

 EDITOR
 التقريب والارشاد
 (الصغير)

 للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني
 المتوفي سنة  ه

 قدم له وحققه وعلق عليه
 الدكتور عبد الحميد بن علي ابو زنيد

 الجزء الاول
 مءسسة الرسالة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال بدر الدين الزركشي في مقدمة البحر المحيط:
 "وكتاب التقريب والارشاد للقاضي ابي بكر،
 هو اجل كتاب صنف في هذا العلم مطلقا".
 وقال ايضا:
 (حتي جاء القاضيان: قاضي السنة ابو بكر بن الطيب، وقاضي المعتزلة عبد الجبار، فوسعا العبارات وفكا الاشارات، وبينا الاجمال، ورفعا الاشكال واقتفي الناس باثارهم، وساروا علي لاحب نارهم، فحرروا وقرروا وصوروا، فجزاهم الله خير الجزاء).



 التقريب والارشاد
 (الصغير)
  
 بسم الله الرحمن الرحيم

 جميع الحقوق محفوظة للناشر
 الطبعة الثانية
  ه /  م
 طبعة جديدة مصححة ومنقحة

 حقوق الطبع محفوظة ( م. لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه باي شكل من الاشكال او حفظه ونسخه في اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او اي جزء منه. ولا يسمح باقتباس اي جزء من الكتاب او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبق من الناشر.



 افتتاحية
 الحمد لله الذي تقدست عن الشبيه ذاته، وتنزهت عن سمات الحدوث صفاته، وشهدت بربوبيته والوهيته مخلوقاته، واذعنت الجبابرة لعزته وعظيم سلطانه. سبحان من اله اتصف بصفات الكمال {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويوصل ويقطع، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} كما نطق بذلك صريح اياته.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا ند ولا ضد ولا ظهير، تنزه عن الولد والوزير، الكل خلقه واليه المصير، وهو الهادي من يشاء الي سواء السبيل.
 واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله، وحبيبه وخليله، وامينه علي وحيه، والمبلغ عنه امره ونهيه. صلوات ربي وسلامه عليه  ادي الامانة، وبلغ الرسالة، ونصح الامة، وتركها علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك  وعلي الال والصحب من الانصار والمهاجرين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، من العلماء العاملين والاءمة المجتهدين، وعباد الله الصالحين، الذين قارعوا اهل الكفر بالسنان، واهل الزيغ والضلال باللسان، والحجة والبرهان وبعد:
 فان كثيرا من تراث الامة الاسلامية الضخم الذي خطته ايدي علماءها الاماجد عبر القرون الغابرة قد عدت عليه العوادي، فذهب ادراج الرياح، 
 واصبح خبرا بعد عين. والذي قدر الله له النجاة من هذا التراث ينبء عن قساوة الفادحة وعظم المصيبة، من خلال ما ضمه من نقول واقتباسات من الاسفار التي ضاعت في خضم الاهوال. فاصبحنا لا نعرف عنه شيءا الا هذه النقول التي في بطون الكتب التي سلعت من الهلاك.
 ولعل اعظم من مني به التراث الاسلامي الزاخر هو دخول جحافل التتار بغداد، التي زحفت من المشرق لتهلك الحرث والنسل، وتعيث في الارض الفساد، فدخلت دار السلام في منتصف القرن السابع واشعلت النيران في دار الحكمة وغيرها، فالتهمت النيران اكداس الكتب، وتصاعدت السنة النيران لتبلغ عنان السماء فتظلم بغداد بدخان الكتب الكثيف، الذي اشبه بثوب الحداد علي المصاب الاليم الفقيد الغالي. والقي الغزاة اكداسا اخري من الكتب في دجلة لتصبح جسورا يعبرون عليها. فانقلب ماء دجلة العذب الرقراق الي لون القطران من سواد مداد الكتب. وقد اجمع المءرخون علي انه لم يمر علي الامة الاسلامية يوم فيه من الاهوال ما كان في يوم دخول التتار بغداد.
 قال ابن الاثير في الكامل: "فلو قال قاءل ان العالم منذ ان خلق الله ادم الي الان لم يبتلوا بمثلها لكان صدقا، وما فعله بختنصر باليهود من القتل وتخريب بيت المقدس فبينه وبين فعل التتار بون شاسع، ولعل الخلق لا يرون مثل هذه الحادثة الي ان ينقرض العالم وتفني الدنيا الا ياجوج وماجوج. وفعل الدجال عند ظهوره يهون عن فعلهم. فقد قتلوا النساء والرجال والاطفال، وشقوا بطون الحوامل، وقتلوا الاجنة، وقد استطار شررهم وعم ضررهم".



 هذا وصف بليغ، وتصوير صادق لعظم الماساة، ولعل فيما حكاه ابن الاثير سلوة لنا عما يقع في هذه الايام علي كثير من المسلمين في شمال العالم وجنوبه من التنكيل بالرجال والنساء والاطفال باسلوب وحشي يغذيه الحقد علي الاسلام واهله، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وانا لله وانا اليه راجعون.
 كان من بين الذين ضمتهم بغداد ردهة من الزمن، وكان له حضور متميز في مجالس المناظرات، وتاثير في حركتها العلمية المناظر البارع والاصولي الفذ، جامع شتات علم اصول الفقه، فقد كان له الفضل في جمع شوارد علم اصول الفقه ونوادره، واستوفي مباحثه ومساءله، كما سيظهر لك ذلك جليا عند ذكر مءلفاته. فقد كان كل من اتي بعده من الاصوليين عالة عليه، وخاصة من صنف علي طريقة المتكلمين، فاكثروا من النقل عنه ومحاكاته في مصنفاته.
 منذ ان بدات النهضة العلمية الحديثة المباركة اشرابت الاعناق لاستشراف مصنفاته وتاقت النفوس وتمنت العيون ان تكتحل برءيتها، وخاصة كتابه الموسوم ب"التقريب والارشاد" لما ورد من الثناء عليه من مءرخي العلوم ومصنفي طبقات الفقهاء وغيرهم.
 ومنذ فترة طويلة وانا اقلب فهارس المخطوطات بحثا عن الجيد النافع، حتي استوقفني عنوان "التقريب والارشاد" في فهرس المكتبة الاصفية بالهند ولكنني وجدته منسوبا للحافظ محمد بن المظفر بن هبة الله بن سرايا المقدسي. فاوهم ذلك انه كتاب اخر شابه عنوانه عنوان كتاب القاضي الباقلاني، فاسقط في يدي، وتركت الامر. وبعد ان مضي اكثر من اثني عشر عاما رجعت الخواطر مرة اخري فقررت احضار صورة المخطوط لاقابله بكتاب "تلخيص التقريب" لامام الحرمين الجويني الذي اقتني مصورا له. واعرضه علي النقول الكثيرة التي ينسبها اليه الزركشي في بحره 
 المحيط فاذا بالحلم يتحقق، واعثر علي البغية واجد الامر كما توقعت. وزادت فرحتي بان وجدت المخطوطة خالية من كل نقص واضحة الخط جدا، فحمدت الله سبحانه وبدات اقلب العديد من فهارس المخطوطات لعلي اجد لها شقيقة تءازرها فلم اعثر حتي الان علي شء. فباشرت بالنسخ، وشرعت في التحقيق لاخرج هذا السفر النفيس من ضياع دام عشرة قرون، ولا اريد ان اشرح لمطالعه ما لقيته من العناء، وما صرفته من الوقت في تحقيق نصه واخراجه في هذا الثوب، الذي ارجو ان يرضي عنه طلاب العلم ورواد المعرفة، فمن غير شك سيدرك الناظر فيه ذلك.
 وكل ما اريد ان اقوله: ان تحقيق المخطوطات من نسخة وحيدة امره عظيم وخطره جسيم، ففي تعدد النسخ خير معين علي سد الخلل وتدارك النقص والتصحيف، الذي يقع علي يد النساخ، فكون النسخة وحيدة يتطلب من المحقق مراجعة المسالة في العديد من الكتب التي استقي منها المصنف مادته العلمية  ان وجدت  ومراجعتها في الكتب التي اعتمدت عليه، واكثرت من النقل عنه. ولهذا لم يفارقني كتاب امام الحرمين "تلخيص التقريب" بل صاحبني بابا بابا وفصلا فصلا. وكذلك كتاب امام الحرمين "البرهان" وكتاب الغزالي "المستصفي" و"البحر المحيط" للزركشي.
 وقد قدمت لهذا الكتاب بدراسة للمءلف والكتاب لانارة الطريق والقاء الضوء علي الكثير مما يتعلق بالكتاب ومءلفه لمن يريد المطالعة فيه. ومع هذا فان الكمال لله وحده والنقص من سمات البشر، وما ابرء نفسي عن الخطا والزلل، وحسبي انني بذلت قصاري جهدي. واني لارجو ان يكون اخواني العلماء وابناءي طلبة العلم قد وجدوا في صدور هذا الكتاب بغيتهم، ساءلا المولي عز وجل ان يلهمنا السداد والاخلاص في القول والعمل، وان يكون عملنا في هذا الكتاب لنا ذخرا، وان ينفع به كل من طالعه، انه مولي النعم ودافع النقم، فله الحمد اولا واخرا.

 المحقق 
 القسم الدراسي
 وفيه مقدمة وبابان

 المقدمة: وهي في الحالة السياسية والاجتماعية والثقافية في عصر الباقلاني.

 الباب الاول: في ترجمة الباقلاني.
 الباب الثاني: في دراسة كتابة التقريب.



 .....................



 المقدمة
 وفيها مبحثان
 المبحث الاول

 الحالة السياسية في القرن الرابع الهجري
 عاش ابو بكر الباقلاني في المشرق الاسلامي متنقلا بين البصرة وبغداد شيراز وغيرها في القرن الرابع الهجري، في وقت انقسمت فيه الدولة الاسلامية الي دويلات بعد ان ضعفت سلطة الخليفة العباسي، بل تلاشت، ولم يبق له الا ذكر اسمه في الخطبة ونقش اسمه علي العملة.
 لقد كان من اقوي الدويلات في المشرق دولة بني بويه، التي تاسست سنة  ه علي يد ابي شجاع بويه، الذي كان من سكان جبال الدلم جنوب غرب بحر قزوين. وهو من اصل فارسي لا يحسن العربية. دخل في خدمة السامانيين اولا، ثم انضم الي خدمة مرادويج مءسس دولة بني زيار سنة  ه. وفي سنة  ه عين مردوايج ولد بويه الاكبر "عليا" ومالوا اليه، ثم بدا في تحقيق اطماعه، فاحتل اصبهان سنة  ه، ثم كرمان والاهواز والري وهمذان وشيراز سنة  ه وما بعدها بمساعدة اخويه حسن واحمد. ثم اعلن اولاد بويه استقلالهم عن الخليفة العباسي، فاضطر للاعتراف بهم انهم نوابه.
 اتخذ علي بن بويه شيراز مركزا لدولته الي ان توفي سنة  ه. فتولي الحكم اخوه حسن الذي نقل دولته للري. وبقيت الري مركزا لدولته الي ان توفي سنة  ه.



 اما بغداد فقد دخلت في حكم بني بويه في الحادي عشر من جمادي الاولي سنة  ه حيث توجه اليها احمد الابن الاصغر لبويه فدخلها وخلع الخليفة العباسي "المستكفي" علي ابناء بويه الثلاثة القابا فسمي عليا "عماد الدولة" وحسنا "ركن الدولة"، واحمد "معز الدولة وامير الامراء". وامر ان تنقش اسماءهم علي الدنانير والدراهم. ولكن معز الدولة البويهي جازي الخليفة "المستكفي" علي هذا جزاء سنمار. فجرده من جميع سلطاته، وصادر امواله، واجري عليه خمسة الاف درهم يوميا لنفقاته، ثم اجبره علي التنازل عن الخلافة للمطيع لله. فعامله معاملة في غاية الاذلال والاهانة وسمل عينيه، مما يدل علي حقد دفين علي بني العباس خاصة، واهل السنة عامة، لان بني بويه من الشيعة الزيدية علي مذهب الفرقة "السليمانية" نسبة لسليمان بن جرير، بل حاول احمد معز الدولة نقل الملك للعلويين لولا ان نبهه بعض حاشيته لعواقب ذلك.
 وفي سنة  ه توفي معز الدولة احمد، فال الامر الي ولده "بختيار" الملقب بعز الدولة. ولم تكن معاملته للخليفة باحسن من سلفه، بل ضيق علي الخليفة العباسي "المطيع لله" حتي اضطره الي بيع ثيابه، واجبره علي التنازل للطاءع سنة  ه. ثم حدث للطاءع ما حدث لوالده علي يد بهاء الدولة البويهي سنة ، واجبره علي التنازل للقادر بالله، الذي بقي علي كرسي الخلافة خمسون عاما.
 وفي سنة  ه ال امر بني بويه الي عضد الدولة بن ركن الدولة فنقل مركز الدولة الي بغداد وبقيت بغداد مركزا للدولة الي سنة  ه، حيث نقلها بها الدولة الي شيراز مرة اخري.



 بعد ذلك دب الخلاف والنزاع بين بني بويه. واخذت دولتهم في التقلص وشوكتهم في الضعف. واستمروا علي ذلك من سيء الي اسوا حتي سقطت دولتهم سنة  ه بدخول "طغرل" بيك بغداد.
 هذه اللمحة التاريخية عن الحالة السياسية في المشرق الاسلامي عامة، وعن دولة بني بويه خاصة تدل علي عدم الاستقرار السياسي الا في بعض فترات الحكم، كالفترة التي تولي فيها الحكم عضد الدولة البويهي، الذي كان للباقلاني صلة به. فقد كان عضد الدولة من اقوي حكام بني بويه شخصية وابعدهم نظرا. وقد كان للوزراء في دولة بني بويه شان عظيم ومنزلة رفيعة. وبيدهم مقاليد تصريف كثير من امور الدولة.
 ولقد كان للباقلاني دور سياسي بارز حيث استقدمه عضد الدولة الي شيراز من البصرة، والحقه بمجالس العلماء في قصره. وفي عام  ه ارسله عضد الدولة علي راس سفارة الي ملك الروم "باسيلوس الثاني" علي اثر طمع بعض قادة الروم في ملك باسيلوس. فالتجا القاءد الطامع في الحكم واسمه "ورد" الي عضد الدولة طلبا للنصرة والحماية، فارسل باسيلوس واخوه لعضد الدولة يعرضان عليه تسليم القاءد مقابل اطلاق سراح جميع اسري المسلمين في بلاد الروم، وعلي اثر ذلك ارسل عضد الدولة القاضي الباقلاني للتفاوض، وعاد الباقلاني يحمل مشروع معاهدة حول ذلك الامر. ومن ذلك تظهر مكانة الباقلاني عند عضد الدولة.
 ولم يقتصر الباقلاني في تلك السفارة علي دوره السياسي، بل قام بمناظرات دينية، تدل علي مدي غيرته علي دينه وعلو همته وعزة نفسه، سنذكرها في فصل مناظراته ان شاء الله.



 وذكر ابن الاثير في الكامل للباقلاني موقفا سياسيا اخر. وهو ان "قرواش بن المقلد" امير بني عقيل، الذي الت له السيطرة علي الموصل والانبار والمداءن والكوفة في عهد الخليفة العباسي "القادر بالله" خطب للحاكم بامر الله الفاطمي، فارس الخليفة لبهاء الدولة البويهي يستحثه علي اخماد الفتنة، فكان للباقلاني دور في ارجاع الخطبة للخليفة العباسي.



 المبحث الثاني

 الحالة الاجتماعية والثقافية في القرن الرابع الهجري
 الحالة الاجتماعية:
 نظرا للاضطراب السياسي الموجود في ذلك القرن، وعدم الاستقرار النفسي في داخل دولة بني بويه، الذي كان من مظاهره نقل مركز الحكم في عهد بني بويه عدة مرات بني بغداد وشيراز وغيرهما. ثم تطاول بنو بويه علي الخليفة العباسي، ومعاملته معاملة في غاية الاذلال والاحتقار، بدافع بطر القوة اولا، واعتناق بني بويه للتشيع مذهبا وميلهم للعلويين ثانيا وما يحملونه من حقد علي اهل السنة عموما وبني العباس خصوصا ثالثا. كل ذلك حملهم علي سلب الخلفاء كل ما كان لهم من حاشية ووزراء ونفوذ. فاصبح الوزراء لبني بويه دون الخليفة.
 ومظهر اخر من مظاهر عدم الاستقرار تمثل في كون بني بويه لم يكن لهم خلق المسلم من الوفاء لمن لاذ بهم من الوزراء والقضاة وغيرهم، بل نالهم ما نال الخلفاء من مصادرة الاموال والبطش بهم، نذكر بعض النماذج لا علي سبيل الاستقصاء والحصر.
 فمعز الدولة البويهي صادر من ابن شيرازاد خمسماءة الف درهم. وصادر من صاحب شرطته "الابزاعجي" ثلاثماية الف درهم. وصادر جميع اموال وزيره "المهلبي" لما توفي سنة  ه.



 وصادر بها الدولة اموال وزيره  سابور بن اردشير  فبلغت مليوني دينار.
 وصادر عضد الدولة البويهي اموال القاضي ابي علي الحسن بن علي التنوخي.
 وصادر فخر الدولة البويهي جميع اموال وزيره الصاحب بن عباد لما توفي، وصادر اموال قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد كذلك.
 ولم يبطل هذا التقليد من مصادرة الاموال، وعدم الوفاء الا علي يد شرف الدولة البويهي، علي ما ذكره ابن الجوزي في المنتظم.
 اطلق بنو بويه لوزراءهم اليد في تصريف شءون البلاد والعباد، فاستغلوا مناصبهم، فاثروا ثراء فاحشا علي حساب عامة الناس، الذين كانوا في فقر مدقع، معظمهم لا يحصل علي لقمة العيش، فاصبحت الطبقية مسيطرة في اجلي صورها ومظاهرها. وهذا الواقع يءدي الي التفكك بين فءات المجتمع، والي عدم التالف. زد علي ذلك الاختلاف في المعتقد بين جمهور الناس والطبقة الحاكمة. فغالبية الناس يعتقدون مذهب اهل السنة. واما بنو بويه ووزراءهم وقضاتهم يعتقدون مذهب المعتزلة، الذين استغلوا نصرة السلطان لسوم اهل السنة الكثير من الاضطهاد والمضايقة في اعتقاداتهم.
 ذكر ابن الاثير في الكامل ان بني بويه كانوا يءججون نار الفتنة بين اهل السنة والشيعة فيامرن بلعن معاوية بن ابي سفيان، والتهجم والطعن علي الخلفاء الراشدين الثلاثة الاول  فقد امر الدولة في العاشر من 
 محرم سنة  ه. باغلاق الحوانيت في بغداد، وابطال البيع والشراء في الاسواق، واظهار النياحة، وان تخرج النساء منشورات الشعور، مسودات الوجوه، يلطمن وجوههن علي الحسين بن علي  رضي الله عنهما  وامر في الثامن عشر من ذي الحجة من نفس العام باظهار الزينة واشعال النيران احتفالا بعيد "غديرخم" مما كان يءدي الي قيام اضطرابات مسلحة بين الناس والجند.

 الحالة الثقافية:
 بالرغم مما كانت عليه الحالة السياسية من عدم الاستقرار، وما كانت عليه الحالة الاجتماعية من التفكك وانتشار الظلم، فان هذا لم يضعف الحركة العلمية والثقافية والفكرية، بل قد اججها وزادها قوة، وذلك لاسباب كثيرة نذكر منها:
 اولا: ان الصراع العقدي الموجود بين المعتزلة واهل السنة من جهة، والشيعة واهل السنة من جهة اخري اثري الفكر الاسلامي، لما كان يدور بينهم من مناظرات في ردهات القصور وعند سواري المساجد. وكذلك فقد نشط التاليف من شتي الفرق والمدارس ليبين كل معتقده ومذهبه بيانا شافيا، كما يرد علي طعون خصومهم باسهاب، فالفت المطولات، وخاصة في الاعتقاد. ولم يقتصر كل امام علي مصنف او مصنفين، بل تجد للواحد منهم العديد من المصنفات. وسيظهر لك هذا الامر جليا عند ذكر مصنفات القاضي الباقلاني. التي كان معظمها في مباحث العقيدة وان تعددت مواضيعها، والفرق التي نقدها، وابطل ما هي عليه بادلة ساطعة وبراهين 
 جلية مع بيان مذهبه الذي يدين الله به وينتصر له. كما يظهر تعدد المصنفات واتساع بسط الاستدلال  ايضا  في مصنفات قرينه ومعاصرة قاضي قضاة المعتزلة عبد الجبار بن احمد الذي الف العديد من كتب الاعتقاد. وعلي راسها موسوعته التي سماها بالمغني. والتي عثر حتي الان علي اكثر من عشرين مجلدا منها.
 ثانيا: كان كل امير ووزير يحرص علي ان يكون في بلاطه وردهات قصره كبار المفكرين في شتي نواحي المعرفة من الادباء والشعراء والمتكلمين والفقهاء، يحيطهم برعايته ويغدق عليهم. ويعتبرون عملهم هذا مدعاة للفخر والاعتزاز. ومن هنا ندرك سبب حرص عضد الدولة علي استقدام القاضي الباقلاني من البصرة الي شيراز لكي يمثل اهل السنة في مجالسه العلمية، وان كان هو معتزليا رافضيا. كما ان السبب نفسه هو الذي دفع بالصاحب ابن عبد الي استقدام عبد الجبار بن احمد الذي اصبح قاضي قضاة المعتزلة الي الري.
 ثالثا: شيوع الاضطراب السياسي، وانتشار الظلم في المجتمع قد يكون سببا في حمل كثير من اهل الفكر وذوي العقول الراجحة ان يفروا من العمل السياسي الي العمل العلمي، وبذلك يتوفر لهم الوقت الطويل للانقطاع للانتاج العلمي. وهيبة العلماء وحرمتهم وقعت في نفوس كثير من الامراء. وكان عدم انغماسهم في العمل السياسي ملاذا لهم من بطش الامراء والوزراء.
 فليس من الضروري ان يتبع العمل العلمي والثقافي العمل السياسي قوة وضعفا.



 رابعا: لقد تولي الوزارة لبني بويه طاءفة من كبار الادباء والعلماء والمفكرين، الذين شجعوا العلم واعتنوا به عناية فاءقة. واقتنوا عيون كتب الادب والفكر بشتي فنونه، وانفقوا الاموال الطاءلة علي ذلك.
 ومن ابرز هءلاء ابن العميد، الذي قيل فيه "بدءت الكتابة بعبد الحميد وانتهت بابن العميد". ومنهم الصاحب بن عباد، الذي كان وزيرا لمءيد الدولة، ثم لفخر الدولة. وكانت مجالسهما العلمية والادبية اعظم من ان توصف. وكانت تضم من فحول الشعراء واساطين الادب وفحول المتكلمين والفقهاء مالا يحصي كثرة، بالرغم من انهما فارسيان. ولكنهما كانا في غاية العناية باللسان العربي. بل فاقا كثيرا من العرب.
 وكان من الوزراء الذين اعتنوا بالادب والعلم، وبذلوا فيه الغالي والنفيس الوزير المهلبي، الذي كان وزيرا لمعز الدولة ، ومنهم  ايضا  الوزير ابن سعدان، وزير صمصام الدولة، وسابور بن اردشير، وزير بهاء الدولة.
 ولم تقتصر العناية بالادب والعلم والفكر علي الوزراء بل كان هذا شان بني بويه، وعلي الاخص عضد الدولة، الذي كان يءثر مجالسة الادباء علي منادمة الامراء علي ما ذكره الثعالبي في يتيمة الدهر. كما انه كان يقول الشعر، ويحكم علي معانيه. وقد خصص في داره للحكماء والفلاسفة موضعا علي قرب منه ليشاركهم مباحثاتهم.
 لقد كان للعراق وفارس في عهد بني بويه الصدارة في العلم والادب والفلسفة. كما حوت من جهابذة العلماء في شتي الفنون والعلوم ما لم يجتمع لبلد اخر في القرن الرابع.



 وبذلك نكون قد القينا الضوء علي بيءة القاضي الباقلاني الاجتماعية والثقافية، التي اثر فيها بجهوده ومناظراته ومءلفاته، كما اثرت فيه فدفعته لخوض معركة مع المعتزلة لا هوادة فيها، اشهر فيها قلمه ولسانه دفاعا عن معتقده، حتي لقبه معاصروه بسيف السنة.



 الباب الاول
 في ترجمة القاضي الباقلاني
 وفيه احد عشر مبحثا
 الاول: اسمه وكنيته ولقبه
 الثاني: ولادته ونشاته واسرته.
 الثالث: طلبه العلم وشيوخه.
 الرابع: الوظاءف التي شغلها.
 الخامس: تلاميذه.
 السادس: مذهبه العقدي والفقهي.
 السابع: صفاته واخلاقه.
 الثامن: راي العلماء فيه.
 التاسع: مناظراته.
 العاشر: مءلفاته.
 الحادي عشر: وفاته.



 المبحث الاول

 اسمه وكنيته ولقبه
 اختلف مصادر ترجمة القاضي الباقلاني علي كثرتها في ذكر اسمه واسم ابيه وجده مع اتفاقها علي كنيته.
 فورد في داءرة المعارف الاسلامية باسم ابي بكر بن علي بن الطيب. وهو وهم. خالفت فيه جميع مصادر ترجمته. وبعض المترجمين يعبر عنه بالباقلاني، وبعضهم بابن الباقلاني. والثاني هو الاصوب، لان والده هو الذي كان يبيع الباقلاء.
 واسمه علي وجه التحقيق عند معظم مصادر ترجمته هو: "القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم الباقلاني".
 لقبه: "الباقلاني" بفتح الباء الموحدة، وبعد الالف قاف مكسورة، ثم لام بعدها نون، وهي نسبة الي الباقلاء وبيعه. وفيه لغتان، من شدد اللام قصر الالف، ومن خففها مد الالف فقال باقلاء. والباقلاني نسبة شاذة لزيادة النون فيها. وهي نظير قولهم في النسبة الي صنعاء صنعاني. وانكر الحريري في كتابه "درة الخواص" هذه النسبة. وقال: من قصر الباقلاني قال في النسبة اليه باقلي، ومن مد قال: باقلاءي، ولا يقاس علي صنعاء، لان ذلك شاذ لا يقاس عليه، ولكن السمعاني في الانساب لم ينكر النسبة الاولي.
 ويلقب القاضي الباقلاني  ايضا  بسيف السنة، وبلسان الامة، وبالقاضي.



 المبحث الثاني

 ولادته ونشاته واسرته
 كثير من العلماء يصعب التوصل الي معرفة تاريخ ولادتهم علي وجه الدقة الا من كان منهم من ابناء اصحاب الجاه والسلطان حيث يحتفي بميلادهم. اما ابناء عامة الناس فغالبا لا يفطن لتاريخ يوم مولدهم لحجب الله علم الغيب عن الناس فيما سيكون للمولود من منزلة في المجتمع الذي سيعيش فيه، وما سيكون عليه من جاه ومنصب.
 اما بالنسبة لتاريخ الوفاة فقلما يمتد الجهل اليها، ولذا تجد كتب التراجم للاعلام لا تخلو من سنة الوفاة، وقلما تذكر سنة الميلاد، وان ذكرتها فغالبا يكون علي سبيل التقدير والاستنتاج والتقريب.
 والباقلاني  رحمه الله  ولد في اسرة متواضعة لرجل ليس من مشاهير الناس ولا سادتهم، ويدل علي ذلك ما تناقلته كتب التراجم من ان والده كان يبيع الباقلاء ليكسب قوته وقوت عياله. كما ان كتب التراجم لم تذكر لنا من نسله  ايضا  الا ابنه الحسن، الذي توفي بعد والده، ويبدو انه كان من طلبة العلم لما جاء في ختام احدي نسخ كتاب والده "اعجاز القران" المحفوظة بالمتحف البريطاني: "هذا ما كتبه المءلف لخزانة كتب عضد الدولة، وطالع فيه الحسن ابن المءلف سنة  ه". وقد ذكر كل من الخطيب البغدادي وصاحب وفيات الاعيان والقاضي عياض في مصنفاتهم انه صلي علي والده لما توفي.



 ذكر الزركلي في الاعلام والخطيب البغدادي في تاريخه وغيرهما ممن ترجم له انه ولد بالبصرة، فهو بصري المولد، ولكنه نسب الي بغداد لانه سكنها اما في فترة طلبه العلم او بعد نبوغه واكتمال شخصيته العلمية. وما ذكره كثير ممن ترجم له من ان عضد الدولة البويهي، الذي تولي الحكم سنة  ه كتب الي عامله في البصرة ان يشخص اليه الشيخ ابا الحسن الباهلي والشاب المعروف بابن الباقلاني تدل دلالة واضحة علي انه رجع للبصرة بعد نضوجه الفكري، او انه تلقي جميع علومه بالبصرة.
 من هذه الحادثة اخذ بعض من ترجم له سنة ولادته علي وجه التقريب. فكون عضد الدولة استدعاه بعد ان تولي الامارة سنة  ه. وارسله في سفارة الي بلاد الروم سنة  ه. فمعني ذلك انه التحق بقصر عضد الدولة ليمثل اهل السنة في المناظرات بين هذين العامين، وقد وصف اثناء طلبه بانه شاب فيغلب علي الظن ان عمره حين استدعي يقارب الثلاثين عاما. وعليه، فما ذهب اليه الزركلي في الاعلام انه من مواليد عام  ه قريب من الصواب، والله اعلم. واما مصادر التراجم المتقدمة علي الزركلي فلم تحدد سنة ميلاده، ولم يبين الزركلي مستنده في تحديد ميلاده. فيغلب علي الظن انه اعتمد علي الاستنتاج.
 اما نشاة القاضي الباقلاني فعامة مصادر ترجمة ذكرت ان مولده بالبصرة فيلزم ان يكون قد نشا فيها. وما ذكره الخطيب البغدادي وغيره من انه اخذ الحديث في بغداد علي ابي بكر بن مالك القطيعي وابي محمد ابن ماسي، وابي احمد الحسين بن علي النيسابوري، يدل دلالة واضحة 
 انه رحل في طلب العلم الي بغداد، فقد كانت بغداد حينذاك حاضرة العلم ومركزن العلماء، يشد لها الرحال من كل حدب وصوب. فما ذكره المترجمون من اخذه الحديث علي بعض العلماء في بغداد، وما ذكروه من طلب حضوره من عامل البصرة الي قصر عضد الدولة تدل علي انه بعد تلقي علومه في بغداد رجع الي البصرة. وبعد التحاقه بديوان عضد الدولة كان ينتقل بين بلدان المشرق. وقد سكن بغداد كما ذكر ابن فرحون المالكي انه كان يسكن الكرخ. وقد ذكر ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب انه كان للباقلاني بجامع المنصور ببغداد حلقة عظيمة.



 المبحث الثالث

 طلبه العلم وشيوخه
 بدا القاضي الباقلاني  رحمه الله  طلب العلم في مسقط راسه  البصرة  ثم رحل الي بغداد، ونهل العلم علي طاءفة من العلماء الافذاذ سنترجم لطاءفة منهم ممن بلغنا انه اخذ عنهم العلم. ذكر الخطيب البغدادي في تاريخه انه اخذ الحديث عن ابي بكر بن مالك القطيعي وابي محمد بن ماسي وابي احمد الحسين بن علي النيسابوري، واخذ علم النظر عن ابي عبد الله بن مجاهد الطاءي. فذكر ابن السبكي في طبقاته انه تتلمذ  ايضا  علي ابي الحسن الباهلي الا انه كان اخص بابي عبد الله بن مجاهد، فاما الاستاذ ابو اسحاق وابن فورك فكانا اخص بالباهلي. وفيما يلي تراجم لبعض من بلغنا ان الباقلاني اخذ عنهم:
   ابن مجاهد: ابو عبد الله محمد بن احمد بن مجاهد الطاءي، صاحب ابي الحسن الاشعري. قدم من البصرة، وسكن بغداد، ودرس عليه الباقلاني الاصول والكلام، كان حسن السيرة والتدين. كان فقيها حافظا متقنا. له تصانيف كثيرة في اصول الدين. ذكر ابن السبكي وغيره ان الباقلاني تتلمذ عليه. توفي بعد سنة  ه.
   ابو الحسن الباهلي البصري صاحب ابي الحسن الاشعري: كان رءيسا مقدما عند الامامية اولا، فانتقل لمذهب الاشعري بسبب مناظرة 
 جرت له مع الشيخ ابي الحسن الاشعري الزمه فيها الحجة. نشر علم ابي الحسن الاشعري في البصرة. كان من عادته ان يحتجب في درسه عن تلاميذه، وكذلك عن جاريته التي تخدمه، وعن كل الناس، فيرخي الستار بينه وبينهم. وسءل عن سبب ذلك فقال: "انكم ترون السوقة، وهم اهل الغفلة فتروني بالعين التي ترون اولءك بها". وقال القاضي الباقلاني: كنت انا وابو اسحاق الاسفراءيني وابن فورك معا في درس الشيخ الباهلي، وكان يدرس لنا في كل جمعة مرة واحدة، وكان منا في حجاب يرخي الستر بيننا وبينه. توفي الباهلي سنة  ه.
   ابو بكر الابهري: محمد بن عبد الله شيخ المالكية في عصره. اخذ عنه خلق كثير منهم الباقلاني، الذي صحبه واطال صحبته. اخرج في اخر حياته ثلاثة الاف مثقاف فوزعها علي تلاميذه. اعطي الباقلاني منه ماءة مثقال. ذكر ابن النديم في الفهرست ان مولده بابهر بارض الجبل سنة  ه. وتوفي يوم السبت الخامس من شوال سنة  ه. له شرح كتاب ابن عبد الحكم الصغير، وكذلك الكبير. وله كتاب الرد علي المزني، وكتاب فضل المدينة علي مكة، وكتاب في اصول الفقه.
   ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. كان يسكن قطيعة الدقيق في بغداد. وهو راوي مسند الامام احمد، رواه عنه الدارقطني، وابو حفص بن شاهين، وغيرهما. اخذ عنه الباقلاني الحديث، كما ذكر الخطيب البغدادي في تاريخه.



   ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي. ولد سنة  ه. وتوفي سنة  ه. وهو محدث ثقة ثبت. ذكر الخطيب البغدادي انه اخذ عنه الحديث.
   ابو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي، المتوفي سنة  ه. كان من اولاد الامراء فتزهد حتي بلغ الذروة في الزهد. كان صاحب احوال ومقامات، وهو من اعيان تلاميذ ابي الحسن الاشعري. اصبح شيخ فقهاء الشافعية في بلاد فارس. كان عظيم التمسك بالكتاب والسنة. ازدحم الناس علي جنازته يوم وفاته حتي صلوا عليه ماءة مرة. اخذ عنه الباقلاني اصول الفقه.
   ابو احمد الحسين بن علي النيسابوري، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. محدث حجة. قال الحاكم: صحبته حضرا وسفرا نحو ثلاثين عاما فما رايته ترك قيام الليل. اخذ عنه الباقلاني الحديث.
   ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. امام في الادب. وصاحب اخبار ونوادر. له شعر جيد. حرص الصاحب ابن عباد علي لقياه، فلم يظفر بذلك. اخذ عنه الباقلاني مساءل في النقد والبلاغة.
   ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني المالكي المتوفي في سنة  ه. فقيه، نظار، حافظ، حجة. جامع مذهب مالك، وشارح اقواله. امام المالكية في عصره. كان واسع العلم كثير الحفظ والرواية. يجيد 
 الشعر مع صلاح وورع وعفة. كان يلقب بمالك الصغير. حاز رءاسة الدين والدنيا، فعرف قدره الاكابر. اخذ عنه الباقلاني الفقه. دفن بداره في القيروان.
   ابو الحسين بن سمعون محمد بن احمد بن اسماعيل البغدادي. الواعظ، صاحب الاحوال والمقامات، كان لطيف العبارة ، حسن الوعظ، اشتغل الناس بتدوين حكمه وجمع كلامه. ومن لطيف كلامه ما رواه عنه الصاحب بن عباد، حيث قال: سمعت ابن سمعون وهو يقول: "سبحان من انطق باللحم، وبصر بالشحم، واسمع بالعظم" وذكر ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ان الاستاذ ابا اسحاق الاسفراءيني والباقلاني كانا ياتيناه فيقبلان يده. ولد ابن سمعون سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
   محمد بن عمر البزاز، المشهور بابن بهتة. المتوفي سنة  ه.



 المبحث الرابع

 الوظاءف التي شغلها
 لم تذكر كتب التراجم عن حياة ابي بكر الباقلاني شيءا يذكر قبل التحاقه بالمجالس التي كانت تعقد في قصر عضد الدولة البويهي، والتي احضر من البصرة لاجل يمثل راي الاشاعرة فيها. ويبدو من قصة اختياره لذلك انه كان علي جانب عظيم من الشهرة، فقد رشحه قاضي قضاة المعتزلة مع شيخه ابن مجاهد مع حداثة سنه، وفعلا التحق بهذه المجالس، وشارك في العديد من المناظرات. وكما يبدو انه انقطع لهذه المهمة في مجالس عضد الدولة، ويعتبر هذه عملا كلفه به عضد الدولة البويهي.
 ونظرا لاعجاب عضد الدولة بالباقلاني اختاره مربيا لولده الذي سمي فيما بعد بصمصام الدولة. الف له اثناء تاديبه له كتاب التمهيد ليعلمه عقيدة الاشاعرة، التي كما يبدو انه اقتنع بها عضد الدولة بعد ان كان يعتقد معتقد المعتزلة. وهذا  ايضا  يعتبر عملا كلفه به عضد الدولة بالاضافة الي عمله الاول.
 اخذ قدر الباقلاني في الصعود عند عضد الدولة، وظهر تفوقه العلمي، وقدرته الفاءقة علي الحجاج والنقاش، ومقارعة الخصوم بالادلة والبراهين الساطعة، وبرز في اقامة الحجج الباهرة علي الخصوم في ذكاء مفرط، وبراعة عجيبة، مع المام بشتي العلوم، ودراية تامة بمناحي الحياة الاجتماعية والسياسية والعلمية، مما اهله لان يرسله عضد الدولة البويهي علي راس البعثة التي ارسلها الي ملك الروم سنة  ه.



 اطبقت كتب التراجم علي وصف الباقلاني بالقاضي، مما يدل علي انه تولي القضاء، وفي الغالب يكون في فترة حكم تلميذه صمصام الدولة. وذلك لانه كما تقدم انه تركن معتقد المعتزلة والتزم بمعتقد الاشاعرة، فنقل القضاء من ايدي المعتزلة ووضعه في ايدي اهل السنة. والذي يظهر لي انه لم يكن مجرد قاض فقط، بل كان مناطا به تعيين القضاة. يشهد لذلك ما ذكره ابن عساكر في تبيين كذب المفتري في ترجمة ابي حامد احمد بن محمد الاستواءي المتوفي سنة  ه انه تولي القضاء بعكبرا من ابي بكر ابن الطيب الباقلاني.
 وبقي امر اخر من اعماله اشارت اليه كتب التراجم، وهو قيامه بالتدريس في المساجد، فكان يقصده طلاب العلم فيفدون اليه من المشرق والمغرب كما يظهر ذلك جليا من الفصل الذي عقدناه لتلاميذه. وقد اصبح تلاميذه  فيما بعد  منارات للعلم والمعرفة في المشرق والمغرب.
 ذكر ابن العماد في شذرات الذهب، وابن فرحون في الديباج المذهب، انه كان له حلقة عظيمة بجامع المنصور ببغداد، كانت تضم رجال الدولة وعلماء المذهب، ودعاة الفرق المختلفة.
 هذا ما استطعت الوصول اليه من الاعمال التي كان يشغلها القاضي الباقلاني والمناصب التي تسلمها. ومع هذا فان هذه الاعمال لم تشغله عن قيامه بالتاليف والتصنيف، وسيظهر لك مدي ضخامة انتاجه العلمي في شتي العلوم والفنون الذي قلما حصل لغيره.



 المبحث الخامس

 تلاميذه
 بلا ريب عالم في منزلة القاضي الباقلاني يتعذر معرفة كل من اخذ عنه، فقد ضربت له بطون الابل من كل بلد. كما انه كان كثير التجوال، لم يستقر في بلد واحد، مما هيات له هذه الاحوال عددا كبيرا من طلاب العلم، الذين اخذوا عنه في البصرة وبغداد والري وشيراز وغيرها من بلاد فارس. يقول ابن عساكر في تبين كذب المفتري: وكان الباقلاني حصنا من حصون المسلمين، وما سر اهل البدعة بشء كسرورهم بموته  رحمه الله  الا انه خلف من بعده جماعة كبيرة من التلاميذ تفرقوا في البلاد". ومالا يدرك كله لا يترك جله، ولذا سنذكر طاءفة ممن اشتهر بالاخذ عنه وملازمته، ومنهم:
   ابو ذر الهروي: عبد بن احمد، الامام المحدث الحافظ الحجة الثقة المالكي الاشعري، المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه. اخذ عن الباقلاني علم الكلام. ولاخذه هذا قصة لطيفة ذكرها ابن عساكر، فقال: قيل للهروي: انت من هراة، فمن اين تمذهبت لمالك والاشعري؟ فقال: سبب ذلك انني قدمت بغداد لطلب الحديث، فلزمت الدارقطني، وكنت مرة ماشيا معه، فمر بنا شاب، فاقبل عليه الشيخ وعظمه واكرمه ودعا له. فلما فارقه قلت: ايها الشيخ الامام، من هذا الذي بالغت في اكرامه؟ فقال: او ما تعرفه؟ قلت: لا. فقال: هذا ابو بكر بن الطيب الباقلاني الاشعري ناصر السنة، وقامع المعتزلة، ثم افاض في الثناء عليه. فكان ذلك سبب اختلافي اليه واخذي عنه.



   القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن نصر البغدادي المالكي المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه. الفقيه البارع، والاصولي المتمكن، والنظار الحجة، والاديب الشاعر من كبار علماء الاسلام. سءل عمن تفقه، فقال: "صحبت الابهري، وتفقهت علي ابي الحسن بن القصار، وابي القاسم بن الجلاب، والذي فتح افواهنا وجعلنا نتكلم ابو بكر بن الطيب".
 قال الباقلاني: لو اجتمع في مدرستي عبد الوهاب وابو عمران الفاسي القيرواني لاجتمع علم مالك: ابو عمران يحفظه، وعبد الوهاب ينصره. ضاقت به الاحوال في العراق في اخر ايامه، فرحل الي مصر مارا بمعرة النعمان، حيث زار ابالعلاء المعري. تولي قضاء مصر، ولم يعش فيها الا اشهرا.
   ابو عمران: موسي بن عيسي بن ابي حجاج الغفجومي  من بطون بربر المغرب  الفاسي القيرواني. ولد سنة  ه. توفي بالقيروان في رمضان سنة  ه. كان يقرا القران بالسبع ويجوده، مع معرفة بالرجال. يقول ابو عمران: رحلت الي بغداد بعد ان تفقهت بالمغرب والاندلس علي ابي الحسن القابسي، وابي محمد الاصيلي، وكانا عالمين بالاصول. فلما حضرت مجلس القاضي ابي بكر، وسمعت كلامه في الاصول والفقه حقرت نفسي، ورجعت عنده كالمبتدء.
   ابو الحسن السكري: علي بن عيسي الشاعر. ولد سنة  ه. كان يحفظ القران، ويجيد القراءات. كان شاعرا اديبا، اكثر من مدح الصحابة والرد علي الرافضة والنقض علي شعراءهم. درس علي الباقلاني علم الكلام، ومدحه بقصيدة طويلة، اختار منها.



 اليعربي فصاحة وبلاغة والاشعري اذا اعتزي للمذهب
 قاض اذا التبس القضاء علي الحجي كشفت له الاراء كل مغيب
 مازال ينصر دين احمد صادعا بالحق يهدي للطريق الاصوب
 توفي سنة  ه.
   القاضي ابو جعفر محمد بن احمد السمناني الحنفي الاشعري. ولد سنة  ه كان عالما فاضلا سخيا، حسن الكلام. كان له في داره مجلس نظر يءمه الفقهاء. مات بالموصل وهو علي القضاء سنة  ه.
   ابو طاهر محمد بن علي المعروف بابن الانباري، المولود سنة  ه. كان واعظا صالحا، وعالما كبيرا. درس علي الباقلاني الفقه واصوله وعلم الكلام. ثم توجه للمغرب، ونزل القيروان. اثني عليه ابو عمران الفاسي، وقال: لا يجود عالم بالاصول في القيروان الا وقد اخذ ذلك عن ابي طاهر، ولولاه لضاع العلم بالمغرب. توفي سنة  ه.
   ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن الحريري المالكي. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. كان محدثا صدوقا، حدث عنه الخطيب البغدادي. درس علي الباقلاني اصول الدين واصول الفقه.
   ابو عبد الله: الحسين بن حاتم الازدي. كان رجلا ذا علم وادب. درس علي الباقلاني اصول الدين واصول الفقه. روي عن الباقلاني وصف مناظراته في بلاط الروم. ارسله الباقلاني الي دمشق ليرد علي بعض المخالفين، فعقد المجلس في جامع دمشق. فذكر التوحيد ونزه المعبود، 
 ونفي عنه التشبيه، واقام بدمشق مدة. ثم تركها الي القيروان، وانتفع به اهلها، وبقي فيها الي ان مات.
   ابن اللبان: القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني. كان احد اوعية العلم، ومن اهل الدين والفضل. درس علي الباقلاني كتاب "المقدمات في اصول الديانات"، وكتاب "اصول الفقه" ودرس فقه الشافعي علي ابي حامد الاسفراءيني، ومات باصبهان سنة  ه.
   ابو عبد الرحمن السلمي: محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. شيخ الصوفية ومءرخها. كان حافظا عالما بالتفسير والتاريخ والحديث. كان له بنيسابور دويرة للصوفية. اخذ عن الباقلاني اثناء اقامته مع عضد الدولة بشيراز. فقرا عليه كتاب "اللمع" لابي الحسن الاشعري.
   ابو محمد عبد الرحمن بن ابي نصر. ولد سنة  ه. كان عالما ورعا زاهدا عدلا مامونا ثقة، وكان يعرف بالشيخ. ذكر القاضي عياض انه تفقه علي الباقلاني وعلق عنه، وكتب في كتبه ما شاهده من مناظرات الباقلاني في الفقه بين يدي ولي العهد ببغداد للمخالفين، عاش ثلاثا وتسعين سنة. وتوفي في جمادي الاخرة سنة  ه.
   ابو حاتم محمود بن الحسن الطبري، المعروف بالقزويني. ولد بامل، وتوفي بها. قدم بغداد، درس علي الباقلاني اصول الفقه، كان حافظا للمذهب والخلاف والاصول والجدل.



   ابو عمرو احمد بن محمد بن سعدي. اصله اندلسي اشبيلي، كان فقيها شيخا صالحا، دخل العراق، ولزم ابا بكر الابهري. سمع من جماعة في مصر والعراق. لقي من المالكية ابا القاسم الجوهري، وابا بكر الباقلاني وجماعة. نزل المهدية وافتي فيها، وتوفي بها بعد سنة  ه.
   ابو علي الحسن بن شاذان: ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. كان حنفي المذهب في الفروع واشعريا في الاعتقاد. ذكره ابن عساكر في تلاميذ الباقلاني، وقال: كان صدوقا صحيح الكتاب، يفهم الكلام علي مذهب الاشعري.
   ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. محدث حافظ، روي عن القطيعي، ثم اخذ عن الباقلاني,
   ابو الفتح محمد بن ابي الفوارس الحنبلي: ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. حافظ، ثقة، كان مشهورا بالصلاح، خرج للباقلاني، واخذ عنه.
   صمصام الدولة بن مءيد الدولة: ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه وعمره خمسا وثلاثين سنه خلف اباه علي الملك، كانت له مشاركة في كثير من فروع العلم من ادب وفلسفة وطبيعة واخلاق والاهيات. الف له الباقلاني كتابه التمهيد اثناء طلبه العلم عليه.



 ذكر الباقلاني في كتبه طاءفة اخري ممن اخذ عنه، منهم ابن المعتمر الرقي الذي ذكره في الصفحة الخامسة من كتابه "البيان عن الفرق بين المعجزات والكرامات والحيل والكهانة والسحر". وما ذكرناه كاف في اظهار شخصيته العلمية، وبيان مدي اقبال طلاب العلم علي حلقات درسه رحمه الله.



 المبحث السادس
 مذهبه العقدي والفقهي

 مذهبه العقدي:
 الذي عليه عامة اصحاب كتب التراجم ان ابا بكر الباقلاني كان اشعريا. ومصنفاته قاطبة تءيد ذلك. بل كان اعظم اتباع ابي الحسن الاشعري علي الاطلاق. وكان المنافح عن مذهبه في زمانه، والمناظر لخصوم الاشاعرة، فلا تجد فصلا من كتبه الا وفيه رد علي المعتزلة او نقص لمذهبهم، سواء في كتبه الكلامية او كتبه الاصولية. والف العديد من الكتب في تاصيل مذهب الاشاعرة، او اتمام الجوانب التي لم تكن واضحة في مذهبهم.
 ولكن ابن تيمية  رحمه الله  وتلميذه ابن القيم يريان ان القاضي الباقلاني يخالف الاشاعرة في بعض القضايا العقاءدية الهامة، منها انه كان يثبت الصفات الخبرية، ومنها اثبات اليد والوجه.
 ذكر ابن تيمية  رحمه الله  في كتاب "الفتاوي الحموية الكبري" ان ابا بكر الباقلاني قال في كتابه "الابانة" تصنيفه: "فان قال قاءل: فما الدليل علي ان لله وجها ويدا؟ قيل له: قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}. وقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}. فاثبت لنفسه وجها ويدا".



 ونقل ابن القيم  رحمه الله  في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية" ما نسبه ابن تيمية للباقلاني، ولكن نسبه لكتابه التمهيد.
 وفعلا فقد وجدت في التمهيد ما نسبه له ابن تيمية وتلميذه ابن القيم حيث قال: "باب في ان لله وجها ويدين. فان قال قاءل: فما الحجة في ان لله عز وجل وجهان ويدين؟ قيل له: قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}. وقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}. فاثبت لنفسه وجها ويدين" ثم انكر الباقلاني قول من اول اليد في هذه الاية بالقدرة او النعمة.
 وبناء علي ما تقدم من نقل شيخ الاسلام عنه من كتابه "الابانة" المفقود حتي الان. وما هو موجود فعلا في كتابه "التمهيد" يظهر ان الباقلاني لا يوافق الاشاعرة في نفي بعض الصفات. ولا يءول النصوص الواردة فيها.
 ولكن عدم تاويله للنصوص لم يطرد فقال في كتابه "التمهيد" بالنسبة لصفتي الغضب والرضي "فان قال قاءل: فهل تقولون انه تعالي غضبان، راض، وانه موصوف بذلك؟ قيل له: اجل، وغضبه علي من غضب عليه ورضاه علي من رضي عنه هما: ارادته لاثابة المرضي عنه ، وعقوبته للمغضوب عليه لا غير ذلك".
 ونقل ابن تيمية  رحمه الله  عن الباقلاني في كتابه "الفتاوي الحموية" ان الباقلاني ذكر في كتابه "الابانة": "فان قيل، فهل تقولون انه في كل مكان؟ قيل له: معاذ الله، بل هو مستو عل عرشه، كما اخبر 
 في كتابه، فقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} وكذلك فعل تلميذه ابن القيم في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية".
 اما كتاب الابانة للباقلاني فلا يعلم مكانه للتاكد من صحة النقل. ولكنه يوجد له كتاب اسمه الابانة علي ما في ترتيب المدارك. وما نقلاه موجود في كتاب "الابانة" لابي الحسن الاشعري والموجود في كتب الباقلاني المطبوعة يخالف ما نقله ابن تيمية وتلميذه  رحمهما الله.
 يقول الباقلاني في الانصاف: ان الله جل ثناءه مستو علي العرش مستول علي جميع خلقه، كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} بغير مماسة ولا كيفية ولا مجاورة. وانه في السماء اله وفي الارض اله.
 وقال الباقلاني في الصفحة الرابعة والستين من الانصاف: انه تعالي متقدس عن الاختصاص بالجهات، وكذلك لا يوصف بالتحول والانتقال، ولا القيام ولا القعود ... الي ان قال: ولا نقول: ان العرش له قرار ولا مكان، لان الله تعالي كان ولا مكان".
 وبناء علي ما تقدم فان كتب الباقلاني التي بين ايدينا تخالف ما نقله عنه ابن تيمية وتلميذه رحمهما الله تعالي. ولو صح نقلهما عنه لاثلج صدر 
 كل مءمن يعتقد المعتقد الصحيح. والذي يظهر لي اما ان يكون ما نقلاه موجود فعلا في كتابه الابانة، ويكون بذلك قد رجع عما في كتبه التي بين ايدينا ان كان متاخرا عنها. او انه رجع عما في الابانة ان كانت الابانة متقدمة. او انهما التبس عليهما كتاب ابي الحسن الاشعري الموجود فعلا فيه هذا الكلام بكتاب الباقلاني. وهذا الاحتمال هو الارجح في ظني. والله اعلم. لان اتباعه لم ينسبوا هذا القول له مع شدة حرصهم علي نقل اقواله وتدوينها.
 وما نسبة ابن تيمية  رحمه الله  للباقلاني من مخالفته للاشاعرة، وانه اقل نفيا منهم في الصفات يوضح سر قوله عنه في الفتاوي: وهو افضل المتكلمين المنتسبين للاشعري ليس فيهم مثله لا قبله ولا بعده".
 وبهذا يتضح ان الاشاعرة اليوم لا يوافقون الباقلاني في كل شء حيث انه يثبت لله وجها ويدا وهم لا يثبتون. كما انهم لا يوافقون امامهم ابا الحسن الاشعري معتقدة، الذي انتهي اليه ودونه في كتابه "الابانة"، بل بعضهم ذهب لعدم صحة نسبة الكتاب اليه.
 بقي خطا وقع فيه احد المعاصرين لا يستحق الاشارة اليه لوضوحه من العام والخاص من طلاب العلم، وهو ان الدكتور عبد الكريم بلبع في كتابه "النثر الفني واثر الجاحظ فيه" قال عندما تكلم عن السجع ومنكريه في القران: انها فكرة قديمة وساءدة منذ ازمان تشبث بها المعتزلة، ومنهم الباقلاني". فالباقلاني وعدواته للمعتزلة يعرفها القاصي والداني، ويشهد لها كل صفحة من كتبه. فهو لا يهادن المعتزلة لا في سفر ولا حضر ولا ليل ولا نهار. ولكن لعل ما ذكره الدكتور زلة قلم.



 مذهبه الفقهي:
 اكثر مصادر ترجمة القاضي الباقلاني ذكرت انه كان مالكيا في الفروع، وهو الصحيح، ومن هءلاء ابن الاثير وابن العماد وابن فرحون واليافعي وابن تغري بردي والقاضي عياض حيث ذكر انه كان شيخ المالكيين في عصره، وانه انتهت اليه رءاستهم.
 ومع هذا فان ابن كثير في البداية والنهاية ذكر انه اختلف في مذهبه. فقيل انه شافعي، وقيل انه مالكي ونسبته للشافعية وهم نتج عن شدة انتسابه للاشعري، وكان الاشعري شافعيا. وكذلك نسبه للشافعية ابن السبكي في طبقاته.
 وذكر ابن كثير انه كان يكتب علي فتاويه كتبه محمد بن الطيب الحنبلي، واستغرب ذلك. واكد هذه النسبة ابن القيم في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية". فنقل عن شيخه ابن تيمية انه قال: " ما بين ابي الحسن الاشعري وقدماء اصحابه وبين الحنابلة من التالف لاسيما بين الباقلاني وبين ابي الفضل التميمي حتي كان الباقلاني يكتب في اجوبته في المساءل: كتبه محمد بن الطيب الحنبلي".
 وقال ابن تيمية  رحمه الله  في كتابه "موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول" ما نصه: وابو الحسن علي بن مهدي الطبري والقاضي ابو بكر الباقلاني وامثالهما اقرب الي السنة، واتبع لاحمد بن حنبل وامثاله من اهل خراسان الماءلين الي طريقة ابن كلاب".



 وما تقدم يدل علي ان المقصود من نسبته لاحمد بن حنبل  رحمه الله  انه في العقيدة وليس في الفروع الفقهية. فابن تيمية  رحمه الله  يري ان الباقلاني اشد اتباعا لاحمد بن حنبل في العقيدة من بعض الحنابلة الخراسانيين الذين مالوا لطريقة ابن كلاب، او مالوا لاراء المعتزلة.
 وبهذا اتضح ان ابا بكر الباقلاني كان مالكيا في الفروع بلا ريب، بل كان رءيسا لمالكية المشرق.



 المبحث السابع

 صفاته واخلاقه
 كان الباقلاني  رحمه الله  رجلا عالي الهمة، واسع الاطلاع، سريع الخاطر، حاضر البديهة، قوي الذاكرة، مهيبا، معروفا بالورع والتدين، والحياة الجادة الهادفة، فلم ينغمس فيما انغمس فيه غيره من رجال دولة بني بويه من ترف ومجون، بالرغم من اتصاله ببلاط عضد الدولة وابنه صمصام الدولة. وسنذكر ما يدلل علي اتصافه بهذه الصفات من كتب التاريخ والتراجم:
   علو همته وشدة اعتزازه بنفسه:
 روي القاضي عياض في ترتيب المدارك من لفظ القاضي الباقلاني حادثة شخوصه لمجلس عضد الدولة فيقول القاضي الباقلاني: "دخلت علي الملك والناس قد اجتمعوا والملك قاعد علي سرير، وبين غلمان بايديهم السيوف المحلاة، وعن يمينه ويساره مراتب، وما عن يمينه خال، لا يقعد هناك الا وزير او ملك، فكرهت ان اقعد باخر الناس للمذلة، فمضيت وقعدت عن يمينه بحذاء قاضي القضاة عن يساره. فنظر الملك الي قاضي القضاة نظرا منكرا. ولم يكن في المجلس من يعرفني الا واحدا. وقد فزعوا لفعلتي وجنايتي. فقال لقاضي القضاة: هذا الرجل الذي طلبه الملك من البصرة، فاعلم الملك بذلك، والتفت الي، واوما بعينه الي الحجاب فصاروا عني".



 وذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك قصة اخري تدل علي نفس الصفة وهي: لما وصل الي ملك الروم بالقسطنطينية قال من تلقاه ومن معه: لا تدخلوا علي الملك بعماءمكم حتي تنزعوها، وحتي تنزعوا اخفافكم. فرفض الباقلاني، وقال: فان رضيتم والا فخذوا الكتب تقرءونها ويرسل بجوابها الملك واعوذ بها، فاخبر بذلك الملك. فقال: اريد معرفة سبب هذا وامتناعه مما مضي عليه رسمي مع الرسل. فسءل القاضي عن ذلك، فقال: انا رجل من علماء المسلمين وما تريدوه منا ذلك وصغار والله  تعالي  قد رفعنا بالاسلام، واعزنا بنبينا محمد عليه السلام. وايضا، فان من شان الملوك اذا وصلتهم رسل من ملك اخر ان يرفعوا قدرهم لاسيما اذا كان الرسول من اهل العلم. فعرف الترجمان الملك بذلك. فقال: دعوه يدخل ومن معه كما يشتهون.
   طول نفسه في المناظرات وسعة ثقافته:
 ذكر ابن عساكر في تبيين كذب المفتري .. حيث قال: "ناظر الباقلاني استاذه ابا عبد الله بن مجاهد الطاءي الي ان انفجر عمود الصبح، وظهر كلام القاضي عليه".
 وذكر ابن خلكان في وفيات الاعيان "ان الباقلاني كان طويل النفس في المناظرة مشهورا بذلك، فجري يوما بينه وبين ابي سعيد الهاروني مناظرة فاكثر فيها القاضي الكلام ووسع العبارة وزاد في الاسهاب، ثم التفت الي الحاضرين وقال: اشهدوا علي انه ان اعاد ما قلت لا غير لم اطالبه بالجواب، اراد بذلك تعجيز خصمه".



 وقال علي بن محمد الحناءي علي ما في ترتيب المدارك وتاريخ بغداد "كان القاضي ابو بكر يهم ان يختصر ما يصنفه، فلا يقدر لسعة علمه وحفظه. وما صنف احد كلاما الا احتاج ان يطالع كتب المخالفين غير ابي بكر، فان جميع ما يذكره من حفظه".
   فصاحته وبلاغته:
 نقل صاحب ترتيب المدارك ان ابا محمد البابي الشافعي قال: "لو اوصي رجل بثلث ماله لافصح الناس لوجب دفعه الي ابي بكر الاشعري".
   ذكاءه وسرعة بديهته:
 ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك نقلا عن الخطيب البغدادي انه قال: "حضر ابن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها بعض مجالس النظر مع اصحاب له، اذ اقبل القاضي ابو بكر الباقلاني. فالتفت ابن المعلم الي اصحابه، وقال لهم: قد جاءكم الشيطان. فسمع القاضي الكلام، وكان علي بعد من القوم. فلما جس اقبل علي ابن المعلم واصحابه، وقال لهم: قال الله  تعالي : {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا}.
 ومما يدل علي ذكاءه وفطنته  ايضا  ما ذكره ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ان الباقلاني دخل علي ملكن الروم يوما فقال له الملك قاصدا توبيخه: اخبرني عن قصة عاءشة زوج نبيكم، وما قيل فيها. فقال له 
 الباقلاني: هما اثنتان قيل فيهما ما قيل، زوج نبينا ومريم ابنة عمران. فاما زوج نبينا فلم تلد، واما مريم فجاءت بولد تحمله علي كتفها. وقد براهما الله مما رميتا به فانقطع الملك، ولم يجر جوابا.
 ومما يدل علي قولة حجته وذكاءه  ايضا  ما ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك وابن عساكر في تبيين كذب المفتري ان الباقلاني حضر مجلسا ضمه مع البطاركة في حضرة ملك الروم، وبولغ في الاستعداد لذلك المجلس، وحضر البطريك متاخرا في حاشيته، واستقبله الملك بالتعظيم، فسلم عليه القاضي، ولكن اراد كسر هذا الاحتفاء والابهة، فقال للبطريك: كيف الاهل والولد؟ فعظم هذا السءال علي الحاضرين. فقال الملك  وقد عجب من قول الباقلاني  ذكر من ارسلك في رسالته انك لسان الامة، ومتقدم علي علماء الملة. اما علمت اننا ننزه هءلاء عن الاهل والولد؟  فقال القاضي: رايناكم لا تنزهون الله  سبحانه  عن الاهل والاولاد، فهل المطارنة عندكم اقدس واجل واعلي من الله  سبحانه وتعالي  فسقط في ايديهم، ولم يردوا جوابا. ثم قال الملك للبطريك: ما تري في امر هذا الشيطان؟ قال: تقضي حاجتهن وتلاطف صاحبه، وتبعث بالهدايا اليه، وتخرج هذا العراقي من بلدك من يومك هذا ان قدرت، والا لم امن الفتنة به علي النصرانية، ففعل الملك ذلك، واحسن جواب عضد الدولة وهداياه، وعجل تسريحه، وبعث معه عدة من اساري المسلمين الذين كانوا لدي ملك الروم.



   تدينه وكثرة عبادته:
 نقل القاضي عياض في ترتيب المدارك عن ابي عبد الله الصيرفي انه قال: "كان صلاح القاضي اكثر من علمه، وما نفع الله هذه الامة بكتبه وبثها فيهم الا بحسن نيته، واحتسابه بذلك".
 ونقل عن الخطيب البغدادي انه قال: "ان ورد القاضي كل ليلة كان عشرين ترويحه، ما تركها في حضر ولا سفر".
 هذه ابرز صفات الباقلاني التي استطعت اثباتها بالنقل عمن ترجم له. وعدلت عن ذكر كثير من الحوادث التي تثبت هذه الصفات خشية من التطويل.



 المبحث الثامن
 (ا) ثناء العلماء عليه:
 لقد ذكرت في مبحث صفاته بعض ما اثني به عليه اهل العلم، وساضيف لما تقدم بعض ما وصفه به العلماء في ترجمتهم له. فالباقلاني  رحمه الله  قام بتثبيت مذهب الاشاعرة، وشارك في تاصيله وانتشاره، فكان اكثر انتاجه العلمي يتصل بعلوم الدين وعقاءد الاسلام. فكان تارة يءصل الاصول ويوضح المذهب، وتارة ينافح عنه من هجوم المعتزلة، ويرد علي اصحاب الاراء المخالفة، ويبين زيف عقاءدهم، وسيظهر ذلك جليا في المبحث الذي ساعقده لمصنفاته. ولم يقتصر الباقلاني في دفاعه عن الاسلام من هجوم النصاري، وعن مذهبه من هجوم المعتزلة علي التاليف والتصنيف، بل كان يصارعهم وجها لوجه في المناظرات. وسنذكر بعض ما ورد في كتب التراجم مما يبين منزلته بين علماء زمانه، ومن ذلك:
   نقل القاضي عياض في ترتيب المدارك عن ابي الحسن بن جهضم الهمذاني انه قال: "كان الباقلاني شيخ المالكيين في وقته، وعالم عصره المرجوع اليه فيما اشكل علي غيره".
 ونقل عن غيره انه قال: اليه انتهت رءاسة المالكيين في وقته، وكان حسن الفقه عظيم الجدل، وكانت له بجامع المنصور ببغداد حلقة عظيمة وكان ينزل الكرخ".
 ونقل عن ابي عبد الله بن سعدون الفقيه قوله: ان ساءر الفرق رضيت بالقاضي ابي بكر في الكم بين المتناظرين".



 ونقل عن ابي عمار الميورفي انه قال: "كان ابن الطيب مالكيا فاضلا متورعا ممن لم تحفظ له قط زلة، ولا نسبت اليه نقيصة، وكان يلقب بلقب بشيخ السنة، ولسان الامة، وكان فارس هذا العلم مباركا علي هذه الامة، وكان حصنا من حصون المسلمين، وما سر اهل البدعة بشء مثل سرورهم بموته. ولي القضاء بالثغر، حسبت مءلفات القاضي واملااته فقسمتها علي ايام عمره من مولده الي موته، فوجدت انه يقع لكل يوم منها عشر ورقات او نحوها".
   ونقل القاضي عياض في ترتيب المدارك وابن عساكر في تبيين كذب المفتري عن شيخ الحنفية ابي بكر الخوارزمي انه قال: "كل مصنف في بغداد انما ينقل من كتب الناس الي تصانيفه سوي القاضي ابي بكر، فان صدره يحوي علمه وعلم الناس".
   يقول الخطيب البغدادي في تاريخ: "انه كان اعرف الناس بعلم الكلام، واحسنهم خاطرا، واجودهم لسانا، واوضحهم بيانا، واصحهم عبارة، وله التصانيف الكثيرة المنتشرة في الرد علي المخالفين من الرافضة والمعتزلة والجهمية والخوارج وغيرهم".
   ونقل القاضي عياض وابن عساكر عن الخطيب البغدادي انه قال: "كان يدرس نهاره واكثر ليله، وكان كل ليلة اذا صلي العشاء وقضي ورده  وكان ورده عشرين ترويحه ما تركها في حضر ولا سفر  وضع الدواة  وكان ورده عشرين ترويحه ما تركها في حضرة ولا سفر  وضع الدواة بين يديه، وكتب خمسا وثلاثية ورقة تصنيفا من حفظه. فاذا صلي الفجر دفعها الي بعض اصحابه، وامره بقراءتها عليه، واملي عليه الزيادات.



   نقل ابن عساكر عن الصاحب بن عباد انه كان اذا انتهي الي ذكر الباقلاني وابن فوركن والاسفراءيني، وكانوا متعاصرين من اصحاب الاشعري، قال لاصحابه: "ابن الباقلاني بحر مغدق، وابن فورك صل مطرق والاسفراءيني نار تحرق".
   ونقل ابن عساكر ان الامام ابا عبد الله الحسن بن احمد الدامغاني قال: "لما قدم القاضي ابو بكر الاشعري بغداد دعاه الشيخ ابو الحسن التميمي الحنبلي، وذلك سنة  ه. وكان الحنبلي امام عصره في مذهبه، وشيخ مصره في رهطه، وكان بحضور ابي عبد الله بن مجاهد، وابي الحسين محمد بن سمعون شيخ الوعاظ وابي الحسن الفقيه وابي بكر الابهري شيخ المالكية، وابي القاسم الداركي شيخ الشافعية، وابي الحسن طاهر بن الحسن شيخ المحدثين. وكانوا قمة العلم في زمانهم وتناظر ابن مجاهد والباقلاني في مسالة الاجتهاد وتعلق الكلام بينهما الي الفجر، وظهر كلام القاضي علي ابن مجاهد. وكان ابو الحسن التميمي يقول لاصحابه: "تمسكوا بهذا الرجل، فليس للسنة عنه غني".
   قال ابن خلدون في مقدمته عن الباقلاني: "تصدر للامامة في طريقتهم  يعني الاشاعرة  وهذبها، ووضع المقدمات العقلية التي تتوقف عليها الادلة، وذلك مثل اثبات الجوهر الفرد، وان العرض لا يقوم بالعرض، وانه لا يبقي زمانين وامثال ذلك".
   نقل اليافعي في مراة الجنان عن ابي القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان النحوي قوله: من سمع مناظرة القاضي ابي بكر لم يستلذ 
 بعدها بسماع كلام من المتكلمين والفقهاء والخطباء لطيب كلامه وفصاحته، وحسن نظمه واشارته".
   قال شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية في الفتاوي: "وقال القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني المتكلم، وهو افضل المتكلمين المنتسين الي الاشعري ليس فيهم مثله لا قبله ولا بعده".
 وقال في الفتاوي  ايضا  "فالاشعري نفسه لما كان اقرب الي قول الامام احمد ومن قبله من اءمة السنة كان عندهم  يعني عند الحنابلة  اعظم من اتباعه. والقاضي ابو بكر بن الباقلاني لما كان اقربهم الي ذلك كان اعظم عندهم من غيره".
 وقال ابن تيمية في موضع اخر من الفتاوي: "والباقلاني اكثر اثباتا بعد الاشعري في الابانة، وبعد الباقلاني ابن فورك فانه اثبت بعض ما في القران".
   ذكر ابن عساكر في تبيين كذب المفتري: "ان ابا الفضل التميمي الحنبلي حضر يوم وفاة الباقلاني العزاء حافيا مع اخوته واصحابه، وامر ان ينادي بين يدي جنازته: هذا ناصر السنة والدين، هذا امام المسلمين، هذا الذي كان يذب عن الشريعة السنة المخالفين. هذا الذي صنف سبعين الف ورقة ردا علي الملحدين. وقعد للعزاء مع اصحابه ثلاثة ايام، فلم يبرح، وكان يزور تربته كل يوم جمعة في الدار".
   رثاه طاءفة من الشعراء ومن ذلك:



 انظر الي جبل تمشي الرجال به وانظر الي القبر مايحوي من الصلف
 وانظر الي صارم الاسلام منغمدا وانظر الي درة الاسلام في الصدف
 هذا غيض من فيض ذكرته ليدل علي العديد من كلمات الثناء التي كان الباقلاني اهلاها، والتي لو سطرتها كلها في هذا الفصل لناء عن اتساعها وستتضح منزلته بين العلماء بصورة ابهي واجلي عند ذكر مصنفاته ومناظراته، فهي خير شاهد له علي منزلته العالية ومرتبته الباهرة.

 الطعون التي قيلت فيه:
 الباقلاني  رحمه الله  كساءر الناس يوجد من يعجب به فيثني عليه، ويوجد من يبغضه او لا يوافقه فيطعن فيه. وسننقل بعض ما قيل فهي محاولا بيان وجهة من الصحة وعدمها. فكل يءخذ منه ويرد عليه الا الرسول صلي الله عليه وسلم، الذي لم تثبت العصمة لاحد من امته بعده الا لمجموعها. وممن طعن فيه:
   ابو حامد الاسفراءيني الفقيه الشافعي الكبير القدر المتوفي سنة  ه.
 نقل السيد احمد صقر عن فتاوي ابن تيمية في مقدمة كتاب "اعجاز القران" للباقلاني: ان ابا حامد الاسفراءيني كان ينهي اصحابه عن الكلام، وعن الدخول علي الباقلاني. وكان يقول: انه مبتدع يدعو الناس الي الضلالة. وقال: انه كان ابو حامد اذا سعي الي الجمعة من قطيعة الكرخ الي جامع المنصور يدخل الرباط المعروف بالروزي، ويقول لمن حضر: اشهدوا علي بان القران كلام الله غير مخلوق، كما قاله احمد بن حنبل، لا كما يقوله الباقلاني، وتكرر ذلك منه في جمعات وكان يقول: انا برء من مذهب الباقلاني وعقيدته.



 والناظر في هذا الكلام قد يفهم منه ان الباقلاني يقول بان كلام الله مخلوق مطلقا. وهذا مناف لما عرف من مذهبه. فالباقلاني يقول بان الكلام النفسي صفة من صفات الله  سبحانه  غير مخلوق. واما القران المكتوب في المصاحف مخلوق، ولهذا نسب الشيخ ابو حامد الباقلاني للابتداع، ونهي عن الدخول عليه، والكلام معه لاجل هذه البدعة. وابو حامد معروف بشدة الانكار علي اصحاب الكلام عموما والاشاعرة والباقلاني خصوصا. وكان الباقلاني  رحمه الله  يخرج الي السوق متبرقعا خشية من الشيخ ابي حامد لهيبته وعلو منزلته.
 وهذا الطعن من ابي حامد ووصفه للباقلاني بالابتداع مع التحذير من الدخول عليه فيه تطرق في الانكار. وهو اعظم الطعون تاثيرا، نظرا لانه من كبار علماء المسلمين في زمانه، الذين لهم اهمية ووزن علمي.
   ابو حيان التوحيدي المتوفي سنة  ه.
 يقول في كتابه "الامتاع والمءانسة" عن الباقلاني: "انه يزعم انه ينصر السنة، ويفحم المعتزلة، وينشر الرواية، وهو في اضعاف ذلك علي مذهب الخرمية، وطراءق الملحدة ".
 ونقدم علي نقض هذا الكلام لمحة عن حال ابي حيان حتي يعرف انه ممن تقبل شهادته او ممن ترد.
 يقول ياقوت الحموي في معجم الادباء: "كان ابو حيان مجبولا علي الغرام بثلب الكرام".



 ونقل ابن السبكي في طبقاته عن الذهبي قوله: "كان ابو حيان سيء الاعتقاد، وكان كذابا قليل الدين والورع عن القذف، والمجاهرة بالبهتان، والقدح في الشريعة، وكفاه ما كان يلصقه باعلام الصحابة من القباءح، ويضيف الي السلف الصالح من الفضاءح".
 ونقل الذهبي عن احد العلماء انه قال: "لم ازل اري اباحيان التوحيدي في زمرة اهل الفضل حتي صنع رسالة منسوبة الي ابي بكر وعمر. وقال: انهما راسلا بها عليا. قاصدا بذلك الطعن علي الصدر الاول".
 ونقل طاش كبري زادة في كتابه مفتاح السعادة عن ابن الجوزي قوله: "زنادقة الاسلام ثلاثة: ابن الرواندي والتوحيدي وابو العلاء المعري، وشرهم علي الاسلام التوحيدي، لانهما صرحا ولم يصرح".
 وما نقله من الكلام في ابي حيان التوحيدي يجعله مردود الشهادة. فمن يتجرا علي الصحابة وسلف الامة لا يردعه دينه عن الوقوع فيمن هم دونهم. ومن وصف بالزندقة، فان كان كما وصف فقد خرج من الدين، ولا يقبل قوله في احد.
 وما وصف به التوحيدي الباقلاني ليس بغريب ولا عجيب اذا علمنا انه وقع في صحابة رسول الله، وفي كبار علماء زمانه ورعا وفضلا، فقد وقع في العالم الجليل ابي القاسم الداركي شيخ فقهاء الشافعية المتوفي سنة  ه. وهو من الفضل والورع والوقار مما لا يخفي علي احد، حتي عده بعضهم انه المجدد علي راس الماءة الرابعة. فقال التوحيدي فيه: "اما الداركي فقد اتخذ الشهادة مكسبا، وهو ياكل الدنيا بالدين، ويغلب عليه اللواط، ولا يرجع الي ثقة وامانة، وهو خبيث قليل اليقين".



 ورمي جميع المتكلمين بقلة الدين فقال: "ولم ار متكلما في مدة عمره بكي خشية، او دمعت عينه خوفا، او اقلع عن كبيرة رغبة، يتناظرون مستهزءين ويتحاسدون متعصبين، ويتلاقون متخادعين، ويصنفون متحاملين، جذ الله عروقهم، واستاصل شافتهم، واراح البلاد والعباد منهم، فقد عظمت البلوي بهم، وعظمت افاتهم علي صغار الناس وكبارهم، ودب داءهم، وعسر دواءهم، وارجو ان لا اخرج من الدنيا حتي اري بنيانهم متضعضعا، وساكنه متجعجعا".
 افبعد هذا يقبل لابي حيان قول؟ لان اظن احدا يعلم حاله حق العلم يصدقه فيما يقول.
 وكتب الباقلاني كلها دليل ساطع علي عظم فريته علي الباقلاني.
 فالخرمية التي اتهم بها الباقلاني فرقة مبتدعة، لا يعدها احد من مءرخي الفرق من زمرة المسلمين، لانها تستحل كل محرم، وتذهب الي شركة الناس جميعا في الاموال والنساء، ويجتمع رجالها ونساءها في ليال ويعكف كل واحد منهم علي المراة التي اتفق جلوسها بجانبه. ويدينون بالوهية بابك الخرمي. ولا ادري كيف يكون الباقلاني من هذه الفرقة ويخفي امره علي جميع الناس عدا ابا حيان. وكيف يتركه حساده المتربصين به، ولا يرفعون امره للسلطان فيهدر دمه ويصلبه كما فعل ببابك الخرمي. ففرية ابي حيان علي الباقلاني فرية مفضوحة، لا تستحق كل هذا الاهتمام والرد.
 واما الدوافع علي فعل ابي حيان هذا  فيما اظن  هو اشباع نهمه في نهش اعراض المسلمين الذي عليه يجيته. فهو متاس بالحطيءة الذي لا ينطق لسانه الا بهجاء الناس، فلما لم يجد من يهجوه هجا نفسه.



 وقد تكون اسباب لوقوع اختياره للمتكلمين عموما والقاضي الباقلاني خصوصا. ولعل منها بغضه لعلم الكلام والمتكلمين. او يكون فعله هذا انتصارا لاستاذه ابي سليمان المنطقي الذي يعادي القاضي الباقلاني. والله اعلم.
   ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي المتوفي  ه. الفن الاهوازي كتابا في مثالب ابي الحسن الاشعري خصوصا واصحابه عموما ورد عليه ابن عساكر بكتابه "تبين كذب المفتري" وممن ناله طعن الاهوازي القاضي الباقلاني، فقال ابن عساكر في تبيين كذب المفتري وهو ينقل طعن الاهوازي علي الباقلاني ويرد عليه: "واما ما ذكره في حق القاضي ابي بكر الباقلاني  رحمه الله  من انه كان اجير الفامي، وانه انما ارتفع قدره بمداخلة السلاطين لا بالعلم، فهو عين الجهل والتعامي وهل ينكر فضل القاضي في العلم والفهم من شم ادني شمة من العلم ؟ فتصانيفه في الخلق مبثوثة، وعلومه عنه مستفادة موروثة، وقد كان يدرس المدة الطويلة في دار السلام، ويصنف الكتب الجليلة في قواعد الاسلام، فقوله في حقه قول من لا يتحاشي من الكذب".
 وتعليق ابن عساكر علي طعن الاهوازي كاف في الجواب الا اني اضيف ان الاهوازي مثل التوحيدي مردود الشهادة لعدم تزيكة اهل العلم له من محدثين وغيرهم. ويكفيه قبحا تجرءه علي وضع الاحاديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عنه تلميذه الخطيب البغدادي: ابو علي الاهوازي كذاب في الحديث والقران جميعا"، وقال عنه ابن العماد الحنبلي: "الاهوازي ضعيف".



 وذكر ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ان الاهوازي كان سالميا مشبها مجسما حشويا، الف كتابا سماه " البيان في شرح عقود اهل الايمان" شحنه باحاديث الصفات، ومن اطلع علي ما فيه من الافات، وراي ما فيه من الاحاديث الموضوعة، والروايات المستنكرة المدفوعة، والاخبار الواهية الضعيفة، والمعاني المتنافية السخيفة، كحديث ركوب الجمل وهو: "رايت ربي يوم عرفة بعرفات علي جمل احمر عليه ازاران وهو يقول: قد سمحت قد غفرت الا المظالم". وحديث عرق الخيل، وهو: "ان الله  تعالي لما اراد ان يخلق نفسه خلق الخيل فاجراها حتي عرقت، ثم خلق نفسه من ذلك العرق" قضي عليه في اعتقاده بالويل.
 والسالمية التي ينتمي لها الاهوازي تقول: "ان الله سبحانه يري في صورة ادمي" ويعتقدون ان الميت ياكل في قبره ويشرب. وان الله سبحانه يقرا القران علي لسان كل قارء.
 ومن هذا حاله كيف يقبل قوله في علماء المسلمين؟
   ابن حزم ابو محمد علي بن احمد المتوفي سنة  ه. نسب له اقوالا معظمها لم يقلها الباقلاني، ولا توجد في كتبه، ومن ذلك:
 (ا) قال في كتابه "الدرة فيما يجب اعتقاده": "قال الباقلاني: ان جميع المعاصي جاءزة من جميع الانبياء حاش الكذب في البلاغ فقط".
 والذي وجدته في كتابه "التقريب والارشاد" موضوع التحقيق في هذا الكتاب انه جوز عليه التورية والمعاريض في غير البلاغ اذا احتاج اليهما، وجوز السهو والنسيان والمعاصي فيما يخصه من الفراءض" ووضح 
 امام الحرمين في البرهان قول الباقلاني فنسب له القول بامتناع الفواحش والموبقات والافعال المعدودة من الكباءر، وحصر الخلاف في الصغاءر، وارتضي قول الباقلاني. ونقل الشوكاني في ارشاد الفحول عن الباقلاني انه نقل الاجماع علي عصمة الانبياء بعد النبوة من الكباءر. ونقل الامدي في الاحكام عن الباقلاني مثل ما نقل الشوكاني. وبهذا يظهر مدي التجني في النقل من ابن حزم علي ابي بكر الباقلاني.
 (ب) قال ابن حزم في الدرة: "وما قال احد من اهل الاسلام ان الايمان عقد بالقلب دون نطق باللسان الا طاءفة من اهل البدع والشذوذ كجهم بن صفوان واتباعه وابن الباقلاني وابن فورك، ومن وافقهم".
 والذي وجدته في كتابه الانصاف: "واعلم اننا لا ننكر ان نطلق القول بان الايمان عقد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان علي ما جاء في الاثر، لانه انما اراد صلي الله عليه وسلم بذلك ان يخبر عن حقيقة الايمان الذي ينفع في الدنيا والاخرة". ولكن الباقلاني في كتابه التمهيد عرف الايمان بانه التصديق بالله تعالي، وهو موجود في القلب. ثم بين ان هذا هو الايمان في اللغة، وهو عل اصله يري ان المشرع لم يغير معاني الكلمات في اللغة الي الشرع. فاجمل في التمهيد الكلام مما حدا بابن حزم وغيره الي نسبة الباقلاني للارجاء بدون بيانه المراد بالارجاء في كتابه الفصل: حدث قال: "ذهبت طواءف من الخوارج وطواءف من المعتزلة وطواءف من المرجءة 
 منهم محمد بن الطيب الاقلاني ومن تبعه" والامانة العلمية تقتضي ان يفصل مقالة الباقلاني حتي لا يظن ضان انه يقول: " لا تضر مع الايمان معصية" كما يقول جهم وغيره.
 (ج) قال ابن حزم في الفصل بعد ان ذكر الشاعرة وان ابن الباقلاني كبيرهم: "فرقة مبتدعة تزعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم ليس الان رسول الله، ولكن كان رسول الله. وهذا قول ذهب اليه الاشعري، وهذه مقالة خبيثة مخالفة لله تعالي ورسوله، ولما اجمع عليه اهل الاسلام ونعوذ بالله من هذا القول، فان صراح".
 والذي وجدته في الانصاف للباقلاني: "ويجب ان يعلم ان نبوات الانبياء صلوات الله عليهم لا تبطل ولا تتخرم بخروجهم عن الدنيا، وانتقالهم الي دار الاخرة، بل حكمهم في حال خروجهم من الدنيا كحكمهم في حالة نومهم، وحالة اشتغالهم، اما باكل او شرب او قضاء وطر" ففرية ابن حزم هذه وضحت بهذا النقل وضوح الشمس.
 وقد كذب نسبة هذا القول للشاعرة عموما ابو القاسم القشري في رسالته لاهل العراق التي ارسلها من خراسان وشرح فيها ما نال الشاعرة واهل السنة من البلاء، ونفي هذا القول وقع من احد من الشاعرة في مجلس مناظرة، ولا جد في كتاب لهم، والرسالة بطولها نقلها ابن السبكي في طبقاته.
 (د) يقول ابن حزم في كتابه الفصل: "ذهبت طواءف من الخوارج وطواءف من المعتزلة وطواءف من المرجءة منهم محمد بن الطيب 
 الباقلاني، وجميع الرافضة من الشيعة الي انه لا يجوز امامة من يوجد في الناس افضل منه".
 والذي وجدته في كتابة التمهيد قولمنها: قال قاءل: خبرونا ما صفة الامام المعقود له عندكم؟ قيل لهم: يجب ان يكون علي اوصاف: منها: ان يكون قرشيا من الصميم.
 ومنها: ان يكون من العلم بمنزلة من يصلح ان يكون قاضيا منقضات المسلمين.
 ومنها: ان يكون ذا بصيرة بامر الحرب، وتدبير الجيوش والسرايا، وسد الثغور، وحماية البيضة، وحفظ الامة، والانتقام من ظالمها، والاخذ لمظلومها، وما يتعلق به من مصالحها.
 ومنها: ان يكون ممن لا تلحقه رقة ولا هوادة في اقامة الحدود، ولا جزع لضرب الرقاب.
 ومنها: ان يكون امثلهم في العلم، وساءر هذه الابواب الي يمكن التفاصيل فيها الا ان يمنع عارض من اقامة الافضل فيسوغ نصب المفصول". ثم اقام الادلة علي كل ما قاله فقال:
 "واما ما يدل علي جواز العقد للمفصول وترك الافضل لخوف الفتنة والتها رج فهو ان الامام ينصب لدفع العدو وحماية البيضة، وسد الخلل، واقامة الحدود، واستخراج الحقوق، فاذا خيف باقامة افضلهم الهرج والفساد والغالب وترك الطاعة، واختلاف السيوف، وتعطيل الاحكام والحقوق، وطمع عدو المسلمين في اهتضامهم، وتوهين امرهم، صار ذلك عذرا واضحا في العدول عن الفاضل الي المفصول.



 ويدل علي ذلك ايضا علم عمررضي الله عنه وساءر الامة والصحابة بان في الستة فاضلا ومفضولا، وقد اجاز العقد لكل واحد منهم اذا ادي الي صلاحهم وجمع كلمتهم من غير انكار احد علي عمر ذلك.
 وفريته علي الباقلاني خاصة والشاعرة عموما وضحت بهذا النقل.
 (ه) قال ابن حزم في كتابه الفصل "قال الشاعرة في كتبهم: الروح تنقل عند خروجها من الجسم الي جسم اخر، هكذا نص الباقلاني في احد كتبه، واظنه الرسالة المعروفة بالحرة".
 والذي وجدته في الانصاف للباقلاني. والذي جزم السيد احمد صقر في مقدمة اعجاز القران انه كتاب "الحرة" "ويجب ان يعلم ان كل ما ورد به الشرعة من عذاب القبر، وبسءال منكر ونكير، ورد الروح الي الميت عند السءال، ونصب الصراط والميزان والحوض والشفاعة للعصاةة من المءمنين، كل ذلك حق وصدق". فاثبت رجوع الروح للميت.
 ثم هذا المذهب لم اجد من نسبه لاحد من الشاعرة، ولكن نسب هذا المذهب للقاءلين بالتناسخ وهم السمينة وطاءفة من الفلاسفة مثل سقراط وافلاطون، ونسب للمنوية وبعض اليهود. وعرف في دولة الاسلام عن السبءية، الذين قالوا: ان عليا حلت روح الاله فيه، وعن البيانية والجناحية والخطابية والراوند من الروافد الحولية، ونسب لبعض القدرية كاحمد ابن خابط ومن تابعه. وينظر في ذلك الفرق بين الفرق للبغدادي.



 (و) يقول ابن جزم في كتابه الفصل: ومن شنعهم بعني الشاعرة قول هذا الباقلاني في كتابه المعروف بالانتصار لنقل القران: "ان تقسيم ايات القران وترتيب مواضع سوره شء فعله الناس، وليس من عند الله، ولا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 والموجود في مخطوطة الانتصار اللوحة الرابعة: "ترتيب الايات امر واجب، وحكم لازم، فقد كان جبريل يقول: ضعوا اية كذا في موضع كذا، وان ترتيبه ونظمه ثابت علي ما نظمه الله تعالي ورتبه عليه رسوله م اي السور، لم يقد من ذلك اي كل سورة ومواضعها، وعرفت مواقعها، كما ضبطت منه نفس القراءات، وانه يمكن ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم قد رتب سوره علي ما انطوي عليه مصحف عثمان، ويمكن ان يكون قد وكل ذلك الي الامة بعده، ولم يتول ذلك بنفسه، وان هذا القول الثاني اقرب واشبه ان يكون حقا".
 فالباقلاني يري ان ترتيب الايات في السور توقيفي من الرسول صلي الله عليه وسلم من غير شك. ونقل الاجماع علي ذلك الزركشي في البرهان، وحكاه السيوطي في الاتقان وانما الخلاف في ترتيب السور، فذكر السيوطي علي ان جمهور العلماء غلي انه اجتهاد من اصحابه، ولذا اختلف مصاحف الصحابة في ترتيبها، وقد ذكر السيوطي في الاتقان وجه الاختلاف بين مصاحف الصحابة في الترتيب، وبين ان للقاضي الباقلاني فيها قولان.



 واقول: ما مبرر التشنيع علي امام اختار قولا قال به معظم علماء، وله ذلك ادلة مقنعة؟.
 (ز) نقل ابن حزم في الفصل عن الباقلاني انه يقول: "جاءز ان يكون في هذه الامة من هو افضل من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 والذي وجدته في التمهيد للباقلاني في معرض الرد علي البراهمة الجاحدين للرسل:: "ثم يقال له: ما انكرتم علي من قال من مثبتي نبوة الرسل ان الله تعالي ليس يفضل احد الشخصين علي الاخر المجانس له ابتداء، ولا لاجل جنسه، ولكن لاجل انه مستحق للتفضيل بالرسالة وغيرها بعلمه والاخلاص في الاجتهاد .... فيكون التفضيل بالرسالة اذا اراد الله سبحان ارسال بعض عباده الي باقي، لانه افضلهم واكثرهم عملا".
 ويقول الايجي في المواقف: "وافضل الناس بعد رسول الله هو عندنا يعني الشاعرة وعند اكثر قدماء المعتزلة ابو بكر الصديق".
 وابن حزم لم يبن اين وجد ما نقله حتي تعلم صحته من سقمه، مع ان ما وجدناه في التمهيد والمواقف يخالفه، فيغلب علي الظن ان ما نقله ابن حزم هو وهم او تجنبي دفعته اليه سجيته. والله اعلم.
 (ح) يقول ابن حزم في الفصل: "ومن العجيب ان هذا النذل الباقلاني قطع بان داود خالف الاجماع في قوله بابطال القياس. افلا يستحي هذا الجاهل من ان يصف العلماء بصفته مع عظيم جهله؟ ولكن من يضلل الله فلا هادي له".



 ولعل هذا هو السر في هجوم ابن حزم علي الباقلاني علي الخصوص والشاعرة علي العموم. ولكن الامر لم يقف علي الشاعرة والباقلاني، فالسب والشتم والطعن لم يفلت فيه من لسان ابن حزم الا النادر من علماء الامة. وقد بين العلماء حاله، وحذروا من النظر في كتبه، ومن ذلك:
   قال ابن السبكي في طبقاته عن كتاب الفصل:"كتابة هذا من اشهر كتبه، وما برح المحققون من اصحابنا ينهون عن النظر فيه لما فيه من الازدراء باهل السنة".
   قال ابن العماد في شذرات الذهب: كان ابن حزم كثير الوقوع في العلماء المتقدمين لا يكاد يسلم احد من لسانه، فنفرت منه القلوب، واستهدفت الفقهاء وقته، فتمالءا علي بغضه، وردوا قوله، واجمعوا علي تضليله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من قتنتة، ونهوا عواملهم عن الدنو منه، والاخذ عنه، فاقصته الملوك وشردته عن بلاده. ونقل عن "العريف" قوله المشهور: "كلن لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقين".
   نقل سعيد الافغاني في كتابه ابن حزم الاندلسي عن ابي بكر ابن العربي انه قل: "نشا ابن حزم وتعلق بمذهب الشافعي، ثم انتسب الي داود، ثم خلع الكل، واستقل بنفسه، وزعم انه امام الاءمة، يضع ويرفع، ويحكم ويشرع، وينسب الي دين الله مالي منه، ويقول عن العلماء مال يقولوا، تنفيرا للقلوب عنهم".
   قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي: "ابن حزم خالط من اقوال الفلاسفة والمعتزلة في مساءل الصفات ما صرفه عن موافقة اهل 
 الحديث في معاني مذهبهم ..... الي ان قال: مضموما الي ذلك كلامه من الوقيعة في الاكابر، والاسراف في نفي المعاني، ودعوي متابعة الظواهر".
   نقل لشوكاني في ارشاد الفحول عن شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله انه وصف ابن حزم بالمكابرة، لانه انكر حجية مفهوم الموافقة.
 ولعل من اسباب افتراءات ابن حزم علي الباقلاني موقفه من اهل الظاهر. فقد امام الحرمين في البرهان قوله الباقلاني في اهل الظاهر وهو: هءلاء داود وطاءفة من اصحابه، وقد قال القاضي لا يعتد بخلاف هءلاء، ولا يتخرق الاجماع بخروجهم عنه، وليسوا معدودين من علماء الشريعة".
 وقال ابوا اسحاق الشيرازي في شرح اللمعة: " كان ابو بكر الباقلاني يقول: نحن نفسق نفاه القياس، فانهم مخالفون اجماع الصحابة بنفي القياس".
 وقال العطار في حاشيته علي شرح جمع الجوامع: "قال حبر الاصول ابو بكر الباقلاني: "اني لا اعدهم من علماء الامة، ولا ابالي بخلافهم ولا فارقهم".
   وممن طعن في الباقلاني الدكتور عبد الرحمن بدوي المعاصر ذكر في كتابة "مذاهب الاسلاميين": "ان الباقلاني لم يتعلم اصطلاحات اهل المنطق، ثم علل ذلك بانه راجع الي قلة بضاعته ان لم يكن جهله التام بالفلسفة الارسطية بخاصة، والفلسفة اليونانية بعامة".



 وهذا الكلام من تطاول الاقزام علي العمالقة. فالباقلاني له كتب في نقض المنطق الارسطوطاليسي، وليس هو الوحيد في ذلك، فقد سلك هذا المسلك شيخ الاسلام ابن تيمية، والف في ذلك كتابين هما: ((نقض المنطق)) طبع بعناية الشيخ محمد حامد الفقي. وكتابه ((الرد علي المنطقيين)) طبع برعاية ادارة ترجمان السنة في باكستان. وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه ((موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول)) ((ان ابا بكر بن العربي وضع قانونا مبنيا علي طريقة القاضي ابي بكر الباقلاني)) وذكر ابن القيم في كتابه ((مفتاح دار السعادة)) في معرض نقض المنطق: ((ووقفت علي رد متكلمي الاسلام عليه، وتبين فساده وتناقصه من اهل الكلام والعربية كالقاضي ابي بكر بن الطيب، والقاضي عبدا لجبار والجناءي وابنه وابي المعالي، وخلق لا يحصون كثرة)).
 فشيخ الاسلام ابن تيمية ذكر ان له طريقة تنسب اليه. وابن القيم نقل انه نقض المنطق الارسطوطاليسي، وكيف يمكنه نقضه بدون علمه بدقاءقه؟ هذا ما وجدته مما قيل في الباقلاني مدحا وثناء، وطعنا وذما. فما ورد مفصلا مبررا وظهر لنا غيره اجبنا عنه بما وجدناه في كتبه او كتب اصحابه، وحكمت علي ما قيل بالرد مع ذكر الدليل علي فساد ما نسب اليه، لانه يجب علي المسلم ان يذب عن اعراض المسلمين ما استطاع لذلك سبيلا.
 والذي ظهر لي ان طعن ابن حزم، وابو حيان التوحيدي، وابو علي الاهوازي، والدكتور عبد الرحمن بدوي كله باطل بل فيه افتراء متعمد من بعضهم لعدم الامانة في النقل عنه. ويلتمس العذر لبعضهم بالجهل في حقيقة ما عليه الباقلاني.



 واما ما ذكره شيخ الشافعية ابو حامد الاسفراءيني في نقده للباقلاني ووصفه بالابتداع وتبرءه من معتقده. فهي مسالة وافق فيها ابو بكر الباقلاني عامة الشاعرة بناء علي تقسيمهم الكلام الي نفسي والي صوت وحرف. بل هي اعظم مسالة خالف فيها الشاعرة طريقة السلف. وللاسفراءيني حق في انكاره علي من يخالفه. ولكن قد لا يكون الحق معه في الاسلوب الذي اختاره وما من عالم من علماء الامة الا وله وعليه، لعدم ثبوت العصمة لاحد من البشر عدا رسل الله وسلامه عليهم.



 المبحث العاشر

 مناظراته
 ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك وان ابا عبدا لله الاردي قال: ((كان الملك عضد الدولة يحب العلماء، وكان مجلسة يحتوي منهم علي عدد عظيم من كل فن، واكثرهم الفقهاء المتكلمون، وكان يعقد لهم مجالس للمناظرة. وكان قاضي قضاته بشر بن الحسين معتزليها فقال له: عضد الدولة يوما: هذا المجلس عامر بالعلماء، الا اني لا اري فيه قاعدا من اهل الاثبات يعني اهل الحديث ينصر مذهبه. فقال له قاضيه: انما هم اصحاب تقليد ورواية، يروون الخبر وضده، ويعتقد جميعا، ولا اعرف منهم احدا يقوم بهذا الامر، ثم اقبل يمدح المعتزلة.
 فقال له عضد الدولة: محال ان يخلو مذهب طبق الارض من ناصر له، فانظر اي موضع فيه مناظر نكتب له ويحضر مجلسنا، فلما عزم عليه قال القاضي: اخبروني ان بالبصرة شيخا وشابا: الشيخ يعرف بابي الحسن البالي، وفي رواية ابي بكر بن مجاهد، والشاب يعرف بالباقلاني. فكتب الملك من حضرته يومءذ بشيراز الي عامله بالبصرة ليبعثهما اليه، وارسل مالا لنفقتهما من طيب ماله.
 فلما وصل الكتاب اليهما. قال الشيخ وبعض اصحابه: ((هءلاء القوم كفرة فسقه لان بني بزيه من الديلم روافد لا يحل لنا ان نطا بسطهم، وليس غرض الملك من هذا الا ان يقال ان مجلسه مشتمل علي اصحاب المحابر كلهم، ولو كان خالصا لله لنهضت)).



 قال القاضي: فقلت لهم: كذا قال ابن كلاب والمحاسبي ومن في عصرهم عن المامون انه فاسق لا نحضر مجلسه حتي ساق الامام احمد بن حنبل الي طرطوس وجري عليه بعده ما عرف، ولو ناظروه لكفوه هذا الامر، وتبين له ما هم عليه من الحجة، وانت ايضا ايها الشيخ تسلك سبيلهم حتي يجري علي الفقهاء ما جري علي الامام احمد، وبقولون بخلق القران ونفي الرءية. وها انا خارج ان لم تخرج. فقال الشيخ: اذ شرح الله صدرك لهذا فاخرج)).
 فاذا السبب في احضار البلقاني الي مجالس عضد الدولة هو مشاركته في المناظرات الداءرة في مجالسة، والتي كانت قاصرة علي علماء الدولة المعتزلة. ثم ارسل عضد الدولة الباقلاني الي بلاد الروم في سفارة. وهناك عقد العديد من المناظرات.
 والراغب في الاطلاع علي مناظرات الباقلاني وما دار فيها يجدها في الكتب التالية: ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك  الجزء السابع والكامل لابن الاثير وتبين كذب المفتري لابن عساكر، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي، والمنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوي، والبداية والنهاية لابن كثير، وعيون المناظرات للسكوني، وسير اعلام النبلاء للذهبي، وطبقات الخضري مناظراته في بلاد الروم في رسالة سماها ((الباقلاني)).
 ومناظرات الباقلاني تنقسم الي قسمين:
 فالقسم الاول هو الذي عقده مع المعتزلة وغيرهم في مجالس عضد الدولة وغيرها وهو كثير جدا يصعب حصره.
 والقسم الاخر هو ما عقده في بلاد الروم اثناء سفارته اليها، وهو ممكن الحصر، نظرا لقصر المدة التي اقامها عندهم.



 اما مناظراته في بلاد الروم فمواضيعها كما يلي:
   قصة الافك. حاولوا فيها التشنيع علي الرسول صلي الله عليه وسلم، والزمهم فيها بما نسب لمريم ابنة عمران. وقد ذكرتها في مبحث صفاته كدليل علي فطنته وحدة ذكاءه.
   سءال البطريك الاعظم عن اهله وولده، لالزامهم بنفي الولد عن الله، وقد ذكرتها في مبحث صفاته _ايضا كدليل علي فطنته.
   انشقاق القمر ومحاولة تكذيبهم لهذه الاية. وقد الزمهم بالقول بها بنزول الماءدة وبرءية الكسوف في موضع دون موضع.
   قول النصاري في عيسي عليه السلام انه ابن الله اعتمادا علي احياءه الموتي، وابراءه الاكمه والابرص. وبين لهم انه عبد الله ورسوله، وان ما ظهر علي يديه هو بفعل الله سبحانه وتعالي.
   قولهم باتحاد اللاهوت بالناسوت.
 اما مناظراته في مجالس عضد الدولة وغيرها في دولة بني بويه فلا حصر لها، ونذكر منها:
   قصته مع ابن العلم المعتزل لما وصف القاضي رحمه الله بانه شيطان .. ذكرتها في مبحث صفاته، دليلا علي فطنته وسرعة بديهته.
   التكليف بما لا يطاق. حدثت مع الاحدب رءيس المعتزلة البغداديين، وبرفقته عدد كبير من معتزلة البصرة منهم: ابو اسحاق النصيبي. وانتهت المناظرة بميل الملك القاضي الباقلاني.
   مسالة الرءية: اي رءية الله يوم القيامة، التي ينكرها المعتزلة، وكانت بحضرة عضد الدولة ومعه ابو اسحاق النصيبي.



   التنجيم: وكانت مع ابي سليمان المنطقي، وبحضور وزير عضد الدولة وابن الصوفي، قبيل سفر القاضي الي بلاد الروم. وانتهت بانقطاع ابي سليم المنطقي.
   الاجتهاد: حدثت مع شيخه ابي عبدا لله بن مجاهد الطاءي، وبقيت الي الفجر، وظهر كلام القاضي الباقلاني علي شيخه. وكانت في محضر حافل من العلماء بيت ابي الفضل التميمي الحنبلي.
   ناظر ابا سعيد الهاروني، وهي التي تحداه فيها ان يعيد كلامه ويعفيه من الجواب ولم توضح المصادر موضوع المناظرة.
   طلب مناظرة قاضي قضاة المعتزلة عبد الجبار بن احمد. فارسل له احد تلاميذه، وهو ابو القاسم البستي.
 هذا ما استطعت الاشارة اليه من مناظراته، والمناظرات تعتبر من اهم النشاط العلمي، الذي لا تقل فاءدته عن المصنفات.



 المبحث العاشر

 مءلفاته
 لقد تنوعت مصنفات الباقلاني فشملت شتي انواع العلوم اللغوية والدينية. وقد احصي منها القاضي عياض في ترتيب المدارك ما يزيد علي خمسين مصنفا بين كبير وصغير تناولت اصول الدين الفقه واصول التفسير والفقه واللغة والجدل والسيرة والتاريخ. والذي بلغني انه طبع منها خمسة فقط هي:
   تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل، المشهور بالتمهيد.
 الفه للامير صمام الدولة بن عضد الدولة لما دفع والده به الي القاضي ليءدبه، ويبين له فيه ما يعتقد اهل السنة، والرد علي اهل البدع والاهواء، وغيرهم، وخاصة المعتزلة. وقد بين فيه القاضي فساد عقاءد هذه الطواءف، وذكر بعض فضاءل الصحابة والخلفاء الراشدين الاربعة، وقد طبع هذا الكتاب اربع  فيما اعلم
 احداها بتحقيق محمد عبد الهادي ابوريده ومحمود محمد الخضري طبع سنة  م.
 وثانيها بتحقيق الاب اليسوعي رتشارد يوسف مكارثي.
 وثالثها بتحقيق عماد الدين احمد. صدر سنة  م.
 ورابعتها بتحقيق الشيخ محمد عبد لرازق حمزة، شيخ دار الحديث المكية.



 قال سزكين في "تاريخ التراث العربي": له شرح بعنوان ((التسديد في شرح التمهيد)) للقاضي عبد الجليل بن ابي بكر الربعي.
   الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به.
 ذكر الاستاذ السيد احمد صقر في مقدمة اعجاز القران ان الكتاب المطبوع باسم الانصاف هو كتاب ((رسالة الحرة)) وقطع بذلك، واعتمد فيما ذهب اليه علي امرين: الاول: قال الباقلاني في مقدمته: ((قد وقفت علي ما التمسته الحرة الفاضلة الدينية)). الثاني: ان القاضي عياض جامع كتب الباقلاني لم يذكر كتاب الانصاف في كتبه. وقد ورد باسم ((رسالة الحرة)) في الفصل، وفي كتاب ابن القيم)) اجتماع الجيوش الاسلامية. وطبع باسم الانصاف مرتين: الاولي بتحقيق محمد زاهد الكوثري سنة  ه. والثانية بتحقيق عماد الدين احمد حيدر سنة  م، وموضوعه في اصول الدين.
   اعجاز القران: وهو في بيان وجوه الاعجاز في القران، وخاصة بديع نظمه وبلاغته، وما يحتويه من الامور الغيبية سواء ما سيحدث، او ما حدث في العصور الغابرة، وفيه مقارنة بينه وبين بعض الشعر والخطب.
 مع ذكر بعض مساءل علوم القران. وقد طبع في القاهرة علي هامش كتاب الاتقان للسيوطي سنة  ه، وطبع مرة اخري بتحقيق وتعليق السيد احمد صقر سنة  م بالقاهرة.
   كتاب الانتصار لصحة نقل القران والرد علي من نحله الفساد بزيادة او نقصان. طبع بتحقيق الدكتور محمد سلاما مذكورا سنة  م.



 له مختصر بعنوان ((نكت الانتصار)) لابي عبدا لله الصيرفي بترتيب عبد الجليل ابن ابي بكر الصابوني الربعي علي ما في تاريخ التراث لسركين. نقل منه السيوطي في الاتقان في عدة مواضع وكذلك ابن حزم في الفصل.
   كتاب البيان عن الفرق بين المعجزات والكرامات والحيل والكهانة والسحر، طبع بتحقيق الاب اليسوعي رتشارد يوسف المكارتين سنة . وقد احال عليه المصنف في كتابنا هذا. وذكره القاضي عياض باسم ((الكرامات)). وفيما يلي كتبه التي لم تطبع:
   هداية المسترشدين والمقنع في معرفة اصول الدين.
 ذكر سزكين في تاريخ التراث / / انه يوجد منه قسم في مكتبة الازهر في  ورقة، برقم  كلام. وذكر انه يوجد له مختصر بعنوان ((تخليص الكفاية من كتاب الهداية)) لمحمد بن ابي الخطاب بن خليل الاشبيلي، وله نسخة في جامع القيروان. ووصفه القاضي عياض في ترتيب المدارك بانه كبير الحجم، وذكره ابوا لمظفر الاسفراءيني في التبصرة في اصول الدين، وذكره الباقلاني في التمهيد.
   كتاب نقض النقض علي الهمذاني.
 ذكره الاسفراءيني في التبصير، واشار اليه ابن تيمية في كتاب النبوات. وذكر ان عبد الجليل بن احمد قاضي قضاة المعتزلة صنف كتابا في نقض اللمع لابي الحسن الاشعري. ورد عليه الباقلاني بكتاب سماه ((نقض اللمع)). وذكره القاضي عياض في مصنفاته، ووصف بانه كبير.



   كتاب النقض الكبير:
 ذكره امام الحرمين في الشامل علي ما ذكره السيد احمد صقر في مقدمة اعجاز القران فقال امام الحرمين: ((قال ابو بكر الباقلاني في النقض الكبير: من زعم ان السين من بسم الله بعد الباء والميم بعد السين الواقعة بعد الباء لا اول له، فقد خرج عن المعقول)).
 والمذكور في ترتيب المدارك ((كتاب نقض الفنون للحافظ))، ولا اعلم هل هما كتابان ام كتاب واحد؟ نرجو ان يكشف المستقبل جوابا لهذا السءال.
   كتاب الابانة عن ابطال مذهب اهل الكفر والضلالة.
 ذكره ابن تيمية في الفتاوي / ، والفتاوي الحموية ص ، والرسالة التسعينية ص ، وكذلك تلميذه ابن القيم في كتابه اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهنمية ص ، وابن العماد في شذرات الذهب: /  والقاضي عياض في ترتيب المدارك.
   كتاب كيفية الاستشهاد في الرد علي اهل الجاحد والعناد.
 الفه قبل التمهيد، لانه يحيل عليه، فقا في ص  ((وتقصينا طرفا من الكلام في الابواب التي قدمنا ذكرها في كتاب ((كيفية الاستشهاد في الرد علي اهل الجاحد والعناد)) بما نستغني به عن الترداد. وذكره القاضي عياض باسم كتاب ((الاستشهاد)).
   كتاب اكفار المتولين وحكم الدار.
 ذكره في التمهيد ص  حيث قال: ((وقد ذكرنا ما في هذا الباب في كتاب اكفار المتولين وذكرنا ما روي في معارضتها)). وقد ذكره في كتابه التقريب والارشاد هذا، وذكره في ترتيب المدارك باسم (الكفار 
 المتولين وحكم الدار)). وذكره البغدادي في الفرق بين الفرق ص ، ونقل منه حوالي عشر صفحات في الطعن علي النظام.
   كتاب التعديل والتحوير:
 ذكره في ترتيب المدارك باسم ((التعديل والتجريح)) وهو تصحيف.
   كتاب شرح اللمع.
 اللمع لابي الحسن الاشعري شرحه الباقلاني اثناء اقامته بشيراز، وطبع الاصل بتحقيق د. حمود غرابة سنة  م، وترجمه للانجليزية الاب مكارتي، علي ذكره سزكين في تاريخ التراث العربي / /، وذكره القاضي عياض.
   كتاب كشف الاسرار وهتك الاستار في الرد علي الباطنية.
 ذكره ابن السبكي في طبقاته /  بعنوان ((كشف اسرار الباطنية)) وذكره ابن كثير في البداية والنهاية /  وافاد منه ابن حزم في الفصل / ، وذكره القاضي عياض.
   كتاب مناقب الاءمة ونقض المطاعن عن سلف الامة.
 ذكره الباقلاني في التمهيد ص ، فقال: وقد بسطنا ذلك ضربا من البسط في كتاب مناقب الاءمة. قال سزكين: موجود منه الجزء الثاني في  ورقة في الظاهرية برقم  تاريخ. وذكره القاضي عياض.
   كتاب دقاءق الكلام والرد علي من خالف الحق من الاواءل ومنتحلي الاسلام.
 وذكره ابن كثير في البداية والنهاية /  بعنوان: ((دقاءق الحقاءق)).



 وذكره القاضي عياض باسم ((دقاءق الكلام)).
   كتاب التبصرة.
 ذكره ابن كثير في البداية والنهاية / ، والقاضي عياض في ترتيب المدارك.
   كتاب الامامة الكبيرة.
 ذكره ابن حزم في الفصل / ، وذكره القاضي عياض باسم الامانة الكبيرة.
   كتاب الامامة الصغيرة. ذكره القاضي عياض باسم الامانة الصغيرة.
   كتاب امامة بني العباس.
 ذكره القاضي عياض.
   نصرة العباس وامامة بنيه في المعجزات.
 اورده القاضي عياض بلفظ نبيه. قال هو جواب اهل استيجاب.
   كتاب علي المتناسخين.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب الحدود في الرد علي ابي طاهر محمد بن عبدا لله بن قاسم ذكره القاضي عياض.
   كتاب علي المعتزلة فيما اشتبه عليهم من تاويل القران. ذكره القاضي عياض.



   كتاب المقدمات في اصول الديانات.
 ذكره القاضي عياض.
   تصرف العباد والفرق بين الخلق والاكتساب.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب البيان عن فراءض الدين وشراءع الاسلام، ووصف ما يلزم ممن جرت عليه الاقلام من معرفة الاحكام.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب رسالة الامير.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب المساءل القسطنطينية.
 ذكره القاضي عياض.
   المجالسات المشهورة.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب جواب اهل فلسطين.
 ذكره القاضي عياض.
   البغداديات.
 ذكره القاضي عياض.
   النيسابوريات.
 ذكره القاضي عياض.
   الجرجاني.
 ذكره القاضي عياض.



   مساءل سال عنها ابن عبد المءمنز
 ذكره القاضي عياض.
   الاصبهانيات.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب شرح ادب الجدل.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب في ان المعدوم ليس بشء.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب فضل الجهاد.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب الدماء التي جرت بين الصحابة.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب الاحكام والعلل.
 نقل منه الزركشي في البحر المحيط /  باسم "الاخبار عن احكام العلل". وقال هو مجلد لطيف. ذكره القاضي عياض.
   كتاب امالي اجماع اهل المدينة.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب مساءل من الاصول.
 ذكره القاضي عياض.
   كتاب الاصول الكبير. او التقريب والارشاد الكبير.



 احال عليه في كتابنا هذا باسم الاصول الكبير. ووصفه الاسفراءيني في كتابه التبصير في الدين ص  انه يبلغ عشرة الاف ورقة. ذكره القاضي عياض بالاسمين. ويغلب علي الظن انهما كتاب واحد.
   كتاب الاصول الاوسط. او التقريب والارشاد الاوسط.
 احال عليه في كتابنا هذا. ولم يذكره القاضي عياض، ولكن ذكر مختصر التقريب والارشاد الاوسط. وقال لم اره. والذي يظهر لي انهما كتاب واحد سمي بالاسمين. بدليل اشتراكهما في كلمة الاوسط. وكذلكن فان القاضي عياض ذكره بالاسم الاول في الكتب التي راها. وذكره بالاسم الثاني في الكتب التي لم يرها.
   كتاب الاصول الصغير. او التقريب والارشاد الصغير.
 ذكره القاضي الباقلاني في الكتب التي راها بالاسم الاول، وفي الكتب التي لم يرها بالاسم الثاني. والذي يبدو لي انهما كتا بواحد، وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا، بدليل انه احال علي الكبير والاوسط في كتابه هذا، فاذن هذا الكتاب هو التقريب والارشاد الصغير.
   المقنع في اصول الفقه.
 ذكره القاضي عياض بهذا الاسم.
 وقد ذكر اخرون كتبا اخري اظن انها من باب الاختلاف في التسمية فقط. وهذا القاءمة الطويلة من الكتب، والتي بلغ عدد صفحات بعضها عشرة الاف ورقة تدل علي قدرة فاءقة علي التاليف والتصنيف، وعلي ان الله  سبحانه وتعالي  بارك للباقلاني في وقته، وقد ذكر ابو الفضل التميمي ان مصنفات الباقلاني سبعين الف ورقة في الرد علي الملحدين علي ما في تبيين كذب المفتري ص .



 المبحث الحادي عشر

 وفاته
 توفي الباقلاني  رحمه الله  اخر يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة سنة  ه. ودفن يوم الاحد. وصلي عليه ابنه الحسن، الذي اخترمته المنية بعد ابيه. ودفن القاضي  رحمه الله  في داره بنهر دابق في بغداد، ثم نقل بعد ذلك الي مقبرة باب حرب، ودفن بجوار قبر الامام احمد بن جنبل  رحمهم الله جميعا، وقال القاضي عياض في ترتيب المدارك: وجدت عند غير الخطيب البغدادي انه توفي سنة  ه، ايام بهاء الدولة، والخليفة القادر بالله. ن ولكنه جزم بخطءه. والتاريخ الذي اختاره القاضي عياض اعتمد فيه علي الخطيب البغدادي في تاريخه.
 ذكر القاضي عياض ان تلميذه ابا عمران الفاسي اثبت سماعه منه املاء في رمضان من سنة  ه.
 وذكر ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ان شيخ الحنابلة ابا الفضل التميمي الحنبلي المتوفي سنة  ه حضر يوم وفاته العزاء حافيا مع اخوته واصحابه، وامرن ان ينادي بين يدي جنازته: "هذا ناصر السنة والدين، هذا امام المسلمين، هذا الذي كان يذب عن الشريعة السنة المخالفين، هذا الذي صنف سبعين الف ورقة ردا علي الملحدين، وقعد للعزاء مع اصحابه ثلاثة ايام فلم يبرح، وكان يزور تربته كل يوم جمعة". وقد كان بين ابي الفضل والقاضي مخالطة ومءانسة واعجاب وتقدير، وذلك لما ذكره القاضي ابو الفضل بانه اجتمع راسه وراس القاضي علي مخدة واحدة سبع سنين".



 وهكذا انتهت حياة القاضي الباقلاني بعد صراع متواصل مع المعتزلة وساءر الفرق والطواءف تارة بالتصنيف واخري بالمناظرات. تصدر المجالس شابا وكان له فيها القدح المعلي. وفارق هذه الدنيا شيخا عن عمر يزيد علي الستين بقليل. وخلف وراءه ما خلد ذكراه من هذا التراث الضخم، الذي يبهر المطلع علي عناوينه والذي يتمني كل طالب علم ان تظهر مصنفاته الكثيرة والعظيمة الي حيز الوجود.



 الباب الثاني
 في
 كتاب التقريب والارشاد
 وفيه مباحث
 الاول: اسم الكتاب وصحة نسبته للباقلاني.
 الثاني: مخطوطة الكتاب وصفتها.
 الثالث: المصادر التي افاد منها، والتي افادت منه في شتي العلوم.
 الرابع: مختصراته وشروحه.
 الخامس: اهمية الكتاب ومدي حاجته الي التحقيق والنشر.
 السادس: دراسة مسالة "الالفاظ الشرعية".
 السابع: دراسة مسالة "حمل اللفظ المشترك بين معنيين علي معنيية".
 الثامن: عملي في الكتاب.



 المبحث الاول

 اسم الكتاب وصحة نسبته للباقلاني
 ختم ناسخ نسخة الكتاب التي بين يدي الجزء الاول بما يلي: "تم الجزء الاول من كتاب التقريب والارشاد، ويتلوه في الجزء الثاني. باب: الكلام في حكم افعال الرسول صلوات الله عليه وسلامه، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. وهو بخط يد العبد الفقير الي رحمة الله الغني بالله محمد بن المظفر بن هبة الله بن سرايا القدسي، رحم الله من دعا له بالمغفرة".
 وكتب علي الصفحة الاولي من المخطوطة: "الجزء الاول من التقريب والارشاد" وكتب في موضع اخر من الصفحة الاولي بخط مخالف لخط الناسخ، ويبدو انه من المفهرس للمكتبة: "التقريب والارشاد في علم الكلام والاصول للحافظ محمد بن المظفر بن هبة الله بن سرايا المقدسي. وهذه النسخة بخط مءلفها كتبها بيده سنة ".
 واقول ما كتب في اخر المخطوط بنفس خط المخطوطة يعتمد عليه في تعيين الكتاب اكثر مما يدونه مصنفو المكتبات. لان مصنف المكتبة ظن انه لنفس الناسخ وفي الواقع والحقيقة هو لغير الناسخ.
 والكتاب بهذا الاسم نسبه للباقلاني كل من ترجم للباقلاني او ارخ لعلم اصول الفقه. والمصدر الاهم في معرفة مصنفات الباقلاني هو كتاب القاضي عياض المالكي "ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك". والقاضي عياض رحمه الله يشاركه في المذهب، وقريب العهد به وفاة، حيث توفي سنة  ه. وقد جمع القاضي عياض في كتابه هذا للقاضي الباقلاني ما ينوف علي خمسين مصنفا معظمها وجدها بخط 
 شيخه ابي علي الصدفي كما ذكر هو ذلك عند ذكر هذه الكتب. وقد ذكر القاضي عياض للباقلاني ثلاثة كتب تسمي بالتقريب والارشاد احدها الكبير والثاني الاوسط والثالث الصغير. وقد احال الباقلاني في موضعين من الكتاب الذي ايدينا الي الكبير والاوسط. مما يدل علي ان الكتاب الذي بين ايدينا هو "التقريب والارشاد الصغير".
 كما يشهد الي ان الكتاب الذي بين ايدينا هو الصغير لا الكبير ولا الاوسط ان ابا المظفر الاسفراءيني في كتابه التبصير في الدين ذكر ان كتابه الكبير يشتمل علي عشرة الاف ورقة. والذي بين ايدينا لا يزيد علي الف صفحة.
 والكتب التي ترجمت للباقلاني نسبت عامتها له كتاب التقريب والارشاد، ولكن الكتب التي نقلت اراء الباقلاني فتارة كانت تذكر قول الباقلاني بدون عزوه لاحد من كتبه، وتارة تعزوه الي كتاب التقريب والارشاد وتارة تعزوه لكتاب التقريب علي عادة كثير من المصنفين في اختصار اسم الكتاب المعزو اليه لشهرته بين العلماء، وتارة كانت تعزو القول الي "مختصر التقريب والارشاد" للباقلاني، تعزوه الي "تلخيص التقريب" لامام الحرمين. وسنبين هذا بالتفصيل في الفصل المخصص لمن استفاد من كتاب التقريب والارشاد.
 وزيادة في التوثق من صحة نسبة الكتاب لمءلفه. قابلت الكتاب الذي بين ايدينا بمختصر التقريب لامام الحرمين الذي عندي مصور له. فوجدت الكتابين يخرجان من مشكاة واحدة، وكثيرا يكون التوافق في العبارة بالاضافة الي المعني.



 وزيادة في التوثق اخترت مواضع من الكتب التي نقلت عبارات منه وخاصة الكتب التي كانت تنص علي ان هذا لفظ القاضي في التقريب ككتاب الزركشي "البحر المحيط" الذي ذكر في مقدمة كتابه ان عنده نسخة من التقريب والارشاد ولهذا كان ينقل منه مباشرة بدون واسطة.
 واليك بعض النماذج المنقولة منه ومعزوة اليه باسم التقريب والارشاد:
   قال الزركشي في البحر المحيط: وبهذا الاخير صرح القاضي في التقريب فقال: "فان قيل: ما تقولون لو ثبت اسماء شرعية هل تحمل علي موجب اللغة او الشرع؟ قلنا: يجب الوقف، لانه يجوز ان يراد بها ما هو لها اللغة، ويجوز ان يراد ما هو في الشرع، ويجوز ان يريد الامرين، فيجب لتجويز ذلك الوقف حتي يدل دليل علي المراد"، وهذا النقل مطابق لما هو موجود في كتابنا هذا في الصفحة الخامسة والتسعين من المخطوطة.
   قال الزركشي في البحر المحيط:
 قال القاضي: واعتلوا لذلك بضرب من الجهل، وهو انه لو توهم عدم الفعل لعدمت احكامه باسرها، فوجب ان تكون احكامه هي هو".
 وهذا مطابق لما هو في الصفحة الخامسة والاربعين من المخطوط من كتابنا هذا.



   قال الزركشي في البحر المحيط:
 "وهو الذي نص عليه القاضي في التقريب قال: ولا يحتاج الي تكرارها والتكلم بها في وقتين، لعلم كل عاقل انه يصح قصده من نفسه يقول: لا تنكح ما نكح ابوك، الي نهيه عن العقد، وعن الوطء جميعا".
 وهذا موافق لما في الكتاب الذي بين ايدينا في الصفحة السابعة عشرة بعد الماءة من المخطوط.
 وقد وجدت عشرات المواضع متطابقة مع ما نقله الزركشي وعزاه الي التقريب والارشاد مما لا يدع مجالا للشك ان الكتاب الذي بين ايدينا هو التقريب والارشاد.



 المبحث الثاني

 مخطوطة الكتاب وصفتها
 مخطوطة الكتاب محفوظة في مكتبة اصفية في سركار عالي بمدينة حيدراباد الدكن برقم () كلام قديم. ولا تزال هي النسخة الوحيدة التي نما الي علمي وجودها، بالرغم من البحث المتواصل في فهارس المكتبات العامة والخاصة منذ اكثر من اثنتي عشرة سنة. ولعل باخراج الكتاب الي النور ونشره ان تظهر له نسخ اخري ممن هو مبتور الاول والاخر، ولا تعرف هويته.
 والمخطوطة مكونة من جزءين. وصلني الجزء الاول منها، وعدد صفحاته ست وثلاثون وخمسماية صفحة. تتفاوت سطور صفحاته، فتتراوح ما بين تسعة عشر سطرا وخمسة وعشرين سطرا. وهي مكتوبة بخط نسخ جميل جدا، واكثر حروفها منقوطة، وبهامشها تصويبات وتعليقات مفيدة. بعضها اكمال لنقص وسقط وقع في المخطوط، يشير له باشارة خاصة. وبعض العبارات توضيح للعبارة الموجودة في المتن، لانها بنفس معني المتن، لكن باسلوب اخر. وكل هذا يءكد ان ناسخها من طلاب العلم، بل من العلماء.
 حالة المخطوط ممتازة خالية من النقص او الطمس او عبث الارضة والرطوبة سوي سقط يسير جدا في اولها يتعلق بتعريف الفقه لغة، وتداركت هذا النقص من كتاب "تلخيص التقريب" لامام الحرمين.
 النسخة مكتوبة في سنة  ه بعد وفاة المنصف بماءة وخمس واربعين سنة بخط الحافظ محمد بن المظفر بن هبة الله بن سرايا القدسي. كما هو مدون في الصفحة الاخيرة من المخطوط. واشار كاتبها الي ان الجزء الثاني يبدا بحكم افعال الرسول صلوات الله وسلامه عليه.



 واما مصنف المكتبة فقد وهم وظن ان الكتاب لنفس الناسخ، فكتب علي الصفحة الاولي: "التقريب والارشاد في علم الكلام والاصول للحافظ محمد بن المظفر بن هبة الله بن سرايا، وهذه النسخة بخط مءلفها كتبها بيده" وهذا سبب عدم الاهتداء للكتاب هذه السنوات من عمر النهضة العلمية الحديثة.
 وقد تابع بروكلمان في كتابه تاريخ الادب العربي () S,I مصنف المكتبة الاصفية. فنسب الكتاب لكاتبه محمد بن المظفر بن هبة الله بن سرايا القدسي. وتابع بروكلمان علي هذا محمد رضا كحالة في كتابه معجم المءلفين: /  حيث نسب كتاب التقريب والارشاد الي كاتبه المتقدم ايضا.



 المبحث الثالث

 المصادر التي افاد منها الباقلاني،
 والكتب التي استفادت منه
 المصادر التي افاد منها:
 نقل القاضي عياض في ترتيب المدارك عن علي بن محمد الحناءي قوله: "ان القاضي كان يهم ان يختصر ما يصنفه، فلا يقدر لسعة علمه وحفظه، وما صنف احد كلاما الا احتاج ان يطالع كتب المخالفين غير ابي بكر، فان جميع ما يذكره من حفظه".
 ونقل عن الخطيب البغدادي انه ذكر في تاريخه: "كان الباقلاني كل ليلة اذا صلي العشاء وقضي ورده، وضع الدواة بين يديه، وكتب خمسا وثلاثين ورقة تصنيفا من حفظه، فاذا صلي الفجر دفع الي بعض اصحابه ما صنفه ليلته وامر بقراءته عليه، واملي عليه الزيادات فيه".
 فعالم هذه حاله اصبح علمه ي صدره، ووهبه الله من دقة الفهم وقوة البيان ونبوع الاستنباط قلما يشير فيما يءلفه الي مصادر معلوماته، لانها اصبحت محفوظة في صدره، لا يرجع عند تاليفه كتبه الي تلك المصادر. فهي كالمادة الخام يصنعها ويصقلها وينقحها فيخرجها بكرا.
 ثم ان الباقلاني المتوفي سنة  ه. لم يتقدم عليه من فرسان فن اصول الفقه الا اليسير. فبعد اول مدون لعلم اصول الفقه  الشافعي رحمه الله  اقتصر طاءفة ممن صنف في اصول الفقه اما علي شرح الرسالة، او 
 التاليف في مباحث في اصول الفقه، كما فعل عيسي بن ابان وابن سريج وابو الحسن الكرخي. واول من الف كتابا جمع فيه مباحث اصول الفقه  فيما اعلم  هو الجصاص ابو بكر احمد بن علي الرازي الحنفي في كتابه المسمي بالفصول. الذي الفه مقدمة لكتابه احكام القران. ويعتبر كتاب القاضي الباقلاني هذا هو الثاني الذي لم فيه شمل مباحث اصول الفقه. ولكنه كان اكمل واشمل من كتاب الجصاص. وقد عاصره في التاليف قرينه قاضي قضاة المعتزلة عبد الجبار بن احمد الهمذاني الذي توفي بعد الباقلاني سنة  ه، فكاد العلم ان يكتمل علي يد قاضي قضاة المعتزلة. وقاضي الاشاعرة القاضي الباقلاني.
 ولاجل ما تقدم، لا نجد ذكرا لكتب المتقدمين، ولا لاسماء العلماء في كتابه هذا الا نادرا. فقد ذكر من الكتب كتاب "احكام القران" للشافعي فيما انتهيت من تحقيقه، ولم اجد انه اشار الي غيره. واما بالنسبة لمن سبقه من العلماء فقد اكثر من الاشادة لراي القدرية، حتي لا تكاد مسالة تخلو منه، وقد ذكر بعض علماءهم بالاسم، منهم ابو الحسن الكرخي والثلجي وابن الجباءي. كما ذكر بعض الحنفية منهم عيسي بن ابان. كما ذكر من الطواءف الاخري ابا شمر المرجء.
 وقد كان  رحمه الله  يكثر من الاحالة علي كتبه تارة بذكر اسمها مثل: اعجاز القران والكبير والاوسط في اصول الفقه، والفرق بين معجزات الرسل وكرامات الاولياء. واكفار الماولين، وغيرها.
 اما احصاء اسماء الواردين في الكتاب من العلماء الذين نسبت لهم اقوال اصولية علي وجه الدقة لا يكون الا بعد الانتهاء من الكتاب كاملا، وكذلك بالنسبة للكتب التي استفاد منها مباشرة.



 الكتب التي استفادت منه:
 الكتب التي استفادت منه لا تدخل تحت حصر، لان كل من الف كتابا في اصول الفقه او كتب العلوم الشرعية الاخري، التي لها علاقة بمباحث اصول الفقه علي طريقة المتكلمين، لابد وان يذكر اراء القاضي الباقلاني، سواء صرح باسم الكتاب الذي استقي منه اراء الباقلاني او لم يصرح به.
 ومن اهم من افاد من كتاب الباقلاني "التقريب والارشاد" هذا تلميذ الباقلاني  امام الحرمين  الذي اختصر كتابه هذا وسماه "تلخيص التقريب" حيث افاد منه في كتابه "البرهان" فيما يزيد علي ماءة وخمسين موضعا. لم يذكر اسم الكتاب الذي بين ايدينا الا مرتين فقط. وكان في عامتها ينقل راي الباقلاني دون نسبته لكتاب باسمه، ولكن بتتبع هذه الاراء وجدتها موافقة لما في التقريب والارشاد الا نادرا.
 وقد تابع امام الحرمين في نقل اراء الباقلاني، اما اعتمادا علي كتب الباقلاني مباشرة او بواسطة كتب امام الحرمين حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي، وسيف الدين الامدي، وفخر الدين الرازي. وهءلاء هم اساطين علم اصول الفقه علي طريقة المتكلمين. وكل من جاء بعدهم من الاصوليين الذين صنفوا علي طريقة المتكلمين كان عالة عليهم، ن وافاد من مصنفاتهم، التي لا تخلو من اراء الباقلاني، فنقولها بواسطتهم او بالاطلاع علي كتب الباقلاني مباشرة.
 والناظر الي فهارس ما حقق منها، وزين بفهارس تنبء عن اسماء الكتب الواردة فيها، وعن اسماء العلماء الواردة في متن الكتاب يشعر باهمية القاضي الباقلاني واراءه الاصولية. وساذكر نماذج للكتب التي استفادت منها اعتمادا علي فهارس ما حقق منها:



   البحر المحيط للزركشي:
 ورد النقل عن الباقلاني فيه فيما يزيد علي خمس ماية موضع في معظمها عزا النقل للباقلاني فقط، وفي بعضها عزاها للتقريب مقرونة باسم الباقلاني. وورد في بعضها العزو للتقريب بدون اقترانه بالباقلاني، وفي مواضع يسيره معزوا للتقريب والارشاد.
   ذكره ابن النجار الحنبلي في كتابه "شرح الكوكب المنير" في ست مواضع باسم التقريب. ونقل عن الباقلاني بدون نسبة الي كتاب محدد في خمس وستين موضعا اخر.
   ذكره كمال الدين بن ابي شريف المقدسي في حاشيته علي الدرر اللوامع في تحرير جمع الجوامع في موضعين باسم التقريب والارشاد، وفي احد عشر موضعا باسم التقريب ونسب للقاضي الباقلاني اراء بدون عزوها الي كتاب في خمس وسبعين موضعا.
   ونسب الباجي في احكام الفصول للباقلاني اراء في ستين موضعا بدون نسبتها لكتاب معين. ولم يذكر الباقلاني مقرونا بكتابه التقريب الا في موضع واحد.
   ونسب ابو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع للباقلاني اقوالا في اربع وعشرين موضعا لم يقرن باسمه اسم الكتاب الذي اخذ منه اراءه.
   ذكره القاضي ابو يعلي بن الفراء الحنبلي  الذي عايشه فترة من الزمن  في كتابه العدة في ستة عشر موضعا. لم يذكر فيها اسم كتابه التقريب الا مرة واحدة. وقد وجدته استفاد منه في مواضع لم ينسبها اليه وخاصة في اول الكتاب.
   ذكره الزركشي في كتابه سلاسل الذهب في ست وثلاثين موضعا. قرنه مرة واحدة بالتقريب والارشاد واخري بالتقريب فقط.



   نقل عن الباقلاني الطوفي في شرح مختصر الروضة في سبع وثلاثين موضعا، ولكنه لم يقرنه باسم كتابه الذي اخذ منه هذه الاراء.
   ذكره الاصفهاني محمود بن عبد الرحمن في شرح المنهاج للبيضاوي في اربعين موضعا لم يقرنه باسم كتابه الذي اخذ منه اراءه.
   اكثر من النقل عنه ابن السبكي في الابهاج في شرح المنهاج. وكان غالبا يقرن اسمه بالتقريب والارشاد.
 والقصد من ذكر هذه الكتب التمثيل والتدليل علي انتشار اراءه والعناية بكتبه عموما والتقريب والارشاد علي وجه الخصوص. وبهذا يظهر مدي استفادة من جاء بعده باراءه وكتبه."



 المبحث الرابع

 مختصرات الكتاب وشروحه
 ذكر القاضي عياض في ترتيب المدارك للباقلاني ثمانية كتب في اصول الفقه. الذي يغلب علي ظني انها علي وجه الحقيقة خمسة. ويكون قد كرر ثلاثة منها لتعدد تسميتها، وهو انه ورد تسميتها تارة بكتاب الاصول الكبير، وكتابه الاوسط وكتابه الصغير، ووردت مرة اخري باسم التقريب والارشاد الكبير والاوسط والصغير. اما الكتابان الاخران لم يحدث فيهما تعدد الاسم وهما: المقنع في اصول الفقه وكتاب امالي اجماع اهل المدينة.
 والباقلاني  رحمه الله  اشتهر عنه بسط العبارة في مءلفاته، كما غلب عليه الاستطراد في نصب الحجج والبراهين بما لا تحتاج كتبه معه الي شرح وتوضيح. وهذا شان الباقلاني حتي في مناظراته، كما اورد ذلك عنه كل من ترجم له. فنقل القاضي عياض في ترتيب المدارك قول معاصريه فيه، فقال: "كان القاضي ابو بكر يهم ان يختصر ما يصنفه فلا يقدر لسعة علمه وحفظه".
 ويقول اليافعي في مراة الجنان: "وكان ذا باع طويل في بسط العبارة مشهورا بذلك حتي انه جري بينه وبين ابي سعيد الهاروني مناظرة يوما، فاطال القاضي ابو بكر فيها الكلام ووسع في العبارة، وزاد في الاسهاب، وبالغ في الايضاح والاطناب، ثم التفت الي الحاضرين، وقال: اشهدوا علي انه ان اعاد ما قلت، لا غير، لم اطالبه بالجواب".



 وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان: "وكان كثير التطويل في المناظرة مشهورا بذلك عند الجماعة".
 وقد ذكر ابو المظفر الاسفراءيني في كتابه التبصير في الدين "ان كتاب الباقلاني الكبير في الاصول اشتمل علي عشرة الاف ورقة".
 وبعد ان الفه شعر القاضي الباقلاني لطول الكتاب انه بحاجة الي اختصار، فاختصره في الاوسط. ثم شعر ثانية انه في حاجة الي اختصار، فاختصره في الصغير  وهو الذي بين ايدينا  وهذا الكتاب ذكر ابن السبكي انه كان عنده في اربع مجلدات. ومعظم من ينقل اراء الباقلاني ينقلها منه، ولذا كان اكثر تداولا من الكبير والاوسط.
 ولم يبلغني ان احدا شرح الكتاب الذي بين ايدينا، وذلك لانه مبسوط العبارة مع انه مختصر لكتابه الكبير. ولذا فان كتابه الكبير يقوم مقام الشرح له، ولذا كان يحيل عليه وعلي الاوسط في كتابه الذي بين ايدينا. وحتي ولو قدر له ان شرح، فلا يتصور ان يكون في قيمة اصله، لان خير من يشرح عبارة مءلف من المءلفات هو مءلفه، لانه اعلم بمقصوده.
 والكتاب الذي بين ايدينا مع انه مختصر لكتاب من قبل مءلفه، فهو ايضا اشد حاجة من الشرح الي ربط افكاره بعضها مع بعض، لان طوله قد ينسي المتاخر المتقدم. كما انه بحاجة الي بيان مواضع الاحالات الكثيرة، التي كان يحيلها علي كتبه الاخري الاصولية وغيرها.
 وشعر امام الحرمين الجويني  رحمه الله  ان الكتاب بحاجة الي اختصار، ولذا قام بالمهمة فاختصره قبل ان يصنف كتابه "البرهان" الذي 
 استقلت فيه شخصيته العلمية، والذي اكثر فيه من مخالفة القاضي الباقلاني، وقد سمي امام الحرمين المختصر ب "تلخيص التقريب".
 وتلخيص التقريب عندي صورة لمخطوطته في  ورقات، كل ورقة فيها خمسة وعشرون سطرا. وهي مكتوبة بخط دقيق. وفي هوامشها مقابلات. وباولها تمزيق وسقط لعبث الارضة بها في اكثر من عشرين ورقة من اولها. وسقط من وسطها ورقة كاملة لعلها من المصور. ويوجد للمخطوط صورة في قسم مخطوطات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم () والاصل موجود في جامع المظفر بتعز بالجمهورية اليمنية برقم ().
 وبمقابلة الكتاب الذي بين ايدينا بكتاب امام الحرمين وجدت انه اختصره الي النصف تقريبا. وقد كان في اختصاره له مقرا لاقواله قلما يخالفه في راي كساءر المبتدءين في متابعة من يشتغلون بكتبهم. وهذا كان هو شان الغزالي مع امام الحرمين، كان متابعا له في كتابه المنخول. ولكن لما نضج فكره واستقلت شخصيته والف المستصفي خالف امام الحرمين في كثير من اختياراته.
 وكثير ممن ينقل اراء الباقلاني من المتاخرين يعتمد في نقلها علي "تلخيص التقريب" لامام الحرمين. وقد حدث خلط من بعض الاصوليين بين كتاب امام الحرمين " التلخيص" وبين الكتاب الذي نحققه، لان بعض الاصوليين يطلق علي هذا الكتاب "مختصر التقريب" وبعضهم يقرن اسم الكتاب باسم المءلف فيقرنه بامام الحرمين، او بالباقلاني، فيكون تمييزا لاحدهما عن الاخر.



 المبحث الخامس

 اهمية الكتاب، ومدي حاجته الي التحقيق والنشر
 ذهب جميع من ارخ لاصول الفقه خصوصا وللتشريع عموما الي ان اول من صنف في اصول الفقه هو الامام محمد بن ادريس الشافعي، حيث وضع كتابه المسمي بالرسالة من اجل توحيد الصفوف وانهاء الفرقة واحلال الالفة بين مدرسة الحديث ومدرسة الراي في المشرق بطلب من الامام عبد الرحمن بن مهدي، وقد اثمرت "الرسالة" فكانت هي البلسم الذي ضمد الجراح وشفا الصدور، فكانت هي المولود المبارك. ثم اردفها الشافعي  رحمه الله ببعض الكتب الاخري في اصول الفقه كابطال الاستحسان، واختلاف الحديث، وجماع العلم. وكل من جاء بعد الشافعي حاول ان يكمل المسيرة، ويتم ما بدا به الشافعي اما بشرح وتوضيح ما احتوت عليه، او التاليف في مباحث متفرقة في اصول الفقه، كما فعل عيسي بن ابان الحنفي حيث الف حجية خبر الواحد، وحجية القياس. وبقي الامر كذلك حتي وضع الجصاص ابو بكر احمد بن علي الرازي كتابه الفصول مقدمة لكتابه احكام القران، فجمع معظم مباحث اصول الفقه علي طريقة الحنفية.
 ويقول الزركشي في مقدمة البحر المحيط: "وجاء من بعد الشافعي فبينوا واوضحوا وبسطوا وشرحوا حتي جاء القاضيان، قاضي السنة ابو بكر بن الطيب وقاضي المعتزلة عبد الجبار بن احمد، فوسعا العبارات، وفكا الاشارات، وبينا الاجمال، ورفعا الاشكال". وقد الف الاول عدة كتب كما تقدم في مصنفاته، والف الثاني كتابه " العمد" وكتبا اخري. وكتاب 
 التقريب والارشاد وكتاب العمد يعتبران اول كتابين جمعا مساءل اصول الفقه وفواءده.
 فكتاب الباقلاني الذي بين ايدينا يعتبر اول كتاب مستوعب لجميع مباحث اصول الفقه. ويمتاز عن كتاب القاضي عبد الجبار  العمد  بخلوه عن قواعد المعتزلة الاصولية، بل وجه الباقلاني همه فيه الي ابطال قواعد المعتزلة التي لها علاقة باصول الفقه كالقول بالتحسين والتقبيح العقليين، ووجوب الاصلح علي الله، وخلق العباد افعالهم وغيرها.
 كما ان اهمية الكتاب تكمن  ايضا في كون كل من جاء بعد الباقلاني من المتكلمين كان عالة عليه، لابد وان يزين كتابه بذكر اقوال الباقلاني.
 فالعثور علي كتاب "التقريب والارشاد"  في نظري  يعتبر حدثا مهما بالنسبة للمختصصين في علوم الشريعة عموما واصول الفقه خصوصا.
 ولكل ما تقدم فالحاجة ماسة جدا لاخراج الكتاب من سجنه في ثوب قشيب بعد سجن دام ما يزيد علي عشرة قرون. ولا اظن ان هناك كتابا في هذا الفن احق بالاخراج والظهور منه، لان الكتاب يمثل مدرسة خاصة في اراءه. واعتمد عليه من جاء بعده اكثر مما اعتقد هو علي غيره، فاراءه تتسم بالابتكار اجمالا.
 واما اهمية تحقيق الكتاب فهي نفسها التي تدعو لتحقيق اي كتاب اخر. ومنها: التاكد من صحة ما عزي اليه من اقوال في كتب المتاخرين عنه، وخاصة ان اكثر من ينقل اقواله كان ينقلها بالواسطة اعتمادا علي كتاب امام الحرمين "تلخيص التقريب" او البرهان، او كتب من سبقهم عموما. وقد يعتري الناقل الغفلة او الوهم فينسب للباقلاني ما لم يقله، 
 وفعلا وجدت نماذج لذلك فعلي سبيل المثال نسب البعلي في القواعد والفواءد الاصولية وابن النجار في شرح الكوكب المنير الي الباقلاني القول بالتفريق بين الفرض والواجب، وهو يقول في كتابه هذا: "فصل في ان الواجب هو الفرض".
 ومنها: قد وجدت بعض الاقوال نقلت عن الباقلاني مبتورة مما توهم خلاف مراده. وبذلك لا يكون نقلها دقيقا، وبتحقيق الكتاب ومقابلة ما فيه بالكتب التي اكثرت من النقل عنه يتضح ما بينه وما بين غيره من فوارق.
 ومنها: حاجة الكتاب لربط مادته العلمية ببيان مواضع الاحالة في كتبه المطبوعة او في المواضع المتقدمة في نفس كتابه هذا. حتي يسهل علي الناظر فيه الوصول الي ما يريد. وسابين في الفصل الخاص بمنهج التحقيق ما قمت به ومدي فاءدته.



 المبحث السادس

 الاسماء الشرعية
 بين يدي هذه المبحث:
 نظرا لان الحواشي في كثير من الاحيان تضيق عن كل ما يريد ان يقوله المحقق للكتاب. وقد يكون ضروريا في بعض الاحيان استقصاء الكلام في بعض المساءل الواردة في الكتاب المحقق. لذا رايت ان اقوم ببحث مسالتين من المساءل الواردة في الكتاب علي وجه التفصيل والاستقصاء بقدر المستطاع من حيث جمع الاقوال، والاستطراد في الاستدلال لها، وبيان ثمرة النزاع فيها. ارجو ان يكون في ذلك نفع للناظر في الكتاب، وقد وقع اختياري علي مسالتين، جعلت كل واحدة منهما في مبحث خاص. وسابين في كل مسالة سبب وقوع اختياري عليها دون ساءر المساءل، ولولا ما اخشاه من الاطالة لقمت ببحث اكثر من مسالتين. وكانت المسالة الاولي التي وقع اختياري عليها هي ما عنونت بها لهذا المبحث "الاسماء الشرعية".
 سبب اختيار هذه المسالة:
 الذي وجدته في معظم كتب اصول الفقه عدم الدقة في نسبة القول للباقلاني في هذه المسالة حتي من اقرب الناس للباقلاني واكثرهم اشتغالا بكتبه، مثل امام الحرمين في البرهان فقد قال: "وقال اخرون: هي مقرة 
 علي حقاءق اللغات، لم تنقل ولم يزد في معناها، وهو اختيار القاضي ابي بكر  رحمه الله". ثم قال: "واستمر القاضي علي لجاج ظاهر". ثم قال: "وهو غير سديد، فان حملة الشريعة مجمعون علي ان الركوع والسجود من الصلاة، ومساق ما ذكره ان المسمي بالصلاة الدعاء فحسب".
 وسياتي عند ذكر الاقوال في المسالة وبيان حقيقة قول الباقلاني ان ما نقله عنه امام الحرمين لم يكن دقيقا. وقد تابع امام الحرمين علي هذا النقل جماعة باعتبار انه اوثق مصدر لنقل اقواله في ظنهم. علما بان الزركشي في البحر المحيط نقل الاتفاق علي وجود زيادة في المعني الشرعي عن المعني اللغوي.

 تعريف الاسماء الشرعية:
 عرف ابو الحسين البصري في المعتمد الاسم الشرعي بانه "ما استفيد بالشرع وضعه للمعني".
 وعرفها فخر الدين الرازي في المحصول بنفس تعريف ابي الحسين فقال: "هي اللفظة التي استفيد من الشرع وضعها للمعني". وقال بعد ذكره التعريف: سواء كان المعني واللفظ مجهولين عند اهل اللغة، او كانا معلومين، لكنهم لم يضعوا ذلك الاسم لذلك المعني، او كان احدهما مجهولا والاخر معلوما. فدخل في تعريف ابي الحسين الاقسام الاربعة المتقدمة. لكن القسم الرابع وهو ما كان المعني معلوما لاهل اللغة واللفظ غير معلوم  لا يعتبره الجمهور من الاسماء الشرعية. وتابع فخر الدين الرازي ابالحسين البصري في تعريفه، وبالتالي تابعه في اعتبار القسم الرابع من الاسماء الشرعية، كما تابع الرازي بعض الاصوليين علي ذلك.



 وذكر ابو الحسين البصري ان عبد الجبار بن احمد اشترط في الاسم الشرعي شرطين هما: كون المعني ثابتا بالشرع. وكون وضع الاسم له بالشرع.
 ومثل الصفي الهندي علي ما في الابهاج بشرح المنهاج الاقسام الاربعة الداخلة في تعريف ابي الحسين والرازي، فقال: مثال ما كانا مجهولين اواءل سور القران. ومثال ما كانا معلومين لاهل اللغة لفظة "الرحمن" في اطلاقها علي الله سبحانه. ومثال ما كان اللفظ معلوما لهم والمعني غير معلوم هو لفظ "الصلاة والصوم". ومثال ما كان المعني معلوما لهم واللفظ غير معلوم كلفظة "الاب".
 اما الفريق الاخر، وهم الذين يرون ان هذه الالفاظ كانت معروفة في اللغة، ولكن الشرع استعملها استعمالا اخر، فقد اشعرت عباراتهم بذلك.
 فعرفهما ابو يعلي في العدة بان الاسم الشرعي: "هو الاسم المستعمل في الشريعة علي غير ما كان عليه في موضوع اللغة".
 وعرفها ابو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع بانها "كون اللفظ في اللغة موضوعا لمعني وورد الشرع به في غيره".
 فكل عرف الاسماء الشرعية بحسب حقيقتها عنده. فالمعتزلة ومن قال بقولهم  وهو انها نقلت الي معاني جديدة لا تشترط فيها علاقة بين المعني التي كانت له في اللغة والمعني الشرعي الجديد  عرفها بما عرفها به ابو الحسين.



 ومن قال انها نقلت من اللغة الي الشرع، ولكن لوجود علاقة بين معناها اللغوي ومعناها الشرعي عرفها به ابو يعلي وابو اسحاق الشيرازي.
 فيما بينته في تعريف الالفاظ الشرعية ما يكفي لمعرفة المراد بها، ولكن نظرا لان المعتزلة قسموها الي دينية وشرعية كان من المناسب بيان اصل هذا التقسيم وما يترتب عليه، وبيان سبب تفريق بعض الاصوليين بين الدينية والشرعية.
 الاصل في تقسيم الاسماء الشرعية الي دينية وشرعية هم المعتزلة. فقالت المعتزلة الاسماء الدينية ثلاثة: الايمان والكفر والفسق. وهي عندهم مستعملة في الشرع في غير معناها اللغوي تماما. ولهذا اثبتوا المنزلة بين الايمان والكفر وهي الفسق، وهي منزلة بين المنزلتين، فالفاسق ليس بمءمن ولا كافر، فالمقصود بالدينية الاعتقادية او ما يتعلق باصول الدين.
 واما الشرعية عندهم فكما سبق بيان حقيقتها انها اسماء لغوية نقلت في الشرع عن اصل وضعها اللغوي الي احكام شرعية كالصلاة والحج والزكاة والصيام. فالمقصود بالشرعية العملية.
 ولكن الرازي في المحصول: نقل عن المعتزلة انهم يقسمون الاسماء التي نقلها الشرع الي اسماء اجريت علي الافعال كالصلاة والزكاة، وهي المسماة بالشرعية والي اسماء اجريت علي الفاعلين كالمءمن والفاسق، وهي المسماة بالدينية. وما نقله الرازي مخالف لما نقله غيره عنهم، وهو ليس بسديد، لانه يلزم عليه دخول المصلي والمزكي لانها من اسماء الفاعلين في الاسماء الدينية، ويلزم  ايضا  دخول لفظ الايمان والكفر والفسق في الشرعية، لانها افعال.



 وذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي  رحمه الله  في شرح اللمع ان هذه اول مسالة نشات في الاعتزال، وذلك ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  لما قتل ظهرت البدع، وكثرت الشرور. فقال اهل الشام: نحن نطالب بدم عثمان، وقوم من اصحاب علي تبرءا منه. وجرت بينهم من الحروب مالا يخفي. فجاءت المعتزلة بعدهم بقليل فقالوا: ننزلهم منزلة بين المنزلتين، فلا نسميهم كفارا ولا مءمنين، ونقول: هم فسقه، حتي اطلقوا هذا القول علي عظماء الصحابة كطلحة والزبير، حتي قال كبراءهم، مثل واصل بن عطاء: "لو شهد عندي علي وطلحة علي باقة بقل لم اقبل حتي يكون معهما ثالث، لان احدهما فاسق". فقيل لهم: "ان الايمان في اللغة، وقد نقل في الشرع الي غيره، فجعل اسما لمن لم يرتكب شيءا من المعاصي، فمن ارتكب شيءا منها خرج من الايمان ولم يبلغ الكفر".

 تحرير محل النزاع في المسالة:
 ) محل النزاع هو الاسماء الشرعية فقط دون الحرف والفعل.
 قال الرازي في المحصول: الاقرب انه لا يوجد الفعل الشرعي والحرف الشرعي، والدليل علي ذلك الاستقراء، وكذلك فان الفعل يكون شرعيا بتعا للمصدر، وليس لذاته.
 ) النزاع في الالفاظ التي وضعها المشرع لتدل علي معاني جديدة بلا قرينة، فهي حقاءق شريعة، مثل الصلاة والزكاة والصيام.



 اما ما استعمله المتشرعة  الفقهاء والمتكلمون  من الفاظ، كلفظ الاجماع ولحن الخطاب فتحمل علي المعني الشرعي فقط اتفاقا، لانها اصبحت حقاءق عرفية، تعارف عليها اهل الشرع، فلا حاجة لهم فيها الي قرينة.
 ) اتفق جميع اهل العلم علي ان الاسماء الشرعية يستفاد منها في الشرع معني زاءدا عن اصل وضع اللغة، وهذا صرح به الباقلاني.
 واختلفوا في تلك الزيادة هل تجعل الاسماء موضوعة كالوضع الابتداءي من قبل الشرع، كما يقول المعتزلة، او هي منقولة للشرع مع وجود علاقة بين المعنيين، او هي مبقاة علي الوضع اللغوي، وانما تصرف الشرع في شروطها واحكامها.
 وتتميما للفاءدة نقل الزركشي في البحر المحيط عن تعليقة القاضي حسين ان التصرف الذي حدث من الشرع في هذه الاسماء لا يعدو عن ثلاث حالات هي:
 الاولي: ما زاد فيها من كل وجه، كالصلاة، فانها في اللغة الدعاء، فابقاها الشارع علي معني الدعاء، وزاد القراءة والركوع والسجود.
 الثانية: ما نقص فيها من كل وجه كالحج، فانه في اللغة القصد، وفي الشرع القصد الي بيته الحرام.
 الثالثة: ما نقص فيها من وجه وزاد من وجه، كالصوم، فانه في اللغة الامساك، وفي الشرع امساك مخصوص مع شروط اخري كالنية وغيرها.



 وبهذا اتضح ان محل النزاع هو الاسماء الشرعية دون الحرف والفعل، وكذلك هو الالفاظ التي استعملها المشرع دون الالفاظ التي اصطلح عليها المتشرعة، وفي ان المعني الزاءد الذي دلت عليه هذه الاسماء هل يكون نقلا للفظ نقلا كليا بدون علاقة، او هو نقل مع علاقة بين المعنيين، او لا يوجد نقل، بل هي مبقاة. وسياتي مزيد تفصيل لذلك عند ذكر اقوال اهل العلم في محل النزاع باذن الله.

 الاقوال في المسالة:
   نقل ابو الحسين البصري في المعتمد عن قوم من المرجءة نفي جواز نقل الالفاظ، وقال: "وبعض عللهم تدل علي انهم احالوا ذلك، وبعض عللهم الاخري تدل علي انهم قبحوه". وكذلك فعل ابو الخطاب الكلوذاني في التمهيد فقال: والكلام في هذه المسالة في فصلين: احدهما: انه يجوز نقل الاسماء، وكذلك فعل في الجزء الثاني من التمهيد.
 ولكن الرازي في المحصول والامدي في الاحكام نقلا الاجماع علي جواز النقل عقلا وحصرا الخلاف في الوقوع. ومن علم حجة علي من لم يعلم. فما ذكره ابو الحسين  من وجود الخلاف في الجواز مع تسمية من قال بعدم الجواز، واستدل لهم  يقدم علي نفي الرازي والامدي.
   ذهب المعتزلة والخوارج وتابعهم علي ذلك بعض الفقهاء الي جواز نقل الالفاظ اللغوية الي معاني شرعية نقلا كليا بدون اي علاقة بين المعني اللغوي والمعني الشرعي. فهي معاني مبتكرة ابتكرها المشرع، يجوز ان لا يلاحظ فيها المعني اللغوي، واذا حدث ان وجدت علاقة بين المعني اللغوي 
 والمعني الشرعي فانه اتفاق بطريق الصدفة ليس مقصودا. فالاسماء الشرعية عندهم ليست حقاءق لغوية ولا مجازات عنها.
 قال ابو الحسين في المعتمد: "ذهب شيوخنا والفقهاء الي ان الاسم اللغوي يجوز ان ينقله الشرع الي معني اخر. ثم قال: ولا فرق بين ان يوضع لتلك العبادة اسم مبتدا، وبين ان ينقل اليها اسم من اسماء اللغة مستعمل في معني له شبه بالمعني الشرعي، بل نقل اسم لغوي اليه اولي":
 ووافق المعتزلة في مذهبهم ابو الخطاب في التمهيد رايا استدلالا. ونقله عن شيخه ابي يعلي. ولكن الموجود في العدة خلافه. ونقله عن ابي حنيفة. وما نقله اصحاب ابي حنيفة خلافه، والصحيح ان الذي قال بهذا القول هو الدبوسي والسرخسي والبزدوي، كما في فواتح الرحموت واصول السرخسي وميزان الاصول.
   ذهبت جماهير الاصوليين الي ان الشرع تصرف في اللفظ اللغوي، كما تصرف اهل العرف في بعض الالفاظ بنقلها عن معناها الموضوعة له اصلا، اما علي سبيل قصر اللفظ علي بعض معناه، كقصر لفظ الدابة علي ذوات الاربع، او علي سبيل التجوز باضافة الشء الي غير ما هو له كقولهم: الخمر محرمة، والمحرم شربها. وقالوا: وكذلك الالفاظ الشرعية خصصت لفظه الصلاة، واستعملت في دعاء مخصوص.
 ولكن اختلفت عباراتهم في التعبير عن هذا الواقع.
 فبعضهم عبر عنه انه نقل، ولكن ميزة عن قول المعتزلة بانه ليس نقلا مطلقا، بل مع وجود علاقة بين المعني اللغوي والمعني الشرعي، مثل فعل 
 اهل اللغة بالالفاظ العرفية. وبعضهم اضطرب مثل الشيخ ابي اسحاق الشيرازي فسماه في التبصرة نقلا ، وتردد في شرح اللمع.
 وبعضهم ابي ان يسميه نقلا. ي وحرروا مرادهم بدون وصفه بانه نقل. وهذا القول كما هو ظاهر انه مذهب وسط بين مذهب الباقلاني والمعتزلة. واتفق اصحاب هذا القول علي انها مجازات لغوية لعدم استعمال المشرع لها في معانيها اللغوية. وذهب بعضهم الي انها اشتهرت فاصبحت حقاءق شرعية.
   مذهب الباقلاني: قال في التقريب ص  "ان الذي عليه اهل الحق وجميع سلف الامة من الفقهاء وغيرهم ان الله سبحانه وتعالي لم ينقل شيءا من الاسماء اللغوية الي معان واحكام شرعية، ولا خاطب الامة الا باللسان العربي ولا اجري ساءر الاسماء والتخاطب الا علي ما كان جاريا عليه في وضع اللغة".
 ولكنه في نقاشه للمعتزلة في ص  قال: "الصلاة في اللغة هي الدعاء، ولكن اخذ علينا ان تكون دعاء علي شروط ومعه نية واحرام وركوع وسجود وقراءة وتشهد وجلوس، فالاسم في الشريعة لما كان صلاة في اللغة، وان ضمت اليه شروط شرعية". وقال: "الحج في اللغة هو القصد، ولكنه في الشرع قصد الي بيت مخصوص".
 وبضم كلام الباقلاني الي بعضه يظهر انه يقول بوجود تغيير في استعمال اللفظ في الشرع عن استعماله في اللغة. ولكن مع هذا فانه لا يقر بوجود الفاظ تسمي بالشرعية، ولا يسلم بالنقل. ونقل كثير من الاصوليين عن الباقلاني موافق لما هو في التقريب.



 واما امام الحرمين  وهو اكثر العلماء اشتغالا باراء الباقلاني الاصولية  قال في البرهان: وقال اخرون: هي مقرة علي حقاءق اللغات، لم تنقل، ولم يزد في معناها، وهو اختيار القاضي ابي بكر، رحمه الله" ثم وصف ما هو عليه انه لجاج ظاهر، ووصفه بانه قول غير سديد.
 ونسب المازري قول الباقلاني في شرحه للبرهان للمحققين من الفقهاء والاصوليين من المالكية. ونقله الزركشي في البحر المحيط عن ابي الحسن الاشعري.
   ذهب ابو اسحاق الشيرازي للقول بالنقل في الاسماء الشرعية دون الاسماء الدينية احترازا عن بدعة المعتزلة والخوارج. ونسب هذا القول الزركشي في البحر المحيط لابن الصباغ واختاره. قال في شرح اللمع ويمكننا ان نحترز من هذه المسالة عن الالفاظ الدينية، فنقول: ان الاسماء منقولة الا هذه المسالة". وقال: "ويمكننا نصرة ذلك  اي النقل  من غير ان نشارك المعتزلة في بدعتهم، وليس من ضرورة النقل ان يكون في جميع الالفاظ".
   ذهب الامدي في الاحكام الي التوقف.
 قال في الاحكام: "واذا عرفت ضعف الماخذ من الجانبين، فالحق عندي في ذلك انما هو امكان كل واحد من المذهبين، واما ترجيح الواقع منهما فعسي ان يكون عند غيري تحقيقه.



 فهذه اهم الاقوال في المسالة. وساحاول الاستدلال لها مع مناقشة الادلة التي فيها ضعف ان شاء الله.

 ادلة القول الاول وهم القاءلون بعدم الجواز:
 ) نقلها عما وضعت له في اللغة يكون قلبا للحقيقة، وقلب الحقاءق مستحيل لا يجوز.
 واجيب: ان كون الاسم اسما للمعني غير واجب له، وانما هو تابع للاختيار، بدلالة انتفاء الاسم عن المعني قبل المواضعة، وانه كان جاءزا ان يسمي المعني بغير ما سمي به نحو تسمية البياض سوادا، الي غير ذلك. وعليه يجوز ان يصطلح علي سلب الاسم عن معناه ونقله الي غيره وقولكم "انه مستحيل" يصح لو كان انفكاك الاسم عن المعني مستحيلا.
 ) ومن قال بالقبح قال: ان نقل الاسم عن معناه الي معني اخر يقتضي تغيير الاحكام المتعلقة به وتعطيلها، وهو قبيح.
 واجيب: باننا لا نسلم ان تعطيل الاحكام قبيح، فان النسخ يعطل الاحكام وليس قبيحا. ولو سلمنا قبحه، فانما يكون في الاسم الذي تعلق به فرض دون ما لم يتعلق به فرض، ثم لو نقل اسم الصلاة عن الدعاء لم يسقط فرض الدعاء. ولو قصد المشرع سقوطه لبين لنا ذلك.
 واستدل ابو الحسين البصري في المعتمد للقول بالجواز:
   ان الشريعة جاءت بعبادات لم تكن معروفة في اللغة، فلم يكن بد من وضع اسم لها لتتميز به عن غيرها، كما يجب ذلك في مولود يولد للانسان، كما يضع اهل الصناءع لكل ما يستحدثونه من ادوات اسماء تعرف بها، ولا فرق بين ان يوضع لتلك العبادة اسما مبتدا، وبين ان ينقل 
 اليها اسم من اسماء اللغة مستعمل في معني له شبه بالمعني الشرعي، بل نقل اسم لغوي اليه اولي.
   لا يمتنع تعلق مصلحة بنقل اسم من معناه اللغوي الي معني شرعي، كما لا يمتنع ثبوتها في جميع العبادات، ولا يكون في هذا النقل وجه قبح. واذا لم يمتنع ذلك لم يمتنع حسنه، اذ المصلحة وجه حسن.
 وبهذا يتضح ان نقل الاسم من معناه اللغوي الي معناه الشرعي غير مستحيل، بل هو جاءز عقلا. لان الاسم ليس واجبا للمعني بدليل انتفاء الاسم قبل التسمية، وان ارباب الحرف يحدثون اسماء لادواتهم المستحدثة، وكذلك من يولد له مولود يضع له اسما.

 ادلة المعتزلة والخوارج علي وقوع النقل:
 ) احتج المعتزلة ومن قال بقولهم علي وقوع النقل بان الشرع اطلق اسم اسلام وايمان وكفر وفسق علي معاني مخصوصة. وهو ما لم يعرفه اهل اللغة، ولا وضعوا هذه الاسماء لما اطلقت عليه. ويدل علي ذلك الحديث المتفق عليه والذي فيه: جاء جبريل عليه السلام الي الرسول صلي الله عليه وسلم في صورة رجل، فقال: يا محمد، ما الاسلام؟ ... ثم قال: ما الايمان؟ ... ثم قال صلي الله عليه وسلم "هذا جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم". فلولا ان الاسم شرعي لما احتاج الي بيانه، لان العرب تعرفه.
 واعترض علي هذا بان صاحب الشريعة بعث ليعلم الناس الاحكام لا الاسماء.



 واجيب: بان المشرع اذا وضع حكما فلابد ان يضع له اسما يعرف الناس هذا الحكم، ليميزه عن غيره، فصار ذلك عاءدا الي الاحكام.
   ان لفظ "الصلاة" لم يكن مستعملا في اللغة لمجموع الافعال الشرعية كالركوع والسجود والتسبيح والتكبير والقعود والنية وغيرها، لان اهل اللغة لم يكونوا يعرفون هذه الصلاة ولا شروطها واركانها، ثم صار اسم الصلاة اسما لمجموع هذه الافعال، حتي لا يعقل من اطلاق اسم الصلاة سواها. فيكون بذلك نقلها المشرع الي استعمال جديد.
 واعترض الباقلاني علي هذا الدليل بان الصلاة اطلقت علي جميع هذه الافعال، لان الصلاة في اللغة بمعني الاتباع، فالتالي للسابق يسمي مصل لانه تال له، وكذلك الماموم متبع لفعل الامام ومقتف اثره.
 واجاب المعتزلة انه يلزم علي ذلك ان لا تسمي صلاة المنفرد صلاة، وهو مخالف لاجماع الامة، وكذلك السنة التي ورد فيها تسمية صلاة المنفرد صلاة.
 واعترض الباقلاني  ايضا  بان الصلاة سميت صلاة للدعاء الذي فيها. ولذا لم تنقل الصلاة في الشرع، بل بقيت في معناها الذي وضعت له، وهو الدعاء.
 واجاب المعتزلة عن هذا الاعتراض بانه اذا قصد الباقلاني من كلامه ان لفظ الصلاة تطلق علي جملة من الافعال التي تتالف منها الصلاة لان فيها دعاء فقد سلمتم بما نريده من افادة الاسم لما لم يكن يفيده في اللغة. وان قصدتم ان اسم الصلاة واقع علي الدعاء، فذلك باطل، لان المفهوم من لفظة "صلاة" جملة الافعال. لاننا نفهم من قولكم فلان خرج من الصلاة اذا فرغ من افعالها، وان كان متشاغلا بالدعاء.



 ويلزم علي قولكم ان الصلاة هي الدعاء ان صلاة الاخرس لا تسمي صلاة لانه لا دعاء فيها. ويلزم  ايضا  ان المصلي اذا اخل بالقراءة والركوع والسجود ان يقال انه قد صلي.
 ويرد علي هذين الالزامين بعدم صحتهما. وهو ان صلاة الاخرس فيها دعاء، ولا يلزم النطق في الدعاء. ويبطل الالزام الثاني، لاننا لا نقول بصحة الصلاة بدون شروطها"
   كان لفظ الصوم يفيد في اللغة الامساك عموما سواء كان عن الكلام كقوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} او الاكل والشرب ليلا او نهارا، واصبح يفيد في الشرع امساكا مخصوصا.
 وكذلك لفظ "الزكاة" يفيد في اللغة النماء. ثم جعل في الشرع اسم لاخراج جزء من المال طهرة له. وهو في الحقيقة نقصان وليس بزيادة.
 وكذلك "الحج" في اللغة القصد مطلقا. وفي الشرع هو قصد البيت الحرام، مع الوقوف والاحرام والطواف.
 فالشرع في جميع هذه الالفاظ تصرف بنقلها الي معان غير معانيها اللغوية.
 واجاب الباقلاني  رحمه الله  ان هذه الالفاظ بقيت في معانيها اللغوية ولم تنقل، ولكن شرط المشرع في كونها مجزءة شروطا اخر تنضم اليها، فالمشرع تصرف بوضع الشرط لا بتغيير الوضع. ولم يسلم الباقلاني بان الشرع احدث عبادة لم يكن لها في اللغة اسم.



   نقل ابو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع () عن ابي علي الجباءي بانه استدل لوقوع النقل بان المشرع شرع عبادات ذات اركان وهيءات، ولم يكن لها اسم في اللغة، لذا دعت الحاجة الي وضع اسماء لها تتميز بها عن غيرها، وكان اولي الاسماء بها ما ثبت له عرف في الشرع، وكثر استعماله فيه. وصار هذا بمنزلة ارباب الصناعات في صناعتهم اذا استحدثوا الات وادوات لم يكونوا وضعوا لها اسماء تتميز بها عن غيرها. لحاجتهم الي ذلك، وعلي هذا وضع الاسامي في اللغات، فكذلك هنا.
 والباقلاني يرد علي هذا الدليل بعدم التسليم باحداث الشرع عبادة لم يكن لها اسم في اللغة، كما تقدم.
 والذي يجيب به اصحاب القول الوسط عن ادلة المعتزلة. بانهم يسلمون بتصرف المشرع في استعمال الالفاظ، وذكر الرازي في المحصول ان استعمال المشرع وتصرفه من باب التجوز، فاصبحت الالفاظ مجازات لغوية. ومن المعلوم ان التجوز لا يكون الا بعلاقة بين المعني الاصلي والمعني الجديد. فالمشرع لما اختار لفظ الصلاة ليدل علي العبادة المعروفة انما اختارها لوجود علاقة بين المعنيين، وهي ان الصلاة في الشرع فيها حقيقة الدعاء. بل الدعاء مخ العبادة، وكذلك لفظ "الصوم" يوجد علاقة بينه وبين المعني الشرعي لان كلا منهما امساك. وكذلك ساءر الاسماء الشرعية. ولذا يمنعون نقل المشرع للفظ نقلا مطلقا بدون علاقة، كما فعل المعتزلة.



 ادلة الباقلاني علي عدم النقل:
 ) وصف الله  سبحانه وتعالي  القران الكريم بانه عربي في ايات كثيرة منها: قوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا}، وقوله: {بلسان عربي مبين} وقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}. وظواهر هذه الايات وغيرها يوجب كون القران كله عربيا مستعملا فيما استعملته العرب، والا كان خطابا لهم بغير لغتهم. وبذلك يبطل دعوي المعتزلة وغيرهم ان المشرع تصرف بوضع اسماء علي غير اطلاق اللغة.
 واجاب الجمهور وغيرهم عن هذه الايات بان استعمال الشرع لبعض هذه الالفاظ في غير ما وضعته له العرب لا يخرج القران عن كونه خطابا بلسان العرب. فالعرب استعملت بعض الالفاظ في غير ما وضعت له، مثل كلمة حمار للبليد، والبحر للكريم، ولم يقل احد ان هذا اخراج للخطاب عن لغة العرب.
 وكذلك اشتمال القران علي الفاظ شرعية قليلة لا يخرجه عن كونه عربيا. فالعبرة بالاعم الاغلب. ولذا لا يمتنع اطلاق اسم الاسود علي الثور الاسود وان كان في جلده شعرات بيض.
 ثم الايات التي استدللت بها لا تدل علي كون القران كله عربي، لانه قد يطلق لفظ القران علي بعض القران. فقد قال سبحانه في سورة يوسف {انا انزلناه قرانا عربيا} واراد تلك السورة. وذهب الفقهاء الي 
 انه لو حلف شخص ان لا يقرا القران فقرا اية منه حنث في يمينه. فالاية الواحدة تسمي قرانا.
   لو كان الرسول صلي الله عليه وسلم قد نقل بعض الاسماء اللغوية الي احكام شرعية لوجب عليه صلي الله عليه وسلم ان يوقف الامة علي نقل هذه الاسماء توقيفا تقوم به الحجة علي المكلفين ليقطع عذرهم، فيكون بطريق يفيد العلم الضروري او النظري. وما دام لم يثبت خبر يفيد القطع في ذلك ولا ورد في الكتاب، ولا اجمعت الامة عليه، ولا دل علي ذلك العقل الجازم يجب القطع علي كذب دعوي المعتزلة.
 واجاب عن هذا الدليل اصحاب القول الوسط والمعتزلة. ان النبي صلي الله عليه وسلم قد بين بيانا تاما ما المعاني التي نقلت الالفاظ اليها، فبين المقصود بالصلاة بصلاة جبريل بالرسول صلي الله عليه وسلم، ثم صلاته صلي الله عليه وسلم باصحابه، وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" وبين المقصود بالحج وقال: "خذوا عني مناسككم" وبين ما تجب فيه الزكاة وانصبتها وشروطها ولمن تدفع وكيف تدفع. كما قام جبريل عليه السلام ببيان بعض هذه الاسماء كما حدث في بيان معني الاسلام والايمان والاحسان. وكذلك قام الصحابة ببيان مدلولات هذه الالفاظ لمن بعدهم.
 واجابوا عن اشتراط الباقلاني حدوث البيان بطريق يفيد العلم بانه قد حدث في بعضها، وذلك بتكرار فعل تلك العبادة كالوضوء والصلاة. وكذلك 
 اشتراطه ثبوت البيان بطريق قطعي انه لا دليل عليه، وهو متعذر لا يصح الا علي قول من يقول بالتكليف بما لا يطاق.
   يلزم علي قول المعتزلة بان المشرع نقل الاسماء عن معانيها اللغوية ولو لم يكن بينهما مناسبة انه يجوز ان يقول المشرع: اقتلوا المشركين وهو يريد المءمنين. ويقول: {والسارق والسارقة فاقطعوا} وهو يريد القاتلين، وبذلك يكون قد خاطبهم بغير لغتهم.
 واجاب الجمهور عن هذا انه لازم علي قول المعتزلة والخوارج، لانهم يقولون بالنقل المطلق. واما القاءلون بالنقل بشرط وجود علاقة فلا يلزم علي قولهم. وقد يجيب المعتزلة بان لازم القول ليس بقول لقاءله، ولم ينقل احد عن المعتزلة ولا عن غيرهم مثل هذا الاستعمال.

 دليل من قال بالتفريق بين الدينية والشرعية:
 حجة ابي اسحاق الشيرازي في عدم القول بالنقل مطلقا، بل يقول بالنقل فيم دل الدليل عليه. هو ترتب حدوث بدعة علي قول المعتزلة في جوازه في الالفاظ الدينية. ولهذا حصر قوله في النقل في الالفاظ الشرعية. ولهذا قال في شرح اللمع: "ويمكننا نصرة ذلك  يعني النقل  من غير ان نشارك المعتزلة في بدعتهم. فنقول: ان هذه الالفاظ التي ذكرناها منقولة من اللغة الي الشرع، وليس من ضرورة النقل ان يكون في جميع الالفاظ، وانما يكون علي حسب ما يدل عليه الدليل. ولم يثبت النقل في جميع الالفاظ مثل: الفرس والتمر، والخبز، وانما ثبت في بعض الاسماء دون بعض".



 دليل القول بالتوقف:
 اما الامدي في الاحكام بعد ان ذكر ادلة الاقوال الواردة في المسالة وناقشها قال: "واذا عرف ضعف الماخذ من الجانبين، فالحق عندي في ذلك انما هو امكان كل واحد من المذهبين، واما ترجيح الواقع منهما، فعسي ان يكون عند غيري تحقيقه" وهذا يدل علي انه متوقف في المسالة لعدم وجود دليل قطعي يدل علي احد القولين، وخاصة وان الامدي يري ان القواعد الاصولية قواعد قطعية لا تثبت بادلة ظنية.

 حجة القول الوسط:
 استدل من توسيط بين المذهبين سواء صرح بالنقل مع وجود علاقة، او اثبت تصرف المشرع، ولكن لم يسمه نقلا. وبعض اصحاب هذا القول مثل فخر الدين الرازي اقتصر علي تسميتها مجازات لغوية، وبعضهم قال: ان هذه المجازات اللغوية اشتهرت حتي اصبحت المعاني المجازية هي المتبادرة الي الذهن. وبذلك اصبحت حاءق شرعية.
 ويمثل هذا الراي الوسط جماهير الاصوليين منهم الشافعي وامام الحرمين والغزالي وابن برهان وغيرهم. وقد انكر هءلاء علي اصحاب القول بالنقل للالفاظ اللغوية من اللغة الي الشرع، نقلا بدون علاقة، وهم المعتزلة، كما تقدم في اجابتهم عن ادلة المعتزلة. وانكر علي من انكر تصرف المشرع في بعض الالفاظ بنوع من التصرف، سواء سموه نقلا لوجود علاقة، او لم يسموه نقلا.
 وقال هءلاء: ان الموضوعات الشرعية مسميات لم تكن معهودة من قبل، فلابد لها من اسماء تعرف بها تلك المسميات. وهذا التصرف الذي حدث من المشرع فيها لا يخرج عن حالتين:



 اولهما: تخصيص اللفظ ببعض المسميات، كما فعل اهل اللغة في الالفاظ العرفية، كلفظ الدابة: ولم ينكر احد هذا التصرف. ومثله فعل المشرع في لفظ الحج والصوم والايمان. حيث استعملها في معان لها علاقة بمعناها اللغوي. فهو ليس نقلا كليا للفظ. كما يقول المعتزلة، بل يوجد ارتباط وعلاقة بين المعني اللغوي والمعني الشرعي.
 ثانيهما: اطلاق اهل اللغة الاسم علي ما يتعلق به ويتصل به، كتسميتهم الخمر محرمة، وفي الحقيقة المحرم شربها. وكذلك تصرف المشرع في لفظ الصلاة بعد ان كانت لا يفهم منها الا الدعاء، اصبحت في الشرع تدل عليه وعلي غيره معه من تكبير وقراءة وركوع وسجود وقيام، وكل ما ادخله عرف الشرع في معناها.
 وبذلك اثبت اصحاب هذا القول تصرفا للمشرع في بعض الالفاظ، ولكن انكروا علي المعتزلة ما ذهبوا اليه من القول بالنقل بدون ارتباط او علاقة.
 ومما انكر به اصحاب هذا القول علي من لم يثبت للمشرع تصرفا ما قاله الغزالي: "انه لا سبيل الي انكار تصرف الشرع في هذه الاسامي، ولا سبيل الي دعوي كونها منقولة عن اللغة بالكلية كما ظنه قوم". ثم قال: "فتسليم هذا القدر من التصرف بتعارف الاستعمال للشرع اهون من اخراج السجود والركوع من نفس الصلاة، فما احدثه الشرع من عبادات ينبغي ان تكون لها اسماء معروفة، ولا يكون ذلك الا بنوع تصرف في الالفاظ اللغوية".
 واما امام الحرمين فعبارته في حق الطرفين حادة كعادته. فقال في شان المعتزلة، ومن قال بقولهم: "ومن قال: انها نقلت نقلا كليا، فقد 
 زل، فان في الالفاظ الشرعية اعتبار للمعاني اللغوية". وقال في حق الباقلاني ومن تابعه: "اما القاضي  رحمه الله  فانه استمر في لجاج ظاهر، فقال في الصلاة انها الدعاء، وطرد ذلك في الالفاظ التي فيها الكلام، وهذا غير سديد".
 والذين لم يعبروا عن تصرف المشرع بالنقل احتجوا:
 )  بان النقل خلاف الاصل.
 )  التجوز في استعمال اللفظ او قصره علي بعض معانيه لا يسمي نقلا، لانه كفعل اهل العرف. ولم يسم اهل العرف ما فعلوه نقلا.
 )  لم يسموه نقلا كرد فعل علي مذهب المعتزلة والخوارج، الذين تشددوا في تسميته نقلا. ولما ترتب علي قول المعتزلة في بدعة الطعن علي الصحابة بقولهم ان الايمان الذي حدث منهم هو الايمان اللغوي. ولم يحدث منهم الايمان الديني.

 الترجيح:
 بعد ما اوردنا ادلة كافة الاقوال في المسالة وناقشناها. ظهر ان كل قول من القولين المتطرفين  قول المعتزلة وقول الباقلاني  جمع بين صواب وخطا.
 فقد اخطا المعتزلة في قولهم وضع المشرع اسماء لما استجد من عبادات ومعاني شرعية بدون اعتبار معاني الالفاظ من جهة اللغة. والحق ان جميع الاسماء الشرعية  بعد التقصي  لها علاقة بمعانيها اللغوية.
 واصاب المعتزلة في اثبات التصرف للمشرع، لان تطابق المعني الشرعي والمعني اللغوي من كل وجه لم يحدث. واما تسمية تصرف المشرع نقلا او عدم تسميته نقلا فهو خلاف لفظي.



 اما الباقلاني فجمد بقوله ان الالفاظ مبقاة علي وضعها اللغوي، وان كان عند استدلاله اثبت تصرفا للمشرع في نطاق ضيق علي فلتات لسانه، فجعل ما دلت عليه الالفاظ الشرعية من معني زاءد عن المعني اللغوي انما هو شروط فقط، ولكن لم تتغير ماهية اللفظ. والذي حدا بالباقلاني  رحمه الله  الي الوقوف في هذا الموقف الجامد  الذي عابه عليه اشد الناس تاثرا باراءه الاصولية كامام الحرمين والغزالي  مسالة جد خطيرة، وهي استغلال المعتزلة هذه المسالة في الطعن علي الصحابة بعدم اثبات الايمان الشرعي لهم. كما سنذكر ذلك في ثمرة النزاع في هذه المسالة. بل ذهب الخوارج الي ابعد من ذلك، فوصفوا بعض الصحابة بالكفر.
 وبناء علي ما تقدم يكون القول الوسط هو الراجح. وهو قول من اثبت تصرف المشرع، فنقل الاسماء عن معناها اللغوي علي سبيل التجوز لوجود علاقة بين المعني الشرعي والمعني اللغوي. فاصبحت الاسماء الشرعية مجازات لغوية. ثم لما اشتهرت بحيث اذا اطلقت لم يفهم منها الا المعني الشرعي اصبحت حقاءق شرعية، لان امارة الحقيقة التبادر الي الذهن.

 ثمرة النزاع في هذه المسالة:
 يوجد للنزاع في هذه المسالة ثمرات عدة، بعضها يعود للاعقاد، وبعضها الاخر للفروع الفقهية، وبعضها الاخر للغة.
 اما في جانب الاعتقاد فاختلف العلماء في حقيقة الايمان بناء علي اختلافهم في جواز نقل الشرع بعض الاسماء من اللغة الي الشرع. واختلفوا ايضا في وجود منزلة بين الايمان والكفر او لا يوجد.
 ومن اهم العوامل التي سببت النقاش حول وجود منزلة بين المنزلتين، وحكم مرتكب الكبيرة هو ما وقع من حروب علي اثر مقتل عثمان بن عفان  
 رضي الله عنه  كوقعة الجمل وصفين، مما جعل الناس يتساءلون عن الحق وعن المخطء. وهل المخطء كافر او مءمن؟ فكانت الخوارج تقول بكفر مرتكب الذنوب، والمرجءة تقول: انهم مءمنون كاملوا الايمان، واهل السنة عموما ذهبوا الي انهم مءمنون ناقصوا الايمان بقدر ما ارتكبوا من الكباءر. وذهب واصل بن عطاء  مءسس مذهب الاعتزال  الي انهم فاسقون في منزلة بني منزلتي الكفر والايمان. وهذه اول مسالة من مساءل المعتزلة. وقد اجمعوا عليها علي تعدد فرقهم واختلاف مشاربهم.
 ونقل ابو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع حقيقة قولهم فقال انهم قالوا: "ننزل الصحابة منزلة بين المنزلتين، فالا نسميهم لا كفارا ولا مءمنين، ونقول انهم فسقة"، ونقل عن واصل بن عطاء انه قال : "لو شهد عندي علي وطلحة علي باقة من البقل لم اقبل حتي يكون معهما ثالث، لان احدهما فاسق" ثم قال الشيرازي: "قيل لهم: ان الايمان في اللغة التصديق، الصحابة مصدقون موحدون. وقد وعد الله المءمنين الجنة في قوله تعالي: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} فقالوا: صدر منهم الايمان اللغوي الذي هو التصديق، ولكن الشرع نقل هذا اللفظ الي فعل الطاعات. فالصحابة صدقوا ولم يطيعوا، بل ارتكبوا شيءا من المعاصي فخرجوا من الايمان، ولم يبلغوا الكفر، فهم فاسقون في منزلة بين المنزلتين.
 وبهذا يتضح ان المعتزلة بنوا طعنهم في الصحابة، ووصفهم اياهم بعدم الايمان علي نقل كلمة الايمان من معناها اللغوي الذي هو التصديق الي المعني الشرعي. ولذا فالايمان عند المعتزلة والخوارج هو مجموع ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم.



 والباقلاني  وهو القاءل بعدم النقل  يري ان الايمان باق علي معناه اللغوي، وهو التصديق.
 ولكن اهل الحق ذهبوا الي ان الايمان لم يبق علي معناه اللغوي تماما، بل اصبح في الشرع عبارة عن "التصديق بالقلب والاقرار باللسان والعمل بالجوارح" ولم يختلفوا في دخول التصديق بالقلب فيه، واختلفوا في دخول العمل في الايمان. ولهم في ذلك تفصيلات ليس الغرض من ذكر ثمرة النزاع تحرير المذاهب، فمحل ذلك كتب العقيدة، فيرجع في ذلك الي لوامع الانوار البهية، وشرح العقيدة الطحاوية والمواقف للايجي وغيرها. والمقصود من ايراد هذه الثمرة بيان استغلال المعتزلة والخوارج مسالة نقل اللفظ للطعن علي الصحابة رضوان الله عليهم.
 الثمرة الثانية: وهي لغوية:
 ذهب من قال بالنقل من المعتزلة وغيرهم الي ان الحقاءق ثلاثة:
 الاولي: الحقيقة اللغوية:
 وهي اللفظ الذي وضعه اهل اللغة لمعني ابتداء، ولم يطرا عليه تغيير، مثل كلمة انسان.
 الثانية: الحقيقة العرفية.
 وهي اللفظ الذي نقل عن موضوعه الذي وضع له ابتداء واصبح هو المتبادر للذهن. فان كان النقل علي يد اهل اللغة عموما سمي عرفية عامة، مثل كلمة دابة كانت في كل ما دب علي الارض، واصبحت في ذوات الاربع . لا يكاد يفهم منها الا ذلك اذا اطلقت.



 وان كان النقل علي يد اصحاب الفنون كالادباء والنحويين والفقهاء مثل كلمة: الرجز والعطف والمناسخة. تسمي عرفية خاصة.
 الثالثة: الحقيقة الشرعية:
 وهي الاسماء التي استعملها المشرع فيما فرض من عبادات وغيرها. والمعتزلة تري ان الاسماء الشرعية وضعها المشرع وضعا مبتدءا. فهي حقاءق شرعية.
 ولهذا عرف ابو الحسين البصري المعتزلي في المعتمد الحقيقة بانها: "ما افيد بها ما وضعت له في الاصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب به". ثم قال: "ودخل في هذا الحد الحقيقة اللغوية، والحقيقة العرفية، والحقيقة الشرعية".
 وذهب القاءلون بعدم النقل الي عدم دخول الاسماء الشرعية في الحقيقة وقصروا اطلاق الحقيقة علي الحقيقة اللغوية فقط. ولذا عرفها شيخ البلاغيين عبد القاهر الجرجاني بانها: "كل كلمة اريد بها نفس ما وضعت له في وضع واضع وقوعا لا يستند فيه الي غيره". وعرفها ابن الاثير في كتابه المثل الساءر انها "اللفظ الدار علي موضعه الاصلي". وعرفها ابن جني بانها: "ما اقر في الاستعمالات علي اصل وضعه في اللغة" وقد جري ابن قدامة في الروضة في تعريفه للحقيقة علي هذا المذهب، حيث قال في تعريفها: "هو اللفظ المستعمل في وضعه الاصلي".
 الثمرة الثالثة: وهي تعود للفروع الفقهية.
 الاسماء الشرعية المجردة عن القراءن علي ماذا تحمل؟



 ذكرنا ان اهل العلم اختلفوا في الاسماء الشرعية علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انها حقاءق لغوية، لم تنقل عن ما وضعتها له العرب، وهو ما ذهب اليه الباقلاني ومن تابعه.
 الثاني: انها مجازات لغوية، وهو قول فخر الدين الرازي، ونقله الزركشي في البحر المحيط عن الامام الشافعي  رحمه الله.
 الثالث: انها حقاءق شرعية سواء كانت متعلقة باصول الدين او بفروع الشريعة، وهو مذهب المعتزلة والخوارج، ومن قال بقولهم.
 تحرير محل النزاع: اتفق اهل العلم علي انه اذا وجدت قرينة تبين المراد في الاطلاق، فانها تحمل عليه، فهي ليست في محل النزاع. فاذن محل النزاع اذا تجرد الاسم عن القراءن.
   ذهب المعتزلة الي حملها علي عرف الشرع، فاذا وردت لفظة الصلاة مجردة عن القرينة حملت علي العبادة المعروفة ذات الركوع والسجود، وكذلك لفظة الحج تحمل علي قصد بيت الله الحرام، وكذلك ساءر الالفاظ.
 قال ابو الخطاب الكلوذاني في كتابه التمهيد وهو ممن يقول بقول المعتزلة في هذه المسالة" "وفاءدة الخلاف ان يخاطبنا الشرع بشء مثل الصلاة، فانها عندنا محمولة علي الصلاة الشرعية، لا يجوز العدول عن ذلك الا بدليل وقرينة، وعندهم المراد به الصلاة اللغوية، لا يجوز العدول عنها الي هذه الشريعة الا بقرينة".



   وقال الباقلاني في كتابه هذا  التقريب والارشاد.
 فان قيل: فما تقولون لو ثبت اسماء شرعية، وان كانت الفاظا لغوية، لكنها منقولة في الشرع الي احكام غير التي وضعت لها في حكم اللسان، ثم ورد الشرع بذكرها، هل كان يجب حملها علي موجب اللغة او موجب الشرع؟
 قيل: "كان يجب الوقف في ذلك، لانه يجوز ان يراد بها ما هي له في اللغة، ويجوز ان يراد بها ما هي له في الشرع، ويجوز ان يراد بها الامران ان كانا مثلين يمكن ان يقعا معا في وقت واحد او وقتين. فان كانا خلافين صح ان يريدهما جميعا معا، وان كانا ضدين صح ان يريدهما علي الترتيب، ويجب لتجويز ذلك اجمع الوقف الي ان يدل دليل علي المراد به  علي ما نبينه من بعد في حكم المحتمل من الالفاظ".
 فخلاصة كلام القاضي انه ذهب الي الوقف لوجود الاحتمالات التي ذكرها، فعاملها معاملة المجمل، لانها لفظ مشترك عنده.
 وعاب الابياري في شرحن البرهان علي الباقلاني ما ذهب اليه، فقال: "قول القاضي: انه مجمل يناقض مذهبه في حجة الاسماء الشرعية  اللهم الا ان يكون له قول اخر باثباتها، والا فالاجمال مع اتحاد جهة الدلالة محال. او يكون ذلك منه تفريعا علي قول من يثبتها، وهذا ضعيف. فانه من اين له الحكم عليهم انهم يسوون بين النسبة الي المسمين".
 وتعقيبا علي كلام الابياري اقول: "لقد تقدم في تحقيق الاقوال في المسالة ان ما نسبه امام الحرمين في البرهان للقاضي ابي بكر الباقلاني 
 من عدم تصرف الشرع ادني تصرف في الالفاظ اللغوية لا بزيادة ولا بنقص مخالف لما صرح به الباقلاني، ونقلته عنه من التقريب، وقد جري الابياري في نقده علي ما نقله امام الحرمين عن الباقلاني في البرهان. ولذا ما نقد به الابياري الباقلاني صحيح لو كان نقل امام الحرمين لمذهب الباقلاني صحيحا. ولذا استدرك الابياري في نقده بعبارة لطيفة، تدل علي شدة يقظته، وحدة ذكاءه، وذلك لبعد احتمال وقوع الباقلاني في مثل هذا التناقض.
 وبناء علي ما تقدم اقول: لقد صرح الباقلاني في كتابه هذا بان المشرع استعمل بعض الالفاظ اللغوية، وتصرف فيها نوعا من التصرف، ولهذا حكمه عليها بالاجمال متناسب مع مذهبه لترددها بين ارادة المعني اللغوي والمعني الشرعي عند اطلاقها. فمثلا لفظ " الوضوء" هل يراد به الطهارة التي تبيح الصلاة وترفع الحدث، او يراد به النظافة، وكذلك غيرها. الابياري معذور في نقده الباقلاني، او يراد به النظافة، وكذلك غيرها. والابياري معذور في نقده الباقلاني، لانه بناء علي ما وجده في البرهان، فظنه هو حقيقة مذهب الباقلاني.
   وممن قال بالاجمال القاضي ابو يعلي في العدة حيث قال: "فاما قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} فان ذلك مجمل، لان الصلاة في اللغة الدعاء، فكان كما قال تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} وفي الشريعة هي التكبير والقيام والقراءة والركوع والسجود والتشهد والسلام، ولا يقع علي شء من ذلك اسم الصلاة، فاذا كان اللفظ لا يدل علي المراد به ولا ينبء عنه وجب ان يكون 
 مجملا، وكذلك الزكاة في اللغة النماء والزيادة، من قولهم زكا الزرع اذا زاد ونما، والمراد في الشريعة بالزكاة غير ذلك، واللفظ لا يدل عليه ولا بنبء عنه. وهذا ظاهر كلام احمد  رحمه الله  ذكره في كتاب طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم. ثم قال: "ومن اصحاب الشافعي من قال: ليس بمجمل، وان الصلاة في اللغة دعاء، فكل دعاء يجوز الا ان يخصمه الدليل".
   وقال الغزالي في المستصفي:
 "والمختار عندنا ان ما ورد في الاثبات والامر فهو للمعني الشرعي، وما ورد في النهي كقوله صلي الله عليه وسلم: "دعي الصلاة ايام اقراءك". فهو مجمل.
 وبني علي قول الغزالي هذا صحة صيام النفل بنية من النهار لقوله صلي الله عليه وسلم: "اني اذن صاءم" حملا علي الصيام الشرعي. اما نهيه صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم النحر فيكون مجملا، لانه في النهي.
 قال الامدي في الاحكام:
 "والمختار ظهوره في المسمي الشرعي في طرف الاثبات، وظهوره في المسمي اللغوي في طرف الترك".



   فمن فروع خلافهم هذا اختلافهم في المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة" هل المراد به ان الطواف كالصلاة حكما في الافتقار للطهارة، فيكون المراد بالصلاة الصلاة الشرعية، او ان الطواف يشتمل علي الدعاء الذي هو صلاة لغة.
   وكذلك اختلافهم في المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "الاثنان فما فوقهما جماعة" هل المراد به اقل عدد تنعقد به الجماعة في الصلاة او المراد به الجماعة الحقيقية. فذهب جماعة الي ان لفظ الصلاة، ولفظ الجماعة في الحديثين مجملان، فلا يحمل كل لفظ علي احد معنييه الا بقرينة، وذهب اخرون الي انه اظهر في المعني الشرعي. فيحمل الحديث الاول علي ان الطواف كالصلاة في اشتراط الطهارة ويحمل الثاني علي ان اقل عدد يحصل به فضيلة الجماعة هو اثنان.
   وكذلك اختلفوا في قوله صلي الله عليه وسلم "توضءا مما مست النار" هل المقصود به الوضوء الشرعي او الوضوء اللغوي. فمنهم من قال: انه مجمل لوجود الاحتمالين، فلا يحمل علي احدهما الا بقرينة. ومنهم من يري انه يحمل علي المسمي الشرعي، لان حمل لفظ المشرع علي عرفه اظهر.



   وكذلك اختلفوا في المراد من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم ولا ينكح". فذهب اصحاب ابي حنيفة الي ان المراد به المعني اللغوي، وهو الوطء ومنه قول الشاعر:
 كبكر تريد لذيذ النكا ح وتهرب من صولة الناكح
 ولذا ذهب الحنفية الي انه يحرم الوطء علي المحرم ولا يحرم عليه العقد.
 وذهب المالكية وغيرهم الي حمل النكاح في الحديث علي العقد، ولهذا ذهبوا الي تحريم العقد ايضا، وذلك لان حمل كلام المشرع علي المعني الشرعي اظهر.
   وكذلك اختلفوا في المراد بقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف}. فحمل الحنيفة كلمة (ما نكح) علي معناها اللغوي، وهو الوطء فيكون المعني لا تطءا ما وطاها الاب بزني او غيره، ولذا من زني بها الاب فهي موطوءة له.
 وذهب الشافعية وغيرهم الي ان المراد بالنكاح في الاية العقد، لان النكاح حقيقة شرعية، ولفظ الشرع يحمل علي المعني الشرعي، ولذا فان الزني لا يوجب حرمة المصاهرة عندهم.



 المبحث السابع

 (في دراسة مسالة حمل اللفظ
 المشترك علي معنييه لو معانيه)
 سبب اختيار هذه المسالة للدراسة:
 اخترت هذه المسالة للدراسة لامرين:
 اولهما: ان الاصوليين لم يحرروا مذهب الباقلاني، بل نسبوا له ما لم يقل به.
 وسنذكر حقيقة مذهبه كما هو في كتابنا هذا، ونبين ما نسبه له الاصوليون في كتبهم عند بيان الاقوال في المسالة.
 ثانيهما: ان هذه المسالة من اهم المساءل الاصولية اللغوية، التي لها فروع فقهية كثيرة جدا. وهذا المسالة لاهميتها اشتهرت عند الاصوليين باسم "المسالة الشافعية" كما ذكر ذلك ابن السبكي في رفع الحاجب. وستظهر اهميتها عند ذكر بعض ما يتفرع عليها من فروع في نهاية المسالة.
 تحرير محل النزاع:
 عنوان الامدي في الاحكام لها بما يلي:
 "اختلف العلماء في اللفظ الواحد، من متكلم واحد، في وقت واحد، اذا كان مشتركا بين معنيين  كالقرء للطهر والحيض  او حقيقة في 
 احدهما، مجازا في الاخر  كالنكاح المطلق علي العقد والوطء  ولم تكن الفاءدة فيهما واحدة، هل يجوز ان يراد به كلا المعنيين معا، او لا؟ ".
 ذكرت ما عنون به الامدي للمسالة، لان في القيود التي ذكرها تحرير جزءي لمحل النزاع في المسالة. وسابين ما خرج عن محل النزاع بالقيود التي ذكرها. اضيف قيودا اخري لكي يتحرر محل النزاع في المسالة فاقول:
 احترز "باللفظ الواحد" عن اللفظين، فانه يصح ان يراد بهما معنيين اجماعا.
 واحترز بقوله: "من متكلم واحد" عن المتكلمين، لانه يجوز ان يريد احدهما باللفظ المشترك احد المعنيين، ويريد الاخر المعني الاخر اجماعا.
 واحترز بقوله: "في وقت واحد" عن اطلاق المتكلم الواحد اللفظ المشترك لمعنيين في وقتين، فان ذلك جاءز اجماعا. فنقول مثلا: رايت عينا، ويريد الباصرة. وفي وقت اخر يقول: رايت عينا، ويريد الجارية.
 وقال: "اذا كانت مشتركة بين معنيين، او حقيقة في احدهما مجازا في الاخر، لان الكلام في المسالتين واحد، عند جمهور المتكلمين فيهما. ويلحق بالحقيقة والمجاز ما له معنيان احدهما صريح والاخر كناية، مثل قولهم: "كثير الرماد". والجمهور علي ان الكناية من المجاز خلافا ومجازان، وقام الدليل علي عدم ارادة الحقيقة، فهل يحمل علي مجازيه؟
 واحترز بقوله: "ولم تكن الفاءدة فيهما واحدة" عن اطلاق اللفظ المتواطء، كالاسود يطلق علي الزنجي والقار، فهو يفيد فاءدة واحدة، وهي القدر المشترك بينهما، وهذا متفق علي ان يدل علي معنييه  الزنجي والقار.



 بهذا تبين انه خرج من محل النزاع: اللفظين، واللفظ الواحد اذا كان من متكلمين او كان من متكلم واحد ولكن في وقتين، واللفظ المتواطء لان الفاءدة من اطلاقه علي معنييه واحدة.
 واشترط القاءلون بحمل اللفظ علي معنييه او معانيه ان يكون الجمع بين المعنيين ممكنا، فخرج بذلك ما كان معنياه ضدين، كاستعمال صيغة "افعل" في الطلب والتهديد، فانه لا يمكن الجمع بينهما، ولا الحمل عليهما.
 وكذلك يخرج النقيضان، كاطلاق لفظة (عسعس) علي الاقبال والادبار، ولم ينقل عن احد القول بالجواز في حالة كونهما ضدين او نقضين الا عن ابي الحسن الاشعري، كما ذكره الزركشي في البحر المحيط نقلا عن صاحب الكبريت الاحمر، واستغربت هذا النقل، ونقل الاجماع علي المنع في حالة الضدين والنقيضين عن الاستاذ ابي منصور.
 وبهذا تحرر محل النزاع في المسالة، وظهر انه فيما اذا كان الجمع بين معنيي المشترك ممكنا بالاضافة لكون الاطلاق في ان واحد، من متكلم واحد، بلفظ واحد.
 المقصود بالاقسام الثلاثة الداخلة في المسالة:
 الاول: اللفظ المشترك:
 عرفه فخر الدين الرازي في المحصول بانه: "اللفظ الموضوع لحقيقتين مختلفتين او اكثر وضعا اولا من حيث هما كذلك".



 فخرج بقوله: "الموضوع لحقيقتين مختلفتين" الاسماء المفردة الموضوعة لحقيقة واحدة.
 وخرج بقوله: "وضعا اولا" ما يدل علي معنيين احدهما حقيقي والاخر مجازي.
 وخرج بقوله: "من حيث هما كذلك" اللفظ المتواطء، فانه يتناول الماهيات المختلفة، ولكن لا من حيث انها مختلفة، بل من حيث انها مشتركة في معني واحد.
 وقوع المشترك في لغة العرب وطرق معرفته:
 المشترك واقع في لغة العرب والقران والسنة علي الصحيح. ومنه لفظ "القرء" للطهر والحيض، "وعسعس" للادبار والاقبال. "والصريم" لليل المظلم وللصبح.
 ويعرف كون اللفظ مشتركا بطرق ثلاث هي:
   يثبت باحدي طرق اثبات كون المعني حقيقي علي المعنيين او المعاني كلها، كان تكون جميع المعاني تبادرها للذهن علي حد سواء.
   بسماع اهل اللغة التصريح بالاشتراك في كتبهم اللغوية والمعاجم.
   الاستدلال بحسن الاستفهام، لان الاستفهام يحسن عند تردد الذهن بين معنيين.



 الثاني: ما له معني حقيقي ومعني مجازي:
 والمعني الحقيقي: هو المعني المستفاد في اصل وضع اللغة. واما المعني المجازي: هو المعني المستفاد من نقل اللفظ الي معني اخر، لوجود علاقة بين المعنيين، وقرينة صارفه عن ارادة المعني المراد في اصل وضع اللغة، وذلك مثل استعمال لفظة "اللمس" في مس البشرة للبشرة علي سبيل الحقيقة، وفي الجماع علي سبيل التجوز، وكذلك استعمال كلمة "الاب" في الوالد علي سبيل الحقيقة وفي الجد علي سبيل المجاز.
 ويلحق بالحقيقة والمجاز الصريح والكناية، لان جماهير اهل اللغة علي ان الكناية من المجاز خلافا لفخر الدين الرازي علي ما ذكره صاحب الطراز مثل قولهم: "كثير الرماد" فمعناه الصريح انه كثير الرماد المتخلف من احراق الحطب. ومعناه المستفاد من الكناية هو كونه كريم. وعند جماهير اهل اللغة ان المعني الحقيقي والصريح راجح علي المعني المجازي والكناية اذا تجرد عن القرينة الصارفة عن المعني الحقيقي والصريح.
 الثالث: وهو وجود لفظ له معني حقيقي قامت الدلالة علي انه غير مراد، وله مجازان او عدة مجازات متساوية فهل يحمل علي جميع مجازاته المتساوية اذا كان ممكنا الجمع بينهما ؟. ويمثلون لهذه الصورة بلفظ "الشراء" في قول القاءل "لا اشتري" فلها معني حقيقي، وهو نفي الشراء عن نفسه. فاذا قامت قرينة علي عدم ارادته يكون المراد احد معنييه المجازيين الذين هما: السوم وشراء الوكيل. والنزاع في كون اللفظ يحمل عليهما معا اولا".



 الاقوال في المسالة:
   ذهب الشافعي وابو علي الجباءي وعبد الجبار بن احمد الي جواز اني يراد باللفظ جميع ما يتناوله اذا تجرد عن القرينة، فيكون اطلاقه علي معنييه علي سبيل الحقيقة.
 نسب هذا القول للثلاثة الرازي في المحصول والامدي في الاحكام، ونسبه ابو الحسن في المعتمد للجباءي وعبد الجبار، ونسبه امام الحرمين في البرهان لجماهير الفقهاء ونسبه الزركشي في البحر المحيط للشافعي ولابي علي ابن ابي هريرة. واختاره ابو اسحاق الشيرازي في اللمع وشرحها والتبصرة، وابن النجار في شرح الكوكب، ونسبه لاكثر اصحابه ونسبه السمرقندي في الميزان لعامة اهل الحديث، واختاره الاسنوي في التمهيد، ونسبه الجصاص لابي يوسف ومحمد بن الحسن.
 ونسب الرازي في المحصول والامدي في الاحكام وابن الحاجب في المنتهي والاسنوي في نهاية السول وغيرهم الي الباقلاني هذا القول، وهو مخالف لما هو في كتابه هذا حيث قال في كتابه هذا ص : "فان قيل: فهل يجب حمل الكلمة الواحدة  التي يصح ان يراد بها معني واحد، ويصح ان يراد بها معنيان  علي احدهما او عليهما بظاهرها ام بدليل يقترن بها؟ قيل: بل بدليل يقترن بها لموضع احتمالها للقصد بها تارة اليهما، وتارة الي احدهما، وكذلك سبيل كل محتمل من القول، وليس بموضوع في الاصل لاحد محتملية" وبهذا يظهر ان قول الباقلاني مطابق للقول الثالث وهو قول امام الحرمين. وقد نقل الزركشي في البحر المحيط 
 اضطرابا شديدا فيما نسبه العلماء للباقلاني وسياتي ان امام الحرمين نقل عن الباقلاني التفريق بين المشترك? فايجاز حمله علي معنييه? ولكنه لم يجز حمل اللفظ علي حقيقتة ومجازة? وما هو هنا لا يوافق هذا النقل? الا ان يكون للباقلاني كلام في كتاب اخر يغاير هذا.
   ذهب لمنع حمله علي معنييه ابو هاشم الجباني وابو الحسن الكرخي وابو عبد الله البصري علي ما في المعتمد لابي حسين البصري. ونسبة الرازي في المحصول لابي حسين البصري ونسبته ليست صحيحة. واختاره ونصره ابن الصباغ علي ما في البحر المحيط. ونسبة الجصاص لابي حنيفة. ونسبة الباقلاني في كتابه هذا لجماعة من اصحاب ابي حنيفة. واختاره ابو الخطاب في التمهيد. ونقله ابن النجار في شرح الكوكب عن ابن القيم في كتابه جلاء الافهام? وعزاء للاكثرين. واختاره الجصاص ووصف حمله علي معنييه بالاستحالة ونسبة الامدي لابي هاشم وابي عبد الله البصري. وذكر ابو الحسين ان ابا عبد الله اشترط اربعة شروط. وهي التي سبق ان ذكرتها عند تحرير محل النزاع? فهي شروط متفق عليها عند الجميع وليست خاصة بابي عبد الله البصري.
   يجوز ان يحمل علي معنييه اذا وجدت قرينة? ولا يحمل علي معنييه اذا تجرد عن القراءن? وهو ظاهر كلام امام الحرمين في البرهان? وبه قال ابن الحجاج في المنتهي? وابن السبكي في جامع الجوامع? والقرافي في شرح تنقيح الفصول. وعلي هذا يكون اطلاقه علي معنييه مجازا? فلا يحمل الا بقرينة. وهو علامة المجاز.



   يجوز الحمل علي معنييه في الجمع والمثني كلفة "الاقراء" دون لفظ "القرء" نقله الزركشي في البحر المحيط عن بعض الشافعية اعتمادا علي حكاية الماوردي ذلك عنهم? وهذا القول بناء علي جواز تثنية المشترك وجمعه? ونقل هذا التفريق ابن النجار في شرح الكوكب المنير.
   يحمل اللفظ المشترك علي حقاءقه مطلقا? ولا يحمل علي حقيقته ومجازه جميعا. نسبة امام الحرمين في البرهان لجماعة منهم الباقلاني حيث قال: ((وعظم نكير القاضي علي من يري الحمل علي الحقيقة والمجاز جميعا. وعلل ذلك بان الجمع بين الحقيقة والمجاز جمع بين النقيضين)). وقد تقدم ما وجدته في التقريب? وهو مخالف لهذا النقل عن الباقلاني? ولعل ما ذكره امام الحرمين موجود في كتبه الاخري او في هذا الكتاب في موضع اخر لم يبلغ تحقيقنا اليه.
 وبهذا القول قال ابويعلي في العدة / . ولكنه ذهب لجواز الحمل بدون تفريق ففي موضع اخر من كتابه العدة وهو: / .
   لا يجوز في وضع اللغة استعماله في معنييه علي الجمع? ولكن يجوز ان يريد به المتكلم المعنيين. وبهذا قال ابو الحسين في المعتمد والغزالي في المستصفي والرازي في المحصول. ومال لاختياره السمرقندي في الميزان ولم يصرح به.
   ذهب الهمام بن الكمال في التحرير علي ما في التقرير والتحبير الي انه يحمل علي معنييه لغة اذا كان اللفظ مثني او مجمع? مثل قولهم: ((القلم احد اللسانين? والخال احد الابوين)). ويحمل علي معنييه ان كان مفردا عقلا لا لغة.



 وهذا القول يشارك القول السادس فيما اذا كان اللفظ المشترك مفردا.
   ذهب قوم الي التفريق بين النفي والاثبات. فقالوا: يحمل اللفظ المشترك علي معانيه في النفي دون الاثبات? وذلك لان النكرة في سياق النفي تعم. ومثلوه بانه لو حلف لا يكلم مواليه يتناول الاعلي والاسفل.
   الوقف الامدي في الاحكام ولكنه لم يصرح بالوقف? بل ناقش ادلة الفريقين? وترك المسالة بدون ترجيح واختار حمله علي معنييه في منتهي السول.
 الاستدلال:
 ساجمل الاستدلال بحيث اذكر ادلة المانعين عموما? ثم استدل لمجوزي حمل المشترك علي معنييه عموما. وبعد الانتهاء من الاستدلال للفريقين? اذكر معتمد كل قول من الاقوال الفرعية  باذن الله  وسابدا بذكر ادلة المانعين.
 ادلة المانعين:
 احتج ابو عبد الله البصري بدليل عقلي? وهو ان الانسان يجد من نفسه تعذر استعمال اللفظ في حقيقته ومجازة معا? كما يتعذر تعظيم زيد والاستخفاف به في ان واحد.
 ويجاب علي ذلك بجوابين:



 الاول: لا نسلم بحكم الاصل. فانه لا يمتنع تعظيم زيد والاستخفاف به في حال واحد.
 الثاني: سلمنا جدلا بحكم الاصل? ولكن يوجد فرق بين الاصل والفرع? فالقياس باطل? فتعظيم زيد والاستخفاف به في ان واحد يختلف عن حمل اللفظ المشترك علي معنييه. او اللفظ علي حقيقته ومجازة? فالمتكلم يجوز ان يريد المعني الحقيقي والمعني المجازي بخطابين في وقت واحد? فالتعظيم بنبء عن ارتفاع حال المعظم? والاستخفاف به ينبء عن اتضاع حالة? ومحال ان يكون الانسان في حال واحدة مرتفع الحال متضع الحال ? وليس ذلك ارادة الاعتداد بالحيض ثم نحن لا نقول بالحمل الا فيما يمكن فيه الجمع بين المعنيين.
 واحتج ابو عبد الله البصري ايضا بهذا القول بان المتكلم لو استعمل الكلمة الواحدة في حقيقتها ومجازها في ان واحد لكان قد اراد استعمالها فيما وضعت له? واراد العدول بها عما وضعت له في ان واحد? وذلك متنافي. كما يستحيل ارادة الاقتصار علي الشء والمجاوزة عنه الي غيره.
 ويجاب عن ذلك ان المتكلم اذا استعمل لفظة ((النكاح)) في العقد وفي الوطء? فانه يكون اراد بها الوطء? واراد بها العقد? فلا يوجد في فعله هذا عدول? بل يكون استعمالها في معنييها? فان قصد ابو عبد الله انه اراد ان لا يستعملها فيما وضعت له فليس صحيحا.
 فان قال: هذا لازم علي حملكم لها علي معنييها.



 يجاب عنه: بانه لا يلزم? لاننا نقول يراد بها المعني الحقيقي? والمعني المجازي. المستعمل للكلمة فيما هي مجاز فيه لابد ان يضمر فيها كاف التشبيه? واما المستعمل لها فيما هي حقيقة فيه فلا يضمر كاف التشبيه فيها. ومحال ان يضمر الشء ولا يضمره.
 ويجاب علي ذلك: بان المتكلم لو قال: ((رايت اسباع)) واراد انه راي اسدا ورجالا شجعانا? فانه لا يمتنع ان يضمر كاف التشبيه في بعضهم دون البعض? لان معني اضمار الكاف هو ان يقصد باسم الاسد ما هو كالاسد.
 استدل ابو بكر احمد بن علي الجصاص في كتابه ((الفصول)) بان الصحابة لما اختلف في المراد من قوله تعلي: ((او لامستم النساء)) ان كل من اثبت احد المعنيين نفي المعني الاخر ان يكون مرادا. فعلي بن ابي طالب وابن عباس  رضي الله عنهما  قالا: المراد الجماع? وكان عندها ان اللمس باليد غير مراد.
 وذهب ابن عمرو وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما  الي ان المراد بالاية اللمس باليد دون الجماع. فكانا لاجل ذلك لا يريان ان للجنب ان يتيمم. فحصل من ذلك اتفاقهم علي انتفاء ارادة المعنيين جميعا بلفظ واحد. وهذا يدل علي انهم كانوا لا يجيزون ارادة المعنيين بلفظ واحد.



 ويمكن ان يجاب عن دليل الجصاص هذا باننا لا نسلم ان كل من اثبت احد المعنيين نفي المعني الاخر ان يكون مرادا. بل يوجد من الصحابة من حمل اللمس علي المس باليد? ومع هذا اباح التيمم للجنب. مما يدل علي انه حمله علي معنييه, والذين نقل عنهم من الصحابة انه لا يري للجنب ان يتيمم هو: عمر بن الخطاب? وعبد الله بن مسعود? وذكر الضحاك ان ابن مسعود رجع عن قوله هذا علي ما في مصنف ابن ابي شيبة. ونقل قوله ورجوعه ابن قدامة في المغني ايضا.
 واستدل لهذا القول من جهة اللغة ابو الحسين في المعتمد بقوله: لا يجوز ان يراد بالكلمة الواحدة المعنيين المختلفين سواء كانا حقيقتين او حقيقة ومجازا. فمثلا: وضع اهل اللغة كلمة ((حمار)) للبهيمة وحدها حقيقة? والبليد وحد مجازا? ولم يستعملوه فيهما معا. ولو قال: ((رايت حمارين)) لم يعقل منه انه راي بهيمتين ورجلين بليدين وكذلك في الحقيقتين مثل: القرء للحيض والطهر. فقد وضعته اهل اللغة للحيض وحده? وللطهر وحده? ولم يضعوه لهما معا. لانهم لو وضعوه لهما معا? لكان استعماله في احدهما مجازا. وللزم  ايضا  وضعهم لهما معا? ان يفهم من لفظة ((قرءان)) طهرين وحيضتين? ولا يمكن ان يكون مرادا من قوله: اعتدي بقرء ان تعتد بالطهر والحيض معا.
 واجيب: لا نسلم بانه اذا لم يكن موضوعا للمجموع لم يجز استعماله في المجموع? بل وضعه لكل واحد من المعنيين كاف في الاستعمال في المجموع مجازا.



 ويمكن تقرير الجواب علي وجه اخر: الوضع لكل واحد من معنييه كاف لاستعماله في الجميع? ويكون ذلك استعمالا له فيما وضع له? لان كل واحد من تلك المعاني قد وضع له ذلك اللفظ? ولا يلزم من استعماله في المجموع اشتراط الوضع للمجموع.
   ذكر الباقلاني في كتابه الذي بين يديك انهم استدلوا لمذهبهم بانه لو جاز حمل اللفظ علي معنييه لجاز ان يراد بالقول ((افعل)) الاباحة والزجر والايجاب والندب. وكذلك لو جاز الحمل علي معنييه لجاز ان يريد بقوله: ((اقتلوا المشركين)) المشركين والمءمنين? وبقوله تعالي: ((يا ايها الناس اتقوا ربكم)) الناس والبهاءم.
 واجاب الباقلاني عن ذلك:
 باننا لا نقول بحمل اللفظ علي معنييه الا اذا لم يمتنع الجمع بين المعنيين? وفي جميع الامثلة التي ذكرتموها يمتنع الجمع للتضاد الموجود. كما ان لفظ ((الناس)) لا يجري علي البهاءم? وكذلك لفظ ((المشركين)) لا يجري علي المءمنين في حقيقة ولا مجاز.
 ادلة المجوزين لاستعماله في معنييه:
   وقوعه في قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} والصلاة من الله سبحانه وتعالي ((الرحمة او المغفرة بالاتفاق? ومن الملاءكة ((الاستغفار)). وهما معنيان متغايران? واستعملت لفظة الصلاة فيهما دفعة واحدة? وذلك باسنادها الي الله تعالي والي الملاءكة. وانما عدت الي الصلاة بحرف ((علي)) ولم تعد باللام لمعني التعطف والتحنن.



 واعترض علي الاستدلال بهذه الاية تاج الدين الارموي بان قوله تعالي: ((يصلون)) فيه ضميران? احدهما عاءد علي الله? والاخر عاءد الي الملاءكة? وتعدد الضماءر بمنزلة تعدد الافعال? فكانه قال: ((ان الله يصلي وملاءكته تصلي)). فهو بمثابة ذكر فعلين. ومسالتنا في استعمال اللفظة الواحدة في معنيين وليس في استعمال لفظين في معنيين.
 واجيب علي هذا الاعتراض:
 بان الفعل في هذه الاية لم يتعدد قطعا? وانما تعدد في المعني? فاللفظ واحد والمعني متعدد.
 واعترض الغزالي  ايضا  علي الاستدلال بهذه الاية بان لفظ الصلاة في الية استعمل في القدر المشترك بين المغفرة والاستغفار? وهو الاعتناء واظهار الشرف. فقال في المستصفي: الاظهر عندنا ان هذا انما اطلق علي المعنيين بازاء معني واحد مشترك بين المعنيين? وهو العناية بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  لشرفه وحرمته? والعناية من الله تعالي مغفرة? والعناية من الملاءكة استغفار ودعاء.
 واجيب علي اعتراض الغزالي:
 بان اطلاقها علي الاعتناء مجاز لعدم التبادر الي الذهن? وقد ثبت ان الصلاة في الية مشتركة بين المغفرة والاستغفار? فالعمل عليهما اولي لما فيه من مراعاة المعني الحقيقي.
 واعترض  ايضا  علي الاستدلال بالاية: بانه يجوز ان يكون قد حذف الخبر لوجود قرينة تدل عليه? كما حدث في قول الشاعر:



 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 ويكون اصله: ان الله يصلي وملاءكته يصلون.
 واجيب: بان الاضمار خلاف الاصل.
   وقوعه في قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس}.
 ووجه الاستدلال بانه اسند السجود الي المذكورين في الاية. وحقيقة سجود الناس وضع الجبهة علي الارض? وهو غير متصور من الدواب ومن الشمس والقمر والنجوم? فالسجود منها هو الخضوع والخشوع? فاستعمل السجود في الاية في معنييه.
 واعترض تاج الدين الارموي علي هذا الاستدلال بعدم تسليم انه استعمال للفظ الواحد في معنييه? وانما هو استعمال الفاظ متعددة? لان حرف العطف بمثابة تكرار العامل? فيكون تقدير الاية: ان الله يسجد له من في السموات? ويسجد له من في الارض? وتسجد له الشمس? ويسجد له القمر? الي اخر المذكورات في الاية? فليس فيه اعمال للمشترك في معنييه? بل اعمل مرة في معني? ومرة في معني اخر.
 واجيب علي هذا الاعتراض:
 باننا لا نسلم ان حرف العطف بمثابة العامل? بل هو موجب لمساواة الثاني بالاول في مقتضي العامل اعرابا وحكما. والعامل في الثاني هو الاول بواسطة العاطف علي الصحيح عند النحويين.



 واجيب بجواب اخر وهو:
 انه لو سلمنا ان العاطف بمثابة العامل للزم ان يكون المراد من سجود الشمس والقمر والجبال والشجر هو موضع الجبهة علي الارض لانه مدلول الاول? وهو باطل? لانه لا يمكن ان يكون سجود الشمس والقمر كذلك.
   استدل اصحاب هذا القول بان ابن عمر  رضي الله عنه  يري ان قبلة الرجل لامراته تنقض الوضوء لانها من الملامسة. وانه يري ان الجنب يلزمه التيمم اذا فقد الماء? واخذ الحكمين من قوله تعالي: {او لامستم النساء} مما يدل علي انه حمل اللمس في الاية علي الوطء والمس باليد معا.
 واجيب: بانه لا يمتنع ان يكون علم وجوب التيمم علي الجنب اذا لم يجد الماء اخذا من السنة كحديث عمران بن الحصين المتفق عليه وغيره.
   قال سيبوية: ((قول القاءل لغيره? الويل لك)) خبر ودعاء? فقد جعله مفيدا لكلا المعنيين معا.
 واجاب الامدي انه ليس فيه ما يدل علي ان كل الالفاظ المشتركة? او ما له معنيان  احدهما حقيقي والاخر مجازي موضوعة لهما معا? كما ان عبارة سيبوية ليست صريحة في الاستعمال في المعنيين جميعا في ان واحد? بل قد يكون مستعملا فيهما علي البدل.



   واستدل القاضي ابو بكر الباقلاني في كتابه هذا علي الجواز وامكان الوقوع. بان كل عاقل يصح ان يقصد بقوله: لا تنكح ما نكح ابوك? نهيه عن العقد وعن الوطء جميعا من غير تكرار اللفظ? وقال: ومن ينكر هذا يكون مكابرا.
 حجة القول الثالث? وهو الذين اشترطوا وجود قرينة للحمل علي المعنيين? اللفظ المشترك وضع في لغة العرب لمعنييه علي البدل? واللفظ لا يحمل علي المعني المجازي الا اذا وجدت قرينة صارفة عن ارادة المعني الحقيقي.
 واما بالنسبة لماله معني حقيقي ومعني مجازي? فان حمل اللفظ علي معنييه الحقيقي والمجازي معا استعمال مجازي  ايضا  فلا يتم الا بوجود قرينة تدل علي ان المراد المعنيين معا.
 حجة القول الرابع: وهم الذين قالوا بحمله علي معنييه في المثني والجمع دون المفرد. قالوا: المثني والجمع في حكم تعدد الافراد? فقولك: ثلاث عيون في وة قولك? عين وعين وعين? فكما تريد ان يجوز بالاولي العين الجارية مثلا? وبالثانية العين الباصرة? وبالثالثة عين الشمس? فكذا في الجمع.
 واجيب: بعدم التسليم ان الجمع في حكم تعديد الافراد? ولو سلمناه لكان في حكم تعديد افراد نوع واحد.
 حجة القول الخامس: وهم الذين فرقوا بين المشترك? وبين ما له معنيان? احدهما حقيقي والاخر مجازي? فاجازه في الاول دون الثاني.



 قالوا: ما له معنيان احدهما حقيقي والاخر مجازي يحمل اللفظ علي معناه الحقيقي اذا تجرد عن القرينة? ويحمل علي معناه المجازي اذا وجدت قرينة صارفة له عن المعني الحقيقي الي المعني المجازي? فلا يكون اللفظ مجملا.
 اما اللفظ المشترك فحكمه التوقف لانه مجمل? فاذا لم يقم دليل علي ان المراد احدهما يتوقف فيه. فاذا امكن حمله علي معنييه? فانه يحمل? وبذلك يحل اشكال التوقف.
 حجة القول السادس: وهو من يري عدم جواز اطلاقه علي معنييه معا في وضع اللغة? ويجوز في قصد المتكلم علي خلاف وضع اللغة.
 واستدل له ابو حسين في المعتمد: المشترك وضع في اللغة لمعانيه علي سبيل البدل? اما اذا استعمله شخص وقصد به معانيه يكون مقبولا لامكانه? كقول احدهم ((اعتدي الصوص علي عيون زيد)) ويقصد علي العين الباصرة ففقءوها? وعلي العين الجارية فغوروها? وعلي عين الذهب والفضة فسرقوها? وعلي جاسوسة فضربوه صح ذلك.
 حجة القول السابع: وهم القاءلون يحمل علي معنييه لغة اذا كان اللفظ مثني او جمعا ويحمل علي معنييه عقلا لا لغة ان كان مفردا.
 استدل لذلك الكمال بن الهمام علي ما في التقرير والتحيير بان قولهم: ((القلم احد اللسانين? والخال احد الابوين)) اريد باللسان الكلام حقيقة والقلم مجاز? واريد بالابوين الوالد حقيقة والخال مجازا.



 حجة القول الثامن: وهم القاءلون بجواز استعمال المشترك في معنييه في السلب دون الاثبات? وكذلك فيما له معنيان احدهما حقيقي والاخر مجازي? بان النكرة في سياق النفي تعم? فيجوز ان يراد بها معانيها المختلفة كان يقول: ((لا تعتدي بقرء)) فيحمل علي معنييه الطهر والحيض. ولو قال اعتدي بقرء فلا يحمل الا علي احد معنييه اما الطهر واما القرء.
 وضعف الامدي الفرق بين النفي والاثبات تبعا لابي الحسين البصري? وتابعهما علي ذلك البيضاوي في المنهاج علي ما في نهاية السول للاسنوي.
 كما انه اجيب عن هذا الدليل بان النكرة في سياق النفي تعم في افراد مدلول واحد لا في افراد المدلولات المختلفة.
 حجة القول التاسع: وهو القول بالتوقف.
 وسبب توقفه هو تعارض الادلة عنده مع عدم القدرة علي الترجيح بين ادلة الفريقين.
 الترجيح:
 لقد بينت باختصار ما تمسك به القاءلون بالاقوال المتقدمة. مع مناقشة هذه الادلة في الغالب لتظهر مدي قوة الاحتجاج بها. وظهر لي من ذكر هذه الادلة ومناقشتها ان اللفظ المشترك وضع في اصل اللغة ليدل علي 
 معانيه علي البدل . فاذا وجدت قرينة تدل علي المعني المراد باللفظ المشترك حمل اللفظ عليه.
 واذا لم توجد قرينة تدل علي المعني المراد? فالراجح انه لا يمتنع ان يرا باللفظ سواء كان مفردا او جمعا مثبتا او منفيا جميع معانيه الصالح لها بشرط امكان الجمع بين معانيه. واما اذا لم يكن الجمع بين معانيه ممكنا لتضادها او تناقضها فلا يجوز حمله علي معانيه المختلفة.
 ويبقي النزاع في احاد الصور بين المجوزين لحمل اللفظ علي معانيه في تحقق الحمل وعدمه بالفعل بناء علي مدي توفر الشروط التي سبق بيانها في تحرير محل النزاع في المسالة.
 وقد اختلف الفقهاء في حجكم بعض الفروع الفقهية بناء علي اختلافهم في جواز حمل اللفظ علي معانيه او عدم جواز حملها. وسنذكرها كثمرة النزاع في هذه القاعدة الاصولية الهامة.

 ثمرة النزاع:
 ظهرت ثمرة النزاع في فروع كثيرة جدا? وسنذكر بعضها فيما يلي:
   لمس المراة يوجب نقض الوضوء عند الشافعي  رحمه الله  وكذلك الجماع لقوله تعالي: (او لامستم النساء) فحمل اللمس علي حقيقته ومجازة معا. وعند ابي حنيفة لا ينتقض الوضوء بلمس المراة? لان المراد بالمس في الاية ((الجماع)) وهو المعني المجازي? ولا يمكن عنده حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه معا. فقصره علي معناه المجازي.



   شرب النبيذ المسكر يوجب الحد عند الشافعي  رحمه الله  كالخمر حملا للفظ الخمر في قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} علي حقيقته وهو المعتصر المسكر من العنب? وعلي مجازه? وهو المسكر من غير العنب.
 وعند ابي حنيفة لا يوجب شرب النبيذ الحد? لان النص ورد بايجاب الحد بشرب الخمر? وهو حقيقة في ماء العنب المسكر? وانما سميت باقي الاشربة من باب المجاز? وعنده  رحمه الله  لا يجوز ارادة المعني الحقيقي والمعني المجازي معا. ولذا قصره علي المعني المجازي.
 ذهب الشافعية الي عدم جواز عقد الزواج المحرم? ولا يجوز له الوطء ايضا حملا للفظ علي حقيقته وهو الوطء? وعلي مجازه وهو العقد في قوله  صلي الله عليه وسلم  ((لا ينكح المحرم ولا ينكح)).
 وعند ابي حنيفة يجوز له العقد دون الوطء حملا للفظ علي حقيقته فقط.
   ذهب الشافعية وغيرهم الي ان اولياء الدم يخيرون بين القصاص والدية في القتل العمد العدوان حملا لكلمة ((سلطانا)) في قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} علي معنييها? وهما القصاص والدية.



 وذهب الحنفية لعدم التخيير? فحملوا قوله ((سلطانا)) علي القصاص فقط? لعدم جواز حمل اللفظ علي معنييه معا.
   احتج الشافعية علي ان طلاق المكره لا يقع بقوله  صلي الله عليه وسلم  الذي اخرجه ابو داود وغيره عن عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ ((لا طلاق ولا عتاق في اغلاق)) حملا للفظ علي معنييه? وهما الجنون والاكراه)).
 وذهب الحنفية الي ان اللفظ مشترك? والمشترك حكمه التوقف لانه مجمل? فلا يحمل علي معنييه? ولا علي احدهما الا بقرينة? ولهذا ذهب الحنفية الي وقوع طلاق المكره.
   ذكر التلمساني في مفتاح الاصول: ان بعض اهل العلم ذهبوا الي ان المدعو لتحمل الشهادة تلزمه الاجابة كالمدعو لاداءها بعد التحمل? وذلك حملا للفظة الشهداء علي معناها الحقيقي? وهو اطلاقها علي من تحمل الشهادة? وحملا لها علي معناها المجازي? وهو ما سيصير اليه بعد التحمل. ونقل هذا القول الماوردي عن الحسن البصري. وهو مذهب الشافعية. قال الشيرازي في المذهب: ((تحمل الشهادة واداءها فرض لقوله عز وجل {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} ونقل الماوردي عن ابن عباس وقتادة والربيع انهم حملوا اللفظ علي تحمل الشهادة. ونقل ايضا عن مجاهد والشعبي وعطاء انهم حملوا اللفظ علي اداءها عند الحاكم.



   ذكر السرخسي في اصوله ان الحنفية ذهبوا الي انه لو اوصي رجل بثلث ماله لمواليه. وله موال اعتقوه? لا تصح الوصية? لان الاسم مشترك يحتمل ان يكون المراد به ((المولي الاعلي)) ويحتمل ان يراد به ((المولي الاسفل)) وفي المعني تغاير? فالوصية للمولي الاعلي تكون للمجازاة وشكرهم علي انعامهم? والوصية للاسفل تكون للزيادة في الانعام عليه. ولا ينتظم اللفظين المعنيين جميعا? للمغايرة بينهما? بقي الموصي له مجهولا? فلا تصح الوصية.
 وقال الاسنوي في التمهيد في المسالة وجوه: اصحها كما قاله في الروضة والمنهاج انه يقسم بينهما  ويكون هذا بناء علي حمل اللفظ علي معنييه  وقيل: يصرف الي الموالي من الاعلي? لقرينة مكافاتهم? وقيل: يصرف للموالي من اسفل? لجريان العادة بذلك لاجل احتياجهم غالبا. وقال في المغني: ((وان اجتمعوا فالوصية لهم جميعا يستوون فيها? لان الاسم يشمل جميعهم? وقال اصحاب الراي: الوصية باطلة لانها لغير معين)).
   وفي اصول السرخسي: قال ابو حنيفة  رحمه الله  فيمن اوصي لبني فلان? وله بنون لصلبه? واولاد البنين? فان اولاد البنين لا يستحقون شيءا? لان الحقيقة مرادة فيتنحي المجاز? لعدم جواز حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه معا.
 وذهب ابن قدامة في المغني الي ان بني فلان لم يكونوا قبيلة فهو لولده لصلبه? ولا يدخل اولاد الاولاد الا بقرينة. ثم قال: ويحتمل ان يدخل 
 ولد البنين في الوصية اذا لم تكن قرينة تخرجهم? لانهم دخلوا في اسم الولد في كل موضع ذكره الله تعالي من الارث والحجب وغيره.
   ونقل السرخسي في اصوله عن كتاب السير انه اذا استامنوا علي اباءهم لا يدخل اجدادهم في ذلك لعدم حمل اللفظ? وهو ((الاباء)) علي حقيقته ومجازه معا.
 واذا استامنوا علي امهاتهم لا تدخل الجدات في ذلك? لان الحقيقة مراده فيتنحي المجاز? ولا يجوز حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه في ان واحد.
 ولم اجد قولا للشافعية في خصوص مسالة الاستءمان? ولكن اصولهم تقتضي دخول الاجداد والجدات? حملا للفظ علي حقيقته ومجازه.
   ونقل السرخسي في اصوله انه قال في الجامع: لو ان عربيا لا ولاء عليه اوصي لمواليه? وله معتقون ومعتق معتقين فغن الوصية لمعتقه فقط? وليس لمعتق المعتق شء? لان اسم الموالي للمعتقين حقيقة? واما المعتق فيسمي مولي مجازا? واذا صارت الحقيقة مرادة يتنحي المجاز. ولا يحمل اللفظ علي حقيقته ومجازه معا.
 ولم اجد قولا للشافعية في خصوص هذه الصورة. ولكن اصولهم تقتضي ان يحمل اللفظ علي المعتقين ومعتق المعتقين.
 في هذا العدد من الفروع الفقهية المترتبة علي هذه القاعدة الاصولية تظهر ثمرة النزاع فيها.



 وكما ذكرنا ان القول بعدم حمل اللفظ المشترك علي معنييه? وكذلك اللفظ الذي له معنيان حقيقي ومجازي منسوب للحنفية. ولكن توجد بعض الفروع الفقهية حمل فيها الحنفية? وخاصة قاضي القضاة ابو يوسف ومحمد بن الحسن اللفظ علي معنييه. واختلف العلماء ازاء ذلك علي قولين فبعضهم يري ان القاضي ابا يوسف ومحمد بن الحسن يقولان بحمل اللفظ علي معنييه? وبعضهم مثل السرخسي يري ان هذه الفروع خارجة عن القاعدة? وسنذكر بعض هذه الفروع. ومن ذلك ما ذكره السرخسي وغيره من اصولي الحنفية.
   قال السرخسي: قال ابو حنيفة ومحمد بن الحسن: اذا قال: لله علي ان اصوم رجب ونوي به اليمين كان نذرا ويمينا? واللفظ للنذر حقيقة ولليمين نذرا.
   من حلف ان لا يضع قدمه في دار فلان يحنث اذا دخلها ماشيا او راكبا? حافيا او منتعلا? مع ان حقيقة وضع القدم ان يكون حافيا.
   قال السرخسي: قال ابو يوسف ومحمد بن الحسن  رحمهما الله  اذا حلف ان لا يشرب من الفرات? فاخذ الماء من الفرات في كوز فشربه يحنث كما لو كرع في الفرات? وعند ابي حنيفة لا يحنث الا بالكروع.
   وعند القاضي ابي يوسف ومحمد بن الحسن  رحمهما الله  انه لو حلف لا ياكل من هذه الحنطة فاكل من خبزها يحنث كما لو اكل عينها? وفي هذا جمع بين الحقيقة والمجاز في اللفظ في حالة واحدة.
 وعند ابي حنيفة لا يحنث الا اذا اكل من عين الحنطة قبل طحنها.



   لو قال: يوم يقدم فلان امراته طالق. فقدم ليلا او نهارا يقع الطلاق واسم اليوم للنهار حقيقة ولليل مجازا.
   لو حلف لا يدخل دار فلان فدخل دارا يسكنها فلان عارية او باجر يحنث كما لو دخل دارا مملوكة له.
   قال محمد بن الحسن في السير: ولو استامن علي بنيه يدخل بنوه وبنو بنيه وهو مخالف لما سبق نقله عن الامام ابي حنيفة من القول بعدم دخول بني بنيه.
   لو استامن علي مواليه? وهو ممن لا ولاء عليه يدخل في الامان مواليه وموالي مواليه.
 وهو مخالف لما سبق عن جمهور الحنفية في القول بعدم دخول موالي مواليه.
 والسرخسي اعتذر عن هذه الفروع. فقال ان ظاهرها الخروج عن اصلهم? ولكنها في الواقع انما حمل فيها اللفظ علي معنييه من باب العموم في المجاز.
 فمثلا يقول: ان المقصود بالحلف عن دخول دار فلان هو مكان سكناه? وهو شامل لكونه حافيا او منتعلا مالكا او مستاجرا? ماشيا او راكبا.
 وكذلك يقول: ان المقصود بطلاق زوجته يوم قدوم فلان هو وقت قدومه? وهو شامل لليل والنهار.
 ومع هذا فقد توجد بعض الفروع يتعذر الاعتذار عنها بهذا العذر وذلك مثل حمل الحنفية قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}. علي الامهات والجدات? والبنات وبنات البنات.



 وحملوا قوله تعالي {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} علي الاباء والاجداد عملا للفظ علي حقيقته ومجازه? ولا اظن ان عندهم عن هذا الحمل جواب معتد به يصلح للاعتذار. والله اعلم.
 وبهذا انتهي الكلام علي هذه المسالة الاصولية اللغوية الهامة? تحريرا لعنوانها? ولحل النزاع فيها? ولاقوال اهل العلم وادلتهم علي اختلاف مناهجهم? مع مناقشتها? وبيان الراجح? ثم ختمنا البحث فيها ببيان بعض الفروع الفقهية المترتب النزاع فيها علي النزاع في المسالة الاصولية.
 وقد اقتصرت في المبحثين الاخيرين علي دراسة مسالتين? كل مسالة في مبحث? خشية الاطالة والملل.



 المبحث الثامن
 عملي في هذا الكتاب
 بعد ان قدمت دراسة وافية لمءلف الكتاب ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني? في باب يتكون من احد عشر مبحثا تناولت فيها كل ما يتعلق بالمءلف? وقد قدمت لهذا الباب مبحثين بينت فيهما حالة عصره السياسية والعلمية. واتبعت هذا ببيان مكون من سبعة مباحث خصصتها للكتاب موضع التحقيق. مما القي الاضواء الكاشفة علي المصنف وكتابه? حتي يكون المطالع للكتاب علي عل مسبق بحال المءلف وكتابه.
 ولابد لي ان ابين الان  بين يدي القسم التحقيقي  ما قمت به اثناء تحقيق نص الكتاب ليكون المطالع علي دراية بمصطلحات التحقيق واسلوبه وطريقته.
 في نظري ان مهمة المحقق الاولي في تحقيق اي كتاب هي اخراج الكتاب موضع التحقيق في ثوب جذاب? تزينه عناوين بارزة? مقسما الي فقرات? مع التدخل بوضع علامات الترقيم كالنقط والفواصل وعلامات الاستفهام وغيرها. تعين علي فهم المعني بيسر وسهولة. مع المحافظة التامة علي نص المءلف? وعد التدخل فيها بالتغيير الا في حالة الضرورة القصوي? كعدم استقامة العبارة علي اي محمل من المحامل. او حدوث تصحيف في اية. مع التنبيه علي ذلك في حواشي الكتاب.
 واما مهمة المحقق الثانية هي تزيين النص بحواش توضح مبهم النص وتشرح غامضة? وتنبه علي اشارته وايماءاته. مع الترجمة للاعلام والطواءف والفرق? والكتب الواردة في متن الكتاب. وترقيم الايات وتخريج الاحاديث والاثار والاشعار الواردة في النص.



 والمهمة الثالثة للمحقق هي اتباع الكتاب بفهارس تسهل للناظر في الكتاب الرجوع لكل ما يريده منه من موضوعات وغير ذلك.
 وفعلا قد قمت بهذه المهمات الثلاث بشكل ارجو ان يكون مقبولا. اما بالنسبة للمهمة الاولي? فقد نسخت صورة مخطوط الكتاب بحسب قواعد الاملاء الحديثة. وابرزت العناوين بعد ان كانت في ثنايا السطور? ولكن لم اتدخل في وضع عناوين جديدة الا نادرا لان مصنف الكتاب قد كفاني المءنة حيث انه كان يضع عنوانا لكل باب. حيث انه قسم كتابه الي ابواب. وكل باب بمثابة المسالة عند غيره من الاصوليين. وكان احيانا يقسم الابواب الي فصول. وكل فصل هو عبارة عن جزء مسالة عند غيره.
 واثناء نسخ صورة المخطوط كنت اقسم النص الي فقرات بحسب المعني? وتدخلت في النص بوضع نقط بين الجمل? وفواصل كلما احتاج النص الي ذلك.
 وحاولت المحافظة علي نص المءلف? فلم اتدخل الا في حالات نادرة جدا? مثل اضافة الفاظ تنزيه الله كلفظ ((تعالي)) قبل ذكر الاية? او اضافة  صلي الله عليه وسلم  قبل الحديث? لان الناسخ او المءلف كان يتساهل في ذلك احيانا. ولم اشر في الحواشي الي اضافة لفظ تنزيه الله والصلاة والسلام علي رسوله لكثرتها.
 اما المهمة الثانية? وهي خدمة النص فقد قمت فيه بما يلي:
   اعدت مقابلة المنسوخ بالمخطوط للتاكد من صحة النسخ.
   وضحت المبهم وشرحت الغامض في نظري.
   حاولت ربط لواحق الكلام بسوابقه كلما طال الفصل? نظرا لاستطراد المصنف في بعض الاحيان في الاستدلال والمناقشة.



   وثقت الاقوال المنسوبة للمذاهب وبعض العلماء بقدر الامكان? وهي قليلة? بسبب تقدم المصنف? وما اشتهر عنه من تدوين علومه من حفظه.
   ابديت وجهة نظري في بعض ما ورد من لفظ المءلف اذا كنت اري خلافه مع التدليل والتعليل? وخاصة بالنسبة لمباحث الكتاب الاولي التي تطرق فيها لبعض احكام العقاءد.
   كنت اذكر بعض من وافق الباقلاني او خالفه في رايه? مع بيان مكان وجود المسالة في بعض كتب اصول الفقه.
   رقمت الايات القرانية الواردة في النص.
   خرجت الاحاديث والاثار الواردة في النص وفي القسم الدراسي من كتب الاحاديث مستعينا بكتب تخريج الاحاديث.
   خرجت الاشعار الواردة في النص وتركت ما تعذر تخريجه? وهو نادر.
   ترجمت للاعلام الواردة في النص? وتركت ترجمة من لا يسع طالب العلم جهلة من الاعلام لوضوحه كالخلفاء الاربعة وغيرهم.
   ترجمت للرق والطواءف التي لها اقوال علمية فقط.
   عرفت بالكتب الواردة في النص كلما امكن.
   وضعت خطا ماءلا عند بدء كل صحة في المخطوطة وبمحاذاته رقم تلك الصفحة في المخطوطة.
   الحقت بالكتاب نماذج لصور صفحات الكتاب.
   واما بالنسبة للمهمة الثالثة فقد الحقت الكتاب المحقق بالفهارس التالية:



   فهرس الايات القرانية الواردة في النص ورتبتها حسب سور القران.
   فهرس الاحاديث والاثار? ورتبتها حسب ورودها في النص.
   فهرس الاشعار? ورتبتها حسب قافيتها.
   فهرس الكتب الواردة في النص? ورتبتها حسب حروف الهجاء.
   فهرس الاعلام الواردة في النص فقط? مرتبة حسب حروف الهجاء.
   فهرس الفرق والطواءف مرتبة حسب حروف الهجاء.
   فهرس موضوعات الكتاب.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين, وصلي الله علي خاتم النبيين.
 قال المءلف رحمه الله تعالي:

  AUTO باب
 القول في حقيقة الفقه واصوله

 فان قال قاءل. ما حقيقة الفقه؟
 قيل: الفقه في حقيقة اللغة هو العلو, ولا تفصل العرب في كلامها بين قول القاءل: فقهت الشء وبين قوله علمته" بيد ان ارباب الشراءع خصصوه بضروب من العلوم تواضعا واصطلاحا.
 فالفقه اذا في مواضعة الفقهاء والمتكلمين هو" العلم باحكام افعال المكلفين الشرعية التي يتوصل اليها بالنظر دون العقلية" نحو 
 التحريم والتحليل والايجاب والاباحة والندب, واجزاء الفرض, او لزم قضاءه, وصحة العقد وفساده ووجوب غرم, وضمان قيمة متلف وجناية، الي غير ذلك من الاحكام الشرعية.
 وقد يعرف هذه الاحكام من لا يعرف احكام فعل المكلف العقلية, من نحو كونه عرضا وجنسا مخصوصا ومخالفته للاجسام, الي غير ذلك من الاحكام المعلومة بقضية العقل, ويعرف هذه القضايا العقلية من لا يعرف احكام الفعل الشرعية، وما يجزء منه ومالا يجزء وما يملك به من العقود وينفذ, وما لا يملك به, الي غير ذلك. ولا خلاف في ان اطلاق اسم الفقه لا يجري علي العلم بالنحو والطب والفلسفة, وان اطلاق اسم الفقيه لا يجري علي احد من العلماء بهذه العلوم في عرف الاستعمال. وانما يجري علي العالم باحكام افعال المكلفين الشرعية.
 فصل
 فاما اصول الفقه فهي: " العلوم التي هي اصول العلم باحكام افعال المكلفين". وقد علم ان العلم بهذه الاحكام لا يحصل الا عن نظر في ادلة قاطعة وامارات, يءدي النظر فيها الي حصول العلم باحكام فعل المكلف, اما غن الدليل القاطع بغير توسط غلبة ظن ذلك, او بتوسط غلبة الظن بحصول الحكم, علي ما سنشرحه من بعد, فيجب ان تكون العلوم التي تبني عليها 
 العلوم بالفقه هي اصول الفقه, وان تكون الادلة التي يتوصل بالنظر فيها الي العلم باحكام افعال المكلفين اصول العلم بها, من حيث لم يمكن العلم بها دون حصولها, وحصول العلوم التي بحصولها يمكن النظر في تلك الادلة علي مراتبها, وليس يمكن النظر في ادلة الفقه مع عدم تلك العلوم, ولا يمكن [] التوصل بكمال العقل والعلم بالتوحيد والنبوة وما يتصل بذلك الي العلم باحكام المكلفين, لو لم ينصب الادلة عليها من الخطاب في الكتاب والسنة والاجماع والمودع في ذلك من معاينة المعلق بها الاحكام, فيجب لذلك ان يكون ما ذكرناه هو اصول الفقه وسنشرح ذلك ونرتبه علي واجبه في مواضعه . ان شاء الله.
 فصل اخر يجب العلم به
 اعلموا وفقكم الله ان الذي يجب البداية بذكر ما هيته وحده واقسامه ومراتيه"هو" العلم وما يتصل ببابه. والدليل علي وجوب هذا الترتيب ان كل ما تنعم فيه مما عدا العلم ويخبر عن حده وماهيته من معدوم وموجود, وقديم ومحدث, وحد ومحدود, ودليل ومدلول عليه, وحكم عقلي وشرعي, وعلة ذلك ودليلة, وعبارة ومعبرة عنه انما هو ضرب من ضروب المعلومات, وبعض متعلقات العلم, ولن يتوصل الي تفصيل حقاءق المعلومات الا بعد معرفة العلوم واقسامها ومراتبها, او الفرق بينها وبين ما ليس منها, ليعلم المتكلم علي بعض تلك المعلومات اته عالم بما يخبر عنه, وان ذلك الامر معلوم له.



  AUTO باب
 القول في حد العلم وحقيقته

 ان قال قاءل. ما حد العلم؟
 قيل له:" حده حد كل امر محدود هو تفسير وصف المسءول عنه واسمه بقول جامع للمحدود" ومانع من ان يدخل فيه ما ليس منه, او ان يخرج منه ما هو منه, ويكون سامعه اقرب عند سماعه الي معرفة معني ما يسال عنه". هذا هو حد كل محدود.
 واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون حد العلم انه:" معرفة المعلوم علي ما هو به" وان حد بانه" تبين المعلوم علي ما هو 
 به" جاز ذلك, لان هذين الحدين يحيطان بجميع العلوم, فلا يدخلان فيها ما ليس منها, ولا يخرجان منها وما هو منها والحد اذا ابان المحدود مما ليس منه, ودار وانعكس, ولم ينتقض من احد طرفيه كان صحيحا ثابتا.
 وقد حده بعض اصحابنا بانه" اثبات [] المعلوم علي ما هو به"
 وقال اخرون, بل هو" ادراك المعلوم علي ما هو به"



 وقيل:" الثقة بان المعلوم علي ما هو به"
 وقيل:"ما يستحق ان يشتق للعالم منه اسم عالم"
 تحديده بما قدمه ذكره كاف صحيح. وقد شرحنا القول في هذه الحدود, واخبرنا عن المختار منها في غير هذا الكتاب بما يغني الناظر فيه ان شاء الله وقد يصح تحديد الامر المحدود بحدين واكثر من ذلك, اذا كانا في حصره وابانته عما ليس منه يجريان مجري واحد, الا انها تفسيران لوصفه وتسميته.
 وقولنا"انه معرفة المعلوم علي ما هو به او ادراكه او تبيينه او اثباته انما يستعمل علي وجه التاكيد, وحذف القول علي ما هو به غير مخل 
 بصحة الحد, لان العلم لا يصح ان يتعلق بالمعلوم ويكون تبينا له او معرفة او ادراكا او اثباتا له الا علي ما هو به. ولو تعلق به علي ما ليس هو به لكان جهلا, وخرج عن كونه علما, فيصح لذلك ان يقال: حده انه معرفة المعلوم او تبين او اثبات او ادراك من غير ان يقال علي ما هو به. فان قيل ذلك فعلي وجه الزيادة في البيان والتاكيد.
 فان قيل" ولم عدلتم عن القول بانه معرفة الشء او تبينه او اثباته الي القول بانه معرفة المعلوم؟
 قيل له: لاجل ان القول معلوم اعم من القول شء, لان الشء لا يكون الا موجودا, والمعلوم يكون معدوما وموجودا. ويعلم المعدوم معدوما كما يعلم الموجود موجودا. وقد ثبت ان المعدوم منتف ليس بشء.
 واذا قيل: حده انه معرفة الشء او اثباته او تبينه خرج العلم بالمعدوم الذي ليس بشء عن ان يكون علما وانتقض الحد, لانه علم بما ليس بشء فوجبت الرغبة لما ذكرناه عن ذكر الشء الي ذكر المعلوم.



  AUTO فصل
 الكلام علي القدرية في حد العلم

 قد زعم بعضهم ان حدة" انه اعتقاد الشء علي ما هو به فقط"
 وقال اخرون منهم:" انه اعتقاد الشء علي ما هو به علي غير وجه الظن والتقليد". []
 وقال اخرون منهم: حده" انه اعتقاد الشء علي ما هو به اذا وقع 
 عن ضرورة او دليل"
 وقال اخرون منهم: حده" انه اعتقاد الشء علي ما هو به مع سكون النفس الي معتقده"
 وكل هذه الحدود باطلة.
 فاما ما يدل علي فساد تحديده بانه" اعتقاد الشء علي ما هو به فقط" فهو ان ذلك يوجب المخمن والظان اذا اعتقدوا الشء علي ما هو به عالمين باعتقادهما ذلك, وهذا باطل للاتفاق علي ان العالم باي طريق علم المعلوم, فانه لا يجوز كونه علي غير ما علمه, والظان لكون الشء و'ن اعتقده علي ما هوبه واصاب في اعتقاده فانه يجد من نفسه تجويز كونه علي خلاف ما ظنه به وتوهمه. فلو كان الظن يعلما لوجب اذا كان اعتقاد المظنون علي ما هو به ان يسد مسد العلم وينوب منابه, ولم يجوز الظان الامر الذي ظنه كونه علي خلاف ما اعتقده, كما لا يجوز العالم بالشء ذلك, ولما لم يكن الامر كذلك بان الظن من العلم وفارقه, وبطل ما قالوه.
 واما ما يدل علي فساد ما في اقاويلهم فامور.
 اقربها: انها حدود تقتضي لا محالة ان يكون العالم بالعلم معتقدا في 
 اطلاق او تقييد, لان العلم صفة تتعلق بالعالم, فاذا كان حده انه اعتقاد مطلق او اعتقاد علي وجه فلابد من تعلقه بمعتقد, فيجب باقتضاء هذا الحد كون العالم معتقدا في اطلاق او تقييد وان يتعدي تحديد العلم به الي وجوب كون العلم معتقدا، وان يكون ذلك حده, ولو كان ذلك كذلك لوجب كون القديم معتقدا لمعلومات علي ما هي به اعتقادا مطلقا, او علي بعض الوجوه التي ذكروها في حد العلم, من كونه مضطرا او مستدلا او متذكرا للاستدلال او ساكن النفس الي معتقده. ولما اجمعت الامة علي بطلان ذلك بطلت هذه الحدود وفسدت، وليس لهم ان يقولوا انما يجب كون العالم معتقدا ان كان ذا علم هو اعتقاد. فاذا لم يكن للقديم علم لم يكن معتقدا, لاننا اذا بينا بما سلف وجوب تعدي [] حد العلم الي حد العالم صار حده" انه المعتقد للشء علي ما هو به مطلقا او علي وجه ما" والحدود يجب طردها واجراءها في الشاهد والغاءب, واحالة نقضها فبطل ما قالوه. وقد تكلمنا عليهم علي حدودهم هذه في الكلام في اصول الديانات وبينا نقضها بغير طريق بما يغني متاملة. ان شاء الله.



 والواجب ان يقال لهم: ما معني سكون النفس الي معتقده؟
 فان قالوا: سكون النفس السكون في المكان الذي هو ضد الحركة فقد ابطلوا، لان الواحد منا يصح وجود العلم به, ويكون متحركا غير ساكن, كما يصح مع وجود السكون.
 وان قالوا" سكون النفس هي طمانينة القلب التي هي اليقين والعلم.
 قيل لهم. فهذا العلم الذي وصفتموه بانه سكون النفس لا يخلو من ان يكون اعتقاد الشء علي ما هو به, اوليس باعتقاد اصلا لا مطلقا ولا مقيدا.
 فان قلتم، ان هذا العلم ليس باعتقاد اصلا فقد ابطلتم حدكم للعلم بانه اعتقاد الشء علي ما هو به فقد اثبتم علما ليس باعتقاد.
 وان قلتم, ان اعتقاد الشء علي ما هو به لم يخل من ان يكون معه سكون النفس الي معتقده, او ليس معه سكون النفس الي معتقده. فان لم يكن مع هذا الاعتقاد سكون النفس فقد ابطلتم حدكم للعلم بانه اعتقاد للشء علي ما هو به مع سكون النفس الي معتقده مع انه يبطل بالظن والتقليد.
 وان قلتم, هذا العلم الذي هو سكون النفس اعتقاد للشء علي ما هو به سكون النفس الي معتقده.
 قيل لكم، وذلك السكون الثاني لا يخلو من ان يكون علما او غير علم. فان لم يكن علما فلا تاثير له لا في ان يكون الاعتقاد يصير به علما, وان كان علما فلا يخلو من ان يكون اعتقادا او ليس باعتقاد. فان كان اعتقادا فلا يخلو من ان يكون معه سكون اخر ام لا, علي ما بيناه حتي يتسلسل 
 ابدا الي غير غاية ونهاية. وذلك محال، فبطل ما قالوه.



  AUTO باب
 الكلام في اقسام العلوم

 جميع العلوم تنقسم قسمين: فقسم منها علم قديم ليس بحادث لا عرض ولا جنس من الاجناس, ولا يحصل العلم به اضطرارا ولا استدلالا, ولا مما له ضد ينفيه, ولا يصح عدمه, ولا يختص في تعلقه بمعلوم او معلومات مخصوصة, بل هو متعلق بما لا نهاية له منها, وهو علم الله سبحانه الذي هو لم يزل ولا يزال عالما به, وقد بينا هذه الجملة وغيرها من احكامه في كتب اصول الديانات بما يقنع متاملة ان شاء الله.
 فصل
 والضرب الاخر منها: علوم الخلق من الملاءكة والانس والجن وغيرهم من الاحياء. وهي كلها تنقسم قسمين. فقسم منها علم اضطرار, والقسم الاخر علم نظر واستدلال او واقع عن تذكر نظر واستدلال.



 فعلم الاضطرار منها ما وقع عن درك الحواس, ومبتدا في النفس من غير درك حاسة, وهي التي يوصف كل علم منها بانه اول ومبتدا وحاصل باواءل العقول.
 ومعني وصف هذا القسم بانه ضرورة ينصرف الي ثلاثة معان.
 احدهما: متواضع عليه بين الفقهاء والمتكلمين. والمعنيان الاخران لغويان.
 فاما معني وصفه بانه ضرورة في المواضعة, وهو انه ما لزم نفس المخلوق لزوما لا يمكنه معه الخروج عنه والانفصال منه ودفعه عن نفسه بحجة او بشبهة, ولا تلحق الشكوك والريب في متعلقة, وكل هذا الالفاظ بمعني واحد, وهو انه لا يمكن دفعه عن النفس بحال.
 وانما قلنا: ما لزم نفس المخلوق لزوما لا يمكن دفعه والخروج عنه, ولم نقل ما لزم نفس العالم لكي يخرج علم القديم بهذا الشرط عن كونه ضرورة ويخرج سبحانه عن كونه مضطرا [] لان علمه بكل معلوم لازم لذاته علي الوجه الذي يلزم ذواتنا علوم الضرورات، فالباطن عندنا عنده ظاهر, والخفي علينا جلي عنده, وسرنا علانية له, وليس لاحد ان يقول لنا قولوا لذلك انه 
 مضطر الي العلم بمعلوماته, لاننا انما وضعنا قولنا" علم ضروري" لما لزم نفس المخلوق علي هذه السبيل, ومنعنا ذلك في القديم لمنع الامة له, ولءلا يوهم كونه محتاجا الي العلم بما يعلمه لدفع ضرر عنه, او انه ملجا ومكره علي العلم بما هو عالم به, ومحال في صفته الامران جميعا.
 فاما معني وصف العلم وغيره بانه ضرورة في وضع اللغة فهو انه مما تمس الحاجة اليه, او مما يقع الاكراه عليه والالجاء اليه. ولهذا قال الله تعالي: {الا ما اضطررتم اليه} وقال تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}. وقالوا في المكره علي الطلاق والعتاق وغير ذلك انه مضطر اليه ومحمول ومكره عليه.
 فصل
 فاما معني وصف القسم الثاني بانه علم نظر واستدلال وهو انه علم لا يحصل للعالم به الا عن ابتداء نظر او تذكر النظر. ومبتدء النظر هو الذي ينظر ويستدل ليعلم حقيقة ما ينظر فيه ما ليس بعالم به, ومتذكر النظر هو المنتبه من نومه والمفيق من غلبته والذاكر له بعد سهوه ونسيانه.
 فصل
 وقد يكون تذكر النظر كسبا للعبد تارة, ويكون ضرورة غير كسب له لان تذكر النظر هو العلم به, وقد يكتسب هذا العلم تارة ويضطر اليه اخري.
 وقولنا:" علم نظر واستدلال" لفظ اضافة له, الي النظر او تذكر 
 النظر اللذين كان عنهما.
 وقولنا: "علم نظري واستدلالي" نسبة له, وهو علي اوزان الاسماء المنسوبة. نحو قولك عربي وقرشي وفارسي وابطحي, وامثال ذلك من الاسماء المنسوبة. فمعني النسب والاضافة فيه واحد.
 فصل
 وقد يوصف هذا الضرب من العلوم بانه كسبي, كما يوصف بانه نظري, ومعني وصفه ووصف غيره من اجناس مقدورات العباد بانه كسب عند المتكلمين من اهل الحق ومخالفي القدرية" انه ما وجد بالموصوف به, وله عليه قدرة محدثة", وبذلك انفصل معني الكسب من معني الابداع والانشاء والخلق الذي ينفرد الله تعالي بالوصف به والقدرة عليه دون خلقه. واما معني وصفه بانه كسب [] في وضع اللغة فهو انه مما يجتلب المكتسب له به نفعا ويدفع به ضررا. ولذلك يقولون في الجوارح المعلمة انها كواسب لحصول الانتفاع بصيدها. والله تعالي لا يجوز كونه قادرا علي ما يحدثه بقدرة محدثة, ويستحيل اجتلابه للمنافع ودفع 
 المضار, فاستحال لذلك في صفته الاكتساب.



  AUTO باب
 القول في ذكر طرق العلوم الضرورية

 وجميع علوم الاضطرار تقع للخلق من ست طرق لا سابع لها.
 فمنها العلوم الخاصلة بالمعلومات عن درك الحواس، وهي حاسة الرءية وحاسة السمع وحاسة الشم وحاسة الذوق وحاسة اللمس, وكل علم حصل عند ادراك حاسة من هذه الحواس فهو علم ضرورة لا ريب فيه. ولابد من حصول العلم بالمدركات لكل عاقل سليم من الافات, لان العلم بذلك من كمال العقل, نعني بذلك انه لابد من كون العاقل عالما بما يدركه وان كان 
 يعلم ذلك من ليس بكامل العقل علي ما نبينه من بعد في الاخبار عن ماهية العقل.
 والادراك جنس يوجد بجزء واحد من الحاسة. فالمدرك من الحي ما قام به الادراك من جملته، والادراك صفته, واللمس والذوق والشم مماسات يوجد الادراك ببعض الحواس عندها, وهو جنس يخالفها. والمدركات شء غيرها، وقد تكون اجساما وتكون اعراضا, وادراك كل شء غير الادراك لغيره وخلافه سواء كان غيره مثله او ضده وخلافه, او خلافه وليس بضده, لذلك يدرك الشء من لا يدرك مثله ولا ضده ولا خلافه, وهو في هذا الباب جار مجري العلوم التي يجب اختلافها متي تغايرت معلوماتها, والمختلف من جميع العلوم والادراكات غير متضاد, وليس من الادراكات عند اهل الحق ما يحتاج الي بنية مخصوصة وبله. وانما لا يوجد النوم بكل حاسة من هذه الحواس الا ادراك جنس او اجناس مخصوصة، لاجراء الله العادة بذلك. ولوخلق ادراك جميع المدركات في حاسة واحدة في وقت واحد لكان ذلك صحيحا جاءزا [] ولو بعث نبيا يخرق هذه العادات لكان ذلك عاما من اعلامه. والحواس علي التحقيق اربعة, وهي: حاسة الرءية وحاسة السمع وحاسة الشم وحاسة الذوق. وجميع جوارح الانسان الحية حاسة اللمس, لانه يدرك بها بها الحرارة والبرودة والصلابة والرخاوة واللين والخشونة، وليس ادراك ذلك حاسة مخصوصة, وانما خصت اليد بالوصف بانها حاسة 
 اللمس, لان اللمس انما يقع غالبا دون غيرها من الجوارح وان كانت موضعا للادراك, وجميع المدركات لنا انما هي الاجسام والالوان والاكوان علي اختلافها, والكلام والاصوات علي اختلافها, والرواءح والطعوم علي اختلافها, والحرارة والبرودة والصلابة والرخاوة واللين والخشونة والاعتماد. هذه جملة اجناس المدركات. وقد شرحنا هذه الجمل في الكلام في اصول الديانات بما فيه كفاية لمتامله ان شاء الله.
 وانما وجب القضاء علي ان العلم بجميع الدركات ضروري للزومه مع اختلافه للنفس علي وجه لا يمكن دفعه عنها، علي حد ما بيناه من قبل.
 فصل 
 واما الطريق السادس من طرق الضرورات فهو العلم المبتدا في النفس من غير درك حاسة من هذه الحواس, وذلك نحو علم العالم بنفسه وما يجده فيها من الصحة والسقم واللذة والالم والميل والنفور والارادة والاغراض والقوة والضعف, وغير ذلك مما يعلمه الحي اذا وجد به.
 ونحو العلم باستحالة اجتماع الضدين، وكون الجسم في مكانين معا, وان المعلوم لا ينفك من عدم او وجود, ونعني بذلك انه لا ينفك من ان 
 يكون شيءا موجودا او ما ليس بشء. وان الموجود لا ينفك من ان يكون وجوده عن اول او لا عن اول, وان كل موجودين فلابد من ان يكونا مثلين او مختلفين, وان الاثنين اكثر من الواحد, وان الاجسام متي كانت موجودة فلابد من ان تكون مجتمعة او متفرقة. وان الخبرين المتضاد مخبرهما لابد ان يكون احدهما صدقا والاخر كذبا, والعلم بان تصرف من نراه من العباد مقدور ومراد له علي صفة تصرفنا [] المقدور لنا.
 ونحو حصول العلم بما جرت العادة بحصوله لا محالة، من نحو العلم بحصول الشبع والري والاسكان عند تناول الطعام والشراب, وحصول الاحتراق عند مجاورة النار, والالم عند الضرب, وان ما يري ويوجد من الدور والقصور, وضروب الاشكال والصور من المصنوعات لا يحصل مخترعا في وقتنا والعادة بحالها الا عند ممارسة العبادة له وحركاتهم واعتماداتهم, ونحو العلوم الحاصلة لهم بامتناع ما جرت العادة بامتناعه من احياء الاموات وقلب الجماد حيوانا ودجلة ذهبا وشيب الغراب وابيضاض القار, وامثال ذلك من علوم العادات, ونحو العلم بشجاعة الشجاع وجبن الجبان وبر البار وعقوق العاق والتحية والاستهزاء والطاط الملط والحاح الملح وخجل الخجل ووجل الوجل, وقصد القاصد الي من يقصده ويخاطبه, وما يريده احيانا بكلامه, وارادة المعرض في كلامه, والرامز المشين بجوارحه.
 والعلم بما تواترت عنه الاخبار من دعوة الرسل وشراءعهم



  CHECK فصل: العلوم المبتداة في النفس بالمعلومات من غير ادراك لها علي ضربين

 وتحذيرهم لقومهم, وغير ذلك من الممالك والدول والوقاءع والسير, والعلم الحاصل بالصين وخراسان وغيرهما ما قرب وبعد من الاقاليم والامصار.
 فصل
 وجميع هذه العلوم المبتداة في النفس بالمعلومات من غير ادراك لها علي ضربين:
 فضرب منها يحصل مبتدا في النفس, لا عند سبب يشاهد او يسمع, نحو علم العالم بوجود نفسه, وما يجده فيها من تعاقب الصفات التي ذكرها من الصحة والسقم والغم والفرح والقوة والضعف, الي غير ذلك. ونحو العلم بموجب العادات من وجوب ما يجب فيها وامتناع ما يمتنع، ونحو العلم بان الحي لا يكون ميتا والموجود لا يكون معدوما، وان العشرة اكثر من الخمسة الي امثال ذلك مما يطول تتبعه.
 فصل
 والضرب الاخر لا يبتدء في النفس بجري العادة الا عند سبب يشاهد او يسمع نحو, العلم بالبر والعقوق, والخجل والوجل, والشجاعة والجبن، وما يقصد القاصد بخطابه? والعلم بمخبر الاخبار المتواترة لان الله تعالي قد اجري العادة بان لا يفعل العلم بشء من ذلك دون سماع الخبر, ومشاهدة الاحوال والامارات من الرموز والاشارات، والكر والفر, والصفرة والحمرة, واضطراب الشكل والجوارح واللفظ, وغير ذلك مما يعلمه العالم من حال غيره عند مشاهدة احوال ظاهرة عليه, وهذه الاحوال والاسباب لا حد لها ولا صفة مخصوصة تخصص وتنعت بلفظ او خط, وانما يحدث العلم بمشاهدتها عند المشاهدة, وقد تختلف وتزيد وتنقص, وانما يختص بالعلم بمخبر هذه الاخبار والاحوال التي ذكرناها العاقل السليم من الافات دون البهاءم والاطفال والمنتقصين. وقد يعلم كثيرا من مقاصد المشير والمخاطب من له



  CHECK فصل: الاسباب التي تحصل العلوم عند مشاهدتها وسماعها علي ضربين

 ضرب من التمييز من الاطفال والمنتقصين.
 فصل
 وجميع هذه الاسباب التي تحصل العلوم عند مشاهدتها وسماعها علي ضربين:
 فضرب منها: من مقدورات الله سبحانه غير كسب للعباد ولا من مقدوراتهم، نحو صفرة الوجل وحمرة الخجل, وتغير الالوان واضطراب الاشكال, وذلك غير مقدور للعباد وما جري مجراه.
 والضرب الاخر: من خلق الله تعالي وكسب العباد, نحو الاخبار المتواترة, والكر والفر والاقتضاء والدفع, وما جري مجري ذلك من مقدورات الخلق, وجميع هذه الاحوال التي يضطر عند العلم بها الي العلم باحوال اصحابها ليست ادلة علي العلم بما يضطر اليه ولا موجبة له ولا مولدة له, وانما يخترع العلم عندها اختراعا.
 وليس من علوم الضرورة المبتداة في النفس العلم بحسن حسن وقبح قبيح, ووجوب فعل او اباحته او حظره, بل ذلك معلوم بقضية السمع دون العقل, علي ما نبيته من بعد, ولا العلم بالصناءع الحاصل عند التعلم والممارسة، بل ذلك حاصل باكتساب، وعلي قدر القراءح والاذهان والحرص والاعراض، ولذلك يتفاضل في العلم بذلك العقلاء, ويضعف العلم ويقوي 
 وتختلف احوال حصوله بحسب ما ذكرناه من اسباب اكتسابه.



  AUTO باب
 الاخبار عن ماهية العقل وكماله وحقيقته

 اختلف الناس فقه فقال قاءلون:"هو قوة يفصل بها بين حقاءق المعلومات".
 وقال اخرون: مادة وطبيعة.
 وقال قوم" جوهر بسيط.
 وقال الجمهور من المتكلمين: هو العلوم الضرورية.
 والذي نختار انه" بعض العلوم الضرورية" التي سنذكرها.
 والذي يدل علي انه لا يجوز ان يكون جوهرا من الجواهر, لان 
 الدليل قد دل علي انها كلها من جنس واحد، فلو كان العقل جوهرا لكان من جنس العاقل, ولا يستغني العاقل بوجود نفسه ولكان في كونه عاقلا ما يغنيه عن وجود مثله وما هو من جنسه, وقد ثبت انه ليس بعاقل بنفسه. فمحال كونه عاقلا بجوهر من جنسه.
 ويدل علي فساد ذلك انه لو كان جوهرا لصح قيامه بداية ووجوده لا بعاقل, ولصح ان يحيا ويعقل ويفعل ويكلف, لان ذلك اجمع مما يصح ويجوز علي الجواهر, وفي فساد ذلك اجمع دليل علي انه ليس بجوهر, فيجب لذلك ان يكون عرضا، ومحال ان يكون عرضا غير ساءر العلوم، لانه لو كان ذلك كذلك لصح وجود ساءر العلوم مع عدمه حتي يكون العالم بدقاءق الامور غير عاقل, او وجوده مع عدم ساءر العلوم حتي يكون الكامل العقل غير عالم بنفسه ولا بالمدركات ولا بشي من الضرورات، اذا لا دليل يوجب تضمن احدهما للاخر, وذلك نهاية الاحالة.
 ولانه لو كان غير ساءر العلوم لكان لا يخلو ان يكون مثلها او ضدها وخلافها, او خلافها وليس بضد لها, فمحال كونه مثلا لها, لانها مختلفة, والشء لا يشبه اشياء مختلفة. ولانه لو كان مثلها لاستغني بها عن وجوده ولوجب ان يكون عقلا, ويستحيل ان يكون ضدها وخلافها، لان ذلك يوجب استحالة اجتماعها. وذلك باطل باتفاق, ومجال كونه خلافا, وليس بضد لها, لانه لو كان ذلك كذلك لجاز وجود كل واحد منهما مع ضد صاحبه ووجود احدهما مع ضد الاخر حتي يكون العقل موجودا مع الجهل بالضرورات والمشاهدات, او يوجد العلم بالضرورات, وبكل ضرب من العلوم والدقاءق مع [] ضد العقل من الخبال والاختلال، وذلك معلوم فساده باول في العقل, فثبت انه لا يجوز ان يكون جنسا مخالفا لساءر العلوم، ووجب ان يكون هو العلوم كلها او بعضها، ومحال ان يكون هو كل العلوم ضروريها وكسبيها, لان العاقل يكون عاقلا كاملا مع عدم جميع العلوم النظرية، ولا يجوز ان 
 يكون هو كل العلوم الضرورية، لانه لو كان كذلك لوجب ان يكون من فقد العلم بالمدركات لعدم ادراكه لها غير عاقل ولا مكلف.
 ويستحيل ايضا ان يكون هو علم العالم بوجود نفسه وما يجده فيها من الالم واللذة والصحة وامثال ذلك هذا يوجب كون الاطفال والبهاءم والمجانين عقلاء لعلمهم بوجود انفسهم وما يوجد فيها من هذه الامور, وذلك باطل, فيجب ان يكون هو بعض العلوم الضرورية التي يختص بها العقلاء, نحو: العلم بان الضدين لا يجتمعان، وان المعلوم لا يخرج عن ان يكون موجودا او غير موجود لا ينفك عن ان يكون عن اول اولا عن اول, وان الاثنين اكثر من الواحد، والعم بموجب العادات التي تختص بها العقلاء دون غيرهم من الاحياء, والعلم بموجب الاخبار المتواترة, وما جري مجري ذلك مما يختص العقلاء بالعلم به دون غيرهم فمن حصل له هذه العلوم كان عاقلا مكلفا.
 فصل
 ولا يصح علي التحقيق ان يكون عقل اكمل من عقل واوفر وارجح من عقل لما بيناه من ماهية العقل. وانما يقال ان احد العاقلين اكمل عقلا 
 واوفر وارجح من الاخر علي معني انه اكثر استعمالا لعقله , واشد تيقظا وبحثا واستنباطا وتجربة، وهذه جملة من الاخبار عن ماهية العقل وحقيقته مقنعة ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في حد الحد

 ان قال قاءل: ما حد الحدود؟
 قيل له:"هو القول الجامع المانع المفسر لاسم المحدود وصفته علي وجه يحصره علي معناه, فلا يدخل فيه ما ليس منه, ويمنع ان يخرج منه ما هو منه" فهذا هو الحد الفلسفي الكلمي الفقهي الذي يضرب للفصل بين المحدود وبين ما ليس منه.
 واطلاق اسم الحد مشترك بين الحد المنطقي الكلمي الفقهي وبين الحد الهندسي الصناعي كحد الدار والبستان وهي العلامات الموضوعة [] للفصل بين الملكين, والحد الشرعي الموضوع للعقوبة والردع كحد القاتل والسارق والزاني، فاصله ماخوذ من المنع من تسمية البواب حدادا لمنعه الداخل والخارج, ومن احداد المعتدة الذي هو امتناعها عن الزينة وما يجب 
 علي المعتدة اجتنابه.
 فصل
 وقد قال السابقون الي الكلام فيه: ان الزيادة في الحد نقصان من المحدود، وان النقصان منه زيادة فيه.
 فصل
 فاما الزيادة فيه عندنا فعلي ضربين:
 منها نقصان ومنها غير نقصان.
 فاما التي هي نقصان, فنحو قول الفقيه:"حد الواجب انه صلاة في فعله ثواب وفي تركه ذم وعقاب". وذلك يوجب خروج كل ما ليس بصرة عن كونه واجبا, فعادت بالنقصان.
 واما التي ليست بنقصان فهي اللازمة لكل من له الحد, نحو قول القاءل: حد الواجب: انه عرض في فعله ثواب وفي تركه ذم وعقاب". لان كل واجب فانه غرض من الاعراض.
 واما النقصان منه فانه ابدا زيادة فيه, نحو قول القاءل:" حد الواجب انه ما كان في فعله ثواب" بحذف القول" وفي تركه عقاب". لان 
 ذلك يدخل النفل في الواجب, لانه مما عليه ثواب, ولهذا بسط وامثال, وفيما او مانا اليه كفاية في هذا الباب.



  AUTO باب
 القول في معني الدليل وحقيقته

 فان قال قاءل" فما معني الدليل وفاءدة وصفه بذلك؟
 قيل له: معناه " انه كل امر صح ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي علم ما لا يعلم باضطرار" وسواء كان موجودا او معدوما او قديما او حادثا, او مما قصد فاعله ان كان مفعولا الي الاستدلال به علي ما هو دليل عليه, او لم يقصد ذلك, لاننا قد نستدل بعدم ظهور الايات علي مدعي 
 الرسالة علي العلم بكذبه، ونستدل بعدم ادلة العقل والسمع علي اثبات الحكم الشرعي علي براءة الذمة منه وبقاءه علي حكم العقل, وبعدم الادلة علي انه ليس لما عقلناه من الاجناس من الصفات اكثر مما علمناه لها, علي انه لا صفة لها اكثر من ذلك, في امثال هذا مما يطول تتبعه, فثبت بذلك انه ليس من حق المستدل به ان يكون موجودا، واذا لم يكن ذلك من حقه [] لم يكن من حقه ان يكون حادثا وان يكون له محدثا, وان يكون قاصدا باحداثه الي الاستدلال به, لان هذا اجمع مبني علي وجوب وجوده. فاذا بطل هذا الاصل بطل توابعه, وفسد ما يقوله القدرية في هذا الباب من وجوب حدوث كلام الله تعالي، لكونه دليلا علي احكام دينه.
 والدليل علي ان ما وصفناه هو معني وصفه بانه دليل اطباق اهل اللغة علي تسمية كل امر صح ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي معرفة ما هو دليل عليه من غير قصر التسمية علي بعض ذلك دون بعض, هذا من علامات الاسماء الحقيقة نعني جريانها واطرادها في كل ما وجد فيه معني الاسم. وتسمية الرجل دليلا انما جرت عليه مجازا



  CHECK الادلة علي ضربين: عقلي ووضعي

 واتساعا, وعلي معني انه دال للركب بقوله ومشيه واشارته فسمي باسم فعله وما كان منه, وعلي سبيل قولهم رجل عدل اذا تكرر ذلك منه، والعدل في الحقيقة فعله, وهو عادل ليس بعدل، وقولهم دال مشتق من دل يدل لا من فعل الدلالة، ولذلك قولهم عادل وجاءز ماخوذ من جار وعدل لا من فعل العدل والجور.
 فصل من القول فيه
 اعلموا  وفقكم الله ان الادلة علي ضربين:
 فضرب منها عقلي والضرب الثاني وضعي.
 فاما ما يدل بقضية العقل ووجه هو في العقل حاصل عليه
 فاما ما يدل بقضية العقل ووجه هو في العقل حاصل عليه. فنحو دلالة 
 حدوث الفعل علي فاعله وكونه قادرا عليه. ودلالة كونه محكما علي كونه قاصدا عالما وامثال ذلك, وذلك واجب لازم لا ينقلب ولا يتغير, ولا يحتاج في كونه دليلا الي مواطاة وتوقيف.
 فاما ما يدل بطريق المواضعة علا دلالته, فنحو دلالات الالفاظ والرموز والاشارات والكتابة والعقود وامثال ذلك مما يدل بعد مواضعة اهله علي دلالة, ولولا مواضعتهم لما دل, ولا يتم التواضع علي دلالة شء دون ان يمكن مما يدرك، ويكون الي العلم به طريق مراد, نحو الالفاظ والاشارات وغيرها من الاكوان وافعال الجوارح [] فاما الضماءر وافعال القلوب التي لا طريق الي العلم بحصولها, فلا تتم المواطاة علي دلالتها.
 فصل اخر من القول فيه

 و

  AUTO يجب لا محالة اطراد الدليل

 وجريانه كيف تصرفت حالة في قضيته عقلا او تواطءا, لانه ان لم يجر فسد وانتقض, ولو صح وجوده او وجود مثله غير دال مع ثبوت العقل او التواضع عليه لفسدت قضية نصبه, وانتقض 
 طريق المواضعة علي دلالته والمقيد من ذلك يجري بشرطه وتقييده, والمطلق منه يجري ويطرد باطلاقه. ولهذا الفصل شرح نذكره في باب منع القياس في الاسماء ان شاء الله.
 فصل اخر من القول فيه
 ومن حق الدليل المتعلق بمدلوله, والعلم المتعلق بمعلومه، والخبر الصدق المتعلق بمخبره ان يكون جميعه تابعا لحصول المدلول والمخبر عنه والمعلوم, ولا يجعل شء من ذلك علي وسببا لحصول المدلول علي ما هو عليه, لانه لو لم يحصل علي ما هو عليه لم يصح كون الدليل دليلا عليه, ولا صح تعلق العلم بكونه كذلك, ولا كان الخبر عن كونه كذلك صدقا, فكيف يجعل علة حصوله علي ما هو به كون الدليل عليه, وكون العلم والخبر متعلقين به.



  AUTO القول في الفصل بين الدليل والدال والمدلول له والمدلول عليه
 والمستدل عليه والمستدل له والاستدلال والعبارة عنه
 وذكر احتمال بعض هذه الاسماء لمعان مختلفة

 اعلموا رحمكم الله ان الدليل والدلالة والمستدل به امرا واحدا, وهو البيان والحجة والسلطان والبرهان, كل هذه الاسماء مترادفة علي الدلالة نفسها.
 فاما الدال فهو المبين لغيره بنصبه الدليل, وهو الله تعالي الناصب لادلة العقل والسمع, وكل من نصب لغيره دليلا علي شء فهو دال له بما نصبه. وقد يوصف المخبر عن الدلالة والمنبه عليها بانه دال مجازا واتساعا وتشبيها له بحال ناصب الدليل.
 واما المدلول بالدلالة فهو المنصوب له الدلالة سواء استدل بها او لم يستدل، وقد يقع مدلول علي المجاز الي ذكر الدلالة عند السءال عنها مجازا وتشبيها بحال من نصبت له الدلالة. []
 واما المستدل: فانه اسم مشترك بين الباحث الناظر المفكر الطالب 
 لعلم حقيقة الامر المنظور فيه وبين الساءل عن الدلالة علي المذهب والمطالب بها.
 والباحث الناظر لا يتعلق نظره بغيره, والمساءلة والمطالبة مفاعلة لا تصح الا من بين اثنين. وقد يغلط المستدل تارة وقد يصيب، وكلاهما استدلال منه.
 واما المستدل  بفتح الدال فهو المطالب بالدلالة والمسءول عنها.
 واما المستدل له. فقد يحتمل ان يكون هو الحكم المطلوب علمه بالنظر في الدليل, ويحتمل ان يكون هو الرجل المطالب بالدلالة الساءل اذا اجيب اليها.
 فاما المستدل عليه فلا يجوز ان يكون الا الحكم المطلوب علمه بالنظر في الدليل, كتحريم شرب الخمر وعلة التفاضل في البر, وامثال ذلك.
 فاما الاستدلال فقد يقع علي النظر في الدليل والتامل المطلوب به العلم بحقيقة المنظور فيه. وقد يقع ايضا علي المساءلة عن الدليل والمطالبة به.
 فالاول لا يتعلق باثنين، والثاني مساءلة ومفاعله لا تصح الا بين اثنين.
 واما العبارة عن الاستدلال فهي هذه الاصوات المسموعة وانما تكون عبارة عن الاستدلال اذا وجدت من حي قاصد عالم بما يعبر عنه, ولذلك لا تكون عبارة عن ذلك اذا وجدت من ناءم ومغلوب وطفل ملقن لا قصد له ولا رءية. فيجب تنزيل هذه الاقسام علي ما وصفناه, ويجب تنزيل المعلل 
 والمعتل والمعلول له والعلة والاعتلال والمعتل به والمعتل له والمعلل له والتعليل علي نحو ما رتبناه
 في الدليل والدال وما بعدهما من الاقسام.



  AUTO باب
 القول في حقيقة النظر ومعناه

 ان قال قاءل, ما حقيقة النظر؟
 قيل له. ان مطلق اسم النظر يحتمل ان يراد به رءية البصر والانتظار والتوقع والرحمة والتعطف والاعتبار والتامل.
 فاما النظر المطلوب به معرفة الحق والباطل, والفصل بينهما، ومعرفة الصالح, ما لا تكليف علي العبد في النظر فيه فهو " فكرة القلب ونظره وتامله المطلوب به علم هذه الامور او غلبة الظن لبعضها" وقد يصيب فيه الناظر ويخطء, وكلاهما نظر منه. وقد []
 وقد لا يصل اليه اذا قصر وغلط وخلط فيه, او نظر في شبهة ليست بدليل.



 و

  AUTO القول في ان النظر الذي وصفناه لا يولد العلم

 وان كان صحيحا ولا الجهل ولا الشك اذا كان فاسدا

 واعلموا رحمكم الله اننا قد بينا في اصول الديانات واضح الادلة علي ابطال التولد في افعال الله تعالي وافعال خلقه وفساد ما تدين به القدرية في ذلك, واذا ثبت هذا استحال ان يكون النظر مولدا للعلم, ووجب ان يكون العلم الحاصل بعده مبتدا بقدرة تخصه وتتناوله غير القدرة علي النظر الذي تتضمنه.
 ولا شبهة لهم في ايجاب كونه مولدا للعلم، لان وجوب حصول العلم لا محالة بعد اتمامه واستكماله، وانه لو لم يولد العلم لجاز ان يوجد ولا يولده مع البقاء وسلامة الحال, ولصح ان يقع بعده الجهل والشك بدلا من العلم.
 وهذا باطل لانه قد يجب وجود الشء او بعده من جهة تضمنه له, لا لكونه مولدا له.
 يدل علي ذلك وجوب وجود الكون عند وجود الجوهر لتضمنه لوجوده لا لكونه مولدا له, ووجوب وجود العلم المراد عند القصد اليه والاثبات له بعينه لا لكونه القصد مولدا للعلم, ونحو وجوب وجود العلم المدرك عند ادراكه، وان لم يكن الادراك مولدا له, ولكنه طريق اليه في امثال هذا مما يطول تتبعه.
 ومما يدل علي فساد هذه الشبهة انه لو كان الامر علي ما قالوه لوجب



  CHECK فصل: النظر الفاسد يتضمن لا الجهل والشك

 ان يكون تذكر النظر مولدا للعلم بما سبق النظر فيه من حيث اتفقنا علي انه لابد من حصول العلم عند تذكر النظر دون الجهل وغيره من الاجناس، ولما اتفقنا علي فساد ذلك سقط ما استدلوا به. وانما لم يمكنهم ان يقولوا ان تذكر النظر مولد للعلم, لاتفاقنا علي ان تذكره هو العلم به بعد الذهاب عنه, وقد يكون العلم به والذكر له ضرورة من فعل الله تعالي, فلو ولد العلم لكان المتولد عنه من فعله عز وجل, وذلك باطل عندهم. وهذا واضح في ان ما اوجبوا به توليد النظر للعلم باطل لا اصل له.

 فصل []
 فان قال قاءل: افتقولون ان النظر الفاسد يتضمن الجهل والشك كما يتضمن الصحيح منه العلم؟
 قيل له: لا, وانما يفعل الجاهل والشاك والجهل والشك مبتدءا به, لا عن شء تضمنه هو طريق له. ولو كان الفاسد من النظر, او النظر في الشبهة طريقا للجهل لم يقع بعده الشك والظن، ولو كان طريقا للشك والظن لم يقع بعده الجهل, ولانه قد ينظر العالم في الشبهة كما ينظر فيها الجاهل فلا يقع له الجهل, ولا يخرج عن العلم, وقد يقصد الي افساد النظر فيقع منه فاسدا كما يقع ممن لا يقصد ذلك فلا يتولد له جهل ولا شك, ولا يخرج به عن كونه عالما بحال المنظور فيه, فثبت ان صحيح النظر في الدلالة طريق للعلم وليست فاسدة, والنظر في الشبهة طريق للجهل والشك والظن وغلبة الظن.



  AUTO باب
 القول في الدلالة علي صحة النظر

 ان قال قاءل: ما الذي تعنون بصحة النظر؟
 قيل له: نريد بذلك انه متضمن للعلم بحال المنظور فيه وطريق اليه.
 فان قال: وما الدليل علي كونه طريقا اليه؟
 قيل له: يدل علي ذلك حصول العلم لنا بحال المنظور فيه عند صحيح النظر فلو لم يكن طريقا اليه لم يحصل بحصوله.
 ويدل علي صحته ايضا انه لا يخلو ان يكون صحيحا او فاسدا فان كان صحيحا فهو ما يقول, وان كان فاسدا لم يخل العلم بفساده من ان يكون ضرورة او استدلالا, فان كان ضرورة وجب علي كل مثبت له وداءن بصحته ان يكون مضطرا الي بطلانه وفساده. وهذا بهت من راكبه, وان كان فساده معلوما بنظر, فقد صح ان من النظر ما هو طريق للعلم ببعض 
 الامور، وهذا اعتراف بما يقول, وكل امر لا يمكن نفيه الا باثباته فاثباته واجب لا محالة.
 فان قالوا: فانتم تعلمون صحة النظر ضرورة ام بديل؟ فان كل بضرورة وجب ان يعلمه كل من نفي صحته، وذلك باطل. وان كان بنظر فبماذا علمتم صحة النظر الثاني []
 يقال لهم, انها يعلم صحة النظر بوجهين:
 احدهما: حدوث العلم لنا بحال المنظور فيه عند صحيح النظر, وذلك امر يبين لساءلنا عند مساءلتنا عن دليل عين كل مسالة لنريه كيف يجب حصول العلم بها فكل نظر حصل عنده علم علم انه صحيح وطريق اليه وكل ما ليست هذه سبيله فليس بصحيح.
 والوجه الاخر: اننا نعلم صحة النظر بضرب من النظر داخل في جملة النظر، وهو النظر الذي به علمنا فساد قول من قال لا اعلم شيءا الا بدرك الحواس او بالضرورة المبتداة في النفس او بالتقليد, ولا وجه سوي ذلك الا النظر، وهذا ليس بنقص لما اصلناه, ومثله نقض لمذهبهم اذا استدلوا علي فساد النظر بضرب من النظر.



  AUTO فصل في وجوب النظر

 فان قال قاءل: فما الدليل علي وجوب النظر مع كونه صحيحا، اذا ليس كل حق وصحيح واجبا؟
 قيل له: الذي يدل علي وجوبه السمع دون قضية العقل, وقد ثبت ايجاب الله تعالي علينا معرفته وشكره ووصفه بصفاته وباعتقاد الحق واجتناب الباطل فيما اختلف فيه اهل الصلاة, وقد ثبت ان ذلك اجمع لا يعلم ضرورة لاختلاف العقلاء فيه, ونفي كثير منهم له, فوجب ان يكون طريق 
 العلم به الاستدلال. فاذا وجب العلم بهذه الجملة وهو لا يقع، ويتم وجوده الا عن نظر فقد لزمنا ووجب علينا فعل كل مالا يتم لنا العلم بذلك الا بفعله, لان كل واجب لا يتم وقوعه الا بفعل غيره فهو وكل ما لا يتم الا به واجب, علي ما بيناه في احكام الاوامر والتكليف, فثبت وجوب النظر لوجوب مالا يتم الا به.



  AUTO باب
 ذكر جملة ما يحتاج اليه النظر
 الذي هو طريق الي العلم بالمنظور فيه

 اعلموا ان النظر لا يكون طريقا للعلم حتي يكون صحيحا، ولا يكون كذلك حتي يكون واقعا علي وجهين يحتاج اليهما:
 احدهما يرجع الي النظر نفسه, والاخر يرجع الي صفة فاعلة.
 والذي يرجع اليه: ان يكون نظرا في دليل ليس بشبهة [] وان يكون نظرا في حكم وامر غير معلوم للناظر بضرورة او دليل, لان ما حصل معلوما من احد الوجهين لم يصح طلب العلم به وان ساغ ان ينظر في طرق الادلة عليه, وهل هي ادلة عليه ام لا؟ وليس ذلك من طلب العلم بالمدلول عليه في شء.
 واما ما يرجع الي فاعل النظر فامران:
 احدهما: ان يكون كامل العقل, وقد بينا ما هو العقل وكماله من 
 قبل, وليس من كمال عقله علمه بوجوب واجب في العقل وحسن حسن وقبح قبيح فيه مما يدعي القدرية والمجوس والبراهمة انه معلوم وجوبه وحسنه وقبحه بضرورات العقل بما سنبينه وندل عليه من بعد.
 والامر الاخر: ان يكون عالما بحصول الدليل وبالوجه الذي لحصوله عليه صار دليلا ومتعلقا بمدلولة غير ظان ولا متوهم لذلك, فمتي لم يعلم هذين الامرين لم يصل بنظره الي العلم.



  AUTO القول في الوجوه التي من قبلها يخطء الناظر في نظره

 اعلموا ان الخطا يدخل عليه من وجهين:
 احدهما: ان ينظر في شبهة ليست بدليل فلا يصل الي العلم.
 والاخر: ان ينظر نظرا فاسدا وفساد النظر يكون بوجوه:
 منها: ان لا يستوفيه و (لا) يستكمله، وان كان نظرا في دليل.
 ومنها: ان يعدل عن الترتيب الصحيح في نظره فيقدم ما من حقه ان يءخره، ويءخر منه ما من حقه ان يقدمه.
 ومنها: ان يجهل بعض صفات الدليل التي لا يتم كونه دليلا علي الحكم الا بحصوله عليها وحصول علم المستدل بها.
 ومنها: ان يضم الي صفة الدليل وصفا يفسده, نحو ان يقول انما يدل خبر النبي صلي الله عليه وسلم علي تحريم الخمر, لانه خبر عن تحريم الخمر, لان ذلك يوجب ان لا يدل خبره علي تحرين الميتة والدم علي تحريمها, لانه ليس بخبر عن تحريم خمر, ولو لم يدل خبره عن تحريمها علي انهما حرامان لم يدل ايضا خبره عن تحريم الخمر علي كونه حراما, ولبطلت دلالة جميع اخباره عن ساءر الاحكام، فهذه الزيادة وامثالها في ادلة العقل [] والسمع مفسدة للاستدلال. وجهل الناظر ببعض صفات الدليل التي يحتاج الي علمها نقصان منه ومفسد للنظر فيه, وصورة ذلك ان يسمع المكلف خبر النبي صلي الله عليه وسلم عن تحريم الخمر, ولا يعلم مع ذلك انه خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا 
 يعلم لجهله بصفة كونه دليلا, وكذلك لو شاهد ما يظهر علي يده من احياء الميت وفلق البحر, ولم يعلم انه من افعال الله تعالي مقصودا به الي تصديقه لم يعلم كونه دلالة علي نبوته في امثال ذلك. هذه جملة ما يدخل به الخطا والتخليط علي الناظر.

  AUTO فصل
 فيما يجب كون الناظر عليه من الصفات
 حتي يصل بنظره الي العلم

 اعلموا ان قدر ما يلزمه من الصفات ان يكون كامل العقل مفارقا للمنتقصين حتي يصح منه النظر, وليس من كمال عقله علمه بوجوب واجب في العقل او حسن حسن وقبح قبيح فيه, مما يدعي القدرية والمجوس والبراهمة انه معلوم وجوبه وحسنه وقبحه بضرورات العقول, لما سنبينه وندل عليه من بعد.
 وان يكون مع كمال عقله عالما بحصول الدليل, وحصوله علي الوجه والوصف الذي بحصوله عليه تعلق بمدلوله غير جاهل بذلك ولا متوهم له, هذا قدر ما يجب كونه عليه من الصفات.



  AUTO باب
 القول في احوال الامور المنظور فيها

 والمستدل علي الاحكام بها

 اعلموا وفقكم الله ان جميع ما يستدل به علي الاحكام علي ضربين:
 فضرب منها، ادلة يوصل صحيح النظر فيها الي العلم بحقيقة المنظور فيه. وما هذه حاله موصوف بانه دليل علي قول جميع مثبتي النظر وباتفاق المتكلمين والفقهاء، وقد دخل في ذلك جميع ادلة العقول المتوصل بها الي العلم بحقاءق الاشياء واحكامها وساءر القضايا العقلية. ودخل فيه جميع ادلة السمع الموجبة للقطع وللعلم من نصوص الكتاب والسنة/ ص  
 ومفهومهما ولحنهما، واجماع الامة، والمتواتر من الاخبار، وافعال الرسول صلي الله عليه وسلم الواقعة موقع البيان، وكل طريق من طرق السمع يوصل النظر فيه الي العلم بحكم الشرع، دون غلبة الظن.
 والضرب الثاني، امر يوصل النظر فيه الي الظن وغالب الظن ويوصف هذا الضرب بانه امارة علي الحكم، ويخص بهذه التسمية للفرق بينه وبين ما يءدي النظر فيه الي العلم والقطع، وهذا تواضع من الفقهاء والمتكلمين، 
 وليس من موجب اللغة، لان اهلها لا يفرقون بين الامارة والدلالة والسمة والعلامة.
 ومرادنا بقولنا في هذا الضرب الذي يقع عند النظر في غالب الظن انه طريق للظن او موصل او مءدي اليه انه مما يقع الظن عنده مبتدءا، لا انه طريق اليه كالنظر في الدليل القاطع الذي هو طريق الي العلم بمدلوله، وانما نتجوز بقولنا "يوصل ويءدي وانه طريق للظن ". وهذا الضرب الذي يءدي النظر فيه الي الظن علي ضربين:
 فمنه، ما لا اصل له معين، نحو النظر والاجتهاد في جزاء الصيد وقيمة المثل وارش الجنايات وقيم المتلفات ونفقات الزوجات والاجتهاد في عدالة الاءمة والقضاة والشهود، وامثال ذلك مما لا اصل له معين يرد اليه ويقاس عليه، كقياس النبيذ علي الخمر، والارز في تحريم التفاضل علي البر بعلة جامعة بينهما ومحققوا النافين للقياس مقرون بصحة هذه الامارات ووجوب الحكم بما يءدي النظر والاجتهاد فيها اليه.



 فصل
 فالكل من اهل العلم قد اتفقوا علي ان هذه الامارات عقلية من حيث كان الرجوع فيها الي العادات المعقولة والي القيم المعروفة والي مماثلة الصور وقدر الحاجات في الاقوات، وما يعرف به من الاحوال عدالة الاءمة والقضاة والولاة والشهود ظاهرا، فكل هذا عقلي والحكم المعلق عليه شرعي من ايجاب النفقة وقيمة الارش وجزاء الصيد والحكم بالشهادة وما جري مجري ذلك.

 فصل
 والضرب الاخر، نظر فيما ل اصل معين فمنه ما/ ص  يوصف انه قياس،
 وهو الاستدلال علي ثبوت الحكم في الفرع بعلة الاصل بعد ثبوته وقيام الدليل علي تعليله، اما بنص علي علته يوجب العلم بها، او استثارة لها تقتضي غلبة الظن لكونها علة ثم وجوب الحكم بانها علة الاصل بعد غلبة الظن لذلك.
 والقياس عندنا في الحقيقة هو نفس "حمل الفرع علي حكم الاصل بالوجه الجامع بينهما ". فالقياس نتيجة الاستدلال علي العلة والعلم 
 بها، وسنذكر في باب احكام العلل تفصيل طرق الادلة والامارات علي صحة العلة من التقسيم والمقابلة والطرد والجريان عند من راي ذلك دليلا، الي غير ذلك.
 ومن ذلك ايضا الاستدلال باصل معين من لغة او حكم ثابت في الشرع دال علي المراد، نحو قوله تعالي: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} وقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وانه زمن الحيض او الطهر، وهل العفو الي الزوج او الولي، وذلك من باب الاجتهاد الذي يسوغ فيه الخلاف، وليس من باب حمل الفرع علي الاصل بالعلة.

 فصل
 فاما من زعم ان الاستدلال علي الحكم وموضع الحكم ليس بقياس، وانه استدلال، فانه لكونه استدلالا جاز اثبات الدود والكفارات به، ولا يجوز اثباتها بقياس، فانه باطل اذا سءلوا عن تفسيره، لانهم انما يذكرون فيه قياسا محضا ظاهرا، لانهم قد قالوا: هو نحو الاستدلال علي وجوب الكفارة علي الاكل عامدا في نهار رمضان لا بجنس الاكل، لكن 
 لاختصاصه بانه مفسد لصوم عين رمضان علي وجه يستحق به ماثم مخصوص مع انتفاء الشبهة عنه في خروج اليوم او كون الصوم وقت الوطء مستحقا، فاشبه الاكل عامدا الوطء لمشاركته له في هتك حرمة اليوم. وانتفاء الشبهة وحصول ماثم عظيم. وهذا نفس القياس ورد للاكل علي الوطء بمعان جامعة بينهما، وبمثابة رد الارز/ ص  علي البر والنبيذ علي الخمر بالمعني، لان التحريم فيهما لم يجب للجنس، وانما وجب لمعني يشتركان فيه، وقد بينا من قبل ان القياس "انما هو حمل الفرع علي الاصل بوجه ما". وقد حملوا الاكل عامدا علي الوطء في ايجاب الكفارة بوجه، فوجب ان يكون ذلك قياسا، وسنبين فيما بعد ان المطلوب بطرق الاجتهاد الظن لثبوت الحكم وغالب الظن.
 فاذا جاز اثبات الحدود والكفارات بمثل هذا الاستدلال، وهو موجب لغالب الظن دون العلم لجواز الخلاف والاجتهاد فيه صح ايضا. وجاز اثباتها بطريق القياس علي العلة، لانه اقوي واثبت من هذه الطريقة، ولا وجه 
 لفصلهم في ذلك بين استدلال وقياس يوجبان غالب الظن دون العلم، فبطل ما قالوه.
 واما قولهم، انما نعمل القياس في موضع الحد والكفارة ولا نعلمه في اثباتهما فانه قول باطل، لان موضعهما اذا لم يكن معلوما بطريق يوجب العلم به، وصح ان يجعل بالقياس موضعا لهما جاز ايضا ان يثبتا بقياس لا يوجب العلم، ونحن نستقصي الكلام في هذا الفصل في فصول القول في القياس واحكام العلل ان شاء الله.
 فصل
 وجميع احكام الامارات والعلل الشرعية شرعية ثابتة بالسمع دون قضية العقل، لان العقل لا يوجب حكما من احكام العبادات والعقود علي ما ندل عليه من بعد ان شاء الله.



  AUTO باب
 ذكر تفصيل ما يعلم بالعقل دون السمع، وما لا يعلم

 الا بالسمع دون العقل، وما يصح ان يعلم بهما جميعا

 اعلموا رحمكم الله ان جميع احكام الدين المعلومة لا تنفك من ثلاثة اضرب:
 فضرب منها، لا يصح ان يعلم الا بالعقل دون السمع.
 وضرب اخر، لا يصح ان يعلم عقلا، بل لا يصح العلم به الا من جهة السمع.
 والضرب الثالث منها، يصح ان يعلم عقلا وسمعا.
 فاما ما لا يصح ان يعلم الا بالعقل دون السمع فنحو حدوث العالم واثبات محدثه ووحدانيته، وما هو عليه من صفاته ونبوة رسله، وكل ما يتصل بهذه الجملة مما لا يتم العلم بالتوحيد والنبوة الا به/ ص  والدليل علي ذلك ان السمع انما هو كلام الله وقول من يعلم انه رسول له واجماع من خبر انه لا يخطء في قوله، ولن يصح ان يعرف ان القول قول لله، ولمن هو رسول له، وصدق من خبر الرسول صلي الله عليه وسلم عن صوابه وصدقه الا بعد معرفة الله تعالي، لان العلم بان القول قول له والرسول رسول له فرع للعلم به سبحانه، لانه علم بكلامه وارساله وصفة من صفاته، ومحال ان يعرف هذه الصفة لله من لا يعرف الله، كما انه محال ان يعرف ان الكلام والرسول كلام ورسول لزيد من لا يعرف زيدا، فوجب ان يكون العلم بالله وبنبوة رسله معلوما عقلا قبل العلم بصحة السمع.



 ولا يجوز ان يقول قاءل، اني اعرف الله تعالي ونبوة رسله بسمع غير 
 قول الله وقول رسوله، لان صدق اولءك المخبرين لا يعلم ضرورة، لانهم غير مضطرين الي ما يخبرون عنه من ذلك. ولن يضطر الله الي صدق المخبرين في اخبارهم دون ان يكونوا الي العلم بما اخبروا عنه مضطرين، لما نبينه من بعد في باب القول في اقسام الاخبار.
 ولا يجوز ايضا ان يكون صدقهم في الاخبار عن التوحيد والنبوة معلوما بدليل العقل، لان ذلك يوجب ان يكون ذلك الدليل والدليل الذي يه يعلم ثبوت التوحيد والنبوة دون خبر المخبر عنهما، وانما يكون خبره عنهما تنبيها عليهما، وهي الدلالة دون قوله، فثبت ان العلم بهذه الجملة وما لا يتم ويحصل الا ان به مدرك بقضية العقل من حيث لا مجال للسمع به، علي ان المخبر عن ذلك لا يخلو ان يكون عالما بصحة ما اخبر عنه بنظر او بخبر، فان كان يعلمه بالنظر صح ما قلناه، وان كان عالما بذلك بخبر مخبر اخر، ثم 
 كذلك الثاني وجب اثبات اخبار ومخبرين لا نهاية لهم وذلك محال.
 فصل
 واما ما يعلم بالسمع من حيث لا مسرح للعقل فيه, فنحو العلم بكون فعل المكلف حسنا وقبيحا وحلالا وحراما وطاعة وعصيانا وقربة وواجبا وندبا, وعقدا ماضيا نافذا وتمليكا صحيحا وكونه/ ص  اداء وقضاء ومجزءا وغير مجزء, وتحريم كل محرم من فعله علي مراتبه, ونستدل علي ذلك من بعد ان شاء الله تعالي.
 فصل
 واما ما يصح ان يعلم بالعقل تارة وبالسمع اخري, فهو كل حكم وقضية عقل لا يخل الجهل بها بالعلم بالتوحيد والنبوة, نحو العلم بجواز رءية الله تعالي بالابصار وجواز الغفران للمذنبين, والعلم بصحة التعبد بالعمل بخبر الواحد وجواز الغفران للمذنبين, والعلم بصحة التعبد بالعمل بخبر الواحد والقياس في الاحكام, وامثال ذلك مما اذا جهله المكلف صح مع جهله به ان يعرف الله تعالي ونبوة رسله صلي الله عليهم وسلم. وهذه جملة كافية في هذا الباب وبالله التوفيق.



  AUTO باب
 القول في حقيقة الفعل, وحده

 واقسام افعال
 الخلق المكلف منهم ومن ليس بمكلف
 والذي يجب تقديمه في هذا الباب ان يعلموا ان وصف الفعل بانه فعل ينصرف الي معنيين, احدهما حقيقة, والاخر مجاز.
 والحقيقة منه: "هو الحادث من محدثه المخترع لذاته ذاتا وعينا", وكونه كذلك لا يتعلق الا بالله تعالي المخترع لساءر الحوادث والاعيان, ومعني انه فعل انه الحادث الموجود الذات بقدرة فاعله, لانه لا يكون فعلا قبل وجوده, ولا في حال بقاءه, وانما يكون فعلا في حال حدوثه بقدرة مبدعه تعالي.



 وقد يوصف تصرف العبد بانه فعل له مجازا واتساعا علي معني انه كسب له, وتفسير القول انه كسب له انه ما وقع مقدورا له بقدرة محدثة, وليس قدرة علي احداثه وانشاءه. وقد بينا هذه الجملة في كسب المخلوق في اصول الديانات بما يغني متامله, وكون التصرف كسبا هو الداخل تحت التكليف دون كونه موجودا حادثا الذي ليس بداخل تحت قدرة العبد.



 فاما القدرية فانها تحد الفعل بانه "الموجود المتعلق بمن كان قادرا عليه", يعنون بذلك انه كان مقدورا لفاعله قبل حال وجوده/ ص  وان الله تعالي 
 وغيره من الفاعلين لا يقدر علي الفعل في حال حدوثه من حيث امتنع كون



  CHECK فصل الصبي دون البلوغ غير مكلف

 الموجود مقدورا, وقد منعوا لذلك الامر بالموجود والنهي عنه والاباحة له والتحريم, ونحن نبين فساد هذا القول من بعد في احكام الاوامر.

  AUTO فصل
 في ذكر اقسام اكتساب الخلق

 اعلموا انها في الاصل علي ضربين:
 فضرب منها كسب لعاقل مكلف, والضرب الثاني كسب لغير عاقل, فالعاقل منهم الملاءكة والجن والبالغون من الانس غير المنتقصين, والذي ليس بعاقل منهم البهاءم والاطفال والمنتقصون من البله والمجانين, وافعال هءلاء باتفاق غير داخله تحت التكليف لخروجهم عن العقل والتمييز وصحة تلقي التعبد والعلم به وقصد ما يكلفونه بعينه, ولسنا نعني بزوال التكليف عنهم فيها الا ترك المطالبة لهم بالاجتناب لها او الاقدام عليها, وحصول وعد ووعيد وثواب وعقاب ومدح وذم عليها, ولا نعني به سقوط احكام شرعية تجب فيها علي ولي الطفل والمجنون, وصاحب البهيمة وقاءدها من ضمان جناية, وغرم متلف, وقيمة ارش ووجوب زكاة في مال, غير ان لزوم ذلك لوليهما ليس بامر وخطاب لهما, وانما هو تكليف لغيرهما.
 فصل
 ولو حصل لبعض من لم يبلغ الحلم عقل البالغين لصح تكليفه التوحيد مما دونه, وغير محال في العقل حصول بعضهم كذلك, غير انه معلوم بالسمع انه لا يحصل لاحد منهم بدلالة وهي قوله صلي الله عليه وسلم: "وعن الطفل حتي يبلغ".



 ففي رفع القلم عنه دليل علي عدم تمييزه لما يعرفه العقلاء, وسقوط فراءض الدين عنه من الصيام والجهاد وغير ذلك دليل علي ما قلناه, وهذا مما سبق الاجماع عليه قبل خلاف من يحكي ذلك عنهم من اهل العراق وغيرهم.
 فاما تعلقهم في ذلك بوجوب ضربهم علي الصلاة لعشر, ولزوم غرم الجنايات في اموالهم, والزكوات علي قول بعضهم, واجزاء صلواتهم اذا 
 فعلت بشروطها عند دخول وقت الصلاة وقبل بلوغهم وسقوط الفرض بها عنهم/ ص , وان ذلك دليل علي انهم مكلفون ومخاطبون, فانه تعلق باطل.
 فاما ضربهم عليها لعشر, فمن تكليف الاب والولي لينشءا الطفل عليها ويالف ايقاعها, واما لزوم الغرم والزكاة فمما يلزم الولي دون الطفل.
 واما قول من زعم ان صلواته قبل بلوغه اذا فعلت في الوقت بشروطها اجزات عن الصلاة الواجبة عليه عند البلوغ فانه لا حجة فيه, لانه لا يمتنع ان يسقط عنه الفرض اذا بلغ بسبب فعل مثله قبل بلوغه وان لم يكن ما فعله واجبا, اذا دل السمع علي انه قاءم مقامه, كما يقول بعض الفقهاء ان الصلاة المفعولة في اول الوقت نفل ليس بفرض وان سقط بها الفرض عند وجوبه وتضيقه, فبطل ما قالوه, وثبت ان الطفل غير مكلف علي وجه.



  AUTO باب
 القول في معني التكليف

 وقصد الفقهاء بوصف المكلف بانه مكلف
 اعلموا ان الاصل في التكليف انه الزام ما علي العبد فيه كلف ومشقة, اما في فعله او تركه, من قولهم: كلفتك عظيما, وتكلف زيد امرا شاقا, وامثال ذلك.
 والفقهاء يستعملون ذلك علي ثلاثة معان.
 فوجه منها, ما قلناه وهو "المطالبة بالفعل او الاجتناب له"، وذلك لازم في الفراءض العامة نحو التوحيد والنبوة والصلوات, وما جري مجري ذلك, فكل عاقل بالغ مطالب بذلك مكلف له, لا يسقط عنه فعل ذلك بفعل غيره لمثله, وقد يسقط عنهم بعض ما كلفوا ايقاعه اذا فعل غيرهم مثله, نحو غسل الميت والصلاة عليه والجهاد, وما جري مجري ذلك من اختلاف فراءضهم في امور لا يعم فرضها.



 والوجه الثاني, ان يقولوا: "ان العبد مكلف ومخاطب" علي تاويل ان عليه فيما سها ونام عنه ولم يقع منه في حال السكر والغلبة فرض يلزمه, وعلي تاويل ان طلاقه نافذ واقع وحده واجب, وضمان جنايته لازم وامثال ذلك, وانما يخاطب بذلك قبل زوال عقله وتعمده, فيقال له: اذا نسيت صلاة او نمت عنها في وقت لو كنت ذاكرا فيه ويقظانا لزمتك/ ص  فقد وجب عليك قضاءها وفعل مثلها, كما يقال للحاءض اذا طهرت ليس عليك قضاء الصلاة التي لم تخاطبي بها بسبب عرض فازال تكليفها عنك.
 والوجه الثالث, ان يقولوا: ان الطفل مخاطب ومكلف, وكذلك العبد والمريض, يعنون بذلك انهم اذا فعلوا ما لا يجب عليهم فعله ناب مناب ما يجب عليهم ووقع موقعه, فلذلك قالوا: ان المريض الذي يجهده الصيام والقيام الي الصلاة  ولا يجب ذلك عليه  مخاطب بهما اذا فعلهما, يعنون بذلك انه واقع موقع ما يجب عليه, ويقولون: ان العبد مخاطب بالجمعة اذا حضرها وفعلها, يعنون بذلك انها ناءبة مناب ما يجب عليه وان لم تكن نم فرضه, وكذلك من يكلف الحج باستطاعة بدنه وان لم يجد زادا ولا راحلة مكلف بالحج بمعني انه ناءب عن فرضه اذا وجد ذلك, وان لم يكن ما فعله من تكليفه علي قول من جعل الاستطاعة الزاد والراحلة, وكذلك قولهم: ان الطفل قد كلف الصلاة اذا فعلها بشروطها قبل البلوغ وفي الوقت, يعنون بذلك انها ناءبة مناب ما يجب عليه, وان لم تكن من فرضه, فيجب تنزيل مقاصدهم علي واجبها ومعرفة اغراضهم بذلك, لاننا قد نستعمل هذا احيانا 
 علي هذه الوجوه

  AUTO فصل
 تفصيل افعال المكلفين وما يدخل منها تحت التكليف

 اعلموا  وفقكم الله  ان افعال العقلاء علي ضربين:
 فضرب منها لا يصح دخوله تحت التكليف, وهو ما يقع منهم في الحال السهو والغفلة والنوم والغلبة بالسكر, وكل ما يقطع عن ثبوت العقل والتمييز.



  CHECK تكليف الغافل والساهي

 وقال شذوذ من الفقهاء: ان علي الغافل تكليفا في هذه الاحوال, وربما حصل الخلاف منهم  عند التحصيل  في عبارة دون معني, وهو ان يقولوا انه يلزم الغافل عند افاقته وتذكرة وغرم وطلاق وحد, وهذا ما لا خلاف فيه.
 والذي يدل علي امتناع تكليف الساهي فعل ما هو ساه عنه.
 ان المكلف الفعل, انما يكلف ايقاعه او اجتنابه علي وجه قصد التقرب وارادة الله تعالي بالفعل او الاجتناب, وقد علم ان القصد الي التقرب بفعل بعينه او اجتنابه متضمن للعلم به حتي يصح القصد اليه دون غيره, وموقع الشء مع السهو عنه وعدم القصد لا يصح ان يكون مع سهوه عالما به 
 وقاصدا اليه بعينه, فضلا عن قصد التقرب به وفعله لله دون غيره, فثبت بذلك انه غير داخل تحت التكليف.
 ويدل علي ذلك  ايضا  انه لو قيل للساهي: اقصد للتقرب بفعل ما انت ساه عن فعله ان التقرب بالاجتناب له لوجب ان يقصد الي ايقاع ما يعلم انه ساه عنه او اجتنابه, وعلمه بانه ساه عنه ينقض كونه ساهيا عنه, ولعاد عالما به اذا علم انه ساه عن الفعل الذي يجتنبه او يوقعه, وخرج عن كونه ساهيا عنه, فاستحال لذلك تكليف الساهي التقرب بما هو ساه عنه او اجتنابه.

 واما ما يدل علي احالة

  AUTO تكليف الناءم والمغلوب والسكران

 فهو نفس ما دل علي امتناع تكليف البهيمة والطفل المجنون لاشتراك جميعهم في زوال العقل والتمييز, بل قد علم ان الطفل والمجنون اقرب الي العلم والقصد الي كثير من الاشياء من المغلوب بالنوم والمرض والسكر, ومن حيث كان للطفل والمجنون قصود وعلوم باشياء كثيرة, وقصدا الي التجوز والاجتلاب لاشياء كثيرة لا يعلمها السكران والمغلوب بالنوم والبرشام, ولان الناءم قد ينبه فيتنبه عاقلا مميزا, والمريض والسكران اسوا حالا من المجنون في زوال عقله وتعذر عوده اليه بامر يكون من العباد, فثبت بذلك امتناع تكليف من هذه الحالة, كما يمتنع تكليف المجنون والطفل, وهما امثل حالا منهما.
 فصل
 فان قالوا, كيف تحيلون دخول فعل الناءم والمغلوب والسكران والساهي تحت التكليف مع اجماع الامة من الفقهاء وغيرهم علي لزوم افعال 
 لهم بسبب الافعال الواقعة منهم في حال السهو والنوم والغلبة بالسكر وغيره, نحو تكليف فعل الصلوات الفواءت في حال نومه وسكره, ولزوم طلاق السكران بسبب سكره, ووجوب حده, وقيمة ما اتلفه في حال سكره, الي غير ذلك من الاحكام.
 يقال له, فقد بان بما قدمناه زوال عقل الناءم والسكران وانهما اسوا حالا من الطفل والمجنون فامتنع تكليف الكل لذلك, وانما يجب علي الناءم والسكران قبل زوال عقولهما او عند افاقتهما وعودهما الي صحة العقل قضاء ما لم يفعلاه من الصلوات في حال النوم والسكر, وذلك خطاب لهما في حال عقلهما بفرض مبتدا, ولكنه مع ذلك سبب خطابهما في حال العقل بفرض مبتدا وغرم واجب, ولو لم يجعل الفوات وما وقع منه من الطلاق, وفعل فيه من السكر سببا لوجوب القضاء, ونفوذ الطلاق, ووجوب الحد, ثم يسقط ذلك عنه اذا عقل لكان ذلك صحيحا جاءزا باجماع.
 وكما يكون فعل البهيمة وقاتل الخطا وحكم الحاكم وفتيا المفتي اسبابا لوجوب افعال علي غير الفاعل لها, لا لان فعل البهيمة وقتل الخطا داخلان تحت تكليف العاقلة وصاحب البهيمة, واذا كان ذلك كذلك بطل ان يكون لزوم هذه الامور في حال الافاقة خطابا وتكليفا لمن لا عقل له.
 فاما من توهم ان حد السكران انما وجب عليه بسبب ادخله علي عقله وهو السكر, فانه باطل, لان السكر من فعل الله تعالي فيه, وليس من كسب 
 العبد ومقدوراته مباشرا ولا متولدا.
 فاما استحالة ابتداءه بفعل السكر في نفسه فباطل باتفاق, واما امتناع كونه مولدا لفعل السكر بسبب كان منه, فانه ظاهر من قبل, انه لم يكن منه الا الشرب, وشربه للماء وساءر الماءعات من جنس شربه الخمر العتيق, فلو ولد احد الشربين السكر لولده الاخر, لان الشء اذا ولد عند اصحاب التولد شيءا ولد مثله, ولو ساغ القول بان الشرب يولد السكر لساغ ان يقال ان الاكل والشرب يولدان الشبع والري ان الوجبة تولد الموت, وكل هذا باطل, واصل القول بالتولد عند اهل الحق باطل في فعل الله تعالي وفعل خلقه, فسقط 
 ما ظنوه, ولا يسوغ  ايضا  لاحد ان يقول ان السكر انما وجب وتولد عن ذات الشراب, لانه جسم من الاجسام, والاجسام لا تولد شيءا, ولانه لو تولد السكر عن ذات الشراب لكان فعلا لله تعالي, لانه فعل الجسم الذي هو الشراب, فاذا لم يحد السكران بسبب كان منه, وهذا يبين في ابطال قول من زعم ان حد السكران انما وجب عليه لاجل سبب كان منه وامر ادخله علي نفسه.
 ولو قيل, انه انما حد لشربه ما قد اجري الله تعالي العادة بفعل السكر عند تناوله لكان ذلك اولي, الا ان يكون محدودا علي شء فعله مع العقل لا مع زواله, لانه شرب وهو عاقل مميز.
 فصل
 فان قالوا, كيف يسوغ لكم منع تكليف السكران مع قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ونهيه لهم عن الصلاة في حال السكر, ولا فرق بين ان ينهاهم عن الصلاة مع السكر, وبين ان يامرهم بها وبغيرها مع السكر, وهذا يبطل ما اصلتم؟
 يقال لهم, اذا بان بما قدمناه ان حال المغلوب بالسكر اسوا من حال الناءم والطفل والمجنون, لانه يبلغ الي حال لا يفرق فيها بين ذوات 
 المحارم وغيرهن, ولا يكون له قصد ولا تمييز علي وجه ثابت بذلك انه غير مكلف لفعل ولا لاجتناب, ووجب حمل الاية علي تاويل يوافق موجب هذه الحجة, ولها تاويلات:
 احدها, ان السكر سكران: احدهما زوال العقل, وهذا هو الذي يمتنع معه التكليف وتوجيه الخطاب الي العبد.
 ولام, استحسان ما كان يستقبحه الشارب قبل شربه ولا يراه قبيحا اذا شرب من الطرب والصياح والتصفيق والانخلاع وكثرة الانبساط مع بقاء عقله وصحة تمييزه وعلمه بانه مكلف وكونه مفرقا بين الضرب والنفع والخير والشر/ ص  وليس هذا من زوال العقل في شء, وانما حظر علي الشارب ان يقرب الصلاة وهو سكران علي معني حظر شرب يصيره الي هذه الحال, ولم ينه عن نفس الصلاة, فكني عن ذكر النهي عن الشرب بذكر الصلاة التي وجب المنع من الشرب لاجل استيفاء حقوقها, والا فمن هذه حالة في التمييز مامور بفعل الصلاة باتفاق, وانما نهي عن الشرب المءدي الي هذه الحال عند حضور اوقات الصلوات, لاجل ما يحدث في الشارب من ثقل اللسان والحرص علي استدامة الشرب والتثاقل بالصلاة, واقامة ما يجب لها من الركوع والسجود والخنوع والخشوع, ومحظور عليه شرب قليل ما يءدي الي ذلك وكثيره, اذا كان شرب القليل داعيا الي شرب الكثير, وما يءدي الي استثقال الفرض وحصول السكر.
 فان قيل: ان قوله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون} يدل علي انهم لا يعقلون في حال ما نهوا عن الصلاة؟



 يقال لهم, ليس الامر كذلك وانما اراد حتي تعلموا علما يكون معه التمكن من استكمال الفرض بحدوده وزوال استثقاله, وقد يحصل العلم بما يقولون مع الاستثقال ومع عدمه, وذلك حصول له علي وجه دون وجه.
 وقد قيل  ايضا  في تاويلها انه اراد بقوله {وانتم سكاري} من النوم والاستثقال حتي تستيقظوا استيقاظا يزول معه ثقل النوم, ويكمل معه التمييز والنشاط والتمكن من القيام بحقوق الصلاة.
 وقيل  ايضا  انما اراد النهي لمن قدمنا ذكره ممن لم يسكر ولم يزل عقله عن الحضور مع النبي صلي الله عليه وسلم في المساجد الجماعة تعظيما للنبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين وتنزيها للمساجد, وان كان الشارب لم يزل عقله بقدر ما شربه.



 فصل
 وقد زعم قوم ان الشرب الثاني الذي معه زوال العقل مما يحظره العقل, وان الشرب الاول الذي يكون معه طيب النفس والانبساط مع بقاء العقل محظور بالسمع, وهذا باطل وخطا من وجهين:
 احدهما: ان العقل لا يحظر شيءا اصلا لما نبينه من بعد.
 والاخر: ان كان سكرا علي الحقيقة دون السكر الاول فهما جميعا من فعل الله تعالي غير كسب للعبد, فكيف يتعلق عليه اباحة او حظر, والله الموفق للصواب.



  AUTO باب
 القول في صحة دخول فعل المكره
 تحت التكليف والاختلاف فيه

 / ص 
 اعلموا ان المكره لا يكون مكرها الا علي كسبه وما هو قادر عليه, نحو المكره علي الطلاق والبيع وكلمة الكفر, وكل ذلك اذا وقع كسب له, وواقع مع علمه به وقصده اليه بعينه فيصح لذلك تكليفه, كتكليف ما لا اكراه عليه فيه.



 وقد زعمت القدرية انه لا يصح دخوله تحت التكليف, لانه لا يصح منه غير ما اكره عليه.
 وهذا باطل من وجهين:
 احدهما: انه قد يصح خلاف ذلك لانه عندهم قادر علي ما اكره وعلي ضده وتركه, فلو شاء فعل ضده, والانصراف عنه, ولتحمل الضرر وكف عنه, فسقط ما قالوه.
 والوجه الاخر: انه ليس كل من لا يصح منه الانصراف عن الفعل يمتنع تكليفه, لان القادر عندنا علي الفعل من الخلق لا يصح منه الانصراف عن الفعل في حال قدرته عليه لوجوب وجودها مع الفعل, وان كان ذلك يصح منه بمعني صحة بقاءه علي الحال التي كان عليها قبل وجود قدرته علي الفعل, وانه كان يصح كونه قادرا علي ضده بدلا منه, فانه تكليف صحيح.
 ولان اكثر اهل الحق يجيزون تكليف من لا يصح منه الفعل ولا تركه من الاحياء العقلاء, وان لم يرد بذلك شرع, فبطل ما قالوه .
 وزعم كثير من الفقهاء ان المعني المزيل لدخول فعل المكره تحت 
 التكليف انه واقع من فاعله بغير ارادة وقصد, فصار بمنزلة فعل الناءم والمغلوب اللذين لا قصد لهما, وهذا  ايضا  باطل باتفاق المتكلمين, لان مطلق زوجته, وقاتل غيره عند الاكراه عالم بما يفعله وقاصد اليه دون غيره.
 فان قيل: فما الفرق بينه وبين المختار الذي لا اكراه عليه؟
 قيل له: الفرق بينهما ان المختار مطلق الدواعي والارادات والمكره مقصور الدواعي والارادة علي فعل ما اكره عليه, لا يختار غيره.
 فان قيل: ولم صارت هذه حاله؟
 قيل: لما يخافه من عظيم الضرر, وهو يدفع اعظم الضررين بادونهما, ودواعيه مقصورة عليه لاجل ذلك.
 فان قيل: فهل بين الالجاء والاكراه فرق؟
 قيل له: لا فرق بينهما من جهة اللغة.
 وقد زعم قوم ان الالجاء هو: "ما خيف معه القتل"، والاكراه: "ما يكون معه الخوف فيما دون النفس".
 وقال ايضا بعض القدرية: الالجاء ما لا يكون معه الا داع واحد 
 الي فعل/ ص  واحد والاكراه ما يصح ان يكون معه دواع الي الفعل والي خلافه وضده.
 واهل اللغة لا يفصلون بين الالجاء والاكراه والقهر والجبر والاضطهاد والحمل, كل ذلك عندهم بمعني واحد, فلا وجه للافتيات عليهم في الاسماء.
 فاما المعني فما ينكر احد ان يكون منه ما هو خوف تلف النفس وتخويف بذلك, ومنه ما يكون خوفا علي ما دون النفس, ومنه ما يكون معه داع واحد, ومنه ما يكون معه دواع مختلفة ومتفاوتة ومترجحة, ولا طاءل في هذا الخلاف.
 فصل
 ويدل علي جواز دخول فعل المكره تحت التكليف تكليف الله تعالي ترك قتل البرء مع الالجاء, وامره لنا بالكف عن ذلك, وكذلك فقد كان يجوز ان يكلفنا ترك كل فعل يكره علي ايقاعه, فبطل ما قالوه.



 فصل
 فان قيل: فهل للاكراه الذي يزول معه فرض ترك الفعل حد؟
 قيل له: حده " ما اباح الشرع ايقاع الفعل عنده خوفا من حصول كل ضرر يخوف به الانسان من تلف النفس وما دونه الا ان يكون يسيرا يحتمل مثله"، وذلك موقوف علي الاجتهاد وعلي ما يرد به السمع من ذلك, وقد كان يجوز ورود التعبد بترك كل فعل يخوف المكلف بضرر عليه, قل الضرر ام كثر, وان يلزم ايقاعه, وان خوفنا بالقتل وعلمنا نزول القتل بفاعله يقينا, كل ذلك مجوز في العقل, فسبيله ايقافه علي السمع.
 وقد زعمت القدرية انه انما يصح ان يباح ويطلق من القباءح عند الاكراه ما كان يصح اطلاقه واباحته من غير الاكراه, فاما ما لا يصح 
 الابتداء باباحته فان الاكراه لا يجوز ان يبيحه.
 وهذا باطل, لان جميع القباءح انما تكون قبيحة بالسمع, ولو لم يقبحها السمع لم تقبح, وقد كان يجوز اباحة جميعها علي معني انه لا ينهي العاقل عن شء منها, ولا يتوعد بعقاب علي فعله, فاما جواز الامر بها فصحيح  ايضا  الا الكفر بالله تعالي, فانه محال لعلل قد ذكرناها في اصول الديانات, ولعلنا ان نذكر منها طرفا من بعد.
 وانما الكفر الذي يستحيل الامر به هو اعتقاد الجهل بالله والاشراك به, دون اطلاق القول بذلك الذي اطلقه الشرع لمن يحسن المعاريض ولمن لا يحسنها, ولعلنا ان نذكر منها طرفا من بعد.



  CHECK فصل: الاكراه لا يصح الا علي افعال الجوارح

 فصل
 وقد اختلف الناس في صحة الاكراه علي الزني, فاجاز ذلك قوم, وانكره اخرون, وقالوا لانه لا يفعل/ ص  الا مع الشهوة والانعاظ وقوة الدواعي, وهذا باطل, لان الانسان يجد من نفسه صحة الترك لفعل ما يشتهيه وفعل القصد الي الانصراف عنه مع فرط الشهوة له والحاجة اليه, فاذا اكره علي فعل ما لولا الاكراه لتركه مع الشهوة وشدة الحاجة العاجلة وجب صحة الاكراه عليه.
 فصل
 واعلموا ان الاكراه لا يصح الا علي افعال الجوارح المشاهدة, والمعلوم وقوعها اذا وقعت, والانصراف عنها اذا تركت, فاما الاكراه علي ما غاب ويظن من افعال القلوب (لا) يجوز ان يكره العبد علي علم بشء او جهل به او حب له او بغض او اعتقاد وعزم, فذلك محال لا سبيل اليه, وقد 
 قال الله تعالي في المكره علي اظهار كلمة الكفر {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا} يعني من اعتقد الكفر, وانما فرق تعالي بين القولين "ثالث ثلاثة" وبين اعتقاد ذلك من حيث اثر الاكراه, وصح في احدهما وامتنع في الاخر, وهذه جملة في ذلك كافية.



  AUTO باب
 القول في ذكر الامر المقتضي
 من المكلف بالامر والنهي

 اعلموا ان المقتضي من المكلف بالامر والنهي احد امرين لا ثالث لهما:
 احدهما: الاقدام علي الكسب او الاجتناب والترك له فقط, ولا واسطة بين هذين يتناوله الامر والنهي.
 والجمهور من المتكلمين متفقون علي ان تحت الامر باجتناب الفعل والنهي عن الدخول فيه امرا بترك له وفعل ضد ينفيه, وبذلك تقع المطالبة, 
 وزعم نوابت القدرية انه قد يكون تحت الامر باجتناب الفعل امر بفعل ترك ضد له يدخل المكلف فيه فيكون مطيعا ويكون تحت الامر باجتناب الفعل ان لا يفعل المكلف الفعل فقط, ويعري منه من غير ان يفعل له تركا وضدا نافيا.
 وهذا باطل, لان المطالبة باجتناب الفعل لا بد ان تكون مطالبة بامر يتعلق بالعبد, ويكون به وعدم الفعل, وان لا يكون من المكلف, وبقاءه علي عدمه ليس بمقدور للعبد, ولا امر يكون به ويفعله, لان عدم المعدوم باتفاق لا يتعلق بفاعل ومعدم/ ص , وقد اوضحنا ذلك بغير طريق ووجه, قد بيناه في كتب اصول الديانات, وبطل ما قالوه.
 ولانه لو كان من طولب بفعل واوجب عليه اذا لم يفعله مع استحقاقه وتعينه وتضيق وقته فلم يفعل تركا له لوجب ان يكون معاقبا ومذموما لا علي شء وان يكون غير عاص ولا فاعل للقبيح, وهذا خروج عن الاجماع وقد بينا بطلان ركوبهم لهذا في الكلام في استحقاق الذم, وامتناع خلو العبد من الفعل والترك, فبطل ما قالوه.
 فان قالوا: افليس المباح داخلا تحت التكليف؟ وليس هو مطلوبا بالاباحة ولا بتركه؟



 قيل لهم: هذا باطل من وجهين:
 احدهما: ان المباح ليس بداخل تحت التكليف لما نبينه من بعد.
 والوجه الاخر: ان الاباحة اطلاق واذن, والله تعالي لا ياذن الا في شء, ولا يطلق الاشياء فسقط ما ظنوه.
 فان قالوا: كيف يسوغ لكم القول بان الامر لا بد ان يتعلق بفعل للمكلف او اجتناب له هو فعل ضده, وقد يءمر والمفتي والحاكم بفعل يكون من الغير ويتعلق به لا بالمكلف؟
 يقال لهم: هذا باطل, لان التعليم والحكم والفتيا فعل المعلم والحاكم والمفتي, وانما امر بالاقدام علي ذلك ليقع من الغير تعلم والتزام حكم وفتيا لا يجبان عليه الا عند فعل الحاكم والمفتي للقول الذي هو الحكم والفتيا, فبطل ما توهموه.
 فان قيل: ولم انكرتم ان يكون المامور بالفعل والمنهي عنه مامورا بان يخلق ويبدع الاعيان ومنهيا عن الخلق والاختراع؟
 قيل له: من اجل اجماع الامة علي انه لا خالق الا الله, ولاجل قوله سبحانه: {هل من خالق غير الله} وقوله سبحانه: {والذين يدعون من دونه لا يخلقون شيءا} وقد عبدت الملاءكة من دونه, ولقوله تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} 
 والقاءل بان غير الله يخلق خارج عن اجماع الامة, ومخالف لنصوص كتاب الله تعالي, وقد تقصينا افساد قول القدرية هذا في كتب اصول الديانات بما يغني الناظر فيه/ ص .



  AUTO باب
 القول في بيان الصفات التي يكون
 المامور به عليها ليصح الامر به والنهي عنه

 اعلموا ان الصفات التي يكون المامور به عليها ليصح الامر به والنهي عنه هي:
 ان يكون مما يصح ان يحدث.
 او ان يكون مما يصح اكتسابه.
 والثالث: ان يكون معلوما متميزا للمامور مما ليس منه, او ان يكون في حكم المعلوم للمامور, بان يكون المامور علي صفة من يصح ان يعلمه لو نظر واستدل.
 والرابع: ان يكون مما يصح كونه مرادا للمامور علي وجه اذا اريد صار قربة مامورا به اذا لم تكن ارادة في نفسه للعمل لله او مبتدا بالتكليف وكان مما لا يحصل طاعة وقربة الا بارادة الله تعالي به, ويكون جهة في كونه طاعة وعبادة.



 هذا قدر ما يلزم المامور به من الصفات حتي يصح الامر به والنهي عنه, دون جميع ما يدعيه القدرية من انه:
 اولا: يجب ان يكون له صفة زاءدة علي حدوثه وحسنه تقتضي الامر به او صفة زاءدة علي حدوثه وصفة قبحه تقتضي النهي عنه.
 ثانيا: وان يكون شاقا علي المكلف وثقيلا فعله.
 ثالثا: وان لا يكون حادثا.
 رابعا: ان لا يكون وقته حاضرا.
 خامسا: ولا ان يكون منقضيا ماضيا.
 سادسا: وان تكون القدرة عليه موجودة.
 سابعا: وان يكون المكلف عليه قادرا.
 ثامنا: وان يشترط فيه ان لا يكون المامور عليه مكرها واليه ملجا.
 تاسعا: وان يكون مردا للامر به المكلف لفعله.
 عاشرا: ومما يقصد به اثابة المامور وتعريضه لنفع وثواب يصل اليه.
 احد عشر: وان لا يكون القادر عليه ممنوعا من فعله بوجود ضد لمقدوره, او عدم الة في ايقاعه.
 كل هذه الشروط عندنا في صفة المامور باطلة, فمنها شء قد تقدم 
 كسر قولهم فيه, نحو صحة دخول فعل المكره تحت التكليف, ومنها ما نبين فساده من بعد ومنها اشياء قد تقصينا نقضها في كتب اصول الديانات تتعلق بالكلام في احكام الاستطاعة واعادة الاعراض وبقاءها. ويخرجنا الشروع فيه عن غرض الكتاب, وربما لا يكاد يبلغ الفقيه اليها, ونحن نقتصر علي ذكر ما لاجله اشترطوا هذه الشراءط الزاءدة علي ما قلناه, ونقيم الدليل علي وجوب قدر ما شرطناه نحن لنقرب الكلام في ذلك.
 فاما اشتراطهم له صفة زاءدة علي حدوثه وحسنه تقتضي الامر به, ولاجل قولهم ان المباح حادث حسن غير انه لا صفة له تزيد علي حسنه تقتضي فيه الامر به من كونه لطفا في فعل حسن في العقل او اجتناب لقبيح فيه, وكذلك المنهي عنه انما ينهي عندهم عنه لكونه علي صفة في القبح تقتضي النهي عنه زاءدة علي حدوثه, بان يكون قبيحا في نفسه او داعيا الي فعل قبيح في العقل وترك واجب فيه.
 واما اشتراطهم كونه ثقيلا شاقا علي المكلف فلاجل قولهم: انه لا يصح التكليف الا مع الكلفة والمشقة في تحمل الفعل والانصراف, ومتي لم يكن كذلك لم يصح تكليفه.
 واما قولهم: وان لا يكون حادثا فلان الحادث موجود, ومحال عندهم القدرة علي موجود, وذلك باطل علي قولنا.



 واما اشتراطهم الا يكون وقته حاضرا, فلان ما حضر عندهم وقته ولم يفعل استحال فعله في ذلك الوقت مع عدمه فيه, لان ذلك يوجب كونه معدوما موجودا وذلك محال, واستحال  ايضا  فعله فيما بعد ذلك لكونه مختصا بالوقت, وذلك باطل عندنا.
 واما قولهم, وان لا يكون وقته ماضيا, فلانه اذا مضي وقته استحال وجوده لاختصاصه  ايضا  بالوقت اذا كان مما لا يصح بقاءه.
 واما اشتراطهم ان لا يكون الفعل ماضيا منقضيا فلقولهم  ايضا  انه يستحيل اعادته وتجدد حدوثه بعد تفصيه اذا كان من افعال العباد باقيا او غير باق, ومما يختص بالوقت وذلك محال عندنا.
 واما اشتراطهم وجود القدرة عليه فلقولهم ان تكليف ما لا قدرة للمكلف عليه من الله تعالي ومنا قبيح, وهذا ايضا باطل علي اصولنا.
 واما اشتراطهم الا يكون المامور به مع كونه مقدورا ممنوعا منه فلقولهم: انه القدرة علي الفعل قد يجامعها المنع منه وفقد الالة فيه, وهذا فاسد عندنا.
 واما اشتراطهم رفع الاكراه عليه فلما قدمناه عنهم من استحالة 
 تكليف المكره علي الفعل, وقد بينا فساد ذلك.
 واما اشتراطهم كونه مرادا للامر به فلقولهم: انه انما يكون القول امرا به لكونه مرادا للامر, وهذا القول باطل لما نبينه من بعد.
 واما اشتراطهم ان يكون فيه نفع وثواب يصل اليه فاعله, فلاجل/ ص  قولهم بوجوب الثواب علي الله تعالي, ووجوب فعل الاصلح لعباده وقصد بالتكليف نفع كل مكلف وان علم انه يهلك ويعطب, وهذا الاصل  ايضا  باطل, وان كان نافعا بالتكليف لمن المعلوم من حالة القبول وحسن الطاعة.
 هذه المذاهب هي التي دعتهم الي الزام المامور به هذه الشروط, وهي باطلة كلها.
 ونحن الان نذكر الدلالة علي قدر ما شرطناه في صفة الفعل.
 فاما الدلالة علي وجوب كونه مما يصح حدوثه فهو لعلمنا بان ما يستحيل حدوثه من القديم والباقي , واجتماع الضدين, وقلب الاجناس يمتنع دخوله تحت التكليف, لاستحالة حدوثه.



 واما ما يدل علي وجوب اشتراط كونه مع حدوثه مما يصح اكتسابه فهو لانه ليس كل ما حدث يصح ان يقدر عليه العبد ويكون له مكتسبا او تاركا, لان الاجسام والالوان والقدر والحواس محدثة, وليس مما يصح الامر به والنهي عنه لاستحالة دخوله تحت قدرة العبد, وانما قلنا: "وان يكون مما يصح اكتساب المكلف له"، فلانه ليس كل شء يصح ان يكتسب يجوز اكتساب كل مكلف له, لان كسب زيد لا يصح اكتساب عمرو له, وان كان مثله ومن جنسه وجنس مقدورات المكلفين لما قام من الدليل علي استحالة مقدور لقادرين محدثين وايجاب ذلك لكونه موجودا بهما معا, وذلك محال.
 واما الدلالة علي وجوب كون الفعل المامور به معلوما للمكلف ومتميزا له في جنسه وصفته ووقته, وان الله تعالي هو الامر به, او ان يكون في حكم المعلوم المامور به فهو لانه انما امر ان يوقع الفعل طاعة لله تعالي وقربه اليه, وان يجتنبه ان كان محرما علي هذا الوجه, ويقصد الاقدام عليه او الترك له بعينه, ومحال وقوع هذا القصد والتقرب بالفعل او تركه الا من عالم به ومميز له من غيره, ومما امر الله تعالي به وتعبد بفعله فوجب لذلك كونه معلوما متميزا للمكلف لكي يصح قصده اليه او الي اجتنابه, او ان يكون في حكم المعلوم المتميز له, ومعني ذلك ان تكون الادلة عليه منصوبة ويمكن النظر, ويكون المكلف علي صفة من يصح منه الاستدلال بها وان كان 
 مع ذلك كافرا او جاهلا بالله وبرسوله, وانه تعالي مكلف له فعل ذلك, وهذا الشرط مخصوص فيما يجب ان يكون معلوما للمكلف اذا فعله متقربا به فاما ما عداه فلا يجب ذلك فيه, علي ما سنبينه من بعد.
 واما وجه اشتراط كون المامور به مما يصح كونه مرادا بارادة مءثرة في كونه عبادة وقربة نحو كون السجود عبادة له تعالي, وما يفعل من الضرب جزاء وقصاصا واحدا ومستحقا, وكون الصلاة واجبة وندبا, وامثال ذلك فهو لان من العبادات ما لا يصح كونه طاعة وقربه دون القصد به الي التقرب وفعله له تعالي, نحو ما قدمناه, وهو اكثر العبادات.
 والذي يصح كونه طاعة وقربة من غير حاجة الي ارادة له تعالي به النظر والاستدلال الواقع من العبد في مهلة تكليفه, وكذلك سبيل العلم الاول الواقع لحكم النظر في هذا الباب, ونفس الاخلاص بالعمل والارادة له به, فانهما لا يحتاجان الي ارادة هي اخلاص له, لانه لا يصح ان يريد وجه الله تعالي وطاعته بالنظر في وجوده وتوحيده من ليس بعارف به, ولو اراده بذلك لكان عالما به, ولا يستغني عن النظر في دليل عليه, وكذلك الارادة له بالعمل, ولو لم يخلص كونهما طاعة وقربة اليه الا بارادة له بذلك لاحتاج الي ارادة للارادة ابدا الي غيرها به, وذلك محال, هذا قدر ما يلزم في صفة فعل المكلف من الشروط.



 وانما يشترط وجوب حدوث المامور به وكونه مما يصح ان يكون كسبا للمكلف ومعلوما له او في حكم المعلوم من يحيل من اهل الحق من جهة العقل تكليف العاجز, ومن لا يصح منه فعل ما كلف وتركه, فاما من اجاز ذلك منهم  وان لم يرد به سمع ولا تعبد في شرع  فانه لا يوجب في صحة التكليف منه تعالي هذه الشروط علي ما قد بيناه في احكام الاستطاعة والتكليف من الكلام في الاصول, ولو اختصرت هذه الشروط, فقيل يجب ان يكون من شرط المامور به ان يكون مما يصح اكتساب المكلف له لكان ذلك كافيا, وكان في ضمنه صحة حدوثه وصحة كونه معلوما ومرادا علي وجه تءثر الارادة في كونه طاعة لاجل انه لا يصح ان يكتسب العبد الا حادثا, والا ما يصح مع حدوثه كونه كسبا, والا ما يصح كونه كسبا له, والا ما يصح كونه مقصودا ومعلوما له, غير انا قد بينا ذلك علي اوجز ما يكون من الشرح.



  AUTO باب
 ذكر جملة احكام الافعال الداخلة
 تحت التكليف وما ليس بداخل تحته

 اعلموا  احسن الله توفيقكم  ان احكام جميع الافعال/ ص  لا تخرج عن حكمين عقلي وشرعي لا ثالث لهما:
 فاما الاحكام العقلية الثابتة لها فهي التي تكون عليها في ذواتها من الاحكام والصفات اما لانفسنا وما هي عليه من اجناسها التي خلقها الله عز وجل عليها, او لمعان تتعلق بها ضربا من التعلق.
 فالاول: نحو كون الفعل حركة وسكونا وارادة وعلما ونظرا وامثال ذلك.
 والثاني: نحو كون الفعل مقدورا ومعلوما ومدركا ومرادا ومذكورا, وامثال هذا مما يوصف به لتعلق العلم والارادة والقدرة والذكر بها, وكذلك وصفها بانها اعراض وحوادث وموجودة  وغير باقية, ونحو هذا انما هي احكام عقلية, ولا يجوز ان يثبت لها حكم عقلي لمعان توجد بها وتختص بذواتها لكونها اعراضا يستحيل حملها لامثال لها من الاعراض, وذلك نحو استحالة وصفها بانها متحركة وساكنة وحية وعالمة مريدة, وامثال ذلك, وكل 
 الاحكام التي قدمنا ذكرها احكام عقلية غير شرعية.
 ومعني اضافتها الي العقل انها مما يعلم كون الفعل عليها بقضية العقل المنفرد عن السمع وقبل مجء السمع, وكل حكم للفعل علم من هذا الطريق مما ذكرنا واضربنا عن ذكره فانه حكم عقلي ليس بشرعي, ولا نعني بذلك انه لا يصح ان يرد الشرع بالاخبار عن كونها كذلك وتاكيد ادلة العقل علي احكامها, وانما نعني انها مما يعلم بها عقلا, وان لم يرد السمع, وقد دخل في هذه الجملة ساءر افعال العباد المكلف منهم وغير المكلف, وافعال ساءر الحيوان  ايضا  لانها كلها لا تنفك من الاحكام التي ذكرناها.
 والضرب الاخر من احكامها احكام شرعية, وهي التي تختص بها افعال المكلفين من العباد دون غيرها, وذلك نحو كون الكسب حسنا وقبيحا ومباحا ومحظورا وطاعة وعصيانا وواجبا وندبا وعبادة لله وقربة وحلالا وحراما ومكروها ومستحبا, واداء وقضاء ومجزءا صحيحا وفاسدا وعقدا ماضيا نافذا صحيحا او باطلا وفاسدا فكل هذه/ ص  الاحكام الثابتة للافعال شرعية, لا سبيل الي اثبات شء منها والعلم به من ناحية قضية العقل, وهذا هو معني اضافتها الي الشرع , لا معني لها سوي ذلك, غير انه لا يمكن ان يعرف احكامها الشرعية الا كامل العقل ومستدل بعقله علي صحة السمع, وصدق مورده, وتلقي التوقيف علي هذه الاحكام من جهته, ولولا ورود السمع بها لما علم بالعقل شء منها لما نبينه وندل عليه من بعد.



 فان قال قاءل, فاذا صح عندكم ورود السمع بالاخبار عن هذه الاحكام العقلية وكونه طريقا الي العلم بها او الي تاكيد العلم بها كما يصح ان يعلم عقلا, فلم قلتم هي عقلية دون ان تقولوا هي احكام شرعية او تقولوا هي عقلية شرعية لحصول العلم بها من الطريقتين؟
 يقال له, اما من قال لا تعلم احكامها هذه بالسمع, وانما يجب ان تعلم عقلا, وانما يرد السمع بتاكيد ادلة العقل فقد يسقط عنه هذا الالزام, لانه يجعل معني هذه الاضافة الي ما يعلم الحكم به, وان لم يكن بسمع, واذا لم يقل ذلك, قلنا: انما وجه اضافتها الي العقل دون السمع امران:
 احدهما: انها احكام معلومة بالعقل قبل ورود السمع, ولو لم يرد سمع اصلا لكانت اضافتها لذلك الي العقل اولي.
 والوجه الاخر: انها تعلم بالعقل لو لم يرد السمع, ولا يصح ان تعلم بالسمع لو لم تثبت بالعقل, فصارت اضافتها لاجل ذلك الي العقل اولي.
 فاما قول المطالب فهلا قلتم انها شرعية عقلية, فان اراد به انها لا تعلم الا باقتران العقل والسمع او بكل واحد منهما وان لم يحصل الاخر, فذلك باطل, لانها تعلم وان لم يقترنا وتعلم بمجرد العقل لو فرض عدم السمع, ولا يصح ان تعلم بالسمع لو فرض عدم العقل.



 فان اراد بذلك انها تعلم عقلا ويصح ان تعلم سمعا او يءكد السمع الادلة العقلية عليها كان ذلك صحيحا, ولا معتبر بالعبارات والاطلاقات.



  AUTO باب
 البيان عن الامر المطلوب علمه
 بالنظر في ادلة الفقه واصوله

 اعلموا ان المطلوب بالنظر في اصول الفقه وادلته انما هو حكم فعل المكلف الشرعي/ ص  دون العقلي, نحو كونه حسنا وقبيحا ومباحا ومحظورا وطاعة وعصيانا وواجبا وندبا وطلقا حلالا, وصحة العقد والتمليك, او فساد ذلك, وكل هذه احكام للفعل, وليس هي ذات الفعل الذي يوجد عاريا من هذه الاحكام عند زوال التكليف, وتعلم ذاته وساءر احكامه واوصافه العقلية وان لم يرد السمع فيه بحكم من الاحكام.
 وزعم قوم ان حكم الفعل المطلوب بالسمع وما انتزع واستخرج منه, انما هو ذات الفعل ونفسه, وهذا جهل من قاءله, لان وجود الفعل وذاته وجميع ما هو عليه من الصفات الراجعة اليه معلوم قبل السمع, علي ما بيناه من قبل, فبطل قولهم.



 وقد اعتلوا لذلك بضرب من الجهل  ايضا  فقالوا: يدل علي ذلك انه لو توهم عدم الفعل, لعدمت ساءر احكامه هذه, فوجب ان تكون احكامه هي هو, وهذا باطل, لانه قول يوجب ان تكون جميع صفات الاجسام واحكامها واقوالها وافعالها هي هي, لانه لو تصور عدم الجسم لعدمت اقواله واكوانه ونواهيه واوامره وجميع متصرفاته فيجب لذلك ان تكون افعاله وتصرفه وساءر صفاته هي هو, ولما لم يجب ذلك باتفاق فسد ما ظنوه.
 علي ان يقال لهم: فهلا استدللتم علي ان احكام الفعل ليس هي ذات الفعل بالاتفاق, علي انه لا يجب انتفاء الفعل بانتفاء احكامه الشرعية من نحو كونه حلالا وحراما وما جري مجري ذلك, ولا جواب لهم عنه.
 واستدلوا  ايضا  علي ان حكم الفعل هو الفعل بان حكمه هو كونه حلالا وحراما, قالوا والكل يقولون هذا الفعل حلال وهذا حرام, فيجعلون نفس الفعل هو الحلال والحرام, فوجب ان يكون حكم الفعل هو الفعل.
 وهذا باطل, لانه لا معتبر بالاطلاقات التي منها حقيقة ومنها مجاز وانما يصفون الفعل بانه حلال وحرام علي معني انه محلل ومحرم ومحظور ومندوب اليه وموجب, والتحليل والتحريم والندب والايجاب هو حكم الله تعالي واخباره عن الشء بانه قد جعله كذلك, وهو غير الفعل وعلي انه لو سلم ان الحلال والحرام هو الفعل لوجب ان يكون هذا الحكم ثابتا له لمعني يتعلق به, وهو حكم الله تعالي, فالمطلوب لا محالة حكم في الفعل وصفة حاصلة له بالسمع دون ذاته, وما هو عليه مما هو معلوم بمجرد العقل فبطل ما قالوه.



  AUTO باب
 في اقسام الفعل الداخل تحت التكليف

 ونقول ان جميع افعال المكلف الداخلة تحت التكليف  دون ما يقع منه في حال الغلبة وزوال التكليف  لا يخلو من قسمين لا ثالث لهما ولا واسطة بينهما:
 احدهما: للمكلف ان يفعله والاخر ليس ان يفعله, ولا يجوز ان يقال ان بينها ما لا يقال له فعله ولا ليس له فعله, وذلك معلوم بضرورة العقل, كما يعلم باول فيه ان المعلوم لا يخرج عن عدم او وجود, وان الموجود لا يخرج عن قدم او حدث, والذي له فعله منها حسن كله, وهو ينقسم الي مباح وندب وواجب, وسنبين حدود ذلك من بعد, والذي ليس له فعله هو القبيح المحرم الاقدام عليه, وكل مكلف له فعل شء مما وصفنا فلا يجوز ان يكون له بحق الملك والاختراع وانشاء الاعيان الذي لله تعالي التصرف فيها بحق الربوبية واستحقاق العبادة, وانما يكون للمكلف الفعل علي وجه ما حده له مالك الاعيان واذن له فيه, ومتي قيل ان للمكلف وغيره من الخلق شيءا من الذوات نحو الامة والعبد والريع, فانما معني ذلك ان 
 له التصرف فيه والانتفاع بقدر ما اذن له المالك تعالي وحده, وتعدي ذلك ظلم منه ومحظور عليه.



  AUTO باب
 القول في الحسن والقبيح من فعل المكلف
 وطريق العلم بذلك

 والقول حسن احسن من حسن وقبيح اقبح من قبيح
 قد قلنا من قبل ان كل/ ص  ما للمكلف فعله فانه حسن, وكل ما ليس له فعله فانه قبيح, واعلموا انه ليس تحت وصف فعل المكلف بانه حسن او قبيح صفة هو في نفسه عليها يستحقها لذاته وجنسه, او لمعني يقوم به, او لوجه هو في العقل عليه علي ما يقوله القدرية, وان الحسن في نفسه نحو العلم والعدل والانصاف وشكر النعمة, وما يجري مجري ذلك, والقبيح في نفسه نحو الظلم والجهل وكفران النعمة, وامثال ذلك, وما يدعو في المعلوم الي فعل الحسن ولا يعلم كونه داعيا الي ذلك الا بالسمع, نحو الصلاة 
 والحج والصيام, وغير ذلك من الواجبات والقرب التي لا يعلم وجودها عقلا والداعي الي فعل القبيح كالزنا واللواط وشرب الخمر وترك الصلاة والفراءض السمعية, هذا جملة الحسن والقبيح العقليين والشرعيين عندهم.
 ولا اصل لهذا عند اهل الحق, بل العقل لا يحسن شيءا في نفسه لما هو عليه من الصفة والوجه, ولا شيءا يدعو الي ما هذه سبيله, ولا يقبح شيءا في نفسه وما هو عليه, ولا شيءا يدعو الي فعله, كل هذا باطل لا اصل له, وانما يجب وصف فعل المكلف بانه حسن وقبيح انه مما حكم الله بحسنه او قبحه.



  CHECK فصل: معني حسن احسن من حسن, وقبيح اقبح من قبيح

 ومعني حكمه بذلك ليس هو اخباره تعالي عن صفة هو في العقل عليها, وانما معناه امره لنا بمدح فاعل الحسن وتعظيمه وحسن الثناء عليه والعدول عن ذمة وانتقاصه, لا معني لوصفه بانه حسن اكثر من ذلك.
 وكذلك معني وصف الفعل/ ص  بانه قبيح انه مما امرنا الله تعالي بذم فاعله وانتقاصه وسوء الثناء عليه به, وقد يدلنا علي حكمه فيهما بذلك بخبره عن انه قد حكم به, ويدل عليه بامره بالحسن ونهيه عن القبيح المحرم, لاجماع الامة علي ذلك بحسن ما وحكمه بما امر بفعله وحكمه بقبح ما حرمه بالامر والنهي في الدلالة علي هذين الحكمين بمثابة الخبر عن الحكم بذلك.
 فصل
 فاما معني قولنا حسن احسن من حسن, وقبيح اقبح من قبيح, فانما هو ان الذي امرنا به من تعظيم فاعل ما قيل انه احسن والمدح له والثناء عليه اكثر مما امرنا به في فاعل ما هو دونه في الحسن, ومعني قولنا هذا انقص رتبة في الحسن ان ما يلزمنا من المدح والتعظيم عليه اقل, وكذلك معني قولنا في اقبح القبيحين انه اقبح ان المامور به من الذم والانتقاص والاهانة في اقبح القبيحين اكثر ذما مما امرنا به في الادون, لا معني لقبيح اقبح من قبيح اكثر من هذا .



  CHECK فصل: لا مجال للعقل في تقبيح شء من الافعال او تحسينه

 فصل
 فاما ما يدل علي انه لا مجال للعقل في تقبيح شء من الافعال او تحسينه, فقد بيناه وكشفناه في كتب اصول الديانات بما يغني الناظر فيه.
 ومن اقرب ما يدل علي ذلك انه لو كان طريق العلم بحسن شء من ذلك او قبحه العقل لم يخل ان يكون معلوما بضرورة العقل او دليله, ومحال ان يكون معلوما بضرورته مع جحدنا وجحد اكثر العقلاء للعلم بقبح شء من جهة العقل, وقول ساءرهم بانا لا نعلمه الا بدليل السمع, لان ما علم بضرورة العقل, فالعقلاء فيه مشتركون, ولا يجوز ان يجمع علي جحده منهم قوم بهم ثبتت الحجة وينقطع العذر, ويعلم صدقهم ضرورة فيما يخبرون عنه. فبطل بذلك ان يكون معلوما بضرورة العقل, وقد اتفقنا واياهم علي انه غير معلوم بادلة العقل, لانه لو كان ذلك كذلك لصح ان يجهل حسن العدل والانصاف وشكر المنعم وقبح الظلم والعدوان وكفران الانعام كثير من العقلاء اذا قصروا في النظر او عدلوا عنه جملة وهذا باطل عندهم, فثبت بذلك انه لا سبيل لهم الي علم شء من ذلك من جهة العقل.
 وقولهم بعد هذا: انتم تعلمون قبح هذه الامور وحسنها عقلا وضرورة وتظنون انكم تعلمون ذلك دليلا وسمعا, لان العلم بان العلم ضرورة او كسب طريقه النظر لا الضرورة بمثابة قولنا لهم بل انتم تعلمون ذلك كسبا ونظرا ودليلا, وانما تظنون انكم تعلمون ذلك عقلا واضطرارا, لانه قد غلط قوم واعتقدوا ان كثيرا من علوم الاكتساب علوم ضرورية, كما اعتقد قوم ان بعض العلوم الضرورية علوم كسبية, وهذا اعتقدوه وان وصفوا العلوم 
 الضرورية انها علوم كسبية, وهذا ما لا فصل فيه.
 فان قالوا: انما ينفصل قولنا من قولكم باتفاقنا علي ان كل عاقل يعلم حسن ما قلناه وقبحه, ولو كان ذلك معلوما بنظر لاختلف العقلاء فيه, وهذا علامة كون العلم بالشء معلوما ضرورة, وهو ان لا يختلف العقلاء في العلم به.
 يقال لهم : متي سلم لكم ان جميع العقلاء ممن علم صحة السمع واقر به, ومن جهله وانكره من الملحدة وغيرهم, يعلم حسن حسن وقبح قبيح من الافعال, وهءلاء جميعا اعني من جهل السمع غير عالمين عندنا بقبح فعل ولا بحسنه وان اعتقدوا ذلك من غير جهة العلم, واذا لم يسلم ذلك بطل ما قالوه.
 فان قالوا: اردنا اعتقاد جميع العقلاء كذلك, لا العلم به.
 قيل لهم: ولم قلتم انه اذا اجمع جميع العقلاء علي اعتقاد شء وبعضهم عالم به, وبعضهم غير عالم به وجب ان يدل ذلك علي ان العلم بذلك الشء ضرورة, وانما يعلمه منهم من استطرق اليه بطريقة دون من اعتقده ظنا وتقليدا, فلا يجدون الي تصحيح دعواهم هذه طريقا.
 ويقال لهم: نحن لا نعلم ان جميع العقلاء يعتقدون حسن ما ادعيتم وقبحه, فلا وجه لدعواكم هذه.
 ويقال لهم: فقد اعتقد جميع اهل الملل, وكل من خالف الدهرية اثبات الصانع وحدوث العالم, واعتقد جميع مثبتي النبوات من اهل كل ملة صحة بعثة الرسل وصدقهم, وببعضهم يثبت التواتر, فيجب ان يستدلوا 
 بذلك علي انهم مضطرون الي العلم بما اعتقدوه من ذلك وانه لا مقلد فيهم.
 فان مروا علي ذلك تركوا دينهم, وان ابوه, وقالوا: هءلاء قد استدلوا علي علم ما اعتقدوه مع كثرة عددهم, او اكثرهم مستدل ومنهم المقلد والظان في اعتقاده.
 قيل لهم: مثل ذلك في جميع العقلاء المعتقدين لحسن ما ذكروه وقبحه ولا فرق, والا فما الفصل بين اجماع امم عظيمة واهل اقاليم علي اعتقاد شء وبين اجماع جميع الناس في هذا الباب؟
 فان قالوا: لو كان طريق العلم بحسن هذه الامور وقبحها السمع دون العقل لوجب ان لا يعلم ذلك منكروا السمع والجاهلون بصحته.
 قيل لهم: كذلك هو, وانما يعتقدون ذلك ظنا وتقليدا لاهل الشراءع, وعلي حسب اعتقاد جميع العامة عندكم للتوحيد والنبوة, وان لم يكونوا لذلك عالمين, لان من لم يعتقد الشء من بابه وبدليله لم يصل ابدا الي علمه, ولا طريق الي العلم بحسن الحسن وقبح القبيح الا السمع.



 فان قالوا: لو لم تعلم هذه الامور بالعقل لم يعلم به شء اصلا.
 يقال لهم: ولو تعلم هذه الامور بالسمع لم يعلم شء اصلا, ولو لم يعلم بالعقل قبح شرب الخمر ووجوب الصلاة والصيام لم يعلم به شء اصلا, ولو لم يعلم بعض الاشياء بضرورة العقل لم يعلم بها شء اصلا.
 ولو لم يعلم بدليله كثير من الاشياء لم يعلم به شء اصلا, فان لم يجب هذا لم يجب ما قلتم ولا مخرج لكم من ذلك, ولسنا نعني  وفقكم الله  بقولنا انه لا يعلم بضرورته ولا بدليله حسن الفعل ولا قبحه, انه لا يعلم به/ ص  حسن نظم الكلام وقبحه, وحسن رمي المءمن للكافر والكافر للمءمن ودقته واصابته, ولا نريد انه لا يعلم بالحواس حبس الحلق والاصوات وقبح ذلك الذي تنفر عنه النفوس, وانما نريد انه لا يعلم وجوب الذم والمدح والثواب والعقاب علي الافعال, وكذلك فما نريد بذلك ان العاقل الحساس لا ينفر من ضربه وايلامه وتجريده للحر والبرد, ولا يميل الي التذاذه واطعامه واسقاءه ودفع الضرر والحر والبرد والالام عنه, وانه لا يالم بضرب السيف والكي بالنار, ولا يميل الي اكل طيب الطعام وشرب لذيذ الشراب, هذا جهل من 
 راكبه, ولكن ليس يقول مسلم ان العلم علي حسن الشء ميل الطبع اليه وعاجل النفع به, والعلم علي قبحه نفور الطبع عنه, ولا ان ذلك هو معني وصف الحسن والقبيح بانه حسن وقبيح, لان الطباع تميل الي ترك النظر والبحث والاسترسال الي الراحة, وامراج النفس في شهواتها ودفع الالم بالنظر وغيره عنها, وتميل الي الزنا واللواط وشرب الخمر والتبسط في املاك الغير, كل ذلك قبيح مع ميل الطبع اليه, وعاجل النفع به, وكذلك فهي تنفر عن النظر وكد القلب بدقيق الفكر في ادلة التوحيد, وعن الصيام في ايام القيظ والصلاة, وعن الحج والسعي وساءر العبادات.
 وليس ذلك بدليل علي قبحها, فالمسلم لا ينبسط لتحقيق معني الحسن والقبيح بهذا.
 وكثير من القدرية واخوانهم من المجوس والبراهمة واهل الدهر يرجعون في معني الحسن والقبيح الي هذا, وهو خلاف دين المسلمين, وهذه جملة في معني الحسن والقبيح وطريق العلم بهما كافية ان شاء الله.



  AUTO باب
 اقسام ذكر الحسن والقبيح من الافعال

 / ص 
 وما للفاعل فعله منها وما ليس له فعله
 قد قلنا من قبل, ان جميع افعال المكلف اما ان يكون له فعلها اولا يكون له ذلك, وهي كلها بعد ذلك تنقسم علي ثلاثة اقسام لا رابع لها:
 فضرب مامور به, وضرب منهي عنه, وضرب منها مباح ماذون فيه, والمامور به منها علي ضربين: واجب وندب.
 فالواجب: هو الموصوف بانه واجب ان يفعل.
 والمندوب اليه: يوصف بانه الاولي ان يفعل والافضل, ونحو ذلك.
 والمنهي عنه  ايضا  علي ضربين: فضرب منه محرم محظور, وهو الموصوف بانه يجب تركه واجتنابه ومنهم من يقول هو الذي يجب ان لا يفعل 
 من غير ذكر ترك واجتناب له, بناء علي تجويز خلق المكلف من الفعل والترك, وذلك باطل بما قدمناه.
 والضرب الاخر من المنهي عنه منهي عنه علي سبيل الندب والفضل, لا علي وجه التحريم والحظر لتركه, ويوصف هذا الضرب بانه الاولي والافضل الا يفعل, والافضل الاولي فعل تركه والاجتناب له.
 فاما المباح فقسم مخالف لهما, وهو الماذون فيه الذي لا يوصف بانه يجب ان يفعل, والاولي والافضل ان يفعل, او يجب ان لا يفعل, والافضل ان لا يفعل, اذ كان فعله وتركه سيان, وليس في فعل المكلف شء خارج عن هذه الاقسام.



  AUTO باب
 القول في حد المباح من الافعال,
 وهل هو داخل تحت التكليف ام لا؟

 فان قال قاءل: ما حد المباح ومعني وصفه بذلك؟
 قيل له: حده انه "ما ورد الاذن من الله تعالي فيه وتركه غير مقرون بامر بذم فاعله او مدحه, ولا بذم تاركه ولا بمدحه" ولا يحتاج في ذلك الي القول: "غير مقترن بوعد علي فعله بثواب او علي تركه بعقاب" لان الله تعالي لو اوجب علينا فعلا/ ص  او حرمه علينا من غير وعد بثواب عليه او عقاب علي تركه لكان واجبا او محرما بايجابه وتحريمه وان لم يكن فيه ثواب ولا عقاب, فاذا قلنا هو الماذون من قبل الله تعالي في فعله, علي هذا الوجه فصلنا بينه وبين فعل الله, لانه ليس بماذون له فيه, وبين الواجب والندب من افعالنا وبين افعال الاطفال والبهاءم والمجانين, لانها غير ماذون لهم فيها.
 ويصح ان يحد المباح بانه: "ما اعلم فاعله من جهة السمع انه لا نفع 
 له في فعله ولا ضرر عليه في تركه من حيث هو ترك له". وهذا  ايضا  حد يفصله من فعل القديم, وفعل كل من ليس بمكلف, لانه تعالي غير معلم بحكم ذلك من فعله من جهة سمع, ولا من ذكرنا حاله ممن ليس لمكلف من المنتقصين.
 فان قيل: ما معني قولكم: ما اعلم فاعله ذلك من حكمه من جهة السمع؟
 قيل له: لان العاقل يعلم انه لا ضرر عليه في ترك الفعل ولا نفع له فيه من جهة العقل, ولا يوصف فعله بانه مباح.
 فان قيل: فما معني قولكم: حده ما اعلم فاعله انه لا ضرر عليه في تركه من حيث هو ترك له.
 قيل له: لاجل انه لو ترك تارك المباح بفعل المعصية الحرام لكان معاقبا علي ذلك ومستضرا به, لا من حيث كان تاركا للمباح ولكن من حيث كان في نفسه محظورا.
 وقد حد كثير من الناس المباح بانه "ما كان فعله وتركه سيان" وهذا باطل, لانه يوجب كون فعل القديم تعالي مباحا, لان فعله وتركه سيان في انه لا نفع له ولا ضرر عليه في فعله ولا تركه ان كانوا ارادوا بتساويهما هذا الوجه, وان ارادوا تساويهما في المصلحة, فذلك  ايضا  باطل, لانه قد تستوي كثير من افعال القديم وتروكها واضدادها في المصلحة, فيجب كون 
 فعله مباحا, وذلك باطل باتفاق, ويبطل ذلك بعلمنا بان افعال المكلفين قبل السمع قد تستوي وتروكها في عروها من نفع وضرر ولا تكون مباحة, وكذلك افعال البهاءم والمنتقصين.



  AUTO باب
 القول في حد الندب

 فاما حد الندب فانه "المامور به الذي لا يلحق الذم والماثم بتركه من حيث هو ترك له علي وجه ما، وما لا يلحق الذم بتركه من حيث هو ترك له من غير حاجة الي فعل بدل له". وكل ندب فهذه حاله.
 وهذا اولي من قول من قال: "هو المامور به الذي ليس بمنهي عن تركه" لان المندوب منهي عن تركه علي وجه ما الامر امر به، علي ما نبينه من بعد.
 ولو حد بانه " ما كان فعله خيرا من تركه من غير ذم وماثم يلحق بتركه" لم يكن بعيدا والاول اولي، لانه قد يكون الفعل الواقع من الفاعل 
 قبل ورود السمع خيرا له من تركه من غير ماثم ولا ذم يلحقه بتركه، وان لم يكن ندبا فوجب انه لا بد من ذكر الامر به.
 فاما من حده من القدرية بانه " ما اذا فعله فاعله استحق المدح ولا يستحق الذم بتركه". او " بان لا يفعله" وان لم يفعل له تركا". فانه حد باطل، لانه يوجب ان يكون التفضل والاحسان من فعله تعالي ندبا لانه يستحق المدح والتعظيم بفعله ولا يستحق الذم بان لا يفعله. فلما بطل وصف فعله بالندب بطل هذا الحد.
 فان قالوا. فما انكرتم من كون التفضل من فعله تعالي / ص  لمعني الندب، وان لم يوصف بذلك اتباعا للسمع؟
 يقال لهم، ان جازت هذه الدعوي جاز ان يقال: ان من افعاله ما هو بمعني المباح وان لم يوصف بذلك وبمعني الفرض الواجب اللازم وان لم يوصف بذلك، وهم يصرحون بوجوب بعض الافعال عليه من الثواب علي الطاعة والتمكين مما امر به، ونحو هذا، وانما يمتنعون وساءر الامة عن وصف شء من افعاله بانه مباح.
 فان قالوا. ان المباح ما تعلق باباحة مبيح واذن اذن، والله تعالي لا مبيح عليه ولا اذن.
 قيل لهم، وكذلك الندب والواجب هما ما تعلقا بايجاب موجب وامر نادب مرشد. والله تعالي لا امر عليه ولا مكلف. فلم يجز وصف شء من افعاله ببعض هذه الصفات والحكم لها ببعض هذه الاحكام.



  AUTO باب
 القول في حد الواجب ومعناه

 اما حد الواجب فانه " ما وجب اللوم والذم بتركه من حيث هو ترك له". او بان لا يفعل علي وجه ما " وهذا القدر كاف في حده، من غير حاجة الي القول: بانه " ما يجب مدح فاعله واثباته [؟ واثابته] ولحوق الذم بتركه" لان الندب مشارك للواجب في استحقاق المدح والثواب بفعله وليس بواجب ولكنه مفارق له في سقوط الاثم والذم بتركه فوجب انفصاله من الندب والمباح والحرام، بلحوق الذم بتركه علي وجه ما. وان حد بانه " ما يستحق الذم بتركه وترك البدل منه" جاز ذلك. وما قدمناه اولي، لانه منتظم لهذا المعني.
 وقولنا، ما يستحق الذم بتركه علي وجه ما ليفصل بينه وبين المباح والندب وكل ما ليس بواجب، لان ذلك اجمع مما لا يستحق الذم بتركه علي وجه ما. والواجب المضيق المستحق والمعين. يستحق الذم بتركه لا محالة، والواجب الموسع وقته والساقط الي بدل يستحق الذم بتركهما علي وجه ما اذا جمع بين تركه وترك البدل منه ان كان ذا بدل / ص  واذا ترك مع تضييق وقته ان كان موسعا او مع غلبة الظن لفواته ان كان متعلقا بالذمة غير 
 مءقت بوقت يتضيق فيه. وهذا معني قولنا علي وجه ما.
 وقد انكر قوم ان يكون العزم علي فعل الصلاة في اخر الوقت بدلا من فعلها وذلك صحيح، وانما هو بدل من تقديم فعلها، ولو كان بدلا منها لسقطت بفعل العزم علي اداءها. فصار قولنا " ما استحق الذم بتركه علي وجه ما" اولي.

  AUTO فصل
 في ان الواجب هو الفرض

 قولنا واجب وفرض ولازم وحتم واحد. اما ما يقوله اهل العراق من ان في الواجب ما ليس بفرض، وان كان كل فرض واجبا فانه قول لا وجه له.



 ولو انهم قالوا: ان من الفرض ما ليس بواجب لكان ذلك اولي واقرب، لان الفرض هو التقدير ماخوذ ذلك من فرض القوس ومن فراءض الصدقة، وفراءض المواريث الذي هو تقدير الواجب منها. وقد يقدر النفل من الفعل، وتمتيع المطلقة، وغير ذلك فلا يكون واجبا لتقديره ويوصف بانه فرض. والواجب اللازم الذي لا محيد عنه ماخوذ ذلك من وجوب الحاءط اذا سقط، وليس كل فرض واجبا فصار قلب ما قالوه اولي.
 واعلموا  وفقكم الله انه ربما حصل الخلاف في ذلك خلافا في عبارة، وربما حصل في معني. فالخلاف في العبارة ان يقولوا نريد بقولنا: الوتر واجب وليس بفرض، انه سنة مءكدة. وان الثواب عليها والمدح لفاعلها اكثر منه ما قصر عن رتبته، وهذا صحيح غير منازع فيه، لانه لا خلاف في ان / ص  من المسنون ما بعضه اكد من بعض واجزل ثوابا.
 واما الخلاف في المعني فهو ما حصله متاخروهم من ان معني الواجب الذي ليس بفرض انه ما علم وجوبه من وجه وطريق غير مقطوع به علي الله تعالي، ولا يكفر من انكره ورده. والواجب الفرض كالصلوات الخمس، وكل ما علم وجوبه بطريق يقطع به علي الله تعالي ويكفر من جحده ورده. ويخرج بجحده عن طريقة التاويل، وهذا خطا من قولهم، لاجل ان قول القاءل القاءل ان وجوب الشء معلوم بطريق لا يقطع به علي الله خطا، وذلك لان ما علم وجوبه فلن يجوز ان يكون طريق العلم بوجوبه الا ما يقطع به علي الله 
 تعالي، وكل طريق للعلم بحكم من الاحكام واجبا كان او ندبا او مباحا، فانه لا يكون الا معلوما مقطوعا به علي الله تعالي.
 فقولهم "هو ما علم وجوبه" يقتضي العلم بوجوبه والقطع به علي الله تعالي. وقولهم. " من طريق لا يقطع به علي الله تعالي" نقض لقولهم: "ان وجوبه معلوم" فبان ظهور الغلط في هذا الكلام وكل طريق ليقطع بموجبه علي الله تعالي، فهو طريق للظن لوجوبه لا للعلم بذلك من حاله.
 فان قالوا. لم نرد هذا، وانما اردنا ان من الواجبات ما يعلم وجوبه ضرورة من دين النبي صلي الله عليه وسلم كالحج والصلوات الخمس، ومنه ما يعلم وجوبه بدليل لا يكفر من رده وتاوله وجهل موجبه لموضع خفاءه والتباسه كوجوب العمل بخبر الواحد والقياس في الاحكام، والحكم بصحة الاجماع ووجوب/ ص  الوتر ونحوه، فهذا واجب وليس بفرض، لان الدليل علي وجوبه مشتبه، والاول غير ملتبس ولا مختلف فيه.
 يقال لهم، اما فصلكم بين ما علم وجوبه ضرورة من دين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ما علم وجوبه بدليل، وبين ما علم بجلي من الادلة متفق عليه، وبين ما علم بطريق ملتبس فامر لا خلاف فيه بين اهل العلم,
 واما قولكم. ان ما علم وجوبه بطريق ملتبس ومختلف فيه واجب ليس بفرض فانه غلط، لان الواجب اذا كان واجبا في نفس يلحق الماثم بتركه سواء كان الطريق الي وجوبه جليا او خفيا ملتبسا او واضحا مختلفا فيه او متفقا عليه، فلا معتبر بطريق العلم الي وجوبه وان اختلفت في مراتبها ونصيتها. وانما المعتبر بكون الشء مفروضا في نفسه، ولا يجب ان يكون 
 ما علم وجوبه من دين النبي صلي الله عليه وسلم بدليل يمكن التاويل في مثله والغلط في اعتقاد موجبه، وما علم بالخفي من الادلة وبالجلي منها مخالف في كونه واجبا فرضا لما علم وجوبه من دينه صلي الله عليه وسلم ضرورة وباتفاق من الامة، بل هما واجبان مفروضان وان اختلفت الطرق الي العلم بوجوبها.
 وفعلهم هذا يوجب ان لا يكون الفرض من دين الرسول صلي الله عليه وسلم الا ما علم وجوبه ضرورة، وباتفاق من الامة، وطريق غير ساءغ فيه التاويل.
 وهذا يوجب ان [لا] يكون فرض العامي الرجوع الي قول المفتي، لان ذلك مختلف فيه، ولا يكون فرض العالم العمل بالقياس وخبر الواحد والاجماع والعموم، لان ذلك مختلف فيه وغير معلوم صحته بضرورة ولا اتفاق.
 وان لا يكون ترك استباحة الدار وقتل الذراري والاطفال فرضا في الدين لانه مختلف فيه، والخوارج متاولة في دفعه وغير عالمة بتحريمه ضرورة.
 ويجب  ايضا ان لا يكون اعتقاد التوحيد والنبوة فرضا، لانه ليس بمعلوم ضرورة والدليل /ص  عليها اخفي واشد التباسا، ولما بطل هذا اجمع بطل ما قالوه.
 ولو سلمت دعواهم هذه لساغ لغيرهم ان يقول ان الواجب الذي ليس 
 بفرض ما علم ضرورة وبطريق غير مختلف فيه. والواجب الفرض ما علم بطريق تحتمل التاويل، ولا يكفر من رده فلا يجدون في ذلك فصلا.
 وقد حكي عن قوم انهم قالوا: الفرض من الواجبات: " ما نطق القران بوجوبه دون ما تقرر وجوبه بسنة الرسول صلي الله عليه وسلم عن وحي ليس بقران، وما وقع باجتهاده صلي الله عليه وسلم. وهذا باطل، لان القران قد نطق بالندب في الافعال كما نطق بالواجب الفرض في قوله تعالي {وافعلوا الخير} {واشهدوا اذا تبايعتم} {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} {ومتعوهن علي الموسع قدره} في امثال هذا.
 ونطقت السنة بالواجب الفرض من فرض النية في الصلاة، وتقدير دية الاصابع، ووجوب الدية علي العاقلة. ووجوب كثير من قصاص الجنايات، الي ما يكثر تتبعه من الفراءض الثابتة بالسنة، فبطل ما قالوه، وثبت ان الواجب هو الفرض.



  CHECK باب القول في معني وصف الفعل بانه مكروه

 باب
 القول في معني وصف الفعل بانه مكروه
 اعلموا ان معني وصف الفعل بانه مكروه ينصرف الي وجهين لا ثالث لهما:
 احدهما، انه منهي عن فعله نهي فضل وتنزيه، ومامور علي وجه الندب بان يفعل غيره الذي هو اولي وافضل منه، وذلك نحو كراهتنا لترك صلاة الصحي وقيام الليل والنوافل المامور بفعلها، فيقال للمكلف نكره لك ترك 
 هذه الامور، والمراد بذلك ان فعلها افضل من تركها، لان في فعلها ثوابا، ولا ثواب في تركها.
 والوجه الاخر. وصف المختلف في حكمه بانه مكروه نحو وصف التوضي / ص  بالماء المستعمل بانه مكروه لموضع الخلاف في جواز التوضي به، ونحو التوضي بسءر الهر مع القدرة علي غيره لانه افضل، ونحو اكل لحوم السباع وما يجوز اكله، واتفق علي ان العدول عنه واكل غيره اولي في امثال هذا، مما العدول عنه الي غيره احوط واولي وافضل، وانما يجب ان يقال في مثل هذا انه مكروه في حق من راي ان ذلك لا يجوز ولا يقال انه مكروه علي الاطلاق، وسيما مع القول بان كل مجتهد مصيب في فروع الدين، وان الحق في جميع الاقاويل، وليس من داب الفقهاء ان يصفوا ما امرنا به مما ليس غيره افضل منه ولا ما قطع الدليل علي تحريمه بانه مكروه، فلذلك لا يجوز ان يقال في شء من الفراءض والنوافل ولا في المباح المطلق انه مكروه، ولا يصفون اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وشرب الخمر بان مكروه لما كان مقطوعا علي تحريمه.
 وقد يقال في الفعل انه مكروه اذا اختلف في تحليله وتحريمه اختلافا حاصلا مع عدم النص القاطع علي احد الامرين، بل واقع فيه من جهة الاجتهاد وغلبة الظن. فيقال في مثل هذا انه مكروه فعله عند من اداه الاجتهاد الي تحريمه وكان القول بذلك من فرضه، وتجويزه لغيره القول بتحليله اذا كان ذلك من جهد رايه فيكون ذلك مكروها في حق العالم 
 وفرضه. وغير مكروه في حق غيره اذا اختلف اجتهادهما. لا وجه لقولهم مكروه سوي ما ذكرناه، وقد قال صلي الله عليه وسلم في الامر المشتبه: ((حلال بين وحرام بين، وامور بين ذلك متشابهات لا يعلمها الا قليل)). وقال عليه السلام لوابصة: ((يا وابصة استفت نفسك وان افتاك المفتون)) اي خذ بالحزم والحذر وتجنب ما حاك في صدرك وارجع الي الاجتهاد والنظر، واعدل عن التقليد، وهذا لا يكون الا خطابا للعالم، ولم يرد عليه السلام بقوله ((متشابهات)) انه لا دليل عليها ولكنه اراد غموض الدليل وخفاءه، فلذلك/ ص  قال: ((لا يعلمها الا قليل)) ولو لم يكن عليها دليل لم يعلمها قليل ولا كثير، وكره للمرء الاقدام علي ما حاك في صدره وخاف الزلل فيه وظن اصابة دليل قاطع عليه فلم يجب عليه الكف عن ذلك احيانا.



 فاما وصف الفعل الواقع بانه مكروه لله وقوعه واكتساب العبد له، فذلك باطل. لانه تعالي الخالق لجميع افعال العباد والمريد لايجادها، وقد يوصف بانه كاره للقباءح منها علي معني انه كاره لكونها دينا مشروعا وكاره لوقوعها من الانبياء والملاءكة عليهم السلام، وممن علم انها لا تقع منه، فاما من علم وقوعها منه علي غير ذلك فباطل.



  AUTO باب
 ذكر معاني عبارات الفقهاء والمتكلمين في
 وصف الفعل بانه صحيح وفاسد ونحو ذلك

 والذي يريده المتكلمون بذلك انه فعل واقع علي وجه يوافق حكم الشرع من امر به او اطلاق له، ولا يعنون بذلك ان قضاءه غير واجب وفعل مثله بعده من غير لازم. وكذلك فانما يريدون بوصف الفعل بانه باطل وفاسد انه قبيح ومفعول علي مخالفة حكم الشرع، ولا يعنون بذلك ان قضاءه واجب وفعل مثله بعده لازم.
 فاما كثير من الفقهاء فانه يعني بقوله صلاة باطلة وفاسدة ان مثلها واجب بعد فعلها وقضاءها لازم. وقولهم عبادة صحيحة انما يعنون به براءة الذمة بفعلها وسقوط القضاء لها. فلذلك قالوا: الصلاة في الدار المغصوبة صحيحة ماضية وان كانت معصية، والصلاة المقطوعة/ ص  بطفي الحريق واخراج الغريق وطلوع الماء علي المتيمم باطلة وان كانت طاعة لله يعنون بذلك وجوب قضاءها وفعل مثلها بعدها، ونحن نتقصي القول في ذلك من بعد.



 فاما قولهم عقد باطل وحكم باطل وشهادة باطلة وصحيحة وعقد صحيح. فانما يعنون به نفوذه ووقوع التمليك به، ويريدون بقولهم فيه باطل انه مما لا يقع به التمليك، وان الشهادة والحكم والفتيا اذا قالوا باطلة انه مما لا يلزم العمل والاخذ بها، ولا يجب الحكم بالشهادة، وكذلك قولهم: اقرار باطل وانكار باطل في امثال هذا مما لعلنا ان نشرحه من بعد.
 هذه جملة المقدمات التي لا يتم معرفة اصول الفقه واحكام افعال المكلفين الا بها كافية ان شاء الله.



  AUTO باب
 في انه لا يجب نصرة اصول الفقه علي اصل فقيه
 من الفقهاء وموافقة مذهب من المذاهب

 واعلموا  وفقكم الله انه انما يجب ان يقال بالمذهب، لان الدليل قد دل عليه، لا لاجل ان صاحبه قال به وذهب اليه. فيجب لذلك بناء المذاهب علي الادلة، لا الادلة عليها.
 ويبين ذلك ايضا انه قد يعرف صحة القول والحكم فيه بدليله وحجته من لا يفتقر في العلم بذلك الي كون ما دان به وعرفه مذهبا لاحد، وان جاز ان يوافق قوله الذي صار اليه بعض المذاهب، فبان ان العلم بالحكم لا يفتقر الي بناءه علي مذهب، وانما يفتقر الي العلم بطريق الحكم وبالله التوفيق.



  AUTO باب
 ذكر من يجب عليه العلم باصول الفقه

 / ص 
 اعملوا  رحمكم الله ان فرض علم ذلك علي الكفاية دون الاعيان.
 والدليل علي ذلك ان معرفة احكام افعال المكلفين المتوصل الي علمها باصول الفقه، وادلة احكام الفقه انما هو فرض علي الكفاية دون الاعيان، وانما علي العامي التقليد في ذلك والرجوع الي قول العلماء، ولا معتبر بخلاف من يخالف في ذلك ممن حكم انه من فراءض الاعيان. وسنقول في ابطال ذلك عند انتهاءنا الي الكلام في التقليد قولا بينا ان شاء الله، اذا ثبت هذا وكان العلم باصول الفقه وادلته انما يجب لوجوب العلم باحكام افعال المكلفين الشرعية التي تختص بها العلماء وجب ان تكون واجبة علي العلماء دون العامة، كما ان العلم بما له يجب من فروض العلماء دون العامة، فاذا قام به البعض منهم سقط ايضا عن باقي العلماء فرض العلم بذلك 
 الا فيما يخصه وينزل به فلا يسوغ له فيه التقليد مع كمال الته علي ما سنذكره في فصول القول في التقليد، وما يجوز فيه وما لا يجوز ان شاء الله تعالي.
 فصل
 وان كان في اصول الفقه ما يءدي الجهل به الي الجهل بالتوحيد والنبوة وما يتصل ببابهما، او الي الجهل ببعض الاصول التي ياثم مخطء الحق فيها من فراءض الاعيان، التي العامة والخاصة فيها سواء وجب معرفة ذلك الاصل لاجل ان تضييع علمه يءدي الي الجهل بما قد فرض علمه، وما نعرف في اصول الفقه ما هذه سبيله. وكذلك وان كان فيه ما يءدي الجهل به الي تضييع علم حكم من الاحكام الشرعية التي تستوي فيها فروض الاعيان.
 وان لم يكن العلم بثبوته من دين الرسول صلي الله عليه وسلم ضرورة من فعل الله 
 سبحانه/ ص  بل من كسب العبد وجب ايضا علي الاعيان معرفة ذلك الاصل، وذلك نحو الاصل الذي به يعلم تحريم النكاح في العدة وتحريم المراة علي عمتها وخالتها، والجمع بين الاختين، ونكاح المطلقة ثلاثا من غير ان تنكح زوجا غيره، ووجوب التقابض في الصرف في المجلس، وامثال ذلك مما العلم بتحريمه عند كثير من فراءض الاعيان وجب علي ساءر المكلفين معرفة الاصل الموجب لتحريم ذلك، وهذا ما لا يجب الا بعد قيام دليل قاطع او اجماع علي وجوب علم هذه الاحكام علي ساءر المكلفين، لان الجهل به حينءذ يكون مءديا الي الجهل بتحريم ما قد فرض العلم بتحريمه علي الجميع.
 فاما اذا لم يقم علي ذلك دليل وكان باتفاق فرض علم ذلك، لان ما للعلماء دون العامة وجب ان تكون معرفة الاصل الدال عليه من فرض العلماء، وكان فرض العامي في ذلك الرجوع فيه الي من يعلم انه من علماء الامة وعدولها الذين يجوز لهم الاجتهاد والفتوي في الدين والاخذ بما يفتيه به في ذلك.
 فاما الفتيا والحكم فمن قال من اهل العراق انهما يجوزان بالتقليد فانه يوجب فرض علم دليل الحكم والفتيا علي الكفاية، ومن منع من ذلك وهو 
 الصحيح، وقول الجمهور فانه يوجب فرض علم دليل الحكم الذي به يفتي الفقيه ويحكم الحاكم فرضا علي عين كل عالم ومفتي، ونحن نكشف القول بصحة ذلك في فصول القول في التقليد، ومنع تقليد العالم للعالم ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب القول في حصر اصول الفقه
 وترتيبها وتقديم الاول فالاول منها

 اعملوا ان اصول الفقه محصورة.
 فاولها، الخطاب الوارد في الكتاب والسنة/ علي مراتبه التي نذكرها من بعد.
 وثانيها، الكلام في حكم افعال الرسول عليه السلام الواقعة موقع البيان لمجمل ما في الكتاب والسنة، او ابتداء اثبات حكم بها، لانها اذا وقعت موقع البيان صارت بمنزلة الخطاب، وربما كان البيان بها لمن علمها وشاهدها ابلغ منه بالقول علي ما نذكره من بعد.
 وثالثها، القول في الاخبار وطرقها واقسامها.
 ورابعها، بعض الاخبار المروية عن الرسول صلي الله عليه وسلم وهي اخبار الاحاد الواردة بشروط قبولها في الاحكام.
 وخامسها، الاجماع.



 وسادسها: القياس، ونعني بذلك حمل المعاني المودعة في الاصول التي اذا ثبت تعلق الحكم بها وجب القياس علي المعاني المودعة فيها.
 وسابعها: صفة المفتي والمستفتي والقول في التقليد، ومن الناس من يجعل القول في صفة المفتي والمستفتي والتقليد بابا واحدا. ومنهم من يجعل ذلك ثلاثة ابواب.
 وثامنها: الحظر والاباحة وسيما علي قولنا بانهما حكمان شرعيان. ومن قال انما يعلم حكم الحظر والاباحة من جهة العقل لا يجعل الكلام في هذا الباب من اصول الفقه، والاولي ان يكون من اصوله لما نذكره من بعد.
 ولهذه الاصول لواحق تتصل بها، وليست منها علي ما نبينه من بعد. وقد دخل في الخطاب الامر والنهي والخصوص والعموم اذا دل الدليل علي كونه عاما والا وجب الوقف فيه علي ما سنشرحه من بعد. ودخل فيه الناسخ والمنسوخ والمجمل والمفسر والمطلق والمقيد ولحن الخطاب ومفهومه وفحواه، ودخل فيه دليل الخطاب علي قول مثبتيه، ومراتب البيان، وسنفرد لكل شء من ذلك بابا ان شاء الله.
 والواجب عندنا في الترتيب تقديم الخطاب الوارد في الكتاب والسنة علي جميع هذه الابواب لامور:



 احدها: ان جميع الاحكام الشرعية مودعة في الكتاب والسنة / ص  نطقا او مفهوما او معني مودع فيهما وان كانت السنة مبينة للمراد بما اشكل معناه من الكتاب، ويجب مع ذلك تقديم الكتاب علي السنة لكونه كلام الله عز وجل المرسل لصاحب السنة، ولان القران اية لنبوته وما هو عليه من الجزالة والبلاغة المتجاوزة لساءر البلاغات وكونه مختصا بالاعجاز وعدم النظير، ولكونه اية للرسول عليه السلام وشاهدا لنبوته ولتضمنه الامر باتباع السنة والوعيد علي مخالفة صاحبها وما في الكتاب والسنة المقطوع عليها اما بضرورة او دليل سواء في وجوب الرجوع اليهما واستنباط معرفة الاحكام منهما، وان كان للكتاب فضيلة النظم والاعجاز.
 ويلي ذلك في الرتبة افعال الرسول عليه السلام الواقعة موقع البيان، لانها بمثابة اقواله الواردة لبيان الاحكام ويلي ذلك بعض الاخبار المروية عن الرسول عليه السلام.
 فان قيل: ولم لم تجعلوا الخبر المتواتر عنه طريقا الي معرفة الاحكام؟



 قيل له: لاجل ان ما علم من سنة الرسول عليه السلام اما باضطرار او بطريق الاستدلال فهي التي يعرف بها الاحكام دون اخبار المخبرين عنها. وانما الخبر عنها طريق لثبوتها اذا كان بصفة ما ذكرنا، وليس يتعلق الحكم باخبار المخبرين بها. فاما خبر الواحد فانما نظن ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال ما رواه الراوي، ولا نقطع به، والحكم متعلق بنفس الخبر عن الرسول عليه السلام، وقول الرواة دون قول الرسول عليه السلام، وكيف يتعلق الحكم في مثل هذا بقوله ونحن لا نعلم انه قال ما روي عنه، فبان ان الحكم المعلوم من سنته متعلق بنفس قوله وسنته، والحكم بما لم يثبت منها مما رواه الثقات، ونظن انه قاله متعلق برواية الرواة، فافترق الامران وصار خبر الواحد اصلا يخالف السنة المعلومة.
 ويلي ذلك الكلام في الاجماع، لان حجيته تثبت بعد الرسول عليه السلام وبعد استقرار احكام الكتاب /ص  والسنة، ولاجل ان ثبوت حجته منتزع منهما ومردود اليهما.
 فان قيل: كيف يصح لكم هذا الترتيب؟، وانتم تتركون ظواهر الكتاب والسنة باجماع الامة، ولا تتركون الاجماع بهما.



 يقال له: نحن لا نترك ظاهر الكتاب والسنة بقول الامة المجمعة (عليه). وانما نتركهما بمثلهما من كتاب وسنة كهما. وانما نتبين باجماع الامة علي تركهما انهما منسوخان بمثلهما، او ان المراد بهما غير ظاهرهما مما وقفت عليه الامة او من تقوم بهم الحجة منهم، لعلمنا بان الامة لا يجوز ان ترفع حكمهما باجتهاد وقياس منها، وانما تتبع الادل منهما، ولا تخالفهما علي ما سنبين القول فيه ان شاء الله.
 ويلي ذلك القياس واعماله في مواضعه، وذكر من هو من فرضه، وما يتصل من الفصول ببابه، وانما وجب تاخيره عما قدمناه من الادلة لاجل انه انما يثبت كونه اصلا ودليلا بالكتاب والسنة والاجماع علي ما نبينه، ولان استعماله في مخالفة ما قدمناه من الادلة باطل محظور، وانما يصح اذا لم ينف ما ثبت بهما حكمه.
 ويلي ذلك صفة المفتي والمستفتي، وانما وجب تقديم القيام [القياس] علي هذا الاصل، لاجل ان المفتي انما يصير مفتيا يجوز الاخذ بقوله اذا عرف القياس وما به يثبت وما يجب من احكامه في مواضع استعماله، ثم يفتي بعد ذلك. فيجب ان يكون العلم بالقياس حاصلا له حتي يكون لعلمه به مفتيا.
 وانما صار القول في صفة المفتي والمستفتي من اصول الفقه لاجل ان فتواه للعامي دليل علي وجوب الاخذ به في حال وجوازه في حال. فصارت فتواه للعامي بمثابة النصوص والاجماعات وساءر الادلة للعالم، ولانه لا يكون قوله دليلا للعامي يجب الاخذ به او يسوغ ذلك له الا بعد حصوله علي صفة من تجوز فتواه والا حرم عليه الاخذ بقوله.



 وانما ذكرنا صفة المستفتي مع المفتي، لاجل ان المفتي انما يفتي عاميا له صفة يسوغ له التقليد للعالم، ولو لم يكن كذلك ما جاز له الاخذ بقول غيره /ص  فوجب ذكر صفتهما وحالهما، واذا ذكرنا صفة المفتي والمستفتي فقد ذكرنا ايضا صفة الحاكم والمحكوم عليه، وان كان لا يصير حاكما لكونه عالما بالاحكام وبمن يجوز تقليده، وانما يصير كذلك بان يكون اماما قد عقد له اهل الحل والعقد، او متقلدا للحكم من قبل امام ومن يستخلفه الامام.
 فان قيل: فما وجه جعل الحظر والاباحة من اصول الفقه؟.
 قيل له: لاجل حاجة العالم متي فقد ادلة الشرع _علي مراتبها_ علي اثبات حكم الفعل ان يقر امره علي حكم العقل فيه، فان لم يعرف حكم العقل فيه لم يدر علي ماذا يقره. ولو قيل: ان المفتي يكفيه اذا لم يجد دليلا ينقل الشء عن حكم العقل ان يقول: هذا مما لا حكم له في الشرع، فلا احكم فيه بحكم شرعي، وان اختلف في حكمه من جهة العقل لم يكن ذلك بعيدا. هذه جملة في ذكر هذه الابواب وترتيبها مقنعة ان شاء الله.



  AUTO باب
 الكلام في احكام الخطاب

 اعلموا ان الكلام: "معني قاءم في النفس يعبر عنه بهذه الاصوات المقطعة والحروف المنظومة". وربما دل عليه بالاشارة والرمز والعقد والخط، وكل قسم منه من امر ونهي وخبر واستخبار فانه لنفسه ومتعلق بمتعلقه لذاته لا يجوز خروجه عن ذلك ولا وجود مثله ان كان محدثا، وليس بامر ولا نهي علي ما قد بيناه في غير هذا الكتاب، فهو في تعلقه بمنزلة العلوم 
 وجميع ما له تعلق من صفات القلوب، وقد قال تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} اي لا تدل علي الكلام الا بذلك. وقال تعالي دالا علي ما قلناه: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول}. وقال تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور} فاخبر ان ما يستتر به في النفوس قول، وان الجهر به عبارة عنه ودلالة عليه. وقال في قصة المنافقين: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} فاكذبهم الله بانفاق [؟ بالنفاق] في قولهم /في انفسهم انه ليس برسول الله لا في عبارتهم المسموعة التي هي قولهم نشهد انك لرسول الله، لان هذا ليس بكذب منهم. والعرب تقول: في نفسي قول اخرج به اليك، وكلام ما بحت به الي احد، وحديث ابثك اياه بعد وقت، في امثال هذا مما يطول تتبعه، فدل ذلك اجمع علي ان الكلام معني قاءم في النفس يعبر عنه ويدل عليه بهذه الاصوات. وقال الشاعر:
 لا تعجبنك من اثير خطة ... حتي يكون مع الكلام اصيلا
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الكلام دليلا 
 فاخبر ان الكلام من الفءاد وان اللسان دليل عليه. وقد تقصينا الكلام في هذا الباب علي اهل القدر والاعتزال في نفي خلق القران بما يوضح الحق لمتامله ان شاء الله تعالي.



  CHECK باب الكلام في اصل التخاطب بالغة العربية وكل لغة وهل حصل عن توقيف او مواضعة؟

 باب
 الكلام في اصل التخاطب باللغة العربية وكل لغة
 وهل حصل عن توقيف او مواضعة؟
 وقد اختلف الناس في هذا الباب.
 فذهب قوم الي ان جميع اسماء الاشياء في كل لغة والمفهوم منها اخذ وعرف من جهة توقيف الله عز وجل لادم عليه السلام والتعليم له، اما بتولي خطابه او الوحي اليه علي لسان من يتولي خطابه وافهامه.
 وقال اخرون: بل ذلك اجمع انما عرف واستقر من جهة مواطاة اهل 
 اللغات علي ذلك وتواضعهم عليه.
 وقال اخرون: يمكن ان يكون ذلك انما عرف واستقر بالتوقيف والوحي من الله عز وجل، ويمكن ان يكون انما عرف وادرك بمواضعة اهل اللغات وتواطءهم علي وضع الاسماء واقسام الخطاب، وانه يجوز ايضا ان يكون بعضها ماخوذا عن وحي وتوقيف وبعضها مستقرا بطريق المواطاة والمواضعة، وبعضها مستعملا بقياس علي ما تكلم به اهل اللغة. وانه يجوز ان يتفق لاهل كل لغة او لاهل بعضها ان يتواطءا علي وضع /ص  اسم لشء، وقد وقف الله سبحانه عليه بعض من اعلمه ذلك قبل ان يتواضع اهل تلك اللغة علي الاسم، فتكون المواضعة عليه موافقة للتوقيف علي معناه، وانه يمكن ان يتواضع اهل كل لغة علي ان يسموا الاشياء بغير الاسماء التي وضعها الله سبحانه لها ووقف عليها من اعلمه بذلك ان حرم ذلك عليهم وحظره او لم يحرمه، فان لم يحظره ووقع منهم لم يكن عصيانا، وان حرمه عليهم كانوا بذلك عصاه الا امة اخبر الله عن عصمتها ورفع الخطا عنها فيكون للشء عند ذلك اسمان، احدهما موقف عليه والاخر متواضع عليه، والقول الاخير المشتمل علي جملة ما ذكرناه، فهو الذي نختاره، وبه 
 نقول.
 فاما ما يدل علي فساد قول من قال انه لا يصح ان يكون جميع الاقسام واقسام الخطاب التي يتكلم بها اهل لغة العرب وكل لغة موقفا علي جميعها، وانه لا بد لمن وقف علي البعض منها من ان يكون قد سبق نطقه بلسان قد عرفه وعرف معناه والتواضع عليه قبل خطاب الله له وتوقيفه علي معناه، اما بمخاطبة او بالوحي علي لسان مخاطب، لاجل انه ان لم يتقدم له خطاب وتكلم بلغة قبل توقيفه علي ما توقف عليه لم يكن له سبيل الي معرفة معني ما يخاطب به وتوقف عليه، ومن هذه حاله لا يصح افهامه وخطابه.
 فانه قول باطل، لان الله سبحانه اذا اراد اعلام من يخاطب معني كلامه ومعاني هذه الاسماء باللغات المختلفة وان لم يكن المخاطب قد نطق قبل ذلك بلغة ولا عرفها فانه تعالي يسمعه خطابه فيضطر الي وجود الكلام الذي يسمعه ويعلم ضرورة انه المتكلم به، فان اضطر مع ذلك الي ان المتكلم به هو الله تعالي القديم الصانع للعالم كان مضطرا الي وجود الكلام وان المتكلم به هو الله محدث العالم عز وجل، وان لم يضطر الي العلم بان المتكلم به هو انه الخالق للعالم صح ان يدل علي ان المتكلم به هو الله رب العالمين بما يقرنه بالخطاب من عظيم الايات التي يعلم المخاطب من العقلاء عند 
 ظهورها انه لا يقدر عليها الا الله سبحانه، فيكون عالما بوجود الخطاب عند سماعه ضرورة وانه لمتكلم به ضرورة، وان المتكلم به هو القديم المخالف لجميع اجناس العالم بدليل يقترن بذلك، فاذا اعلمه سبحانه هذه الجملة عند خطابه خلق اصواتا وصيغة مبنية بنية الالفاظ العربية /ص  وغيرها من اللغات واسمعها ذلك المخاطب، وقال له بكلامه القديم الذي يضطره الي معرفة معناه. اعلم ان هذه الصيغة قد جعلتها لكذا وكذا، وهذه الاخري المخالفة لها اسم _ايضا_ لذلك الشء، وان الصيغة الاخري اسم لغير ذلك الشء، فيعلم ضرورة بما يخلقه الله سبحانه في قلبه من العلم ما وضع الله تعالي له تلك الصيغ والاصوات من المعني وهو سبحانه المتفرد بالقدرة علي خلق العلم ضرورة في غيره بمراده بما قد جعل الصيغ والاصوات المختلفة اسما لها. واذا كان ذلك كذلك بان انه قد يصح ان يعلم مراد الله سبحانه بخطابه وما جعل ما يخلقه من الاصوات والصيغ اسماء ومفيدة لما هي مفيدة له وان لم يتقدم له خطاب وكلام بلغة من اللغات.
 ويدل علي صحة ذلك _ايضا_ علمنا بانه قد اضطر الخرس والناطقين الي المراد بالرموز والاشارات وافادتها لكل ما يضعه اهل الرموز والاشارة وان لم يتقدم لهم رموز واشارات قبل ذلك، فكذلك يصح اضطراره تعالي الي مراده بكلامه والي المراد بما جعل ما يوجده من الاصوات عبارة عنه وافادة له، فبطل ما قالوه، وثبت بذلك صحة التوقيف من الله سبحانه 
 علي اسماء جميع الاشياء بكل لغة وان لم يتقدم لاهلها نطق بلغة غير التي وقفهم عليها، وهذا واضح لا اشكال فيه.
 واما ما يدل علي فساد قول من قال: انه لا يصح تواضع اهل اللغة علي معاني ما يبتدءون به من الكلام دون ان يكونوا قد وقفوا علي لغة سبق تكلمهم ونطقهم بها، والا لم يتم لهم مواطاة ومواضعة فهو: انهم اذا كانوا احياء ناطقين، وكان الكلام والنطق منهم صحيحا، ولهم متاتيا واقدارهم عليه جاءزا ممكنا، وبمثابة اقدارهم علي الحركات والاختيارات والاشارات وساءر التصرفات، فكان منهم النطق صحيحا جاءزا كساءر مقدوراتهم، فاذا كانوا مع ذلك يدركون المعلومات ويعرفون البعض منها ضرورة وحسا، والبعض منها نظرا وبحثا، ويعرفون لما يعلمونه امثالا، وربما غاب عنهم الحاضر واحتاجوا اتم حاجة الي طلبه تارة والاخبار عنه اخري، والتحذير منه مرة وكانت الاشارة اليه متعذرة عند غيبته وجب لذلك صحة نطقهم بالاصوات وتواضعهم علي جعلها تسميات لما حضرهم وغاب عنهم مما بهم حاجة الي تعريفه والاخبار عنه، ولم يكن ذلك ممتنعا منهم/ ص  وجري ذلك مجري الخلق الكثير والجم الغفير علي اكل الطعام عند الجوع والحاجة اليه، وشرب الماء واتقاء الحر والبرد، وفعل كل ما ينتفعون به ويدفعون به ضررا.
 وكما يصح ويجوز من اهل الاسلام وغيرهم قاطبة من اهل الملل الاجتماع علي فعل كالصلوات والصيام والحج الي المشاهد المامور بالقصد اليها، وحضور الجمع والاعياد، واقامة المناسك لما يعتقدونه فيه من الانتفاع ودفع الضرر، وكذلك سبيل صحة اتفاق اهل كل لغة علي وضع اسماء وتخاطب لافادة ما عرفوه ضرورة ودليلا وتعذر الاشارة اليه عند غيبته، واذا 
 كان ذلك كذلك بكل [؟ بطل] ما ظنوه من تعذر ذلك وامتناعه.
 فان قال قاءل: وكيف يعرف غير المبتدء بالنطق مراد الناطق بالاصوات؟
 يقال له: يعرف ذلك ضرورة عند قوله رجل وانسان وتكريره لذلك واتباعه له بالاشارة اليه والاقبال عليه وايماءه نحوه، فلا يزال يردد ذلك ويكرره حتي يحصل للسامع صورة مراده بتلك الاصوات ضرورة، ثم توافق السامعين لكلامه علي قصده في جعل ذلك اسما لما سماه فيتم لذلك المواطاة والمواضعة بينهم والعلم بالمراد بها، ثم يوقفون من خرج عن تلك المواضعة علي معناها، وهذا واضح لا اشكال فيه.
 ويدل علي ذلك _ايضا_ انه لا يجوز ان تكون احوال الناطقين العقلاء الاصحاء ادون من حال الخرس في تاتي المواضعة منهم علي معاني رموزهم واشاراتهم، وان لم يتقدم لهم اشارات اخر وقفوا علي معناها، فاذا علم تاتي المواضعة من الخرس علي معاني اشاراتهم التي يبتدءون المواضعة عليها كان تاتي ذلك للناطقين علي معاني الالفاظ ايسر واقرب واخف، ولان الله سبحانه اذا اراد توقيفهم للمواضعة علي ذلك جمع عليه هممهم ووفر دواعيهم وسهل سبيل ذلك لهم وخلق لهم من الالطاف والاسباب التي تحوشهم الي فعل ذلك ما لا يقدر عليه الا هو تعالي، فيسهل عليهم عند ذلك الوعر وييسر الصعب فثبت ما قلناه./ ص 
 فاما ما يدل علي جواز تواضعهم علي اسماء قد وقف الله عليها غيرهم من ملاءكته او غيرهم من اهل اللغات [؟ فذلك] مما لا شبهة فيه، لان اقدارهم علي فعل ذلك وجمع هممهم ودواعيهم اليه [و] توقيفه لغيرهم علي مثل ما 
 تواضعوا عليه غير ممتنع ولا متعذر عليه سبحانه، فوجب القضاء بصحة ذلك.
 واما ما يدل علي صحة وقوع ذلك منهم ان كان محللا او محرما فلا شبهة فيه، لانهم يصح ان يفعلوا الحلال والحرام ويجتمعوا عليه اما لداع واحد او لدواع متفرقة، ولو منعت العادة من اتفاق مثل ذلك من العدد الكثير لم يمنع وقوعه من العدد اليسير، فهذا مما لا اشكال فيه فيكون للشء اسمان. احدهما موقف علي معناه، والاخر متواضع عليه ويكون احدهما متواضعا عليه عند اهل اللغة، والاخر واقعا من غيرهم علي جهة القياس ، ويكون ذلك اسما بالقياس علي اللغة لا لاهلها.
 وقد اعتل المحيلون للتواضع من الخلق علي معاني اللغات بقوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة} الاية، ولا متعلق لهم فيها من وجوه:
 احدها: انها ليست بخبر عن احالة تواضع اهل اللغات علي اسماء الاشياء التي علم ادم عليه السلام اسماءها وانما هي خبر عن انه علمها ادم ووقفه عليها، وذلك ما لا ننكره، وانما ننكر قولهم باحالة المواضعة عليها مع تعليمه ادم اياها ومع ترك تعليمه له لو ترك ذلك، فما الدليل علي هذا اذا اوردوه ان كنتم قادرين؟
 والوجه الاخر: انه لم يخبر انه تعالي وقف جميع الخلق علي اسماء الاشياء، وانما اخبر انه وقف ادم علي ذلك، فلعله مع توقيفه له قد اتفق لاهل كل لغة تواضعهم علي مثل ما وقفه عليه او علي كثير منه فما الذي يدفع 
 ذلك؟
 والوجه الاخر: انه يمكن ان يكون انما اراد سبحانه انه علم ادم اسماء الاشياء كلها بلغة من اللغات مبتداه له لم ينطق بها احد وان تكون الملاءكة المخلوقة قبله قد كانت تواضعت علي اسماء لتلك الاشياء والفاظ وتخاطب يتفاهمون به غير الاسماء المبتداة لادم، فيكون لها اسماء وقف الله ادم عليها لا تعرفها الملاءكة، واسماء لها قد تواضعت عليها وعرفتها الملاءكة قبل تلك الاسماء، ولا سبيل الي دفع جواز ذلك /ص  والتاويل.
 ويمكن ان يكون الله سبحانه اراد انه علم ادم اسم كل شء خلقه اذ ذاك من الملاءكة والسموات، وما خلقه في الجنة ولم يعلمه اسماء ما يحدثه من بعد، وقوله: "الاسماء" لا يدل بظاهره علي العموم والاستغراق، وكذلك قوله "كلها". وكل تاكيد جري مجراه لا يدل علي العموم لما نذكره من بعد، فبطل التعلق بالاية، علي انه انما قال سبحانه انه علم ادم الاسماء كلها ولم يخبر كيف علمه بان وقفه او بان انطقه واقدره علي النطق وجمع دواعيه علي مواضعه الملاءكة علي دلالة ما ينطق به. واذا اقدره علي ذلك وخلق فيه العلم به وجمع همته عليه كان معلما له الاسماء وان لم يعلمه ذلك توقيفا، فسقط ما قالوه. وقد قال الله سبحانه في كتابه {تبيانا لكل شء} {ما فرطنا في الكتاب من شء} وان لم يذكره باخص اسماءه بل سمي بعضه ودل علي بعضه.



 ومما يدل علي كون الملاءكة متخاطبين ومتواضعين علي تخاطب باسماء يعرفونها قبل خلق ادم عليه السلام قوله سبحانه: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} وقوله تعالي لما خلقه وصوره واحياه وعلمه الاسماء: {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين () قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}. فلو لم يكونوا عالمين بالخطاب وباسماء الاشياء وما يذكره لهم كيف كانوا يفهمون ويجيبون ويقولون: "سبحانك"، وما ذكره عنهم مما يكثر ذكره وتتبعه، فكل هذا يدل دلالة ظاهرة علي صحة ما قلناه وفساد تاويلهم، وهذه جملة في هذا الباب كافية ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في معني وصف الخطاب
 بانه محكم ومتشابه

 اعلموا _ وفقكم الله_ ان وصف الخطاب بانه محكم يرجع الي معنيين:
 احدهما: انه مفيد لمعناه وكاشف له كشفا يزيل الاشكال ووجوه 
 الاحتمال /ص  وهذا المعني موجود في كلام الله عز وجل وكثير من كلام الخلق 
 فيجب وصف جميعه بانه محكم علي هذا التاويل.
 والوجه الاخر: ان يكون معني وصف الخطاب بانه محكم انه محكم النظم والترتيب علي وجه يفيد من غير تناقض واختلاف يدخل فيه. فكل كلام هذه سبيله فانه يوصف بانه محكم وان احتمل وجوها والتبس معناه. وما فسد نظمه وتثبج واختل عن وجهه وسننه وصف بالفساد لا بالتشابه.
 فاما معني وصف الخطاب بانه متشابه فهو محتمل لمعان مختلفة يقع 
 علي جميعها ويتناولها علي وجه الحقيقة, او يتناول بعضها حقيقة وبعضها مجازا, ولا ينبء ظاهره عما قصد به, وانما اخذ له هذا الاسم من اشتباه معناه علي السامع وفقد علمه بالمراد به, ومنه قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وهو محتمل لزمن الحيض وزمن الطهر. وقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}. وقوله تعالي: {او لامستم النساء} في امثال هذا مما يسوغ التنازع والاجتهاد في طلب معناه, وكذلك كل الاسماء المشتركة.
 فاما المتشابه فيما يتعلق باصول الديانات فكثير.
 فاما ما يذكره بعض اهل التفسير واصحاب المعاني في وصف الخطاب بانه محكم ومتشابه, فانه غير ثابت.
 وقد زعم بعض اهل التفسير ان المحكم من الكتاب ما اتصلت حروفه, وان المتشابه ما انفصلت حروفه نحو قوله تعالي: الم وطسم, وامثال ذلك, وهذا ما لا تعرفه اهل اللغة.
 وقال بعضهم, المحكم منه ما صح ان يعلم تاويله الراسخون في العلم, كما يصح ان يعلمه الله عز وجل, والمتشابه هو الذي ينفرد الله بعلمه دون ساءر خلقه. وهذا ايضا بعيد لا يعرفه اهل اللغة.



 وقال اخرون: معني المحكم منه هو الوعد والوعيد والحلال والحرام, وما اجمل وفصل من الشراءع والاحكام. والمتشابه هو القصص والامثال والسير. وهذا باطل, لا يعرفه اهل العربية في افادة معني المتشابه والمحكم.
 فاما قوله تعالي {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} فيمكن ان يكون المراد بالواو ههنا/ ص  واو العطف والنسق, ويحتمل ان تكون ص  استفتاح كلام واستءناف اخبار عما يقوله الراسخون في العلم من الاقرار بخفاءه عليهم ورد علمه الي منزله سبحانه. فان كان واو استءناف كلام وجب الوقف علي قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله}. وان كان واو عطف لم يجب الوقف. والاولي عندنا ان تكون واو عطف من حيث لم يجز ان يخاطب الله العرب وغيرها بما لا سبيل لها الي علمه.
 فاما قول من زعم ان المتشابه ما انفصلت حروفه, نحو: كهيعص وامثاله فباطل, لان هذا معلوم معناه. وقد قال كثير من الناس: ان معني هذه الحروف انها اسماء السور التي هي اواءلها. وان لم تكن في اللغة اسما لشء, اذا جمعت علي هذه الصورة. واصح ما قيل في معناها اقاويل:
 احدها: ان هذه الحروف انما انزلها الله عز وجل في اواءل السور كناية يذكرها عن ساءر حروف المعجم التي لا يخرج جميع التخاطب عنها, 
 وان اختلفت نظومها, وانما كرر ذكرها تاكيدا لاعلام العرب انه مخاطب لها بلغتها, والعرب تفعل مثل ذلك بقول القاءل قرات "البقرة", وانشدت "الا هبي" ولا تعني قراءة اية ولا انشاد بيت فقط. وانما تكني عن ذكر جميع السورة والقصيدة, وعلي هذا جاء قول الشاعر:
 يناشدني حا ميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 وانما اراد مناشدته بالقران فكني عنه بذكر حاميم.
 وقال اخر:



 لما رايت امرها في حطي ... وازمعت في لددي ولطي
 اخذت منها بقرون شمط
 يعني بحطي ابجد لان هذه الحروف منها.
 وقال قوم: انه تعالي انما انزل هذه الحروف امام السور ليجمع دواعي العرب علي استماعه لانه مما لم تجر لهم عادة به فينصرفون بذلك عن قطعه واللغو فيه.
 وقال اخرون: قد تقدم العرب امام كلامها حروفا مقطعة/ فتقول: ص  الا يا زيد اقبل, الا اني ذاهب, الا اني قاءل. وهذه جملة تكشف عن ان معني المحكم والمتشابه ما قلناه دون ساءر هذه الاقاويل.



  AUTO باب
 معني وصف الكلام بانه خطاب
 ومكالمة ومقاولة ومخاطبة

 اعلموا ان الكلام لا يوصف بانه خطاب ومخاطبة ومكالمة ومقاولة وتكليم دون وجود مخاطب به يصح علمه بما يراد منه وتلقيه عن المتكلم به, لان قولنا خطاب يقتضي مخاطبا مواجها به ومخاطبة هو من باب المفاعلة, وبمثابة قولك مضاربة ومقاتلة, وذلك مما لا يصح الا من اثنين كلاهما موجودان. وقولنا مكالمة ومقاولة مثل قولنا مخاطبة في اقتضاء وجود مكلم ومقاول له. وفي ضمن ذلك وجود قول من المخاطب لمخاطبه وقبول او رد كلام يجري مجري الجواب لمكلمه, ولذلك احلنا ان يكون كلام الله عز وجل في ازله, وكلام الرسول عليه السلام في وقته مخاطبة علي الحقيقة ومقاولة ومكالمة لمعدوم غير موجود. واجزنا كونه امرا ونهيا, واخبارا لمعدوم بشريطة اذا وجد وكان علي صفة من يجب عليه تلقي ذلك. وعلي هذا لم يجز ان



  CHECK فصل: احكام العبارة وتقسيمها

  CHECK فصل: كل متكلم من الخلق يحتاج في الدلالة علي كلامه الذي في نفسه الي عبارة عنه

 يقال: ان الموصي مخاطب بما يودعه وصيته ومكلم به ومقاول لموصي اليه معدوم. وجاز ان يقال قد امر من تفضي اليه الوصية بكذا, ونهاه عن كذا. واطلق له كذا وحظر كذا. فبان بذلك انه يكون امرا ونهيا لمعدوم, ولا يجوز ان يكون خطابا ومكالمة ومقاولة لمعدوم.
 فصل
 وكل متكلم من الخلق يحتاج في الدلالة علي كلامه الذي في نفسه الي عبارة عنه, او ما يقوم مقامها من عقد وخط واشارة ورمز. والله سبحانه غير محتاج الي ذلك لكون كلامه مسموعا لمن يخاطبه من خلقه بنفسه, وخلقه العلم في قلبه بمراده, وكلام الخلق الذي في انفسهم في هذا الوقت غير مسموع, وهم غير قادرين علي خلق العلم في قلوب سامعي العبارة عنه بمرادهم فافترقت الحال فيه/ ص  جل ذكره وفي خلقه في الحاجة الي العبارات والدلالات علي قوله.

  AUTO فصل اخر
 من احكام العبارة عنه

 واعلموا رحمكم الله ان جميع الاصوات والحروف المعبر بها 
 عن الكلام في الاصل علي ضربين:
 فضرب منها مستعمل مفيد, والاخر غير مستعمل ولا مفيد.
 فاما المستعمل منها: فهو ما يوضع علي معناه ودلالته.
 وما ليس بمفيد منه ضربان:
 احدهما: الحروف المقلوبة, نحو قولك "ديز" مكان قولك "زيد" و "لجر" مكان قولك "رجل" فهذه الاصوات مهملة غير مفيدة شيءا.
 والضرب الاخر: الحروف المنظومة المتكلم بها علي وجه لا يفيد ولا يفهم, نحو هجر المبرسمين وهذيان المجانين مما يخلطونه ويلوثونه لوثا, لا يكشف عن معني له محصل. ومن الناس من ينكر كون هذا الضرب والذي قبله كلاما لكونه غير مفهوم ولا مفيد.
 ومنهم من يقول: هو كلام الا انه غير مفيد يعنون بذلك انه عبارة غير مفيدة لشء معتقد في النفس. والاقرب ان يكون هذا الضرب الاخير كلاما, لانه لو يخلص كل شء منه مما يفسده لكانت مفردات الفاظه مفيدة, فاذا وصل بعضه ببعض صار مختلطا غير مفهوم. ولذلك يقولون تكلم المبرسم والمجنون بكلام غير مفهوم. ويقولون كلام متناقض وفاسد باطل.



  CHECK فصل: التناقض في الكلام يكون باللفظ وبالمعني

  AUTO فصل اخر منه

 اعلموا ان التناقض في الكلام يكون باللفظ وبالمعني. والتناقض باللفظ (نحو) قولك: زيد حي لا حي وقاءم لا قاءم. والتناقض بالمعني (نحو) قولك: زيد حي ميت, وقاءم قاعد, وعالم جاهل, وانما صار هذا تناقضا بالمعني للعلم بمضادة القيام للقعود والحياة للموت.
 فاما الضرب المفيد من العبارات, فهو ما قسمه مصنفو علم العربية ثلاثة اضرب: اسم وفعل وحرف جاء لمعني, فالاسم نحو قولك رجل وفرس, والفعل ما دل/ ص  علي زمانين ماض ومستقبل, نحو قولك ضرب للماضي ويضرب للمستقبل, والحرف نحو قولك: قد ومن وفي وعلي وعند, ونحو ذلك.
 وهذه الاصوات لا تكون عبارات صحيحة والفاظا مفيدة حتي تكون علي ما ذكره اهل العربية اسمين اسند احدهما الي الاخر, نحو قولك: زيد ابوك, وعمرو اخوك, والله ربنا, ومحمد نبينا, وامثال ذلك. او فعل اسند الي اسم, نحو قولك: ضرب زيد وقام عمرو, وامثال هذا. او حرف اسند الي فعل نحو قولك: قد قام, وقد خرج وضرب وانطلق, غير انه لا يعرف بهذا القدر المخبر عنه بالقيام والانطلاق وانما يعرف الفاعل لذلك باضافة الفعل اليه اذا قلت قد ضرب زيد, وقد قام عمرو, وكذلك لو قلت: زيد من, لم يكن مفيدا شيءا, حتي اذا قلت: من مضر, او من الابطح صيرته مفيدا, ولو وصلت الفعل بالفعل, والحرف بالحرف لم يكن مفيدا, لانك لو قلت ضرب ضرب, وخرج خرج وضرب يقوم, ويقوم ضرب لم يكن ذلك مفيدا, وكذلك لو 
 قال: من في, وفي عند, وعلي عند, وامثال ذلك لم يكن مفيدا، فثبت بذلك ان هذه الاصوات لا تكون عبارات مفيدة دون ان تستعمل علي حد ما بيناه.



  CHECK باب اخر في ذكر اقسام المفيد من الخطاب

 باب اخر
 في ذكر اقسام المفيد من الخطاب
 واعلموا رحمكم الله ان جميع المفيد من الخطاب ينقسم ثلاثة اقسام لا رابع لها:
 فقسم منه: مستقل بنفسه في الكشف عن جميع متضمنه, لا احتمال في شء من معانيه.
 والضرب الثاني: مستقل بنفسه في الكشف عن المراد به من وجه وغير مستقل من وجه.
 والضرب الثالث: غير مستقل في الكشف عن المقصود به من جميع الوجوه, وان كان في اصل الوضع مستقلا بنفسه في افادة معناه. وانما لا يفيد اذا تجوز به في غير بابه. وليس هذا بنقض لقولنا انه من اقسام المفيد في اصل الوضع.
 فاما المستقل بنفسه من كل وجه فعلي ضربين:
 فضرب منه مستقل بنفسه في البيان عن المراد به بنصه وصريحه.
 والضرب الاخر/ مستقل بنفسه في البيان عن ذلك بلحنه ومفهومه.
 فاما المستقل بنفسه بنصه فنحو قوله تعالي {محمد رسول الله} وقوله تعالي {ولا تقربوا الزني} وقوله تعالي {ولا تقتلوا انفسكم} وقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} وامثال ذلك من 
 النصوص الظاهرة التي لا اشكال ولا احتمال في المراد بها. ويوصف هذا الضرب بانه نص, ومعني وصفه بذلك ظهور معناه من غير احتمال, وكون المذكور فيه منطوقا باسمه الموضوع له, وفي التصريح دون الاضمار له والكناية عنه. ومنه سميت منصة العروس منصة. والنص في السير هو ظهور السير ومنه قول امرء القيس:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 يعني بنصته كشفته واظهرته, ومنه ايضا قول ذي الرمة:
 اذا استودعته صفصفا او صريمة ... تنحت ونصت جيدها للمناظر
 اي كشفته واظهرته.
 واما ما يستقل بنفسه من جهة مفهومه ولحنه وفحواه فهو 
 كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} وقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} وقوله تعالي: {ولا تظلمون فتيلا} وكذلك ذكر النقير والقطمير. وقوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك}. وقول اهل اللغة: لا تقذ بعين زيد, والله ما رزات من مال زيد ذرة, ولا اكلت له بره. وامثال ذلك. وقد اتفق كل متكلم باللغة وعالم بتخاطب اهلها علي ان السابق الي فهم السامع لهذا الكلام من معناه ولحنه الذي لم يذكر في صريحة باخص اسماءه اسرع من فهم كثير مما نص عليه منه فيه, فان لم يكن اسرع منه فهما سيان.
 فاما من قال: ان تحريم الضرب والانتهار من قوله تعالي {فلا تقل لهما اف} وقول القاءل لا تقذ بعين زيد معلوم بطريق القياس، فانه ان 
 اراد بذلك ان المفهوم منه غير منصوص عليه باسمه فذلك ما لا خلاف فيه, وان اراد انه مفهوم بضرب من القياس/ ص  علي غيره والاستدلال علي معناه فقد ابعد, لان كل عالم باحكام الخطاب لا يحتاج في معرفة ذلك الي قياس واستنباط, ولو احتيج الي ذلك لصح ان يقع فيه الغلط والصرف عنه. والتقصير فلا يدل سامعه علي معناه وان كان افصح من سحبان واءل, وهذا تخليط ممن صار اليه, فبان انه مفهوم بلحنه بغير قياس.
 وقد لحق بهذا الباب قوله عز وجل: {ولا تاكلوا اموالكم} وقوله تعالي {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} ففهم منه النهي عن اتلاف اموالهم بجميع وجوه الاتلاف, وانما ذكر الاكل لانه اكثر مما [؟ ما] يتلف فيه الاموال وبه يقع الاتلاف غالبا, فلذلك لم يقل ولا تلبسوها ولا تهبوها ولا تركبوها الي غير ذلك.
 ولحق بهايضا قوله تعالي {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} 
 اي ضرب فانفلق, ولحق به قوله عليه السلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" ففهم منه انه نهي عن القضاء مع الانقطاع عن استيفاء (النظر) للدعوي والبينة وما يجب تحصيله عند ذهاب تمييزه او نقصانه بما يقطعه عن ذلك من غضب او مرض وجوع وعطش وفرح غالب وهم فادح, وكل عارض يقطع عما يجب للحكم فيه. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "ادوا الخيط والمخيط" فقد فهم منه رد البدرة والدرة والبعير والفرس, وكل ما زاد علي قدر الخيط والمخيط وما نقص عنهما ايضا.
 ولحق بذلك ايضا قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الي قوله تعالي: {وما ذبح علي النصب} وقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} وقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة 
 الانعام} وقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} وامثال ذلك من ذكر التحليل والتحريم المعلق في ظاهره بالاعيان, لان المفهوم من تحريم كل شء من هذه المذكورات تحريم ضرب ونوع من التصرف فيها في وضع اللسان وتفاهم اهل الخطاب من غير اختلاف ولا تنازع في المعلوم منه عند سماعه. فمحدث خلاف في هذا عليهم من نوابت القدرية غير معتد بقوله, ولا معدود في جملة من عرف خطابهم لانه لا خلاف بينهم/ ص  في ان المفهوم من قول القاءل: حرمت عليكم الطعام انه حرم اكله, وحرمت عليك الشراب معني شربه دون اكله, وحرمت عليك الثوب اي لبسه, وحرمت عليك الامة والمراة اي الاستمتاع بهما دون النظر الي كل شء من ذلك. او مسه.



 وكذلك قول القاءل منهم: اطلقت لكم المزورة وحظرت عليكم اللحم والعسل, انما يفهم من ذلك تحليل الاكل وتحريمه دون اللمس والنظر. فقول من قال هذا مجمل لا يفهم معناه, لاجل ان الاعيان غير مقدورة للعباد ولا يصح تحريمها ولا تحليلها قول بعيد خارج عن تعارف اهل اللغة, فوجب اطراحه.
 وقد زعم قوم ان هذا الضرب من الخطاب ونحوه هو من باب المحذوف منه, وبمثابة قوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} اي اهل القرية واصحاب العير, فحذف لفهم معناه, وكذلك قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} محذوف منه اكل بهيمة الانعام, وكذلك قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} المفهوم منه اكل ذلك فحذف للعلم به, وهذا ايضا ليس ببعيد, لانه قد علم ان المراد به ما ذكروا انه حذف منه, وليس الغرض من ذلك وصفه بانه مجازا ومحذوف [؟ مجاز او محذوف] , وانما الغرض حصول العلم بالمقصود منه, وافساد قول من زعم ان المراد به اذا لم يكن في نص الخطاب لم يكن مفهوما, ووجب الوقف فيه, وكونه غير دلالة علي شء. وهذا القول خلاف علي الامة وكافة اهل اللغة ومحدثه عندهم ليس بمحل من يفهم الخطاب فضلا عن المناظرة علي معناه.
 ولحق ايضا بهذا الباب قوله سبحانه: {فمن كان منكم مريضا 
 او علي سفر فعدة من ايام اخر} لان مفهومه "فافطر معه" فعدة من ايام اخر: وليس ببعيد ان يقال: فان كنتم كذلك فالصيام واجب عليكم, وعليكم صيام اخر عند الصحة والاستيطان. ولهذا قال سبحانه {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}. ولو اوجب عليهم الفرضين لم يكن يسيرا.
 ومما يجب الحاقه بهذا الباب قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم} وقوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم}. وامثال هذا.
 وقد زعم قوم ان معني هذا يوصف بانه معقول من معني الخطاب. وهذا خلاف في عبارة. وقولنا مفهوم من معناه ولحنه وفحواه بمنزلة واحدة وانما صار هذا مفهوما من فحواه, لانه خرج مخرج الذم والمدح والترغيب والترهيب, لكون الاسم جاريا علي من علق الحكم عليه ففهم من 
 قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} انه انما امرهم بقطعهما للسرقة, وكذلك قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} كانه قال: لانهم مشركون, وكذلك اذا قال: ذم الفاجر واعذله وامدح المطيع وعظمه, فكانه قال ذم الفاجر لفجوره عظم الطاءع وامدحه لطاعته, فعقل من ذلك تعليل هذه الاحكام بما اشتقت منه الاسماء من الافعال, وتعليق المدح والذم والثواب والعقاب والترغيب والترهيب عليها.
 وليس من هذا الباب قوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}. وقوله صلي الله عليه وسلم: "في ساءمة الغنم زكاة". وان تعليق الحكم علي احد وصفي الشء يدل علي ان ما عداه بخلافه, لان هذا ليس هو من مفهوم الخطاب ولا من فحواه ولحنه. وسنفرد للقول في ذلك بابا من بعد ان شاء الله.



 فصل
 فاما القسم الثاني من اقسام الخطاب الثلاثة, وهو الذي يستقل بنفسه من وجه ولا يستقل من وجه, نحو قوله سبحانه: {واتوا حقه يوم حصاده} وقوله / تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}. وقوله عليه السلام "الا بحقها". وهذا الضرب ونحوه من المحتمل من الخطاب.
 ومنه ايضا الالفاظ المدعاة للعموم نحو قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} وقوله تعالي: {وان الفجار لفي جحيم} وامثال ذلك من ذكر الاعيان والزمان باسم الجمع المعرف وغير المعرف.
 وانما صار هذا الضرب مستقلا بنفسه من وجه وغير مستقل من 
 وجه, لاجل ان اليوم معلوم والحصاد معلوم وايتاء الحق وانه اخراجه معلوم وقدر الحق الواجب فيه غير معلوم. وكذلك القتال واهل الكتاب والجزية معلوم واهل الجزية وانها اتاوة ومذلة لهم معلوم. وقدرها فقط من جملة هذا الخطاب غير معلوم. وكذلك قوله: "الا بحقها" غير معلوم ما هو الحق وان كان شيءا يجب فعله مع الشهادتين. وكذلك قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} وصلوا في الازمان علي قول اصحاب الوقف ومبطلي العموم. بمجرد اللفظ, لانه مستقل بنفسه في ان المشركين والقتل معلومان وان المراد به الكل او البعض غير معلوم, وكذلك ذكر الازمان معلوم وعموم الفعل فيها او تخصيصه ببعضها غير معلوم فصار مستقلا من وجه وغير مستقل من وجه.
 ومحققوا القول بالعموم يزعمون انه مستقل بنفسه من كل وجه, لانه بمثابة النص علي كل زمن وشخص بعينه باخص اسماءه وصفاته, ونحن نفرد لذلك بابا من بعد ان شاء الله.
 فصل
 فاما الضرب الثالث من اقسام الخطاب. وهو الذي لا يستقل بنفسه من 
 وجه من الوجوه فهو المجاز المستعمل في غير ما وضع له في اللغة. والذي ليس من باب المحذوف الذي قد عرف الحذف منه بعادة الاستعمال, والقصد بالكلام. وانما هو المنقول عن بابه وما وضح له, وذلك نحو قوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض} وقوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد} وقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ص  علي قول من قال اراد المساجد الجامعة ومواضع الصلوات تعظيما وتوقيرا لها ولحاضريها, ويءيد هذا التاويل قوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} والعبور لا يكون في الصلوات لكن في مواضع الصلوات.
 ومنه قولهم: رايت حمارا او ثورا اذا ارادوا الرجل البليد المشبه بالثيران والحمير لبلادته لان القصد بهذا اللفظ غير معلوم بصريحه ولا بلحنه. وانما يعلم بشء تضام الخطاب ويدل به علي انه معدول به الي المجاز, ولا يفهم من اسم الشء غيره الذي لم يوضع له الاسم الا بدليل سواه. وقولنا: ان هذا غير مفهوم انما نريد به ان المراد منه المتجوز به فيه غير معلوم منه, ولا نعني بذلك انه في الاصل غير موضوع لافادة معني. وليس هذا بقول لاحد. هذه جملة اقسام المفيد من الكلام.



  AUTO باب
 القول في معني الحقيقة والمجاز

 اعلموا ان قولنا حقيقة ينصرف الي معنيين, وقولنا مجاز لا يتوجه الا الي التجوز بالكلام في غير ما وضع له. وقد يراد بالحقيقة حقيقة وصف الشء التي هي حده والمعني الذي له استحق الوصف, نحو قولنا: حقيقة العالم ان له علما. وحقيقة الحي الفاعل ان له فعلا وحياة. فيكون المقصد بذكر الحقيقة ههنا ما اكسب الوصف, ووجب لاجله.
 وقد يعني بالحقيقة ايضا صفة الشء التي اختص بها, وما هو عليه في نفسه كما نقول حقيقة المحدث انه الموجود عن عدم, وليس الوجود معني منفصلا عنه له يكون موجودا. وقد كشفنا هذا الفصل في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه.
 وقد تكون الحقيقة حقيقة الكلام, وذلك راجع في وصف الكلام الي انه قول استعمل فيما وضع في الاصل له. وحقيقة الكلام لها نقيض من المجاز, وهو استعماله في غير ما وضع له, وحقيقة الشء التي هي حده وصفته التي هو عليها في ذاته لا نقيض لها ولا محاز منها.
 واما الضرب الاخر فهو المجاز من الكلام ومعني وصفه بانه مجاز انه مستعمل/ ص  في غير ما وضع له وانه متجاوز به الي غيره من قولك جزت النهر اذا تجاوزته, وذلك نحو قوله تعالي: {واسال القرية} , وقوله



  CHECK فصل: الحقيقة تتعدي والمجاز لا يتعدي

 تعالي: {جدارا يريد ان ينقض فاقامه} وقوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد} وقولهم في الرجل البليد انه ثور وحمار, وفي الشديد اسد وضرغام, وامثال هذا.
 وقيل: ان المجاز يكون بالزيادة في الكلام وبالحذف منه والنقصان. فاما المزيد فيه كقوله تعالي : {ليس كمثله شء} لان فيه زيادة الكاف او المثل, لانه لو قال: ليس كهو شء او ليس مثله شء لاستقل الكلام. واما النقصان فنحو قوله تعالي: {واسال القرية} وتقديره "واسال اهل القرية" فنقص الاهل وحذف.
 وانما وصفت الزيادة بانها مجاز, لانها وردت غير مفيدة, وهي في الاصل موضوعة للافادة. فصارت مستعملة في غير ما وضعت له. وكذلك النقصان لما حذف من موضعه صار بمثابة كلام عدل عما وضع لافادته. ولحقيقة الكلام الذي وضع لافادتها وجوه معقولة من اطلاقه بعد التواضع علي افادة ما وضع له, والمجاز الذي لم يوضع في الاصل له معقول بدليل يقارنه لا باطلاقه, اذ ليس بموضوع له في الاصل.
 فصل
 والمجاز مستعمل في موضعه, والباب الذي استعمل فيه لا يتعدي به عنه, ولا يقاس عليه. والحقيقة متعدية الي جميع ما وضعت لافادته اما باطلاقها او بتقييدها, ولو لم يجر معها لا ينقض طريق المواضعة وبطلت 
 الدلالة, وهذا معني قولهم ان المجاز مقصور علي موضعه. والحقيقة تتعدي الي كل ما وجدت فيه فاءدته. ومرادنا بقولنا ان المجاز لا يتعدي مكانه انه لا يتعدي بابه, لا انه لا يستعمل الا في الشء الذي استعمله فيه اهل اللغة بعينه, لانه يجوز ان يقال: سل الربع والطلل, مكان قولهم سل الديار, لانه من بابه, ولا يجوز ان يقال سل الدابة والحمار قياسا علي هذا الباب./ ص 



  AUTO باب
 معرفة الفصل بين الحقيقة والمجاز

 وطريق العلم بذلك اربعة امور:
 احدها: ان الحقيقة من الكلام جار في جميع ما وضع لافادته نحو القول ضارب وعالم وقادر الجاري علي كل من له ضرب وعلم وقدرة, وكذلك القول انسان وفرس المفيد الصورة تابع ابدا لها اينما وجدت من غير تخصيص, والا بطلت دلالة الكلام وانتقضت المواضعة.
 والمجاز مقصور علي موضعه لا يقاس عليه, كالذي قلناه من قبل, لا يقال: سل البساط ويعني صاحبه قياسا علي قولهم: سل الربع وقوله سل القرية والعير.
 والثاني: ان يكون ما جري عليه الاسم حقيقة يستحق منه الاشتقاق, فاذا امتنع الاشتقاق منه علم انه مجاز نحو تسمية الفعل والشان امرا علي وجه المجاز والامر علي الحقيقة بالشء هو نقيض النهي عنه, وهو اقتضاء الفعل, ويشتق منه اسم امر, ولا يشتق من القيام وقعود امر, ولا من شء من الافعال, فوجب ان تكون تسمية الحال والشان امرا جارية عليه مجازا واتساعا. ومنه قوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد}. وقوله تعالي: {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور} وقولهم:"ما امر فلان وما حاله"



 يعنون شانه وطريقه.
 والثالث: ان يختلف جمع ما جري الاسم علي احدهما مجازا, والاخر حقيقة, فيعلم انه مجاز في احدهما لان جمع الامر الذي هو نقيض النهي اوامر, وجمع الامر بمعني الفعل والشان امور. فنقول: كيف امر فلان؟ وكيف اموره؟ ولا نقول كيف اوامره. وانما نقول ذلك في اقواله التي هي نقيض النهي.
 والرابع: ان يكون لما جري عليه الاسم حقيقة تعلق بغيره او ما يجري مجري الغير له. نحو العلم والقدرة والامر الذي لكل شء منه تعلق بمعلوم ومقدور ومامور به, وذلك اتفاق. فاذا سمي ما لا تعلق له بانه علم وقدرة وامر كان ذلك مجازا. ومنه / ص  قولهم في الامر العجيب الخارق للعادة هذا للعادة هذا قدرة الله, وهذا امر الله, وقولهم: قد جاء علم الله من المطر والجراد, وانما يعنون معلومه ومقدوره وفعله. وجميع ما ذكرناه من قوله تعالي: {جدارا يريد 
 ان ينقض} وقوله تعالي: {واسال القرية} وقوله تعالي {لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد} وقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} وقوله تعالي: {يءذون الله} وهو يريد رسله واولياءه. وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} وقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}. وقوله تعالي: {الله يستهزء بهم} وقوله تعالي: {ويمكرون ويمكر الله}. وقد اهل اللغة في الرجل البليد: هذا تيس وحمار. وفي الشديد الايد اسد وسبع. وفي الثقيل انه جبل, وامثاله اوضح دليل علي ان في كتاب الله سبحانه وسنن رسوله صلي الله عليه وسلم وكلام اهل اللغة مجازا كثيرا, اللهم الا ان يقول قاءل : ان الجدار يريد ويختار. وان البليد تيس وحمار علي الحقيقة, فلا يكون في عداد من يكلم.



  CHECK فصل: ضربان من الاسماء لا يصح دخول المجاز فيهما

  CHECK فصل: كل مجاز فلابد فيه من حقيقة يرد ويرجع اليها الكلام

 فصل
 وكل مجاز فلابد فيه من حقيقة يرد ويرجع اليها الكلام, وليس لكل حقيقة مجاز, لان من الالفاظ والاسماء ما لم يتجوز بها غير ما وضعت له, وهي اكثر الخطاب.
 فصل
 وضربان من الاسماء لا يصح دخول المجاز فيهما.
 احدهما: الاسماء العامة التي لا عموم فوقها, وذلك نحو القول: معلوم ومجهول ومظنون ومسهو عنه مشكوك فيه, ومذكور ومخبر عنه ومدلول عليه, وانما امتنع دخول المجاز في ذلك, لانه لا امر الا ويصح تعلق العلم به او الخبر عنه والذكر له او الدلالة عليه من موجود ومعدوم وقديم ومحدث. وليس من الامور مالا يصح كونه معلوما ومذكورا ومخبرا عنه ومدلولا عليه علي وجه حتي يكون اذا وصف بذلك جري عليه الاسم/ ص  مجازا اللهم الا ان يكون المذكور والمعلوم لصاحب زيد ووكيله مذكورا ومعلوما لزيد فيكون ذلك مجازا اذا نسبت الي زيد من باب جعله معلوما لمن ليس بعالم به لكن لمن يقوم مقامه.
 فاما ان يوصف امر بانه امر معلوم او مذكور او مخبر عنه او مدلول عليه, وهو مما لا يصح كونه كذلك فانه محال.



 والضرب الاخر من الاسماء اسماء الاعلام, نحو القول: زيد وعمرو, لانه اسم موضوع للفرق بين الذوات والاشخاص, لا للفرق في الصفات وافادة معني في المسمي, حتي اذا جري فيمن ليست له تلك الصفة صار مجازا, نحو القول: ضارب وظالم اذا جري علي من لا ضرب له ولا ظلم, فلذلك صار قولهم الاسود بن يعفر والحرث بم ظالم مجازا, لانه لم يجر علي ان في المسمي سوادا وله ظلما.
 وقد يجوز التجوز بالاسم الموضوع للشء علي وجه العلم واللقب اذا استعملا فيمن لم يوضع له, نحو قولهم. هذا علم سيبوبه, وهذا علم بقراط وسقراط يغني بذلك كتبهم. وكذلك قولهم حفظت 
 المزني وحفظت سيبويه, وانت تعني حفظت كتابيهما. وهذه جملة كافية في هذا الباب ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في منع القياس في الاسماء

 اختلف الناس في هذا الباب، فاجازه قوم من المتكلمين والفقهاء. ومنعه اخرون. وهو الصحيح الذي نقوله به.
 واعلموا ان الاسماء علي ضربين:



 فضرب منها علم محض ولقب جامد، وضع للفرق بين الذوات والاشخاص، ولم يوضع لافادة الفرق في الصفة، وذلك نحو تسمية الشخص زيدا وعمرا، وامثال ذلك مما لا يفيد معني وصفة في المسمي. وقد اتفق علي ان ما هذه سبيله لا يصح القياس عليه، لان كل من يري القياس في الاسماء فانما يقيس علي معني في المسمي وضع الاسم لافادته، واللقب ليست هذه حاله.
 والضرب/ ص  الاخر مفيد للفرق في الصفة، نحو القول: قاتل وضارب وعالم وقادر وخل وخمر، وما اشبه ذلك مما وضع لافادة معني في الموصوف، وهذا ايضا مما لا يصح القياس عليه لامرين:
 احدهما، اتفاق الكل علي ان وضع اللغة وضع حكمي صحيح، وان الغرض في وضع الاسماء الافادة بها. واذا كان ذلك كذلك وجب انهم اذا وضعوا الاسم لافادة الصفة اما مطلقة او مقيدة، وليدلوا به علي تلك الفاءدة وجب اطراد ذلك الاسم واجراءه علي كل ما وجد فيه ذلك المعني، والا فسدت الدلالة وانتقضت المواضعة، ووجب ان يكونوا متي وضعوا الاسم لافادة الصفة في اطلاق او تقييد ان يكون جاريا في جميع ما وجدت فيه. وان يكون وضعهم الاسم لها، وتركهم التوقيف لنا علي انه مقصور علي بعض ما هي في بمثابة قولهم ونصهم علي انهم وضعوا الاسم لكل من فيه تلك الصفة وقام العلم بصحة وضعهم.



  CHECK ادلة المانعين للقياس

 الثاني: وبما وصفناه من حالة مقام نصهم لنا علي انهم قد اجروا الاسم علي كل من فيه تلك الصفة، ولم يكن للقياس مع توقيفهم لنا علي ذلك وما يقوم مقام التوقيف وجه باتفاق، لنصهم لنا علي انهم قد سموا كل من له تلك الصفة مما قد وجد قبلهم وبعدهم وفي عصرهم بذلك الاسم. وهذا واضح في احالة دخول القياس في الاسماء.
 فصل
 ومما يدل علي منع القياس في الاسماء ان اهل اللغة اذا سموا شخصا من الحيوان ادهم عند وجود السواد به، ووقفونا علي انهم سموه ادهم لوجود السواد به لم يخل حالهم من اربعة امور:
 اما ان يكونوا قد وقفونا مع ذلك علي ان القول ادهم جار في لغتهم علي كل ما وجد فيه السواد من حيوان وغيره/ ص  مما وجد قبلهم وكان في عصرهم ويوجد بعدهم ..
 او ان يكونوا قد وقفونا علي انهم انما قصروا الاسم علي ذلك الشخص وحده لوجود السواد به.
 او ان يكونوا قد وقفونا علي انه جار علي جنس ذلك النوع من الحيوان دون ساءره.
 او ان يكونوا انما وقفونا علي انهم سموه ادهم لوجود السواد به، ولم يقفونا علي انه مقصور عليه او علي نوع من الحيوان، ولا علي انه جار علي نوع ذلك الحيوان، ولا علي غيره. ولابد من هذه القسمة:
 فان كانوا قد وقفونا علي ان الاسم مقصور عليه وحده فلا شك ان من سمي غيره بذلك الاسم فقد خالف حكم لغتهم ووضعهم.
 وكذلك ان كانوا قد وقفونا علي انه اسم جار علي نوع ذلك الحيوان 
 فقط فمسمي غيره من الحيوان بذلك الاسم مخالف للغتهم.
 وان كانوا قد وقفونا علي انهم يسمون بذلك الاسم كل ما وجد به السواد ماضيا وفي حال مواضعتهم ومستقبل اوقاتهم، فلاشك ان جريان الاسم علي كل اسود توقيف، لا قياس.
 وان كانوا سموا الشخص ادهم، وقالوا سميناه بذلك لوجود السواد به لم يخل حالهم من ثلاثة امور:
 اما ان يكونوا قد وقفونا مع ذلك علي ان القول ادهم جار علي كل ما وجد فيه السواد. او ان يكونوا سموا ذلك الشخص ادهم، وقالوا سميناه بذلك لوجود السواد به، ولم يوقفونا علي انه مقصور عليه او علي نوعه دون غيره، او علي كل ما وجد به السواد وجب القطع علي ان الاسم في لغتهم جار علي ذلك الشخص، وانه لا يعلم ان ما عداه من نوعه وغير نوعه مسمي عندهم بذلك الاسم ام لا، وتجويز كل واحد من الامرين.
 فان قال قاءل، اذا عدم توقيفهم علي اجراءه في كل ما وجد السواد به وجب اجراءه عليه، لان ذلك موجب لغتهم.
 قيل له، اتفصل "بين "من قال يجب قصره عليه وحده، او عليه وعلي نوعه لاننا نجدهم يسمون/ ص  الشء بالاسم لمعني فيه ويقصرونه عليه او عليه وعلي نوعه ويسمونه بالاسم لذلك المعني ويجرونه مطلقا علي كل ما هو فيه، فليس مدعي اجراءه بمطلقه لعدم توقيفهم علي اجراءه في موجب لغة 
 لهم او موجب لغتهم اولي من مدعي قصره علي موجب لغتهم، وهذا متكافء لا يمكن الفصل فيه، فوجب منع القياس في الاسماء.
 فصل
 والاقرب في هذا الباب مع عدم توقيفهم علي ان ما وضعوه لافادة معني مقصور عليه او علي نوعه او جار عن كل ما وجد فيه ذلك المعني، لانهم لابد ان يضعوه علي بعض هذه الوجوه ويوقفونا علي ذلك بالقول او ما يقوم مقامه، ويعلم ذلك من حالهم ليزيلوا به الالباس ويعرفوا كيفية وقوع مواضعتهم، واذا حصل التوقيف منهم علي ما ذكرناه امتنع القياس.
 وعمدة المخالفين في هذا الباب ان الاسم اذا وضع لمعني وجب اجراءه يث وجد ذلك المعني، والا بطلت فاءدته، وهذا باطل. لانه قد تكون فاءدته مقصورة علي شء دون غيره علي ما بيناه، وليس وضع القوم لغتهم علي المعاني وضع الاحكام العقلية الموجبة عن عللها. وانما المواضعة مواطاة وتابعة لقصدهم واختيارهم، وقد يختارون وضع الاسم لمعني اذا وجد في شء مخصوص علي ما بيناه من قبل، فبطل ما قالوه.
 والغرض بالكلام في هذا الباب تسمية النبيذ خمرا لوجود الشدة فيه، والخليط جارا، وواطء البهيمة زانيا، ومستخرج الكفن من 
 القبر سارقا، وامثال هذا، فاذا جري الاسم علي ذلك من جهة القياس ادخل تحت العمومات والظواهر، كقوله تعالي {والسارق والسارقة} وقوله تعالي: {الزانية والزاني} وقوله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بسقبه "وهذا بعيد لما قلناه.
 وقد وجدنا اهل اللغة يسمون بعض ما حدث فيه/ ص  الحموضة خلا دون
 غيره، ويسمون بعض ما خرج من شء فاسقا، وبعض ما يتجاوز الغرض المقصود جاءزا، ولا يجرون ذلك علي كل ما وجد فيه ذلك المعني، فبطل ما قالوه.



  AUTO باب
 القول في اثبات الاسماء العرفية ومعني وصفها بذلك

 اعلموا ان هذه الاسماء معروفة في اللغة ومستعملة علي ما نذكره.
 معني وصف الاسم بانه عرفي ان المفهوم من اطلاقه بغلبة الاستعمال بعض ما وضع له، او ما جري عليه مجازا لا حقيقة. والدليل علي ان هذا معني وصفه بانه عرفي انه لا يجوز ان يكون معني ذلك انه ابتداء وضع لما جري عليه، لان ذلك يوجب ان تكون جميع الاسماء عرفية.
 ولا يجوز ان يكون معني وصفها بذلك انها اسماء متجددة مبتداة، لان 
 ذلك سبيل ساءر الاسماء اللغوية.
 ولا يصح ان يكون معني وصفها بذلك انها اسماء ابتداها ووضعها غير اهل اللغة من العلماء بضروب المعلومات واهل الصنايع والحرف والمهن، لان ما يضعونه من ذلك بمثابة ما يحدثه اهل اللغة من الاسماء فكلها اذا عرفي، وذلك باطل.
 ولا يمكن ان يكون وصف الاسم بانه عرفي انه منقول عما وضع له الي غيره، لان ذلك هو المجاز، وتسميته مجازا احق واولي به فوجب ان يكون معناه ما قدمنا ذكره فقط.
 ولا خلاف في ان هذا الاسم قد ثبت في اللغة والاستعمال. وان القول "دابة "كان موضوعا في الاصل لكل ما دب ودرج، ثم غلب استعمال اهل اللغة لمطلقه في البهيمة/ ص  المخصوصة ذات القواءم الاربع.
 وكذلك قولهم متكلم هو في الاصل موضوع لكل ناطق بضرب من الكلام، وفي كل باب من الابواب، وقد صار المفهوم من اطلاقه انه المتكلم في اصول الديانات وابواب النظر والجدل فيها.
 ومنها قولهم فقيه، لانه في الاصل موضوع لكل من فقه شيءا وعلمه.



 وقد غلب استعماله في العالم باحكام افعال، المكلفين الشرعية دون العقلية، ودون غيره من العلوم،
 وكذلك القول معلم قد صار المفهوم من اطلاقه بغلبة العرف معلم اشياء مخصوصة لقوم مخصوصين. وقد الله سبحانه: {خلق الانسان، علمه البيان} وقال تعالي: {وعلمك ما لم تكن تعلم} وقال تعالي: {فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} اي يعلمون.
 وكذلك فقد صار المفهوم عند اهل اللغة من اطلاق اسم الغاءط والعذرة الحدث الذي يجري عليه الاسم مجازا لا حقيقة، لان الغاءط في اللغة هو المكان المنخفض المطمءن الذي تقضي فيه الحاجة. والعذرة اسم للفناء الذي يستتر به وتقضي الحاجة من وراءه. وقد غلب استعماله في الحدث الذي يجري عليه الاسم مجازا، وتتبع ذلك يطول. وفيما اومانا اليه كفاية ان شاء الله.
 فصل
 فان قيل، وما الداعي لاهل اللغة الي تغليب استعمال ما وضعوه لاشياء في بعض ما يجري عليه.
 قيل لهم، هذا قد ورد علي ما بيناه، ولا يلزمنا معرفة الداعي لهم الي ذلك.
 ويمكن ان يكونوا انما فعلوا ذلك لكثرة الاشخاص والاجناس وانواع الحيوان وضيق الاسماء. فجعلوا مطلق بعض المشترك مستعملا في بعض



  CHECK فصل: المجازات التي غلب استعمال الاسم فيها

 ما يجري عليه، ويمكن ان يكونوا قد خف عليهم وسهل القول دابة، واعتقدوا انه اخف عندهم من القول فرس وجواد وطرف، فاكثروا استعمال الاخف.
 ويمكن ايضا ان يكونوا انما قالوا في وطء النساء مسيس، وفي الحدث انه غاءط وعذرة، لاستهجانهم استعمال اسم الوطء الاخص به واسم الحدث/ فقالوا مس المراة كناية عن الفحش عندهم. وجاء من الغاءط كناية ص  عما يستهجن ذكره باخص اسماءه. وهذا ليس ببعيد.
 فصل
 ومن المجازات التي غلب استعمال الاسم فيها قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} وقوله تعالي {حرمت عليكم الميتة} وقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} وقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} وامثال ذلك مما قد بينا فيما سلف ان المفهوم منه ما هو مجاز فيه دون حقيقته. وان المفهوم عند ذكر كل جنس ما غلب القصد اليه والاستعمال فيه دون غيره واستغناء ذلك بما يغني عن رده. وذكرنا انه لا يجوز ان يكون المراد بالتحليل والتحريم اعيان ما وضعت له هذه الاسماء لانها اجسام لا تدخل تحت قدر العباد، ولا يجوز دخولها تحت التكليف فصارت باتفاق مرادا بها المجاز وثبت ان المجاز المقصود بذكرها 
 ما علم بغلبة عرف الاستعمال.
 فان قيل، فما تقولون لو ثبتت اسماء شرعية وان كانت الفاظا لغوية، لكنها منقولة في الشرع الي احكام غير التي وضعت لها في حكم اللسان، ثم ورد الشرع بذكرها، هل يجب حملها علي موجب اللغة او موجب الشرع؟
 قيل، كان يجب الوقف في ذلك، لانه يجوز ان يراد بها ما هي له في اللغة. ويجوز ان يراد بها ما هي له في الشرع. ويجوز ان يراد بها الامران ان كانا مثلين يمكن ان يقعا معا في وقت واحد او في وقتين. فان كانا خلافين صح ان يريدهما جميعا معا. وان كانا ضدين صح ان يريدهما علي الترتيب، ويجب لتجويز ذلك اجمع الوقف الي ان يدل دليل علي المراد به علي منا نبينه من بعد في حكم المحتمل من الالفاظ.
 ومن ذلك قوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان"



 لان المفهوم من ذلك بغلبة العرف مجاز هذا اللفظ الذي هو حكم الخطا والنسيان/ لانه معلوم بعرف الاستعمال ان المراد بقول القاءل قبل ورود الشرع: رفعت عنك الخطا والنسيان وما حدثت به نفسك رفع حكم ذلك دون رفع عينه، وكيف يخبر النبي صلي الله عليه وسلم برفع امر واقع موجود وهو يجل عن ذلك.
 وقد علم  ايضا  بغلبة الاستعمال ان الحكم المرفوع بهذا القول قبل ورود الشرع وحين وروده انما هو رفع الحرج والماثم والذم والعقاب دون رفع الغرم والضمان. فان قصد الرسول عليه السلام رفع ذلك  ايضا  فهو حكم شرعي ماخوذ بتوقيفه دون موجب اللغة، وذلك لا يستمر الا مع القول بان في الشرع الفاظا لغوية منقولة الي معان شرعية، وذلك فاسد لما نبينه من بعد.
 فان قال قاءل: ما انكرتم من وجوب حمل ذلك علي رفع الغرم والضمان، وما يلزم بحكم الشرع دون حمله علي رفع الماثم، لاجل زوال 
 الاثم علي الخطا من جهة العقل، فحمله علي ما يستفاد من جهة الشرع اولي.
 قيل، هذا القول عندنا باطل، والعقل لا يمنع من جواز لحوق الماثم والعذاب علي ما وقع علي جهة النسيان، لما قد بيناه في اصول الديانات.
 واحد ما يدل علي ذلك من جهة السمع اخباره عن اولياءه، ومن احسن الثناء عليهم انهم رغبوا اليه في ان لا يحملهم ما لا طاقة لهم به في قوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا}. فلو كان العقاب علي الخطا زاءلا من جهة العقل لم يكن للمسالة في ترك المءاخذة عليه وجه الا بالرغبة اليه تعالي في ترك الظلم والجور والحيف، والله يتعالي عن الثناء علي قوم اجازوا عليه ذلك فثبت ما قلناه.
 فان قالوا: ما انكرتم ان يكونوا انما عنوا بالنسيان/ ص  ترك الطاعة وبالخطا اصابة الذنب والخطية، لا ما وقع عن نسيان وعدم اعتماد؟.
 يقال لهم، هذا باطل من وجوه:



 احدها، ان اسم الخطا والنسيان اخص بما وقع عن السهو وعدم القصد منه بالخطية واعتماد ترك الطاعة، لان المفهوم من اطلاق القول نسي فلان واخطا عدم القصد الي ما فعله ووقوعه مع السهو عنه والنسيان له لا اصابة الخطية واعتماد ترك الطاعة، فبطل ما قلته.
 والوجه الاخر: انه لو كان الاسم مشتركا بين اعتماد ترك الطاعة وفعل الخطية وبين ما قلناه لوجب حمله علي ما ذكرناه، لانه قد نقله عرف الاستعمال الي ما وصفناه، لاجل ما قدمنا ذكره فزال ما قلته.
 والوجه الثالث: ان حمل الاية علي ذلك مبطل للفاءدة، لانهم لو ارادوا بالنسيان اعتماد ترك الطاعة، وذلك خطية وعصيان لم يجز ان يقولوا: "او اخطانا" وهم يريدون اصابة الذنب، لانه يصير ذلك في تقدير قولهم: ربنا لا تءاخذنا ان اخطانا او اخطانا، لان هذا عي غير مستعمل ولا مفيد ، فبطل ما قلته من كل وجه.
 فان قيل: فقد قلتم بمثل هذا الوجه الاخير، لان ما وقع مع النسيان خطا غير مقصود، وما يقع خطا غير مراد ولا مقصود، فكانهم قالوا: لا تءاخذنا ان اخطانا او اخطانا، وهذا لا وجه له.
 يقال لهم: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان يكونوا عنوا بالخطا ما وقع منهم علي وجه الخطا في التاويل مما غلطوا فيه، ولم يقصدوه، وارادوا بالنسيان ما وقع علي وجه السهو وذلك امران مختلفان:
 والوجه الاخر: ان يكونوا ارادوا بقولهم اخطانا اصابة الذنب الذي هو الخطية، وبالنسيان ما وقع علي وجه السهو بغير قصد واعتماد. فلا 
 يكون محمولا علي التكرار فزال ما قالوه.
 فصل
 فان قيل: افلستم قد قلتم قبل هذا ان العقل لا يوجب ذما ولا ايلاما ومءاخذة علي شء من الافعال خطءها ومعتمدها وكيف تصرفت احوالها./ص  فكيف تنكرون قول القدرية ان الماثم علي ما وقع علي وجه الخطا والسهو زاءل من جهة العقل.
 يقال لهم: نحن وان قلنا ذلك فاننا نجوز ان يرد السمع بالوعيد ولحوق الذم والماثم علي ما وقع علي وجه الخطا والسهو وان حكمه بذلك سبحانه عدل وصواب في حكمته، والقدرية تزعم ان الوعيد علي ما وقع كذلك والذم عليه ظلم وخروج عن الحكمة. ولا يجوز ان يثني الله سبحانه علي من رغب اليه في رفع ظلم العباد. وكانهم قالوا: ربنا لا تحكم علينا من جهة الشرع بلحوق ماثم وذم ووعيد من جهة الشرع علي ما وقع علي هذا الوجه فان لك ان تحكم بذلك وتشرعه، فصحت الرغبة في ذلك قول اهل الحق دونهم.
 وكذلك، فليس لهم ان يتاولوا قوله تعالي: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} اي ما يشق ويثقل علينا وان كنا له مطيقين وعليه قادرين، لاجل ان ذلك خلاف الظاهر، لانه مقتض لنفي الطاقة له، وانما يقال فيما ثقل فعله علي القادر انه لا يطيقه مجازا واتساعا. وقولهم انما حملناه علي المجاز كما 
 وصفتم لاجل ان تكليف ما لا يطاق ظلم وعدوان لا يجوز في حكمته، كذب من قولهم، بل ذلك عدل من الله وصواب في حكمته وتدبيره. وقد بينا ذلك في الكلام في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه. فهذه جملة تكشف عن ان المفهوم من قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" رفع الماثم والعقاب يعرف الاستعمال.
 فصل
 فان قال قاءل: فاذا كان هذا هو المعقول والمفهوم من الكلام وجب  ايضا  ان يفهم منه رفع الغرم والضمان والكفارة وقيمة المتلف بالخطا من الافعال لان الغرم والضمان والكفارة عقوبات وقد قلتم ان المفهوم منه زوال الماثم والعقاب.
 يقال لهم: ليس الامر علي ما ظننتم، ولكن تكليف هذه الامور ابتلاء وامتحان، ومما ينال به الثواب. وقد تلزم الكفارة قاتل الخطا ومصيب 
 النفس بغير قصد/ ص  اذا جعل له رمي الغرض فاصاب نفسا، وليس ذلك بعقاب ولكنه تكليف وامتحان. وقد يجب علي الانسان الغرم والضمان في فعل بهيمته لا علي وجه العقاب. وقد يجب الغرم والضمان في فعل الطفل في ماله وان لم يكن من اهل التكليف والعقاب.
 وقد تجب الحدود من القتل والجلد والقطع علي التاءب المنيب امتحانا لا عقابا، لان عقاب التاءب ظلم عندهم. فبطل قولهم انه اذا كان مفهوم الخبر سقوط الاثم والعقاب وجب  ايضا  ان يفهم منه سقوط الغرم والضمان، لانه ليس من العقاب في شء.
 فاما قولهم: انما وجب حمله علي رفع الغرم والضمان دون رفع الماثم والعقاب، لانه هو المستفاد رفعه من جهة الشرع من حيث علم رفع الماثم والعقاب عليه من جهة العقل قبل الشرع فقول باطل، لان العقل لا يحيل ورود الشرع بالحكم بالماثم والعقاب علي ما وقع علي غير وجه العمد، فبطل ما ظنوه.
 علي انه يجوز ان يقال: قد فهم من قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" انه رفع عنهم الغرم والضمان والكفارة علي وجه العقاب



  CHECK فصل: ما الحق بالمجمل وليس منه

 والانتقام منهم بذلك، لان العقل بزعمهم يرد ذلك ويحيل ورود الشرع بالحكم به، وان لم يرفع عنهم الغرم والضمان والكفارة علي وجه التكليف والامتحان. وعلي ان لهم في فعل ما يلزمهم من ذلك قربة وثوابا، والعقل لا يرفع جواز الامتحان والابتلاء بهذه الافعال وان لم يكن عقابا ولا جاريا مجري قوله في مكفر قتل الصيد عامدا {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} الي قوله تعالي {فينتقم الله منه} وقاتله خطا وجوب الجزاء بمنزلة العامد، احدهما اثم منتقم منه، والاخر ممتحن غير ماثوم. فاذا كان ذلك كذلك حمل علي رفع الغرم والضمان عقابا وانتقاما لا ابتلاء وامتحانا، وبطل ما قالوه، وخرج قوله صلي الله عليه وسلم "رفع عن امتي الخطا والنسيان" عن باب المجعل الذي لا يفهم معناه ولا يستقل بنفسه.
 فصل
 ومما الحق  ايضا  بالمجمل وليس منه، بل معناه مفهوم قوله صلي الله عليه وسلم/ "الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي" و "انما الاعمال بالنيات".



 وما ورد من نحو هذه الالفاظ، لان معني مثل هذا الكلام مفهوم عند اهل اللغة قبل النبوة، وتخاطبهم به معتاد والمفهوم منه ان الاعمال انما تكون نافعة مجزءة بالنية، ولم يعن به انه ان وقع بغير نية كان معدوما غير واقع ولا عمل علي الحقيقة، هذا ما لا يجوز ان يعينه حكيم من اهل التخاطب فضلا عن الرسول عليه السلام. وقد علم ان القاءل منهم اذا قال انما لك من عملك ما تنويه، وما تنويه فهو العمل، والعمل بالنية، وانما العمل بالنية، انما يراد به النفع والاحتساب بالعمل وقوله: "انما الاعمال بالنيات". وانما لامرء ما نوي. جاء لتحقيق كون العمل نافعا ومعتدا او محتسبا به بالنية.
 وكذلك قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها} وقولهم: انما العالم من عمل بعلمه، وانما الشجاع من برز لقرنه ولقي الحرب بنفسه وامثال هذا من الكلام ومنه قول الشاعر:
 انا الرجل الحامي الذمار وانما يدافع عن امثالهم انا او مثلي
 فوجب ان يكون معني هذا الكلام مفهوما وان يكون مجملا.
 وليس يمتنعن مع ذلك ان يكون فيه وجه من وجوه الاحتمال، وهو انه 
 اذا قال: انما الاعمال بالنيات، فانما يفهم منه انها تكون نافعة محتسبة بالنية. واذا قال: لا عمل الا بينة، فكانه صرح فقال لا عمل نافع الا بنية.
 وقد يريد بقوله: لا عمل نافع علي وجه من الوجوه الا بنية فيرفع به النفع جملة.
 وقد يجوز ان يريد انه لا عمل نافع مثل نفع العمل بنية، ولكنه دونه في النفع، فيكون نافيا لنفع دون نفع، لا لجملة النفع اصلا فيجري مجري قوله عليه السلام:
 "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد". وهو يعني لا صلاة تامة كاملة لها من الثواب مثل ثواب الصلاة في المسجد، فتجوز دعوي الاجمال في الخبر من هذا الوجه.
 فان قيل: فانتم اذا لا تعلمون بنفس هذا القول نفي النفع والثواب اصلا وعلي كل وجه علي العمل بغير نية.
 قيل له: اجل، لانه قد كان يجوز ان يراد به نفي كمال النفع والثواب دون نفي قليله وكثيره، وانما علمنا ان ما وقع بغير نية وغير مراد به الله سبحانه مما يجوز ان يراد الله سبحانه به، ويجوز ان لا يراد به دون نفس الارادة له بالعمل والاخلاص، ودون النظر والاستدلال علي معرفة الله 
 سبحانه فانه غير مثاب صاحبه بتوقيف. ونصوص غير هذا القول المحتمل لما قلناه.
 فصل
 ومما الحق  ايضا  بالمجمل وليس منه في شء قوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" و"لا نكاح الا بولي".



 و "لا صلاة الا بطهور" وفاتحة الكتاب./ ص  "ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" "ولا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" وامثال هذا مما في اللفظ نفي عينه وهو موجود ثابت، لان معني هذا الكلام مفهوم في عرف اللغة والاستعمال قبل الشرع والرسالة، لانهم اذا قالوا لا علم الا 
 ما نفع، ولا كلام الا ما افاد، ولا حكم الا لله، ولا طاعة لمن عصي الله، ولا عمل الا ما اجدي ونفع علم بذلك انهم يعنون لا علم ولا كلام نافع الا ما افاد، ولا حكم واجب لازم الا لله، ولا عمل يجب الاشتغال به الا ما اجدي ونفع، ولا طاعة لمن عصي الله تجب وتلزم. هذا مفهوم عند جميع اهل اللغة، ومن عرف كلامهم قبل ورود الشرع وبعده فوجب حمل الكلام عليه، وخرج بذلك عن حد الاجمال، ووجب ان يكون المعقول من قوله: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" انه لا صيام مجزء مجد نافع الا ما كان كذلك، ولا صلاة نافعة مجزءة، ولا وضوء نافع مجد مجزء الا ما كان كذلك. وقد ثبت ان العمل كله من هذه الاجناس وغيرها لا يكون نافعا مجديا من جهة العقل، ولا يحصل عليه ثواب ونفع الا من جهة الشرع وحكم السمع. فكانه قال صريحا عليه السلام: لا عمل مجد للثواب والنفع الا ما كانت هذه حاله، فوجب ان يعقل من هذا النفي نفي كون العمل شرعيا مكتسبا للثواب ومعتدا به. فاما ان لا يفهم منه معني، او يفهم منه نفي ذات العمل الواقع المذكور، فانه قول باطل، لان معناه مفهوم بعرف الاستعمال، وفساد نفي وقوع العمل معلوم بنفي الكذب والخلف عن قول الرسول عليه السلام. ومع هذه فانه قد يجوز ان يكون في هذا الخطاب اجمال واحتمال من غير هذا الوجه الذي ظنوه، وهو تردده بين نفي شيءين يصح القصد به الي كل واحد منهما بدلا من الاخر، وهو ان يكون اراد بقوله "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" شرعي مجد مجزء معتد به لصاحبه. ويجوز ان يكون اراد لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل كامل فاضل وان كان شرعيا مجزءا ومعتدا به، الا انه غير كامل وفاضل. وعلي هذا يجب حمل قوله



  CHECK فصل: الفعل الشرعي قد لا يكون مجزءا كصلاة من ظن انه متطهر

 عليه السلام: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" لانه احتمل نفي الاجزاء والاعتداد وان تكون شرعية بوجه ما. واحتمل ان يكون قصد به نفي الفصل والكمال فحمل علي ذلك. ولولا ان الدليل اوجب حمله علي احد الوجهين لوجب الوقف في المراد به من نفي حكم الشرع.
 وكذلك، فولا ان الدليل قد قطع علي انه لا صلاة مجزءة بغير طهور ونية وقراءة فاتحة الكتاب لجاز ان يريد بقوله عليه السلام: "لا صلاة الا بطهور" لا صلاة فاضلة وكاملة وان كانت شرعية مجزءة. وقد اوضحنا من قبل وجه احالة دعوي العموم في نفي الحكمين اعني الاجزاء والكمال لموضع ما في ذلك من التناقض/ص  والتضاد، لان النفي لكونها مجزءة ومعتدا بها ينفي كونها شرعية، والنفي لكونها كاملة فاضلة فوجب كونها شرعية معتدا بها، وذلك متناقض محال ان يراد باللفظ عموم امرين متناقضين او امور متناقضة، ولذلك لم يصح حمل القول: اي شء يحسن زيد؟ علي الاستفهام والتفخيم والتعظيم. وقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} علي الاباحة والندب والايجاب، وان صلح استعماله في كل شء من ذلك علي البدل لموضع تضاد محتملاته وتنافيها.
 فصل
 ويجب ان يجعل مكان قولنا غير مجزءة غير شرعية، لان الشرعية قد لا تكون مجزءة اذا وجب اعادتها كالصلاة المفعولة بظن الطهارة. فاذا 
 ذكر فاعلها انه كان غير متطهر وجبت اعادتها، وان كانت حين فعلت شرعية وطاعة وقربة مثابا فاعلها، ولكنها مع ذلك غير مجزءة بمعني ان مثلها واجب بعد فعلها بفرض ثان مبتدا، علي ما سنشرحه من بعد ان شاء الله.
 فصل
 وبين قوله عليه السلام "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل". وبين قوله: "لا صلاة الا بام الكتاب" و "الا بطهور"، و "لا نكاح الا بولي" فصل وفرق. وهو ان قوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" نص علي انه لا صيام لمن لم يبيت النية، وليس في نصه ان له صياما اذا بيت النية له، ولكنه عند القاءلين بدليل الخطاب ثابت بدليله دون نصه، وعند اخرين بمفهوم النص والاستعمال، وكانه عندهم قال: وان بيته فله صيام، وهو مقدر في الكلام، وان كان محذوفا، ويجب علي القول بنفي دليل الخطاب ان يكون ثبوت الصيام لمن بيته معلوما بدليل اخر غير قوله: "لا صيام".



 فاما قوله "لا صلاة الا بطهور" و "ولا نكاح الا بولي". ففيه نصان، احدهما: نفي النكاح والصلاة بغير ولي ولا طهور. والاخر اثباتها بولي وطهور، نحو: قوله: الا بولي والا بطهور. فهو كلام فيه نفي واثبات مستثني من النفي، وهو عندهم بمنزلة قوله لا تضرب زيدا الا قاءما ولا تكلمه الا راكبا، لا فيه نهيا عن ضربه غير قاءم وامرا به اذا كان قاءما. وهذه جملة مقنعة في هذه الفصول والابواب ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في ان جميع اسماء الاحكام والعبادات
 لغوية غير مغيرة ولا منقولة

 اعلموا  رضي الله عنكم  ان الذي عليه اهل الحق وجميع سلف الامة من الفقهاء وغيرهم ان الله سبحانه لم ينقل شيءا من الاسماء اللغوية الي معان واحكام شرعية، ولا خاطب الامة الا باللسان العربي، ولا اجري ساءر الاسماء والتخاطب الا علي ما كان جاريا عليه في وضع اللغة.
 والمخالفون في هذا الباب ثلاث فرق:
 فمنهم المعتزلة والخوارج وفرقة ثالثة من المتفقهة اغترت بشبه 
 الخوارج والمعتزلة فوافقتهم علي بدعتهم من غير قصد الي تاييد باطلهم وعلم بما يءول/ص  اليه مخالفة هذا الاصل من تصحيح قولهم في اسماء الافعال وتحقيق الكفر والايمان وما يتصل بالقول في الوعد والوعيد، والاسماء والاحكام.
 فزعمت المعتزلة ان الاسماء علي ثلاثة اقسام: لغوية ودينية وشرعية، وكذلك قالت الخوارج.
 فاما الاسماء الدينية فهي اسماء الايمان والكفر والمءمن والكافر والفاسق. وزعموا ان الله سبحانه جعل القول "ايمان" جاريا علي ضروب واجناس من الافعال لم يكن الاسم جاريا في اللغة عليها، وكذلك 
 القول "كفر" وان القول "مءمن" وضع في الدين لم يستحق ثوابا عظيما، والقول "كافر" وضع فيه لمن يستحق ضربا من العقاب عظيما، وان اسم الايمان جار في اللغة علي الاقرار والتصديق فقط. واسم الكفر جار علي الجحد والانكار، وهو التغطية، وان اسم الفسق جار علي كل فعل معصية يستحق عليها العقاب والذم اذا انفردت وترك كل فرض يستحق بتركه الذم والعقاب.
 وكذلك زعمت الخوارج ان اسم الكفر في حكم الدين جار علي كل معصية، والقول "كافر" جار علي كل عاص، حتي ركب كثير منهم القول بان معاصي الانبياء كفر. فهذه هي الاسماء الدينية عند الخوارج والمعتزلة.
 وقد كذب الفريقان علي الله سبحانه وتعالي وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم فيما ادعوه عليهما من ذلك. والدليل علي كذبهم فيه اختلاف القدرية في الطاعات التي هي الايمان. وقول ابي الهذيل منهم وهو شيخهم انه اسم لفراءض الدين ونوافله. وان الايمان ثلاثة اقسام:
 فقسم منه يكفر تاركه وهو المعرفة والتصديق.



 وقسم منه يفسق تاركه ولا يكفر، وهو الصلاة والزكاة والحج وغير ذلك من فراءض الدين التي ليست بتصديق.
 وقسم منه لا يكفر تاركه ولا يفسق وهو النوافل من الطاعات وساءر المعتزلة تكذبه في هذه الدعوي. وتقول: بل انما جعل الشرع اسم الايمان واقعا علي فراءض الدين دون نوافله مع ترك المحرمات فيه. فلو كانت الحجة عن الرسول صلي الله عليه وسلم بما نقل اليه هذا الاسم من الطاعات لوجب علمهم به ورفع اختلافهم فيه.
 وكذلك فقد زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي كل شء من ذلك في حكم الدين ايمانا اذا فعل مع غيره من ساءر الطاعات. فاما ان انفرد عنها لم يسم بذلك، وكذلك فانه عليه السلام انما حكم بان جميع هذه الطاعات مسماة ايمانا ان لم يقترن بها من الفسق والكباءر ما يحبط ثوابها، وان قارنها شء من ذلك لم يحكم بتسميتها ايمانا. وكل هذه مذاهب لهم مبتدعة ومحدثة ومنكر به علي الرسول عليه السلام.
 قالوا: فاما الاسماء الشرعية فهي الاسماء اللغوية التي نقلت في الشرع الي احكام شرعية، نحو الصلاة والحج والزكاة والصيام، وامثال ذلك. وانه لما حدثت هذه الاحكام احتيج الي وضع اسماء لها، فلو ابتدات لها اسماء موضوعة ليست من الفاظ العرب جاز وصح. وان نقلت بعد الاسماء اللغوية اليها وسميت بها جاز ذلك وقام مقام احداث 
 اسماء مجددة لها.
 واما الاسماء اللغوية، وهي الجارية علي ما كانت عليه في اللغة غير محدثة ولا منقولة/ ص  الي غير ما وضعت له. وهي الاغلب الاكثر منها.
 فقصد الخوارج والمعتزلة المخالفة علي سلف الامة في اصول الديانات، لا تصحيح اسماء لهذه الاحكام. وليس هذا من قصد ضعفاء المتفقهة المطابقة لهم علي هذه البدعة بسبيل.
 والذي يدل علي فساد قول الجميع قول الله عز وجل: {انا جعلناه قرانا عربيا} وقوله تعالي: {بلسان عربي مبين} وقول تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} في نظاءر هذه الايات التي اخبر فيها بان الخطاب للامة لم يتوجه الا باللسان العربي، سيما وهم يقولون بالعموم، وظواهر هذه الايات يوجب كون الخطاب كله عربيا مستعملا فيما استعملته العرب، والا كان خطابا بغير لغتهم، علي ان الامة مطبقة علي اطلاق القول بان الله سبحانه ما بعث نبيه وخاطب المكلفين علي لسانه الا باللسان العربي. واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 ولانه اذا نقل الاسماء اللغوية الي احكام وعبادات شرعية، ولم تكن 
 الاسماء مستعملة فيها في اللغة حقيقة ولا مجازا كان ذلك خطابا لهم بغير لغتهم وبمثابة احداث اسماء يخاطبهم بها ليست بالفاظ عربية ولا مستعملة علي ما استعملوه.
 وكذلك لو قال لهم اقتلوا المشركين وهو يريد المءمنين، واقطعوا السارقين وهو يريد القاتلين، ونهيت عن قتل المصلين وهو يريد الضاربين لكان مخاطبا لهم بغير لغتهم.
 وان كانت هذه الاسماء لغة لهم غير انه مستعمل لها في غير ما استعملوه فيه حقيقة او مجازا واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 فصل
 ومما يدل علي ذلك انه لو كان الرسول عليه السلام قد نقل بعض الاسماء اللغوية الي احكام شرعية او الي افعال توصف في حكم دينه بانها كفر وايمان وفسوق، وعلي شراءط محدودة بان تكون مجتمعة وان لا تضامها كبيرة تزيل ثوابها لوجب عليه صلي الله عليه وسلم ان يوقف الامة علي نقله هذه الاسماء توقيفا يوجب العلم ويقطع العذر، وينقل نقلا تقوم به الحجة ويوجب العلم ضرورة او دليلا . ولما لم نكن الي العلم بصدق دعواهم هذه علي 
 الرسول عليه السلام مضطرين، ولا قامت حجة ودلالة علي ثبوت خبر مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نطق به كتاب، ولا اجمعت عليه الامة، ولا دلت عليه قضية العقل باتفاق، ولا ورد ورودا متواترا يعلم تعذر الكذب والاتفاق علي مثل نقلته، ولا هو مما يعلم ان صحابيا نقله عن الرسول عليه السلام بحضرة جماعة شاهدوه يمتنع عليهم الامساك عن كذب يضاف الي سماعهم وعلمهم، بل لا يقدر احد ان يروي حرفا في ذلك عن الرسول عليه السلام، وانه قال قد نقلت بعض الاسماء اللغوية الي احكام حدثت شرعية وافعال دينية وجب القطع علي كذب هذه الدعوي، وهذا مما لا جواب لهم عنه، ولا طريق لهم الي القدح فيه.
 وقد زعموا ان القران قد دل علي ذلك وهو قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} / ص  وانه اراد صلاتكم نحو بيت المقدس، وهذا باطل. لانه انما عني سبحانه انه لا يضيع تصديقهم بالصلاة نحو بيت المقدس.



 وكذلك المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "نهيت عن قتل المصلين" لانه عني المصدقين بوجوب الصلاة باتفاق، فيوصف التصديق بالصلاة صلاة علي طريق المجاز والاتساع، وذلك من موجب اللغة علي طريقتهم في التجوز. واما ان يكون نقل الاسم الي ذلك وجعله حقيقة له بعد ان لم يكن كذلك، فانه باطل.
 وقد تعلقوا في ذلك بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: "الايمان بضع وسبعون خصلة اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق". فانه من قولهم تعلق باطل، لان هذا الخبر من اخبار الاحاد عندهم، وفي ادون منازل اخبار الاحاد، وهو غير موجب للعلم.
 والكلام في هذا الباب كلام في اصل عظيم لا يحل الخلاف فيه والقول بغير الحق، فلا يجوز ان يعمل في تصحيحه باخبار الاحاد. علي انه لو صح لوجب حمله علي موافقة موجب الايات. وما ذكرناه من الاجماع علي انه مخاطب للامة باللغة العربية . ونقل اسماءهم الي غير ما وضعت له خطاب بغير لغتهم، فيجب ان يكون اراد ان هذه الخصال والافعال من دلاءل 
 الايمان واماراته، وافعال المءمنين، فسمي الشء باسم ما دل عليه مجازا واتساعا، فبطل التعلق بالخبر من كل وجه.
 واما تعلقهم في ذلك بانه لما حدثت في الشرع عبادات وافعال ذوات جمل وهيات وشروط، ولم يكن لها في اللغة اسماء احتيج الي احداث اسماء لها او نقل اسماء لغوية اليها، فلما لم يحدث لها اسماء وجب ان تنقل الاسماء اللغوية اليها، لان التكلم بها اخف علي اهل اللسان من الاخذ لهم بالنطق باسماء مجددة لم يستعملوها والفاظ اعجمية، وذلك نحو القول صلاة وصيام وحج وامثال ذلك من جمل الافعال التي سميت في الشرع بهذه الاسماء كلها، كما يحدث اهل الصناءع والحرف لما يحدثونه من الالات اسماء يتواضعون عليها تمس الحاجة اليها.
 فان يقال لهم: ومن اين لكم انه قد حدثت في الشرع عبادة لم يكن لها في اللغة اسم، وهل الخلاف الا في ذلك؟. فلا تجدون الي ذلك سبيلا.
 ثم يقال لهم: ومن الذي يسلم لكم ان الله سبحانه والرسول عليه السلام قد جعلا اسم الصلاة جاريا علي جملة الافعال التي منها ركوع وسجود وقيم وقعود، وما/ ص  انكرتم ان يكون اسم الصلاة انما يقع منها علي الدعاء فقط والرغبة الي الله سبحانه، لان الصلاة في اللغة هي الدعاء، ولكن اخذ علينا ان تكون دعاء علي شروط ومعه نية واحرام وركوع وسجود وقراءة وتشهد وجلوس. فالاسم في الشريعة لما كان صلاة في اللغة 
 وان ضمت اليه شروط شرعية.
 وكذلك الصيام انما هو الامساك عن الطعام والشراب، وانما قيل لنا امسكوا عن ذلك مع تبييت نية، ومن وقت الي وقت.
 وكذلك الحج انما هو القصد، ومنه قول الشاعر:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة يحجون سب الزيرقان المزعفرا
 يعني يقصدون عطاءه.
 وقال اخر:
 قالت سلمي تصبرتم فقلت لها لا والذي بيته باسلم محجوج
 يعني مرور مقصود، والحج هو القصد. ولكنه في الشرع قصد الي بيت مخصوص، وعلي اوصاف وشروط مخصوصة.
 وكذلك الزكاة انما هي النماء، فسمي اخراج الواجب من الاموال زكاة 
 علي معني انها اذا اخرجت بورك في المال ونما وزاد.
 وكذلك القول في ساءر العبادات ذوات الجمل في ان الاسم انما يتناول ما كان له اسم منه في اللغة. واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه، هذا علي انهم مختلفون فيما الصلاة من هذه الافعال، وما يكون الفاعل له مصليا وان ترك ما عداه علي ما قد ذكرناه فيغير هذا الكتاب.
 ويقال لهم: ما انكرتم  ايضا  انه انما سميت جميع هذه الافعال صلاة لكونها متبعا بها فعل الامام ومقتف علي اثره، لان التالي للسابق يوصف بانه مصل علي انه تال له. فيقال: السابق والمصلي والصلاة تكون بمعني الدعاء، وذلك هو المشهور في اللغة، ومنه قوله الله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} وقوله تعالي: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول}.
 يريد دعوات الرسول. ومنه سميت الصلاة علي الميت صلاة لانها دعاء له، وان لم يكن فيها ركوع ولا سجود ولا جلوس.
 ومن ذلك قول الاعشي يصف خمارا.



 لها حارس لا يبرح الدهر دنها وان ذبحت صلي عليها وزمزما
 يعني دعا لها بالبركة خيفة فناءها.
 ومنه قول الاخر:
 وقابلها الريح في دنها وصلي علي دنها وارتسم
 فهو دعاء لها بالبركة.
 ومنه قول الاخر:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي يوما فان لجنب المرء مضجعا/ ص 
 واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه من نقل اسم لغوي اليها وثبت بذلك ما قلناه. وهذه جملة مقنعة في هذا الباب ان شاء الله.



  AUTO باب
 الكلام علي من زعم ان في القران
 ما ليس من لغة العرب وكلامها

 فان قال قاءل: كيف يسوغ لكم ان تقولوا ان جميع الخطاب المنزل علي الرسول عليه السلام بلغة العرب مع اختلاف الناس في هذا الباب. وقول كثير ممن يتعاطي الاداب والتبحر في معرفة الالفاظ والاوزان ان في القران الفاظا كثيرة ليست بعربية نحو قوله تعالي: {كمشكاة فيها مصباح} والمشكاة كلمة هندية، ومنه  ايضا  قوله تعالي:



 {ثياب سندس خضر واستبرق} والقول استبرق زعموا (انها) كلمة فارسية. قالوا: وقد استعملت العرب  ايضا  بعض الفاظ الروم والفرس فقالوا: "فسطاط" وهي كلمة رومية. وطرز وسندلي وهما كلمتان فارسيتان. قالوا: وقد قال بعض السلف ان الاب لا يعرف في كلام العرب وهو قوله تعالي {وفاكهة وابا} وذكر الاعشي في بعض قصاءده الفسحاة ويعني به صلة المجلس، وهي كلمة غير عربية ولا معروفة في اللسان.



 واعلموا  وفقكم الله  ان هذا القول خلاف علي جميع سلف الامة، وهو قول شذوذ منهم، وقليل من كثير احدثوا خلافا بعد الاجماع غير معتد به، وجميع ما قدمناه من اي القران التي اخبرنا الله فيها انه انزله بلسان عربي مبين اوضح دليل علي فساد قولهم.
 وقد دل علي ذلك  ايضا  قوله تعالي: {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها}. ودل عليه  ايضا  قوله تعالي بلسانهم. وقوله تعالي: {فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون} ومن اوضح ما يدل عليه قوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} اي بلسانين عربي واعجمي، فهلا كان بلسان واحد فيكون ابلغ في الاية، ولءلا يقولوا هذا/ ص  ويقولوا ان منزله ومورده عجز عن ايراده ونظمه علي هذا الحد من البلاغة بلسان واحد، وانه محتاج في ترتيبه والكشف عن معناه الي الاستعانة بلسان العجم، ولو كان عالما بوجوه النظم وكثرة الاتساع والانبساط والقدرة علي نظم اللسان العربي لما احتاج الي خلطه والاستعانة في نظمه بلسان اعجمي، فيكون ذلك شبهة لهم في القدح في اعجاز القران، واخبر تعالي انه منزل بلسان واحد، 
 وانه لا اعجمي فيه، ونفي الاعجمي نفي لان يكون فيه شء مما يخالف لغة العرب من ساءر اللغات، ونص علي السبب الذي لاجله جعله عربيا فقط غير ممزوج ولا مختلط مشوب. ثم اكد هذا المعني  ايضا  واوضحه بقوله تعالي: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} فاخبر انه بغير لسان الفرس، ولو كان فيه اعجمي غير عربي لقالوا له مسرعين: وفيه اعجمي غير عربي، فلم لم تقل بلسان اعجمي؟ ولم صار بالنسبة له الي لسان العرب اولي من نسبته الي لسان العجم؟ ولقالوا له: ما قلنا ان جميعه اعجمي، وانما قلنا ان فيه كلمات اعجمية يعينك بها سلمان او غيره، وهي فيه منها كذا وكذا، وكل هذا يوجب القدح في الاعجاز، ويقدح فيما نص الله سبحانه عليه بانه عربي مبين. وقد حرسه الله سبحانه من ذلك، فبطل ما قالوه. ولولا ما ذكرناه من نفي هذه الشبهة، وقوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} لاجزنا ان يكون 
 المراد بقوله تعالي: {قرانا عربيا} وما اشبه ذلك ان معظمه وكثيره بلسان العرب، ولكن نص الله علي نفيه عن ما ليس من لغة العرب منع من هذا التجويز.
 ويدل علي ذلك انه لو كان منه غير عربي لوجب بمستقر العادة موافقة قريش له علي ذلك، ولوجب اعترافه به ولوجدوا مساغا الي الطعن في القران والي ان يقولوا: ليس فيما اثبت به من طوال السور وقصارها الا وفيه الفاظ اعجمية ليست من كلامنا ونحن لا ندعي القدرة علي وزن كلام ونظمه بعضه عربي وبعضه/ ص  اعجمي، وانما نقدر علي معارضته لو كان كله بلساننا، فيصير التعلق بهذا اعظم شبهة قادحة في الاية، فدل ذلك علي فساد ما قالوه.
 ولانه كان يجعل لهم بذلك طريقا الي شبهة اخري، وهو ان يجحدوا كثيرا من الفاظهم العربية التي في القران، ويقولوا انها ليست بعربية، فيدخلون بذلك شبهة اذا اقر لهم في الجملة بان منه ما ليس بعربي، وعلي انه لو ثبت ان في القران الفاظا قد تكلمت الهند وغيرها من العجم بها وبامثالها لوجب ان تكون تلك الالفاظ عربية، وان تكون العرب هي السابقة الي التكلم بها وان اتفق للعجم النطق بها، ويكون الدليل علي ان العرب قد سبقت اليها اضافة الله سبحانه الكلام اليها دون العجم. ولابد ان يكون معني هذا الاضافة اليهم انهم هم المبتدءون السابقون اليها. ولو سبقت العجم الي وضعها لوجب اضافتها اليها، وقد تستعمل العجم كثيرا من الفاظ العرب لضيق لغتها وتعذر الكلام عليهم، فيقولون "حراق" مكان "سراح" و "شروال" مكان قولهم "سراويل" وامثال ذلك مما يعدون 
 لفظه ضربا من التعبير ويقرون انه لا اسم له في لغتهم.
 والعبرانيون يقولون في السماء "شما" وفي الاله "الوها" وفي الحياة "حيا" وفي الراس "رسيا"، فيعدون ذلك ضربا من التعبير باتفاق تواضعهم علي التكلم بالفاظ يسيرة معدودة من الالفاظ العربية لا يخرجها عن ان تكون عربية، واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه.
 فصل
 وقد اعتمد القاءلون بهذه البدعة في الدلالة علي ما ادعوه بان قالوا: وجدنا في كتاب الله عز وجل الفاظا غير معروفة في لسان العرب، ولا فيها امارة تدل علي انها من لسانها بان تدخل في باب الاشتقاق المعروف فتعلم مم اشتقاقها، ولا هي علي وزن شء من ابنية كلامهم، فيعلم بذلك انها من جملة لغتهم، مثل قوله "استبرق" وما جري مجراه مما لا يعلم في اللغة اصله واشتقاقه، ولا هو علي ابنية شء من كلامهم.
 فيقال لهم:/ ما انكرتم من انه لا يجب نفي كون الكلمة من لغتهم لاجل عدم العلم بما اشتقت منه، ولا بانها خارجة عن ان تكون علي وزن شء من كلامهم، بل يمكن ان تكون الكلمة او الكلمات خارجة عن الكلمات التي هي علي بعض اوزان كلامهم، وان تكون العرب لم تضع جميع الفاظه علي ابنية واوزان متشاكلة ومتناسبة وعلي ما بني عليه العروض الذي اخذ به الخليل. وما يدقق فيه اهل العلم باللغة من وضع الابنية 
 والاوزان وتعاطي الاشتقاق. ومن اهل اللغة من ينكر الاشتقاق جملة، بل ما انكرتم ان يكون في الاسماء ما هو علي وزن بعض الافعال. ومنها ما ليس في لغتهم علي وزن مبني من مباني الافعال.
 فلا يجدون الي دفع ذلك سبيلا.
 ان قالوا: بضرورة او بتوقيف الصميم من العرب علي ذلك، علم بقولهم الباطل. وان قالوا بدليل. سءلوا عنه. ولا سبيل لهم الي ذكر شء من ذلك.
 ثم يقال لهم: لو سلم لكم ان الاسم في لغتهم لابد ان يكون علي وزن بعض الافعال وان يكون قوله "استبرق" علي وزن استفعل واستعجل واستغفر واستحقر واستحجز في امثال هذه الاسماء، ويسمي الاصل افعال مستقبلة، لانك تقول يزيد الشء ويعمر الربع ويشكر زيد في غد، وسيزيد المال فيشكر الرجل، ويعمر الربع. وقالوا  ايضا  رجل عدل، والعدل فعله. ومن هذا  ايضا قولهم "اوعك" لانه اسم فعل من الامراض. وقيل هو الدعك من الحمي، وقيل نفس الحمي. وقال يزيد بن 
 حجية عند منصرفه من عسكر علي رضي الله عنه الي معاوية:
 وقالوا علي ليس يقتل مسلما فمن ذا الذي يستحيي الرقاب ويفتك
 وقالوا الهدي هذا فان يكن الهدي فشلت يميني واعتري الجسم اوعك
 نقول اعتراه الحمي او رعدتها، وقد سمي به الشخص، واذا كان ذلك كذلك سقط، ما تعلقوا به.
 واستدلوا  ايضا  بان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان مبعوثا الي العرب والعجم وجميع الامم وجب ان يكون في الفاظه والفاظ القران الذي اتي به الفاظ بجميع اللغات علي اختلافها لكونه مبعوثا الي جميع / اهلها.
 وهذا  ايضا  باطل من وجوه:
 اقربها: انه يجب ان يكون في القران جميع اللغات من التركية والزنجية والبربرية والخوارزمية والنبطية. وهذه جهالة ممن صار اليها، ومعلوم كذبه فيها، ويدل علي ذلك ما تلوناه من اي القران وتقدم الاجماع علي خلافه.



 فان قالوا: كيف تقوم الحجة بالقران علي جميع اهل اللغات؟
 قيل لهم: بان يعلم العقلاء المكلفون منهم ان قريشا افصح العرب واقدر من كل من تقدم وتاخر علي نظم الكلام وساءر الاعاريض والاوزان، فانه عليه السلام تحداهم بمثل القران في نظمه وحالهم حالهم في المناكرة والمنافرة والاختلاف والانحراف عنه وما خرجوا اليه من حربه ومسابقته فعجزوا عن معارضته او معارضة سورة منه، فيعلمون عند ذلك انه اية له، كما يعلم من ليس بساحر ولا طبيب ان ما ظهر علي يد موسي وعيسي عليهما السلام من قلب العصا حية وابراء الاكمة والابرص واحياء الميت انه عظيمة. وقد بينا القول في ذلك في كتاب "تعريف عجز المعتزلة عن اثبات دلاءل النبوة وصحتها علي مذاهب المثبتة" بما يغني يسيره ان شاء الله.
 فاما تعلقهم بان المشكاة هندية لا يعرف في اللغة العربية، فانه قول باطل لان اصلها الذي اخذت منه ويعود معناها اليه هو الانفراج من المشكاة والشكوي للامر وللرجل الذي ينفرج بذكرها معيدها ومبدءها. والمتزوج بنشرها وبثها قالوا: ومنه سميت واحدة الاوراق التي يمخض فيها اللبن شكوة. فالمشكاة من الكوة والفرجة في الجسم الحاجز بين الشء 
 وغيره. وهي من ابنية كلامهم وموافقة لقولهم مرقاة ومخلاة، وما جري مجري ذلك.
 واما تعلقهم بقوله تعالي: {وفاكهة وابا} فقد قال الجمهور من اهل اللغة انه الحشيش. وقد يجوز ان يعرف هذا  من غريب كلامهم  الواحد والنفر، ولا يخرج ذلك عن كونه لغة لهم ومعلوما معناه عندهم. وهذا جملة في هذا الباب مقنعة ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في تفسير جملة من حروف المعاني

 واعملوا  وفقكم الله  ان القول "حرف" يقع علي طرف الجسم وشفيره/ ص  ولذلك يقولون حرف الطريف وحرف الاجانة والرغيف وحرف الوادي والجبل. ويقع علي الحرف المكتوب من حروف المعجم. ويقع في اللغة علي الناقلة، ويقع علي الكلمة التامة. ولذلك يقولون ما فهمت هذا الحرف من كلامهم وما اخطا فلان وما اصاب في حرف من كلامه يريدون في كلمه منه.
 فاما الحرف اللغوي الذي يتكلم اهل اللغة علي معانيه واحكامه فهو: "اللفظ المتصل بالاسماء والافعال وكل جملة من القول والداخل عليها لتغيير معانيها وفواءدها"، نحو في ومن والي، وبعد وحتي وما نذكر جملة منه.
 فصل
 القول في معني "من"
 ولمن ثلاثة مواضع فتجء للخبر والجزاء والاستفهام.



 نحو قولك في الخبر:
 اعجبني من رايت، وجاءني من لقيت.
 ومجيءها للشرط والجزاء، نحو قولك: من جاءني اكرمته، ومن عصاني عاقبته.
 واما مجيءوها للاستفهام فنحو القول: من عندك؟ ومن كلمك؟
 وهي موضوعة للعقلاء خاصة، ولا تصلح ان تقول: في جواب من عندك؟ الحمار والثور، ولا في الخبر رايت من عرفت وتعني الثور، ولا في الجزاء. من دخل داري عاقبته وتعني الثور.
 فصل
 القول في معني "اي"
 ولاي  ايضا  ثلاثة مواضع: فتجء للخبر والشرط والجزاء والاستفهام.
 فمجيءها للخبر، نحو قولك: لا ضرب ولا كلم ايهم قام، وايهم في الدار.



 ومجيءها للاستفهام، فنحو القول: اني الناس رايت؟ وايهم عرفت؟. وكونها شرطا وجزاء نحو قولهم: ايهم تضرب اضرب، وايهم تكلم اكلم.
 فصل
 القول في معني من
 ولمن ثلاثة مواضع:
 احدها: افادة ابتداء الغاية، وهذا اصلها علي ما ذكره القوم، وهي نقيضة "الي"، لان "الي" تجء لانتهاء الغاية و"من" لابتداءها. وقد تدخل في الكلام للتعبيض وتكون صلة في الكلام زاءدة.
 فاما كونها لابتداء الغاية، فنحو قولهم: جءت من الحجاز الي العراق وهذا الكتاب والرسول من زيد الي عمرو، وتعني ابتداء مجيءه وصدوره من زيد، وانهما انتهيا الي عمرو والي العراق.
 واما مجيءها للتبعيض، فنحو قولك: اخذت من مال زيد ومن علمه، ونلت من طعامه.



 واما كونها صلة زاءدة، فنحو قولك: ما جاءني من احد، تريد ما جاءني احد.
 فصل
 القول في معني "ما"
 فاما "ما" فقد تدخل في الكلام للنفي والجحود، نحو القول: ما لزيد عندي حق/ ص  وما احسن زيد. وما قام عمرو، ونحو ذلك. وتدخل في الكلام للتعجب، نحو القول: ما احسن زيدا، وما اجمل عمرا، علي وجه التعجب من زيد وعمرو وجمالهما.
 وقد تدخل في الكلام للاستفهام (نحو) ما احسن من زيد؟ تعني اي شء احسن من زيد. وقد قال. وقد قال بعض اهل اللغة انها خاصة لما لا 
 يعقل وقال اخرون: بل هي لما يعقل وما لا يعقل، وانه قد يكون جوابها بذكر ما يعقل وما لا يعقل وصفات الغافلين اذا قيل: ما عندك؟ صلح ان تجيب بذلك اجمع.
 فصل
 القول في معني "ام"
 ولها موضعان:
 احدهما: الاستفهام، نحو القول سكت ام نطقت، وقمت ام قعدت وقد تكون في الاستفهام بمعني ايهما اذا قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ فكانك قلت ايهما عندك؟ قالوا: وقد تكون "ام" للاستفهام منقطعة من اول الكلام (نحو): انها لابل ام شاة، وهذا زيد ام اخوه.
 وقد تكون "ام" بمعني "او" اذا اريد بها الاستفهام، اذا قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ فهو كقولك: ازيد عندك او عمرو؟



 فصل
 القول في معني "الي"
 قد قلنا انها موضوعة لانتهاء الغاية نحو القول: ركبت الي زيد، وكتبت الي عمرو وكل الطعام الي اخره. وتكون في هذا الموضع بمعني "حتي" التي هي للغاية، وان اريد به دخول الغاية في الكلام فبدليل يوجب ذلك غير "الي"، نحو قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} والمراد به مع المرافق، بدليل غير الحرف. ولذلك لم يوجب قوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} دخول الليل مع النهار.
 فصل
 في معني الواو في الكلام
 فاما الواو فانه موضوع للجمع والنسق والاشراك بين المذكورين، نحو 
 القول: ضربت زيدا وعمرا.
 وتكون بمعني "او" كقوله تعالي: {ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} اي او ثلاث او رباع.
 فاما من زعم من الفقهاء انها موضوعة للترتيب والتعقيب بمنزلة "ثم" والفاء وبعد فقد خالف ما عليه اهل اللغة، ومن قال منهم ان الواو تفيد الترتيب فيما لا يمكن الجمع بين فعليهما فلا وجه له ايضا، لان اهل اللغة وضعوها للاشتراك والنسق لا للترتيب، ولم يفرقوا في ذلك بين ما يمكن الجمع بينه وبين ما لا يمكن ذلك فيه.
 ومن اقوي الادلة علي انها لا توجب الترتيب ولا التعقيب انها تدخل في افعال الاشتراك التي لا يكون الفعل فيها الا من اثنين معا، نحو قولهم/ ص  اقتتل زيد وعمرو، واختصم واشترك. فلو كان يوجب الترتيب كما يوجبه "ثم" والفاء وبعد لكان قد حصل الفعل من احد المختصمين قبل حصوله 
 من الاخر. وهذا باطل باتفاق اهل اللغة.
 فصل
 في معني الفاء
 فاما الفاء فمعناه اذا كان للنسق والعطف ايجاب الترتيب بغير مهلة ولا فصل، فهي في ذلك مخالفة للواو وثم وبعد، لان الواو وبعد لا تفيدان تعقيبا وان افاد "ثم" الترتيب. وبعد وثم تفيده بمهلة، و"بعد" تحتمل المهلة وغير المهلة. فاذا قلت ضربت زيدا فعمرا فبكرا اوجب الترتيب والتعقيب. قالوا ولذلك دخل الفاء في الشرط والجزاء لانه ادخل لتعجيل الجزاء اذا قلت لا تسء لي فاسوءك.
 وقد يكون جواب جملة من الكلام، نحو قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. واذا دخلت مكة فاشتر عبدا وثوبا.
 وقد يكون جواب الامر، نحو قوله تعالي {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} فيكون ههنا جواب قوله: كن، وليس هو في هذا الموضع للتعقيب.



 فصل
 القول في معني "ثم"
 و"ثم" موجبة للترتيب بمهلة وفصل. اذا قلت: اضرب زيدا ثم عمرا.
 وقد يكون بمعني الواو نحو قوله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} يريد والله شهيد، لانه مشاهد لذلك في حال وقوعه.
 فصل
 القول في معني "بعد"
 و"بعد" انما تفيد الترتيب ولا تفيد ترتيبا علي مهلة او غير مهلة، بل 
 يصلح ما بعدها ان يكون بمهلة وغير مهلة.
 فصل
 في معني "حتي"
 ولحتي ثلاثة مواضع:
 واصلها في اللسان للغاية، هي حرف جار، تقول: " اكلت السمكة حتي راسها، وضربت القوم حتي زيد. معناه حتي انهيت الي زيد والي راسها.
 وقد يكون بمعني الواو اذا قلت: كلمت القوم حتي زيدا كلمته، تريد وزيدا كلمته.
 فصل
 القول في معني "متي"
 و"متي" ظرف زمان وسءال عنه، وجوابها يقع بالزمان اذا قلت: متي الحرب؟ ومتي قام زيد؟ قلت: غدا، وقام زيد امس.



 فصل
 القول في معني "اين"
 و"اين" سءال عن المكان، وهي عندهم ظرف مكان وجوابها يقع به اذا قلت: اين زيد؟ قيل: في المسجد او في الدار.
 فصل
 القول في معني "حيث"
 و"حيث"  ايضا ظرف مكان. اذا قيل: حيث وجدت زيدا فاكرمه.



 فصل
 القول في معني "اذ واذا"/ ص 
 وهما ظرفان من الزمان، ف "اذ" لما مضي، و "اذا" لما يستقبل. تقول: قمت اذ قام زيد. واقوم اذا قام عمرو.
 وقد ذكرنا في الكتاب الكبير والاوسط في الاصول تفسير 
 اضعاف هذه الحروف ووجوه معانيها والشواهد عليها، وما ورد في القران من امثالها وكشفنا ذلك بما في بعضه اقناع، وان كان في هذه الجملة التي رسمناها كفاية واقناع.



  AUTO باب
 القول في انه يجوز ان يراد بالكلمة الواحدة
 معنيان مختلفان واكثر من ذلك

 اعلموا ان من الاسماء والالفاظ ما يفيد فيما يجري عليه فواءد مختلفة، كما ان منها ما يفيد فيما يجري عليه فواءد متفقة.
 فالذي يفيد منه فواءد متفقة، نحو القول: لون وكون وسواد، وما يجري مجري ذلك، لانه قول يفيد هيءة يتكون بها الجسم وما يصير به في الجهة والمكان وجميع ما يتناوله القول سواد متفق في الجنس، وكذلك كل اسم جري علي جنس واحد. وكالقول حياة وعلم وقدرة وارادة وادراك واضداد هذه الصفات مما يفيد جميعه فاءدة واحدة وان كان اجناسا مختلفة.
 والذي يفيد منه معاني مختلفة، فنحو القول: بيضة وجارية وعين، 
 وامثال ذلك مما يفيد في كل شء يجري عليه فاءدة غير فاءدة الاخر، وقد دخل في هذا الباب قول القاءل: "افعل". وقولنا قرء واقراء وطهور ونكاح ومس وملامسة، وامثال ذلك مما يصح اجراءه علي معنيين مختلفين ومعاني مختلفة، نحو القول: اي شء يحسن زيد، الذي ربما عبر به عن الاستفهام. وربما اريد به العبارة عن التقليل لما يحسنه، وربما عني به التعبير عن التكبير والتعظيم. وهذا الضرب ونحوه لا خلاف في وقوعه علي معاني مختلفة، لان قولنا بيضة يقع علي الخوذة وعلي بيضة النعام والدجاج. والقول "جارية" مشترك بين الامة المملوكة وبين السفينة الجارية، وكذلك القول "قرء" يقع علي زمن الحيض المعتاد، وعلي زمن الطهر، والاولي عندنا ان يكون القول قرءا/ ص  يتناول زمن الحيض والطهر في حكم اللسان، ويفيد فيهما فاءدة واحدة، وهي انه زمن معتاد. ولم تخص اهل اللغة بهذه الفاءدة زمن الظهر دون زمن الحيض. وانما لا يصح الاعتداد بهما جميعا لمنع الشرع من ذلك لاختلاف فاءدة الاسم فيهما. فيجب ادخاله في القسم الاول، وقولنا نكاح يقع علي العقد الوطء جميعا، وان كان مجازا في العقد وحقيقة في الوطء. وكذلك القول مسيس ولمس لانه يتناول اللمس والمس باليد وهو ظاهره، ويقع علي الوطء لكونه كناية عنه. والقول "افعل" يقع علي الاباحة وعلي الامر والتهديد والوعيد. ومنه ايضا قوله صلي الله عليه وسلم "لا صلاة الا بام الكتاب" والا بطهور. لانه يحتمل ان يريد به لا صلاة مجزءة شرعية، ويحتمل ان يريد لا صلاة كاملة فاضلة، علي ما بيناه من قبل.



 وجميع المختلف من معاني هذه الالفاظ الواردة في احكام الشرع وغير احكامه علي ضربين:
 فضرب منه: مختلف متضاد لا يصح القصد اليه واجتماعه في عقد المتكلم. ومنه مختلف غير متضاد يصح القصد اليه والارادة له.
 والمختلف المتضاد منه نحو القول: "افعل" واي شء يحسن زيد؟، لان القول "افعل" يكون عبارة عن الاباحة، وعن الامر، وعن الايجاب، وعن الندب، وعن التهديد والزجر، ولا يصح قصد المتكلم به الي معنيين منه لتضاد القصد الي ذلك واحالته. وكذلك القول في اي شء يحسن زيد؟ لا يصح ان يقصد به الي معنيين مما يصلح له حتي يريد به المتكلم الاستفهام عما يحسنه والتقليل والتكثير له، هذا ونحوه متفق علي انه محال ان يراد بالكلمة الواحدة لتضاد الارادة للضدين مع العلم بتضادهما، كما تتضاد الارادة للشء والكراهة له.
 فاما المختلف الذي ليس بمتضاد فانه لا خلاف في صحة القصد بها في الوقت الواحد من غير تكرار لها الي معنيين، وذلك نحو قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} وقوله تعالي: {او لامستم النساء} وقوله تعالي {فاطهروا} وقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}. ولا خلف بين الامة واهل 
 اللغة في صحة قصد المتكلم بهذا ونحوه في الوقت الواحد الي المعنيين/ او المعاني المختلفة.
 وقد زعم ابن الجباءي من القدرية وفرقة ممن وافقه من اصحاب ابي حنيفة ان ذلك غير جاءز. وانه متي اريد بها معنيان مختلفان فلابد من تكرارهما والتكلم بها في وقتين يراد بها في احدهما احد المعنيين وفي الاخر المعني الاخر. ولا حجة له في ذلك. ولا ما يجري مجري الشبهة.



 والذي يدل علي صحة ما قلناه وفساد قوله علم كل عاقل مخاطب من نفسه، بانه يصح قصده بقوله: "لا تنكح ما نكح ابوك" الي نهيه عن العقد وعن الوطء جميعا من غير تكرار اللفظ، والقصد بالقول قد نهيتك عن مسيس النساء الي النهي عن اللمس باليد وعن الوطء جميعا، والقصد بقولنا للمراة تربصي بنفسك ثلاثة قروء الي الامر بالتربص زمن الحيض المعتاد وزمن الطهر، وان القصد الي ذلك غير متضاد ولا مستحيل، فمن ادعي امتناع ذلك وقال ما يدفعه الوجود.
 ويقال: لمن قال ذلك لم انكرت القصد بما يجري مجري ذلك من القول الي معنيين مختلفين:
 فان قال: لاجل تعذر وجود القصد الي ذلك. فقد بينا ان الذي نجده من صحته خلاف دعواه، فبطل اعتلاله بهذا.
 وقد اعتل  ايضا  لصحة قوله بانه لو جاز ذلك صح ان يراد بالقول "افعل" الاباحة والزجر والايجاب والندب، وهذا باطل من التعلق، لانه انما استحال ذلك لاجل تضاد كل امرين من هذا. وعلمنا باستحالة القصد اليهما، وكذلك القول فيما يتضمنه القول: اي شء يحسن زيد؟.
 واستدل  ايضا  علي ذلك بانه لو جاز ما قلناه لجاز ان يريد بقوله: "اقتلوا المشركين" المشركين والمءمنين، وبقوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} الناس والبهاءم، وهذا جهل من الاعتلال، لانه انما يصح ان يراد باللفظ ما يصح ان يجري عليه من المعني في حقيقة او مجاز اذا لم يكن متضادا. واسم الناس لا يجري علي البهاءم في حقيقة ولا مجاز، فسقط



  CHECK فصل: هل يريد المتكلم بالكلمة الواحدة المعنيين اذا ارادهما بارادة واحدة ام بارادتين؟

  CHECK فصل: هل يجب حمل الكلمة الواحدة التي يصح ان يراد بها معني واحد ويصح ان يراد بها معنيان علي احدهما او عليهما بظاهرها ام بدليل يقترن بها؟

 ما قاله، ولو جري علي ذلك لصح ان يرادا.
 واعتل  ايضا  لصحة قوله بانه لو جاز ذلك لجاز ان يراد بالكلمة الواحدة التي لها حقيقة ومنه مجاز حقيقتها ومجازها. وهذا  ايضا  صحيح غير مستحيل، ولذلك صلح حمل قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} علي العقد والوطء وان كان مجازا في احدهما، اللهم الا ان يراد بذلك قصر اللفظ علي حقيقته وتعديه الي مجازه، فان ذلك متضاد لا يصح القصد اليه./ ص 
 فصل
 فان قيل: فهل يجب حمل الكلمة الواحدة التي يصح ان يراد بها معني واحد ويصح ان يراد بها معنيان علي احدهما او عليهما بظاهرها ام بدليل يقترن بها؟.
 قيل: بل بدليل يقترن بها لموضع احتمالها للقصد بها تارة اليهما وتارة الي احدهما، وكذلك سبيل كل محتمل من القول وليس بموضوع في الاصل لاحد محتمليه.
 فصل اخر
 فان قيل: فهل يريد المتكلم بالكلمة الواحدة المعنيين اذا ارادهما بارادة واحدة ام بارادتين؟
 قيل له: ان كان المتكلم بها هو الله سبحانه فانما يريدها ويريد جميع 
 مراداته بارادة واحدة.
 وهي قديمة من صفات ذاته، وان كان المتكلم بها محدثا، فانما يريدهما جميعا بارادتين غير متضادتين، وانما وجب ذلك فيه لصحة ارادته لاحدهما وكراهته للاخر. فلو كان يريدهما بارادة واحدة لاستحال ان يريد احدهما دون الاخر. وقد بينا هذه الجملة في الكلام في صفات الله سبحانه في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه ان شاء الله.



  AUTO باب
 الكلام في ذكر طريق معرفة مراد الله تعالي

 ومراد رسوله عليه السلام بالخطاب
 اعلموا  وفقكم الله  ان خطاب الله عز وجل للمكلفين يكون منه علي وجهين:
 احدهما: بغير واسطة، ولا بمءدي خطابه كمن يحمله الوحي من ملاءكته الي رسله من البشر، ونحو خطابه لموسي ومحمد صلوات الله عليهما وللامة بغير واسطة ولا ترجمان. وقد بينا من قبل ان من خاطبه علي هذا الوجه، فانه يعلم وجود خطابه عند سماعه وانه مخالف لاجناس صيغ كلام البشر ضرورة عند ادراكه به بسمعه، ويعلم انه المتكلم به ضرورة، وانه قد يصح ان يضطر من تولي خطابه بنفسه الي العلم بان مخاطبه هو الله رب العالمين، ويضطره الي مراده بالخطاب لكونه سبحانه قادرا علي 
 اضطرار خلقه الي العلم بساءر المعلومات، فاذا اضطر المخاطب الي انه الله رب العالمين اسقط عنه تكليف معرفته، وان كلفه امورا اخر من ضروب طاعاته من التبليغ عنه، وغير ذلك من الافعال والعبادات، وقد يصح ان لا يضطره الي العلم بان الخطاب خطاب وكلام له سبحانه، بل يدله علي ذلك بما يقرنه به من الايات علي ما رتبناه من قبل. فاما علم سامع الكلام منه بمراده به، فالاولي عندنا فيه انه لا يصح ان يقع للمكلم الا ضرورة، لانه ليس من جنس الكلام والاصوات التي قد تقدمت مواضعة علي معانيها/ في بعض اللغات فيعلم سامعه بنفس سماعه له معناه، بتقدم العلم بالمواضعة، ولا يعلم وجها لكونه عليه يدل علي انه مثلا امر بفعل مخصوص، علي وجه مخصوص، لشخص مخصوص، في زمن مخصوص، دون غيره، فوجب عندنا القول بان سامع الخطاب من ذاته انما يعلم مراده بكلامه باضطراره له الي ذلك.
 وقد قال الجمهور من شيخونا  رحمهم الله  ان سامع كلامه تعالي منه علي هذا الوجه يعلم مراده به بنفس سماعه.
 والوجه الاخر الذي يكون عليه خطابه ان يخاطب المكلفين من البشر من النبيين واممهم ومن الملاءكة الذي يرسل اليهم بعضهم بما شاء سبحانه، وطريق علم جميع هءلاء بما يءديه المتحمل اليهم النظر والاستدلال اذا كانوا لمعرفته سبحانه مكلفين، وطريق علمهم بذلك الاستدلال بظهور ما يظهر علي



  CHECK فصل: تقسيم كلامه الي نص ومحتمل

 المءدي عنه سبحانه من الايات وباهر المعجزات، لان الملك لا ينزل علي الرسول بالوحي الا ومعه ايات باهرة تدل علي صدقه في ادعاءه الرسالة علي الله سبحانه، كما انه لا ياتي البشر الرسول منهم الا بايات معجزات. وقد ذكرنا الكلام في احكام المعجز وشروطه واوصافه وما يختص به، وحال من يظهر عليه في غير كتاب من الكلام في اصول الديانات بما يغني عن الاطالة به.
 فصل
 ولن يءدي الملك الي الرسول من البشر الا بلغة الرسول التي قد تقدم علمه ونطقه بها من طريق المواضعة علي معانيها ودلالتها ثم يوقفه الملك علي تفصيل ما يءديه اليه بما هو عبارة عن كلامه القديم وما هو الوحي، وليس بقران، فوجب بهذه الجملة ان تكون طريق معرفة جميع البشر من النبيين واممهم بكلام الله وبالعبارة عنه والوحي الذي ليس بقران ما ذكرناه من النظر والاستدلال، اذا كانوا غير مضطرين الي معرفته ومعرفة كلامه ومراده به، بل مكلفون مامورون بذلك.
 فصل
 وجميع ما يءديه الملك الي الرسل من الخطاب، ويءديه الرسل الي اهمهم علي ضربين:
 نص غير محتمل ولا مشتبه المعني، وما بمعناه. وقد ذكرنا ذلك من قبل وما هذه حاله يعمله الرسول عن الملك، والامة عن النبي صلي الله عليه وسلم بظاهر 
 الكلام وموضوع الخطاب من غير حاجة الي نظر واستدلال.
 والضرب الاخر، هو المجمل والمحتمل لمعاني مختلفة. وما هذه حاله، فانما يعلم المراد منه بدليل يقترن بالخطاب. ودليلة ينقسم قسمين:
 اما عقلي او توقيف من المبلغ بلفظ وما يقوم مقامه.
 فما كان دليله عقليا/ صح ان يحيل الملك الرسول والرسول لامة في معرفة لمراد به علي دليل العقل. وجاز ايضا ام يذكرا معناه، والمراد به بالتوقيف عليه، وذلك تخفيف للمحنة ومغن عن لنظر في دليل العقل، الا ان يقال للمكلف: قد الزمناك ان تعرف ذلك بحجة العقل، وطريق دليله عليه، كم الزمناك معرفة دليل التوقيف والسمع فيلزمه عند ذلك معرفة الدليلين.
 فاما ما يكون الدليل علي احد محتملاته اللفظ والتوقيف وما يقوم مقامه مما لا مجال للعقل في تعيينه وتمييزه. فانما يعرفه الرسول عن الملك، والامة عن الرسول بضروب الالفاظ والتاكيدات والاشارات والرموز والامارات التي يضطر الرسول هند مشاهدتها من الملك والامة عند مشاهدتها من الرسول الي مرادهما، وليس لها نعت موصوف وحد محدود، وانما يعلم ذلك المشاهد له علي قدر مشاهدته علي ما بيناه في صدر الكتاب. وذات الملك مشاهدة للرسول، كما ان ذات الرسول مشاهدة للامة. والذات اذا شوهدت صح العلم بها وبان الخطاب خطاب لها وبمرادها بالخطاب ضرورة.



 وقد بينا اقسام الكلام المحتمل وغير المحتمل منه فيما سلف من احكام الخطاب فلا حاجة بنا الي اعادته، وانما نحتاج الي معرفة معني اللفظة المحتملة بعينها الي تاكيدات واحوال واشارات اذا لم يكن لذلك المعني لفظ اخر في اللغة يخصه ويكون مقصورا علي معناه. فهذه جملة في ذكر طريق معرفة مراده بالخطاب مقنعة ان شاء الله.



  AUTO باب
 ذكر طريق معرفة مراد
 الرسول عليه السلام بخطابه

 فاما طريق معرفة مراد الرسول عليه السلم بما يءديه الي الامة من الخطاب عن الله سبحانه، فانه ايضا علي ضربين:
 فضرب منه، نص غير محتمل، وما يقوم مقامه من لحن القول ومفهوم الخطاب وفحواه، وهذا مما يعلم المراد به بظاهر الخطاب وفحواه ووضع اللسان، ويدرك ذلك كل متكلم باللغة وعالم بمعني المواضعة.
 والضرب الاخر وهو المحتمل والمجمل، وهو المتشابه من خطابه، وذلك مما لا يعلم معناه والمراد به الا بدليل، وقد يكون الدليل عليه عقليا فيحيلنا فيه علي دليل العقل. وقد ينص عليه فيغنينا بتوقيفه عن النظر فيما سواه.
 وتوقيفه عليه يهن بامرين:
 اما بغير محتمل من كلامه فيفسر المجمل منه بلفظ غير محتمل، نحو ان يقول المراد بقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} وقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} وبقوله (الا بحقها). العشر منه، ودينار 
 في كل حول، وحقها اقام الصلاة وايتاء الزكاة وكذا وكذا. / ص  وهذا بيان لا اشكال فيه.
 او ان يبين المراد بالمحتمل بالفاظ وامارات وتاكيدات واشارات يضطر سامع ذلك ومشاهده والعالم به من حاله الي المراد بخطابه المحتمل، وانما يحتاج الي هذه التاكيدات والاشارات في كشف معني هذا المحتمل، لان منه ما لا لفظ له واسم مخصوص مبني له وحده ينبء عن معناه، وذلك نحو ما يدل به علي ان المراد بقوله "اقتلوا المشركين" جميع الجنس وساءر من يقع عليه الاسم منهم علي الاستغراق، وذلك وامثاله وما يجري مجراه مما لا لفظ له، فاذا اراد ان يدل علي تعميمه لم يكن بد من ان يقرنه ويتبعه عليه، وبعضه بما يضطر العالم به الي مراده بالخطاب، وهذه حال جبريل مع الرسول وغيره من النبيين عليهم السلام في تعريفه



  CHECK فصل: تقسيم كلامه الي نص ومحتمل

 اياهم المراد بالمحتمل مما يءديه اليهم، الذي لا اسم له ولا لفظ له مخصوص وضع لافادته.
 فاما معرفة جبريل عليه السلام بمراد الله عز وجل بكلامه، فقد قلنا انه يعرفه بان يضطره الي العلم به او بنفس سماعه الخطاب. عند كثير من اهل الحق علي ما بيناه من قبل.
 فصل
 وجميع المضطرين الي معرفة مراد الرسول عليه السلام بالمحتمل من خطابه، وبما قسم من احكام دينه انما يضطرون الي ذلك من وجهين:
 احدهما، ان يكونوا اهل عصره الذين ياخذون عنه وينقلون الخطاب منه ويشاهدون ذاته وامارته.
 والوجه الاخر: ان يكونوا قوما قد نقل اليهم العلم بمراده بالمحتمل وما قدره من احكام دينه. قوم هم اهل تواتر قد اضطروا الي العلم بقصده وما وقف عليه، فيعلم القرن الثاني ذلك ضرورة بنقل سلفهم، وكذلك اذا نقل من فيه شرط الواتر من اهل عصر التابعين الي تابعي التابعين، ثم كذلك قرنا بعد قرن، وان يتصل الي ان يرث الله للارض ومن عليها، ونحن نذكر في باب القول في الاخبار صفات اهل التواتر الذين يجب بوضع العادة حصول علم الاضطرار بصدقهم فيما يخبرون به ان شاء الله.



  CHECK فصل: قول المعتزلة ان كلام الله مخلوق في غيره

 فصل
 ولن يصل المكلف الي العلم بان الله سبحانه متكلم الذات وامر وناه للعباد مع اعتقاده ان كلامه ليس بموجود بداية وانه مخلوق في غيره، ومثل كلام البشر ومن جنسه علي ما يقوله المعتزلة القدرية، ولن يصل المكلف الي العلم بصدق خبر الله عز وجل بما اخبر به في وعده ووعيده الا بان يعتقد كون الصدق من صفات ذاته واستحالة الكذب عليه في خبره. فاما ان اعتقد ما يقوله القدرية من انه سبحانه قادر علي ان يكذب في خبره ولا يستحيل الكذب في صفته، وان الظلم والجور لا يمتنع وقوعه منه، وكونه مقدورا له فانه / ص  لا يمكنه مع ذلك العلم بصدقه فلا يءمن كذبه. تعالي عن قولهم علوا كبيرا. في جميع اخباره وجوره علي جميع عباده.
 وقولهم بعد ذلك انما يءمن ذلك منه لعلمه بقبح الكذب والظلم وغناءه عنه قول يوجب عليهم ان لا يقع منه العدل والصدق مع علمه بحسنهما لغناءه عنهما، لانه لا يفعل الحسن العالم بحسنه الا لحاجة منه اليه، كما لا يفعل الكذب والظلم مع العلم بقبحهما الا المحتاج اليهما وقد بينا الكلام في هذا الفصل ووجوب ذلك عليهم وابطال كل ما يحاولون به الخروج عنه في الكلام



  CHECK فصل: معرفة صدق الرسول بمعجزاته

 في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه ان شاء الله.
 فصل
 وكذلك فانه لا يصح ان يعلم صدق الرسول في دعواه النبوة وما يخبر به من البلاغ عن الله سبحانه من لم يعرف معجزاته وشروطها، وما يكون دلالة علي صدقه لاجله، ومن جوز الكذب عليه فيما يءديه عن ربه، ولا من جوز كتمانه لبعض ما انزله عليه او تحريفه وافساده، لان ذلك اجمع يرفع امانه من كتمانه لاستثناءات وشروط في الخطاب، ومن زيادات منه فيه ما ليس منه، ومن كتمان فراءض كثيرة، وان يكون جميع ما اداه او اكثره ليس من عند الله عز وجل. فتجويز ذلك اجمع عليه يمنع من معرفة صدقه والجهل بكون ما ظهر عليه معجزا دالا علي صدقه يمنع من معرفة نبوته.
 وليس اجازة التورية عليه والمعاريض اذا احتاج اليهما في غير البلاغ بقادح في العلم بصدقه ونبوته، وكذلك فليس في اجازة اصابة المعاصي عليه والسهو والنسيان فيما يخصه من الفراءض وغير ذلك بعد بلاغه واداءه بقادح في العلم بنبوته وصدقه ولا منفر عن طاعته. وقد تقصينا الكلام في هذه الفصول وفي احكام الرسل، وما يختص بهم، وما يجوز عليهم من



  CHECK فصل: جواز الكتمان علي الرسول صلي الله عليه وسلم اذا خوق بالقتل

 المعاصي، وغيرها ويمتنع في صفاتهم، وما يلزم المكلف العلم بصدقهم في كتاب "الفرق بين معجزات الرسل وكرامات الاولياء" بما يغني الناظر فيه، ان شاء الله.
 فصل
 فان قال قاءل: فقد ادخلتم في هذه الجملة القول بانه لا يجوز الكتمان عليهم لما حملوه، كما لا يجوز عليهم الكذب فيما يءدونه فما تقولون ان خوف وخاف القتل في تبليغ ما امر بابلاغه، هل يجب عليه البلاغ مع خوف القتل وتحمله ام لا؟ يقال انه ما يجب علي النبي، ولا علي غيره من المكلفين شء من جهة العقل لا بلاغ ولا غيره، وانما يجب عليهم ذلك بالسمع فقط، فان امره الله بالبلاغ مع تخويف القتل ومع تحمله القتل وما دونه من المكاره والاذي وجب عليه فعل البلاغ مع الخوف واحتمال القتل/ فما دونه. وان امره بالبلاغ مع الامن، ونهاه عنه مع الخوف لزمه ذلك علي حسب ما رتب له. وقد بينا القول في انه لا يجب علي العاقل من نبي وغيره شء من جهة قضية العقل بما يغني عن رده.
 واما قول القدرية انه يجب عليه الاداء اذا امر وان قتل او خاف القتل، لانه لا يكلفه الا بلاغ ما هو مصلحة لامته فيجب ان يبلغ، وان قيل لان ذلك 
 هو الاصلح له ولهم في تدبيره، فانه باطل من وجهين:
 احدهما، ان فعل الاصلح بهم لا يجب علي الله تعالي لا فيما يتعلق بمصالح الدنيا ولا الدين، وانما ذلك احسان وتفضل يجب شكره عليه اذا فعله. فاما ان يكون فرضا واجبا عليه فانه كذب من القدرية.
 والوجه الاخر: انه ليس الواجب ان لا يءمر المكلفون الا بما فيه صلاحهم، لان الله سبحانه ان يشرع لهم ما فيه الصلاح وما فيه الهلاك، فلا وجه للاعتراض في حكمه وما يتعبد به عباده.
 واما قول القدرية: انه ان كان قد كلف اداء اشياء اخر في المستقبل غير الذي يخوف بالقتل في اداءه، فانه يجب عليه ان يقدم علي الصدع به، ويعلم انه لا يقتل دون تبليغه جميع ما كلف بلاغه في المستقبل، وان يزيل عن نفسه الخوف ان هجس فيها، وان يعلم انه لم يءمر باداء شء بعد ذلك الا وفيه مصلحة من ارسل اليه، وان الله سبحانه لا يمكن من اقتطاعه عن بلاغ ما فيه مصلحة العباد من قتل له او غير ذلك، فانه قول باطل  ايضا  من وجهين:



 احدهما: انه لا يجب ان يامره الا ببلاغ ما فيه صلاح المكلفين، بل قد يكون منه ما هو صلاح لهم، ومنه ما فيه عطب وهلاك لهم، ومنهم المهتدي بالتكليف، ومنهم الضال به.
 والوجه الاخر: انه قد يجوز ان يكون في حكمة الله تعالي منعه المكلف من فعل ما امره بايقاعه في المستقبل من نبي وغيره بالموت تارة، وبالعجز اخري، بالعوارض التي تزيل الامر به، وبالنسخ للامر به قبل وقته، وكل ذلك حق وصواب في حكمته وتدبيره، علي ما سنذكره ونبينه في فصول القول في النسخ ان شاء الله.
 فاما اختفاء النبي صلي الله عليه وسلم في الغار حين اراد الهجرة فانه كان منه صلي الله عليه وسلم بعد بلاغه بمكة السنين الطوال وصدعه بما امر واحتمال ضروب المكاره والضيم منهم حتي لو مات قبل اختفاءه في الغار لم يكن قد بقي عليه شء من فرض الاداء والبلاغ المزيح لعللهم والمقيم للحجة البالغة عليهم.



 التقريب والارشاد
 (الصغير)

 للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني
 المتوفي سنة  ه

 قدم له وحققه وعلق عليه
 الدكتور عبد الحميد بن علي ابو زيد

 الجزء الثاني

 مءسسة الرسالة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال بدر الدين الزركشي في مقدمة البحر المحيط:
 " وكتاب التقريب والارشاد للقاضي ابي بكر هو اجل كتاب صنف في هذا العلم مطلقا"

 وقال ايضا:
 (حتي جاء القاضيان: قاضي السنة ابو بكر بن الطيب، وقاضي المعتزلي عبد الجبار, فوسعا
 العبارات وفكا الاشارات, وبينا الاجمال, ورفعا الاشكال واقتفي الناس باثارهم, وساروا علي لاحب نارهم, فحرروا وقرروا وصوروا, فجزاهم الله خير الجزاء).



 التقريب والارشاد الصغير
  
 بسم الله الرحمن الرحيم

 جميع الحقوق محفوظة للناشر
 الطبعة الثانية
  ه /  م
 طبعة جديدة مصححة ومنقحة

 حقوق الطبع محفوظة ( م. لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه باي شكل من الاشكال او حفظه ونسخه في اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او اي جزء منه. ولا يسمح باقتباس اي جزء من الكتاب او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبق من الناشر.



 الكلام في الاوامر

  AUTO باب القول في الامر ما هو؟

 / ص 
 اعلموا وفقكم الله انا قد بينا فيما سلف ان الامر وجميع اقسام الكلام معني في النفس, ولنفسه يكون كل شء منه من خبر وامر ونهي وغير ذلك متعلقا بمتعلقة, وانه علي ضربين:
 فضرب منه قديم غير مخلوق وهو كلام الله عز وجل
 والضرب الاخر: كلام الخلق. وحقيقة كل ضرب من ضروبه وفاءدة وصفه بما يوصف به لا تختلف في شاهد ولا غاءب.
 وحقيقة الامر من اقسامه ومعني وصفه بانه امر " انه القول المقتضي به الفعل من المامور علي وجه الطاعة"
 وقولنا اقتضاء الفعل ومطالبة به, وانه ما كان ممتثل موجبه, والمءتمر له.



 مطيعا، بمعني واحد, وبهذه الخاصية بان الامر بالشء من النهي عنه والخبر وضروب اقسام الكلام.
 وان قيل: ان خاصية الامر وحقيقته انه" طلب الفعل واقتضاءه علي غير وجه المسالة" كان ذلك صحيحا.
 ولو قيل: خاصيته انه" اقتضاء الطاعة والانقياد بالفعل" كان ذلك صوابا, للفرق بينه وبين طالب الفعل علي وجه الرغبة والسءال, وما ليس بطلب للطاعة والانقياد.
 وقولنا: علي غير وجه المسالة نابت مناب ذلك:
 وليس من الجيد ان يقال ان بين الامر والسءال ان الامر بالشء نهي عن ضده وان المسالة فيه ليست بنهي عن ضده, لان الامر بالشء علي وجه الندب ليس بنهي عن ضده عند كثير ممن فصل بينهما بذلك, ولانه لا يمتنع عندنا صحة وجود امر الامر بالشء وبضده معا, فلا يكون الامر به عند ذلك نهيا عن ضده. وهل ذلك عدل وحسن من الامر وصواب ام لا؟ موقوف علي دليل يوجب الفصل بينهما بما قلناه, والدليل علي صحة تحديده بذلك انعكاس الحد واطراده 
 لان كل قول اقتضي به الفعل فهو امر به, وكل امر به فهذه حالة. فصح ما قلناه في حده ومعناه.
 فصل: وقد يعبر عنه بالقول"افعل" الذي هو هذه الاصوات المصوغة المسموعة.
 وربما يدل عليه وخبر عنه بما صورته صورة العبارة عن الخبر وعن وجوبه, نحو قول القاءل: قد امرتك بكذا, وفرضته عليك وكتبته والزمته وحتمته. وان اخبر عن الندب من اوامره قال: قد ندبتك وارشدتك ورغبتك في كذا, واكثر احكام الشرع ثابتة بما صورته صورة الخبر عن الامر.
 فصل: والامر ينقسم قسمين: واجب وندب، وصورة العبارة عن الايجاب قول القاءل:" اوجبت عليك" ونحوه, وصورة الخير عن الندب قوله: ندبتك الي كذا او ارشدتك او رغبتك, او نحوه من الالفاظ.
 فصل: [] وقد قيل: انه لا يصح الامر, الا لمن هو دون المامور به في المرتبة ولذلك امتنع امر الخلق لله تعالي، وامر الولد لوالده, والعبد لسيده, والمرء لسلطانه, واذا كان القول "افعل" قولا لمن هو فوق القاءل كان رغبة وسءالا, وقد بينا فيما سلف ان القول غير هذه الاصوات التي تكون تارة عبارة عن الامر, وتارة عبارة عن السءال, والرغبة.
 والامر لا يصح ابدا ان يكون رغبة وسءالا ولا مثله. وكذلك السءال لا يجوز 
 ابدا ان يكون امرا, وان صح تماثل العبارة عنهما.
 والاولي انه يصح عندنا امر الامر لمن هو مثله وفوقه في الرتبة والنظر في هل تحب طاعة من هذه حالة فيما امر به املا؟ ليس من الكلام في صحة وقوعه لمن هو فوقه في شء, وذلك موقوف علي الدليل.
 فصل: فان قال قاءل: ما انكرتم ان يكون العقل امرا بما يوجب فعله علي المكلف وترغيبه فيه كما يجب ذلك في القول؟
 قيل له: العقل عندنا لا يوجب شيءا ولا يحرمه ولا يحظره ولا يحسنه ولا يقبحه, كل ذلك محال لما بيناه. والسءال مبني علي هذا الاصل الفاسد فسقط قول من قال ذلك.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون الايماء والرموز والاشارة امرا لانها تدل علي الامر كدلالة الاصوات؟
 يقال له: لا يجب ما قلته لان ما سالت عنه دلالة علي الامر, وكذلك القول"افعل" بقرينته, وليس نفس ذلك هو الامر, ونحن لم نقل ان الامر ما دل علي اقتضاء المامور به, وانما قلنا هو اقتضاء المامور به, والاصوات والرموز والاشارات والعقود والخطوط دلالات علي القول المقتضي به الفعل, فيسقط الاعتراض, علي انا قد قلنا انه القول المقتضي به الفعل.
 ثم لو سلم ان الرمز والاشارة اقتضاء الفعل علي فساد ذلك وبعده لم يقدح ذلك في حدنا، لانه ليس نقول اقتضي به الفعل. وفي حدنا انه قول هذه حاله, فبطل ما قالوه, والذي يبين ذلك ان الاصوات التي توصف بانها هي



  CHECK فصل: الفعل ليس بامر علي الحقيقة

 القول" افعل" والاشارات تقع من الناءم والمغلوب, فلا يكون اقتضاء للفعل ولا دلالة علي اقتضاءه, وانما تكون دلالة علي ذلك اذا وقعت من عالم مميز قاصد فصح بذلك ما قلناه.
 فصل: والفعل ليس بامر علي الحقيقة, وانما يوصف بذلك مجازا واتساعا, وجمعه امور، لا اوامر وقد بينا هذا الفصل فيما سلف من ابواب الكتاب، وان ما به يعلم ان تسمية الفعل امرا انما جري عليه مجازا بما يغني متاملة ان شاء الله تعالي. ص 



  AUTO باب
 القول في الامر لم كان امرا؟

 قد بينا فيما سلف ان الامر معني قاءم بنفس المتكلم وانه لنفسه يكون امرا بما هو امر به, ولمن هو امر له بالفعل, ولمن هو الامر به, وانه بمثابة علم العالم وقدرة القادر في تعلقهما بالقادر والعالم وبالمعلوم والمقدور.
 والقدرية, تزعم ان امر الله سبحانه وامر غيره ليس بشء هو اكثر من الاصوات التي هي القول,"افعل".
 وزعم الجمهور منهم انه ليس بامر لنفسه وجنسه, وانه قد يوجد نفسه ومثله ممن ليس بامر به, وانه انما يصير امرا عند كثير منهم بارادات: ارادة لحدوثه, والاخري ارادة لكونه امرا لمن هو امرا له والثالثة ارادة للفعل المامور به.



 وقال بعضهم بل انما يحتاج الي ارادة واحدة, وهي الارادة للمامور به فقط.
 وزعم البلخي منهم ان الامر هو هذه الاصوات، وانها لنفسها تكون امرا بما لا هي امر به, وانه يصح ان توجد الا وهي امر به وان ما هو بصيغته من الاباحة والتهديد ليس من جنسه. وقد بينا فساد جميع هذه الاقاويل في الكتاب الكبير والاوسط وغيرهما بما يغني الناظر فيه, وكل هذا انما ورطهم فيه



  CHECK ابطال الباقلاني لقول الجمهور ان (افعل) تكون امرا لصيغتها

 قولهم: ليس الامر بشء اكثر من هذه الاصوات, وليس الامر علي ما قالوه لما بيناه من قبل في باب الاخبار عن الكلام ما هو؟ وما حقيقته؟ بما يغني عن الاطالة برده ونستدل في فصول القول في النسخ علي ان الامر لم يكن امرا لارادة المامور به.
 وقد زعم الجمهور من الفقهاء ان الامر هو نفس الاصوات التي صيغتها القول"افعل" وانها انما تصير امرا لصيغتها وتجردها من القراءن الصارفة لها عن كونها امرا.
 وهذا ايضا باطل من وجوه:
 احدهما: ان هذه الاصوات توجد علي صورتها من الناءم والمغلوب ويسمع منه القول " افعل" وان لم يكن امرا بشء فبطل ان يكون لصيغتها مع وجودها وخروجها عن كونها امرا.
 فان قالوا: قد قلنا انه امر لصيغته المتجردة عن القراءن
 يقال لهم: فهذه الصيغة اذا وجدت من الناءم والمغلوب فهي عارية من القراءن الصارفة لها عن كونها امرا, فيجب لذلك ان تكون امرا, ولا مخرج من ذلك.
 فان قالوا: زوال عقل المتكلم بها اخرجها عن ان تكون امرا.
 يقال لهم: لو كان ذلك كذلك لكان امرا لقرينة هي وجود العقل لا لصيغته, وهذا ترك لقولهم بانه بمجرد? الصيغة, وعلي انه قد تقع هذه الصيغة 
 مع وجود العقل والعلم بها وبوقوعها من المتكلم المهدد بها, وان لم تكن امرا لوجود الفعل والعلم بها فسقط ما قالوه
 علي انه لا يخلو ان يكون امرا لنفس الصيغة فقط او لعدم القراءن المخرجة لها عن كونها امرا اولهما جميعا ومحال ان يكون امرا لصيغته وصورته لما بيناه.
 ومحال كونه امرا لعدم معني لو اقترن به لخرج عن ان يكون امرا, لان عدم المعني لا يصح ان يكون علي لحصول القول امرا, كما لا يجوز ان يكون الامر المتكلم امرا متكلما لعدم معني.
 وكذلك الامر لا يصح كونه امرا لعدم معني، لان علل الاحكام يجب ان تكون ذواتا موجودة علي ما بيناه في الكلام في اصول الديانات, فاستحال لذلك ان يكون عدم القراءن التي يومءون اليها علي لكونه القول امرا ويستحيل ايضا ان يكون انما صارب القول"افعل" امرا لصيغته وعدم القرينة, لانا قد بينا ان كل واحد منهما لا تاثير له بانفراده في كونه امرا، فلا تاثير لهما ايضا بالاجماع لما قد بيناه في الكلام في الاصول.



 فصل: ومما يدل ايضا علي ان نفس هذه الاصوات قد ترد في الكلام مرة للامر بالفعل ومرة للنهي وتارة للزجر والترهيب, وتارة لاباحة, وتستعمل في ذلك اجمع غلي طريقة واحدة فلو ساغ لقاءل ان يقول انها لصيغتها تكون امرا بالفعل ولتجردها من القراءن لجاز لغيره ان يقول ان هذه الصيغة موضوعة للاباحة والتهديد بمجردها، وانما وضعت لافادة ذلك والدلالة عليه اذا عربت من القراءن الصارفة لها الي كونها امرا. ولما لم يجد كل مدع لشء من ذلك فصلا بينه وبين القاءل بضد قوله سقط القولان جميعا, وثبت بذلك ما قلناه
 فصل: فان قال منهم قاءل: انما يكون القول "افعل" مع عروه من القراءن مفيدا بطريق الاصطلاح والوضع لا بطريق التعليل لكونه كذلك فقد فسد ما قلتموه من انه لم يكن للصيغة ولا لعدم القرينة تاثير في كونه امرا لم يكن لهما تاثير بالاجماع, لان هذا انما يجب فيما طريقه التعليل بالمعاني, دون ما يفيد بالمواضعة والاصطلاح.
 يقال له: فانت انما تدعي اذا في هذا لغة واصطلاحا لا اصل لهما, فما الفصل بينك وبين من قال: ان مجرد القول "افعل" العاري من القراءن موضوع للاطلاق والاذن او التهديد, دون الامر فلا تجد في ذلك فصلا.



 فصل: واعلموا رحمكم الله ان الاصل [] في طريق العلم بابطال جميع هذه الدعاوي علي اهل اللغة علمنا باننا غير مضطرين الي العلم بصدق الخبر عنهم في هذه الدعاوي وانه لا دليل علي صحة الخبر عنهم بذلك, فوجب القضاء ببطلان كل هذه الدعاوي والاخبار, والقول بان هذه الصيغة مشتركة بين الدلالة علي الامر وغيره مما ذكرناه اذا وقعت من العاقل القاصد مقترنة بما يدل علي قصده الي بعض محتملاتها. فان عريت من ذلك وجب الوقف فيها, كوجوبه في جميع الاسماء المشتركة في معاني مختلفة.
 فصل: وكل شء دللنا به علي ان الامر معني قاءم في النفس وانه امر لنفسه, وان معناه وحقيقته انه اقتضاء الفعل, فانه دليل ايضا علي ان النهي معني في النفس, وانه نهي عما هو نهي عنه لنفسه, وان معناه وحقيقته انه "القول المقتضي به ترك الفعل" وقولنا انه اقتضاء ترك الفعل واجتنابه والكف عنه بمعني واحد.
 ولا بد ان يكون متعلق المطالبة بان لا تفعل الفعل مطالبة بفعل ضد له يوصف بانه كف عنه ترك واجتناب له, ولا يصح ان يكون مقتضي النهي عنه عدم الفعل وان يكون فاعلا لشء, لان عدم الشء المستدام عدمه لا يصح ان يكون مقدورا ومتعلقا بفاعل بجعله معدوما لما قد بيناه في الكلام في اصول 
 الديانات. فوجب ان يكون موجب الامر والنهي تكليف فعل يكسبه العبد, اما اقداما علي فعل او علي ترك له واجتناب وعلي ذلك يستحق الذم والمدح, ويكون الوعيد والوعد والثواب والعقاب, ولو كان من لم يفعل ما نهي عنه لم يصر طاعة ومن لم يفعل ما وجب عليه لم يقترف ذنبا ويجء قبيحا, لكان مثابا ومعاقبا مذموما علي غير شء, وذلك خروج عن قول المسلمين, فثبت ما قلناه.



  AUTO باب
 القول في الفرق بين الاباحة والامر

 اعلموا رحمكم الله ان الاباحة للفعل هي" الاطلاق له والاذن فيه وتخيير بين فعله وتركه الجاري مجراه دون المحرم من تروكه, وعلي هذا سلف الامة والدهماء من المتكلمين والفقهاء.
 وزعم البلخي ومن تبعه ان المباح مامور به, وان الامر به دون رتبة الواجب 
 والندب من الاوامر, كما ان رتبة الندب منها رتبة الايجاب, وان كانا امرين. وربما وقع الخلاف معه في العبارة, ولا طاءل في النزاع فيها. وربما وقع في معني.
 فالخلاف في العبارة ان يقال: معني ان المباح مامور به انه ماذون في فعله ومطلق ومحلل له ذلك ومدلول من جهة السمع علي ان له فعله وله تركه, وانه وتركه المباح سيان لا ثواب ولا عقاب عليهما. فان اريد ذلك فهو اتفاق علي المعني وخلاف في العبارة
 فاما الخلاف في المعني فهو ان يقول القاءل بذلك?: ص  ان الاباحة للفعل اقتضاء له ومطالبة به علي جهة الايجاب او الندب, وانها نهي عن ترك المباح, وان فعل المباح خير من تركه الجاري مجراه, وهذا باطل.
 والذي يدل علي بطلانه علم كل عاقل رمن نفسه الفصل بين كونه اذنا مطلقا لعبده ومن تلزمه طاعته في الفعل, وبين امره به واقتضاءه له ونهيه غن تركه, كما يفصل بين امره به ونهيه عنه وتوسعته وتضييقه, واذا كان كذلك بطل ما قالوه.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ان مقتضي الاباحة تعليق المباح: بمسبب الماذون له في الفعل وبمعني القول له افعله ان شءت, ومن حق الامر بالفعل ان يكون اقتضاء له ومطالبة به, ونهيا عن تركه علي وجه ما هو امر به علي ما نبينه من بعد, فافترق لذلك حال الاباحة والامر.



  CHECK فصل: المباح مخير في فعله وتركه

 فصل: فان قيل: ما معني قولكم ان المباح مخير في فعله وتركه الجاري مجراه. وانه وتركه الذي هذه حاله سيان؟
 قيل: معناه ان المباح قد يترك بالمعصية الحرام ويترك بالنفل من الافعال, ويترك بمثله من المباح, ويترك بواجب موسع وقته, ولا يصح ان يكون له ترك مضيق مستحق, لانه لم يصح اباحة ضد الفعل في وقت تضيقه واستحقاقه. فاذا ترك المباح بالنفل ترك بمامور به هو خير من فعل المباح, وان ترك بواجب موسع وقته ترك بفرض ليس بمباح, وان ترك بمعصية حرام ترك تركا محرما محظورا, غير انه لم يكن محرما من حيث كان تركا للمباح, لكن لتعلق النهي بذلك الترك لانه قد يشركه في كونه تركا للمباح وما ليس بحرام من المباح المساوي له والنفل والواجب الموسع وقته, فلذلك كان مخيرا بينه وبين مثله وما جري مجراه. وهو ترك الذي هذه حاله سيان. وليس لاحد ان يعتل في ان المباح مامور به, فان من تروكه المحظور الحرام, والحرام واجب تركه, لاننا قد بينا انه لم يجب ترك الحرام لكونه تركا للمباح من حيث ثبت ان للمباح تركا, مثله لا يجب تركه, ولو كان المباح مامورا به لان من تروكه الحرام الواجب تركه لوجب لا محالة ان يكون المباح واجبا لازما فعله اذا ترك به المحظور الحرام, ولما اتفق علي فساد ذلك بطلت هذه الشبهة, وثبت ان المباح ليس بواجب ولا مامور به.

 فصل: فان قال قاءل: افتقولون ان

  AUTO المباح داخل تحت التكليف

 ؟



  CHECK ارادة الله لفعل المباح

  CHECK فصل: يجوز وصف المباح بالحسن والقبح

 قيل له: ان اردت بذلك انه ما قد اعلم المكلف من جهة السمع تحليله واطلاقه والاذن له في فعله فذلك صحيح, وان عنيت ان المكلف مامور به علي وجه الفرض او النفل فذلك باطل بما قدمناه.
 فصل: فان قيل: افتقولون ان المباح من الافعال حسن او قبيح؟
 قيل: لا يجوز وصفة بذلك, لانه لا تكليف علينا في تعظيم فاعل المباح ومدحه به والثناء عليه [] ولا بذمه وانتقاصه, وليس معني حسن الفعل او قبحه اكثر من تكليفنا تعظيم فاعله ومدحه او اهانته وذمه, او اعتقاد استحقاقه لذلك, وان لم نءمر به فيه, وانما قلنا او اعتقاد استحقاقه لذلك, وان لم نءمر به لاجل قيام الدليل علي وقوع المعاصي من الانبياء عليهم السلام, وان لم يجب علينا اهانتهم بها وذمهم وسوء الثناء عليهم لموضع تفضل الله سبحانه بازالة المستحق عليهم من ذلك, وامرنا بالكف عنه لما اراده من اعظامنا اياهم وتوقيرنا لهم.
 فصل: فان قال قاءل: افتقولون: ان الله سبحانه مريد لفعل المباح اذا وقع من فاعله؟
 قيل له: اجل, ولكل حادث من افعال الخلق علي مرتبه وتصرف احواله.
 وقد زعمت القدرية ان الله سبحانه غير مريد للمباح ولا كاره له, لانه لا 
 صفة له تزيد علي حدوثه تقتضي ارادته او كراهيته, ولو كان كذلك لامر به او نهي عنه.
 فان قال قاءل: فيجب ان يكون امرا بالمباح اذا كان قال لفاعله: افعله وهو مريد له منه اذا كان المعلوم وقوعه منه, لان القول"افعل" انما يصير امرا لارادة الفعل المذكور فيه. يقال له: لا يجب ما قلته, لاننا قد بينا فيما سلف ان الامر امر لنفسه لا لارادة الفعل المذكور فيه فسقط ما قلته.
 ويدل علي فساد هذا القول ايضا انه قول يوجب علي من زعم منهم ان الله سبحانه وقد اراد اهل الجنة اليها مع قوله تعالي {ادخلوها بسلام امنين} واراد اكلهم وشربهم مع قوله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون} ان يكون الله تعالي امرا وناهيا ومكلفا لاهل الجنة, وان يكونوا في داغر محنة وتكليف.
 وقد اضطربت القدرية عند هذا الالزام, فقال كل من حقق كلامه, وعلل كونه امرا بالارادة للمامور به انه سبحانه وتعالي غير مريد لدخولهم الجنة, ولا لاكلهم وشربهم وتصرفهم, لانه لو اراد ذلك مع قوله لهم: {ادخلوها بسلام امنين} لوجب ان يكون امرا لهم بذلك، وان تكون كدار الابتلاء والمحنة, وان يكونوا مرهبين ومزجورين ومرغبين. وهذا يوجب افساد النعيم, وكونهم في تنغيص وتكدير, وذلك باطل.



 وقال ابن الجباءي منهم انه امر لهم بدخول الجنة, ومريد منهم دخولها مع قوله: {ادخلوها} لانهم لا يصلون الي ثواب اعمالهم الا بدخولها وترك اثابتهم ظلم لهم, وهو كاره لظلمهم ومريد لاجل ذلك منهم [] الدخول والاكل والشرب ما يصلون به الي ثواب اعمالهم, وكاره لترك الدخول الذي لا يصلون به الي الثواب وهذا يوجب ان يكون امرا لهم بدخول الجنة علي سبيل الفرض والوجوب لقوله: {ادخلوها}. وارادة الدخول منهم, وكراهيته لتركه, وكل مامور به ومكروه تركه فانه واجب مفروض, ولا بد في الايجاب والنهي عن الترك من ترغيب وزجر وترهيب ووعد ووعيد فيجب ان تكون هذه حال اهل الجنة, وان يكونوا في دار تنغيص كهذه الدار, وذلك خروج عن الاجماع. وهذا احد الادلة علي ان القول "افعل" لا يجب كونه امر لارادة الفعل المذكور فيه, ولا جواب لهم عنه.
 ويلزم القدرية ايضا ان يكون الانسان امرا لنفسه بالفعل اذا خاطب نفسه. وقال: يا نفسي افعلي كذا وكذا, واراد الفعل, لانه قد وجد القول مع ارادة الفعل
 فان قالوا: القاءل لنفسه افعلي كذا وكذا قد تقدمت الادارة له, والارادة المتقدمة علي المراد عزم عليه, فلم يءثر في كون القول امرا.
 يقال لهم: لم قلتم ذلك؟ وما انكرتم من وجوب تاثيرها سواء وجدت قبل المراد او معه, فلا يجدون في ذلك متعلقا.



 ويقال لهم: فيجب ان لا تءثر ارادة الفعل في كون القول امرا, لانه انما يريد الفعل حين يقول له"افعل" وهي لذلك ارادة موجودة مع الامر, وهي والامر متقدمان علي المراد, فيجب ان لا يءثر ابدا في كون القول للغير افعل امرا, فاذا لم يجب هذا بطل ما رمتم الانفصال به, هذا علي ان الارادة انما يجب ان تءثر في كون القول امرا, لا في كون المامور به وارادة القاءل لنفسه افعلي, ولغيره افعل موجودة مع القول, فيجب لمقارنتها له ان تءثر في كونها امرا, فبطل بذلك ما قالوه.



  CHECK امر الامر لنفسه مستحيل

  AUTO باب
 القول في احالة امر الامر لنفسه ونهيه لها

 وقد اتفق علي انه لا يصح امر الامر لنفسه, والدليل علي ذلك انه لا تاثير لطلب العاقل الفعل من نفسه واقتضاءه منها بالقول, لان المكتسب من الخلق للفعل انما يكتسبه لتوفر دواعيه اليه وعلمه بما له فيه من النفع, وما عليه في تركه من الضرر, فاذا قدر عليه واراده وتوفرت دواعيه عليه فعله لا [] حالة فما وجه امره لنفسه به؟
 ويدل علي ذلك ان الامر والنهي لا بد ان يقترن بهما ترغيب بتفضل او بمستحق, وترهيب بفعل ضرر مستحق بالمخالفة. والانسان لا يصح ان يضر نفسه, ويترك دفع الضرر عنها مع قدرته علي ذلك وعلمه به وقصده اليه, لاجل نهي لنفسه عن ذلك وامر لها بترك. فبان انه لا معني ولا وجه لجواز امر الامر لنفسه, وانما يصح امره لغيره.
 فصل: فان قال قاءل: افيجوز ان يامر الامر كل غير له ممن يصح علمه بالخطاب وتلقيه عنه؟
 قيل له: اما جواز وقوع امر الامر لكل غير له ممن يصح علمه بالخطاب وتلقيه عنده وان كان فوقه, وممن لا يجب عليه طاعته فانه جاءز صحيح ولكنه مما يلزم امتثال موجبه, ولا معني ولا وجه له. وان اراد الساءل عن هذا ان امر العبد لربه عز وجل, والعبد لسيده, والولد لوالده صواب وحسن وحق يجب الانقياد لصاحبه, فذلك خطا وجهل باجماع الامة, ومما لا وجه له.



  AUTO باب
 ذكر اقسام الامر ومراتبه وذكر الفاءدة المختصة به

 قد بينا فيما سلف ان الاباحة والامر والنهي والسءال والرغبة وغير ذلك من اقسام الكلام معان في النفس مختلفة الاجناس, وانها لنفسها تتعلق بمتعلقاتها. ومن هو امر وناه بها, ولمن هي امر ونهي له من المكلفين, وبما هي امر به ونهي عنه من اكتساب العباد, وكشفنا ذلك بما يغني عن رده, فاذا ثبت ذلك بطل قول من زعم ان شيءا مما ذكرنا من اقسام الكلام انما يكون مفيدا لما هو مفيد له ومتعلق به بمواطاة ومواضعه علي ذلك وانما العبارات عن اقسام الكلام هي التي لا تكون مفيدة ودلالة علي ما هي دلالة عليه الا بالمواضعة والاتفاق, وهي التي تدخلها الحقيقة والمجاز وتصلح للتعبير بها عن اقسام الكلام المختلفة المتضادة وغير المتضادة, والتي تصلح ان تكون عبارة عن الخصوص الذي في النفس تارة وعن العموم اخري. فهذا مما يجب ضبطه, ولا يسوغ لباغي تحصيل علم هذا الباب جهله.
 واما القاءلون بان الامر والنهي وغيرهما من اقسام الكلام ليس بشء غير هذه الاصوات من المعتزلة ومن وافقهم علي ذلك من اهل الضلال والاهواء ومن لم يعتمد الدخول في بدعتهم من ناشءة الفقهاء الذين لا علم لهم بالكلام في 
 هذا الباب, فانهم يقولون: وان كل قسم من اقسام الكلام انما يصير متعلقا بمتعلقه ومفيدا لما تضمنه بالمواطاة والمواضعة علي دلالته ومعناه. وهذا خطا منهم عظيم.

  AUTO الاقوال في دلالة الامر المجرد عن القراءن

 وقد اختلفوا [] فيما وضع الامر لافادته في اللغة؟
 فقال بعضهم: انه وضع فيها لاطلاق المامور به والاذن فيه فقط. وهذا قول كثير ممن زعم ان المباح ماموربه وقالوا: فان اقترن به ما يدل علي انه ندب اليه من ترغيب فيه, وضمان ثواب علي فعله, وصار ندبا, اوان اقترن به ما يدل علي وجوبه من ضمان ثواب علي فعله وعقاب علي تركه صار واجبا, وان عري في القرينتين كان اباحة واطلاقا.
 وقال اخرون وهم جمهور المعتزلة انه انما وضع للندب الي الفعل ودلالة علي حسنه, وانه مراد للامر به فان اقترن به ما يدل علي كراهية تركه من ذم وعقاب كان واحبا. وتابعهم علي ذلك كثير من الفقهاء, وحكاه كثير من 
 اصحاب الشافعي رحمه الله عنه وانه استشهد علي ذلك بقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} وامثاله مما ورد الامر به علي سبيل الندب.
 وقال الدهماء من الفقهاء وغيرهم انه موضوع لايجاب المامور به وحتمه الي ان يقوم دليل علي انه ندب.
 وقال شيخنا ابو الحسن رحمه الله وكثير ممن حصل علم هذا الباب من المتكلمين والفقهاء انه محتمل للامرين ومشترك بينهما, وانما يجب حمله علي احدهما بقرينة ودليل, وانه لا مدخل للاباحة فيه لما بيناه من قبل, من ان المباح غير مامور به. وهذا هو الحق الذي به نقول.



  AUTO باب
 ذكر الفصل بين حقيقة الايجاب والندب

 فان قيل: فما حقيقة الندب والفرق بينه وبين الايجاب؟
 قيل: حقيقة الندب انه " اقتضاء" الطاعة والانقياد بالفعل مع سقوط اللوم والماثم بتركه" وبهذا ينفصل من الواجب.
 ولا يصح ان يحد الندب" بانه ما كان فعله خيرا من تركه, من غير مماثم يلحق بتركه" لان هذا تحقيق الفعل المندوب اليه دون الندب اليه الذي يفعل تارة ويترك اخري.
 فاما حد الايجاب وحقيقته فانه" اقتضاء الطاعة والانقياد بالفعل علي وجه يحرم ترك موجبه ومتضمنه, او تركه وترك البدل منه, او تركه علي وجه ما او يلحق الماثم علي ترك متضمنه علي وجه ما."
 وانما قلنا علي وجه يحرم تركه او تركه وترك البدل منه لاجل انه قد يكون متضمنة الواجب فعله, وبهذا بان من الندب.
 وانما قلنا علي وجه ما لاجل انه قد يكون متضمنة الواجب فعله مستحق العين, كرد الوديعة وصيام يوم بعينه, وصلاة تضيق وقتها, وامثال ذلك. وقد 
 يكون موسعا له ببدل, كالكفارات الثلاث المخير فيها ويكون واسعا وقته كالصلاة في اول الوقت ووسطه التي يسقط عند كثير من الناس تقديم فعلها الي بدل هو العزم علي اداءها فيما بعد ان بقي بشرط من يلزمه التكليف.
 وقولنا: او يلحق الماثم [] بترك متضمنه علي وجه ما: لاجل ان تارك الفرض الموسع وقته بتركه عند كثير من الناس لا الي بدل هو العزم او غيره ولكنه ياثم بتركه علي وجه ما, وهو الترك له عند تضييق وقته, والندب مفارق للايجاب في جميع هذه الوجوه.
 وانما اخترنا ان حد الايجاب ما قلناه علي القول حد الواجب, لاجل ان يكون الواجب هو الفعل اللازم. والايجاب شء غيره, وهو صفة الموب له, وقد يكون فعلا له, وقد لا يكون كذلك. والحدود لا يصح استعمال التجوز فيها وان كنا قد اطلقنا الواجب مكان الايجاب, وقاله كثير من الناس.
 فصل: ويجب متي ثبت ما بيناه ان حقيقة الامر انه اقتضاء الفعل علي (غير) وجه المسالة او اقتضاء الطاعة والانقياد به ان يقال حقيقة الايجاب والندب 
 في كونهما اقتضاء للفعل علي ه  ذا الوجه لا تختلف ولا تتزايد, وانهما يتعلقان بالمامور علي وجه واحد, وانما يختلفان بان يكون احدهما تحريما لترك المامور به وحظرا له, والاخر غير تحريم لتركه وهو الندب فيختلفان لاختلاف الحكم في تركيهما, فاما في تعلقهما بما هما امر به فبعيد, لان تعلق الامر بالمامور به يجري مجري تعلق العلم بالمعلوم, والادراك بالمدرك, والارادة بالمراد الواحد, علي الوجه الواحد في ان ذلك اجمع تعلق متساو غير مختلف. وقد بينا هذه الجملة في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في ان الندب مامور به

 فان قال قاءل: انما يصح لكم قسمة الامر الي واجب وندب, ووجوب الوقف في المراد متي عري من قرينة الايجاب والندب اذا ثبت لكم ان الندب مامور به.
 وفي الناس من ينكر ذلك فدلوا علي هذا الاصل.
 يقال له: الذي يدل علي ذلك امور:
 احدها: ان الامة متفقة علي ان كل ندب من الافعال من صلاة وصيام وغيرهما فانه طاعة لله تعالي, وانه مفارق بكونه طاعة للمباح والمحظور من الافعال, فلابد ان يكون انما صار طاعة لتعلق الامر به, لانه محال ان يكون انما كان طاعة لجنسه ونفسه او صفة من صفات نفسه لصحة وجوده ووجود مثله وما هو من جنسه غير طاعة, ومحال  ايضا  ان يكون انما صار طاعة لحدوثه ووجوده, ولا يجوز ان يكون طاعة لكونه مرادا للمطاع لانه قد يريد علي المباح, وما وقع  ايضا  من المحظورات, وان لم يكن طاعة لما قام من الدليل علي وجوب كونه تعالي مريدا لجميع الحوادث من افعاله وافعال غيره/ ص  المكلف منهم وغير المكلف, ولا يجوز  ايضا  ان يكون طاعة لحصول العلم به 
 والخبر عنه, لانه قد يشركه في ذلك ما ليس بطاعة من المباح والمحظور ولا يجوز  ايضا  ان يكون انما صار طاعة لحصول الثواب وضمانه عليه ووعده تعالي به, لانه قد ثبت انه لو امر بطاعة من الواجبات والنوافل ولم يضمن عليها ثوابا لوجب ان يكون طاعة اذا وقعت موافقة للامر, لان ضمان الثواب منه تعالي علي طاعته انما هو تفضل منه وترغيب في الطاعة, وليس بواجب مستحق عليه, اذا كانت اقل نعمة له سبحانه علي المكلفين يستحق بها طاعتهم علي وجه العبادة والتعظيم, فثبت انه ليس من حق الطاعة استحقاق الثواب عليها ولانه قد يحبط المطيع ثواب طاعته بفعل الكفر والكباءر مما دون الكفر عند المخالفين فلا يخرج باحباط ثوابها عن ان تكون طاعة, وكذلك فلا يجوز ان تكون المعصية معصية لوقوع العقاب عليها لانها لو عفي عنها, او احبط المكلف عقابها بالتوبة او ببعض الطاعات المءقتة عليها لوجب ان تكون معصية وان لم يكن عليها عقاب, فثبت بذلك انه لا يجوز ان يكون طاعة وعصيانا لاجل الثواب والعقاب, ولا يجوز ان يكون طاعة لاجل خبر الله عز وجل عن كونها طاعة وعلمه بكونها كذلك ودلالته علي ذلك من حالها, لان العلم والخبر الصدق من حقهما ان يتبعا المعلوم والمخبر عنه, فلا يتناولانه الا علي ما هو به, فاذا حصل كذلك صح 
 تعلق العلم والخبر الصدق بكونه كذلك, ولهذا لم يجز ان يقال ان المحدث انما صار محدثا لعلم العالم بحدوثه, لانه لو لم يكن محدثا في نفسه لما صح تعلق العلم بحدوثه, ولا كان الخبر عن كونه كذلك صدقا, ولا صح قيام دليل علي كونه محدثا, واذا كان ذلك كذلك ثبت انه انما كان طاعة لكونه مامورا به, اذ لا شء يمكن ذكره في تعليل كونه طاعة سوي ما قلناه, وهذا هو الذي عليه اهل اللغة.
 وكذلك يقال فلان مطاع الامر ومعصي امره, ويقولون امر فاطيع وامر فعصي, وكذلك قال الله تعالي: {افعصيت امري} وقال تعالي: {ويفعلون ما يءمرون} فقرن الطاعة بالامر وقال الشاعر:
 ولو كنت ذا امر مطاع لما بدا توان من المامور في حال امرك
 ولم يقل احد منهم فلان مطاع الارادة ومعصيها, ولا اراد فاطيع, فثبت بذلك اجمع ان الطاعة انما كانت طاعة لكونها مامورا بها.
 واذا ثبت ذلك وجب انقسام الامر قسمين: واجب ونفل, ووجب الوقف فيه متي ورد عاريا من دليل الايجاب ودليل الندب, ولم يكن لاحد ان يقول انه يجب حمله علي الايجاب لعروه من دليل النفل الا/ ص  من حيث كان لغيره ان يقول بل يجب حمله علي النفل لعروه من دليل الايجاب, وهذا يوجب ان يكون واجبا ندبا, اذا عري من القرينتين, ولا لاحد  ايضا  ان يقول: ان اهل اللغة وضعوا مجرده ومطلقه اما بلفظ ان كان له صيغة علي ما يدعون, او بكون امرا فقط للايجاب, 
 وانما يحمل علي الندب بقرينة الامر حيث كان لخصمه ان يقول بل مجرده, ومطلق كونه امرا موضوع في لغتهم لافادة الندب دون الايجاب, وانما يجب حمله علي الايجاب بقرينة, واذا تكافات هذه الدعاوي وتقاومت صح ما قلناه من انه ليس مطلق كونه امرا ومجرده موضوعا لاحد الامرين, بل هو مشترك فيهما ومتردد بينهما وواجب حمله علي احدهما بما يضامه من القراءن.
 ومما يدل علي ذلك  ايضا  ما قد بيناه من ان الندب مامور به علي الحقيقة فلا يجب حمله علي احدي حقيقته الا بقرينه, كما انه اذا كانت الطاعة تكون واجبة وتكون ندبا, والواجب يكون موسعا ويكون مضيقا ومستحق العين وذا بدل يسقط اليه, وكان الموجود ينقسم الي قديم ومحدث لم يجز ان يعلم كون الامر واجبا او ندبا من حيث كان امرا, كما لا يعلم كونه من احد القسمين بكونه طاعة وقربة, وكما لا يجب حمل القول موجود علي القديم في الحقيقة دون المحدث او المحدث دون القديم, وكذلك سبيل القول في جميع ما جري هذا المجري, فوجب بذلك ايقاف كونه واجبا او ندبا علي الدليل.
 ومما يعتمد عليه في ذلك وفي منع صيغة الامر والنهي ولفظ وضع للعموم وامثال هذه الاصول انه لو كان فاءدة مجرد الامر وموضوعه في اللغة الوجوب دون الندب, او الندب دون الوجوب لم يخل من ان يكون طريق العلم بكونه مفيدا لاحد الامرين العقل او السمع, وقد اتفق علي انه لا عمل للعقل بضرورته او دليله في ذلك وانه ليس مدعي قصة العقل لحمله علي احدهما اولي من مدعي 
 ضد قوله ونقيضه, فثبت انه لو كان مفيدا لذلك لوجب ان لا يفيده الا بلغة وتواضع علي معناه وتوقيف علي ذلك, وقد علمنا انه لا توقيف عنهم فيه, لان مدعي وضع ذلك في لغتهم انما يجب علمه به بمعاذرتهم وحضور مواضعتهم او بالنقل الذي يحج مثله عنهم, اما بان يكون خبرا متواترا يقتضي علم الاضطرار بمخبره لسامعه, او مدلولا عليه ببعض ادلة الاخبار من نطق كتاب بتصديق راويه, او توقيف عن الرسول عليه السلام علي صدقه بتلقي ذلك عنه او بخبر عنه يحج مثله ويقطع بصدقه, وذلك غير موجود في روايتهم لهذه الامور التي يدعونها في الاوامر والنواهي والاخبار والعموم عن اهل اللغة: او يعلم صدق الخبر عنهم بذلك باطباق الامة واجماعها علي تصديق الراوي لذلك عنهم, وهذا  ايضا  مفقود في خبرهم, او ان يكون معلوما عنهم بان ينقله الاحاد بمحضر اهل اللغة او فرقة منهم لا يجوز عليهم تصديق كاذب واقرار لباطل يضاف اليهم, ويدعي عليهم به, هذه جملة ما يدل علي ثبوت الخبر وقيام حجته.
 واذا لم يكن مدعي وضع اللغة للعموم وللامر والنهي او لافادة مجرد الامر للايجاب او الندب او فعل مرة او التكرار او الفور او التراخي قادرا علي اثبات رواية عنهم في ذلك ثبت وجوب الوقف في ذلك اجمع.
 فان قالوا: فهذا الدليل بعينه منقلب عليكم في القول بالوقف لانكم تدعون انه في اللغة موقوف وموضوع للوقف, فيجب ان تنقلوا ذلك عنهم نقلا تقوم به الحجة.
 يقال لهم: لسنا نريد بالوقف وقولنا انه مشترك ان اهل اللغة قالوا انه موقوف فيجب ان ينقل ذلك عنهم, وانما نعني بالوقف ان الامر يكون واجبا 
 ويكون ندبا, وان اهل اللغة لم يوقفونا علي انه موضوع لاحدهما, ولا يجب ان ينقل عنهم ما لم يضعوه باتفاق, وانما يجب نقل ما وضعوه, فاذا ثبت ان الامر يكون واجبا ويكون ندبا ولم يثبت عنهم توقيف علي انه موضوع لاحد الامرين وجب الوقف فيه, وكذلك سبيل القول في العبارة عنه التي هي القول "افعل" اذا علم انها عبارة عن الامر وجب الوقف في انها عبارة عن واجب او ندب لانها قد يعبر بها عنهما, وليس عنهم توقيف في انها موضوعة للتعبير بها عن احدهما دون الاخر, واذا كان هذا هو معني الوقف وجب بطلان المطالبة بنقل وضعهم للوقف.
 وقد يجاب عن هذا بان يقال ان معني الوقف منقول عنهم, لانه ليس هو اكثر من استعمالهم اللفظ في الامرين جميعا وعدم التوقيف منهم علي انه موضوع في الاصل لاحدهما ومنقول الي الاخر. كم انما نقول جميعا ان قول القاءل: رايت جماعة ونفرا وفرقة موقوف في لغتهم ومتردد بين الثلاثة وبين ما زاد عليها, وان كان ذلك غير منقول عنهم يعني الوقف, وليس هو اكثر من استعمال قولهم جماعة وفرقة في الثلاثة وفيما زاد عليها من الاعداد وعدم توقيفهم علي انه موضوع في الاصل لبعض الجماعات, ومنقول الي غيرها, فقلنا نحن وهم  لاجل ذلك  انه علي الوقف, وهذا بعينه موجود في الامر الذي في النفس وفي القول "افعل" الذي هو عبارة عنه, واذا كان ذلك كذلك بطل القول الذي راموه.
 وقد يجاب عن هذا القلب  ايضا  بان يقال/ ص  قد ثبت اجراء اسم الامر 
 في لغتهم علي الواجب والندب, واللفظ المدعي للعموم علي اما اريد به البعض واريد به الكل, وان لم يثبت عنهم رواية ثابتة انه موضوع لاحدهما بمطلقه فيجب كونه مشتركا بينهما نحو الاستعمال فيهما, وابطال دعوة كونه مجازا في احدهما, ومع ذلك فلا ينكر ان يكونوا قد وضعوه في الاصل لاحدهما, غير انه لا حجة في ايدينا عنهم بذلك فيجب الوقف فيه والقضاء علي انه مشترك بينهما, ولو ادعي مدع ان عدم توقيفهم علي انه موضوع بمجرده ومطلقه لاحدهما دون الاخر اوضح دلالة علي انه مشترك بينهما لم يكن مبعدا, ولذلك وجب ان يقول ان القول "لون" مشترك بين السواد والبياض وساءر الالوان حقيقة, وان القول موجود مشترك بين القديم والمحدث, والقول عين وبيضة وجارية مشترك  ايضا  في اصل الوضع بين العين الناظرة والنابعة والذهب خلاف الفضة, وغير ذلك مما يقع عليه هذا الاسم وكذلك القول بيضة لما لم يكن عنهم توقيف ثابت بانه موضوع في الاصل للخوذة دون بيضة الدجاج والنعام وغيرهما من الحيوان, وان القول جارية موضوع في الاصل للسفينة الجارية دون الامة المملوكة, هذا هو الظاهر من حالهم, اذ كانوا انما وضعوا الاسماء والصفات لافادة اغراضهم والمعاني التي اوقعوا عليها الاسماء.
 فيجب لذلك توقيفهم علي ان ما لم يوضع في الاصل مشتركا فانما وضعوه 
 لواحد بعينه ونقلوه الي غيره او انه موضوع بمطلقه لبعضه ومستعمل في غيره بقرينه, واذا كان ذلك كذلك بان بما وصفناه وجوب القول بالوقف في مجرد الامر وفي العبارة عنه التي هي القول افعل وفي لفظ الخبر عنه الذي هو القول: "قد امرتك بالفعل" وهذا واضح لا اشكال فيه.



  AUTO باب
 الكلام علي من زعم ان موضوعه في اللغة للندب
 دون الايجاب

 زعم كثير من المتكلمين ودهماءهم المعتزلة انه علي الندب وقاله قوم من الفقهاء.
 وقد ذكرنا من قبل ان من اصحاب الشافعي من قد حكاه مذهبا له
 فيقال لمن قال منهم بذلك لم قلته؟
 فان قالوا: لانه اقل ما يجب حمله عليه, ويصرفه اليه, ثم كونه امرا لانه موضوع لاقتضاء الفعل, والدلالة علي كونه مرادا للامر، وقد علم ان الواجب ما لحق الوعيد والذم, بتركه علي وجه ما, وذلك لا يجب في المامور به بنفس الامر لان الندب مامور به, ولا يلحق الماثم بتركه علي وجه ما, وكذلك فلا يجب حمل الامر علي الوجوب لكونه دالا علي ارادة المامور به, لان النفل مراد من فاعله, ولا يلحق الماثم بتركه علي/ ص  وجه ولا تدل الارادة له علي وجوبه, وانما يصير متعلق الامر واجبا اذا قارنه وعيد علي تركه وتحريم الانصراف عنه, وليس لفظ الامر بالفعل وعيد علي تركه, ولا هو مقتض له من حيث كان امرا بالفعل, ولا من حيث دل علي ارادته فوجب حمله علي الندب ...



 يقال لهم: ليس هذا الاستدلال منكم ينقل عن اهل اللغة انهم وضعوا مجرد الامر للندب الي المامور به, وانما هو استدلال يجب ان ينظر فيه, واللغة مواضعة وتوقيف لا تثبت بالقياس والاستدلال, وفي كونه لغة وقع الخلاف ولا سبيل لكم الي تصحيح ذلك.
 ثم يقال لهم: انتم وان انكرتم ان يكون القديم تعالي امرا بالمباح مع حسنه لوجه اوجب ذلك عليه, وهو انه لا غرض في ارادته لنفع اليه سبحانه, وليس من مصالح المكلفين والطافهم فيامرهم به فانكم لا تنكرون ان يقول القاءل منا لغيره افعل كذا وكذا فقد ابحتك الفعل ويريده منه مع القول افعل لغرض ينتفع به الامر, ويرجع الي مصلحته, واذا كان ذلك كذلك فقد صح ان يامر الامر منا بالمباح ويريده لهذا الغرض وان امتنع ذلك في الله عز وجل, واذا كان ذلك كذلك ثبت ان الامر منا ومن اهل اللغة قد يكون علي قولكم اباحة, وقد يكون ندبا ويكون ايجابا, ومتي ثبت ذلك وجاز حمله علي الاباحة وارادة المبيح له, كما جاز في كونه امرا وجب بنفس اعتلالكم ان يكون اقل احواله حمله علي الاباحة وارادة المبيح له, واما الندب اليه والاثابة علي فعله فليس في لفظه, ولا في كونه مرادا فيجب لذلك حمله علي الاباحة دون ما قلتم.
 فان قالوا: يجوز ذلك في الامر منا لجواز ارادته المباح لغرض من منافعه 
 يجري اليه ولا يجوز ذلك من الله تعالي, لانه لا ينتفع بالمباح ولا هو من مصالح المكلفين, ولا مما يثاب عليه, ولا وجه لارادته له وامره به.
 يقال لهم: ليس الكلام في موجب الامر ومضمونه في حكم الشرع وصفة القديم, وما يجوز عليه ويستحيل في صفته, وانما الكلام في مقتضاه في وضع اللسان, فانتم بهذا الفصل قد سلمتم انه ليس مقتضي الامر في ذلك ان يحمله علي الندب او الايجاب, وانما يجب ذلك في اوامر الشرع بما قلتم من الاستدلال بزعمكم, فهذا تسليم منكم, لما قلناه في حكم اللغة.
 ويقال لهم: اذا كان من قولكم ان المباح من افعالنا حسن, وجاز وصح ان يفعل الفاعل الحسن لحسنه صح وجاز من الله ومن غيره ان يامر بالمباح الحسن لحسنه لا لنفع يعود اليه, او الي المكلف, واذا كان ذلك كذلك سقط ما قلتم .
 ويقال لهم  ايضا: يجب علي اعتلالكم هذا حمل لفظ العموم الذي تدعونه / ص  موضوعا للاستغراق علي اقل الجمع لانه يستقل بحمله عليه, فان لم يجب هذا مع استقلاله بحمله عليه لم يجب حمل الامر علي الندب وان كان مستقلا بحمله عليه.



 ويقال لهم  ايضا  اذا لم يجب حمل مطلق الامر علي الوجوب, لانه ليس في لفظه تحريم تركه والوعيد عليه لم يجب  ايضا  حمله علي الندب, لانه ليس في لفظه ومعني كونه امرا تحليل تركه وجوازه, فان وجب حمله علي الندب  وان كانت هذه حالة  فما انكرتم من وجوب حمله علي الاباحة والوجوب, وان لم يكن اطلاق تركه او تحريم تركه مسموعا من لفظه ومنطوقا به؟ ولا جوب عن ذلك.
 وان قال منهم قاءل: اذا اطلق الامر فقد دلنا علي حسن المامور به وكونه مرادا, وعلمنا بعروه مما يقتضيه تحريم ترك الفعل انه ليس بحرام تركه, لانه لو حرم لكان مفسدة قبيحا, ولوجب ان يدلنا علي ذلك من حال تركه بشء يزيد علي امره به وارادته له.
 يقال لهم: انفصلوا ممن قال لكم واذا امر بالفعل فقد دلنا علي حسنه, وعلي انه مراد, وعلي ان تركه مكروه قبيح, لانه لو علم انه ليس بمكروه قبيح لدلنا علي ذلك من حاله واطلقه لنا, ونحن لا نعلم اطلاق ترك الفعل لكونه مرادا حسنا مامورا به, لان هذه حال الواجب وان لم يحل ويحسن تركه, واذا كان ذلك كذلك كان تجريده للامر, اذا لم يدل علي اباحة ترك المامور به دليلا علي تحريم تركه فوجب حمله علي الوجوب, ولا جواب عن ذلك.
 فان قالوا: ترك العبادة الشرعية معلوم اباحته بالعقل واذا ورد الامر به دل علي حسنه وكونه مرادا ولم يحتج الي التوقيف علي اباحة تركه لانه معلوم بالعقل قبل السمع, وانما يحتاج تحريم تركه الي سمع لانه متجدد ومخالف لحكم العقل.



 يقال لهم: ليس الامر في هذا علي ما قلتم, لاننا قد بينا فيما سلف ان الاباحة سمعية غير عقلية, وانها حكم متجدد مستفاد بالشرع, ويكفيهم في هذا ان يقولوا بدل قولهم ان تركه مباح في العقل ان يقولوا هو غير محظور ولا حرام في العقل, فهو عند ورود السمع باق علي ما كان عليه.
 وجواب هذا اذا قالوه ان يقال لهم: انما يعلم بالعقل انه غير محرم تركه ما لم يرد الامر بفعله, واما اذا ورد الامر به تغيرت حاله, ولم يعلم عند وروده ان تركه باق علي ما كان عليه لجواز ان يكون الامر الوارد به امرا علي وجه يحرم معه تركه وان يرد به علي وجه يبقي حكم تركه علي حكم العقل سيما وقد قال اكثر الناس ان مجرد الامر به اذا ورد افاد ونقل حكم تركه عن حكم العقل وجعله/ ص  محظورا وجعل فاعله ملوما, وقلتم انتم تركه مع ورود مجرد الامر به باق علي حكم العقل, وقلنا نحن وهو الصحيح لا يعرف بورود مجرد الامر به حال تركه وانه باق علي حكم العقل ولم ينقل عنه, وهذا الخلاف كله زاءل قبل ورود الامر, فليس هذا مما يصح استصحاب الحال فيه مع ورود الامر المجوز لتغير حكم تركه وحصول الخلاف فيه عند وروده واذا كان ذلك كذلك بطل ما انفصلوا عنه.
 واستدلوا  ايضا  علي ان الامر علي الندب بان تاكيد اللفظ لفق معناه وطبقه, وقد يقول القاءل افعل فقد ندبتك الي الفعل وارشدتك, فوجب ان يكون مراد الامر ما افاده تاكيده له.



 يقال لهم: قد ابعدتم في هذا لان قوله ندبتك وارشدتك ليس بتاكيد لقوله "افعل" او قد امرتك, ولكنه بيان وتفسير للوجه الذي امره عليه وكان امره محتملا قبل التفسير لغير ما بينه وفسره فلم زعمتم انه تاكيد؟
 ويقال لهم: انفصلوا من القاءلين بالوجوب اذا اعتلوا لذلك بنفس علتكم هذه, وقالوا تاكيد اللفظ طبقه ولفق معناه, وقد يقول القاءل "افعل" فقد الزمتك واوجبت عليك وحتمت وفرضت وكتبت فيجب ان يكون معني الامر افادة الوجوب, كما ان اتباعه وتاكيده مفيد للوجوب, ولا فصل في ذلك الا بما قلناه من انه بيان وليس بتاكيد.
 فصل: واستدلوا  ايضا  علي ذلك بان للوجوب الفاظا تخصه نحو القول: اوجبت وحتمت والزمت وفرضت فاذا لم يرد الامر بهذا اللفظ وجب حمله علي الندب.
 يقال لهم: انفصلوا ممن قال: بل موضوعه افادة الوجوب لان للندب الفاظا تختص به, نحو القول قد ندبتك وارشدتك ورغبتك, فاذا لم يرد الامر بهذا اللفظ, او معه هذا اللفظ ونحوه وجب حمله علي الايجاب دون الندب, ولا مخرج من ذلك.
 فصل: وقد زعم فريق من القاءلين بان موجب الامر ومقتضاه الندب دون الايجاب انه انما وجب ذلك فيه لدليل السمع دون قضية العقل واللغة, وهذا تسليم منهم, لما قلناه من حكم اللغة الي ان ينظر فيما يتعلق به من جهة السمع.



 وقد استدلوا علي ذلك بقوله عليه السلام "ما امرتكم من امر فاتوا منه ما استطعتم, واذا نهيتكم فانتهوا" قالوا: تعلق الامر بمشيءتنا واستطاعتنا والزمنا الانتهاء عما نهي فوجب حمل النهي علي الوجوب دون الامر.
 والتعلق بهذا  ايضا  غير صحيح من وجوه:/ ص 
 اولها: انه من اخبار الاحاد, ولا يعمل في مثل هذا الباب باخبار الاحاد, لانها غير معلوم صحتها.
 والوجه الاخر: ان قوله عليه السلام: "فاتوا منه ما استطعتم" ليس في ظاهره جعل الفعل الي اختيارهم ومشيءتهم وتحليل تركه لهم, وانما فيه انني امركم به اذا كنتم, وعلي اي وجه امرهم به عند الاستطاعة ليس في ظاهره.
 وقد يامرنا بالفعل الذي نستطيعه علي سبيل الوجوب, كما يامرنا به علي وجه الندب, قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} ولم يرد بذلك ندبه الي التقوي دون الايجاب له, وانما معني الاية والخبر ان اتقوه ما دمتم سالمين غير عجزة, بل قادرين علي الفعل او تركه, ولم يرد اثبات استطاعة



  CHECK ما يقتضيه مطلق الامر عند الشافعي وكذلك مطلق النهي

 البدن للمامور به, وان لا يءمر الا من وجدت قدرته علي الفعل علي ما يقوله القدرية وكذلك قوله: "اذا نهيتكم فانتهوا" ليس في ظاهره اكثر من امرنا بان ننتهي عما نهانا عنه, وهل قوله: انتهوا علي الوجوب او الندب فهو الذي فيه اختلفنا, واذا كان كذلك سقط التعلق بالخبر.
 فان قال قاءل: فهل يجوز تاخير بيان الامر وان كان علي الفور؟
 قيل له: لا, وانما يجوز تاخير بيانه والكشف عن انه علي الوجوب او الندب, اذا كان واردا علي التراخي, فاما اذا كان علي الفور فلا يجوز تاخير بيانه لما نذكره من بعد في احكام تاخير البيان.
 فان قال قاءل: فهل يجوز ان يقال: ان الامر الوارد علي سبيل الندب يكون علي الفور دون التراخي؟
 قيل: اجل, لانه قد يصح ان يندبنا الي الفعل عقيب امره, كما يصح ان يندبنا اليه علي التراخي, ونحن نبين ذلك فيما بعد ان شاء الله.
 فصل: فاما ما يقتضيه كلام الشافعي رحمه الله في حكم مطلق الامر في 
 الشرع اذا ورد فهو قوله بالوقف الذي يذهب اليه, واكثر اصحابه تقول مذهبه حمله علي الوجوب, وفريق منهم يقول حمله علي الندب, وقد اورد  رحمه الله  في ذلك الفاظا مختلفة فكان اذا ذكر الامر الوارد بعد الحظر يريد بذكر الامر هنا الاباحة, وهو القول "افعل" الذي يعبرون عنه بالامر, قال: اباح الله كذا بعد ان حظره وقال جل اصحابه: الامر الوارد بعد الحظر عنده علي الاباحة.
 واذا ذكر اصول الشراءع والامر بها قال: فرض الله عز وجل علي نبيه وامته كذا وكذا من صلاة وحج وصيام وامثال ذلك, واذا ذكر الامر في الفروع التي تحل محل ما لا يجوز خلافه من الاصول قال: اوجب الله تعالي كذا وكذا, وقد يقول: ندب الله الي كذا وكذا وارشد اليه فهذه اطلاقاته.
 والاولي به عندنا ان يقول: فرض الله واوجب في الاوامر التي دل الدليل علي انها علي الوجوب لا بكونها اوامر فقط, ويقول: ندب وارشد فيما دل الدليل علي انه علي الندب, لا من حيث هو امر, والذي نص عليه في كتاب "احكام القران" ان قال: "ان الامر من الله عز وجل يحتمل ان يكون ندبا ويحتمل ان يكون واجبا" وقال في هذا الكتاب: "ان نهي الله تعالي علي الايجاب والتحريم"



 وفرق بين امره تعالي ونهيه في هذا الكتاب, فقال في باب تزويج الولي للايم: "ان الذي لاجله اوجبنا علي الولي تزويج الايم قوله تعالي: {ولا تعضلوهن} لانه نهاه عن العضل, لا قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} وان مثل ذلك لما لم يوجد في انكاح العبيد لم يبن لي وجوب انكاحهم" يعني انه لما لم يقل في تزويج العبيد {ولا تعضلوهن} ولا ما يقوم مقام ذلك, ولم يكن معنا في امرهم الا قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} وكان هذا امرا بانكاح العبيد, وهو محتمل للندب ومحتمل للايجاب لم يتبين له بنفس الامر بذلك انه علي الوجوب, وظهر له وجوب انكاح الحراءر بقوله تعالي: {ولا تعضلوهن} لان النهي زعم علي التحريم والوجوب, فهذا نص منه علي احتمال مطلق الامر للوجوب والندب وانه لا يتبين له بذلك انه علي احد الوجهين, وهذا هو القول بالوقف.
 فصل: واما قوله: ان النهي علي التحريم والايجاب فقد قاله كثير من الناس وعليه جميع المعتزلة, غير انه  رحمه الله  لم يقصد بذلك موافقة المعتزلة وانه لا ينهي الا عن قبيح قبل النهي عنه, وعما هو كاره له, ولا يامر الا بحسن قبل 
 الامر به وبما هو مريد له وانما قال بذلك لانه عنده موجب اللغة ومقتضاها وان من فعل ما نهي عنه فقد استحق اسم العصيان, وامثال هذا, فثبت ان الاشبه بقوله ما نذهب اليه من صحة الوقف.



  AUTO باب
 الكلام علي من قال بوجوب حمل مجرد الامر
 علي الوجوب دون الندب

 وقد اختلف القاءلون بذلك في جهة حمله علي الوجوب.
 فقال كثير منهم: ذلك موجبه ومقتضاه في وضع اللغة.
 وقال اخرون: بل يجب ذلك في اوامر الشرع وغيرها بدليل العقل.
 وهذان القولان خطا من القاءل بهما.
 وقال اخرون منهم: انما يجب حمل اوامر الشرع علي الوجوب بدليل السمع دون قضية اللغة والعقل, لان السمع جعل الاصل فيها الوجوب الا ما قام دليله.
 واعلموا ان كل دليل استدللنا به علي وجوب القول بالوقف, فانه دليل علي 
 بطلان قول من حمل مجرده علي الوجوب او الندب من جهة وضع اللسان ودليل العقل, وقد بينا ذلك فيما سلف, وكذلك كل دليل استدللنا به علي بطلان قول من زعم ان موجب مجرده حمله علي الندب في وضع اللغة فهو بعينه دليل علي ابطال قول من زعم ان موجبه الوجوب بين عند التامل, فلا حاجه بنا الي رده.
 ومما يدل  ايضا  علي فساد قول الفريقين انه لو كان مطلق الامر موضوعا في اللغة لاحدهما لكان اذا صرفه الدليل الي غير ما هو موضوع له جعله مجازا فيما نقله اليه لاننا قد بينا في اصول القول في الحقيقة والمجاز ان كل قول وضع مطلقه لافادة معني, ونقله الدليل الي غيره فانه مجاز فيما يحمل عليه بقرينته, وبينا انه لا يجوز ان يكون للقول حقيقتان: احداهما تستفاد باطلاقه والاخري بقرينته, وان ذلك يءدي الي اسقاط المجاز جملة من الكلام. وبينا ان المجاز ثابت لا يمكن ابطاله, فاذا ثبت ذلك وجب انه لو كان مطلق الامر في اللغة موضوعا للندب ان يصير في الايجاب مجازا اذا صرفه الدليل اليه, وكذلك لو كان موضوعه مفيدا للوجوب لوجب ان يكون في الندب مجازا اذا صرفه الدليل اليه, فلما ثبت ان الامر علي وجه الندب امر علي الحقيقة دون المجاز بما بيناه من قبل, واتفقوا  ايضا  علي ان الامر الواجب علي الحقيقة دون المجاز بطل ان يكون ظاهره ومجرده موضوعا في اللغة لاحدهما, وليس يجوز لذي تحصيل ان يقول ان الندب مامور به علي الحقيقة والامر امر به علي المجاز, لان ذلك يءدي الي ان النفل مامور به في المجاز, وانه طاعة وقربة في المجاز دون الحقيقة, وقد بينا بطلان هذا انفا فسقط القول بذلك.
 ويدل علي صحة ما قلناه  ايضا  اتفاق الكل علي حسن الاستفهام عن معني الامر, اذا ورد, وهل هو علي الوجوب او الندب, ولم [؟ ولو] لم يصح استعمال مجرده في كل واحد منهما لقبح الاستفهام عن انه علي الوجوب او الندب لانه لا 
 يحسن ان يستفهم هل اريد باللفظ ما لا يصلح اجراءه عليه وتناول له, وكذلك مما لا يحسن اذا قال القاءل: رايت انسانا ان يقال له: هل رايت من له هذه البنية او حمارا؟ ويحسن ان يقال له: ذكرا رايت ام انثي لصلاح وقوعه عليهما, وقد ثبت قبح الاستفهام مع القراءن الدالة علي المراد بالمحتمل من اللفظ, وانما يسوغ الاستفهام مع التباس الحال وعدم القراءن الكاشفة عن المراد فثبت وجوب تردد مجرد الامر بين الواجب والندب.
 ذكر الكلام علي شبه من قال انه علي الوجوب في وضع اللسان وقد استدلوا جميعا علي ذلك بان المامور في اللغة والشرع جميعا يفهم من مطلق الامر وجوب المامور به, ولذلك حسن ذمه وعقابه ووصفه بالعصيان/ ص  اذا تخلف عن امتثال موجبه, ولن يجوز الذم والعقاب والوصف بالعصيان الا بالتاخر عن واجب لازم, قالوا: ولذلك فهمت الامة والملاءكة وجوب الايمان بالله تعالي والصلوات وجميع العبادات المفروضة بنفس الامر بذلك, وفهمت الملاءكة وجوب السجود لادم بمجرد قوله {اسجدوا لادم}، وفهمت الرعية وجوب ما يامر به سلطانها, وفهم العبد وجوب امر سيده, والولد لزوم امر والده, ووجب ذم كل مامور ممن ذكرنا عند تركه امتثال ما امر به, فثبت بذلك ان مفهوم الامر في اللغة الوجوب.



 يقال لهم: ما ذكرتموه نفس الدعوي وحكاية المذهب فقط, فدلوا عليه ان كنتم قادرين, فاننا غير مسلمين لشء مما وصفتم, وما يفهم اهل اللغة والشرع وجوب امر الامر بمطلقه, ولا يستحق عندهم علي احد من المامورين في اللغة والشرع ذما ولا عقابا ولا وصفا بالعصيان بترك مجرد الامر, وانما يستحق ذلك عليه, اذا علم ان امره علي الوجوب المضيق, فدلوا علي هذه الدعوي, ولسنا ننكر ان يفهم المامور وجوب الامر بعادة واسباب يخرج عليها الخطاب, وعهد بين الامر والمامور, واسباب تقترن بالخطاب يعلمها المشاهد لها عند مشاهدته, وليس مما يمكن تحديدها بالذكر والوصف, وانما يعلمها المشاهد لها علي قدر مشاهدته.
 فاما اعتمادهم علي وجوب تسمية مخالف موجب الامر, عاصيا, وانه اسم ذم, ولا يستحق الذم الا علي ترك واجب, فانه  ايضا  دعوي باطلة, لانهم لا يسمون مخالف الامر عاصيا حتي يعلموا انه خالف امرا واجبا لازما بما يقارنه من الادلة, فاما بمخالفة مجردة فلا, وكذلك لم يصفوا تارك الندب بانه عاص لما لم يكن الامر به علي الوجوب, فبطل ما قالوه.
 وشء اخر وهو ان وصف العاصي بانه عاص لا يفيد في وضع اللغة الذم, وانما يفيد مخالفة الامر والمشورة فقط, وان [؟ واما ان] عصيان الامر والراي يستحق عليه العقاب ام لا؟ موقوف علي دليله, ولذلك قالوا اشرت عليك فعصيتني, فيطلقون اسم العصيان في اللغة علي مخالفة المشورة والراي, وان لم يكن المشير موجبا ولا ملزما, فبطل ما قالوه.



 شبهة لهم اخري: قالوا: ويدل علي ذلك انه لو لم يكن القول "افعل" وموضوع الامر والخبر عن الامر مفيدا للوجوب لم يكن للوجوب لفظ يخصه وينبء عنه, وذلك باطل/ ص  لانه مما يهجس في نفوس اهل اللغة, ولهم حاجة الي ذكره والاخبار عنه, فلم يكن بد من وضع لفظ له.
 يقال لهم: هذا استدلال علي وضعهم للايجاب لفظا, واللغة لا تثبت بدليل ويمكن ان يكونوا قد فرطوا في وضع لفظ لذلك, فلا حجة فيما قلتم.
 ويقال لهم: ولو لم يكن موضوع الامر وفاءدته الندب لم يكن له في اللغة لفظ ينبء عنه, وذلك تفريط منهم, فوجب حمله علي الندب.
 فان قالوا: له لفظ هو القول ندبتك وارشدتك ورغبتك ونحوه.
 قيل: وللوجوب لفظ هو قوله فرضت عليك واوجبت وحتمت والزمت وكتبت, ونحو ذلك, فسقط ما عولتم عليه.
 فصل: وقد قلنا من قبل ان هذه الاقاويل انما هي بصيغة الاخبار عن الامر والندب والايجاب وفصلنا ذلك, واعلموا  وفقكم الله  انه قد وضع لفظ الخبر عن ايقاع الشء في الشرع مقام لفظ يفيد ايقاعه, وان لم يوجد في اللغة لفظ يفيد ايقاعه وليس بصيغة الخبر عن ايقاعه, وكل ما يقع به البيع والشراء والاجارة والحل والعقد والطلاق والعتاق, فانما هو في الشرع بلفظ الخبر عن وقوعه غير خارج عن ذلك, يبين هذا ان قول الباءع والمشتري قد بعتك وقد اشتريت انما هو لفظ الخبر عن البيع والشراء وقول يمكن ان يدخله الصدق 
 والكذب, وكذلك القول قد اجرتك وقد استاجرت منك, والقول قد زوجتك, وقد قبلت منك, والقول سالم حر وهو عتيق وقد اعتقتك انما هو بلفظ الخبر عن العتق, وكذلك انت طالق وقد طلقتك لفظ الخبر وان كان مفيدا للايقاع, وليس يجوز ان يكون لفظ الخبر قاءما مقام لفظ لو وضع للايقاع الا بان يصدر ممن يملك الايقاع ويصح منه او من يقوم مقام مالك ذلك من الوكلاء والاولياء.
 وكذلك ما لو قال قاءل عبد زيد حر وعتيق وامراة عمرو طالق لم يكن ذلك مفيدا للايقاع لصدوره عن غير مالك, وكذلك يجب ان لا يكون الخبر عن الامر والايجاب والندب مفيدا لحصول الايجاب والندب الا ان يصدر عن من له الايجاب والندب ويستحق ان يعبد بالطاعة وهو الله تعالي دون كل احد من الخلق, وكل من يقول انه واجب الطاعة منهم, فانما يعني به وجوب الطاعة لله عز وجل وطاعة النبي عليه السلام والامام والسيد والوالد انما هي طاعة لله تعالي, ولولا امره لنا بالتزام ذلك من امثالنا لم يجب علينا طاعة احد من جهة العقل, وانما حظ كل واحد ممن ذكرنا اخباره عن ايجاب الله عز وجل ذلك علينا له, وكذلك سبيل امره للملاءكة بالسجود لادم عليه السلام, فوجب بهذه الجملة ان يكون اخبار الله عز وجل عن ايقاع هذه الامور هو المءثر في ايجاب الفعل وحظره وما يثبت من احكامه الشرعية.
 شبهة لهم اخري:
 واستدل بعضهم علي ذلك بان الامر يوجب حصر المامور علي/ ص  ذلك الشء وقصره عليه دون تركه, وذلك يوجب منعه من الدخول فيما يخرجه عنه, والمنع له من ذلك يوجب دخوله فيه.



 يقال لهم: ان عنيتم بحصر المامور علي الفعل ان الامر امر للمامور وحده, وبالفعل وحده دون غيرهما, فكذلك هو لانه لا يعقل من الامر لزيد الامر لعمرو, ولا من الامر بالفعل الامر بغيره وخلافه, وان عنيتم بذلك انه يوجب حتمه والزامه له بالفعل فذلك باطل, لان اعظم الخلاف فيه, وكانكم قد عدلتم عن قولكم, هو علي الوجوب الي القول ان المامور مقصور علي الامر له به, ولا فاءدة في النزاع في العبارات.
 علة لهم اخري:
 واعتلوا لذلك  ايضا  من جهة قضية العقل بان قالوا: الذي يدل علي ذلك انه لا يخلو مجرد الامر من ان يكون مفيدا للايجاب له او الامتناع والكف عنه او التخيير بين فعله وتركه, قالوا: وقد اتفق علي انه لا يجوز ان يكون معقوله الكف عن الفعل والترك له, ولا علي التخيير بين فعله وتركه, وقد دخل في التخيير بينه وبين تركه الاباحة له والندب اليه, لان المباح والمندوب اليه مخير في فعلهما وتركهما فلم يبق بعد ذلك الا افادته للايجاب.
 يقال للمعتل: بهذا قد احللتم بما نقوله, وقد كان يجب ان تبدءوا بذكره, لاننا نقول لم يوضع لافادة الايجاب ولا لافادة الندب ولا للتخيير بين فعله وتركه, بل لم يوضع لافادة شء من ذلك بمجرده، بل الامر مشترك بين الواجب والندب، والمامور به واجبا كان او ندبا غير مخير في فعله وتركه فوجب انه لم يوضع بمجرده لشء مما قلتم وانما هو مشترك بين الواجب والندب, فبطل ما قلتم به.



 علة (لهم) اخري:
 واعتلوا لذلك  ايضا  بان قالوا: لما كان مفهوم النهي عن الشء تحريم الاقدام عليه, وجب ان يكون الامر بالشء وجوب فعله والاقدام عليه, وهذا خطا لان الامر والنهي عندنا في ذلك سيان ونستدل علي ذلك من بعد, واذا بطل هذا فسد ما بنوا عليه.
 فصل: ذكر الكلام علي من يزعم منهم انه انما يجب حمل اوامر الله تعالي واوامر رسوله عليه السلام علي الوجوب من جهة السمع دون قضية اللغة وحجة العقل.
 وهذه الفرقة قد وافقت علي ان ذلك ليس من موجب اللغة وقضية العقل, وانما يجب سمعا, ولا خلاف بين الامة في ان السمع متي قرر حمل الامر علي احد الوجهين وجب القول به, غير انه لم يرد بذلك, ونحن نبين ما يعتلون به ونعترضه.
 وقد استدلوا علي ذلك من جهة السمع بقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} , وبقوله تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول} الي قوله {فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا} ولا تعلق لهم في ذلك, لان قوله: اطيعوا الله, امر لهم بفعل الطاعة وهو محتمل للوجوب والندب, فمن اين يجب حمله علي احد الوجهين, وفي ذلك وقع النزاع, والمتعلق بهذا متعد, لانه يستدل علي وجوب حمل اوامر الشرع علي 
 الوجوب ببعضها, ولو سلم ذلك في البعض لسلم في الكل.
 واما قوله تعالي: {فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} فليس في ظاهره اكثر من انهم ان تولوا فعليه ما حمل, وهل الذي تولوا عن امثاله واجب او ندب ليس في الظاهر, وقوله تعالي: {فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} انما هو خبر عن وجوب ما يجب علينا وعليه, واننا محملون له, وهل نحن محملون له بنفس الامر ومجرده, او بشء يقترن به موقوف علي الدليل, وان جعل قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} وعيدا وارهابا وتهديدا صار لمعني قوله انكم ان توليتم عن تصديقه والايمان بنبوته فعليه ما حمل من بلاغكم وعليكم ما حملتم من تصديقه وكان الاية وردت في الامر بالايمان بالله تعالي وبرسوله عليه السلام, ولا احد يقول ان ذلك ليس علي الوجوب, ولكنه لم يجب لموضع الامر به, لكن لما قارنه من التوقيف علي وجوبه, ويبين ذلك ان من ترك بعض اوامر الشرع من الواجب والندب مع الايمان بالله تعالي والتصديق بها لا يوصف بانه متول ومعرض عن الرسول عليه السلام بل لا يوصف بذلك الا المكذب له والجاحد لنبوته, واذا كان ذلك كذلك كان ذكر التولي علي وجه التهديد والوعيد قرينة في جعل الطاعة في الاقرار بنبوته وما جاء به علي الوجوب.
 واما قوله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} فهو  ايضا  احد القراءن في انه اراد الطاعة في الايمان به, وبما جاء به الذي يكونون بفعله مهتدين وعن 
 الضلال خارجين. ويمكن  ايضا  ان يكون قوله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} ليس فيه دلالة علي وجوب الطاعة التي يهتدي بها من حيث هي طاعة, لان مطيعه في النوافل من العبادات مهتد بتصديقها, ومهتد الي الثواب وطريق الجنة, وان لم يكن ما فعله واجبا, فبطل تعلقهم بالظاهر.
 واستدلوا  ايضا  بقوله تعالي {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وقالوا قد اتفق علي وجوب الرد الي ذلك عند التنازع.
 يقال لهم: لا تعلق لكم  ايضا  في هذا الظاهر, لان قوله: {فردوه الي الله} امر بالرد, وهو محتمل للايجاب والندب, وكيف يدل علي وجوب حمل جميع الاوامر علي الوجوب, وهو واحد منها, والخلاف فيه كهو في غيره, وانما ثبت وجوب الرد الي الله والرسول عند التنازع بالاجماع والتوقيف واشياء تزيد علي الامر به فذلك ما قالوه وبطل التعلق بالظاهر.
 واما قوله تعالي عقب ذلك {ان كنتم تءمنون بالله} فليس في ظاهره اننا لا نرد اليه الا ما وجب في دينه, بل نرد اليه والي الرسول والعلماء ما اختلف في انه ندب ام لا, كما نرد الاختلاف في الواجب.
 واستدلوا  ايضا  علي ذلك بقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} قالوا: فوجب بهذا الامر والوعيد حمل امره علي الوجوب.



 فيقال لهم: هذا تسليم منكم ان مجرد امره لا يجب حمله علي الوجوب من حيث هو امر, وانما يجب ذلك باقتران الوعيد به.
 ثم يقال لهم: ما انكرتم ان يكون المراد بهذا الامر بالدخول في دينه والتصديق له لانه قال تعالي: {ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} وذلك تهديد علي مخالفته في ترك دينه, ونحن لا ننكر ان يكون من اوامره ما يجب الوعيد علي ترك امتثاله, فمن اين لنا ان جميع اوامره كذلك.
 ومما يدل علي انه انما عني بذلك الواجب من اوامره دون جميعها اجماع الامة علي ان من خالف الندب من اوامره لا تصيبه فتنة, ولا عذاب اليم, ولا شء من الماثم وان كان مخالفة لامره, فدل ذلك علي ما قلناه.
 ثم يقال لهم: ان الوعيد انما يجب علي مخالفته وينبء عن لزوم موافقته, ونفس الموافقة لامره لا تنبء عن ان امره واجب او ندب, فكانه قال وافقوه علي اوامره, وقد يوافقه علي اوامره الواجب منها تارة وعلي الندب اخري وليس تصح الموافقة الا بان يفعل الفعل علي الوجه الذي امرنا به, فاذا علمنا ان من اوامره الواجب, ومنها الندب لم يجز ان نقدم عند صدور مجرد امره لنا علي فعل موجبه علي وجه الندب او الايجاب, لاننا لا نعلم علي اي وجه امرنا به, فان كان امرنا به علي سبيل الايجاب ففعلناه ندبا لم نكن موافقين له ولا متبعين له, وكذلك اذا امرنا به ندبا ففعلناه علي سبيل الوجوب كنا له بذلك مخالفين غير متبعين لامره فيجب لا محالة التوقف في مجرد امره علي بيان الوجه الذي صدر عليه لتصح لنا موافقته, وبطل التعلق بالظاهر.



 ويقال لهم: قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} كناية عن الواحد لا عن الاثنين, وانتم توجبون حمل اوامر الله سبحانه واوامر رسوله عليه السلام علي الايجاب وهو خلاف الظاهر.
 فان قالوا: لم تفرق الامة بين امريهما.
 يقال لهم: فليس في هذا تعلق بالظاهر, وانما هو تعلق بالاجماع علي انه ليس الامر علي ما ادعوه, لان كثيرا من الناس يحمل اوامر الله سبحانه علي الندب والقضاء بحسن المامور به وارادته فقط, ويزعم ان اوامر الرسول عله السلام علي الوجوب لموضع الوعيد الذي تلوتموه علي مخالفته, فزال ما ادعيتم.
 ويقال لهم ايضا: قوله (فاتبعوه) امر, وهو محتمل للواجب والندب, فكيف يستدل به علي وجوب ساءر الاوامر, وهو احدها.
 ويقال لهم ايضا: قد زعم قوم ان قوله سبحانه {لعلكم تهتدون} تهديد لهم بركوب الضلال في مخالفته, وذلك لا يكون الا بترك واجب من اتباعه, وليس يجب ذلك  ايضا, في ترك كل واجب, لانه لا يوصف بالضلال والخروج عن الهداية الا كافر, ولا يوصف بذلك تارك صلاة ولا صيام من اهل الملة فبان بذلك ان هذا الامر امر بالاتباع له علي جملة الدين وتصديقه فيه.
 وان حمل قوله: {لعلكم تهتدون} علي وجه الترغيب في طاعته, والاهتداء بها الي ثوابه وجنته لم ينبء ذلك عن وجوب ما يهتدي به الي الثواب, لانه قد يكون واجبا تارة وندبا اخري فسقط ما قالوه, علي ان الاتباع له انما هو امتثال 
 موجب امره علي وجه ما تناوله. فان صدر علي وجه الوجوب امتثل واجبا, وان عمل ذلك ندبا لم يكن ذلك اتباعا له, وان صدر منه ندبا فعمل واجبا كان مخالفة له, ولم يكن اتباعا له, فنفس المتابعة له انما هي ايقاع موجب امره علي وجه ما ورد به, وذلك لا يتبين بنفس قوله: فاتبعوه, فبان بذلك انه لا تعلق لهم في الظاهر من كل وجه.
 وعلي هذا النحو والترتيب الجواب عن تعلقهم بقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وامثاله, لانه قد ياتينا بالواجب والندب, ويجب الاخذ بكل شء من ذلك علي ما اتي به, وقد ياتي بالاباحة والحظر, فقوله عز وجل: {وما اتاكم الرسول} لا يكشف عن نوع ما ياتي به من احكام الخطاب, وقد بينا ان قوله "فخذوه" وقوله "فانتهوا" امر ونهي, وهو محتمل للواجب والندب, فبطل التعلق بالظاهر.
 ويقال لهم ايضا: ان الاستدلال بهذه الظواهر استدلال منكم بعموماتها, ونحن لا نقول بالعموم لما نذكره من بعد, فبطل التعلق بها.
 وكذلك الجواب عن قوله تعالي {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} , وانه انما ذمهم لتركهم ركوعا امروا بقوله: {اركعوا} وقوله تعالي {واركعوا مع الراكعين} فوجب حمل الامر علي الوجوب, وهذا  ايضا  بعيد من التعلق, لانه تعلق في حمل الامر علي الوجوب بصيغة القول "افعل" هي محتملة للامر وغيره, ولو كانت امرا لاحتمل الواجب والندب , ولم يجب ذم من لم يركع 
 لقوله (فاركعوا) وانما لزم ذلك بما دلهم به من كون هذا الامر علي الوجوب, فبطل ما قالوه.
 ويقال لهم: ان قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} مع قوله تعالي: {ويل يومءذ للمكذبين} دليل علي انهم تركوا الركوع علي وجه التكذيب للرسول عليه السلام في انه شرع من قبل الله عز وجل, وذلك كفر بالله وجل وجحد للنبوة, فمن اين ان هذا سبيل جميع الاوامر.
 ويجب تامل ما قلناه في تاويل هذه الايات والاعتماد عليه في جواب تعلقهم بقوله تعالي: {فاصدع بما تءمر} وقوله تعالي: {فاصدع بما تءمر} وقوله تعالي: {بلغ ما انزل اليك من ربك} وقوله تعالي: {ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا} الاية وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الي قوله {ويسلموا تسليما} ويجب ان يقال في هذه الاية ان ذلك امر بالتحاكم اليه, ووعيد علي حصول الارتياب والشك في حكمه, وقد ورد التوقيف بوجوب تسليم المتحاكمين اليه للقضاء بما يقضي به عليهم, وتحريم الريب والحرج في صدق الرسول عليه السلام, فبطل التعلق بالاية.



  AUTO فصل: ذكر ما يتعلقون به في ذلك من جهة السنن والاعتراض علي تاويلهم

 وقد استدلوا علي ذلك من جهة السنة باثار من رواية الاحاد لا يمكن اثبات مثل هذا الاصل وحمل اوامر الشرع عليه بها, اذ ليست مما يعلم صحتها بضرورة او ببعض الادلة التي يستدل بها علي صحة الاخبار واذا دفعوا عن التعلق بها وانها غير حجة في ذلك كفينا امر التاويل لها.
 فمما تعلقوا به ما روي عنه عليه السلام من قوله لبريرة لما اعتقت تحت مغيث وكان عبدا: "لو راجعتيه" فقالت: بامرك يا رسول الله؟ فقال: "انما انا شافع" فقالت: لا حاجة لي فيه فعلقت انه لو امر بذلك كان واجبا وعلقت 
 الامة من ذلك ما علقته عنه.
 يقال لهم: ليس الامر في هذا علي ما توهمتم, لانه ليس في ظاهر الخبر اكثر من استفهامها له عليه السلام عن امره بذلك او شفاعته فيه, وليس فيه انه لو امرها بذلك لعلقت وجوب الامر, بل لعلها كانت ممن يعتقد ان موضوع امره علي الندب وانما اعتقدت ان امتثال امره طاعة لله تعالي وقربة مثاب فاعله, فسالته عن ذلك لتعلم انه مما امر به ومن جملة القرب فتفعله رغبة في ثوابه, فاما كونه واجبا عندها من حيث كان امرا, فلا سبيل الي ذلك, والي العلم بانها كذلك اعتقدت.
 فان قالوا: قد قرر الشرع باتفاق ان اجابة شفاعة الرسول عليه السلام ندب, فيجب لذلك ان لا يكون الفصل بين امره وشفاعته الا كون امره علي الوجوب.
 يقال لهم: انما اجمعت الامة علي ان اجابة شفاعته فيما يتعلق بباب الدين والتقرب بفعله ندب, فاما ما لا يتعلق بذلك ويعود الي غرض من اغراضه عليه السلام من اجتلاب نفع او دفع ضرر وبلوغ ايثار وشهوة فانه ليس بمنزلة الندب المشروع المفعول لوجه الله عز وجل لا لغرض احد من الخلق وامر يعود الي نفعه ودفع ضرر عنه, وشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم فكل مءمن يرغب في قبولها مع انها ليس بمثابة الندب المامور به لوجه الله عز وجل خالصا فقط لا لشء يعود الي الخلق, وكذلك سبيل ما امرنا به عليه السلام مما يخصه 
 ويرجع الي اغراضه الدنياوية ليس علي الوجوب ولا علي الندب الحال محل ما يفعل مشروعا لله تعالي, لا لامر يرجع الي اغراض الخلق, واذا كان ذلك كذلك وجوزت بريرة ان تكون الشفاعة لمغيث لغرض له صلي الله عليه وسلم دنياوي, وانه ليس من اوامر الشرع قالت له: بامرك؟ فقال لها: انما انا شافع, اي ليس ذلك بشرع, ولعل شافعا سال النبي صلي الله عليه وسلم مسالتها في ذلك من غير عرض متصل به سوي اجابته لمن ساله, فقالت له: فلا حاجة لي فيه, ولو كانت شفاعته له علي طريق الامر الشرعي لها بذلك وعلي وجه الايجاب او الندب لم يجز ان تقول: فلا حاجة لي فيه لان المسلم لا يقول: لا حاجة لي في فعل الواجب او الندب وطلب القربة والثواب وفعل الاحسن, ولا حاجة لي في العمل بشرعك وان كان ندبا, هذا ليس من كلام المءمن فعلم انها انما استفهمته لكي تعلم ان ذلك مشروع ام لا؟ فان كان مشروعا ايجابا او ندبا صح ان يفعله علي احد الوجهين بقربانه, وان لم يكن كذلك لم يفعله فزال 
 ما قالوه, وظاهر قولها: فلا حاجة لي فيه يدل علي انها لم تكن تعتقد ان قبول شفاعته مشروع ومسنون ومثاب فاعله, فلذلك استفصلت بين الامرين وبين الشفاعة.
 واستدلوا علي ذلك  ايضا  بقوله عليه السلام: "لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" وفي خبر اخر "عند كل صلاة" قالوا: يخبر انه لو امرهم لصار فرضا بامره لكونه شاقا لانه لو كان امره به وبغيره علي الندب لم يكن شاقا من حيث كان لهم ترك الندب.
 يقال لهم: قد دللنا فيما سلف علي ان الندب مامور به, وانه لا يعقل من ظاهر الامر الوجوب دون الندب فعلم بذلك/ ص  انه لا يحق ان يعقل من ظاهر امر الرسول عليه السلام بالسواك او غيره الوجوب دون الندب.
 ثم يقال لهم: فما انكرتم ان يكون قد اوحي الله اليه عليه السلام اننا لو امرناهم بالسواك لا نامرهم به الا فرضا؛ فلذلك قال "لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" فاما ان يصير ذلك شاقا وفرضا له بمجرد امره فلا سبيل اليه, وليس يمتنع ان يوحي اليه اننا لو امرناك ان تامرهم بالسواك عند كل صلاة ونشرعه لم نشرعه الا واجبا فهذا بين في فساد تاويلهم.



 ويقال لهم: ما انكرتم ان يكون تقدم امره لهم بالسواك باجماع الامة وجعله لهم مسنونا دلالة وقرينة علي انه لو امرهم به امرا ثانيا لم يامرهم به الا علي سبيل الوجوب, لانه قد تقدم امره به علي وجه الندب الذي ليس بشاق, فاعلمهم بتقدم ذلك الامر انه لو جدد لهم امرا لم يكن الا شاقا واجبا لانه لا جهة للامر الا كونه ندبا او واجبا, فاذا علموا انه قد امرهم به ندبا, عقلوا من قوله انه لو امرهم به ثانيا لكان شاقا, وانه انما كان يامرهم به امرا واجبا زاءدا علي حكم الندب.
 واستدلوا  ايضا  علي ذلك بقوله عليه السلام لابي سعيد (بن المعلي) لما دعاه وهو في الصلاة فلم يجبه اما سمعت الله تعالي يقول: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}، وان عيبه له وتوبيخه اياه علي ترك اجابته دليل علي ان مجرد امره علي الوجوب.



 يقال لهم: ليس الامر في ذلك علي ما قلتم, لان الشرع قد كان قرر ووقف الرسول عليه السلام توقيفا علموا به مراده ضرورة في وجوب اجابته اذا دعاهم, وهو ان يقول يا زيد ويا فلان, فانما علموا ذلك بتوقيفه لا بمجرد قوله: استجيبوا, لان ذلك امر منه بالاجابة, وقد تحتمل الايجاب والندب ولكن بقراءن ولواحق واتباعات وامارات علموا بها توقيفه ضرورة علي وجوب اجابته عند الدعاء, فصار الامر بهذا الضرب من الافعال مخصوصا بكونه واجبا, فلذلك قال لابي سعيد: اما سمعت الله عز وجل يقول: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} اي الست قد وقفتك والامة علي تاويل الامر باجابتي عند الدعاء, وانه علي الوجوب فلم يحله الا علي توقيفه علي ذلك وليس الامر بالافعال والعبارات من دعاءه الي قصده والمصير اليه في شء لانه جنس يخالف غيره من الافعال والسبب في ايجاب لزوم اجابته انها تعظيم له عند المجيب وغيره ممن يعلم هذه الحال, وفي ترك الاجابة له غض منه عليه السلام وتعاون به, والله عز وجل قد حماه من ذلك وامر بتعظيمه وتوقيره امرا واجبا.
 ويدل علي ذلك  ايضا  انه لامه وانبه علي ان لم يقطع الصلاة ويجيبه والمضي في الصلاة واجب, فامره ان يترك المضي في واجب قد تلبس به, ولا يترك الواجب ويجب تركه الا بما هو اوجب والزم منه كاخراج الغريق وطفي الحريق وامثال ذلك مما يجب قطع الصلاة له, وكل هذا يدل علي انه قد وقفهم علي وجوب اجابته عند الدعاء وفي ضمن قوله يا زيد اقبل, او اريد زيدا, 
 فكانه قال لهم امرتكم بالمصير الي, او قلت اريد زيدا فقد اوجبت مصيركم الي, وليس في هذا ما يوجب اجراء جميع اوامره علي الوجوب الا ما قام دليله/ ص .
 واستدلوا  ايضا  علي ذلك بقوله عليه السلام حين ساله الاقرع بن حابس عن قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} فقال: العامنا هذا يا رسول الله ام للابد؟ فقال: بل للابد, ولو قلت نعم لوجبت وذلك يوجب كون جميع اوامره علي الوجوب.
 يقال لهم: لو سلم لكم ما تدعون لم يكن ذلك موجبا لكون الامر واجبا بظاهره ووضعه في موجب اللسان, وانما كان يصير واجبا بالشرع, وقد بينا انه لا خلاف في وجوب حمله علي ما يقرره الشرع ويجعله الاصل فيه الا ما استثني منه.



 ثم يقال لهم: انتم لا تفرقون بين قوله نعم لو قال ذلك وبين قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} لانهما امران بالحج, فان وجب ولزم بقوله: نعم كان اولي ان يجب بقوله: {ولله علي الناس حج البيت} فما معني قولكم: ان ذلك, كان يجب بقوله: نعم, وليس امره علي الوجوب دون امر الله تعالي.
 ثم يقال لهم: ان الاقرع ساله عن تكرار امر قد علم انه واجب ووقف هو وغيره من الامة علي ذلك, لانه قد علم ان قوله: {ولله علي الناس حج البيت} امر بالحج بتوقيف له علي ذلك وقرينة متصلة بالتلاوة او بقوله عند بعضهم: ولله علي الناس حج البيت, لان ما عليهم زعم لا يكون الا فرضا ايضا, لان الندب والمباح ليس عليهم فعله, فلما علم انه امر واجب قال له: العامنا هذا ام للابد؟ يعني ان هذا الواجب علينا يجب مرة او يجب علي التكرار, فقال: للابد, وقال: لو قلت نعم لوجبت, معناه انني لو قلت نعم لم اقل ذلك الا وهو مفروض متكرر, فاما ان يجب ويلزم بقوله نعم, وانتم مامورون بالحج في كل عام فانه بعيد, لانه لو قال صريحا: انتم مامورون بالحج في كل عام لم يعقل من ذلك الايجاب دون الندب, بل انما نفهم منه اخباره عن الامر لهم بالحج وعلي اي وجه هم مامورون بالحج موقوف علي الدليل.



  AUTO باب
 ذكر ما يتعلقون به في ذلك من جهة الاجماع

 وقد استدلوا علي صحة ذلك من جهة الاجماع بان الامة في جميع الاعصار متفقة في الرجوع الي ايجاب العبادات وتحريم المحظورات الي ظواهر الاوامر والنواهي, والي قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} {وقاتلوا المشركين كافة} {انفروا خفافا وثقالا} وفي تحريم الزنا الي قوله تعالي: {ولا تقربوا الزني} {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} {وذروا ما بقي من الربا} {ولا تقتلوا انفسكم} {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا} {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} قالوا: فوجب بذلك اتفاقهم علي ان ظواهر هذه الاوامر والنواهي علي الوجوب.
 فيقال لهم: قد كنا معكم فيما هو اقرب من هذه الدعوي, لاننا كنا نتكلم علي ان ما علم كونه امرا من الاقاويل لم يعلم كونه امرا واجبا او ندبا, فصرتم الان الي ان ظاهر القول افعلوا ولا تفعلوا علي الوجوب, ودعوي اتفاق الامة علي ذلك, وهذا بعد شديد, لاننا قد اوضحنا من قبل ان هذه/ ص  الظواهر والاطلاقات لا تفيد بمجردها كونها امرا دون غيره من اقسام محتملاتها بما قدمناه ذكره 
 فكيف تفيد الوجوب وهي لا تفيد كونها امرا وقد علم ان الامة لا تجتمع علي خطا, وانها لو اجمعت علي حمل ظاهر القول "افعل" "ولا تفعل" علي الامر دون غيره بمجرده, او حملت الامر الذي قد علم بقرينته انه امر علي الوجوب دون الندب او الندب دون الوجوب لكان ذلك اجماعا منها علي خطا وذهابا عن الحق, وذلك منتف عنها, فبطل ما قلتم.
 ويقال لهم ايضا من الذي سلم لكم ان الامة رجعت في ايجاب ما ذكرتم وتحريم ما وصفتم الي هذه الظواهر ؟ وما انكرتم ان يكون محصلوها واهل التحقيق منها انما رجعوا في ذلك الي قراءن وصلات واتباعات علمت بها كون هذه الاقاويل امرا, وعلمت بمثلها بعد علمها بانها اوامر انها علي الوجوب, ولا بد في العلم بكون القول "افعل" امرا وفي كونه واجبا من قرينتين يعلم باحداهما كونه امرا وبالاخري كونه واجبا علي ما بيناه, فبطل ما قلتم, ومع ذلك فلسنا ننكر ان يكون من الامة من يتعلق في التحريم والايجاب وكون القول "افعل" امرا بهذه الظواهر لظنه كونها مفيدة للامر والوجوب, وذلك خطا من معتقده, وهو منتف عن جميع الامة.
 ويقال لهم: باي طريق علمتم بان الامة انما اجمعت علي حمل هذه الظواهر علي الامر وحمل بعضها علي الوجوب لمجردها دون قراءن واسباب اتصلت بها ابضطرار علمتم ذلك ام بدليل؟



 فان قالوا بضرورة امسك عنهم وان قالوا بدليل سءلوا عنه فان قالوا: الدليل علي ذلك انه ما ظهر بينهم شء تعلقوا به في الايجاب والتحريم وكون القول "افعل ولا تفعل" امرا ونهيا غير هذه الظواهر.
 يقال لهم: هذا نفس دعواكم التي تكررونها وتعتمدون عليها وهي غير مقبولة, وفيها وقعت المخالفة, فلم قلتم: انه ما ظهر بينهم سوي ذلك؟ فخصمكم يقول قد ظهر بينهم ما علموا به كونها امرا واجبا.
 فان قالوا: لو ظهر بينهم شء تعلقوا به في ذلك سوي هذه الظواهر لنقل ولعلمناه.
 يقال لهم: ولم قلتم ذلك؟ وما الذي اوجب عليهم نقل تلك الامور المقارنة للظواهر؟ او لستم تزعمون انهم تعلقوا بمجرد القول "افعلوا ولا تفعلوا" فما انكرتم  ايضا  ان يكون انما تعلقوا بها لاجل صلاتها وقراءنها وان لم يقولوا ذلك او لم ينقل عنهم.
 ويقال لهم: ما انكرتم من انه يقال لا يجب نقل الاسباب والنصوص التي علموا بها كون هذه الالفاظ امرا وكون بعضها واجبا, وان يكون / ص  افهامهم من بعدهم علي انهم مجمعون علي انها اوامر واجبة اكد واحوط من ذكر الاسباب والالفاظ الدالة علي ذلك, لان كل سبب يذكرونه بعينه يمكن تاويله, واعتراض الشبه والتاويل فيه, واحتماله الحقيقة والمجاز, والاطلاق والتقييد والحذف والاضمار, وغير ذلك من معاني الكلام وصلاته واجماعهم لا يصح ذلك فيه 
 فراوا ان توقيفهم علي اجماعهم علي ذلك اكد واحوط من ذكر الاسباب الدالة علي ما اجمعوا عليه, فلا تجدون لهذا مدفعا.
 ويقال لهم ولكل من قال: ان الامة لا تجمع في الصدر الاول الا عن نص وتوقيف اليس لم يذكروا في اكثر ما اجمعوا عليه الادلة الجامعة لهم علي القول والمذهب من النصوص او غيرها اقتصارا علي ذكر اطباقهم علي ذلك واجتزاءهم به للعلم بانه اوثق واحوط من ذكر كل خبر ونص معرض للتاويل ووجوه الاحتمالات.
 فاذا قالوا: اجل, ولا بد من ذلك, قيل لهم: فما انكرتم  ايضا  من صحة تركهم نقل الاخبار والاسباب والقراءن الدالة علي ان هذه الالفاظ والظواهر اوامر ونواهي وان بعضها علي الوجوب اقتصارا علي اجماعهم علي ذلك وعلمهم بانه احوط من ذكر الاسباب المعرضة لوجوه التاويلات ولا جواب عن ذلك.
 ويقال لهم ايضا: هل انتم في هذه الدعوي الا بمثابة من قال: ان ظاهر القول افعلوا مفيد للاباحة والندب بدلالة اتفاق الامة في الرجوع الي اباحة الاصطياد بعد الاحلال, والانتشار بعد الصلاة, وفي الندب الي مكاتبة العبيد, وفعل الخير, وتمتيع الزوجات, والاشهاد عند التبايع, وقبض الرهن الي مجرد قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} وبقوله: {وافعلوا الخير} {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي 
 المقتر قدره} {واشهدوا اذا تبايعتم} وقوله: {فرهان مقبوضة} في امثال هذا مما ورد من القول افعلوا للاباحة والندب, وان الامة ما تعلقت في حمل هذه الظواهر علي الاباحة والندب الا علي مطلقها ومجردها, فهل في ذلك من فصل؟ فان مروا علي ذلك خلطوا وصاروا الي ضد مذهبهم, وان قالوا: انما رجعت الامة في ذلك الي دليل متصل بهذه الظواهر اوجب صرفها الي الاباحة والندب.
 قيل لهم: وما ذلك الدليل؟ وكيف لم يظهر؟ ولما ظهر بينهم لم لم ينقل ويذكر كما طالبتم بذلك في قراءن الوجوب ولا شء يقدرون علي نقله في ذلك وامر ظهر بينهم فيقال لهم عند ذلك, وكذلك قصتهم في حمل قوله {فاقيموا الصلاة} {ولا تقربوا الزني} , وكل ما ذكرتموه من الظواهر, ولا مخرج لهم من هذا علي ان اكثر الظواهر التي وردت للوجوب قد اتصل بها مقدما عليها ومتعقبا لها من الوعيد والزجز, والتهديد والتحذير وذكر الفرض والكتابة والالزام والتخويف من العذاب والنكال وما دل علي ان القول صدر علي وجه الامر وعلي سبيل الوجوب فاقترن بقوله: {فاقيموا الصلاة} {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} وذلك بمثابة قوله تعالي {كتب عليكم الصيام} وقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} الاية.



 وذلك موضوع للفرض والايجاب, وقوله عز وجل: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} وذلك لا يستعمل عند اكثر الناس الا في المحافظة علي ما لا يسع تركه هذا مع ما ورد من توقيف الرسول عليه السلام علي وجوبها, وقوله صلي الله عليه وسلم "ان اول ما يسال عنه العبد الصلاة" وصلاته عليه السلام في اول الوقت واخره وقوله: "ما بين هذين وقت لامتي" وقوله: صلي الله عليه وسلم "اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله" والله سبحانه يقول:



 {فان خفتم فرجالا او ركبانا} {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} فلم يفسح في تاخيرها عن وقتها فضلا عن تركها, وما ورد من الاجماع علي وجوب صلاة المريض المدنف كيف امكنه ذلك, ايماء فما دونه, وكل هذا مقترن بقوله تعالي: {واقيموا الصلاة}.
 واقترن بقوله تعالي: {واتوا الزكاة} قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم، يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم} , قال المفسرون: انها نزلت في مانع الزكاة الواجبة, واقترن  ايضا  به قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} يعني  والله اعلم  تطهرهم من الاثم, بمنعها, وذلك لا يستعمل الا فيما لزم فرضه  واقترن بقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} , وذلك لا يستعمل الا في المفروض, لان النفل ليس بمكتوب ولا محتوم, وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} ولزوم فرض قضاءه علي الحاءض, والنفل لا قضاء له.



 واقترن بقوله تعالي: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم} وقوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} الاية وقوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله} وقوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} وذكره لاهل الاعذار الي قوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا} وقوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} والزامه ذلك علي تصرف الاحوال مع التوقيف للظاهر المعلوم علي وجوب الجهاد.
 واقترن بالامر بالحج قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} ولفظة "علي" انما تستعمل في الواجب, وقوله عليه السلام للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته" قالت: نعم, قال: "فدين الله اولي" والقضاء لا 
 يكون الا عن واجب مفروض.
 واقترن بقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} / ص  قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} , وذلك بمثابة قوله: فرض ربك, وقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}.
 واقترن بالنهي عن المحظورات من الوعيد والامر بالنكال والعقاب والقصاص وذكر النار وسوء الانقلاب والمقت ما لا يحصي كثرة مما يطول افتضاضه ولا تخفي مواضعه في مواضع الوعيد علي القتل والزنا والسرقة وقتل الاولاد واكل اموال الايتام, والحكم بغير ما انزل الله عز وجل, الي غير ذلك من الذنوب المقترن بذكرها الوعيد علي مواقعتها, فبهذه القراءن والاسباب علمت الامة او الدهماء منها وجوب الاوامر الواجبات ولزوم موجب النهي عن المحظورات لا بمجرد القول "افعلوا ولا تفعلوا" ولا بمطلق الامر والنهي المترددين بين الواجب والندب .
 ويقال لمن قال منهم ان ظاهر الامر يقتضي الندب  ان تعلق بمثل ذلك  مثل الذي قيل لمن ادعي الوجوب من ظاهره, ونعارض الفريقين بقول من قال: ان ظاهره يفيد الاباحة والاذن.



 ويقال لمن زعم ان ظاهر الامر الايجاب والندب ممن زعم انه لا صيغة للامر, ما انكرت ان له صيغة وان الصحابة لم تتعلق في جعل القول امرا الا بصيغة, وكل هذا تخليط وخبط ممن صار اليه, وهذا كاف في اسقاط دعواهم الاجماع علي ما ادعوه وفساد التعلق به.



  AUTO باب
 ذكر الواجب من الاوامر وذكر من يجب طاعته دون من
 لا يجب له ذلك

 اعلموا  وفقكم الله  اننا قد بينا فيما سلف ان معني الوجوب معقول في اللغة, وانه الامر الذي لا محيص عنه, ولا انفكاك منه, من قولهم وجب الحاءط اذا سقط ووجب البغل اذا توفي, وقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} واوضحنا ذلك بما يغني عن اعادته, وهذا المعني وان كان معقولا في اللغة, فقد ثبت انه لا احد من الخلق من اهل اللغة وغيرهم تجب طاعته ويلزم امتثال امره من حيث هو امر به, وان اعتقد الامر منهم ان طاعته واجبة, لان ذلك لا يجب لاعتقاده وجوبه, ولا لكونه امرا به ولا لصفة ووجه يحصل ما امر به عليه في العقل يقتضي وجوبه او حسنه فضلا عن وجوبه, ولانه قد ثبت انه ليس لاحد من الخلق علي احد سبيل في ايجاب طاعته واستعباده له وتامره عليه الا من حيث كان ذلك للمامور منهم علي الامر لتساويهم في الخلق 
 والجنس, وكون الكل ملكا للغير, وهم في ذلك شرع سواء وانما تجب طاعة الامر منا اذا اوجب الله عز وجل طاعته من نبي وامام ووالدين وامر السيد لعبده, وامر من امرنا باداء حقه ورد ظلماته, وطاعة هءلاء كلهم انما هي طاعة لله تعالي وواجبة من حيث اوجبنا لا لامرهم بها, فاما ان يجب علينا طاعة احد من الخلق لكونه امرا بها من غير ان يكون/ ص  امره مستندا الي امر الله تعالي بطاعته, فذلك باطل, لاننا قد بينا في صدر هذا الكتاب ان كون الشء حسنا وقبيحا وواجبا وندبا وعصيانا ومباحا ومحظورا لا يعلم عقلا ولا يحصل كذلك لنفسه وجنسه, ووجه هو في العقل عليه يوجب كونه كذلك, وانما تكون له هذه الاحكام بحكم الله تعالي بكونه عليها, واذا كان ذلك كذلك ثبت انه لا يجب فعل من الافعال من حيث اوجبه احد من الخلق او لوجه هو في العقل عليه, وكذلك القول في جميع احكامه الشرعية من ندب واباحة وحظر.
 فان قال قاءل: ولم قلتم انه لا يصير كذلك الا بحكم الله تعالي وامره ونهيه, وما انكرتم ان يصير كذلك لوجه هو في العقل عليه اقتضي ذلك من حاله, او بحكم بعض الخلق بحسنه وقبحه وامره به ونهيه عنه, او لاعتقاد من اعتقد من الخلق كونه حسنا او قبيحا.
 يقال لهم: قد بينا فيما سلف من مقدمات هذا الكتاب انه لا يجوز ان يكون الشء علي بعض هذه الاحكام لنفسه وجنسه او وجه هو في العقل عليه, وانه لا طريق للعلم بذلك من جهة ضرورة العقل او دليله بما يغني عن رده.
 فاما قولهم: ما انكرتم ان يكون الفعل انما يحسن ويقبح ويجب ويحرم لاعتقادنا او اعتقاد من اعتقد كونه كذلك من الخلق وان يكون تعالي قد جعل 
 اعتقاد من اعتقد ذلك حكما منه بحسنه وقبحه, فانه باطل من وجوه:
 احدها: ان اعتقادات الناس في تقبيح الاشياء وتحسينها تختلف فمنهم من يعتقد حسن الشء, ومنهم من يعتقد قبحه, ومنهم من يعتقد انه ليس بحسن ولا قبيح, وان البراهمة والهند والثنوية: يستحسنون امورا يستقبحها المسلمون ويستحسن المسلمون ما تستقبحه هذه الامم, وليس لاحد ان يقول ان الله سبحانه قد جعل اعتقاد بعض هذه الفرق لحسن الشء او قبحه حكما منه بذلك اولي ممن قال ان اعتقاد غيرهم من الخلق لقبح ما استحسنه الفريق الاخر حكم منه بقبحه, وهذا يوجب ان يكون تعالي قد حكم بانه حسن قبيح وواجب ساقط, وذلك باطل باتفاق.
 والوجه الاخر: انه اذا كان قد نهي تعالي من طريق القول واخبر عن حكمه بقبح الشء ونهيه عنه لم يجز ان يكون قد حكم بحسنه لاعتقاد من اعتقد من الخلق كونه حسنا, لان هذا يوجب ان يكون قد حكم بحسنه وقبحه معا, 
 وبوجوبه وسقوطه. واذا كنا نعلم ان الله تعالي قد حكم بحسن ما اعتقد بعض الخلق قبحه والنفور عنه, وبقبح ما قد اعتقد بعضهم حسنه وامر به, وبقبح ما اعتقد بعضهم فيه انه ليس بحسن ولا قبيح بطل ان تكون طريق معرفة حكمه بحسن الحسن وقبح القبيح اعتقاد الخلق او بعضهم بحسنه او قبحه, او لميلهم اليه وشهوتهم له او نفورهم عنه, او التذاذهم به وانتفاعهم بتناوله, او بتالمهم به واستضرارهم بنيله, ولان هذا يوجب انه تعالي قد حكم بانه حسن وقبيح وانه ليس بحسن ولا قبيح لاعتقاد من اعتقد كونه كذلك قبل السمع وهو الصحيح, واذا كان ذلك باطلا بطل ما قالوه من كل وجه.
 وكذلك فلا يجوز ان يقبح الشء او يحسن او يجب ان يسقط لامر بعض العباد به او نهيه عنه, لانهم في ذلك شرع واحد, ولانه ليس بان يجب الفعل علي العبد بامر غيره من الخلق له به اولي من ان يجب علي الامر بذلك بامر المامور له به ويجب عليه ترك الامر بما امر به لامر غيره بتركه, ولان هذا يوجب ان يكون الشء واجبا ساقطا اذا امر به بعض الخلق وحظره وحرمه بعضهم ونهي عنه, واذا بطل ذلك ثبت بهذه الجملة ان التحسين والتقبيح والاباحة والحظر والايجاب والندب وكون الشء طاعة وعصيانا احكام لا تثبت لانفسها واجناسها, ووجوه هي في العقل عليها ولا لامر احد من الخلق بها او نهيه عنها او حكمه فيها, ولاعتقاد احد منهم بحسنها وقبحها او الانتفاع او الاستضرار



  CHECK الامر والنهي لا يدل علي الحسن والقبح

 بها او الشهوة لها او النفور عنها, ولا شء وراء ذلك الا ما قلناه من حكم الله تعالي فيها بالحسن والقبح وايجابه مدح الفاعل لبعضها وتعظيمه وذم الفاعل لبعض اخر, واحتقاره وانتقاصه فوجب ايقافه علي ما اوضحناه سالفا, واذا ثبتت هذه الجملة ثبت انه لا احد من الخلق يلزم امتثال امره, من حيث كان امرا به او الكف عن الفعل من حيث كان ناهيا عنه او الندب اليه من حيث رغب فيه وندب اليه, وانما يجب من طاعة الخلق كالنبي والامام والوالد والسيد والامر بالمعروف والناهي عن المنكر وغير هءلاء ما اوجبه الله تعالي والزم فعله, فهذا مما يجب الوقوف عليه, وجملة هذا ان الطاعة انما تجب في الحقيقة بالاقدام علي الفعل او الكف عنه للخالق الذي تجب عبادته والتعظيم له بالعبادة علي وجه لا يستحقه الخلق, وهذا التعظيم له بالطاعة انما هو اعتقاد المطيع انه طاءع بفعله لمن خلقه ورزقه, ومن هو قادر علي احياءه واماتته وتجديد الانعام وكشف الضر والبلوي, وذلك اجمع مما ينفرد الله تعالي به دون ساءر خلقه.

  AUTO فصل اخر يجب علمه

 اعلموا اننا قد بينا فيما سلف ان الامر لم يوضع في اللغة لافادة حسن المامور به او قبحه, وكذلك النهي, وانما وضع الامر لاقتضاء الفعل والنهي لاقتضاء اجتنابه فقط, وهل ذلك حسن او قبيح موقوف علي الدليل/ ص  ونبين هذا ونوضحه باننا نعلم من حال الامر من اهل اللغة انه قد يامر بالظلم والعدوان والجور والفساد ويلزمه ويعاقب علي تركه ويضطر الي قصده الزام ذلك, ثم لا يجب ان يفيد ايجابه له وامره به حسن المامور به, وكذلك فقد نعلم نهي السلطان الجاءر عن العدل والانصاف ورد الحقوق واقامة الفروض ويضطر احيانا الي قصده الي الزام الكف عن ذلك, ثم لا يفيد نهيه عنه قبح المنهي عنه, بل قد علمنا حسنه ووجوبه بامر الله تعالي به, وقد يامر الامر منهم بالحسن 
 وينهي عما هو قبيح, لكنه لم يكن قبيحا ولا حسنا لاجل امره ونهيه, فعلم بهذه الجملة انه ليس من حق الامر وشروطه وصفته ان يدل علي حسن المامور به, ولا من حكم النهي ان يفيد قبح المنهي عنه في اصل اللغة والوضع, وانما اجمع المسلمون علي ان ذلك حكم ما امر الله به ونهي عنه لاجل ما قدمناه من ان ما امر به فقد حكم بحسنه, وان ما نهي عنه فقد حكم بقبحه, فوجب لاجل ذلك القول بان كل ما امر الله عز وجل به فانه حسن وكل ما نهي عنه نهيا محرما فانه قبيح لا لاجل افادة الامر والنهي لذلك في اصل اللغة والوضع, والقدرية تزعم انه لم يكن الشء حسنا وقبيحا لموضع امره ونهيه تعالي به وحكمه فيه بذلك, بل لوجه هما في العقل عليه ينبء عنه الامر والنهي, ولولا حصوله في العقل علي ذلك الوجه لم يحسن الامر به والنهي عنه, فاذا قد اتفقنا علي انه لم يوضع الامر لافادة حسن المامور به, ولا النهي عنه لافادة قبحه.



  AUTO باب
 القول في تنزيل اوامر الله عز وجل واوامر الخلق, وذكر
 جمل من مراتبها واقسامها

 قد بينا فيما سلف ان امر كل امر من قديم ومحدث معني قاءم بنفسه, وكذلك ساءر اقسام الكلام بما يغني عن رده.
 ويجب ان تعلموا ان الاوامر كلها علي قسمين:
 فضرب منها صفة لله تعالي من صفات ذاته ليس بفعل من افعاله لما ثبت من نفي خلق كلامه, واذا ثبت هذا استحال وصف امر الله تعالي بانه مما يجب علي الله او يجب عليه تركه, او كونه مندوبا اليه او مباحا او محظورا عليه, لان الواجب والندب والمباح والمحظور لا يصح ان يكون الا فعلا من الافعال باتفاق. واذا لم يكن امره تعالي فعلا له او لغيره استحال وصفه بشء من ذلك, وكذلك فيستحيل وصفه بالحسن والقبح والاحكام والاتقان والعبث والفساد 
 والخطا والصواب, لان جميع هذه الصفات لا تجري باتفاق الا علي الفعل الذي يخطء الفاعل له مرة, ويصيب اخري, وعلي ما يحسن فعله تارة ويقبح اخري ويحكم ويتقن مرة ويفسد ويقبح اخري, وقد بينا سالفا ان وصف الشء بالحسن ينصرف الي حسن الصور والاشكال وحلاوته في الاسماع, او علي معني ايجاب مدح فاعله والحكم بتعظيمه, فاذا لم يجز وصف كلام الله بالحسن علي معني حسن المنظر والصوت والتاليف والنظام, ولا علي معني انه فعل له قد حكم بوجوب مدحه علي فعله استحال وصفه بالحسن والقبح والعبث والاحكام والخطا والصواب, وان وصفت العبارة عنه بحسن النظم وجزالة الرصف والبلاغة المتجاوزة لجميع بلاغات اهل اللسان, علي ما بيناه في اعجاز القران.
 والضرب الثاني من الاوامر: هي اوامر الخلق, وهي علي ضربين:
 فضرب منها فعل للامر, والضرب الاخر ليس من فعله, لان الدلالة قد دلت 
 علي ان المتكلم لم يكن متكلما لانه فعل الكلام. واذا لم يكن امر الامر منا فعلا له استحال وصفه بانه حسن او قبيح من الامر او حكمة او عبث او خطا او صواب, وان جاز ان يوصف بانه حسن وحكمة وصواب من خالقه تعالي ومنشءه, او يوصف بذلك علي معني حسن العبارة عنه كما يمتنع وصف ارادة المريد منا اذا لم تكن من فعله, ووصف علمه الضروري بانه حسن منه او قبيح, وان جاز وصفه بانه حسن وحكمة وصواب من خالقه تعالي.
 والضرب الاخر من اوامر الخلق فعل من افعالهم, وهذا الضرب يقع كسبا لهم علي وجهين:
 اما ان يقع من فاعل عاقل مميز, او من غير عاقل ولا في حد المكلف, فان وقع من غير عاقل مميز كالطفل والمجنون والمغلوب ومن لم تدخل افعاله تحت التكليف لم يجز وصفه بانه حسن او قبيح او واجب او ندب او عبث او حكمه, لان ذلك لا يجري الا علي فعل فاعل مكلف علي ما بيناه في احكام افعال الخلق في صدر الكتاب.
 والوجه الاخر: ان يقع الامر والنهي من عاقل مميز من الخلق, وذلك  ايضا  يكون علي وجهين:
 فان قدر وقوعه منه قبل تعبده وتكليفه لم يوصف بشء من هذه الصفات لانها لا يلزم الفعل الا عند تكليف فاعله, واما من ليس بمكلف ففعله خارج عن ذلك.



 ولو قدر وقوع اوامرنا ونواهينا مع التمييز وورود السمع ودخولها تحت التكليف لم يخل من احد ثلاثة امور: اما ان تكون واقعة منا ونحن مامورون بها او منهيين عنها او مباح لنا فعلها. فان كنا مامورين بها كانت لذلك طاعة وحكمة، وحسنا ولم يخل الامر بها من احدي منزلتين اما ان يكون صادرا علي سبيل الايجاب او علي وجه الندب والارشاد فالواجب منها كالامر بالمعروف اذا تعين علي المامور، وبالعدل والانصاف ورد الحقوق وما جري مجري ذلك.
 والثاني كامرنا بالنوافل وفعل الخير وكل ما ندبنا الي الامر به والدعاء اليه. وكذلك كل ما نهينا عنه فالامر به علي ضربين:
 فضرب منه محرم علينا الامر به كالامر بالظلم والعدوان وساءر المحظورات? والضرب الاخر: نهي ارشاد وفضل، كنهينا عن ترك التفضل والاحسان وكتابة العبد وتمتيع المطلقة، وكل ما هو ندب في نفسه. وقد ندبنا الي الامر به، وليس يمتنع ان يجب علينا الامر لمن ندب الي الفعل بان يفعله ويكون في علمه ندبا منه. ويكون امرنا له بفعل الندب من فراءضنا. وقد قال قوم: انه يجب علينا ان نامر المكلفين بكل ما امرهم الله به من مسنون ومفروض فيكون امرنا بذلك واجبا علينا علي الكفاية ويكون المامور بالفعل تارة مندوبا اليه وتارة مفروضا عليه، ويجب ترتيب امرنا بذلك علي ما ينزله الشرع./ ص 
 فان فرض علينا الامر لمن ندب الي الفعل بان يفعله كان امرنا به فرضا, وفعل المامور به نفلا عن فاعله. وان ندبنا اليه كان امرنا به ندبا.
 وان كان ما يقع من اوامرنا ونواهينا مباحا لنا ايقاعه لم يوصف ذلك الامر بانه طاعة ولا عصيان ولا حسن ولا قبيح علي القول بان المباح ليس بحسن ولا قبيح. وذلك كامرنا لمن يصح امرنا له ويجوز بالمنافع الحاصلة لنا كالمباح 
 واجتلاب الملاذ المطلقة التي لا اتصال لها بباب الدين.
 وقد تكون الاوامر المباحة لنا مما يجب علي عبيدنا امتثال موجبها اذا امرناهم بذلك? ولم يكن فعل موجبها قاطعا لهم عن اقامة فرض من فراءض الله عز وجل . فاما اذا كانت المنافع ودفع المضار مءدية الي التلف والضرر الذي قد نهينا عن التورط فيه والزمنا التوصل الي الامتناع منه? وكنا لا نتوصل الي دفع ذلك وفعل ما نحتاج اليه الا بامر من يجوز امرنا له بذلك لزمنا الامر به. فان كان المامور ممن يجب طاعتنا عليه لزمه امتثال امرنا كما لزمنا الامر له بذلك.
 وان كان مما لا يجب عليه ذلك لم يمتنع ان يلزمنا نحن الامر بذلك والدعاء اليه والمسالة فيه احيانا، وان لم يجب علي المسءول والمامور اجابتنا وامتثال امرنا. وليس في اوامر الخلق ونواهيهم ما يخرج عن هذه الاقسام. وهذه جملة مقنعة في ابطال قول القدرية. ان طريق الاعتبار حسن الامر والنهي وقبحها من الله تعالي ومن خلقه انما هو بحسن المامور به او قبحه. والوجه الذي حصل في العقل عليه. وانما يجب ان نتبع في ذلك حكم امر الشرع وترتيبه دون اعتبار صفات الافعال التي هي في العقل عليها? لان هذا الذي يدعونه من احكامها في العقل باطل، لا اصل له.



  CHECK حكم ((افعل)) بعد الحظر

  AUTO باب
 القول في حكم القول ((افعل)) اذا ورد بعد الحظر والمنع
 وحكم الامر بعد ذلك

 اعلموا  رحمكم الله  انه قد وقع في ترجمة هذا الباب غلط واغفال من جميع من لم يحصل الكلام فيه من القاءلين بان من المباح ما هو غير مامور به، او يجوز من العالم بذلك، لاجل انه اذا ثبت بما قدمناه ان الاباحة ليست من اقسام الامر، ولا داخلة في بابه استحال قول من قال: ان الامر الوارد بعد الحظر علي الاباحة والاطلاق لوجهين:
 احدهما: ان الاباحة ليست بامر، فتسميته / ص () الاباحة امرا غلط بين.
 والوجه الاخر: اعتقادهم ان تقدم الحظر دلالة علي ان ما يعقبه من الامر اباحة، لان تقدم الحظر ليس بدليل علي ذلك لما نذكره من بعد. وكان الواجب عندنا في ترجمة هذا الباب ان يقال: ((باب القول في بيان حكم القول ((افعل الفعل)) بعد تقدم حظره. فهل يكون هذا القول امرا بالفعل ام لا؟
 ثم اذا حصل بدليل ان القول ((افعل)) الوارد بعد الحظر امر به خرج بذلك عن ان يكون اباحة، ووجب ان ينظر هل هو علي الندب او الوجوب ام علي الوقف حسب ما كان عليه لو لم يتقدم الحظر.
 ونقول وبالله التوفيق:
 ان الحظر اذا تقدم القول افعل والامر به لم يخل من احد امرين: اما ان 
 يكون حظرا مبتدا، لا لعلة عرضت بعد اطلاق الفعل ومنعت من ايقاعه. او ان يكون معللا بعلة عرضت فيما كان مباحا مطلقا قبل وجودها.
 فاذا كان القول ((افعل)) واردا بعد حظر مبتدا غير حاصل لعلة يزول بزوالها وجب ان يكون القول ((افعل)) محمولا علي اصله. ومما يمكن ان يراد به كل واحد من محتملاته من اباحة وترغيب وايجاب وتهديد وتحذير وتعجيز وغير ذلك مما قدمنا ذكره في هذا الكتاب وغيره.
 وقد زعم الجمهور ممن تكلم في هذا الباب من الشافعي وغيره من الفقهاء ومن المتكلمين ان تقدم الحظر قرينة يعلم بها ان القول ((افعل)) علي الاباحة. وهذا توهم ممن قاله؛ لانه انما يكون ذلك دليلا علي ما قالوه لو استحال ان يرد امر بالفعل او بمثله بعد حظره. ولما اجمعوا علي انه يصح اباحته بعد حظره، ويقبح الندب اليه ويقبح الايجاب له، علم بذلك انه ليس تقدم الحظر قرينة تنبء عن ان القول ((افعل)) بعد الحظر اباحة، ولا قرينة في غير ذلك من وجوه 
 محتملات القول ((افعل)).
 وان كان القول ((افعل)) ورد بعد حظر الفعل لعلة عرضت ومنعت منه بعد تقدم اطلاقه واباحته? فان الاظهر عندنا قي ذلك وجوب حمل القول ((افعل)) علي الاذن برفع الحظر له بالاباحة، وان جاز مع ذلك وامكن ان يكون القول ((افعل)) بعد الحظر مرادا به الامر بالفعل. وان كان الاغلب الظاهر من الاستعمال الاطلاق ورفع المنع، وذلك نحو قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} وقوله تعالي {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} او قوله  صلي الله عليه وسلم : ((كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فادخروا)) وامثال ذلك مما قد علم انه كان علي الاباحة والاطلاق. وانما حظر الانتشار في الارض والاصطياد لما عرض من وجوب التشاغل بالفرض من الصلاة والاحرام المانع من الصيد. فاذا زال السبب وعلة المنع عاد الشء الي اصله فكانه قال: هذا المباح قد صار محظورا لعلة حدوث الاحرام ووجوب الصلاة. فاذا حللتم 
 فاصطادوا. ليعلمهم بذلك ان السبب المانع من ذلك الفعل هو ما تجدد مما اذا زال عاد الشء الي اصل ما كان عليه. هذا هو الغالب، ومع ذلك فلا يمتنع ان يريد بقوله تعالي: فانتشروا، واصطادوا. والامر بذلك علي سبيل الندب او الايجاب. ولكن يجب اذا كان ما قدمناه هو عرف الاستعمال ان لا يحمل القول افعلوا بعد الحظر علي الامر الا بدليل.
 فصل: فاما اذا ورد امر بالفعل بعد الحظر له معللا كان الحظر ومبتدا غير معلل، فانه محال قول من قال: انه علي الاباحة، لان الاباحة ليست من اقسام الامر، وهو قد فرض ان الامر الوارد بعد الحظر امرا وسماه بذلك. وهذا نقض وتخليط ظاهر.
 فان قيل: اردنا بالامر الوارد بعد الحظر القول ((افعل)) بعد تقدم الحظر.
 قلنا: هذا غلط في الاطلاق لما قدمناه. وقد بينا انه لا يجب حمل القول ((افعل)) بعد الحظر علي الاباحة.
 فصل: فان قيل: فما حكم الامر عندكم اذا ورد بعد الحظر؟
 قيل له: حكمه عندنا وعند كل احد، اذا علم كونه كذلك انه امر بالفعل. وخارج عن باب الاباحة والاذن. وقد اخطا الجمهور من الناس في اطلاقهم القول بانه امر علي الاباحة؛ ومتي صح بالذي وصفناه ان الامر ليس باباحة ثبت بذلك انه يجب اذا ورد امر بالفعل بعد حظر مبتدا غير معلل ان يكون محمولا علي اصله ومقتضاه، اما في موجب اللغة او الشرع فاما ان يكون موضوعه الوجوب او الندب او احتماله الامرين. علي ما نقوله فيجب حمله علي 
 ما ثبت من حكمه قي الاصل هذا هو الواجب في هذا الباب.
 والذي يدل علي ذلك انه اذا كان عند اصحاب الوجوب او الندب يفيد ذلك، لكونه امرا. وكان تقدم الحظر لا يخرجه عن كونه/ امرا وجب لذلك، ان يكون ص () محمولا علي فاءدته التي وضع لها، ولان تقدم الحظر لم يخرجه عن ما لاجله افاد ذلك، وهو كونه امرا، كما ان تقدم خبر الامر او استخباره او بعض الافعال وكل قسم من اقسام الكلام اذا لم يخرج الامر عن كونه امرا لم تكن قرينته توجب حمله علي غير موجبه، فكذلك تقدم الحظر لا يوجب اخراجه عن موجبه فوجب حمله علي اصل موضوعه في ايجاب او ندب او احتمال ووقف علي ما نذهب اليه.
 فاما اعتلال من قال بهذا بان الامر المبتدا لا بعد حظر يجب حمله علي موجبه. فاما اذا ورد بعد الحظر وجب ان يكون تقدم الحظر قرينة تخرجه عن مقتضي اصله، فانه دعوي منهم، وفيها وقعت المنازعة، فلا سبيل لهم الي تصحيح ذلك، وقد بينا انه قد يتعقب حظر الشء اباحة له، ويتعقبه،  ايضا  ندب وايجاب، فلا وجه لجعل تقدم الحظر قرينة في حمله علي بعض محتملاته.
 ويقال  ايضا  لم اعتل بذلك ممن يري ان العقول تحظر ادخال الالام والمشاق علي النفس بفعل الصلاة والصيام والحج وقطع المفاوز الي مواضع المناسك يجب علي اعتلالك ان يكون الامر الوارد بجميع ما يحظره العقل 
 محمولا علي اباحة ذلك لوروده بعد الحظر. وحظر العقل له عندهم اكد من حظر السمع. فان لم يكن اكد فهما سيان.
 فان مروا علي ذلك تركوا قولهم وفارقوا الاجماع. وان ابوه، وقالوا قد يجوز ان يكون القول ((افعل)) بعد حظر العقل للفعل اباحة له. ويجوز ان يكون ايجابا له وندبا اليه? فلم يكن تقدم حظر العقل له قرينة في حمل القول ((افعل)) علي بعض محتملاته.
 قيل لهم: مثل ذلك في تقدم الحظر الشرعي ولا فصل في ذلك.
 وان اعتل معتل منهم بان قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} وقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} بمنزلة تعليق الامر بالغاية وبمثابة قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} وقوله تعالي : {ولا تقربوهن حتي يطهرن} ونحو ذلك، وتعليق الامر بالغاية يفيد زوال الحكم فقط عند انقضاءها، وكذلك تعليق حظر الاصطياد والانتشار في الارض بفعل الاحرام والاشتغال بالصلاة يفيد زوال الحظر عند تقضي غاية الاحرام ومدة انقضاء الصلاة.
 يقال لهم: ليس ذلك من تعليق الامر بالغاية بسبيل، وانما صورة تعليقه بالحظر له ان يقول امتنعوا من الفعل ما بقي الحظر له. فاذا ارتفع فافعلوه. هذه صورة الغاية وتعليق الامر بالحظر. وقوله 
 تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} وقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} هو من باب ما علق تحريمه بعلة وسبب يجب زواله بزواله.
 فقال قوم: ان عرف اللغة يقتضي زوال الحظر بزوال العلة فقط علي ما بيناه من قبل وقال اخرون: بل يجب ان يعقل من ارتفاع العلة ارتفاعه، ولكن لا يعلم علي اي وجه ارتفع.
 فصل: وان اعتل معتل منهم في ذلك بانه ما وجد امر ورد بعد الحظر في الشرع الا علي الاباحة فوجب ان يكون ذلك معقوله في اللسان.
 قيل لهم: وجود ما ذكرتموه في الشرع وعدم غيره لا يدل علي ان ذلك موضوع اللفظ في اللغة. الا تري انه لو لم يوجد في الشرع امر الا علي الوجوب او الندب، ولا لفظ ظاهره للعموم الا والمراد به الخصوص لم يجب ان يقضي بذلك علي ان موضوع الامر الوجوب، وموضوع لفظ العموم عند مثبتيه وفاءدته الخصوص. فوجب بذلك انه لا اعتبار في تعرف موضوع الالفاظ في اللسان بوجود ما علق علي اللفظ في حكم الشرع. وهذه جملة في هذا الباب كافية.



  AUTO باب
 القول في ان الامر بالفعل امر بما لا يتم الا به
 اذا كان ذلك من فعل المكلف دون غيره

 اعلموا  رحمكم الله  ان الشء الذي لا يتم فعل المامور الا بحصوله علي قسمين:
 احدهما: من فعل المكلف المامور، والاخر من فعل الله تعالي وليس من مقدورات العباد.
 فاما ما هو من فعل الله تعالي وكمال العقل والالة في الفعل  نعني بالالة محل الفعل والقدرة عليه، ونصب الدليل الذي يتوصل بالنظر فيه، ويتمكن بتامله من فعل العلم بما كلفنا العلم به  وهذه الامور علي ضربين:
 فضرب منها لا يتم وقوع الفعل ولا وقوع تركه الا بحصوله. وذلك نحو محل الفعل، ونحو تحرك اليد والرجل وغيرهما من الجوارح التي هي محل البطش والمشي، وكالعقل الذي لا يتم ايقاع الفعل او اجتنابه علي الوجه المامور به الا بحصوله، ونحو الدليل المنصوب المءدي النظر فيه الي العلم بما كلف المامور، فهذا الضرب من شروط صحة الفعل لا يصح التكليف للفعل مع عدمه، لانه لا يصح من المكلف مع عدمه ايقاع الفعل، ولا ايقاع تركه. ولا كونه معرضا لنيل ثواب او استحقاق عقاب. والمكلف عند اكثر اهل الحق انما كلف لكي يفعل او يترك او يعرض بالتكليف لثواب او عقاب. وذلك لا يصح ممن لا عقل له ولا تمييز معه. لانه يتعذر النظر عليه، وفعل العلوم المكتسبة مع فقد العقل وفعل العلم تعين 
 المامور به والقصد اليه والتقرب بفعله وايقاعه علي وجه العبادة لله تعالي دون غيره، وكذلك سبيل فقد الجارحة التي هي محل الفعل، وفقد الدليل الذي يوصل النظر فيه الي العلم/ ص  لانه لا يمكن الفعل ولا الترك مع عدم محلهما، ولا فعل العلم ولا الترك له مع عدم الدليل، لانه لو امكن ترك فعل العلم مع عدم الدليل وتعذر النظر فيه عند فقده لصح فعل العلم بما طريقة الاستدلال مع عدم الدليل، وذلك بين البطلان وقد تقصينا هذا الفصل في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه.
 واما من قال من اصحابنا بجواز تكليف العبد المحال، وما لا يصح فعله ولا تركه. وان ذلك عدل من الله عز وجل وصواب في حكمته. فانه لا يحيل تكليف ما هذه سبيله من جهة العقل، وان لم يرد به سمع. ولو ورد لكان صحيحا جاءزا. وهذا هو الذي نختاره ويذهب اليه شيخنا ابو الحسن رحمه الله. والكل من اهل الحق متفقون علي انه لا يصح تكليف الميت والعرض والجماد، ومن لا عقل له من الاحياء والخطاب له، لانه لا يجوز مع عدم حياته وعقله ان يكون مخاطبا وممن يصح فهمه للخطاب وتلقيه له، فلا يمكن ان يكون الكلام له خطابا ولا تكليفا. فاما العالم بكونه مخاطبا ومكلفا فصحيح تكليفه. صح الفعل منه او تركه او لم يصح.



 فاما الضرب الاخر مما لا يتم المامور به الا بحصوله من فعل الله تعالي. فقد يصح فعل ترك المامور به مع عدمه. وهو القدرة علي الفعل، لانه لا يتم الا بها، ولكن قد يتم تركه وفعل ضده مع عدمها لوجود القدرة علي ترك مقدورها، فهذا مما يجب ضبطه وترتيبه.
 والضرب الاخر من شروط الفعل الذي لا يتم وقوعه دون حصوله من فعل الله تعالي  ايضا  وان كان من مقدورات الخلق، وذلك نحو الطهارة التي لا تصح الصلاة الا بها، والسعي الي الجمعة، وقطع المسافة الي البيت ومواضع الاحرام والمناسك وامثال ذلك مما لا يتم الفعل الا به. وما هذه سبيله فواجب ان يكون الامر بالفعل امرا به، لانه لا يتم دون حصوله له. فلذلك كان المامور بفعل الصلاة مامورا بفعل الطهارة، او ما يقوم مقامها من التيمم والتوجه والنية والاحرام. وكل شرط من فعل العبد لا يتم التقرب بفعل الصلاة وكونها شرعية مع عدمه. ولذلك صار المامور بالحج مامورا بقطع المسافة الي الحرم، والمامور بصلاة الجمعة مامورا بالسعي اليها. وكذلك القول في كل امر لا يتم المامور به دون حصوله.
 وليس من هذا الباب ما يقوله القدرية من فعل المكلف للالم في غيره والقطع له وتفرقة اجزاءه، ونحو هذا مما يسمونه مسببا متولدا عن سبب من فعل العبد وان الله عز وجل اذا امرنا بفعل ايلام الغير وقتل القاتل وقطع/ ص () 
 السارق وجب ان يكون امرا لنا بفعل الاسباب للفري وتفرقة الاجزاء والالم؛ لان هذا الاصل باطل عندنا لما قام من الدليل علي بطلان القول بالتولد واستحالته في فعل الله تعالي، وفعل خلقه واذا بطل هذا الاصل فسد قولهم ان الامر بالمسبب المتولد امر بسببه ؛ لان جميع ما يوجد عند افعالنا المباشرة من زوال الاجسام واعتماداتها والم الحي منها وتفرقة اجزاءها الي غير ذلك فعل الله تعالي يحدثه عند اكتسابنا المباشرة في انفسنا بجري العادة. وليس بشء من مقدورات العباد علي ما قد دللنا عليه في الكلام في اصول الدين. فبطل الحاقهم ما ادعوه بهذا الباب.
 والذي يجب تحصيله في هذا الباب عندنا ان يقال: ان كل فعل للعبد لا يتم وقوعه الا بعد ((تقدم فعل اخر من افعاله)) فان الايجاب له والندب اليه والاباحة والتحريم له ايجاب وندب واباحة وحظر لما هو مقدمة وشرط له وقد يجوز ان توجد شروط الفعل ومقدماته، وكل ما لا يصح الا به من فعل المكلف وان لم يوجد الفعل نفسه. فلذلك صح وجوب الطهارة علي ما لا تجب عليه الصلاة اذا اخترم دون فعلها او نسخت عنه قبل وقتها, او قيل له: قد فرضت



  CHECK ما لا يتم الواجب الا به ليس بواجب

 عليك الطهارة وغسل الاعضاء، واسقطت عنك الصلاة لو اخترمت. وصح ان يءمر بقطع المسافة الي البيت وعرفة من لا يجب عليه الوقوف والطواف اذا حصر بعدو او مرض او اخترم دون امتثاله او نسخت عنه العبادة بعد فعل مقدماتها. لان فرض كل شء من ذلك غير منوط بايجاب ما يصح فعله بعده. ويستحيل ايجاب الصلاة بطهارة علي من قد سقط عنه فرض الطهارة، وايجاب الوقوف والطواف بالبيت علي من قد سقط عنه فرض قطع المسافة اليها واستحالة اباحة الخروج عن الدار لمن حظر عليه قطع المسافة الي الموضع الذي يكون فعل الخروج منه خارجا عنها? وان يباح دخولها علي من يحظر عليه المشي اليها. فهذا كله محال ومفارق لما قلناه في الفصل الذي قبله.
 فصل من هذا الباب
 واعلموا  رحمكم الله  انه قد يجعل فعل غير المكلف من العباد شرطا في ص  ايجاب الفعل عليه. وذلك مما لا خلاف فيه. ومنه ايجاب فعل الجمعة بشرط/ حضور الامام والجماعة. وايجاب الجهاد اذا حضر معه من فيه غناء ومنعة.
 واعلموا انه لا خلاف ان شرط الفعل اذا كان من فعل غير المكلف من الخلق. فانه لا يجب علي المكلف تحصيله وتطلبه لكي يجب عليه الفعل المشروط.
 ولهذا لم يجب علي من خوطب بالجمعة والجهاد احضار الامام وجمع الناس وبناء قرية تتم لهم في مثلها الجمعة. ولم يلزم من لزمه فرض الجهاد بشرط حضور من يمنع ويدفع معه التوصل الي احضار من يلزمه عند حضوره فرض 
 الجهاد. وكذلك فلا يلزم من فرضت عليه الزكاة اذا ملك المال تطلب المال والتوصل الي ملكه لكي تجب الزكاة عليه. وانما تجب اذا اتفق حصول المال مع من يلزمه الفرض، وعلي صفة من تجب عليه ملزوم تنفيذه. واما اذا لم يتفق ذلك لم يجب عليه التوصل اليه.
 وليس هذه حال من قيل له: صل بطهارة وستر العورة وطف بالبيت بعد قطع المسافة. وافعل العلم بصدق النبي صلي الله عليه وسلم بعد العلم بالله تعالي. لانه مطالب بفعل ما لا يصح الفعل الثاني الا بعد حصوله. وقد كان يجوز ان يفرض عليه اكتساب المال والسعي في تحصيله لتجب عليه الزكاة فيه، لان الاكتساب والسعي من فعله، كما يجب علي الانسان الاكتساب لما ينفقه في قوته وقوت من يلزمه الانفاق عليه. ولكن الله تعالي اسقط ذلك وخفف بزواله المحنة.
 فصل: واعلموا  رحمكم الله  انه لا فصل بين سقوط وجوب الفعل بخروج المكلف عن صفة من يلزمه الفعل بسبب من فعل الله تعالي او بسبب من فعل نفسه، لانه لو ازمنه الله عز وجل، وابطل جوارحه لزال عنه فرض التصرف والمشي والبطش ولو قطع يد نفسه وكسر رجله فصار بذلك زمنا لزال الفرض عنه. وهذا مما لا خلاف فيه. وقد كان يصح في عدل الله وحكمته تكليف من هذه حاله اذا كان عاقلا وممن يصح منه معرفة الخطاب وتلقيه علي ما بيناه من قبل.



  AUTO فصل من فصول هذا الباب

 فان قال قاءل: اذا كانت الصلاة متي وجبت وجبت الطهارة بالماء لوجوبها وجب علي ذلك  ايضا متي فرضت الطهارة لزوم تحصيل الماء وطلبه وشراءه وان تغالي ثمنه.
 يقال له: اما طلبه فيجب علي ما يجب من طلب مثله بحكم الشرع. واما شراءه فقد يجب بثمنه/ ص () وفوق ثمنه الا ان يتغالي ذلك الي حد يسقطه الشرع. وقد سقط فرض التوصل اليه اذا كان في ذلك مشقة عظيمة. فيصح ان يجعل الشرع تغالي ثمنه المتلف للمال العظيم ولحوق المشقة الشديدة قي تحصيله بمثابة عدمه. وكما اسقط الشرع التوضء بالمال والغسل عند المحصوب والمجدور وصاحب الجرح المخوف وخايف التلف باستعماله لعظم البرد، ولغير ذلك من الاعذار. ولهذا سقط فرض حضور الجمعة اذا طالت المسافة وسقط الحضور اليها. وسقط فرض الحج مع الخوف علي النفس. وليس كل ما جعله الشرع عذرا في اسقاط الفعل مما يحيل وجود الفعل جملة، او لخوف التلف بتحصيله. فلهذا لم يكن شراء الماء باضعاف ثمنه بمنزلة عدمه جملة؛ لانه



  CHECK هل يصير ما ليس بواجب واجبا اذا لم يمكن فعل الواجب الا به

 قد يمكن شراءه باضعاف قيمته وان كان في ذلك اجحاف بالمال ومشقة? ولا يمكن الوصول اليه مع عدمه، وكذلك القول في عدم الرقبة وخروج ثمنها عن حد العادة. وقي الزمانة والكسر وعدم الصحة المانعة من حضور الجمعة. وفي بعد موضعها بالمسافة الطويلة التي يشق النزول منها الي الجمعة مع صحة ذلك وامكانه، وتحمل المشقة فيه. هذه امور قد علم اختراقها قي الاحالة والتصحيح فيجب الرجوع في معرفة الاعذار ومقادير المشاق الي تقدير الشرع لذلك وترتيبه. فما نص عليه منه وقطع العذر فيه صير اليه، مع التخفيف والمشقة، ولم يجز لاحد تاويل في الامتناع منه. وما اختلف فيه كان طريق العلم بانه عذر في سقوط الفرض الاجتهاد وساغ الخلاف فيه. وكان كل مجتهد في ذلك مصيبا. وكان العامي مخيرا في تقليد من شاء من العلماء ووجب من هذه الجملة ان تكون الاعذار والمشاق في تحصيل ما هو شرط في الفعل بمثابة عدمه جملة، وعدم ما يتوصل به اليه.
 فصل اخر من فصول هذا الباب 
 فان قال قاءل: فما قولكم اذا لم يمكن فعل الواجب والوصول اليه الا بفعل ما ليس بواجب. هل يصير ما ليس بواجب واجبا لكي يتوصل به الي فعل الواجب ام لا؟



 يقال له: هذا كلام فاسد لا محصول له، لانه اذا لم يمكن فعل الواجب الا بفعل اخر لا بد منه ولا ينفك عنه، فهو وما لا ينفك منه? ولا يمكن حصوله دونه واجب، ولا يجوز ان يقال ان منه ما ليس بواجب، وذلك نحو ما يقوله الفقهاء من انه اذا لم يصح ستر العورة الواجب سترها الا بستر بعض الركبة وما ليس من العورة وجب ستر ذلك مع ستر العورة ليتوصل به الي ستر العورة. وكذلك اذا لم يصح تمييز وقت الليل/ ص () من النهار علي التحديد، ولم يصح صيام اليوم الا بامساك جزء من الليل قبل طلوع الفجر ولم يمكن استيفاء صيام اليوم الا بالامساك مع جزء من الليل وجب الامساك في ذلك الجزء. ولا معني لقول من قال في مثل هذا قد دخل في الواجب ما ليس بواجب ليتمكن به من فعل الواجب؛ لان ما لا يصح التوصل الي الواجب الا بفعله فواجب كوجوبه، غير انه لو تميز الليل من النهار بحد محدود يمكن المكلف معرفته، وتميزت العورة من غيرها بمكان محصور وحد معلوم يمكن المكلف فصله من العشرة لسقط عنه فرض ستر ما ليس منها وصيام ما ليس من اليوم، ولكنه لما اشتبه ذلك، ولم يتميز للمكلف يجب ذلك اجمع لالتباسه ولكي يتوصل باحد الواجبين الي فعل الاخر، وقولنا التوصل باحد الواجبين الي فعل واجب اخر اوضح واولي من القول ليتوصل بفعل ما ليس بواجب الي فعل الواجب؛ لان ما لا ينفك الواجب منه, ولا يتميز عنه، فانه واجب كوجوبه لما اوضحناه فسقط ما قالوه في هذا الباب.



 فصل اخر من فصوله يجب علمه

 واعلموا  رحمكم الله  ان تدر

  AUTO ما يزيد علي ما يتوصل به الي فعل الواجب، ولا يتميز منه

 ، ولا يمكن معرفته بعينه، فانه ليس بواجب. وان كان مما يقع من المكلف مع فعل الواجب، وفعل ما لا ينقك الواجب منه، ومتي لم يتميز ذلك بطريق يفصله عن غيره، استحال لذلك ان يكلف المامور فعل ذلك القدر الذي يتوصل به الي فعل الواجب علي التمييز والتفصل. لانه لا يعرفه بعينه. ولا يمكن تمييزه له. ولهذا ما لم يءمر الانسان بمقادير الافعال الواقعة في الركوع والسجود والاكوان التي تلقي بها جبهته واعضاءه الارض التي اذا فعلها بعينها. وفعل ما يوصل اليها كان مءديا لفرضه، لان ذلك غير معلوم ولا متميز له.
 وانما يءمر بفعل ما يتوصل به الي فعل واجب اخر علي التفصل والتحديد اذا كان ما يتوصل به الي فعل ذلك الواجب معلوما ومتميزا له. ولذلك ايضا ما لم يءمر المكلف بامساك جزء من الليل متميز معلوم لكي يصل به الي اتمام صيام النهار، لان ذلك القدر من الليل غير معلوم ولا متميز له. والواجب ان يقال في مثل هذا ان المكلف يءمر بفعل الواجب وبفعل ما يتوصل به الي فعل ذلك الواجب قي الجملة من غير تفصيل. ولو كان له الي علمه وتفصيله طريق لكان الامر مقصورا عليه من الزاءد علي قدره/ ص () غير ان تفصيل ذلك وتحديده متعذر غير ممكن فوجب تكليفه علي الجملة. فيجب ترتيب القول في هذا الباب علي ما نزلناه.



  CHECK اذا وقع الطلاق علي معينة ثم اشكل عليه من هي؟

  CHECK اختلاط ما ليس بمحرم بمحرم يمكن تمييزه

 باب اخر يتصل بالكلام في هذا الباب
 فان قال قاءل: ما تقولون اذا حرم الشء المختلط بما ليس بحرام. اتقولون انه يحرم هو وما اختلط به مما ليس بحرام؟ يقال له: هذا ايضا علي ضربين:
 فان اختلط الحرام بغيره اختلاطا يمكن تمييزه منه ومعرفتها علي التفصيل كان التحريم متعلقا بالمحرم وحده، دون ما اختلط به، وان اختلط بغيره اختلاطا لا يمكن الفصل بينه وبين ما لو انفرد منه وتميز للمكلف كان حلالا كانا جميعا حرامين عند الاختلاط وعدم السبيل الي التمييز. واحدهما حلال لو كان متميزا. الا في مواضع استثناها السمع واجمع عليها المسلمون نذكرها من بعد.
 وقد يكون اختلاط المحرم بغيره طريقا لوجوب التحري في ذلك لا لوجوب تحريم الجميع. وربما صار اختلاط المحرم بالمحلل طريقا الي تحليله اذا ادي التحري الي وجوب استعماله.
 ومن هذا الباب ما اختلفوا فيه من المراة المطلقة التي اوقع الطلاق عليها بعينها اذا اختلطت بالزوجات. ثم اشكل الامر علي الزوج. ولم يتميز له المطلقة من الزوجة.
 فمنهم من يقول: ان الجميع بحرم عليه. وهو الاحوط، لانه لا يامن عند الاستمتاع لواحدة منهم ان تكون هي المطلقة الحرام فيكون مقدما علي حرام. فهذا الخوف والاختلاط قد صار طريقا الي جعل ما كان حلالا حراما. ولا يقال في هذه الحال قد وجب عليه الكف عن الحلال ليصل بذلك الي اجتناب الحرام؛ لان هذا الاختلاط والالتباس علي المطلق قد غير حكم الحلال وازاله عن التحليل 
 وجعله حراما لا محالة عند الذاهب الي وجوب الكف عن الاستمتاع بجميعهن. ومتي لم يقل بذلك خلط وخبط، لان وجوب الامتناع عن الاستمتاع بجميعهن عند الاشكال محرم للاستمتاع. فقوله: لانه حلال يجب اجتنابه والكف عنه مناقضة ظاهرة وربما خفي هذا علي كثير ممن يتكلم في هذا الباب.
 ومنهم من يقول بالتحري في مثل ذلك وتغليب ظنه. فمن اداه الظن والتحري الي انها هي المطلق حرمها علي نفسه. وربما اداه التحري وترجي الظنون الي تحريم من لو عرفها وميزها من المطلقة لكانت حلالا طلقا. ولا احد  ايضا ممن يوجب التحري في مثل ذلك يقول: ان من اداه التحري الي انها هي المطلقة فانها حلال مع غلبة الظن لكونها مطلقة/ لان التحري والظن لوقوع الطلاق عليها قد اثر في تغيير حكم تحليلها وازاله الي التحريم ولكن قد فصل السمع.
 واجمع المسلمون علي الفصل بين هذا الالتباس وبين اختلاط ام المرء واخته وذوات محارمه بنساء بلدة لا يعرفها بعينها منهن فابيح له التزويج والاستمتاع ببعض نساء اهل تلك البلدة، وان جوزوا ان تكون الزوجة المعقود عليها امه او اخته. وفصلوا ايضا بين ان تختلط الام بنساء اهل 
 الارض واهل بلدة باسرهم وبين ان تختلط باعيان نساء محصورات وقالوا في مثل هذا اختلاطها باهل بلد اختلاط يتعذر فيه التمييز ولا يمكن. واختلاطها باشخاص محصورون يمكن التمييز فيه.
 وقال كثير من الناس له مع هذا الاختلاط بالعدد اليسير المحصور مندوحة في التزويج ممن عدا تلك الاشخاص التي يقطع علي ان فيهن امه ونحوها من ذوات محارمه. وليس له مندوحة عن نكاح نساء اهل بلدة باسرهن ونساء اهل الارض، وهذا شاق متعذر، والاول متات ممكن، فيجب تنزيل ذلك بحسب ما رتبه الشرعة.
 فصل: ومما يقارب هذا ويشبهه، وان لم يكن من بابه ايقاع المرء الطلاق علي غير معينة من ازواجه.
 فقال بعضهم: يعين من شاء منهن، وذلك مردود الي تمييزه، فيوقعه علي من شاء منهن، وهو مخير في ذلك. لانه ليس كالاول الذي اوقع الطلاق علي معينة منهن ثم اختلطت، والتبس عليه امرها. وكان الالتباس العارض حرم ما لو تميز لكان محللا، لان المطلق لواحدة بغير عينها لم يوقع الطلاق علي معينة، فهو لذلك مخير، ومفارق لحال معين الطلاق. فمن سبيله رد التعين الي اختياره، لانه لا يمكن غير ذلك.
 وقد قال قاءلون: ان مثل هذا الطلاق لا يقع، لان من حق وقوعه ولحرقه، ان يكون معينا. فاذا وقع غير معين لم يكن له حكم، ولعل في الناس من يقول انه 
 يحرم عليه جمعيهن.
 ومن هذا الباب اختلاط الانية النجس بالطاهر. ففي الناس من يقول محرم استعمال جميع ذلك لانه لا يامن الاقدام علي استعمال النجس. ومنهم من يوجب التحري وتغليب الظن الظاهر فيما يستعمله، كما يجب في طلب جهة القبلة.
 ومنهم من يقول: يستعمل جميع ذلك لان فيه الطاهر لا محالة. وكل من يقول انه يحرم استعمال جميع ذلك يقطع علي ان الاختلاط قد غير حكم الحلال فجعله حراما./
 ومن زعم انه حلال وانه حرم لاجل اختلاطة بالحرام فقد خلط، وقال باطلا لما بيناه من قبل. وكذلك القاءل بالتحري يقول اذا اداه التحري استعمال النجس وتجنب القطار صار التطهر بالنجس هو الواجب عليه، واجتناب استعمال الطاهر هو الفرض اللازم. فالاختلاط والتحري الواجب عنده يءثران في الحكم لا محالة.



 ومنه ايضا امتزاج التنجس بالطاهر فانه اذا امتزج به حرم استعمال الكل، اذا كان قليلا، فقد قال بعضهم: قد صار الكل بالامتزاج نجسا. ويقول البعض: لا بل لتعذر الوصول الي تمييز الطاهر من النجس. ثم اختلف في حد ما يحتمل النجاسة، وفي علامة تنجيس الماء فقال بعضهم: هو ان يتغير لونه او طعمه او ريحه، وقال بعضهم: لا يستعمل لان فيه نجاسة تتيقن استعمالها، واستعمال النجس حرام. واعتبر بعضهم المقدار بالقلتين لاجل السمع وهو ما روي من قوله عليه السلام: اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا" وقال بعضهم بتقدير اكثر من القلتين، واذا قدر بالقلتين قطع المقدر بذلك علي ان ما دونهما 
 نجس كله ومحرم استعماله. ولا بد ان يكون قوله "نجسا كله" محمولا علي ان فيه ما هو نجس وفيه طاهر لم تحل اجزاءه الي النجاسة، ولم يصر من ذوات اجزاء النجاسة، ولكن لما لم يمكن التمييز وفصل الطاهر من النجس اثر ذلك  لا محالة في تحريم الطاهر. ومحال قول من قال في مثل هذا ايضا قد حرم استعمال ما ليس بحرام استعماله لامتزاجه بما حرم استعماله, وهذه فصول في هذا الباب مقنعة ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في ان مطلق الامر يقتضي فعل مرة او التكرار

 اختلف الناس في هذا الباب.
 فقال الاكثرون ومحصلوها علمه ان اطلاق الامر بالفعل يقتضي فعل مرة واحدة وتبرا به ذمة المكلف، وعليه الجمهور من اصحاب اءمة الفقهاء.
 وقال قاءلون وهم القليل انه يقتضي الدوام والتكرار الا ان يفيد ما يقضي قصره وحصره علي فعل مرة واحدة، وهذان القولان هما الظاهران المشهوران.
 ومع القول بانه لفعل مرة واحدة او جملة من الافعال المحدودة يصح القول بانه علي التراخي. ويمتنع مع القول بانه علي التكرار او الوقف. لانه اذ كان علي الوقف او علي التكرار فقد استوفي الاوقات من تعقيب الامر الي حين زوال التكليف عن المامور.
 وليس يمتنع عندنا ان يقال انه يجب علي اصل القول بالوقف في الالفاظ 
 المحتملة ان يكون اطلاق الامر محتملا لفعل / ص  مرة واحدة ومحتملا لعدد محصور يزيد علي المرة والمرتين، ومحتملا لفعله علي التكرار في جميع الاوقات. فان لم نقل بالوقف والاحتمال في ذلك فاقوي المذهبين الذين قدمنا ذكرهما القول بانه مقتضي لفعل مرة واحدة الا ان يدل الدليل علي وجوب التكرار.
 والذي يدل علي صحة دعوي وجوب الوقف في اطلاق الامر اتفاق اهل اللغة علي حسن الاستفهام للامر عما نريده بمجرد الامر من فعل مرة او عدد محصور او الدوام. فلذلك صاغ لم قال لعبده اضرب زيدا اردت به فعل مرة او مرات محصورة او الدوام والتكرار. هذا ما لا خلاف في حسن استفهامه. ولو قال اضربه مرة واحدة او عشرا او عددا محصورا لقبح ان يقال اردت بذلك مرة والحجة او الدوام. وكذلك لو قال اضربه داءما متكررا لقبح استفهامه هل اراد مرة او مرات لورود اللفظ المنوط بما يدل علي المراد به مما 
 يقطع الاحتمال، ولما لم تكن هذه حال اطلاق الامر المتعري مما يدل علي قصره علي مرة او عدد محصور او التكرار والدوام حسن فيه لتثبيت والاستفهام.
 ويوضح هذا الذي قلناه ويءكده اقرار النبي صل الله عليه وسلم والصحابة رضوان الله عليهم لسارقة بن مالك بن جعشم علي حسن الاستفهام عن وجوب الحج لما قال له سارقة: العامنا هذا يا رسول الله ام للابد؟ فقال: للابد، ولو قلت: نعم لوجبت، ولو وجبت لم تستطيعوا"، فلو كان المعقول من اطلاق الامر بالشء بغير شرط ولا صفة او المقيد بالشرط والصفة في اللغة موضوعا لتكرار الفعل او قصره علي مرة واحدة لكان سارقة مع فضل علمه باللغة اقرب 
 الي العلم بموضوعه والي اعتقاد قبح استفهامه. فهذا يكشف عن ان اطلاقه محتمل لما قلناه.
 والواجب عندنا في هذا انه متي اطلق الامر وهري مما يدل علي الدوام من عقيب الامر الي ما بعده، فانه يصلح ان يريد به فعل مرة واحدة، ويصلح ان يريد به ما زاد عليها من الاقدار المحمودة. فاذا كان يريد باطلاقه دوامه من عقيب الامر وفيما بعده مع تحديده له من دلالة تدل علي لزومه من عقيب الامر فذلك /ص  محال، لان البيان لا يتاخر عن وقت الحاجة. وتجريده الامر لا يدل علي لزوم فعله علي الدوام والتكرار، فوجب تنزيل ذلك علي ما قلناه.
 فان قال قاءل: ما انكرتم ان تكون حقيقة اطلاق الامر وموضوعه انه للاستغراق والدوام، وانه يصلح ان يراد به المرة الواحدة علي ما قلتم، الا انه يكون مجازا اذا اريد به ذلك، فلذلك حسن الاستفهام، وانما عرض المستفهم ان يعلم انه مراد به حقيقة ما وضع له او التجوز به.
 يقال: في هذا جوابان:
 احدهما: انه لا سبيل الي ما ادعيتموه، لانك اذا سلمت ان الاطلاق قع علي فعل مرة في الاستعمال كما يقع علي التكرار وادعيت انه مجاز في احد الامرين احتجت الي نقل وتوقيف علي ذلك، او ما يقوم مقام التوقيف، والا فظاهر الاستعمال يعطي ان اللفظ حقيقة في جميع ما استعمل فيه، وانما يعلم انه مجاز في بعضه ومعدول به اليه بشء غير الظاهر والاستعمال من القراءن الدالة علي التجوز.



 والجواب الثاني: انه ليس مدعي هذا باسعد من مدعي كون موضوعه لفعل مرة واحدة الا ان يتجوز في ايجاب الدوام والتكرار. وفي تكافء كل هذه الدعاوي دليل علي سقوطها.
 فصل: فان قال قاءل: لو كان مطلق يقتضي فعل الدوام والتكرار لما كان لقوله افعله داءما متكررا معني، لان لاول يفيده.
 فان قيل انما اتبع امره بذكر الدوام والتكرار علي وجه التاكيد لمعناه، وهذا الكلام بعنين لازم لمن قال انه مقتض لفعل مرة واحدة، لانه لو افاد ذلك لم يكن لقوله افعله مرة واحدة ودفعة لا يزيد عليها وجه.
 فان قيل: هذا يصدر علي طريق التاكيد.
 قيل له: مثله فيما قالوه، ولا جواب عن ذلك.
 فصل: فان قال قاءل: افلستم تقولون ان الامر علي التراخي لا علي الفور. فاذا قلتم ان مطلق الامر محتمل لمرة واحدة والتكرار، فكيف قولون مع ذلك انه علي التراخي، فكيف يكون ما يحتمل ان يراد به الدوام والتكرار علي التراخي، وهو اذا كان كذلك يجب باول وقت، وفي كل وقت بعده الي حين انقطاع العبادة. يقال: ليس بين هذين المذهبين تناقض، لاننا انما نقول ا، الامر علي التراخي اذا علمنا انه انما اراد به فعل مرة واحدة او عددا محصورا، واذا علمنا ذلك ولم يعين وقتا من وقت جوزنا له تقديم فعله عقيب الامر، وان يءخره عنه. واذا علمنا انه علي التكرار الزمناه ذلك من عقيب الامر وفيما بعده من الاوقات / ص  الي حين انقطاع التكليف او ما يدل علي انه من اوقات الاعذار. ومتي قلنا انه متي عدم البيان من الامر بانه اراده علي التكرار، وانه لازم من عقيب 
 الامر الي ما بعده، فالاولي علي انه لا مدخل للتكرار في اطلاقه. وانما يجب ان يكون لمرة واحدة او مزار محصورة. فان قال: فاذا جوزتم ان يراد باطلاق الامر بالفعل الدوام والتكرار امتنع عليكم القول بانه علي التراخي.
 يقال له: لا يمتنع ذلك لاننا انما نجعله علي التراخي اذا علمنا انه لم يرد به التكرار فسقط ما قلتم.
 فصل: واعلموا انه ليس في الامة من يقول ان معقول مطلقه يقتضي فعل مرات محصورة من اثنين او عشر او غير ذلك، وانما يجب ان يقال: انه علي الوقف والاحتمال علي ما قلناه، وان المعقول منه التكرار او فعل مرة واحدة، وما عدا هذا باطل باجماع.
 (ايضا) فانه يصح ان يقال انه علي الوقف اذا كان امرا بايقاع الفعل علي التراخي وبعد مهلة فيحتمل ان يراد به في ذلك الوقت وما بعده علي التكرار، ويحتمل قصره علي فعل مرة في الوقت المحدود، وهذا واضح.
 واعلموا  رحمكم الله  انه ليس المراد بقولنا انه محتمل لفعل مرة وللتكرار انه لا يعقل منه مرة واحدة وحسن تقديم فعلها. وانما نعني بذلك ان ما زاد علي المرة يمكن ان يراد ويمكن ان لا يراد. فاما فعل المرة وتعجيلها عقب الامر فمتفق عليه. فهذا  ايضا مما يجب ام يعلم مرادنا فيه وايضا، فانه يصح ان يقال انه علي الوقف اذا كان امرا بايقاع الفعل علي التراخي وبعد مهلة محتمل ان يراد به في ذلك الوقت اذا كان امرا بايقاع الفعل علي التراخي وما بعده علي التكرار ويحمل قصره علي فعل مرة واحدة في الوقت المحدود. وهذا واضح. فاما اذا لم نقل بالوقف والاحتمال فيه وجب القول بان مفهومه فعل مرة، واحدة.



 والدليل علي ذلك الرجوع الي اهل اللغة وعلمنا بانهم لا يعقلون من مطلق الامر تكرار المامور به، وانما يعقلون ذلك بلفظ زاءد علي الاطلاق. يبين ذلك ان القاءل اذا قال. اضرب زيدا واشتر ثوبا واسقني ماء لم يعقل من ذلك الا فعل مرة واحدة فقط. واذا كان ذلك كذلك ثبت انه ليس علي تكرار.
 ويدل علي ذلك  ايضا انه اذا اراد التكرار زاد في اللفظ وقرنه بما ينبء عنه. فقال: اضربه ابدا، واشتر لي عبدا شراء داءما وافعله سرمدا، ونحو ذلك.
 وقد اتفق علي انه اذا قال مثل زاد في الفاءدة علي حكم الاطلاق، وعلي معني قوله اضرب، وكذلك لو قال: اضرب زيدا ضربتين او عشرا لزاد في الفاءدة علي قوله اضرب زيدا. واذا كان ذلك كذلك/ ص  ثبت ان معقول مطلقه فعل مرة واحدة، وما يدخل بفعل في استحقاق اسم ضارب.
 فان قالوا: ما انكرتم ان يكون دليلكم هذا موجبا لكون الامر امرا علي الدوام لاجل انه له قال افعله مرة واحدة لوجب ان يكون عندهم قد زاد علي فاءدة الاطلاق. ولو كان معقول الاطلاق فعل مرة واحدة لم يكن لقوله اضربه دفعة واحدة زيادة فاءدة، واذا لم يكن ذلك كذلك وجب التكرار.
 ويقال لهم: في هذا جوابان:
 احدهما: ان ذلك يوجب ان يكون مطلق الامر محتملا لفعل مرة ومحتملا للتكرار لجملة من الفعل .
 والجواب الاخر: ان فاءدة قوله اضربه مرة واحدة تاكيد لمعني قوله اضربه والدليل علي ذلك ما قدمناه من ان معقول اطلاق الامر بشراء العبد والثواب اذا قال اشتر لي عبدا لم يعقل منه دوام ذلك، فصار اتباعه بذكر المرة تاكيد لمعني مطلقه.



 فصل: ويدل علي هذا  ايضا ويوضحه اتفاقهم علي تسمية من فعل ما امر به امرا مطلقا مرة واحدة مطيعا ممتثلا بفعل المرة. وقولهم اطاع وامتثل وفعل ما امر به. وهذا ما لا خلاف بينهم في اطلاقه واستعماله وايجاب اسم الطاعة والامتثال باواءل، لفعل، فثبت بذلك ان معقول مطلقه فعل مرة واحدة.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون معني قولهم اطاع وامتثل وفعل ما امر به اذا فعل المرة الواحدة انه فعل بعض ما امر به دون جميعه، وما هو من الفعل فرض وقته، لانه لا يمكن التكرار في الزمن الواحد، فلذلك يسمي ممتثلا.
 قيل لهم: هذا تاويل يجعل اطلاق قولهم امتثل اطاع وفعل ما امر به مجازا ولا سبيل الي ذلك، لان ظاهر قولهم قد فعل ما امر به ينبء عن فعل جميع ما كان امر به وتناوله الامر (فمن صرفه الي بعض ما امر به خالف مقتضي اطلاقهم)، ولا سبيل الي ذلك 
 ويقال لهم ايضا: اذا كان من فعل الفعل مرة واحدة، قيل له بعد فراغه منه وترك التشاغل بمثله قد امتثلت واطعت وفعلت ما امرت به، وهو عاص مفرط بترك استدامة الفعل والدخول في تركة في وقت هذا القول له وجب ان يكونوا قد قالوا في العاصي والمفرط انه مطيع ممتثل، ولم وجب ان يقال: انه ممتثل مطيع بفعل مرة واحدة اولي من ان يقال بل هو عاص مفرط/ بترك الاستدامة للفعل؟ وان يوصف بالشقاق والعصيان، وهذا اولي لانه في حال الترك لاستدامة الفعل عاص عندهم علي الحقيقة، وانما كان مطيعا قبل ذلك هو بتسميته بما هو متلبس فيه ومستديم له من العصيان بترك التكرار اولي واحر، واذا اتفق علي ان من هذه حاله موصوف بانه مطيع وممتثل غير عاص ولا مخالف دل ذلك علي فساد ما قالوه. ولو كان الامر علي ما ذكروه لوجب ان لا يستحق احد اسم 
 مطيع فيما امر به الا عند موته وانقطاع تكليفه، لانه اذا استدام الفعل السنة والاثنين كان مطيعا في بعض ما امر به علي قولهم، فيجب ان لا يستحق اطلاق اسم مطيع الا عند موته. وفي الاتفاق علي فساد ذلك دليل علي سقوط هذا القول.

  AUTO ذكر شبه من قال انه علي التكرار والجواب عنها

 قالوا: ويدل علي ذلك انه لو قيد الامر بذكر وقته، فقال، افعله في وقت كذا لتقيد ولزم فعله فيه مرة واحدة. واذا اطلق بغير توقيت لزم فعله في ساءر الاوقات.
 يقال لهم: لا يجب ما قلتموه، لانه لو قيد الامر بذكر الوقت للزم ايقاعه فيه بعينه، ولحق الاثم والتفريط بتركه فيه، واذا اطلقه بغير توقيت كانت جميع الاوقات وقتا له. وصار علي التراخي، ونحن نقول انه لا توقيت في المطلق، لكن ذلك لا يوجب الدوام علي ما ظننتم، فوجب ان يكون فعله علي التراخي، واستدلوا  ايضا علي وجوب التكرار بان مطلق الامر اقتضي ايقاع الفعل في جميع الازمان، لانه لا تحديد فيه، فصار بمثابة قوله افعله داءما في ساءر الاوقات وبمنزلة قوله: اقتلوا المشركين في تناوله لجميع الاعيان.
 يقال لهم: هذا باطل، لاجل انه اذا قال: صل واضرب فلم يذكر الزمان بلفظة توحيد ولا تسمية ولا جمع معرف ولا منكر، وانما ذكر جنس الفعل فقط. وانما اقتضي الدليل، ايقاعه في وقت ما غير معين، فدعوي عموم الازمان فيه خطا، لانه لا ذكر جري للزمان في قوله اضرب وصل، وانما يدعي العموم من لفظه.



 ولفظه هو ان يقول: صل في الازمان معرفا او ازمان منكرا. او صل ابدا داءما سرمدا وما بقيت ونحوه/ ص  حتي يجري ذلك مجري قوله اقتلوا المشركين، لان الياء والنون علامة للجمع، وهو اسم جمع بني من لفظه واحدة، ولا ذكر له في القول صل فسقط ما قالوه.
 واستدلوا  ايضا  علي ذلك بان قالوا: قد اتفق الكل من اهل اللغة وغيرهم علي ان معقول مطلق النهي عن الفعل دوام الكف عن فعله في جميع الاوقات علي تكرار الترك له والكف عنه، وكذلك يجب ان يكون معقول مطلق الامر الدوام والتكرار في جميع الاحوال. قالوا ويءكد هذا اتفاقهم علي ان معقول الامر انه رافع لموجب النهي. فاذا كان النهي عنه يوجب الترك له والكف عنه في جميع الاوقات، وكان الامر به يقتضي النهي عنه، ورافعا له كان موجبا لضد موجبه، فاذا كان موجب النهي تركه في جميع الاوقات كان موجب الامر نقيضه، وهو فعله في جميع الاوقات.
 فيقال لهم: هذا باطل من وجوه:
 احدها: اننا انما نتكلم في موجب اللغة. واللغة لا تقاس، وقد بينا ذلك من قبل ولا نتوصل الي معني النطق بها. وفاءدة اللفظ الموضوع فيها بالادلة والاستخراج. وانما يصار الي ذلك بتوقيفهم، واذا كان ذلك كذلك لم يجب لو سلمنا ان معقول مطلق النهي بالاستعمال دوام الكف عن المنهي عنه ان نقول 
 فيجب ان يكون معقول الامر به دوام فعله والاقدام عليه، لان ذلك قياس. واللغة لا تقاس.
 والوجه الاخر: اننا لسنا نعلم حصول هذا الاتفاق الذي ادعوه في النهي ووجوب استدامة الكف عن الفعل ابدا داءما، يجب ان نقول ان معقول ذلك الكف عنه مرة واحدة وقدر ما اذا وقع منه من الكف قيل قد انتهي وامتثل، وفعل موجب النهي فهو اذا كالامر سواء. ووجودنا في الشريعة امورا قد وجب الكف عنها ابدا انما صير اليه بغير مطلق النهي. وكذلك ما وجدناه من العبادات الواجب تكرارها. فانما وجب ذلك فيها لدليل غير اطلاق الامر فسقط بذلك ما قالوه.
 ويدل علي هذا حسن الاستفهام في ذلك وقول المكلف عند النهي له عن الفعل اتركه ابدا او وقتا واحدا او اوقات محصورة وكيف كنت وتصرفت في الحال، ونحو هذا. ولو كان معقول مطلق الدوام لقبح الاستفهام./ ويدل علي ذلك  ايضا انه لو قال له انه عن الفعل مرة واحدة لتقدر بذلك. وكذلك لو قال انته عنه مرتين لتقدر يهما. ولو قال انته عنه ابدا للزم الكف عنه داءما. فصار النهي في هذا علي الوقف علي ما كنا خبرنا به في اول الباب في حكم الامر علي احد الجوابين، او وجب علي الجواب الثاني ان يقال: ان معقول الكف مرة واحدة، ولا معني (لقول من قال) بعد هذا ان القول بذلك خروج عن الاجماع، لانه دعوي لا اصل له.
 والجواب الاخر ان نقول: يجب الرجوع في ذلك الي اهل اللغة. وقد قالوا عند اكثر الناس ان موضوع مطلق قول القاءل لا تضرب زيدا ولا تدخل الدار، اي لا يكن منك هذا الفعل ابدا، فاي وقت فعلته فقد خالفت، وذلك شاهد لما قلناه لانهم  ايضا قد قالوا ان معقول قوله اضرب زيدا، وادخل الدار، اي ليكن منك ما تسمي به مطيعا ممتثلا، وهو يستحق التسمية بذلك بفعل مرة 
 واحدة علي ما بيناه من قبل، فوجب اقتضاء النهي لتكرار الكف والاجتناب وانقطاع الامر بفعل مرة واحدة، ولاجل انهم يقولون علي هذا انه متي فعل ما نهي عنه. قيل انه عاص. ومتي ما امر به دفعة واحدة. قيل انه ممتثل مطيع، فصار ما ذكروه في النهي شاهدا لقولنا.
 ولا وجه لقول من فصل بين الامر والنهي في هذا الباب بان حمل الامر علي الدوام فيه مشقة وتكليف لما لا يطاق وانقطاع عن المصالح وترك العبادات واهلاك الحرث والنسل. وليس في حمل النهي علي تكرار مشقة وتكليف لما لا يطاق ولا ترك لغير المنهي عنه من العبادات وانقطاع عن المصالح فافترق الامران، لان اول ما في هذا الجواب انه اثبات لموجب اللغة ومقتضي اللسان بالقياس وادلة العقول. وكان قاتل هذا يقول: انما قلت بحمل النهي علي التكرار، لانه ليس بتكليف لما لا يطاق. ولو اقل في ذلك الامر لانه مقتض لذلك. وهذا نظر واستخراج وما لا يثبت بمثله لغة فبطل الفصل بما قالوه، علي انه يجب عليهم حمل الامر علي ما في الوسع والامكان وقدر ما لا يكون متقطعا عن الفروض والمصالح بحق فصلهم هذا. فاما ان يجب الفعل مرة فقط. وفي الوسع والطوق اكثر منها فباطل، لا يوجبه/ ص  فصلهم.
 وفرق  ايضا بعضهم بين ذلك بان قال: لما كان النهي مقتض قبح المنهي عنه ويدل عليه وجب الكف ابدا عن فعله. ولما كان الامر يقتضي حسن المامور به لم يجب علي الدوام عليه.
 وهذا  ايضا باطل من وجوه:
 احدها: انه اثبات لحكم اللغة وفاءدة التخاطب الدال بالمواضعة والمواطاة 
 بادلة العقول، وليس برجوع الي نقل وتوقيف، وذلك باطل.
 والوجه الاخر: انه قد اخطا القاءل بان مطلق النهي يقتضي قبح المنهي عنه، لان النهي قد يكون ندبا وتنزيها وفضلا ليس علي الوجوب والتحريم، كما يكون الامر ندبا لا ايجابا. وقد دللنا علي ذلك من قبل.
 واخطا  ايضا في قوله: ان النهي اذا دل علي قبح المنهي عنه دل علي قبح امثاله في جميع الاوقات، لان مثل القبيح المنهي عنه في وقت يكون حسنا مامور به في وقت اخر، ومثل الحسن الواجب في وقت من العبادات يكون حراما قبيحا في وقت اخر وصاحب هذا الفرق توهم ان مثل القبيح لا يكون ابدا قبيحا. ليس الامر علي ما ظنه.
 وقد اخطا  ايضا في قوله ان الامر انما يدل علي حسن المامور به. واذا دل علي حسنه وجب فعله مرة واحدة. فان الحسن لا يجب فعله مرة واحدة من حيث كان حسنا ولا علي الدوام، ولان من الحسن ما يجب الدوام علي امتثاله. ومنه ما لا يجب الا مرة واحدة كالحج الواجب. وقد يكون من الحسن ما لا يجب مرة واحدة. ولا علي الدوام وهو النقل المندوب اليه، فبطل ما قالوه ووجب الاعتماد علي ما قلناه من قبل في الفرق بين الامر والنهي عند من قال انهما مفترقان فيما ادعوه.
 واستدلوا علي ذلك  ايضا بانه لا خلاف في انه يجب تكراره اذا قيد 
 بشرط وصفة، نحو ان يقول: صل اذا زالت الشمس، ونحو ذلك. وهذا  ايضا باطل لما ندل عليه من بعد، وانه لا فرق بين المقيد من ذلك وبين المطلق في انه يجب الوقف فيهما. او فعل مرة واحدة.
 فاما استدلال من استدل منهم علي وجوب التكرار بانه قد وجد الاوامر في الشرعة بالعبادات علي التكرار، فانه لا حجة فيه، لان هذا لو ثبت علي ما قاله لكان انما وجب بدلالة غير مطلق الامر، ثم ان هذا ليس علي ما ادعاه، لان في الشرعة واجبات وعبادات ليست علي التكرار نحو الحج وما جري مجراه مما لا يجب فعله الا مرة واحدة فبطل ما قالوه.
 وان قالوا ما يجب به فعل مرة واحدة/ ص  من الحج وغيره لم يجب بمطلقه. وانما وجب بدليل اقترن به.
 قيل لهم: وكذلك ما وجب تكراره لم يجب بمجرد الامر، وانما وجب بدليل اوجب ذلك في حكمه، ولا فصل في ذلك.



  AUTO باب القول
 في حكم المامور به والمنهي عنه

 المتعلقين بصفة او شرط هل يتكرر بتكرر الصفة والشرط ام لا؟
 وقد اختلف الناس  ايضا في هذا الباب.
 فقال كل من زعم ان مجرد الامر والنهي يقتضي التكرار، انهما اذا علقا بصفة او شرط وجب تعلقهما بذلك علي التكرار، وكان اكد في ايجابه كذلك عند تكرار الشرط والصفة.
 وافترق القاءلون بان مجرد الامر بالفعل العاري من الصفة والشرط لا يوجب التكرار فيه. فقال كثير منهم  ايضا انه اذا علق بصفة او شرط يوجب التكرار بتكررهما، كما لا يوجب ذلك بمجرده. وهذا هو الصحيح الذي نقول به.



 وقال الفريق الاخر: انه يوجب التكرار بتكرر الصفة والشرط، وانه في ذلك مخالف لتكرر الامر المجرد منهما. وكذلك حكم اختلافهم في النهي المقرون بصفة او شرط علي هذا النحو.
 فزعم قوم انه لا يتكرر وجوب ترك المنهي عنه لتكرر شرط النهي عنه، وعليه كل من قال انه لا يجب تكرار وجوب ترك المنهي عنه بمجرد النهي.
 وقال فريق منهم: يجب تكرر ترك وجوبه بتكرر الشرط.
 فصل: وكل دليل ذكرناه في ان مجرد الامر لا يوجب التكرار فهو بعينه دليل علي ان تعليقه بالصفة او الشرط لا يوجب التكرار. وان النهي ايضا في هذا الباب مطلقه ومشروطه جار مجراه وذلك بين عند التامل، فلا حاجة بنا الي الاطالة برده.
 ومما يدل علي ذلك ايضا انه اذا ثبت بما ذكرناه ان الامر المطلق العاري من الشرط لا يقتضي الا فعل مرة واحدة وجب ايضا اذا قيد بصفة او شرط ان يقتضي ما يقتضيه مجرده. لان ادخال الشرط في الكلام لا يءثر في تكثير الفعل وتقليله. وانما تاثيره في انه لا يوجب ما يوجبه مطلق الامر. دون ان يكون بذلك الشرط او الوصف، لان مطلق الامر انما يقتضي فعله كيف تصرفت الحال. فاذا قال: اضرب زيدا ان كان قاءما، او اذا كان قاءما، او ان قام لم يجز ضربه الا بحصول الشرط، فوجب ان يكون هذا هو الفرق بين المطلق والمشروط.



 ويبين هذا ويوضحه اتفاقهم علي انه لو قال القاءل لوكيله طلقها، اذا دخلت/ ص  الدار او ان دخلت الدار لم يكن موكلا له بطلاقها كلما دخلت الدار ومتي دخلت، ولم يفهم منه الا فعل مرة مع وجود اول الدخول. ولو قال له وكلتك بطلاقها كلما دخلت الدار، واي وقت دخلت الدار، ومتي دخلت الدار لكان موكلا له بتكرار الطلاق كلما دخلت. وكذلك لو قال: انت طالق ان دخلت الدار، واذا دخلت الدار لم يتكرر الطلاق بتكرار الدخول، ولو قال: كلما دخلت واي وقت دخلت تكرر.
 ومن انكر العموم من الفقهاء والمتكلمين لا يوجب تكرر ذلك بتكرر الشرط ولا بقوله كلما دخلت، واي وقت دخلت، لان هذا اللفظ يصلح للبعض ويصلح للكل. وانما يوجبون ذلك عليه من جهة حكم الشرع. فاذا قرر الشرع ذلك عند اهل الوقف واصحاب الخصوص لم يقرر مالا يصلح له اللفظ ويحتمله. وانما قرر بعض محتملاته، فيجب الوقوف علي ذلك.
 ومما يبين ان حكم المطلق والمشروط في هذا وفي الامر والنهي سيان ان المخبر اذا قال: زيد يضرب عمرا صادق في خبره اذا ضربه دفعة واحدة ولم يكرر ضربه. وكذلك لو قال: زيد يضرب عمرا اذا قام، وجب ان يكون صادقا 
 ومستوفيا لموجب الخبر، اذا وقع الضرب دفعة واحدة، وكذلك حكم الامر والنهي، فثبت ان مطلقه ومقيده في ذلك سواء.
 فصل: وقد تعلق القاءلون بموجب تكرار الفعل بتكرار الامر به، اذا كان مشروطا بانه لو لم يجز ذلك لوجب ان يكون المفعول ثانيا وثالثا بعد تقضي الشرط وترك الفعل مع حصول مفعولا علي سبيل القضاء لا علي وجه الاداء. ولما بطل ذلك وجب ان يكون علي وجه التكرار. وهذا ليس علي ما ادعوه، لان كل ما تقضي وقته بشرطه وترك مع حصولهما فانما يفعل بعد ذلك علي سبيل القضاء بامر ثان كان سببه تفريطا لزم في مثل له كان وجب، علي ما نبينه من بعد، فبطل ما قالوه.
 واستدلوا ايضا علي ذلك بانه اذا وجب تكرر الحكم بتكرر عليه وجب ايضا تكرره بتكرر شرطه، لان الشرط كالعلة. وهذا ايضا باطل، لان الشرط في هذا مفارق للعلة، لانها ان كانت علة عقلية فهي موجبة لنفسها ومحال وجودها ووجود مثلها وليست بعلة، لان ذلك نقض لها وقلب لجنسها. وان كانت شرعية فهي مع التعبد بالقياس علامة علي وجوب الحكم اين وجدت ومتي وجدت الا علي قول القاءلين بتخصيص العلة من اهل العراق/ ص  فان قال 
 قاءل بقولهم فقد جوز ان يكون مثل العلة الشرعية غير علة، فتجويز مثل هذا في الشرط اقرب، لان الشرط ليس بعلة ولا دلالة علي وجوب المشروط متي وجد الشرط، لان في هذا وقع النزاع، وكذلك من قال ان العلة المنصوص عليها يصح تخصيصها دون المستنبطة قد جوز ان يكون مثل العلي غير علة. وكذلك النص علي الشرط لا يوجب ان يكون مثله شرطا لايجاب المشروط. واذا كان ذلك كذلك فقد سقط ما استدلوا به علي اصول هءلاء، وسقوطه ايضا بين علي اصولنا من قبل ان مثل الشرط باتفاق لا يكون شرطا، ولهذا لم يكن دخول الدار ثانيا وثالثا شرطا موجبا لوقوع الطلاق، وان كان الدخول الاول شرطا لوقوعه، فكذلك قد يجوز ان يكون مثل الشرط لوجوب الفعل غير شرط له. لان القاءل اذا قال: اذا دخلت الدار فاشتر لي عبدا، واذا دخلت السوق فاشتر لي ثوبا لم يجب ان يعقل منه وجوب تكرار الشراء كلما دخل. والعلة الشرعية وضعت علامة علي الحكم مع التعبد بالقياس. فلو لم توجبه في موضع من المواضع لبطل كونها علاقة فافترق الامران.
 فصل: واستدلوا ايضا علي وجوب تكرر الفعل بتكرر الشرط، بانهم وجدوا هذا الحكم في الكتاب نحو قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وقوله تعالي {وان كنتم جنبا فاطهروا} قالوا فقد وجب تكرار الغسل والوضوء بتكرر القيام من النوم وتكرر الجنابة، فصح ما قلناه.
 يقال لهم: ليس وجوب تكرر ذلك لتكرر الشرط وموجب اللغة، وانما وجب تكرر ذلك بالتوقيف والشرع. ولولا ايجاب الشرع لما اقتضاه تكرر الشرط من حيث كان شرطا، فسقط ما قلتم علي ان ما قالوه لا يجب بتكرر الشرط، لانه لو قام من النوم ولم تجب عليه صلاة او كان جنبا لم تجب عليه الصلاة لم يجب عليه الغسل ولا الوضوء، وانما يجبان عليه متي كان جنبا او قاءما من النوم 
 والصلاة واجبة عليه. واما ان لم تجب عليه الصلاة لم يجب ذلك، فبطل ما قالوه.
 علي انه يقال لهم: فقد وجد في الشرع عبادة مشروطة بشرط لا يجب تكررها بتكرر شرطها وهي الحج، لانه تعالي قال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} وذلك بمثابة قوله متي استطاع اليه سبيلا. واذا استطاع اليه، ثم لم يجب تكرر وجوب الحج عند تكرر الاستطاعة/ ووجود ص  السبيل، فبطل ما قلتم.
 فان قالوا: انما سقط وجوب ذلك بدليل اقترن باللفظ.
 قيل لهم: وانما وجب تكرر غسل الجنب ووضوء القاءم للصلاة من النوم اذا وجبت عليهما الصلاة بدليل، لا بنفس الشرط، ولا فرق في ذلك.
 واستدلوا ايضا علي ذلك بان النهي المعلق بصفة او شرط يجب تكرر ما اقتضاه بتكرر رطه وصفته. فكذلك حكم الامر، وهذا باطل، لانهما عندنا سيان لا يجب التكرار فيهما. علي ان اكثر الناس يوجب في النهي ضد ما قالوه لانهم يزعمون ان مفهوم مطلق النهي بغير شرط يوجب تكرار ترك المنهي عنه واجتنابه ابدا بضد ما يوجبه مطلق الامر، لان مطلق الامر يوجبه مرة واحدة، ومطلق النهي يوجب الترك والاجتناب علي التابيد. واذا قيد النهي بشرط الي مدة لم يعقل منه الا وجوب الترك والاجتناب دفعة واحدة عند اول ما يوجد من الشرط، لان القاءل اذا قال لعبده لا تدخل الدار، ولا تكلم زيدا مطلقا كان ذلك علي التابيد، واذا شرطه فقال: لا تدخل الدار اذا قام زيد، واذا قدم عمرو، لم يعقل من ذلك الا وجوب الكف دفعة واحدة مع اول الدخول. فهذا بضد ما قالوه.



 ويشهد لذلك الشرع ايضا لان حالفا لو قال: والله لا كلمت زيدا للزمه الحنث والكفارة متي كلم ولو قال: والله لا كلمته ان اكل طعاما او دخل الدار لم يلزمه من ذلك تكرار الحنث والكفارة كلما دخل واكل. فوجب ان يكون معقول الفعل المشروط اكد في انه لا يجب تكراره، فسقط ما قالوه.

  AUTO فصل: في ذكر معني الصفة والشرط المعلق بهما الامر والنهي

 فان قيل: فما الصفة والشرط المعلق بهما الامر والنهي؟
 قيل: هما كل امر علق وجوب ايقاع الفعل المامور به او الكف عن المنهي عنه والاجتناب له به، ولم يصح ايقاعه واجتنابه الا بحصوله وسواء كان شرطا بالمكان او الزمان الذين ليسا من مقدورات العباد والصفات التي ليست بافعال لهم ايضا، نحو الصحة والقدرة وكمال العقل، ونحو ذلك. او كان الشرط من اكتساب العبد، نحو ان يقال له: صل ان كنت متطهرا. وصم ان كنت ناويا، وكفر ان كنت حانثا وحالفا، بان لا يفعل ما فعله في امثال هذا مما يكون الشرط لوجوبه وللامر بفعله او النهي عنه شيءا من كسب المكلف. وقد جعل الوقوف بعرفة شرطا لصحة الحج، والمسجد شرطا لصحة الاعتكاف عند القاءل بذلك/ ص ، وزوال الشمس وطلوع الفجر شرطين لما يجب عندهما من العبادات، وكذلك القدرة والصحة، وكمال العقل، وكل ذلك ليس من كسب العبد، فيجب ان يكون الشرط هو ما وصفناه من هذه الانواع والاقسام.
 فصل: ومن حق الشرط ان يكون مستقبلا غير ماض ولا واقع في حال 
 الخطاب. اذا كان بلفظ يقتضي الاستقبال، نحو ان يقول: اذا قام زيد فكلمه او فاضربه، ونحو ذلك، و "اذا "و "ان "يوجبان استقبال الفعل الذي هو الشرط. ولا معني لقول القاءل: اذا قام زيد فاضربه مع كون زيد قاءما وقت الخطاب. واذا قال: اضرب زيدا ان كان قاءما او راكبا صح ان يكون ما شرط بع الفعل واقعا متقدما، لان معني هذا اضربه ان وجدته قاءما او راكبا.
 ومن سبيل الشرط ان يكون مما يصح حصوله ويجوز كونه، وتصح القدرة عليه ان كان من كسب العبد، علي قول من لم يجز تكليف المحال من اهل الحق. فاما من اجاز ذلك فلا يوجب كونه بهذه الصفة من جهة العقل، وان كان الشرع لم يرد بذلك، ولم يجعل الشء من العبادات شرطا مستحيلا. ولهذا لم يحسن عندهم ان يقال للمكلف صل اذا تحرك زيد في حال سكونه. وصل اذا كنت فاعلا للشء غير فاعل له وجامعا بين الضدين، واذا كنت في مكانبن، ونحو ذلك من المحال الممتنع من فعل الله سبحانه وكسب العبد، والاولي في هذا ان الامر اذا ورد مشروطا بالمحال لم يكن المكلف مامورا بشء لاستحالة وقوع الشرط، لانه اذا قال له: صل اذا كان زيد متحركا ساكنا وعالما جاهلا. وزيد لا يجوز ان يكون كذلك ابدا لم يلزمه نحو هذا الامر بشء، وانما تكليف المحال ان يقال له كن متحركا ساكنا وعالما جاهلا ومخترعا للاجسام، وجامعا بين الضدين، واذا كنت في مكانين. وهذا هو الذي لم يرد في العبادات. واما ان يقال: ان الامر المشروط بالمحال امر بفعل ما، فبعيد لا يصح القول به.
 فصل: ومن سبيل الشرط ايضا ان يكون معلوما متميزا للمكلف، وان يكون له الي العلم به سبيل علي قول من منع تكليف المحال. فاما من اجاز ذلك، فانه 
 لا يوجبه/ ص  لانه لا يجوز علي القول الاول ان يقول له: صل اذا اخترعت جسما في السماء، واذا تشاجرت الملاءكة، واذا كان حمل المراة ذكرا او انثي. وان كان زيد مستنبطا للايمان او الكفر، وامثال هذا من الغيوب، التي لا سبيل الي علمها. هذا هو الذي تقرر عليه حكم الشرع.
 فصل: ويجب ان يقال: ان الصفة التي من جملة الشروط هي ما يصح حصوله قاءما بالمكلف او بغيره من الاحياء والموات وما ليس هذه سبيله، فليس بصفة علي الحقيقة، من اختراع الاجسام، وما جري مجري ذلك غير ان الصفة التي هي شرط قد تكون صفة للمكلف، وتكون من كسبه ومن غير كسب. وقد تكون صفة لغيره، هذا هو الفرق بين معني الصفة التي هي شرط، وبين الشرط الذي ليس بصفة.
 فصل في ذلك
 وقد اتفق علي ان ما هو شرط وصفه لحكم عقلي، فانه لا يوجد هو ومثله الا وهو مشرط، وذلك نحو وجود الجسم الذي هو شرط لوجود صفاته، والحياة التي هي شرط لوجود العلم والقدرة وجميع صفات الحي. وان كان الشرط للعبادة الشرعية لا يجب كونه وكون مثله شرطا ابدا، وان الشرط الشرعي ليس ذلك من حقه، فلذلك لا يجب كون استطاعة الحج شرطا لوجوبه ابدا. وكذلك ساءر ما جعل شرطا للعبادات من الامكنة والازمنة واوصاف المكلفين وغيرها. فليس العقلي في هذا الباب كالشرعي، فيجب علم ذلك.



  AUTO باب
 القول في الامر اذا تكرر هل يوجب تكرار المامور به ام لا؟

 اختلف الناس في هذا الباب
 فقال كثير منهم: انه لا يجب ذلك فيه وحملوا تكرار الامر بالفعل علي وجه التاكيد للامر.
 وقال اخرون: يجب تكرار المامور به بتكرار الامر به. قالوا: لان كل واحد منهما لو انفرد لاوجب فعلا فوجب ان يوجبا فعلين بالاجتماع.
 والذي يجب تحصيله في هذا الباب ان يقال: ان ثبت بطريق ما وعلم ان تكراره خارج علي وجه التاكيد لم يلزم به الا فعل مرة واحدة، وان لم يقم علي ذلك دليل وجب القضاء بتكرار المامور به لتكرره، وهذا الاختلاف انما هو في 
 تكرار الامر/ ص  بالفعل الواحد او الجنس من الفعل، نحو ان يقول اضرب زيدا ثم يقول ثانيا اضربه وصل، ثم يقول له ثانيا صل. ولم يختلفوا في انه اذا تكرر بافعال مختلفة فانه يقتضي ايقاع تلك الافعال كما لو ان يقال: اسلم وصل وصم ونحو ذلك. والاولي في هذا ان لا توصف بانها اوامر متكررة. بل يقال متتابعة ومترادفة ومتعاقبة ونحو ذلك. والمخصوص باسم التكرار ما تعلق بجنس واحد. بل يجب ان يكون ما تعلق بالفعل الواحد من الجنس. فاما اذا تعلق بفعلين غيرين من الجنس لم يكن متكررا. وان كان جنس المامور ب متكررا.
 فصل: واعلموا رحمكم الله انه ليس في العبادات المامور بها ما امر الله تعالي بعض المكلفين بتكراره بعينه، وفعله مرة بعد اخري، لاجل ان ذلك لا يتميز للعبد، ولا يعلمه علي ما بيناه في اصول الديانات. والقدرية متفقة علي استحالة تكليف ذلك لقولهم باستحالة اعادة شء من افعال المكلفين الباقي منها عندهم وغير الباقي لشبه لهم، ليس هذا موضع ذكرها. وقد تقصيناها في الكلام في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه عن الاطالة، وانما يريد الفقهاء بوجوب تكرر فعل المامور به لتكرر الامر او سقوط ذلك فعل مثل المامور به ثانيا وثالثا. وكل ما تكرر الامر به. وليس فعل مثل الشء باتفاق تكرارا لفعله. وانما هو ابتداء لفعل مثل وغير له هو منفصل عنه، فيجب ضبط هذا.



  CHECK ما يمنع تكرر وجوب امتثال الفعل بتكرر الامر

 فصل: والذي يمنع من تكرر وجوب امتثال الفعل بتكرر الامر به امور:
 احدها: ان يكون امتناع تكرر مثله وتعذر تاتيه معلوما استحالته من جهة العقل.
 وقد يمنع من ذلك مانع بحكم الشرع.
 ويمنع منه  ايضا ان يكون الامر الاول عاما مستوعبا بلفظه او بدليله.
 وقد يمنع من ذلك عهد بين الامر والمامور في وجوب حمل المتكرر من الاوامر علي امر واحد.
 ويمنع من ذلك عرف عادة.
 فاما ما يتعذر تكرار مثله لامتناعه في العقل فنحو امتناع تكرر قتل المقتول وكسر المكسور وامثال ذلك، لانه محال وجود قتل المقتول بعد قتله لامتناع قتل المقتول. وكذلك اكل ما اكل، وما جري مجري ذلك، لانه ممتنع /تاتي مثل القتل الاول في الثاني. والامور علي ما هي عليه. واذا قال له: اقتل زيدا اقتله، واكسر الاناء اكسره. وعلم ان القتل والكسر لا يتاتي في قضية العقل ومستقر العادة الا دفعة واحدة حمل تكرار الامر علي طريق التاكيد وجعل امرا واحدا.
 واما ما يتعذر مثله من جهة حكم الشرع. فهو ان يقول له اعتق عبدك، ثم يقول له: اعتقه واعتقه، وطلق هذه المراة ثلاثا وطلقها. وامثال هذا مما قد منع الشرع من تكرار امثاله. وجعله متعذرا، لانه اذا اعتق مرة وطلق ثلاثا حصل العبد حرا والمراة باءنة. وقد حكم الشرع بتعذر عتق الحر وطلاق من ليس بزوجة.
 وقد يمنع من تكرار مثل الفعل بتكرر الامر كون الامر الاول عاما مستغرقا لجميع ما يتناوله الاسم اذا علم كونه عموما، لانه اذا كان ذلك كذلك لم يبق منه



  CHECK متي يحمل التكرار علي التاكيد

 شء يتناوله الامر الثاني. فاذا تكرر تناول الامر الثاني نفس ما تناوله الاول.
 وكذلك اذا ذكر في الثاني بعض ما اشتمل عليه العام الاول. نحو ان يقول اقتلوا المشركين، ويقول اقتلوا الوثنيين والمجوس وامثال هذا. لان الثاني منه متناول لبعض ما تناوله الاول. فيجب حمل امثال هذا علي التاكيد.
 وكذلك اذا عهد الامر الي المامور، فقال اذا كررت امرك بضرب زيد او بالصلاة، فاعلم انني اريد بالمتكرر منه فعلا واحدا، فلا تفعل اكثر منه وجب لذلك حمل المتكرر من الاوامر  مع العهد بهذا علي التاكيد وفعل مرة واحدة.
 وقد يعلم ان الامر صادر علي جهة التاكيد، لا علي تكرار الفعل بعادة وشاهد حال. نحو قول المرء لعبده: اسقني ماء، واسقني واسقني، لانه قد علم انه انما يريد منه شرب ما يزيل عطشه لا التكرار. ونحو هذا مما يعرف بمستقر العادة.
 وقد قال اهل اللغة: ان الشء لا يعطف علي نفسه، فيجب اذا اراد بالاوامر التاكيد ان لا ينسقها بالواو بل يقول: اسقني ماء اسقني اسقني.
 فصل: ويجب ان يكون لا فصل في وجوب تكرر الفعل بتكرر الامر به اذا لم يكن علي مذهب الاتباع والتاكيد بين ان يكون المتكرر من الاوامر واجبا او ندبا، فانه قد يندب الي تكرار الافعال كما /ص  يوجب تكرارها، ويكون المتكرر ندبا كله، كما يكون المتكرر من الواجب واجبا كله.



 واعلموا انه لا خلاف في ان تكرر الامر بالفعل بعد فعل موجب الامر الاول منه في حمله علي التكرار، لانه اذا قال: اضرب زيدا، فضربه. ثم قال اضربه. فلا شك انه ليس بامر له بالماضي من الفعل، وانما يامره بايقاع مثله. وانما الشبهة والاحتمال يقعان في ذلك قبل الامتثال من غير تغاير وقت الضرب، اذا قال: اضرب اضرب، لانه يصح قبل ايقاع الفعل ان يكون المتكرر من الامر به صادرا علي وجه التاكيد والاتباع، وان يكون خارجا عن وجه الامر بالتكرار.
 وليس لاحد ان يقول: ولم لا يصح ان يامر بالواقع من الفعل بعد وجوده، لان جواز القول بذلك قول بايجاب اعادة الفعل علي المكلف بشريطه عدمه، او بان يفعله مع بقاءه ان كان المطالب بذلك ممن يجوز بقاء بعض افعال المكلف. وقد بينا في الكلام في اصول الدين استحالة تعلق قدرة كل قادر بالباقي الكاءن بغير حدوث. وبينا انه لا يصح ان يءمر العبد باعادة الفعل بعد عدمه، من حيث لم يتميز له ويعرفه بعينه، وان جاز اعادة القدرة عليه.
 واما من احال اعادة شء من افعال العباد الباقي منها وغير الباقي، فلا يسوغ له هذه المطالبة.
 وجملة المعتمد في وجوب تكرر مثل الفعل لتكرار الامر، اذا لم يكن علي وجه التاكيد ان من حق كل امر بالفعل اذا تجرد ان يكون معلقا بمامور به فاذا لم يرد علي التكرار وجب تكرار الفعل بحق كل واحد منهما. ويدل علي هذا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا * ان 
 مع العسر يسرا} انه قال: "لن يغلب عسر يسرين" لانه عقل بتكرر ذلك العسر المعرف بالالف واللام عسرا واحدا، وبتكرر اليسر منكرا يسرين، فقال لن يغلب عسر يسرين. وقد قيل: ان اليسرين الذين يكونان مع العسر، يسر الدنيا بالفرج وازالة العسر بعده، ويسر الاخرة بالثواب علي الصبر علي العسر، والضنك العارض للعبد في الدنيا.
 ويدل علي ذلك ويوضحه ما عليه الفقهاء من وجوب حمل الاقرارين والوصيتين والطلاقين، وكل ما يتاتي /ص  تغاير موجبه علي موجبات متغايرة دون التكرار، ولذلك اوجبوا بقول القاءل: له علي دينار ودينار ثلاثة دنانير. وكذلك اذا قال في وصيته يعطي زيدا دينارا. وكذلك لو قال: هي طالق هي طالق وجب عليه تكرار الطلاق، ولا وجه لحمل من حمل ذلك في الوصية والاقرار علي التاكيد دون التكرار مع احتمال تغاير موجبه وكون كل واحد منهما متعلقا بمتعلق يستند به لو انفرد عن صاحبه.
 فان قال قاءل: فهلا وقفتم في تكرار الامر، وجوزتم ان يكون المراد به التاكيد دون تكرار امثال الفعل لكونه محتملا لذلك، كما وقفتم في لفظ الامر والعموم، وساءر ما اخبرتم باحتماله.



 قيل: لاجل ان كل لفظة من تلك الالفاظ لفظة واحدة معرضة ومحتملة للامرين والامر الثاني بالفعل قول غير الامر الاول، منفصل عنه. ولكل واحد منهما موجب غير موجب الاخر. ومتعلق اذا انفرد. والاجتماع لا يخرجه عن ذلك، فافترق الامران.
 فصل: وليس يبعد ان يقال: ان مثل هذا اللفظ يحتمل التاكيد للامر بفعل واحد، ويحتمل تكرار المامور به اذا جعل اوامره متغايرة، وان كان الظاهر انها اقوال واوامر متغايرة، لو انفرد كل شء منها لاقتضي فعلا مامورا به.
 فصل: وقد بينا من قبل انه لا خلاف في انه اذا كان احد الامرين المعطوف احدهما علي الاخر امرا بخلاف متضمن الاول. فانه موجب لفعلين. نحو قوله تعالي {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} وامثال ذلك، لانه امر بجنسين مختلفين. وكذلك الامران المعطوف احدهما علي الاخر اذا كانا امرين بضدين، نحو ان يقول له اسكت وانطق، وقم واقعد، وامثال ذلك غير انه لا يرد هذا في الشرع، الا علي مذهب التخيير بينهما، ان كان وقتهما واحدا، ويقدر ذلك تقدير قوله: قم او اقعد، وانطق او اسكت.
 وان تغاير وقتاهما حملا علي فعلين ضدين في الجنس غير انهما موجودان في وقتين. وذلك غير متضاد لتغاير الوقتين. وانما يقع الالتباس، 
 والاحتمال في الامرين المعطوف احدهما علي الاخر اذا كانا امرين بنوع واحد من الفعل، وكانا واردين قبل وقوع الفعل. وقد بينا القول في ذلك بما فيه بلاغ واقناع /.



  AUTO باب
 البيان عن حكم الامر الوارد بالتخيير بين اشياء
 وهل المامور به واحد منها او جميعها

 اعلموا  رحمكم الله انه لا خلاف نعرفه في جواز تكليف فعل اشياء علي جهة التخيير، وانما الخلاف الحادث هو انها واجبة كلها او الواجب منها واحد بغير عينه. وهل يكون وقتها واحدا او يجوز تغاير اوقاتها.
 والواجب عندنا في هذا ان من حكم المخير فيه في حكم الشرع ان يكون حكمه في الشرع واحدا، وان يكون وقته واحدا، وان يكون معلوما متميزا للمخير فيه. وقد نبهنا علي هذه الجملة بما يغني عن اعادته.
 وانما وجب ان يكون حكم المخير فيه واحدا. لانه اذا كان بعضه واجبا وبعضه ندبا وبعضه مباحا لم يكن مخيرا فيه، بل لكل شء من ذلك حكمه.
 وكذلك اذا تغايرت اوقات الافعال المامور بها لم يكن المكلف مخيرا فيها في ظاهر التكليف الا ان يدل علي ذلك دليل والا فمن حق التخيير بين فعلين ان ينوب احدهما مناب الاخر في وقته.



 ولا بد علي كل حال من ان يكون المخير فيه معلوما متميزا.
 فصل: والذي يدل علي جواز تكليف الافعال علي وجه التخيير هو ما يدل علي صحة الامر بكل واحد منهما بعينه بغير تخيير من حيث (جاز ايقاعه) بعينه، وكذلك المخير بين المختلف والمتضاد من الافعال يمكن ايقاع كل شء منه بدلا من غيره. فوجب ان يكون التكليف لفعله علي هذا الوجه صحيحا.
 فصل: واعلموا انا قد بينا من قبل انه ليس من حق الامر وشرطه ان يكون مريدا للمامور به. فاذا ثبت ذلك وجب ان نقول ان الله تعالي اذا خير المكلف بين افعال هي ابدال كالكفارات وما جري مجراها ان نقول انه ان كان المعلوم من حال المكلف انه لا يفعل شيءا منها ويجمع بين تروكها فهو غير مريد لشء منها بل مريد لترك جميعها، وان علم انه يفعل واحدا منها وجب ان يكون مريدا لايقاع ما علم ان المكلف فاعل له. وان علم ان المكلف يجمع بين جميعها فهو مريد للجمع بينها. هذا هو الواجب في هذا الاصل علي ما بيناه في التعديل والتجوير وفصول القول في التكليف في الكلام في اصول الدين.



 وكشفنا  ايضا الكلام في استحالة ارادة الله تعالي لما لا يقع، ووقوع ما لا يريده /ص  في سلطانه في الكلام في القدر بما يغني متامله هناك.
 وهذا الخلاف لنا في هذا من اصول القدرية التي ليست من دين الفقهاء في شء. وقد اجمع الكل من سلف الامة واءمة الفقهاء علي ان الواجب من المخير فيه من الكفارات وغيرها واحد بغير عينه. وعلي انه اي شء منها فعل فهو الواجب وتبرا بفعله الذمة اذا تلبس به المكلف وفعله علي وجه البدل، لا علي الجمع.
 وقد زعمت القدرية انه اذا كان الامر بالتخيير للمكلف بين افعال هو المصلحة والتخفيف للمحنة وجب علي الله تعالي تكليف ذلك علي البدل لا علي الجمع. وزعموا انه متي علم ان مصلحة المكلف متعلقة بكل واحد من المخير فيه علي حد سواء لم يجز في حكمه الا تكليف ذلك علي الجمع لا علي البدل. وهذا الاصل عندنا باطل، لان لله تعالي ان يكلف من ذلك ما شاء، وعدل منه تكليف التخيير اذا علم انه مصلحة. وتخيير الجمع اذا علم ذلك، وتكليف ما يعلم انه ليس من مصلحة المكلف علي ما بيناه في التعديل والتجوير.



 وقد ورد التكليف بالتخيير بين اشياء في كثير من العبادات، لان الله تعالي قد خير بين الكفارات الثلاث ولو تءمل اكثر العبادات لوجد تكليف التخيير فيها الا القليل، لان الله تعالي قد كلف الكفارات علي التخيير. وفي موضع اخر علي الترتيب وفي الموضع الذي يجب فيه الترتيب تخيير من وجه لاخر، لانه اذا الزمته الرقبة، فكان في ملكه رقاب كثيرة كان مخيرا بين عتق ايها شاء، لانه بمثابة واحدة، ولا خيار له في الانصراف عن عتق رقبة وهذه حاله، لكنه مع ذلك مخير في الرقاب. وربما قل تخييره، وربما اتسع، وربما تعذر التخيير في تكليفه، لانه اذا ملك الكثير من الرقاب كثر تخييره. وان قل كان بقدر ملكه. وان كان مالكا لاثنتين كان مخيرا بينهما فقط. وان ملك واحدة تعين عليه عتقها وزال التخيير، الا ان يقيم غيرها مقامها. وكذلك التخيير في الوضوء باي ماء طاهر شاء في ملكه. والحج باي مال شاء من امواله. وامثال هذا كثير، وذكر بعضه كاف عما عداه.

 فصل: واعلموا ان

  AUTO التخيير يصح بين فعل الضدين

 ، كما يصح بين المختلفين ويصح  ايضا بين فعلين مثلين اذا كانا متميزين للمكلف. والافعال كلها لا تخلو ان تكون مختلفة متضادة او مختلفة /ص  غير



  CHECK من المخير فيه ما لا يصلح الجمع بينهما

 متضادة او متماثلة غير مختلفة ولا متضادة.
 فاما الضدان الخلافان فانهما نحو الكلام والسكوت والحركة والسكون، وامثال ذلك.
 واما المختلفان غير المتضادين فكالصيام والعتق والاطعام، وذلك مختلف غير متضاد ولا متماثل.
 واما المشتبهان فعلي ضربين: اما ان يتميزا او لا يتميزا. فان تميزا صح التخيير بينهما، وان لم يتميزا لم يصح ذلك، لانه لا يصح وقوع احدهما بدلا من الاخر لا لخروجهما عن امكان المكلف لكن لتعذر التمييز لهما ومعرفة الفصل بينهما، وهذا هو الذي استقر عليه التكليف، لان العبد لا يميز في وقتنا هذا بين مثلين من افعاله وقتهما واحد والتعبد بهما علي وجه واحد، لانه لو قيل له اضرب زيدا وقد خيرناك في ان تفعل في الوقت الواحد ضربا له من ضربين، او مثل ضرب كثير، لكان يجب ان يعرف اعيان المخير فيه وتفصيله، وذلك غير معلوم للعبد، ولكن لو قيل له اضربه بيمينك ان شءت او بشمالك لتميز له لتمييزه بين الجارحتين. ولو قيل له: قد خيرناك بين ضرب او ضربين يقع بيمينك لم يعرف تفصيل ما يقع بيمينه.
 وقد بينا من قبل انه لا يصح التكليف والتخيير الا بين ما يعرفه المتعبد ويميزه لكي يقصد اليه بعينه او الي تركه. وكذلك لو قيل له: صل لزوال الشمس اربع ركعات وانت مخير بين اربع وبين مثلها في صفتها لم يتميز له علم ذلك.
 فصل اخر من فصوله
 وهو ان يعلم ان من المخير فيه ما يصح من المتعبد جل وعز ان يريد الجمع بينه، ومنه ما لا يصح ذلك فيه. فالمختلف الذي لا يضاد تصح الارادة لاجتماعه، كالصيام والاطعام، ونحو ذلك. ومنه ما لا تصح الارادة لجمعه، وهو المتضاد، لله تعالي ممن يعلم تضاد كل متضادين واستحالة اجتماعهما، ولا يصح منه مع العلم بذلك الارادة للمحال. ولكن قد يصح من المخلوق ان يريد الجمع بين 
 الضدين اذا توهم كونهما غير ضدين لشبهة تدخل عليه. وذلك مستحيل في صفة الله تعالي.
 فصل اخر من فصول هذا الباب
 ومن المخير فيه ما لا يصح الجمع بينه بحال، وهو كل متضادين /ص  من الاجناس نحو القيام والقعود والكلام والسكوت، وامثال ذلك، ومنه مختلف يصح الجمع بينه، كالكلام والقيام والعتق والاطعام والصيام، وكل ما يمكن اجتماعه من فعل المكلف.
 فصل: وكل ما صحت الارادة لاجتماعه فانه يصح اطلاق اجتماعه علي وجه الاباحة له او الندب اليه او الايجاب له. والمخير فيه الذي يصح اجتماعه علي ضربين:
 فضرب من قد جوز السمع الجمع بينه وندب اليه. وان كان الواجب منه واحدا وهو اعظمه ثوابا علي ما نبينه فيما بعد.
 وضرب منه مخير فيه ومحرم الجمع بينه. وذلك نحو تخيير الامة في عقد الامامة لاي رجل شاءوا اذا استوت احوالهم في كمال خصال الامامة وحمل اعباءها. والقيام بواجباتها. ونحو تخيير ولي المراة في عقد الزوجية لاي اكفاءها شاء، وتحريم الجمع بين عقدين لامامين ولزوجين. وتخيير المسافر بين الصيام والافطار عند من راه من باب التخيير دون الرخصة ونحو تخيير العالم بين التحليل والتحريم عند تقاوم الاشباه وتخيير الحاكم في الحكم بالشء وضده اذا تقاوما وحظر الجمع بين ذلك، في امثال هذا مما يطول تتبعه. وهذه جمل في كشف هذا الباب. وقد قلنا فيما سلف ان الذي عليه سلف الامة وفقهاء 
 الامصار القول بان الواجب من الكفارات الثلاث، وكل مخير فيه علي ذلك الوجه واحد بغير عينه دون جميعه.
 وقد زعم كثير من القدرية وقوم من نوابت الفقهاء، والمتبعين لهم علي بدعتهم هذه ان الكفارات الثلاث، وكل مخير فيه واجب باسره. ومحال بزعمهم قول من قال ان الواجب فيه واحد بغير عينه.
 واعلموا انه ليس مراد الامة والفقهاء بقولهم ان الواجب من الكفارات الثلاث واحد بغير عينه ان فيها واحدا بعينه عند الله تعالي هو الذي اوجبه دون غيره حتي لو فعل المكلف غير ذلك الواحد لم يجزءه. وكان بمثابة من فعل شيءا غير الكفارات الثلاث في انه فعل غير الواجب ويكون معني قولهم بغير عينه انه معين معلوم عند الله تعالي تعلق الوجوب به دون غيره. وان كان غير معلوم ولا متميز 
 لنا، هذا ليس بقول لاحد من الامة لان اقل ما فيه ان يكون معينا وان جهلناه، وان يكون غيره لا يجزء اذا فعل لانه غير واجب. وان يكون قد كلفناه واجبا مخصوصا من غيره ولم /ص  يجعل لنا الي تمييزه سبيلا، وذلك باطل باتفاق.
 وانما يعنون بقولهم ان الواجب من ذلك واحد بغير عينه ان الواجب الذي اشتغلت به الذمة واحد من هذه الثلاثة قد خير في ايها شاء. فاذا لم يفعل ولم يختر ايقاع واحد منها كان الواجب باقيا في الذمة ومتعلقا بواحد وله فيه الخيار. وان اختار واحدا منها ففعله صح ان يقال قد تعلق به الوجوب وبرءت به الذمة وان اختار الجمع بين ذلك اجمع قيل ان الوجوب تعلق باعظمها ثوابا واشقها علي النفس واثقلها لكي يثاب علي اشقها. وما عداه هو متطوع به. وانما وجب ذلك لحصول الاجماع علي انه لا بد من ان يثاب علي اعلاها واعمها نفعا كما يثاب علي ادناها. واذا فعل الاعلي والادني، فقد اتفق علي انه مثاب علي الجميع واجمعوا علي انه لا يجوز ان يكون احقها بالوجوب ادناها، بل اعلاها واكثرها ثوابا وجب بهذا الاجماع ان يكون الواجب منها اعلاها.
 وقال كثير من الناس: ان العتق هو الواجب منها اذا فعلت معا لانه اعمها نفعا واكثرها تاثيرا في المال. وهذا مما لا يجب القطع به، لانه قد يكون ذلك كذلك اذا كانت الحال ما وصفوه في العتق وكانت اعم نفعا. وقد يكون الاطعام احيانا اعم نفعا واشد لفاقة الفقراء. واعظم تاثيرا في اقامة النفوس والارماق. ويكون قدر المكفر به عند القحط والجدب اكثر ثمنا وثلما للمال من قدر ثمن



  CHECK من شرط المخير فيه ان يكون مستويا في الحكم

  CHECK كيف يعاقب من لم يفعل اي خصلة من خصال الكفارة

 رقبة، ويكون تكلف جمعه واخراجه الي اهله اشق والم. فعلم انه لا معتبر بما ادعوه.
 فصل: فان قال قاءل: فما تقولون اذا لم يفعل شيءا من الكفارات، بم يعاقب علي تركها جميعها ام علي ترك التكفير بواحد منها؟
 قيل له: لا بل علي ترك الواحد منها فقط. وهذا احد الادلة علي ان الواجب منها واحد بغير عينه، لانها لو كانت كلها واجبة لوجب ان تكون واجبة كلها اذا فعلت وجمع بينها. وهذا خلاف الاجماع، وان يستحق العقاب بترك جميعها اذا جمع بين تروكها. وهذا  ايضا خلاف اجماع الامة. فثبت ان الواجب منها اذا جمع بينها واحد غير معين.
 فان قيل: فعلي ايها يستحق العقاب اذا ترك جميعها؟
 قلنا: يجب استحقاقه علي ادناها واخفها واقلها ثوابا اذا فعل. والدليل علي ذلك انه /ص  لو فل لبرءت به الذمة، وادي به الواجب، وسلم فاعلها من المعصية واستحقاق العقاب، فثبت بذلك ما قلناه. وان الواجب منها واحد بغير عينه. وان المستحق من العقاب انما هو علي ترك ادناها اذا جمع بين تروكها.
 فصل: واعلموا  رحمكم الله ان من حق الواجب المخير فيه ان يكون كله مستويا في الحكم. اما ان يكون مباحا كله او ندبا كله او واجبا كله. ومحال التخيير بين المباح والندب والواجب والنفل، وهذا متفق علي فساده. وكذلك يجب ان يكون وقتهما واحدا. لان ما تغاير وقته فلا تخيير فيه. وان يكون متميزا للمكلف علي ما قلناه من قبل وهذا ذكر الحجة علي ان الواجب من ذلك واحد بغير عينه.
 فاحد ما يدل علي ذلك ما ذكرناه من الاجماع علي انه اذا جمع بينها لم يكن 
 كلها واجبة. واذا جمع بين تروكها لم يستحق العقاب علي جميعها، بل علي ترك الواحد منها، فلو كانت كلها واجبة لوجب استحقاق العقاب علي ترك جميعها. وهذا باطل باتفاق. ولوجب ان يكون ساءرها واجبة اذا جمع بينها. وهذا  ايضا خروج عن الاجماع فصح ما قلناه.
 فان قيل: فما انكرتم ان يكون الواجب جميعها قبل الفعل. فاذا فعل المكلف واحدا منها خرج الباقي عن الوجوب؟
 قيل له: هذا باطل لان الاشياء اذا جمع بينها في الوجوب لم يكن فعل البعض منها مسقطا لفعل باقيها. وانما يسقط ذلك بخروج وقته او النسخ له وبفعل الواحد من الكفارات الثلاث لم ينسخ الباقي منها ولا خرج وقته. ولا يخرج المكلف عن صفة من يلزمه فعل باقي ما وجب عليه، فيجب بقاء الواجبات عليه وان فعل الواحد من الكفارات. وهذا خلاف الاجماع فسقط ما قالوه. ويبين هذا ويوضحه انه اذا اجتمع علي المكلف وجوب الصلاة والزكاة والصيام ففعل الواحد من ذلك لم يسقط عنه فعل الباقي لوجوب جميعه عليه لا علي البدل والتخيير، وهذا واضح في ابطال ما قالوه.
 ومما يدل علي ذلك ايضا اتفاق الامة قبل حدوث المخالف في ذلك علي ان الواجب من الكفارات واحد بغير عينه، فثبت ما قلناه.
 فان قالوا: نحن لا نخالف الاجماع في هذا /ص  ونقول انه اذا فعل جميعها فالواجب منها اما اعلاها او غيره علي الخلاف في ذلك. وكذلك لا نقول قبل ان يفعل انها واجبة باسرها علي الجمع بينها. وانما هي واجبة علي التخيير، وعلي ان ادونها اذا فعل برءت الذمة به.



 يقال لهم: هذا هو القول بان الواجب منها واحد بغير عينه، لان القاءلين بذلك انما يعنون بقولهم ان الواجب واحد بغير عينه نفس ما قلتم. فصار هذا خلافا في عبارة لا في معني.
 ومن اقوي الادلة علي ذلك اجماع الامة علي ان الله عز وجل قد خير بين امور حرم الجمع بينها، وجعل تعلق الامر بكل واحد منها. بان يفعل منفردا عن غيره كتعلق الامر بالاخر علي وجه سواء. نحو ان يامره بالعقد علي وليته من كل كفء لها بدلا من غيره وتحريمه الجمع بين عقدين علي اثنتين ممن خير بين العقد علي جميعهم. وكامر اهل الحل والعقد من الامة بالعقد لامام عند الحاجة اليه وعدم امام وذي عهد من امام وتحريمه الجمع بين العقد لاثنتين. وكذلك القول في تخيير المفتي والحاكم في الحكم والفتيا باي الحكمين المتقاومين عنده وتحريمه الجمع بين ذلك. فلو كان التخيير يقتضي ايجاب الجمع بين المخير فيه، وهو عندهم لا يجب في حال وجوده وفعله. وانما يجب قبل كونه لوجب ان يكون قد اوجب علي المكلف جميع ما ذكرنا من الجمع بين هذه الامور المحرم الجمع بينها، لانه مخير فيها ولتساويها عنده تعالي في معلومة في صفة الوجوب بدعواهم وامتناع تعلقه ببعض ما له صفة الوجوب دون بعض. ولو كان ذلك كذلك لوجب لا محالة الجمع بين هذه الامور. ولما اطبقت الامة علي ابطال ذلك، واخراج القاءل به عن الملة علم ان الوجوب انما يتعلق بالواحد منها منفردا عن غيره. وهذا هو الذي قلناه بعينه.
 فصل: فان قالوا: ما اجمعت الامة في هذا علي ما ادعيتم، بل يجب علي المكلف تزويج المراة من جميع اكفاءها. ويلزم الامة نصب كل ما يصلح لامامتها سقطت مكالمتهم، وظهرت مفارقتهم للدين وقيل لهم مع ذلك فيجب /ص ، اذا فعل 
 البعض من ذلك ان يبقي وجوب الباقي عليه بحاله، لانه لم تنقلب صفته، ولا خرج وقته، ولا نسخ بعد جوبه. فان مروا  ايضا علي هذا ازدادوا خروجا عن الاجماع، وان ابوه بطل قولهم.
 ويقال لهم  ايضا اليس انما يكون الشء واجبا في الحقيقة عندكم قبل وقوعه. فاذا فعل وصف بالوجوب مجازا واتساعا؟
 فان قالوا: اجل. قيل لهم: وهذا التحريم للجمع بين الافعال قبل وجودها او اذا وجدت او بعضها.
 فان قالوا: في حال وجودها او وجود بعضها اقروا بتحريم الموجود الذي لا يصح تكليف فعله ولا تركه، ولا القدرة عليه، وذلك باطل علي اصولهم.
 وان قالوا: انما يحرم الجمع بينها في حال عدمها وقبل فعلها وفعل بعضها. قيل لهم: اليس قد وجب عندكم فعل جميعها قبل التلبس بها وبواحدة منها؟
 فاذا قالوا: نعم. قيل لهم: فقد اوجب علي المكلف قبل وجودها ايقاع جميعها وحرم عليه مع ذلك الجمع بينها. وهذا بعينه هو تكليف ما لا يطاق، والتخليط الظاهر عند ساءر الامة في حكم ما استقر من العبادات، وما جاءت به الشراءع.
 واذا تناقض هذا القول وفسد ثبت ان التخيير بين امور متساوية الاحوال في المصلحة في العلوم اذا وجدت لا يقتضي ايجاب جميعها وان تساوت عند الله 
 تعالي في صفة الوجوب، وهذا واضح في فساد ما دانوا به.
 ويدل علي فساد قولهم  ايضا انه لو كان المخير فيه واجبا كله قبل وقوعه لوجب علي المكلف ان ينوي فعل جميع الكفارات الثلاث علي الجمع وعلي وجه ما وجبت عليه قبل الامتثال. وهي كلها عندهم واجبة عليه. فوجب ان ينويها علي هذا الوجه، وذلك خلاف الاجماع فسقط ما قالوه.
 وقد شغب بعضهم فقال عند سءالنا عن الجامع بين الكفارات الثلاث، اهي واجبة كلها ام /ص  الواحد منها؟ فقال: هذا سءال لا معني له، لانه بفعلها قد خرجت عن الوجوب، وانما تكون واجبة قبل الفعل.
 فيقال له: هذا لا ينجي، لانها اذا كانت واجبة كلها قبل وجودها كانت اذا فعلت فقد فعل ما كان واجبا كله، ووجب الثواب علي جميعها والعقاب علي تروكها، فيكون الوجوب متعلقا بها علي وجه واحد، ولا جواب عن ذلك.
 وقال بعضهم: لا اعرف الواجب منها اذا جمع بينها.
 يقال له: كيف لا تعرف وجوب جميعها. وانت قد زعمت ان جميعها كان واجبا علي حد سواء قبل وقوعها. وايقاعها علي وجه الجمع لا يخرجها عن تعلق الوجوب بساءرها وكونها في المصلحة علي وجه واحد. وهذا ظاهر السقوط في قولهم.
 وقال بعضهم: اذا جمع بين ساءرها كان الواجب منها عند الله واحدا واثنان منها نفلا. وهذا خبط منه، لان الوجوب كان متعلقا بجميعها علي حد سواء،



  CHECK ادلة المعتزلة في ان المخير فيه واجب كله

 فكيف يخرج اثنان منها عن الوجوب، وهو متعلق بهما كتعلقه بما قالوا انه الواجب عند الله، كل هذا اختلاط ظاهر
 فصل: في ذكر شبههم في ان المخير فيه واجب كله.
 قالوا: يدل علي هذا امور منها:
 انه لو كان الواجب منها واحدا بغير عينه لكان الواجب غير متميز من غيره مءديا الي الجهل بالواجب وذلك ممتنع في التكليف. وهذا باطل، لان المخير فيه كالواجب من الرقبة اذا كان في ملكه رقاب كثيرة. وانما يجب منها عتق واحدة غير معينة. واذا وقع العتق عليها تعينت. ونحو وجوب قضاء الدين الذي في الذمة، واخراج الزكاة من دراهم غير معينة. فهذا اتفاق، وليس فيه ما يءدي الي الجهل بالواجب. فبطل ما قالوه.
 واستدلوا علي ذلك بان قالوا: لو كان بعض المخير فيه هو الواجب بغير عينه، وكله متساو عند الله تعالي وفي تعلق مصلحة المكلف به لوجب ان يكون قد اوجب سبحانه بعض ما له صفة /ص  الوجوب، واسقط وجوب مثله، وذلك ممتنع في حكمته.
 فيقال لهم: هذا باطل من وجهين:
 احدهما: انه لا صفة عند الله لما اوجبه وفي معلومة يقتضي وجوبه دون حظره واباحته. وكذلك القول في كل فعل محكوم فيه ببعض الاحكام، علي ما 
 بيناه في صدر الكتاب.
 والوجه الاخر: هو انه لا يمتنع في حكمته ان يوجب بعض ماله صفة الوجوب, (ويسقط مثله) , وبعض مافيه مصلحة المكلف, ويسقط مثله, بل لا يمتنع ان لا يكلفه شيءا من مصالحه, لانه لا يجب عليه سبحانه للعبد بشء علي وجه, فسقط ماقالوه.
 قالوا: ويدل علي ذلك ايضا انه لو كان الواجب من المخير فيه واحدا بغير عينة. كان غير متعين للمكلف, وانما يتعين عندكم بالفعل به ونية الوجوب ولو كان ذلك كذلك لوجب ان يكون معينا عند الله تعالي لكونه سبحانه عالما بما يفعله المكفر من الثلاث وما ينوي وجوبه منها. واذا كان ذلك معلوما له فقد علم ان ذلك الواحد هو الواجب الذي يفعل ويعتقد وجوبه. فوجب تعلق الوجوب به وحده. وان يكون هو المراد لله تعالي دون غيره. وان يعلم ان غيره ليس بواجب. وان لا تخيير بين ما يعلم وجوبه. وبين ما يعلم انه ليس بواجب. وان لا يجزء المكلف غير ذلك المعلوم وهذا خلاف الاجماع, فبطل ما (زعموا وثبت ما قلناه).
 يقال لهم: هذا فاسد من وجوه:
 احدهما: ان الوجوب وان تعين بالفعل واعتقاد الوجوب والنية له. فهو قبل الفعل غير متعين ولا منوي وجوبه, ولا يجب اذا علم الله عز وجل ان المكلف يختار واحدا منه ويفعله ان يكون متغير الوجوب قبل وقوعه, لانه قبل وقوعه غير 
 مفعول ولا منوي وجوبه, فلا يجب ان يكون متعينا لاجل علم الله تعالي بانه هو الذي يفعل ويختار وانما يتعين بالفعل, وقبل ان يفعل فليس بواقع. واذا كان ذلك كذلك سقط ما تعلقوا به.
 يقال لهم: لو كان ما قلتموه واجبا لوجب تعين رقبة من جملة الرقاب التي في ملك المكفر اذا علم الله سبحانه انه انما يعتق [] رقبة منها بعينها, وانه يتعين وجوبها بايقاع العتق عليها, وهذا خلاف الاجماع, لانه لا احد يقول: ان الواجب من هذه الرقاب ما علم الله سبحانه ان العتق يقع عليها دون غيرها حتي لو اعتق المكفر غيرها لم تجزءه, ولم تكن واجبة، فبطل ما قلتموه.
 ثم يقال لهم: لو كان علم الله تعالي بايقاعه يوجب تعيينه ووجوبه دون غيره لم يستنكر ان يكون غيره الذي ليس بواجب لو فعل حالا محله وناءبا منا به. كما زعم بعض الفقهاء ان الصلاة في اول الوقت نقل, وانها تنوب مناب الفرض. وكما كان المنهي عنه حالا محل المامور به. واذا كان كذلك. وكانت الامة قد اجمعت علي ان التكفير بكل واحد من الكفارات مجزء وواقع موقع الوجوب, وجب ان لا يضر تعيين الواحدة بالوجوب عند الله عو وجل, وفي معلومة.
 فان قالوا: فقد اجمعت الامة علي ان المكفر بكل واحدة منها لو فعلها هي الفرض الواجب. ولا يصح ان يقال انها نفل او معصية ناءبة مناب الفرض.



  CHECK تقسيم المعتزلة المخير فيه الي ثلاثة اقسام

 يقال لهم: فهذا الذي يدل علي فساد قولكم بان تقدم علم الله سبحانه باختيار المكلف لاحدهما يعين وجوبه عنده تعالي, وفي معلومة، فبطل ما قلتموه من كل وجه.
 والاولي الجواب بما قدمناه, لانه اذا كانت الكفارة انما يتعين وجوبها بعلم الله بالتلبس بها, فمحال ان يتلبس بغير ما في المعلوم انه يتلبس به حتي يقال انه لو وقع كذلك لناب مناب المعلوم المتلبس به, ولانه اذا تعين بالتلبس به, فلا سء منها يوقعه الا وهو المعلوم التلبس به, ومعلوم انه يتلبس به. فلا يتصور التلبس من ذلك بما ليس بمعلوم, فوجب الاعتماد علي ما قلناه.
 فصل من فصول القول في ذلك
 واعلموا رحمكم الله ان المخير فيه المعتزلة علي ثلاثة اقسام:
 فقسم منه مخير فيه. وقد اريد فعله منفردا من الاخر, وكره الجمع بينه وبين الاخر, كالتخيير في عقد الامامة وعقد الزوجية, وما جري مجري ذلك من كل محرم الجمع بين اثنين منه.
 والقسم الثاني منه: مخير فيه. وقد اراد الله سبحانه [] الجمع بين فعله كالكفارات الثلاث , فاذا جمع بينها في الفعل كان الواجب منها واحدا. وهذا الضرب عندهم وان اراد الله سبحانه الجمع بينه فيما كره ترك اثنين منه. واذا وقع مع الثلاث, كان كله مرادا. فلذلك قالوا: ان الواجب منه اذا وقع واحدا, واثنان منه ندب. ويجب علي هذا القول ان يكون الواجب من ذلك ما تقدر 
 ارادته والكراهة لتركه, وما اريد ضمه اليه ولم يكره تركه هو النفل. وهذا القول منهم نقض ظاهر لقولهم: ان الكفارات الثلاث واجبة كلها قبل الفعل لتساوي حالها في تعلق مصلحة المكلف بكل واحدة علي وجه واحد, لانه قول يوجب كون جميعها واجبا اذا وقعت ومرادة. ومكروها ترك جميعها الي رابع سواها ومكروها ترك واحد منها بفعل الاخر, لانه واجب كوجوب تركه سواء قبحت علي هذا الاصل كونه تعالي مويدا لجميعها اذا فعلت علي وجه واحد, وكارها للجمع بين تروكها برابع سواها, او بان لا يفعل جملة بغير ترك لها ان كان في فعل العبد مالا ترك له, او ما يجوز ان يخلو منه ومن تركه. ويجب ايضا كونه. كارها لترك كل شء منها بفعل اخر لاستواءها في الوجوب. وذلك يقتضي وجوب الجمع بينها. ويبطل معني التخيير علي ما بيناه من قبل.
 والقسم الثالث: مخير في الجمع بينه. وقد اراد الواحد منها. ولم يرد الاخر ولم يكرهه, وذلك عندهم نحو التخيير بين ستر العورة وترك سترها. فان كثيرا منهم يقول: انه وان خير في ذلك, فانه قد اراد ستر العورة, ولم يكره ترك ذلك, ولم يرده, وهذا قول يوجب ان يكون سترها نفلا مرادا فعله, وان لم يكره تركه. وقد بينا نحن فيما سلف انه تعالي يريد من المكلف فعل ما يعلم انه يقع منه من الجمع بين ما يحل جمعه, او الجمع بين ما ما يحرم جمعه, او ان لا يفعل من ذلك شيءا اذا كان المعلوم انه لا يفعل شيءا منه. فاغني عن هذا التفصيل.



  AUTO باب
 القول فيما يعلم به التخيير بين الافعال

 فان قيل: فباي شء يعلم التخيير بين الفعلين؟
 قيل له: اذا علم انهما متباينان غير ممتنعين ولا احدهما. وان وقت تكليفهما واحد. وعلم مع ذلك تساوي حالهما في الحكم بان يكونا تدبين او واجبين علي بيناه من قبل وعلم انه لم يءمر بالجمع بينهما.
 فان قيل [] وما القول الذي به يعلم التخيير بين الافعال؟
 قيل له: قد يعلم ذلك بان يقول عليه السلام: ان فعلت هذا اجزاك (وان فعلت هذا اجزاك) وهذا ينوب مناب هذا, ويقوم مقامه. وهذا فرضك ان فعلته وهذا ايضا فرضك ان فعلته بدلا منه. وان فعلت هذا فلا ضيق ولا حرج. وان فعلت هذا فكذاك, وامثال هذا من الفاظ التخيير.
 وقد يقع من فعله عليه السلام ما يجري مجري البيان بقوله نحو القراءة بحرف. والقراءة تارة بغيره. والمسح تارة ببعض الراس وبكله اخري عند مجيز ذلك. والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم مرة وتركه اخري. وجمع الناس للتراويح تارة وتركه اخري. وليس القصد من هذا تصحيح مسالة بعينها في باب التخيير, ولكن بيان ما علم انه يفعل تارة ويفعل غيره اخري, ويتركه ويفعله علي وجه الاتباع لحكم الشرع. فان هذا ربما كان اوضح في الكشف عن التخيير من القول وربما حل محله.
 وقد يعلم التخيير بين الفعلين بان يرد التعبد بفعلهما في وقت واحد مع العلم بتضادهما في العقل او الحكم. فاذا قيل للمكلف قم واقعد, وانطق واسكت عقيب امرك في وقت واحد وعلم تضاد ذلك علم انه علي التخيير لا علي الجمع, 
 لان من حكم ما امر به علي الجمع ان يكون ممكنا جاءزا, والجمع بين الضدين محال ممتنع. وليس هذا من التعبد في حكم الشرع.
 واما ما يجري مجري التضاد في حكم الشرع, لا في قضية العقل من حيث يحرم الجمع بينهما, فيجب جمل الامر بهما علي التخيير اذا تساوت الحال في نفس المكلف للفعل او المجتهد المفتي, وهذا نحو الواجب بقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وقد ثبت بالاجماع والتوقيف تحريم الاعتداد بالجمع بين الحيض والطهر. وانت الواجب الاعتداد باحدهما علي حسب ما يءدي اليه الاجتهاد.
 وكذلك حكم الحاق الفرع بالاصل مع تقاوم الاشباه باصلين متضادين في ان العالم المتقاوم ذلك في نفسه مخير في الرد الي ايهما شاء. ومحرم عليه الرد اليهما. وكذلك حكم العامي في الفتاوي المتضادة في حادثة في انه مخير في الاخذ بقول اي العلماء شاء [] اذا اعتدلوا عنده في العدالة ومنزلة الاجتهاد فيجب تامل هذا الباب واجراءه علي ترتيب ما وصفناه.



  AUTO باب
 القول في الفصل بين التخيير والترتيب في التكليف

 فان قال قاءل: فما الفصل بين الواجب علي الترتيب من الكفارات وغيرها وبين الواجب علي التخيير.
 قيل له: الفصل بينهما ان المخير بين افعال له العدول عن كل واحد منها الي الاخر بغير عذر هو عدم احدهما او تعذر الوصول اليه او لحوق الكلفة والمشقة في فعله.
 والواجب علي الترتيب لا يجوز في حكم الشرع والعدول عن بعضه الي بعض الذي هو الثاني المرتب علي الاول مع وجود الاول, وامكان التوصل اليه, وعدم الاعذار, وهذا نحو قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين. فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} وما يجري مجري ذلك مما يجب بعضه عند عدم البعض, او تعذره بالاعذار الجارية مجري العدم.
 فصل: فان قال قاءل: فما قولكم في المكلف اذا جمع بين الكفارات المرتبة في الفعل, نحو الجمع بين المسح والغسل عند من راي التخيير في ذلك. وبين العتق والاطعام والصيام, اتقولون ان ذلك مما الجمع بينه مامور به امر ندب, اوليس بمامور به.
 يقال له: هذا علي ضربين:
 فضرب منه مرتب قد حظر الشرع الجمع بينه, نحو الجمع بين نكاح الحرة والامة مع وجود الطول.



 ومنه: ما الجمع بينه مندوب اذا وقع ومثاب علي بعضه ثواب الواجب, وعلي بعضه ثواب الندب, فيكون المخير فيه بغير ترتيب. وذلك نحو التكفير بالعتق والصيام والاطعام.
 فان قيل: فاذا جمع بين ذلك, فهل اراد الله الجمع بينه محظورا كان الجمع او مباحا او مندوبا اليه؟
 قيل له : اجل, لانه قد دلت الدلالة بما قد بيناه في اصول الديانات انه لا يجوز حدوث شء من المكلف او غيره مما حل او حرم او ابيح او حظر او جمع بينه او فرق الا وهو مراد الله سبحانه. ولا معتبر عندنا بقول القدرية في هذا الباب.



  AUTO باب
 القول هل يقتضي الامر اجزاء المامور به اولا؟

 اختلف الناس في هذا الباب
 فقال الكل من الفقهاء وعامة اهل العلم انه يقتضي كون المامور به? مجزءا اذا فعل علي وجه ما تناوله الامر.
 وقال بعض المتكلمين: انه لا يدل علي اجزاءه. وقد كنا قلنا في مواضع من الامالي وغيرها ان الاشبه ان لا يجزء وفسرنا ذلك بانه لا يدل علي ان مثل الفعل الذي وقع لا يلزم بعده. وانه لا يمتنع ان يلزم مثل الواجب فيما بعد وان فعل بحسب مقتضاه الامر. ولكنه مع ذلك لا بد ان يعرض فيه سبب يوجب قضاءه بعد فعله. ومتي عري من كل سبب يوجب القضاء كان ما وجب بعده فرضا مبتدا لا يوصف بانه قضاء بسبب فساد وامر عرض فيما قبله.
 والذي يجب تحصيله وحصر الكلام عليه في هذا الباب ان يقال ان ما يفعل نحو الامر به والايجاب له علي ضربين:
 فضرب منه واجب مجزء يدل الامر به مع وقوعه علي الصفات والشراءط التي يتناوله الامر عليها واستكمالها علي اجزاءه وصحته.



 والضرب الاخر واجب فعله نحو الايجاب له والامر بهو قد دخله مع ذلك ضرب من الخلل اما لشء من قبل المكلف اكتسبه او لشء دخل عليه من غير جهته, او لاجل شء كان منه قبل التلبس بالفعل المامور به
 فاما الامر الدال علي اجزاء المامور وصحته علي تاويل ان فعل مثل متعلقة الممامور به لا يجب فيما بعد علي سبيل القضاء له, وهي الصلاة المفعولة في وقتها بطهارة ونية واستكمال شراءطها وحصول اسباب وجوبها بامر مبتدا به, لا لاجل ترك شء وجب قبلها, ولا لاجل صلاة لزمت لاجل فواتها. ولا لفساد فرض من الصوات لزمت من اجلها, وليس بين الامة خلاف في ان ما وجب علي هذه السبيل فهو فرض مبتدا صحيح ليس بقضاء لشء. ولا مما يجب قضاءه اذا فعل عاريا من جميع العوارض والاسباب. واذا كان كذلك, وجب ان يدل الامر بما هذه سبيله علي اجزاء المامور به, اذا وقع مع حصول اسباب وجوبه واستكمال شراءطه, وان لا يجب قضاءه, وان لا يكون في نفسه قضاء لشء فات او فسد. وهذا واجب لا محيص منه.
 فان قال قاءل: فهل يستحيل [] عندكم في حكمة الله وطريقة التكليف ان يامر الله سبحانه بالفعل عند اسباب تحصل وشراءط يقع عليها, فيفعل عند اسبابه وعلي شراءطه. ثم يامر بفعل اخر مثله بعده علي صفته وشراءطه.
 قيل له: لا يستحيل ذلك في حكمته تعالي, ولكن لا يكون المفعول الثاني بالامر بالثاني لترك الاول ولفواته ولا لخلل المامور به الاول علي الوجوه والشراءط التي ذكرناها ولا لفواته ولا لالخلل لحقه ودخل فيه يصير من اجله قضاء للاول, بل يكونان فرضين مبتداين لا تعلق لاحدهما بالاخر, ولا يكون 
 الثاني مفعولا لترك فرض قبله وفساده ولسبب عرض فيه.
 واما الواجب الذي لا يدل الامر به علي اجزاءه اذا وقع فهو الذي وقع وقد دخل فيه ضرب من الفساد الذي يلحق الواجب, وهذا الفساد يكون بوجهين:
 احدهما كسب للعبد, والاخر مدخول عليه بالفساد, لا من قبله.
 فالاول: نحو افساده الحج بالوطء, وما يجري مجراه الذي يجب عليه المضي في فاسده وفعل مثله بعده وقضاءه. وليس لاحد ان يقول ما انكرتم ان يكون المعني في فاسد الحج غير واجب من حيث وجب قضاءه, بهده, لان وجوب قضاءه بعده لا يبقي وجوبه. وانما الذي يبقي وجوبه سقوط الذم والعقاب بتركه. وقد اتفق علي انه قد ورد الذم والعقاب بترك المضي في فاسد الحج, كما يستحق ذلك بافساده وتركه اذا تضيق وجوبه, فثبت وجوب المضي في فاسده, ولا يجب ان يقال الذي يدل علي وجوب المضي في فاسد الحج استحقاق الثواب عليه, لانه لا يمتنع ثبوت واجب علي سبيل القضاء والابتداء. وان لم يجعل الله عليه ثوابا. وان اوجب الذم والعقاب بتركه. ولان النفل من القرب عليه ثواب وان لم يكن واجبا. فوجب الاعتماد علي ما بدانا به.
 فصل: واما الفاسد بسبب مدخول علي العبد, فنحو الصلاة عند تضييق وقتها وفرضها, مع الظن بكون المصلي متطهرا, ونسيانه الحدث هذا ايضا مما قد اتفق علي وجوبه, وانه اذا ذكر بعد فعلها [] انه كان محدثا غير متطهر لزمه قضاءها. وبسبب وجوب القضاء تركه التطهر علي سبيل السهو عن ذلك, والسهو ليس من كسبه ومقدوراته. وان اجري في الحكم مجري ما يفسد به الحج وغيره 
 من فراءضه بفعل من كسب معتمد مقصود. والذي يدل علي وجوب الصلاة علي من هذه حالة في ظن التطهر, واجماع الامة علي انه عاص ومستحق للذم علي ترك الصلاة, وان كان محدثا مع ظنه الطهارة ولو لم تجب عليه. والحال هذه لم يكن عاصيا بتركها فصح ما قلناه.
 فصل: واعلموا رحمكم الله انه ليس مرادنا بالقول ان من الاوامر مالا يدل علي اجزاء المامور به ان منها مالا يدل علي انه حسن طاعة مثاب فاعله ومتقرب به. وانما مرادنا بذلك انه لا يدل عله علي سبيل الوجوب, والحال ما وصفناها علي سقوط فرض مثله بعده. وكذلك اذا قلنا ان من النهي مالا يدل علي فساد المنهي عنه. وليس مرادنا بذلك انه لا يدل علي قبحه اذا كان نهي تحريم, وعلي انه معصية مستحق عليه الذم والعقاب. وانما نعني بذلك انه لا يدل بكونه منهيا عنه علي انه غير مجزء في الشء ولا واقعا موقع الصحيح نحو الصلاة في الدار المغصوبة, وما نذكره في احكام النهي.
 ومراد الفقهاء بقولهم: ان الامر يدل علي اجزاء المامور به, والنهي يدل علي انه غير مجزء ان ما وقع مامورا به سقط فرض مثله بعد فعله. وما وقع منهيا عنه لم يقع مجزءا وناءبا عن المامور به. وهذا ليس بمستمر لما ذكرناه من قبل.



  AUTO باب
 القول في ان الامر يتناول الذكر والانثي والحر والعبد
 والمءمن والكافر

 واعلموا رحمكم الله انه قد اختلف العلماء في كيفية القول في هذا الباب. فذهب المحققون من الذاهبين الي اثبات صيغة العموم من الفقهاء والمتكلمين الي وجوب استغراق اللفظ العام لجميع ما يتناوله الاسم اذا قال تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} و {ايها الذين امنوا} ونحوه [] لان الاسم عندهم واقع علي جميع هذه الاصناف.
 وهذا هو الصحيح ان ثبت القول بالعموم لشمول الاسم لجميعهم. فاما ان لم يثبت ذلك ووجب القول بالوقف فالوجه القول بانه قول صالح لاستغراق جميعهم ولفريق منهم دون فريق, علي ما نبينه في باب القول بالوقف.
 وقال بعض المثبتين للعموم ان العبد لا يدخل في الخطاب بالعبادات مع 
 كونه عبدا.
 واعتلوا لذلك بانه مملوك ممنوع تصرفه. وليس يصح ان يستحق عليه تصريف خالقه في العبادة له لاجل ملك مالكه لتصرفه عليه, فوجب خروجه من الخطاب. وهذا باطل، لان ملك سيده لتصرفه لا يخرجه عن استكمال صفة المكلفين من كمال عقله والته ودخوله تحت الاسم وسيده لا يملك عليه من تصرفه الا قدر ما يملكه خالقه تعالي الذي هو املك به, وهو سبحانه لم يملكه تصرفه في اوقات صلاته. وتضييق فراءض الله عليه بل لا يملك عليه التصرف في هذه الاوقات, هذا اتفاق. واذا كان ذلك سقط ما قالوه. فيجب ان لا يخرج العبد عن اللفظ الموضوع له وللحر الا بدليل يوجب ذلك, وهو غير ما قالوه.
 وقد يكون من الادلة علي ذلك ان يكون العبد طفلا او مجنونا او عاجزا او بصفة من لا يصلح تكليفه. وكل من هذه حالة من حر او عبد مستثني من الخطاب, وخارج عن التكليف.
 وقد يكون من الادلة علي ذلك ان يكون الخطاب ورادا بامر لا يصح ويتاتي من العبد بحكم الشرع فيه, وذلك نحو الامامة الكبري وعقدها, وكل ولاية وامر لا يصح من العبد في حكم الشرع, فهو لذلك مستثني من الخطاب المراد به اهل هذه العقود والاحكام.
 وقد يكون من الادلة علي ذلك ان يكون خطابا يتعلق بتنفيذ احكام الاملاك وما يتعلق بالمال, فلا يدخل العبد فيه. عند من راي من اهل العلم ان العبد لا يملك بحال من الاحوال. ومن لم يقل ذلك وجب ان يدخله تحت الخطاب بحق الاسم.



 فاما علل من قال ان الكافر لا يدخل تحت الخطاب العام فيه وفي غيره فسنذكرها ونعترضها من بعد ان شاء الله.
 واعلموا رحمكم الله تعالي [] ان الخطاب لاهل كل دين وصفة ونعت يختصون به دون من سواهم يجوز ويصح ان يراد به من ليس له ذلك النعت والوصف اذا صار من اهله, وانتقل عن صفته التي كان عليها, نحو ان يصير العبد حرا والمءمن كافرا. والكافر مءمنا. فكذلك القول في كل صفة صح خروج الموصوف عنها الي صفة من يتناوله الخطاب.
 فاما الصفات التي لا يصح خروج الموصوف عنها فليست من هذا الباب في شء. نحو كون الذكر ذكرا, والانثي انثي, والاب ابا والولد ولدا. وساءر اهل الانساب, لان هذه صفات لا يمكن الخروج عنها.
 واذا نزل الخطاب في زمن النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: (يا ايها الذين امنوا, ويا ايها المسلمون، واتباع النبي صلي الله عليه وسلم وامثال ذلك, فظاهره يقتضي توجهه الي من حصل اذ ذاك بهذه الصفات, وان اريد به من يحدث من بعده ويكون عليها, فبدليل يقترن بالخطاب. وتوقيف يقال فيه انه متناول للموجودين الحاصلين علي هذه الصفات ومن سيكون ويحصل عليها الي يوم القيامة, وبهذا التوقيف وامثاله صار الخطاب بالايمان والعبادات خطابا لاهل عصر النبي صلي الله عليه وسلم, واهل كل عصر الي حين انقطاع التكليف. فاما دخول الكافر في قوله: يا ايها الذين امنوا، وامثاله فمحال, لانه ليس ممن يتناوله الاسم مع بقاءه علي الكفر, فان صار مءمنا صح دخوله تحت الخطاب.



  AUTO باب
 القول في بيان دخول النساء في خطاب الرجال

 وقد قال كثير ممن قال بالعموم انه ظلا يجوز دخول النساء تحت مجرد خطاب الذكور.
 قال ايضا ذلك من لم يقم بالعموم, وهذا هو الصحيح الذي به نقول وقد قاله الشافعي وغيره من العلماء واهل اللغة, واورده في قوله 
 تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال}. قال: وانما يتناول ذلك الرجال دون النساء.
 والحجة لهذا القول اتفاق اهل اللغة علي ان للواحدة من النساء والاثنتين منهن, والجمع اسماء تخصهن دون الرجال نحو قوله: مءمنة ومسلمة ومءمنات ومسلمات [] وفعلت وفعلتا وفعلن. واذا كان ذلك كذلك كن مخصوصات باسم التانيث, والرجال مخصوصون باسماء التذكير, ولذلك قال سبحانه: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الي قوله والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} فلم يقتصر في الجمع بين النساء والرجال في الخطاب علي لفظ التذكير, بل فرق بينهن وبين الرجال بالاسم الموضوع لكل فريق منهم.
 واما من قال: انهن يدخلن في خطاب الرجال, لاجل اتفاق اهل اللغة علي انه اذا اجتمع التذكير والتانيث غلب التذكير, فانه قول صحيح, غير انه لا يوجب دخول النساء في خطاب الرجال اذا لم يذكرون معهم. لان اهل اللغة لم يقوموا ان اطلاق اسم التذكير يجب ان يدخل فيه المءنث نحو الظاهر من غير ان يتقدم علم باجتماعهما, وحمل ظاهر التذكير علي المذكر هو الواجب الا ان يقوم دليل علي انه قد اريد به المءنث ايضا. فان علم جمعهما في الذكر غلب التذكير, واذا ذكرن مع الرجال وجب خروجهن من الخطاب بمثل ما يجب خروج بعض الرجال منه, نحو الجنون والعجز والطفولية, والامور المزيلة للتكليف. وقد يكون الدليل المخرج لهن من الخطاب مع لحوق الاسم بهن ان يكون واردا بحكم لا 
 يصح من النساء في حكم الشرع, نحو ما يجب من ذكر الامامة والقضاء وغير ذلك من الولايات والامور التي حكم الشرع بانهن ليس من اهلها, او ورود توقيف بانهن مستثنيات من الخطاب.
 فصل: ولا خلاف ايضا في انه اذا قال سبحانه: يا ايها الرجال البالغون, والعاقلون وذوي الابصار والالباب, وما جري مجري ذلك لم يدخل فيه الاطفال, لان الاسم غير جار عليهم, وان بلغوا بعد الطفولية, واستكملوا صفات التكليف صح دخولهم تحت الاسم علي ما بيناه من قبل.



 باب

  AUTO /

 الكلام في ان النبي صلي الله عليه وسلم داخل في
 كل خطاب باسم يتناوله وغيره من الامة

 واعلموا رحمكم الله ان الواجب في هذا الباب لو ثبت القول بالعموم وجوب دخول النبي صلي الله عليه وسلم في كل خطاب يتناوله وغيره من الامة, نحو قوله تعالي: يا عبادي, ويا ايها الناس, ويا ايها الذين امنوا, ويا اولي الالباب, ويا اهل البصاءر, ونحو ذلك, لانه عليه السلام مستحق لجميع هذه الاسماء، واحق باكثرها من جميع امته, فيجب بحكم الظاهر دخوله تحت الاسم.
 ولا وجه لاعتلال من اخرجه من حكم هذا الخطاب. لاجل انه قد خص بفراءض وعبادات فرق فيها بينه وبين الامة, لان تخصصه بذلك بالادلة التي اوجبت افراده بها لا يمنع من دخوله معهم, او صحة دخوله معهم علي القول بالوقف في الاسماء العامة او الصالحة للعموم علي قول اهل الوقف.
 يبين هذا ويوضحه انه قد فرق بين الحاءض والطاهر والمقيم والمسافر والحر والعبد في كثير من احكام العبادات, ثم لم يمنع ذلك من دخول الجميع تحت 
 الاسم العام الشامل لهم عند اصحاب العموم او صلاح دخول ساءرهم فيه عند اهل الوقف, وانما يعلم افراده بما افرد به من الحكم بخطاب موضوع له دون غيره, نحو قوله سبحان {خالصة لك} وقوله تعالي: {محمد رسول الله} وقوله تعالي: {بلغ ما انزل اليك من ربك} وقوله تعالي {فاصدع بما تءمر} وقوله تعالي {يا ايها النبي حسبك الله} وامثال ذلك, او بتوقيفه عليه السلام, علي انه مفرد بالحكم، او علي خروجه منه مع لحوق الاسم به, فيجب اذا كان ذلك كذلك دخوله مع الامة في الخطاب العام فيه وفيهم, او الصالح لاشتماله عليه وعليهم.
 فان قيل: قد اوجبتم بهذا ان يكون موروثا بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} وقوله تعالي: {ان امرء هلك} وامثال ذلك.
 قيل له: هذا واجب بحق الظاهر عند القاءلين بالعموم. وانما وجب العدول عنه [] بتوقيفه علي انه وغيره من الانبياء عليهم السلام لا يورثون. وقد اوضحنا صحة هذه في الكلام في فدك وان النبي صلي الله عليه وسلم لا يورث في



  CHECK الخطاب الخاص به صلي الله عليه وسلم مقصور عليه

 كتب الامامة بما يغني الناظر فيه.
 واما القاءلون بالوقف, فانهم يقولون يصلح توجه هذا الخطاب اليه والي غيره. وانما خرج من صلاح توجيهه اليه بقوله صلي الله عليه وسلم:" نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة"
 فصل: وكل خطاب ورد بذكره واسمه عليه السلام الخاص له, او بالكناية عنه, فان حكمه ومتضمنة مقصور عليه, بحق الظاهر, الا ان يدل علي مساواة غيره له من الامة فيه دليل. وهذا نحو قوله تعالي: {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا} الاية. وقوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك} وقوله سبحانه: يا ايها النبي اذا نكحت او طلقت فانكح من العدد كذا او طلق كذا ونحوه. وكل ما ورد من هذا الخطاب وامثاله, فهو مقصور عليه بحق ظاهره, ولا وجه لادخال غيره من امته فيه الا بدليل يوجب التسوية بينهما في الحكم, وبمثل هذا وجب قصر خطاب زيد علي زيد دون عمرو. وخطاب المءمن عليه دون الكافر, وخطاب العبد عليه دون الحر, وخطاب الذكر عليه دون الانثي. بحق ظاهر الاسم.
 فصل: فاما اعتلال من اعتل لوجوب دخول امته معه عليه السلام في الخطاب والاحكام الواردين علي هذا الوجه بان ما يثبت انه شرع للنبي صلي الله عليه 
 وسلم وجب كونه شرعا للامة فانه باطل لانه اعتلال بنفس المذهب. وقد ثبت ان الشرع في الاصل قد ورد بامور واحكام خص النبي صلي الله عليه وسلم بها دون امته, واحكام خصت الامة بها دون النبي صلي الله عليه وسلم, فليس لاحد ان يقول: الاصل في هذا الباب دخوله معهم في الحكم الا ان يستثنيه الا ان يدخل غيره فيه بدليل. وفي تقاوم القولين دليل علي سقوطهما, وحمل كل لفظ ورد علي موجب ظاهرة ومقتضاه. وانما دخلت الامة في حكم قوله تعالي : {اايها النبي اذا طلقتم النساء? فطلقوهن لعدتهن} لانه تعالي ابتدا بذكره تعظيما له وتخصصا, وثني بذكره باسم الجمع فحمل عليه وعليهم, لان حقيقة الجمع لا تتاتي فيه وحده عليه السلام.
 واما قوله سبحانه: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} فظاهره خطاب له. وانما حمل علي ان المراد به الامة للعلم بانه خارج علي وجه الوعيد والتحذير لهم مع سبق العلم بانه عليه السلام لا يشرك لقوله تعالي: {ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين} وامثال ذلك. واما قوله سبحانه: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك} 
 من دون المءمنين} فقول ظاهره يوجب افراده عليه السلام بجعل المراة زوجة له بلفظ الهبة وقولها وهبت نفسي لك يا رسول الله, لانه لا يمكن ان يكون اراد بقوله خالصة لك انها زوجة لك دون غيرك. لان هذا حكم كل زوجة لمءمن في انها ليست بزوجة لغيره, فثبت ان مثل هذا الخطاب لا يحتمل دخول غيره فيه, فلا وجه لحمل من حمل قوله تعالي: {خالصة لك} من اهل العراق علي ان المراد به انها خالصة لك بغير مهر او خالصة لك: اي انها لا تحل لاحد من بعدك, لانه لم يجر للصداق ذكر في الخطاب. وانما جري ذكر الهبة في قوله: وهبت نفسها للنبي, فوجب انها تحل له وحده بلفظ الهبة. وكذلك فلا معني لقولهم ان المراد بقوله خالصة لك انها لا تحل لاحد بعدك, لان هذه حال جميع ازواجه بلفظ الهبة كن ازواجا او بلفظ النكاح. وهذه جملة كاشفة عن الواجب في هذا الباب.



  CHECK مخاطبة الكافر بالعبادات مجمع عليها

  AUTO باب
 القول في ان الكافر مخاطب بالعبادات ام لا؟

 واعلموا رحمكم الله انه لا خلاف بين سلف الامة وفقهاءها والدهماء من خلفها في ان الكافر مخاطب مامور بمعرفة الله جل وعز وتصديق رسله عليهم السلام والايمان بهم.
 وقد قال قوم بعد هذا الاجماع ان العلم بالله تعالي وصدق رسله [] يقع اضطرارا وابتداء في النفس. فالمكلف لذلك غير مامور به.
 وزعم اخرون من اهل الاهواء ان العلم بذلك اكتساب, ولكنه غير مامور به لشبه ليس هذا موضع ذكرها.
 وزعم الجاحظ ان العلم بذلك يقع اضطرارا في طباع نامية بعد النظر والاستدلال. وان من لم يقع له العلم بالتوحيد والنبوة بعد نظره فانه معذور غير كافر ولا ملوم, وليس بذي طبع نام.



 وزعم عبيد الله بن الحسن العنبري البصري ان كل من اداه اجتهاده الي شء من المذاهب في اصول الدين وفروعه فقد اصاب.
 واختلف في معني قوله اصاب اختلافا سنذكره في باب الكلام في الاجتهاد من هذا الكتاب ان شاء الله.
 والصحيح من هذه الجملة ان الكافر مكلف لمعرفة الله تعالي وصدق رسله ومامور بذلك وغير مضطر اليه ابتداء والهاما, ولا بعد نظر. وقد دللنا علي هذه



  CHECK نكليف الكافر بالعبادات وفروع الاسلام

 الجملة في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه ان شاء الله.
 فصل: وقد اختلف الناس بعد هذه الجملة في تكليف الكافر العبادات, نحو الصلاة والزكاة والحج، وترك المحظورات.
 فقال الجمهور منهم: انه مخاطب بالصلوات وجميع فراءض الدين وترك جميع المحظورات. ومخاطب بذلك كخطاب المءمن, ولكنه مخاطب بفعل ذلك علي شرط ما تصح مما سنذكره. وهذا هو الصحيح الذي نذهب اليه.
 وقال كثير من الفقهاء والمتكلمين: ان الكافر غير مخاطب بالعبادات, وان كان مخاطبا بالمعرفة والاقرار.
 وقد قلنا من قبل ان الكافرين لا يجب ان يدخلوا مع المءمنين, (لا) يصلح ان يدخلوا الا في خطاب واسم موضوع لهم وللمءمنين او صالح لهم جميعا نحو 
 وقوله: يا ايها الناس, ويا عبادي, ويا اولي الابصار والالباب, وامثال ذلك.
 واعلموا رحمكم الله اننا لم نوجب خطاب الكافر بالعبادات بقضية العقل وايجابه لخطابهم بذلك, لانه قد كان يجوز فيه وضع هذه العبارات عنهم اذا كانوا كافرين والزامها المءمنين, ويجوز ايضا اختلاف عبادات المءمنين فيها، وقد ورد الشرع [] فيهم بهذا الجاءز فخولت بين فرض الحاءض والطاهر والمقيم والمسافر والحر والعبد والذكر والانثي مع تساويهم في فرض الايمان والتصديق علي جميعهم. ولا شك ايضا  انه قد كان جاءزا اسقاط العبادات عن الكافرين والزامها للمءمنين. وانما يوجب تعبدهم بها من ناحية السمع والتوقيف فقط.
 فان قال قاءل: وما الدليل علي ذلك من جهة السمع؟
 قيل له: قوله تعالي: {ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين، ولم نك نطعم المسكين} واخبر سبحانه عنهم بحصول العذاب عليهم بترك الصلاة والاطعام, والخوض في لغو القول تحذيرا للمءمنين من مواقعة مثل ما سلكهم في سقر.
 فان قالوا: ما انكرتم ان لا يكون في الاية دليل علي ما قلتم, لاجل انه لم يخبر هو سبحانه عن نزول العذاب بهم لترك الصلوات. وانما اخبر عنهم انهم قالوا ذلك, وقولهم ليس بحجة ولا دليل.
 يقال لهم: هذا باطل، لان الامة متفقة، وجميع اهل التاويل علي ان الله تعالي مصدق لهم في هذا القول, وانه انما اخبرنا به عنهم تحذيرا لساءر المكلفين من تروك الصلوات والاطعام. والخوض بالباطل, وترغيبا في فعل ذلك, ولو كانوا 
 كاذبين في قولهم هذا لوجب تكذيبهم فيه, وبيان خطءهم، ولم يكن في ذكره ترغيب في فعل الصلاة. لانهم ان لم يكونوا معاقبين بترك هذه العبادات المذكورة كانوا مظلومين بالعقاب علي ما ليس بذنب من افعالهم, وكانهم قالوا انما سلكنا في سقر ما ليس يحرم. ومثل هذا لا يقع بع ترغيب للمءمنين ولا ترهيب, بل هو حقيق بالرد والنكير علي ان الله تعالي اخبر عنهم بالعقاب علي نسق تروك جميع هذه العبادات الي قوله تعالي: {وكنا نكذب بيوم الدين} فيجب ان يكونوا غير معذبين علي ذلك, لان هذا قول لهم, لا لله تعالي. وذلك باطل باتفاق، فسقط ما قالوه.
 فان قال: ما انكرتم ان يكون العقاب انما يستحق علي التكذيب بيوم الدين فقط, فلما ضامه ترك الصلاة غلظ العقاب (عليهم.
 قيل لهم: لا يجوز تغليظ العقاب) بفعل مباح وترك صلاة لا تجب لانه تغليظ لعقاب الذنب بما ليس بذنب, وكذلك لا يجوز العقاب علي المباح من الافعال []
 فصل: فان قالوا: ما انكرتم ان يكونوا انما عوقبوا علي ترك الصلاة والاطعام, والخوض بالباطل لاخراجهم انفسهم بالكفر الذي فعلوه عن صحة العلم بقبح ترك الصلاة والاطعام.
 يقال لهم: هذا باطل لامرين:
 احدهما: انه خلاف الظاهر، لان الخبر ورد عنهم بان العذاب كان علي ترك الصلاة والاطعام, لا علي ترك العلم بقبح ذلك, لان ترك العلم بقبح ترك الصلاة, ليس هو نفس ترك الصلاة. ولا وجه لترك الظاهر بغير حجة.



 والوجه الاخر: انه كان يجب ان يكون عقاب الكافر الذي يفعل القتل والخوض بالباطل, مثل عقاب الكافر الذي لم يفعل ذلك, لانهما جميعا قد اخرجا انفسهما بفعل الكفر عن صحة العلم بقبح القتل, وترك الصلاة، وقبح كل قبيح, وفي الاتفاق علي تفاصيل عقاب من فعل هذه الامور علي عقاب من لم يفعلها ممن لم يقتل ولم يزن اقوي دليل علي سقوط ما قالوه.
 ويقال لهم: ويجب ايضا علي اعتلالكم هذا ان لا يستحق الكافر العقاب علي ترك الصلاة, لانها لا تصح منه مع كفره, ولا علي ترك فعل العلم بقبحها لانه مع الجهل بالله سبحانه وصدق رسله عليهم السلام قد اخرج نفسه عن صحة فعل العلم بقبح ترك الصلاة, لان قبح ذلك لا يعلم الا من جهة السمع باتفاق, دون قضية العقل. فاذا جهل خالقه سبحانه خرج عن صحة فعل العلم بقبح تركها. ومتي خرج عن ذلك خرج عن كونه مكلفا للعلم بقبحه, كما انه لما خرج بكفره عن صحة فعل التقرب بالصلاة خرج عن صحة التكليف بفعلها, ولا جواب عن ذلك.
 (وكذلك فيجب علي موضوع هذه العلة ان يكون من ترك النظر والاستدلال علي التوحيد والنبوة معذورا في ترك المعرفة لذلك، لانه بترك النظر قد اخرج نفسه عن صحة كونه عالما بما فرض عليه من معرفة التوحيد وصدق النبوة, واذا اجمع المسلمون قاطبة علي بطلان ذلك بطل ما اعتلوا به)
 واذا قال منهم قاءل: ما انكرتم ان يكونوا انما ارادوا بقولهم لم نك من المصلين اي لم نك من المءمنين المصدقين بوجوب الصلاة, وان يجري ذلك مجري قوله عليه السلام : " نهيت عن قتل المصلين" ولم يرد بذلك النهي عن قتل من 
 فعل الركوع والسجود. وانما اراد نهيت عن قتل المءمنين المقربين بجملة الشرع الذي منه الصلاة.
 يقال لهم: هذا ايضا غير جاءز المصير اليه, لانه خلاف الظاهر, لان جمع المصلين اسم لفاعلي الصلاة دون المصدقين بوجوبها, وكذلك لا يقال في المصدق بوجوب الشرع والصلاة انه مصلي وان ترك الصلاة، فعلم بهذا ان [] تسمية العالم بوجوب الصلاة مصليا ومن اهل الصلاة انما يجري عليه مجازا واتساعا، ولا وجه لترك الظاهر الي المجاز بغير دليل, فسقط ما قالوه.
 ومما يدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب} فاخبر سبحانه بتضاعف عقاب الجامع بين الشرك والقتل والزنا, ولو لم يكن الكافر مامورا بترك القتل والزنا ومتقربا بالترك لهما الي الله تعالي واجتنابهما لوجهه سبحانه لم يتضعف عذابه علي عذاب مشرك لا قتل ولا زنا, ولما كان نص هذه الاية واجماع الامة بخلاف ذلك ثبت انه عاص بالقتل والزنا مع المقام علي كفره, ولن يعصي الا بفعل ما نهي عنه وطولب بتركه واجتنابه. وقد علم انه لا يصح التقرب منه بترك الزنا وتجنبه لوجه الله تعالي الا بعد معرفته وتصديق رسله, فعلم انه مامور بتركه علي هذا الوجه بشريطة تقديم فعل الايمان والتصديق وكذلك هو مامور بترك جميع المحظورات, وفعل العبادات بهذه الشريطة. وهذا واضح.



 فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد بقوله تعالي: {يضاعف له العذاب يوم القيامة} انه يضاعف له العذاب علي كل ذنب فعل مما ذكر في الاية. ولم يرد تضاعفه علي الجمع بينهما.
 يقال له: هذا باطل من قبل ان ظاهر هذه الاية يقتضي تضاعف العذاب علي الجمع بين الشرك والزنا والقتل وتعاظم العذاب الجامع بين ذلك. ولو اراد تضاعف العذاب علي كل واحد من ذلك لافرده بالذكر, وتضاعف العذاب عليه فكان يجب ان يقال: والذين لا يدعون مع الله الها اخر, ومن يفعل ذلك يضاعف له العذاب. وينسق عليه الزنا والقتل, ليعلم بذلك تضاعف العذاب علي كل ذنب منها. واذا جمعها في الذكر وقال: ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب. اقتضي الظاهر ان يضاعف العذاب علي الجمع بينهما المعطوف عليه بقوله: ومن يفعل ذلك بعد ذكرها بهذا, فبطل ما قالوه علي ان الظاهر يعطي ان كان الامر علي ما قالوه ان المنفرد بفعل كل واحد منها يضاعف له العذاب. والجامع بينها يضاعف ايضا له ذلك, وهو احق به لعظم جرمه. واذا كان ذلك كذلك ثبت ما قلناه. []
 فان قالوا: ما انكرتم ان يكون انما يضاعف العذاب علي الجامع بين هذه الذنوب من اهل الشرك, لاخراجه نفسه عن صحة العلم بقبح القتل والزنا, ولا لاجل مقامه علي الشرك والانكار.
 يقال لهم: لو كان ذلك كذلك لتضاعف العذاب بنفس الكفر، وان لم يفعل المشرك قتلا ولا زنا لاخراجه نفسه بالشرك عن صحة العلم بقبح ذلك حتي لا يكون بين الجامع بين هذه الذنوب من اهل الشرك وبين المنفرد بالشرك فرق,



  CHECK ادلة من قال بعدم تكليف الكفار بالفروع

 وهذا باطل بما قدمناه.
 ومما يدل علي ذلك اجماع الامة علي ان الكافر ماثوم ومعاقب ملوم علي تكذيب الرسل عليهم السلام, وجحد نبوتهم وقتلهم وقتالهم ومعذب بذلك, كما انه معذب علي الكفر بالله عز وجل. وهذا مما لا اختلاف فيه. ولا يمكن احدا ان يقول انهم غير مامورين بتصديق الرسل عليهم السلام ولا معذبين ولا عاصين بتكذيبهم وقتالهم وقتلهم وان استجاز بعضهم ان يقول انهم غير معذبين ولا عاصين بترك الصلاة والصيام وشراءع الاسلام. واذا ثبت انهم عصاة بتكذيب الرسل وقتلهم وقتالهم, وثبت باتفاق انه لا يصح منهم العلم بصدق الرسل وصحة معجزاتهم وتحريم قتالهم الا بعد معرفة الله سبحانه، وكونه منفردا بالقدرة علي ما ظهر من اياتهم وجب ان يكونوا مامورين بالعلم بصدقهم وصحة اياتهم بشريطة تقديم معرفة الله تعالي . وما هو مختص بالقدرة عليه. وكذلك هم مامورون بالعبادات وترك المحظورات بهذه الشريطة. وهذا مما لا سبيل لهم الي دفعه. وهذه النكتة مبطلة لشبههم التي يعتمدون عليها في احالة تكليف الكافر للعبادات مع المقام علي الكفر.
 فصل: ذكر ما تعلق به المخالفون في هذا الباب والجواب عنه.
 وقد اعتمدوا في احالة تكليف الكافر العبادات بانها لا تصح منه علي وجه القربة الي الله سبحانه مع المقام علي كفره, فاستحال لذلك امره بها, وهذا ساقط ومنتقض بالاتفاق علي ان المحدث مامور بفعل الصلاة, وقد اتفق علي استحالة وقوع الصلاة منه علي وجه القربة مع كونه محدثا، ولكنه لما صح منه 
 ازالة الحدث بالطهارة. وكان له الي سبيل صح تكليفه فعلها بشريطة ازالة الحدث, وامثال هذا الشرع كثير, كذلك الكافر مامور بفعل العبادات بهذه الشريطة, وله الي معرفة الله عز وجل وازالة الكفر سبيل, فبطل ما قالوه []
 ويدل علي فساد هذا الاعتلال انه يوجب اسقاط فرض تصديق الرسل وقتالهم ورد شراءعهم, لاجل انه لا يصح باتفاق منهم معرفة صدق الرسل وصحة اياتهم وتحريم تكذيبهم والرد عليهم مع الكفر والجهل بمرسلهم تبارك وتعالي. وهذا خروج عن الاجماع. وقد بينا ان الامة متفقة علي انهم مامورون بتصديقهم بشريطة تقديم المعرفة. وذلك صحيح متات منهم, فسقط ما قالوه سقوطا ظاهرا.
 واستدلوا ايضا علي سقوط العبادات عن الكافرين بان قالوا: لو كانت واجبة عليهم في حال الكفر لوجب عليهم قضاءها اذا اسلموا, كما يجب ذلك علي تارك الصلاة من المسلمين المخاطبين بها اذا تركها, واكدوا هذا الدليل بان قالوا: انما يجب قضاء الفرض لانه لم يفعل فقط. ولذلك تساوت حال تارك الصلاة من المسلمين عامدا وساهيا, وكذلك يجب اذا ترك الكافر الصلوات وغيرها ان يلزمه قضاءها.
 قالوا: علي ان تارك الصلاة جاحدا لوجوبها بالكفر اسوا حالا واعظم من تاركها من المسلمين مع العلم بوجوبها. فاذا وجب قضاءها علي المسلمين عامدا او ساهيا كان وجوب ذلك مع الكفر والجحد بالترك لها اولي.
 فيقال لهم: ما قلتموه غير لازم، لاننا نبين فيما بعد ان القضاء لكل عبادة وجبت بخروج وقتها علي المسلم والكافر فرض مبتدا ثان غير واجب بحق الامر الاول. واذا كان ذلك كذلك لم يجب القضاء علي مسلم ولا كافر فيما فرطا فيه متي لم يرد امر ثاني بوجوب قضاء ما مضي وقته. ومما يوضح ذلك ويبين ان القضاء لم يجب لاجل ترك المقضي, وانما يجب بفرض ثان ان القضاء قد 
 يسقط مع تقدم وجوب المقضي, ويجب وان لم يجب المقضي. فلهذا قالت الامة: ان قضاء الصيام واجب علي الحاءض وان يلزمها الصيام مع الحيض. وان قضاء الجمعة غير واجب علي من فاتته, او اعتمد تركها مع الاتفاق علي وجوبها عليه. فثبت بهذا انه ليس القضاء لاجل ترك فعل المقضي. ولا تقدم وجوبه, وانما يوجبه امر ثان. وان اعتل معتل منهم في سقوط العبادات عن [] الكافر بانها لو كانت واجبة عليه لوجب عليه الزكاة مع اسلامه. فلما اتفق علي سقوطها دل ذلك علي انه غير مخاطب بها في حال كفره. وهذا باطل, لاننا قد دللنا بما سلف علي انه مخاطب بالزكاة وساءر العبادات واخراجها, واداءها مع اسلام الكافر ممكن مثاب باتفاق الكل. ولو بقي عليه الوجوب للزمه للاخراج. ولكان ذلك صحيحا منه باتفاق. وانما بم يلزمه ذلك لان الله تعالي خفف محنته واسقط ذلك عنه. ولو لم يسقطه لكان واجبا.
 فان قالوا: الاجماع علي سقوطه يدل علي انه كان غير مخاطب به.
 قيل لهم: هذا باطل وفي هذه الدعوي وقع النزاع, وليس بين الامة خلاف في انه يجوز ورود السمع باسقاط ما كان وجب وتقدم فرضه. وهذا منه، فبطل ما قالوه.
 فان قيل: فباي دليل اسقطتم عنه ما علمتم تقدم وجوبه عليه؟
 قيل لهم: باجماع الامة علي سقوط ذلك عنه وكونه غير واجب عليه. فعلمنا بتلك الادلة كونه مخاطبا بها. وبهذا الاجماع علمنا سقوطها عنه, ولا جواب عن ذلك, وعلي هذا الذي قلناه دل قول الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم 
 ما قد سلف} وعموم هذا عند مثبتي العموم يقتضي غفران جميع ما سلف وسقوط كل ما كان واجبا عليهم وكذلك قوله عليه السلام: " الاسلام يجب ما قبله" ومعناه ان يقطع وجوب ما كان وجب من الفراءض والعقاب والذم الا ما قام دليله, لان الجب انما هو القطع, فثبت بذلك ما قلناه وسقط ما اعتلوا به. واما الكافر اذا اسلم مع بقاء الوقت, فهو مخاطب بالصلاة لبقاء وقتها, وبمثابة الطفل اذا بلغ والحاءض اذا طهرت. وليس ذلك بمشبه لوجوب الزكاة وتعلقها في ذمته وصحة اخراجه لها, لان الاخراج لما وجب منها لا وقت له محصور, وانما يجري ذلك مجري الواجب من قضاء الدين, فافترق الامران.
 واستدل بعضهم علي ذلك ممن يقول ان المرتد يجب عليه قضاء العبادات من الصيام والصلاة وغير ذلك اذا رجع الي الاسلام مما تركه ايام ردته بانه لو كان الكافر الاصلي واجبا عليه هذه العبادات لجري مجري المرتد في وجوب القضاء عليه, ولما افترقا في هذا الباب علم ان المرتد مخاطب مع ردته بها. وان الكافر الاصلي غير مخاطب بها.
 يقال لهم: اما هذا الاعتلال فساقط [] علي قول من لا يوجب علي المرتد قضاء شء من ذلك. ومن قال من هذا الفريق بوجوب الحج عليه اذا عاد الي الاسلام لا يجعل هذا الحج قضاء، وانما يجعله حجة الاسلام وفرضا مبتدا, لانه قد ابطل حجه وعمله بردته، واستءنفت عليه الفراءض عند اسلامه فزالت المعارضة عنهم بالحج.



 ثم يقال لهم: قد بينا فيما مضي ان القضاء فرض ثان علي كل من وجب عليه من كافر اصلي ومرتد ومسلم سها او فرط او اعتمد, واذا كان ذلك كذلك سقط ما قلتموه. ولو ان الله عز وجل سوي بين الكافر الاصلي عند اسلامه وبين المرتد عند اسلامه ومفارقته ردته في وجوب القضاء لوجب عليهما وجوبا متساويا, ولا يجب عليه تعالي متي تفضل علي الكافر الاصلي باسقاط قضاء العبادات اسقاطها عن المرتد. ولا وجه لقول من قال من اصحاب الشافعي ان المرتد انما وجب عليه قضاء العبادات التي تركها في حالة ردته, لانه قد كان مسلما ملتزما لاحكام المسلمين فلزمته لذلك وان ارتد لالتزامه ذلك, لان هذا باطل ولا يلزم العبد الفرض لالتزامه له, وانما يلزمه لايجاب الله سبحانه ذلك عليه, ولو لم يلتزم العبد ما الزمه الله لم يخرج بذلك عن ان يكون لازما له. ولو التزم ما لم يلزمه الله تعالي لم يلزمه ذلك. فلا وجه لقولهم ان المرتد التزم احكام المسلمين. هذا علي ان لم يلتزم العبادات في حال ردته وتركه لها, 
 وانما التزم ذلك في حال اسلامه وخرج عن التزامه في حال ردته وتركه لها. فسقط ما قالوه.
 ثم يقال لهم: انكم قد نقضتم بهذا القول اعتلالكم في ان الكافر غير مخاطب بالعبادات نقضا ظاهرا لانكم اذا زعمتم ان المرتد قد لزمته العبادات مع ردتهم وهو في حال الردة مشرك بالله تعالي وغير عارف به. وانما يخاطب بها بشرط مفارقة الردة والعود الي الايمان وجب ايضا ان يكون الكافر الاصلي مخاطبا بها بهذه الشريطة. فهذا نقض منكم ظاهر، وتسليم لما قلناه. []



  AUTO باب
 القول في الامر بالشء نهي عن ضده ام لا؟

 اختلف الناس في هذا الباب:
 فقال جميع اهل الحق النافين لخلق القران: ان امر الله سبحانه بالشء علي غير وجه التخيير بينه وبين ضده وهو نفس النهي عن ضده وغير ضده ايضا مما نهي المكلف عنه. وهو امر بكل ما امر الله عز وجل به علي اختلافه وتغاير اوقاته وامر لكل مكلف, وانه شء واحد ليس بمتبعض. ولا متغاير. وقد ذكرنا هذه الجملة, وما يتصل بها في الكلام في اصول الديانات.
 وقال ايضا جميع اهل الحق: ان الامر بالشء علي وجه الايجاب والمنع من التخيير هو نفس النهي عن ضده.



 ومنهم من لم يشترط في كون الامر بالشء نهيا عن ضده كونه امرا واجبا, لاحل قوله ان الامر بالشء علي وجه الندب نهي عن ضده علي سبيل ما هو امر به. وهذا هو الذي نقوله ونذهب اليه. وقد دللنا من قبل علي ذلك في باب ان الندب مامور به بما يغني عن رده.
 ويجب علي كل من قال ان الامر بالشء نهي عن ضده ان يشترط فيه انه نهي عن ضده وضد البدل منه, الذي هو ترك لهما, اذا كان امرا علي غير وجه التخيير. وانما يجب اشتراط ذلك لاجل انه قد ثبت بما بينته انفا. وما ذكرنا منه طرفا سالفا ان الامر بالشء علي جهة التخيير بينه وبين البدل منه, ليس بنهي عن تركه الذي هو مخير بينه وبينه, نحو الكفارات الثلاث, لانه مخير فيها. وكذلك حكم الصلاة الموسع وقتها, الذي المكلف عند كثير من الناس مخير بين تقديمها وبين فعل العزم علي اداءها ان بقي بشريطة التكليف, والامر بما هذه حالة من الواجبات نهي عن ترك المامور به وترك البدل عنه ولو لم يكن في الواجبات ما يسقط الي بدل يقوم مقامه لم يحتج الي هذا الشرط. وهذه الزيادة في اللفظ, وليس يمكن ايقال في هذا ان ترك الصلاة في اول الوقت هو نفس الترك للعزم علي اداءها فيما بعد. ولذلك ما صح ان يترك الصلاة في اول الوقت من يترك العزم علي اداءها فيكون عاصيا ماثوما وان يتركها من لا يترك هذا العزم. فلو مات قبل تضييق الوقت لم يكن مازروا ولا ماثوما مع فعل العزم علي اداءها.
 فصل: وقد اختلف القاءلون بان الامر بالشء نهي عن ضده هل هو نهي عنه من جهة اللفظ او من جهة المعني؟



 فقال جميع من قال ان للامر صيغة وللنهي صيغة تخالفها [] انه نهي عنه من جهة المعني دون اللفظ.
 وقال من انكر صيغتها: انه نهي عنه علي الحقيقة.
 ولا وجه لقول من قال انه نهي عنه في المعني دون اللفظ, لانه لا صيغه ولا لفظ للامر والنهي.
 وقالت القدرية وكل قاءل بخلق القران: ان امر الله تعالي بالشء غير نهيه عن ضده. وكذلك امر الامر منا ونهيه, وانه ليس ينهي عنه في لفظ ولا معني هذا جملة الخلاف في هذا الباب.
 فصل: واما النهي عن الشء فانه لا بد ان يكون امرا بالدخول في ضده ان كان ذا ضد واحد, او بعض اضداده ان كانت له اضداد. ويكون امرا بضده او ببعض اضداده علي سبيل ما هو نهي عنه اما علي وجه الايجاب او الندب, ولا بد ايضا ان يكون الامر بالشء علي غير وجه التخيير نهيا عن جميع اضداده وتروكه المخرجة عنه. ولا يجوز ان يقال: ان الامر بالشء نهي عن 
 جميع اضداده من غير ان يقال اذا كان امرا به علي غير وجه التخيير، لاجل اننا قد بينا فيما سلف انه قد يخبر المامور بين فعل الشء وضده, كما يخير بين فعله وفعل خلافه. ولا يمكن ان يكون الامر بالشء علي وجه التخيير بينه وبين ضده نهيا عن ضده, علي ما بيناه سالفا.
 وليس لما يهذون به في هذا الباب من قولهم لو امكن ان يكون الامر بالشء نهيا عن جميع اضداده لصح وامكن ان يكون النهي عنه امرا بالدخول في جميع اضداده او في ضدين منها, بل انما يجب ان يكون النهي عنه امرا بالدخول في ضده الواحد او بعض اضداده وجه, فالعكس في هذا باطل غير واجب. والفصل بين الامرين انه انما جاز ان يكون الامر بالشء علي غير وجه التخيير نهيا عن جميع اضداده نحريما او ندبا, لاجل حصول العلم بالاجماع لجواز خلو الفاعل للفعل في حال كونه متلبسا به من جميع اضداده وامتناع وجود فعله معها او مع شء منها, وذلك نحو الفاعل للكون في المكان التارك بفعله جميع الاكوان المضادة له في الجهات والاماكن المتغايرة. ولا يمكن اذا ترك الكون في المكان المعين دخوله في فعل الكون في مكانين والمصير الي جهتين. هذا باطل ومعلوم فساده باول في العقل. فلم يجب قياس الامر علي النهي في هذا الباب. وهذا الذي ذكرناه هو المفسد لقول من قال: انه لو كان الامر بالشء نهيا [] عن ضده لوجب ان يكون الامر بمامور به من ثلاث اضياء متضادة نهيا عن ضده. وان يكون النهي عن الضد الثاني امرا بالضد الثالث, لانه اذا وجب ان يكون الامر بالشء نهيا عن جميع اضداده لم يجز ان يكون الامر به والمستدعي امرا بشء من اضداده مع الامر به فبطل، ما قالوه.



  CHECK ادلة من قال: ان الامر بالشء نهي عن ضده

 وبهذا ايضا يبطل قول من قال لو كان ذلك كذلك لوجب اا كان المامور به واحدا من ثلاثة اضداد ان يكون الامر به نهيا عن ضده الثاني. وان يكون النهي عن الضد الثاني امرا بالثالث, وانه يجب ان يكون الثالث من الاضداد مامورا به بالنهي عن ضده, ومنهيا عنه بالامر بفعل ضده, لان هذا بعد ممن ظنه لاننا قد بينا ان الامر بالشء ليس بنهي عن ضد واحد من اضداده او عن جملة منها. وانما يجب ان يكون نهيا عن جميعها, فكيف يظن انه نهي عن واحد منها دون الثالث له ضدان، احدهما مامور به والامر به يوجب النهي عن الثالث, والاخر منهي عنه والنهي عنه يقتضي الامر بالثالث. هذا كله فاسد، لانه مبني علي ان الامر بالشء نهي عن بعض اضداده. وليس الامر علي ما توهموه.
 فصل: والذي يدل علي ان الامر بالشء من كلام الله سبحانه خاصة هو نفس النهي عن ضده وغير ضده ما اقمناه من الادلة علي ان كلام الله سبحانه شء واحد ليس باشياء متغايرة. فوجبت فيه هذه القضية.
 وما يدل علي ذلك ايضا انه اذا ثبت ان الامر منا بالشء يجب عند امره به كونه ناهيا (عن ضده وتركه, ولو خرج عن كونه ناهيا) عن تركه لخرج عن كونه امرا به, ولم يقم مع ذلك دليل يلجء الي جعل النهي عن ضد الشء معني غير الامر به ومقترنا اليه, وجب لذلك ان يكون نفس الامر بالشء هو النهي عن ضده، كما انه اذا وجب متي وجد الفعل للشء ان يكون الفاعل له تاركا لضده. ومتي وجد كون الجسم في مكان وجب ان يكون مفرغا لغيره.



 ومتي كان قريبا مما دنا منه كان بعيدا مما ناي عنه, وجب لذلك ان يكون القرب من الشء هو نفس البعد عن غيره. وان يكون الكون [] في المكان هو الخروج عن غيره, وان يكون الفعل للشء هو بعينه ترك لضده. هذا مستمر لا شبهة فيه. ولو امكن ان يقال ان النهي عن الشء معني يقارن الامر بضده وهو غيره من غير حجة توجب ذلك والحال ما ذكرنا لجاز ان يقال ان فعل الشء غير ترك ضده. وانه معني يقارن الترك ضده. وكذلك الخروج عن المكان ليس هو نفس الكون في غيره ولكنه معني يقارنه. ولما بطل هذا بطل ما قالوه.
 وبهذه الطريقة يعلم ان هو هلة للحكم فهو وحده علته دون معني يقارنه, لاننا اذا كنا قد علمنا انه متي وجدت القدرة وجب كون القادر قادرا. ولو عدمت لخرج بعدمها عن هذا الحكم, ولم يقم مع ذلك دليل يلجء الي كونه قادرا لمعني يقارن القدرة يجب وجوده عند وجودها وعدمه عند عدمها وجب ان يكون وحدها هي العلة في كون القادر قادرا, وهذه طريقة مستمرة، فصح ما قلناه.
 ويدل علي ذلك ايضا انه لو كان للامر بالشء معني غير النهي عن ضده لم يخل من احد ثلاثة امور: اما ان يكون مثل الامر به او ضده او خلافه وليس بضده.
 فان كان مثله استغني الامر به عن نهي عن ضد هو مثله ومن جنسه او خلافه, لان مثله ساد مسده وناءب منابه.



  CHECK شبه من قال انه ليس نهيا عن ضده والرد عليهم

 وان كان ضده استحال ان يكون الامر بالشء ناهيا عن ضده في حال امره به. لانه لا يجتمع ذلك له الا باجتماع ضدين. وهذا باطل، لاننا قد علمنا ان كل امر بشء فانه ناه عن ضده لا محالة. فكيف يكون الامر بالشء ضد النهي عن ضده.
 وان كان خلافه وليس بمثل لله ولا ضد صح وجود كل واحد منهما مع ضد الاخر او وجود احدهما مع ضد الاخر. لان هذا حكم كل خلافين ليسا بمثلين ولا ضدين. وذلك يوجب صحة وجود الامر بالشء مع وجود ضد الامر بضده. وضد الامر بضده هو الامر به. فيكون الامر بالشء امرا بضده مع الامر به, وذلك محال, لانه يوجب ان يوجد الامر بالشء مع ضد الامر به? وضد الامر به هو النهي عنه, حتي يكون الامر بالشء ناهيا عنه. وهذا محال، فثبت ان الامر بالشء هو نفس النهي عن ضده.
 ويبين هذه الجملة انه اذا كان السواد والحركة والحياة والقدرة خلافين ليسا بضدين ولا مثلين امكن وجود السواد مع ضد الحركة وهو السكون. ووجود الحركة مع ضد السواد من الالوان. وامكن وجود الحياة مع ضد القدرة، وهو العجز. وان لم يجز وجود القدرة مع ضد الحياة من الموت. فبان بهذا ان هذه سبيل كل خلافين من الاجناس ليسا بضدين ولا مثلين.

 فصل ذكر شبه المخالفين في هذا الباب
 وقد اعتمدوا في ذلك علي انه لما كانت صيغة الامر بالشء خلاف صيغة النهي. وكان الامر هو القول افعل القيام. وصيغة النهي عن ضده ان لا يفعل 
 القعود استحال ان يكون الامر بالشء نهيا عن ضده. وهذا باطل من وجهتين:
 احدهما: ما بيناه فيما سلف من انه لا ضيغة لهما, فبطل ما قالوه.
 والوجه الاخر: انه لوثبت لهما صيغة يصح ان يقال ان الامر بالشء هو نفس النهي عن ضده من جهة المعني لا من جهة اللفظ. لان اهل اللغة قد وضعوا قولهم قد امرتك بالشء واوجبته عليك لافهام وجوبه, وافهام النهي عن تركه معقول من قولهم اوجبت عليك القيام ما يعقل من قولهم وحظرت عليك القعود, وكل ضد للقيام. فان قال ذلك علي اثر قول اوجبت عليك القيام فمن جهة التاكيد. وذلك نحو قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} لانه لو جرده عن قوله: وذروا البيع، لفهم منه تحريم كل ما ضاد السعي الي الصلاة من بيع وغيره. وانما خص البيع بالذكر، لانه معظم الشغل واكثره. والا فهو وغيره في هذا بمعني قوله:" وذروا ما يشغل عنه ويمنع منه" فبطل ما قالوه.
 وهذا جار مجري مفهومات الخطاب التي لم تذكر باخص اسماءها, نحو ما ذكرنا من قوله عز وجل {فلا تقل لهما اف} وقوله تعالي: {ولا يظلمون فتيلا}. وقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره}. ومفهوم هذا غير منطوق به.



 ويقال لساءر المعتزلة ومن وافقهم علي ان كلام الله سبحانه وكلام خلقه ليس بشء اكثر من الاصوات والصيغ التي منها صيغة الامر والنهي. وان الامر بالشء علي طريق الايجاب ناه عن ضده لا محالة فهو يقارنه.
 خبرونا اذا قال القاءل: قد اوجبت عليك القيام وحتمته اليس قد نهي عن ضده لا محالة؟ فلابد من الاقرار بذلك.
 فيقال لهم: فما هو النهي عن ضده, ولم نسمع من الامر سوي الامر به اهو معني في النفس ام نفس الامر به؟
 فان قالوا: هو نفس الامر به وافقوا. وان قالوا هو معني في النفس تركوا مذهبهم في حقيقة الكلام. وان قالوا: هو معني غير هذه الاصوات، وليس بمعني في النفس لم يجدوا الي ذكر شء سبيلا. وان قالوا: هو الكراهة لضد المامور به ابطلوا باتفاق، لان النهي قول والكراهة ليست بقول باتفاق. وهذا ما لا جواب لهم عنه.
 وقد استدلوا علي ذلك بانه لو كان الامر بالشء نهيا عن ضده لكان له متعلقان: احدهما مامور به والاخر منهي عنه, ولوجب ان يتعلق بشيءين علي جهة العكس. وهذا زعم باطل, لان كل ماله تعلق من الصفات لا يصح ان يتعلق الا بمتعلق واحد علي وجه واحد. وهذا ايضا باطل, لاننا قد بينا في الكلام في اصول الديانات بطلان هذا الذي بنوا عليه. وان صفات القديم سبحانه خاصة تتعلق بكل ما يصح ان تتعلق به صفاتنا. وبينا ذلك ايضا بانهم قد نقضوا هذا بقولهم: ان القدرة الواحدة تكون قدرة علي الشء وعلي 
 مثله وضده وخلافه. واوضحنا ان نفس الارادة للشء كراهة لضده، وانها تتعلق بشيءين وتكون متعلقة باحدهما علي العكس من تعلقها بالاخر, فبطل ما قالوه.
 واستدلوا ايضا علي ذلك بان قالوا: لو جاز ان يكون الامر بالشء نهيا عن ضده لوجب ايضا ان يكون العلم بالشء جهلا بضده, والقدرة علي الشء عجزا عن ضده. وهذا باطل، لانه [] معارضة اللفظ باللفظ دون اعتبار معني. وانما قلنا ان الامر بالشء نهي عن ضده لعلمنا بان كل امر بشء فهو ناه عن ضده. فلو كان العلم بالشء جهلا بضده, والقدرة عليه عجزا عن ضده لاستحال ان يعلم الشء من يعلم ضده, وان يقدر عليه من يقدر علي ضده. ولما بطل ذلك بطل ما قالوه.
 ويقال لهم: او ليس كل امر بالشء ناهيا عن ضده, ولا يجب ان يكون كل عالم بالشء جاهلا بضده وكل قادر عليه عاجزا عن ضده؟
 فاذا قالوا: اجل قيل لهم: فقد بطل ما عولتم عليه.



  AUTO باب
 القول في الامر هل هو علي الفور او علي التراخي؟

 او
 يصح ان يقال فيه بالوقف, وان كان علي التراخي, هل
 لتراخيه غاية محدودة ام لا؟ وما يتصل بذلك

 اعلموا رحمكم الله ان اول ما يجب في هذا الباب ان يقال ان الامر المختلف في وجوب تعجيل مضمونة او تاخيره او جواز الوقف في ذلك انما هو الامر الذي ليس علي الدوام والتكرار, وانما يكون امرا بفعل واحد او جملة من الافعال, لانه قد اتفق علي ان ما يجب علي الدوام والتكرار فانه واجب في جميع الاوقات من عقيب الامر الي ما بعده.
 فصل: وقد ذكر عن بعض من يقول بالوقف في الالفاظ المحتملة ان القول بالوقف في الامر المتعلق بالفعل الواحد او جملة من الافعال واجب, وانه يحتمل الفور والتراخي، وانه بمنزله ساءر الالفاظ المحتملة.
 والوجه عندنا في ذلك القول بانه علي التراخي دون الفور والوقف.



 والدليل علي فساد القول بالوقف في ذلك امور:
 احدهما: ان المتوقف انما يتوقف في ذلك لطلب الدليل علي جواز تاخيره وزوال الماثم بذلك. وليس يتوقف لطلب الدليل علي سلامة تقديم الفعل من الماثم والعقاب, والقول بان تقديم ايقاعه حرام, لان من قال بالفور والتراخي جميعا يقول ان تقديم فعله حسن جميل. والقاءلون بوجوب تقديمه يقولون ياثم بالتاخير. والقاءلون بالتراخي يقولون: انه اذا قدمه فقد ادي الواجب وبرءت ذمته. والاحوط له في احازة [] الثواب تقديمه, لانه لا يامن الموت ان اخره. واذا كان ذلك ثبت ان مقدم فعله فاعل للمامور به باجماع الامة قبل القاءل بهذا, فبطل ما قالوه.



 ويبين هذا ايضا انه لو وجب الوقف في ذلك لكان المقدم لفعله عقيب الامر مع اعتقاد وجوبه وبراءة ذمته به مخطءا ملوما ماثوما, لانه لا يعلم ذلك بل يجوز ان يكون المراد به به التاخير. وهذا ايضا خلاف الاجماع فلو احتمل الامر في اصل الوضع الفور والتراخي لكان هذا الاجماع من الامة, علي ان تقديم فعله ليس بمحظور ولا حرام موجبا لحمله بدليل السمع, علي ان ساءر الاوقات وقت له من عقيب الامر الي ما بعده.
 ويقال لمن ركب ان تقديم فعله حرام لموضع الاحتمال فيه فانت اذا قاءل بانه انما يجب ان يفعل لا محالة في وقت يكون بعد عقيب الامر.
 فان قال: اجل خالف الاجماع الذي وصفناه.
 وقيل له  ايضا افيجوز ان يتعري الامر طول عمر المكلف من بيان وقته ام لا يجوز ذلك؟
 فان قال ذلك جاءز. قيل له: فهو اذا حرام علي المكلف فعله في ساءر الاوقات، لانه عار فيها من دليل وجوب فعله في كل وقت منها, كما انه عار من ذلك في حال عقيب الامر. وهذا يوجب التوقف عن فعله في كل حال. وان يكون ايقاعه فيها حراما وبمثابة ايقاعه عقيب الامر به, وذلك خلاف الاجماع واسقاط للتكليف وجعل الامر محرما ابدا لايقاع الفعل. وذلك باطل.
 وان قال: لا يجوز ان يءخر بيانه في الحال التي تلي عقيب الامر، وانه واجب في الذمة الي حين موت المكلف, او واجب ايقاعه في وقت محدود معين.
 قيل له: فما معني الوقف مع البيان لحال المامور به وانه في الذمة او مءقت بوقت محدود. والوقف لا يسوغ مع البيان مع ان هذا البيان يجب ان يكون مع الامر وحين وروده ليتبين به حال عقيب الامر. وانه حال له ام لا, كما يجب عنده ان يبين في الحال التي تلي عقيب الامر ليعلم حكمه من تعلقه/ في الذمة او 
 توقيته، ولا مخرج من ذلك.
 وان قال قاءل: يجوز تاخير بيان ذلك اوقاتا كثيرة.
 قيل له: يجوز ذلك الشهور والسنين الكثيرة، والا فما الفصل، وهذا يوجب صحة الوقف فيه ابدا، وتحريم الاقدام عليه في كل وقت، وذلك باطل.
 ومما يبين فساد هذا القول ودعواه علي اهل اللغة في اصل الوضع علمنا باتفاق اهل اللغة علي مدح المسارع الي ما يءمر به واعتقادهم فيه امتثال المامور به. هذا معلوم من حالهم وحكم مواضعتهم قبل مجء الشرع، وقولهم: فلان ممن يسارع الي المرسوم والي امتثال للامور به ولا يبطء ولا يتاخر عما يءمر به، ولاجل هذا قال كثير من الناس بوجوبه علي الفور دون التراخي. وان لم يقصد اهل اللغة عندنا الي ما ادعوه، ولكنهم قصدوا الي زيادة مدح من يسارع الي امتثال الماس به ويبادر اليه. وان كان له تاخيره. وعلي هذا دل قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} وقوله سبحانه: {يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} في امثال هذه الاي، فوجب بذلك بطلان القول بالوقف، وانه علي التراخي من عقيب الامر الي ما بعده او الفور. فاذا دللنا علي فساد القول بالفور صح القول بالتراخي.
 ونحن تذكر من بعد اقامة الدليل علي فساد القول بالفود بذكر حال الواجب 
 علي التراخي وما يتضيق منه، وما لا يتضيق، وحال ماله وقع متسع ممتد. وهل يجب باول الوقت او في اخره. وهل له بدل اذا ترك دقت التسعة ام لا؟ وما يتصل بهذه الفصول والابواب ان شاء الله.
 فصل: والذي يدل علي انه علي التراخي انه اذا قال: صل او افعل ان كان للامر صيغة او علم انه امر بالفعل ولم يذكر وقتا له. فكل الاوقات تصلح ان تكون وقتا له من عقيب الامر الي ما بعده. ولم يكن في نفس الامر توقيت للفعل بوقت معجل ولا مءجل، ولا كان /ص  العقل يقتضي تعجيله دون تاخيره، او لتاخيره دون تعجيله، وانما يقتضي ان لا يقع الا في وقت ما او ما تقرر تقدير الوقت وجب لذلك ان تكون ساءر الاوقات وقتا له في دقت الامر الي ما بعدمه ولم يكن قول من قال هو علي الفور والتعجيل باولي من قول من قال هو علي المهلة والتاخير. او واجب قي الخامس او العاشر من حال الامر، مع ان ذلك اجمع مما لم يقتضه مجرد الامر ولا قضية عقل ولا سمع. وفي تكافء هذه الدعاوي دليل علي فسادها وصحة ما قلناه.
 ويكشف هذا ويوضحه انه اذا قال: صل، او اضرب رجلا وكان الفعل لابد ان يقع عند المخالف في مكان، وكان كل شخص يصلح ويصبح ايقاع الضرب عندهم فيه، ولم يعين بقوله اضرب شخصا من شخص، وجب ان يكون ساءر الاشخاص محلا للضرب، وان يكون المامور مخيرا في ايقاعه في ايهم شاء. وكذلك اذا قال له صل، ولم يعرفه توقيتا له، وساءر الاوقات صالحة له وجب لا محالة ان يكون كلها وقتا له. ولم يتعين وجوبه والاقتضاء له في بعضها 
 دون بعض الا بدليل.
 فان قالوا: اذا قال اضرب ولم يعين له شخصا من شخص، فكانه قال: اضرب من شءت.
 قيل لهم: وكذلك اذا قال: صل، ولم يعين له وقتا، فكانه قال: صل اي وقت شءت، ولا مخلص من ذلك.
 وان قالوا: الفعل يختص الزمان، فلا يصلح ان يكون ساءر الازمان وقتا له، وتخيير المكلف لايقاعه فيها.
 قيل لهم: هذا باطل، لانه ليس في الحوادث ما يختص زمانا بعينه لما قد بيناه في اصول الديانات. فبطل ما قالوه. بل لو قيل ان الفعل الموقع في المكان يختص المكان، ومحال وجوده مبتدا ومعادا في غيره لكان اولي، وذلك هو الصواب لما بيناه في غير هذا الكتاب. واذا ثبت ذلك لم يجز ان يكون/ ص  الاشخاص كلها مكانا للفعل الواحد، وان خير المكلف في فعلها في ايها شاء، فسقط ما قالوه.
 وان قالوا: ما انكرتم ان يكون للعقل قد عين وقت الفعل، ووجوب تعجيله، والسمع ايضا من حيث دلا علي ان الامر علي الوجوب، والواجب لا يجوز تاخيره، لان تجويز ذلك فيه يدخله في باب الندب.
 يقال لهم: ما قلتموه باطل من وجوه:
 احدها: انه ليس الامر علي ما ادعيتم، لاننا قد بينا قيما سلف انه لا دليل 
 في عقل ولا سمع علي ان مجرد الامر علي الوجوب فاغني ذلك عن رده.
 والوجه الاخر انه لو سلم لكم ذلك لم يوجب العقل تقديم فعل الواجب من حيث كان ووجبا. لان الواجب قد يكون معجلا ويكون متراخيا ومءجلا يكون مضيقا وموسعا بوقت ممتد. وقد ينص علي توسعته علي ما سنشرحه فيما بعد. واذا ثبت ذلك لم يكن الوجوب موجبا للتعجيل.
 والوجه الاخر: اننا انما نمنع ان يكون موجب اللغة والوضع يوجب تعجيل المامور به ولم ننكر قيام دليل علي ذلك من عقل او سمع. وان قام علي ذلك دليل قلنا به، ولم يبطل ذلك ما قلناه من ان مجرد الامر لا يوجب ذلك في اللغة فزال ما قالوه من كل وجه.
 وان قال قاءل منهم: ما انكرتم ان يكون مجرد الامر بالفعل مقتضبا للفور والتقديم بدليل انه يقتضي فعلا واحدا، والفعل الواحد لا يقع في وقتين وانما يقع في وقت واحد. وقد اتفقت الامة علي انه اذا قدمه برءت للذمة بفعله. وفعل المامور به، فوجب ان يكون ما يقع بعده غير المامور به. وان يكون غير مجزء، وان لا يحل تاخيره.
 يقال لهم: ليس الامر في هذا علي ما قلتم، وان مطلق الامر يقتضي فعلا معينا. وانما يقتضي ايقاع واحد من الجنس غير معين، فلا وجه لدعواكم تعيينه، وهو بمثابة ان يقال قد امرتك بفعل ركعة واحدة او ركعة في يومك هذا وانت مخير في فعلها/ ص  في اي وقت شءت من ساعاته. وقد اتفق علي صحة امره علي هذا الوجه، ثم لم يوجب ذلك ان يكون المامور به معجلا لاجل انه فعل 
 واحد، لانه وان كان واحدا فهو واحد من الجنس غير معين، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 وان قالوا: قد اجمعوا علي ان المقدم منه واجب مامور بهو فوجب ان لا يكون ما يقع في الثاني مامور به.
 قيل: اجماعهم علي ان الاول به ليس بدال علي انها بعده ليس بمامور به. وخلاف من خالف في ذلك غير قادح فيما قلناه، لانه مخطء فيه، ولو كان ما قالوه واجبا لوجب ان تكون الكلمة والركعة واجبة باول النهار وان جعل له في ذلك الخيار لاجماعهم علي انه اذا قدمها في اول النهار كان مءديا للواجب، ولما فسد هذا باتفاق سقط ما قالوه.
 ومما يدل علي ما قلناه ايضا اتفاقهم علي ان الخبر عن ايقاع الفعل من المخبر او غيره لا يتضمن. توقيت وقوعه وتعجيله، وان تاخر كان الخير كذبا، وكذلك الحالف ليقومن وليضربن لا يتوقت عليه تعجيل للفعل اذا لم يوقته. واذا فعله ولو بعد اعوام برء من حكم اليمين. فكذلك الحاكم بايقاع الفعل من حيث لا يمكن الفصل بين الخبر عن وقوعه والامر بذلك.
 ويدل علي ذلك  ايضا  ان مدعي اقتضاء الامر للفور في حكم اللغة يحتاج الي توقيف منهم، ونقل له عنهم يحج مثله وقد بينا في غير فصل سلف تعذر نقل توقيف علي هذه الدعوي وامثالها، والجواب عن عكس للمطالبة بان ننقل نحن عن اهل اللغة بان الفعل علي التراخي بما ينبه علي الجواب.
 ويدل علي ذلك  ايضا  ان لو كان مجرد الامر يقتضي الفور والتعجيل لوجب ان يكون ما يقارنه من الدليل علي ان لنا تاخيره، او علي توقيته بوقت معين مخرجا له عن حكم مقتضاه، وان يكون امرا علي وجه المجاز. وذلك باطل باتفاق. وقد بينا في فصول الخطاب في الحقيقة والمجاز ان كل قرينة 
 تصرف الخطاب عما وضع له الي سواه فقد اخرجته / ص  عن الحقيقة الي المجاز بما يغني عن رده، فبطل ما قالوه.
 فصل: ذكر ما يتعلق به المخالفون والجواب عنه
 وقد استدلوا علي ذلك بان لفظ الامر اقتضي ايجاب الفعل وكونه واجبا مقتض لايقاع موجبه، فوجب ايقاع الفعل مع الوجوب، ولم يجب تاخيره. قالوا: وكما انه لما اقتضي وجوب اعتقاد وجوبه، وكان اعتقاد وجوبه الذي هو احد موجبيه علي الفور وجب  ايضا  لزوم الفعل علي الفور.
 يقال لهم: اما قولكم ان لفظ الامر اقتضي الوجوب مع حصوله فانه قول باطل، لانه لا لفظ للامر لما قدمناه. ثم لو سلمنا ذلك لم يجب ايقاع الفعل في حال حصول لفظ الامر وكونه واجبا، لان ذلك يوجب ايقاع الفعل في حال سماع الامر سماع لفظه وكونه موجبا، وذلك محال. وانما يجب عندكم في الثاني، وليس يستقر عندكم لفظه وكونه واجبا الا في الثاني، فبطل ما قلتم. واذا وجب انفصال وقوع الفعل عن استقرار لفظ الامر ووجوبه بحال جاز بحالين واكثر، وفسد ما عولتم عليه.
 واما قولكم: ان الامر اقتضي تعجيل فعل الاعتقاد الذي هو احد موجبيه. فانه غلط من وجوه:
 احدهما: اننا لم نقل ان الاعتقاد انما وجب تقديم فعله، لاجل حصول الامر به فقط. وانما قلنا ذلك، لان الدليل اوجبه. فان وجد في تقديم الفعل وما 
 يقوم مقامه، والا بطل الجمع بينهما.
 وشء اخر: وهو انه لو كان الامر المقتضي لفعل الاعتقاد وايقاع الفعل موجبا لتقديم فعل الامرين لايجابه تقديم احدهما لوجب لا محالة ايجاب تقديم الفعل المءقت لما يقتضي تاخيره لايجاب الامر به تقديم اعتقاد وجوبه. قلما اتفق علي انه لو قال قد اوجبت عليك ايقاع الصلاة في راس الشهر او الحول لم ينجز له تقديم فعلها عقيب الامر وان لزم تقديم فعلي اعتقاد وجوبها، فسقط ما قلتموه. هذا علي انه اذا وجب عندهم ايقاع الفعل عقيب الامر امتنع وجود العزم علي ان سيفعل، لان العزم عزم علي المستقبل وتوطين للنفس علي فعله. وذلك لا يصح في الواقع الموجود/ ص  فلا وجه لقولهم يجب تقديم الفعل، كما يجب تقديم العزم.
 فان قالوا: فما الدليل الموجب لتقديم فعل الاعتقاد علي الفور؟
 قيل لهم: امور: احدها: الاتفاق علي وجوب فعلي الاعتقاد علي التكرار في جميع الاوقات التي يذكر فيها الامر وان الامر يذلل ليس بامر باعتقاد واحد من الجنس واقع في زمن واحد، وانما هو امر بالاعتقادات علي الدوام. فاذا كان ذلك كذلك لزم ايقاعه علي الفور وفيما بعده، وفي كل وقت ذكر الامر بالفعل الذي يجب فعله علي التكرار، ولما لم يجب الفعل المعتقد وجوهه علي التكرار لم يلزم ايقاعه علي الفور وما بعده. وهذا واضح في الفعل بين الامرين.
 فان قيل: ولم لم يجب الفعل علي التكرار كما وجب الاعتقاد لوجوبه.
 قيل: لان الله لم يوجب ذلك، ولو اوجبه للزم تكراره، وقد يمكن ان يقال انه انما لم يجب الفعل علي التكرار لكونه مضرا وقاطعا للحدث والنسل والمصالح، وليس كذلك فعل الاعتقاد لوجوبه كلمة ذكر الامر، لانه غير قاطع عن هذه الامور.



 ومما يقتضي الفرق بينهما ايضا ان الاعتقاد بما يتضمنه العلم بوجوب الفعل لا محالة والتصديق للمخبر عن وجوبه. وترك الاصرار علي معصيته. وذلك ان الامر لا يستقر وجوبه الا مع العلم بانه واجب، او التمكن من العلم بذلك. فاذا امر بايقاع الفعل والتقرب به معجلا او مءجلا فلابد من اعلامه واشعاره بذلك، ومتي علم وجوبه حصل معتقدا لذلك، لان الاعتقاد لوجوبه ليس بمعني اكثر من العلم بوجوبه. فصار افهام الوجوب متضمنا لاعتقاد الوجوب. وهذا الاعتقاد علم من فعل الناظر المستدل علي وجوب ما امر به. وليس لا يصح له العلم بوجوب الفعل الا بعد ايقاعه فضلا عن تقديمه، لانه لو علم وجوبه واعتقد ذلك لصح ان يتركه جملة ويعصي بتركه. فاذا علم وجوب ما وقت بوقت متاخر وجب اعتقاد الوجوب معجلة وتاخر الفعل، وحال كونه عالما بوجوب الواجب عليه مع تاخر انتقاد وجوبه، لان نفس الاعتقاد لوجوبه هو العلم بالوجوب، فافترق الامران، ولان الله سبحانه اذا اوجب علي العبد فعلة فقد اخبره باستقرار وجوبه عليه، ولزمه عند ذلك/ اعتقاد كونه واجبا لكي يكون بذلك مصدقا لخبر الله عز وجل عن ايجابه عليه، والا وجب كونه مكذبا له او شاكا في خبره، وذلك محرم باجماع المسلمين، وهو ل يحتاج في تصديق الخبر عن ايجاب الواجب الي ايقاع فعل الواجب. ولابد متي علم وجوب الفعل عليه واعتقاد ذلك وتصديق المخبر عن وجوبه ان يكون عازما علي اداء ما اعتقد وجوبه، او تاركا لهذا العزم، وقد اتفق علي تحريم ترك هذا العزم في كل وقت، لانه لا يتركه مع ذكر العبادة الا بالعزم علي ترك الواجب، وذلك عصيان من المكلف باجماع الامة، وليس في تاخير الفعل عصيان، فافترق الامران.
 فصل: واستدلوا علي ذلك بان قالوا الدليل عليه انه لا يخلو الامر المطلق بغير توقيت من احد ثلاثة امور: اما ان يكون امره بفعل الشء علي الدوام والتكرار، 
 او ان يكون امرا بالفعل علي البدل، او يكون امرا بفعل غير معين يوقعه المكلف اي وقت شاء، او ان يكون امرا بفعل واحد لا علي الجمع ولا علي البدل.
 قالوا: وقد اتفق علي ان ذلك لا يصبح ان يقال فيما يلزم علي التكرار، وانما يختلف في فعل واحد او جملة يصح ان يقدم ويصبح ان يءخر، فسقط هذا الوجه.
 وان كان امرا بفعل واحد علي البدل غير معين شاءع في جميع الاوقات، فذلك باطل، لان ما هذه حاله انما هو امر بافعال مخير فيها، كل شء منها غير صاحبه يقع في ازمان متغايرة. والامر انما اقتضي لفظه تعلقه بفعل واحد دون افعال كثيرة تقع علي الضم او علي البدل والتخيير، فلا سبيل الي حمل الامر علي غير موجبه ومقتضاه.
 او ان يكون امرا بفعل واحد معين، فان كان كذلك وجب ان ينظر اي الازمان زمانه الذي يجب ان يقع فيه. فاذا عرفنا ان ذلك الزمان وحده هو وقته، وانه هو المراد بايقاعه فيه وجب ان يكون ايقاعه فيه هو المصلحة وايقاعه في غيره مفسدة غير مراد .
 قالوا: وقد اتفق الكل علي ان الامر المطلق بالفعل اذا فعل عقيب الامر فقد ادي به الواجب وبرءت به الذمة وحصل مصلحة ومرادا. واذا ثبت ذلك من حكم الوقت/ ص  الاول علم ان الوقت الثاني وما بعده ليس بوقت لهم لان ما يقع في الوقت الاول من افعال الصياد لا يصح تقديمه علي وقته، ولا تاخيره عنه ولا اعادته بعد عدمه. وان ما يقع ض غير وقته فهو غيره من جنسه. واذا كان غيره وجب لزوم الفعل علي الفور.



 يقال لهم: اما دعواكم انه لا يجوز ان يكون امرا بفعل غير معين. فان ذلك الفعل قد خير المكلف بين فعله وفعل مثله في غير وقته، فانه نفس الخلاف، فلم قلتم ذلك؟.
 فان قالوا: لان امره بالفعل ليس في ظاهره انك مخير بينه وبين غيره.
 قيل لهم: وليس في ظاهره انك مامور بفعل واحد من الجنس معين بوقت مخصوص دون مثله، فلا يجب ان يقولوا بذلك.
 ويقال لهم: ما انكرتم من انه متي قيل له: صل او ضرب او صم، ولم يعين له وقتا من وقت. فقد دل بذلك علي لانه امر له بفعل من الجنس غير معين، ولم يلزم ايقاعه في وقت مخصوص. ولا اريد من الجنس جزءا مخصوصا. وانما اريد ان يفعل جزءا من الجنس يقع عليه اسم الفعل في اي وقت شاء ان علم انه سيوقع المامور به، كما انه اذا قيل له: اضرب رجلا، وتصدق علي فقير، ولم يخص رجلا من رجل، علم بذلك انه قصد الي ايجاب الفعل بغير تعيين في احد بعينه. وان كنا نعلم ان كل ضرب يفعل في شخص فانه غير الضرب المفعول في غيره، او ما من سبيله ان يفعل في غيره، وان لم يرد بلفظ التخيير بان يقال له: اضرب من شءت. وهذا بين في سقوط ما اعتمدوا عليه.
 واما قولهم: ان الاجماع قد حصل علي ان تقديم الفعل مصلحة واداء للواجب، وتبرا به الذمة، وان ذلك دليل علي ان ما يقع بعد ذلك ليس بواجب ولا مصلحة/ ص  فانه قول ظاهر البطلان لانه ليس في الاجماع علي ان تقديمه مصلحة واداء للواجب دليل علي ان فعله متاخر ليس بواجب ولا مصلحة. وهذا هو الذي يحتاجون اليه، ولا اجماع فيه، فبطل ما قالوه.
 واعتمدوا  ايضا  في ذلك علي ان قالوا يدل عليه انه لو كان علي 
 التراخي لم يخل من احد امرين، اما ان يكون له تاخير الفعل الي غاية معلومة او الي غير غاية. فان كان الي غاية محدودة فذلك يوجب توقيته. وان يكون كالصلاة الموسع وقتها بحد مضروب، وذلك خلاف القول بالتراخي. ولانه لا وقت يشار اليه. فيقال ان اطلاق الامر يقتضي توقيته به الا ويمكن الزيادة عليه والنقصان منهم فبطل للقول بذلك.
 وان كان له تاخيره ابدا الي ان يموت بغير توقيت. ولا وقت الا وله ترك الفعل فيه فهذا يوجب ضروبا من المحال.
 احدها: ان يكون الفعل نفلا، وكلامنا لي حكم امر واجب، اما وجب بلفظه او بدليله، واما اخراج الواجب عن كونه واجبا باطل باتفاق، وليس للنفل صفة يختص بها الا ان له فعله وله تركه. فاذا كان هذا صفة الواجب علي التراخي وجب ان يكون نفلا، وذلك باطل.
 والوجه الاخر: ان كثيرا ممن قال بالتراخي يجعل المكلف لموته قيل ايقاع فعله ماثوما حرجا، وذلك باطل، لانه تركه مع انه له تركه، فلم يجب تاثيمه.
 والوجه الاخر: انه يوجب ان يكون الله تعالي قد فرض فرضا معلوم العين مخصوصا في زمن مجهول الاخر لا تعرف غايته، وذلك بمثابة تكليف المحال، وما لا يطاق، واذا فسد ذلك بطل القول بالتراخي. وصح انه علي الفور.
 يقال لهم: جميع ما قلتموه باطل، غير صحيح الا قولكم انه ان مات المكلف قبل فعله مات غير ماثوم.
 وقولكم انه لا يجوز ان يكون / ص  التراخي الي غاية محددة. فانه صحيح، لانه 
 لا حد له ولا غاية يشار اليها، وان مات قبل امتثاله، فهو عندنا غير ماثوم ويخطء من قال اننا نتبين بموته انه كان مفرطا.
 واما قولكم انه لو كان له فعله في كل وقت وله تركه الي ان يموت للحق بالنفل، وانه باطل من قبل ان النفل الذي يحل تركه له لم يكن نفلا، لانه حلال تركه لان المباح يحل تركه وليس بنفل. ولا كان  ايضا  نفلا، لانه فعله خير من تركه مع تحليل تركه، لان الواجب الموسع، والساقط الي بدل فعله خير من تركه وحلال تركه في وقت التوسعة وليس بندب لو فعل فيه، بل واجب، فلم زعمتم ان الندب انما يكون ندبا لاجل ما وصفتم. وما انكرتم ان يكون انما صار ندبا لما قلتم ولامر اخر زاءد عليه.
 فان قيل: وما ذلك الامر؟. قيل: لا يلزمنا ذكره.
 ثم يقال لهم: ما انكرتم ان يكون الندب، انما كان ندبا، لان فعله قربة خير من تركه لا بشرط ولا علي صفة، بل لجواز تركه علي كل حاله وان يكون كل قربة فعله خير من تركه مع جواز تركه بشرط مخصوص ان ترك علي خلافه حرم الترك، فليس بندب، وهذه صفة الواجب علي التراخي والواجب الموسع وقته والساقط الي بدل. وذلك انه لا يجوز ترك الواجب علي التراخي الا باحد شرطين، اما ان يترك بفعل العزم علي ان سيفعله في المستقبل، ولا يحل تركه وترك العزم علي فعل مثله فيما بعد، او بان يتركه بشريطة ان يفعل مثله فيما بعد، ولا يحل تركه الا علي ان يفعل في المستقبل مثله، وكذلك حكم الواجب الموسع والساقط الي بدله انما يسوغ تركه علي صفة وبشرط يفارق بهما ترك 
 الندب. واذا كان ذلك كذلك وضح الطرق بين الامرين، وبطل ما قالوه في حد الندب.
 فان قال قاءل منهم: هذان الشرطان باطلان لا سبيل الي اثباتهما، لاجل اتفاقنا جميعا علي ان الامر اقتضي وجوب الفعل اما بنفسه او بقرينته. وان ما يقتضي وجوب فعل معين لا يوجب (فعل عزم علي فعل مثله بدلا منه، ولا يوجب) فعل مثله فيما بعد، ولا. شيءا غيره من ساءر الاجناس/ ص  وانما يوجب فعله بعينه. واذا كان هذا مقتضي الامر بالفعل، وكان الكلام في مقتضاه سقط ما وصفتم، لان ما قلتموه يوجب التخيير بين الفعل وبين مثله فيما بعد، وبينه وبين العزم علي فعل مثله فيما بعده، وهو لا يقتضي التخيير بينه وبين مثله او بين خلافه، ولا دل  ايضا  علي ذلك دليل فيصار اليه. ولو دل عليه لم يكن ذلك من مقتضي الامر. وان كان من مقتضي الدليل، وليس الكلام قي مقتضي الدليل، وانما هو في مقتضي الامر فبطل ما قلتم.
 يقال لهم: ما قلتموه ساقط من وجهين:
 احدهما: ان اطلاق الامر بالفعل لا يقتضي ايقاع فعل معين من ذلك الجنس المذكور في زمن معين، وانما يقتضي ايقاع واحد من الجنس بخير عينه وغير معين من الوقت، كما ان قول الامر اضرب رجلا لا يقتضي ضربا معينا في رجل معين. وانما يقتضي فعل جزء من الجنس في اي الرجال شاء المكلف. وليس لاحد ان يدفع هذا بان يقول: ليس للتخيير بين فعل اي اجزاء الضرب شاء، وفي اي الرجال شاء لفظ. والامر انما اقتضي ضربا معينا في رجل معين فلا وجه للتخيير، لاننا قد بينا فيما سلف انه اذا لم يعين جزءا من الفعل ولا وقت له، فقد خيره في اي جزء شاء، وان يفعله في اي وقت شاء بغير وجه 
 فبطل ما قالوه.
 واما قولهم: ان الدليل لم يدل علي اثبات العزم بدلا من الفعل، فليس الامر كذلك، بل قد قام الدليل عليه، وان كان الامر به لا يقتضي اثبات بدل منه. وهو انه اذا ثبت بما قدمناه ان الامر بالفعل لا يقتضي تعجيله، ولا يوجب تاثيم المءخر له. ولا يقتضي ان يكون امرا بفعل جزء من الجنس في وقت معين، وجب ان يكون امرا بفل واحد من الجنس بغير عينه. ومتي ثبت ذلك وجب تخيير المكلف بين الفعل في كل وقت وبين تركه وفعل مثله فيما بعد. واذا كان له تركه في كل وقت لم يكن بدا من ان يكون/ ص  له تركه علي خلاف ترك الفعل حتي يفارق تركه ترك الفعل ولا صفة ولا شرط يصح في ذلك الا تركه بفعل العزم علي اداءه قي المستقبل.
 ومن الناس من قال ليس هذا العزم بدلا من الفعل، وانما له تركه بشرط ان يفعله فيما بعد.
 ومنهم من قال: يجب هذا العزم لنفسه عند ترك الواجب علي التراخي، والواجب الموسع وقته، وليس ببدل من الفعل. وهذا هو الاولي علي ما نبينه من بعد. فبهذه الدلالة وجب مفارقة الواجب للندب.
 ويقال لهم  ايضا: ان وجب اذا كان لا وقت له الا وللمامور ترك الفعل فيه الي ما بعده ان يكون الفعل ندبا لا واجبا. فما انكرتم من ان يكون الامر بضرب رجل منكر لا يكون ابدا الا ندبا، لاتفاقنا علي انه لا رجل من الناس الا وله ترك ضربه الي ضرب غيره، فيجب ان يكون ضرب جميعهم نفلا. فان مروا 
 علي ذلك تركوا قولهم. وان ابوه ناقضوا اعتلالهم. وكل شء يرمون به الانفصال من هذا الالزام. فهو يعينه فصل لنا فيما الزموه.
 واما قولهم: انه اذا كان الفعل واجبا علي التراخي. ولم يكن لاخر مدته وقت معلوم صار الفعل المامور به معينا معلوما ومءقتا بوقت مجهول، فانه قول باطل. لاننا لا نقول اولا ان اخر اوقاته مجهول، بل هو معلوم في الجملة. وهو اخر وقت حياة المكلف، وان لم يعرف ذلك الوقت بعينه، وذلك غير محال، لان الشء قد يعلم علي الجملة تارة وعلي التفصيل اخري، علي ما بيناه في الكلام في اصول الديانات.
 ومعني قولنا ان اخر اوقاته الوقت الذي يليه الموت انه وقت لو اوقع الفعل فيه لبرءت ذمته، كما تبرا بايقاعه قيما قبله، ولا نعني بذلك انه محدود للمكلف، لانه غير عالم به، ولا متميز له، ومحال ان يحد له وقت غير متميز لا سبيل له الي علمه. ولاننا وان قلنا ان اخر اوقات حياة المكلف غير معلوم/ ص  ولا محدود، فاننا نقول ان جميع الاوقات التي تاتي علي المكلف وقت للفعل، ولو اوقع فيه لبرءت به الذمة. وانما كان يكون ذلك محالا لو كان لا وقت للفعل الا اخر الاوقات الذي يليه الموت، وهو غير معروف. فاما وجميع ما قبله من الاوقات وقت للفعل، وهو غير مجهول فما ظنوه ساقط.
 فاما من قال بالتراخي، فزعم ان المامور اذا مات قبل فعله تبين تفريطه وكونه ماثوما. فانه خطا منه ظاهر، لانه تركه مع ان له تركه، وكيف يكون ماثوما وهو لم يتعين عليه وجوبه. ولو كان ذلك واجبا لوجب ان يكون المكلف 
 ماثوما اذا مات قبل فعل الفرض الموسع وقته. وان يقال: انه لو مات عقيب الامر او في وسط الوقت تبين كونه مفرطا ماثوما، وان كان له الترك. فان مروا علي ذلك فارقوا الاجماع. وان ابوه واعتلوا في ازالة الاثم عنه بشء كان هو الجواب لنا عما قالوه.
 والذي يمكن ان يقال قي ذلك انه انما يسقط الاثم عنه بترك الفرض الموسع وقته لانه تركه الي فعل العزم علي اداءه او علي ان يفعل مثله فيما بعد. وهذا هو الذي اجبناهم به، فبطل ما قالوه.
 وان قيل: فهل للواجب علي التراخي في بعض الاحوال وقت معين وجوبه فيه.
 قيل له: اجل وهو الوقت الذي يغلب علي ظن المكلف اختراع دون امتثاله، فان لم يغلب علي ظنه ذلك لم يتعين عليه، ويكون هذا جاريا مجري اباحة التعزير للامام وتاديب الصبي وضرب المراة عند النشوز ورمي الغرض في اطلاق ذلك اجمع ما لم يغلب علي الظن التلف والضرر العظيم، وتحريمه اجمع اذا غلب علي الظن اصابة النفس. وكذلك القول في شرب الادوية، وحمل الثقيل، وما جري مجري ذلك مما يحرم عند غلبة الظن للضرر والتلف، ويحل عند فقد ذلك.



  AUTO باب
 الكلام في ان الواجب الموسع وقته هل يجب باول الوقت او في اخره في جميعه

 ./ ص 
 قد اجمعت الامة علي ان الفرض الموسع وقته بوقت لا يستغرقه اذا فعل في اول الوقت سقط عنه الفرض، ثم اختلف هءلاء:
 فقال فريق منهم: انه يجب في اول الوقت، وانما ضرب اخره لكي يكون الفعل اذا فعل بعد اخره قضاء لا اداء وانه اذا فعل قبل اخره كان اداء، ولم يكن قضاء.
 وقال الكل غير هءلاء: انه واجب في اول الوقت ووسطه واخره. وانه انما ضرب اخر الوقت له لتكون الاوقات التي بين اوله واخره باسرها وقتا له. وهذا هي الصحيح.
 واختلف القاءلون بانه واجب في جميع اجزاء الوقت، وان له تقديمه، وله تاخيره، هل له تركه في اول الوقت الي وسطه واخره ببدل يقوم مقامه ام لا؟



 فقال منهم قاءلون: انه ليس له تركه لهي اول الوقت، وما يليه الي حين وقت التضييق الا ببدل يقوم مقامه، وانه لا شء يصح ان يكون بدلا له الا فعل العزم علي اداءه في للمستقبل ان بقي بصفة من يلزمه الفعل. وقد بينا نحن وجوب القول بهذا اذا جعلنا له بدلا فيما سلف بما يغني عن رده.
 وقال اخرون: انه مراعي اذا فعل في اول الوقت، يقال انه فرض ولا نفل. فان دخل اخر، الوقت علي المكلف. وهو بصفة من يلزمه الفعل تبنين ان ما كان فعله في اول الوقت فرض واجب. وان لم يبق الي اخر الوقت، او لم يبق بصفة من يلزمه الفعل كان ما واقع منه في اول الوقت نفلا لا فرضا.
 وزعم قوم من اهل العراق انه نفل اذا فعل في اول الوقت، وانه ناءب عن الفرض اذا بقي المكلف بصفة من يلزمه الفعل في اخر الوقت.
 وقد قلنا نحن من قبل ان جميع اجزاء الوقع وقت له. وان له تاخيره الي وقت التضييق اما ببدل هو العزم علي اداءه، او علي ان يفعل مثله فيما بعد. فمحال علي هذا القول ان يكون نفلا اذا فعل في اول الوقت، او مراعي لانه لا يعلم انه فرض او نفلا الي دخول اخر الوقت.



 فاما ما يدل علي فساد قول من زعم انه يجب باول للوقت فاشياء:
 احدها: ان هذه دعوي مجردة لا حجة لقاءها، ويدل عليه ان جميع /ص  اجزاء الوقت كاوله. فالقاءل بانه يجب باوله بمنزلة القاءل لا، بل يجب قي وسطه واخره الذي يلحق الاثم بالترك له فيه.
 فان قيل: فانتم اذا جعلتم اخر الوقت وقتا له دون ما بعده حددتم ما لم يدل عليه دليل.
 يقال: لا بد من ذلك، والا صار واجبا علي التراخي بغير توقيت، ولا نص علي توقيته يمنع من ذلك.
 ويدل علي فساد هذا القول  ايضا  اجماع الامة علي ان المكلف لا ياثم بتاخيره عن اول الوقت. ولو كان واجبا فيه لكان ماثوما بتاخيره كالواجب علي الفور بالنص عليه اذا اخر، وذلك باطل، فسقط ما قالوه.
 فاما ما يدل علي فساد قول من قال: انه موقوف علي اخر الوقت. فهو ان تعليق الوجوب بالشرط يفيد انه اذا حصل الشرط حصل الوجوب. واذا تيقنا ان الشرط معدوم لم يحصل علمنا بذلك، واستحال ان يقول ان ايجاب الصلاة قد حصل وثبت، وشرطه الذي علق وجهه بوجوده لم يوجد. واذا كان ذلك كذلك بان ان تعليق وجوب الفعل علي المكلف بشرط يوجد بعد وجوده محال مع القول باستقرار الوجوب قبل الشرط.
 ويقال لهم: اذا كان جميع اجزاء الوقت منصوصا علي ان المكلف فعله فيها 
 لم يجز ان يكون وقوعه في بعضها واجبا مراعي، لانه خلاف موجب النص، فبطل ما قالوه.
 فاما قول من زعم انه نفل اذا فعل في اول الوقت، وناءب مناب الفرض ان ادرك اخره. فانه قول باطل، لاجل ان النص قد ورد بان جميع اجزاء الوقت وقت له. فكيف يكون نفلا في اوله، وهو جزء من الموسع اولي ان يكون نفلا في اخره، وان كان جزءا منه.
 فان عادوا يقولون: الذي فرق بين فعله في اخره وبين ايقاعه في اوله ووسطه هو انه لا ياثم بالترك في كل وقت قبل اخره، وياثم به في اخر الوقت كان الجواب عن ذلك ما سلف من انه لا يجب ان يكون الفعل نفلا من حيث كان للمكلف تركه.
 ويقال لهم: لو كان ما قلتموه صحيحا لوجب ان يكون لو نوي الصلاة في اول الوقت علي ما هي به بزعمكم ان تكون مجزءه. وقد اتفق علي انه لونواها نفلا لم تجزءه حتي ينويها فرضا وظهرا، فبطل ما قلتموه.



  CHECK معني الاعادة والقضاء والاداء

  AUTO باب
 القول في معني فوات الفعل المءقت والموسع. ومعني الاعادة والقضاء

 اعلموا  وفقكم الله  ان الفوات لا يستعمل باتفاق الا في فعل وقت بوقت خرج وتم/ ص  بفعله المامور مع امكان وقوعه. فاما ان يستعمل فيما وجب الدليل كون جميع الاوقات وقتا له فانه باطل، فلهذا لم يجز ان يقال: لما كان علي التراخي والمتروك في وقت التوسعة فاءت. والفوات مضي وقت العبادة المحدودة، والفاءت الفعل المامور به.
 وقد يتوقف الواجب علي التراخي عند غلبة الظن بحصول الاخترام قبل اداءه. ويكون المءخر له عن ذلك الوقت ماثوما، ويكون فعله فيما بعد واقعا علي سبيل القضاء، لا علي وجه الاداء، لانه قد تعين وجوب فعله بغلبة الظن للاخترام، فيجب ان يكون ما يفعل بعد ذلك مع بقاء الظان المكلف مفعولا علي وجه القضاء.
 فصل: فاما الاعادة فانه اسم لمثل بطل وفسد من العبادات علي وجه البدل منه، اما بسبب من قبله افسد به علي نفسه ما شرع فيه، او بسبب يطرا عليه غير متعلق به وليس من كسبه. ولا يوصف هذا الفعل في غالب الاستعمال بانه قضاء، لان القضاء اسم لفعل مثل ما فات وقته من المءقت المحدود. والاعادة اسم لمثل ما فسد. لان ما لم يفعل مع مضي وقته لا يكون معادا. وانما المعاد فعل مثل الفاسد علي حد ما ذكرنا.



 فاما الادلة فهو كل فعل (فعل) في وقت له اما موسع او مضيق علي ما قدمنا القول فيه.



  AUTO باب
 القول في ان قضاء الفاءت فرض ثان

 اعلموا  وفقكم الله  انه لا مدخل للقضاء الا في محدود وقته ترك فعله فيه لعذر او غير عذر، او عرض في وقته ما منع من ايجابه كالحيض، وما جري مجراه من علة او نوم.
 وقد اختلف الناس في هذا الباب:
 فقال قاءلون: ان قضاء الفاءت يجب بنفس للامر به، فان لم يفعله في الاول وجب فعله به في الثاني، ثم كذلك ابدا، كلما خرج عنه وقت لم يفعل الفاءت فيه. ولا بد له فيما بعده.
 قال محصلو علم هذا الباب: انه لا يجب القضاء الا بامر ثان. وهذا هو الصحيح، وبه نقول.



 والدليل علي ذلك/ ص  ان الامر المءقت مخصوص بما هو امر به وبايقاعه في ذلك الوقت بعينه، وليس بامر بايقاعه في غيره، ولا بايقاع مثله في غير وقته، ولا تخيير بينه وبين فعل مثله في غير وقته. وقصر الامر بالفعل علي وقت بعينه كقصره علي ايقاعه في شخص بعينه ومكان بعينه ومكلف بعينه. وقد يكون ايقاعه في ذلك الوقت هو مصلحة للمكلف عند من علق التكليف بالمصالح وايقاعه فيما قبله او بعده مفسدة. واذا كان ذلك كذلك كان المفعول في غير ذلك الوقت غير المامور به. وخارجا عما تضمنه الامر، كما ان الصيام في غير رمضان، والوقوف بغير عرفة، وايقاع الفعل في غير الشخص المامور بايقاعه فيه غير المامور به. فكذلك فعل عمرو غير فعل زيد الذي امر زيد به. وما لم يتضمنه الامر فلا يجب به، وانما يجب بغيره، ولو ساغ ان يجب بالامر بعض ما لم يتناوله ويدخل فيه لساغ ان يجب به كل غير له لم يتناوله. فصح بذلك ان القضاء هو غير المقضي، ولا يجب بالامر الماضي، وانما يجب ان يوجب بغيره. والفاءت والمتروك علي ضربين:



 فمنه ما يجب قضاءه، ومنه ما لا يجب ذلك فيه.
 فالذي يجب قضاءه كثير، والذي لا يجب ذلك فيه كالعبادات الواجبة علي الكافر، التي لا يجب عليه قضاءها اذا اسلم، وان وجب مثلها علي المرتد اذا اسلم عند من يقول بذلك، وكالصلاة المتروكة في اول الوقت وسطه اذا عرض الحيض والغلبة، وما يمنع من ايقاعها في باقي الوقت، وامثال ذلك من سقوط قضاء فرض الجمعة والاضحية ورمي الجمار، عند من لم يوجب قضاء هذه الفواءت بمضي اوقات من اهل المدينة والعراق.
 فاما اعتلال المخالف في ذلك بان القربة نفس الفعل، ولا معتبر بالوقت، فانه منتقض بالقربة في المكان، كالوقوف بغير عرفة، والصلاة الي غير القبلة، وقبل دخول الوقت، والصيام في غير الشهر، الي امثال ذلك مما يطول تتبعه، فسقط ما قالوه.
 واما اعتلالهم بانه لما ثبت وجوب الفعل لم يجز اسقاطه بمضي الوقت، كما لم يجز سقوط الدين المءجل عند انقضاء اجله. فانه باطل، لان التاخير والتعجيل في الديون لا يدخل لاسقاط المال. وانما دخل لتاخير المطالبة به. فاذا انقضي الاجل/ ص  حلت وعادت المطالبة كما كانت، ولانه لابد من ايصال الدين الي مالكه، وانقضاء مدة التاجيل لا تمنع من امكان ذلك. وتعليق العبادة بالوقت 
 كتعليقها بالمكان والشخص. وقد تكون المصلحة له فعلها في الوقت دون ما قبله وبعده. فاقترق الامران من كل وجه.



 باب
 القول في ان المريض والحاءض والمسافر هل يلزمهم فرض صوم شهر رمضان وهل يكون ما يفعلونه من الصيام بعده اذا افطروا قضاء او فرضا مبتدءا؟

 والذي تقوله في ذلك: ان المريض الذي يجهده الصيام والحاءض لا يلزمهما قرض صيامه. وان ما يفعلانه من الصيام بعد تقضيه فرض مبتدا، وان سمي ذلك قضاء اتساعا ومجازا.
 فاما المسافر فانه مكلف لصيامه ومخير بين الصيام فيه وفي غيره، فان صامه ادي فرضه وبرءت ذمته. وان صام شهرا بعده قام ذلك مقامه. وسبيل فرضه سبيل فرض الكفارات المخير فيها. وانما رخص له في التخيير لمشقة السفر، ولو خير في ذلك المقيم لكان ذلك جاءزا. ولذلك ما لو صام المسافر لادي فرضه، ولا معتبر بخلاف من يذكر عنه غير هذا من اهل الظاهر، لانه خلاف السابق من الاجماع وما تظاهرت به الاخبار من انهم كانوا يسافرون مع النبي صلي الله عليه وسلم فمنهم الصاءم ومنهم المفطر، فلا ينكر ذلك عليهم، ولا 
 يوجب علي الصاءم منهم القضاء. وانما الخلاف في ايهما افضل للمسافر الصيام او الافطار، فبطل هذا القول.
 وقد زعم الكرخي ان حال المريض والمسافر سيان في لزوم الصيام لهما. وهذا خطا، لان من اجهده الصيام غير مكلف له، بل مخفف عنه لموضع الضرر الشاق، وكون الدين حنيفيا سهلا، وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}. وليس علي المسافر في الصيام من الخوف عليه والاجهاد له والمشقة مضرة مثل الذي علي المريض، فافترقت حالاهما.
 فان قيل: لو كان المسافر مخيرا بين صيام رمضان وغيره لم يوصف صيامه بعد تقضيه بانه قضاء، بل يجب ان يكون فرضا مبتدا كالكفارات المخير فيها التي لا يقال في كل شء منها انه قضاء لما ترك.
 قلنا: هذا باطل/ لانه انما سمي قضاء مجازا، وعلي معني ان المسافر ترك صياما لو فعله لكان مءديا لفرضه تشبيها بمن ترك صيام شهر رمضان عامدا 
 مع تعين فرضه عليه، وان لم يكن كذلك في الحقيقة ولم يوصف فعل احدي الكفارات قضاء لما ترك فعله منها للاتفاق علي منع ذلك. وهذه مناظرة ومشاحة في عبارة وتسمية.
 ولو قال قاءل: لا اسمي صيامه قضاء. ولكن اقول صيام اخر كما قال الله تعالي: {فعدة من ايام اخر} ولم يقل فقضاء ايام اخر لكان له ذلك.
 ويدل علي فساد التعلق بهذا وصف صيام الطاهر بعد الحيض عن رمضان بانه قضاء. وان لم يلزمها صيامه مع الحيض المانع من صحة صومه. فلو كان القضاء لا يجري الا علي فعل بدل من فرض ترك مع تعين وجوبه واستقراره لامتنع وصف صيام الطاهر بعد الحيض وخروج الشهر بانه قضاء، فبطل ما قالوه.
 فصل: وذكر عن الكرخي  ايضا  انه قال: ان المسافر والمريض غير مخاطبين بصيام رمضان، بل فرضهما ايام اخر. وانهما اذا فعلا الصيام ناب عن فرضهما، وانهما في ذلك بمثابة معجل زكاة ماله في انه اخرج غير واجب ينوب عن واجب ان بقي بصفة من يجب عليه الزكاة. وهذا باطل في المسافر، لانه مخاطب بالصيام علي ما بيناه، وهو صحيح في المريض، لانه غير مكلف للصيام. فاذا صام ناب ذلك عن فرضه في ايام اخر كما تصح الزكاة قبل وقت وجوبها عند من راي ذلك. وكما تجزاء صلاة الظهر عمن لم يبلغ ثم بلغ 
 والوقت باق اذا نواها ظهرا عند من قال ذلك في امثال هذا. ويجب ان ينوي المريض اذا صامه  صيام رمضان، ويتعذر عليه نية فرضه ووجوبه مع العلم بانه غير واجب. ويلزم علي هذا صحة قول من قال ان الفرض الموسع يجب باخر الوقت، وان فعل في اوله كان نفلا، فان نواه ظهرا اجزاه، وان نواه نفلا لم يجزءه، ولا تصح منه نية وجوبه. وان لم يقل بذلك وجب القول بان المريض مخاطب بالصيام وان اجهده. وانما رخص له في افطاره، وخير بين الصيام فيه وفي غيره، وانه كالمسافر في سواء، ولذلك يكون مءديا لفرضه اذا صامه.
 فصل: واما الحاءض فانها غير/ ص  مكلفة للصيام مع الحيض. والدليل علي ذلك استحالة التقرب بالصيام مع الحيض. وامتناع دخول ازالته تحت قدرتها. فليست في ذلك كالكافر والمحدث الذين يستحيل منهما التقرب بالصلاة مع الكفر والحدث لكون خروجهما عنهما مقدورا لهما، فوجب بذلك ان تكون غير مخاطبة بالصيام مع الحيض المانع منه، كما انها غير مخاطبة به مع الغلبة والجنون وكل ما يزول معه العقل.
 وكان الكرخي يوافق علي انها غير ملتزمة للصيام ومفارقة في ذلك للمسافر والمريض.
 وقد زعم قوم من اهل العراق انها مخاطبة بالصيام مع الحيض لما زعموا ان وصف فعل المريض للصيام بانه قضاء يدل علي انه بدل من فرض لزم وتعين.
 فقيل لهم: فصيام الحاءض يوصف بانه قضاء فيجب لزوم فرض رمضان لها 
 مع الحيض، فمروا علي ذلك واعتلوا فيه بانه قضاء. وقد دللنا نحن من قبل علي فساد هذا القول بانه محال وقوع التقريب بالصيام مع الحيض، وازالته غير مقدور لها كساءر ما يدخل عليها مما يزيل التكليف، فبطل ما قالوه.
 وان قالوا: لو لم يجب عليها صيام رمضان لم يجب عليها قضاءه، كما لم يجب عليها قضاء الصلاة لكونها غير واجبة عليها.
 قيل: قد مر القول في انه قضاء، وبينا انه ليس كل واجب يجب قضاءه.
 وان قيل: لو كان فرض الصيام ساقطا عنها كسقوط فرض الصلاة لما وجب عليها عند الطهر.
 قيل: وجوب الصيام عليها عند الطهر فرض مبتدا، (ولو اوجب عليها الصلاة لصح، ولكان فرضا مبتدا فثبت ان وجوب الصيام عليها عند الطهر فرض مبتدا. ووجوب الشء وان سمي قضاء لا يدل علي ان مثله كان لازما وسقوط مثل ما كان وجب. والتخفيف قي ازالة ابتداء فرض مثله لا يدل علي انه كان ساقطا غير مفروض. وقد بينا هذا من قبل، فاغني ذلك عن رده.
 فان قالوا: لو لم تكن مخاطبة بالصيام لسقط عنها قضاءه، مجري الكافر الذي لا يجب عليه قضاء الصيام اذا اسلم لكونه غير مامور به في حال كفره.
 قيل لهم: هذا باطل، لان الكافر عندنا مخاطب بالصيام وساءر العبادات في حال كفره، وان سقط عنه اذا اسلم قضاءه تخفيفا عنه، ولما الله اعلم به. ولكونه/ص  متمكنا من مفارقة الكفر. وكونه مكتسبا له. والحاءض غير مامور بالصيام 
 لكونها غير متمكنة من مفارقة الحيض. وكونها غير مكتسبة للطهر منه وان وجب عليها مثله الموصوف بانه قضاء. فبطل ما قالوه.
 وان قالوا: ان لم تءمر الحاءض بصيام الشهر لم يلزمها نية القضاء فيما تصومه، كما لا يلزمها ذلك في كل فرض مبتدا. ولما اتفق علي وجوب هذه النية عليها تبين انها مخاطبة بالصيام.
 يقال لهم: ان عنيتم بنية القضاء انها تنوي انه كان واجبا عليها الصيام مع الحيض المحيل للتقرب به مع حصوله، فذلك باطل. وان عنيتم بنية القضاء انها تنوي ان صيامها هذا انما لزمها لاجل سبب عرض منع من الزامها صيام شهر رمضان، ولو لم يعرض لكان ذلك فرضها كان ذلك صحيحا، وليست هذه النية موجبة لكون رمضان واجبا عليها.
 فان قيل: فيجب علي البالغ ان ينوي الفراءض المبتدا وجوبها عليه قضاء لما لم يفعله قبل البلوغ بمعني انه لم يلزمه ذلك لسبب عرض لولاه لكان من المكلفين لفعله.
 يقال لهم: انما نمنع ذلك لمنع الامان منه، ولاجل ان الطفل ليس من اهل التكليف اصلا للصيام ولا لغيره. والحاءض من اهل التكليف للزوم عبادات كثيرة لها. وانما عرض لها امر منع من صحة صيامها وصلاتها وخطابها بهما، فافترق الحال في ذلك، وسقط ما قالوه.



  AUTO باب
 القول في ان خطاب الواحد او الجماعة بالاسم الخاص لهم

 وخطاب المواجهين مقصور عليهم الا ان يدل دليل علي دخول الغير فيه

 قد بينا فيما سلف ان الواجب مع القول بالعموم ادخال كل من لحقه الاسم في الحكم بحق الاطلاق، وان الخطاب الخاص للرسول صلي الله عليه وسلم، او لغيره من الاشخاص يجب قصره عليه، الا ان يدل علي تناوله لمن عداه دليل بما يغني عن اعادته.
 وبينا ان الامة مجمعة علي ان الخطاب بساءر العبادات لاهل عصر الرسول عليه السلام لازم لمن بعدهم من اهل الاعصار. اذا كان ذلك كذلك علمنا انهم 
 لم يجمعوا علي ذلك الا عن دليل وتوقيف جمعهم عليه. وانهم انما لم ينقلوه اكتفاء بحصول اجماعهم عليه، لانه اكد من نقل الخبر لنفي الاحتمال عن الاجماع. وجواز دخوله في الخبر/ ص .
 ولا يجوز ان يكون الدال علي دخل اهل الاعصار في الخطاب بالشراءع قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس}. وقوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} وقوله تعالي: {واتقون يا اولي الالباب} وقوله تعالي: {يا اولي الابصار} وقوله تعالي: {يا عبادي} ان هذه الاسماء لا تجري الا علي موجودين بصفات مخصوصة، ولا يجري شء منها علي المعلوم باتفاق. فظاهرها اذا لا يتناول من لم يوجد، وكذلك قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت} وقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت الي الناس كافة حتي يقولوا لا اله الا الله" وقوله صلي الله عليه وسلم: "بعثت الي الاحمر والاسود". وقوله 
 تعالي: {كتب عليكم الصيام} وقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} وقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة } وامثال هذا، لانه خطاب مواجهة موجود لا مدخل للمعدوم فيه. فثبت انه انما يجب ادخال من لم يخلق ويوجد فيه بدليل وتوقيف غير هذا الخطاب. وكذلك فلا يمكن ان يكون ذلك انما ثبت بالمروي من قوله عليه السلام: "امري للواحد امر للجماعة". وقوله عليه السلام: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجميع" لان الجماعة والجميع لا يكونون الا موجودين غير معدومين، فثبت ما قلناه.
 فصل: وكذلك فلا يجوز ان يكون خطابه تعالي للواحد من اهل عصر الرسول عليه السلام والجماعة المخصوصة خطابا لجميعهم، لان الاسم مقصور علي من 
 هو له دون غيره اذا قال يا زيد قم، او يا ايها الاخوان، او يا ايها الرجال او العرب، ونحو ذلك. فان دل دليل علي مساواة من ليس الاسم له لمن هو له في الحكم صير اليه. بحق الدليل، لا بالخطاب الخاص. ولان القاءل بتعليق التكليف بالمصالح ممن قال بهذا يوافق علي صحة اختلاف المصالح في فراءض الاعيان، كما تختلف في الاماكن والزمان، فلم يجز ادخال من لا يلحقه الاسم في حكم من هو له.
 وقد يكون الدليل علي ذلك توقيفا علي التساوي والمشاركة في الحكم. وقد يكون هو القياس اذا ورد التعبد به، واذا هدد الامرين في عين او اعيان مخصوصة لمعني تعلق الحكم به وامرنا بالاعتبار والقياس وجب اتباع ذلك المعني واثبات الحكم في كل من هو فيه، والا بطل الامر بالقياس/ ص  وفسد معناه. ولو نص لنا علي ان الحكم متعلق بالعين بمعني في العين والشء والمذكور. ولم يتعبد بالقياس لم يجب اجراء الحكم في كل من هو فيه. وانما كان يفيد النص علي تعليله انه انما حرم او حل لذلك المعني. وقد يحل وحده لذلك المعني لتعلق المصلحة بتحليله بحصوله فيه. وان لم يتعلق بحصوله في غيره، ولما نذكره ونبينه فيما بعد في فصول القول في القياس ولاجل التوقيف او التعبد بالقياس حكمت الصحابة رضي الله عنهم علي كل زان بحكمه علي 
 ما عز في وجوب الرجم، وفي كل جنين مستهل بحكم حمل بن مالك. وفي المفوضة الي قصة بروع بنت واشق التي لم يفرض لها صداق، وفي اخذ الجزية من المجوس الي قوله صلي الله عليه وسلم: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" فتارة يرجعون في ذلك الي النص علي مساواة من لم يتناوله الاسم 
 لمن تناوله، وتارة الي القياس علي المعني. وذلك ما لا بد منه. واذا ثبت ذلك لم يجز ان يقال ان خطاب الواحد المخصوص والجماعة بها يخصها من الخطاب خطاب لجميع اهله العصر، نحو قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} لان ارساله اليهم انما يقتضي كونه مرسلا الي جميعهم فقط، ولا يقتضي ارساله اليهم باحكام متساوية، ولاجل هذا صح كونه مرسلا، الي الحر والعبد، والذكر والانثي، والحاءض والطاهر، والمقيم والمسافر، وان لم يوجب ذلك تساوي احكامهم، وما ارسل به اليهم.
 فان قالوا: الارسال يتضمن كون الرسول مرسلا الي جميعهم بالحكم الذي كلف اداءه.
 قيل لهم: هذا معرف لجميعهم الحكم الواجب علي جميعهم والحكم الواجب علي بعضهم دون بعض. هذا موجب كونه مرسلا اليهم. فاما ان يقتضي تساوي فراءض جميعهم فذلك باطل. ولذلك كان مرسلا/ ص  الي الحر والعبد وان اختلف فرضاهما. فبطل التعلق بالظاهر. وكذلك قوله تعالي: {بشيرا ونذيرا} لانه ينذر جميعهم بوجوب فراءض عامة علي جميعهم وينذرهم بفراءض خاصة في بعضهم. والانذار لا يقتضي تساوي الفراءض فيما اعلموه وانذروا به، ولا يجوز  ايضا  ان يكون الموجب لدخول الجميع في خطاب الواحد والنفر المخصوصين قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} لان الانذار لهم اعلام وتعريف، فهو يعرفهم ما يجب علي جميعهم تارة، وما يختص بفرضية بعضهم اخري، كما انه منذر للحر والعبد باختلاف فرضيهما تارة، واستواءهما 
 في الفرض اخري، فسقط التعلق بالظاهر.
 فصل: وقد يجوز ان يكون مما يثبت به دخول الجماعة في خطاب الواحد ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة". "وخطابي للواحد خطابي للجماعة" اذا تلقت الصحابة رضي الله عنهم ذلك عنه صلي الله عليه وسلم. وان يعلم ان هذا هو الموجب لتساويهم في الحكم اذا نقل الينا نقلا تقوم به الحجة. قاما اذا كان من اخبار الاحاد لم يعلم تساوي حكمهم به. وقد بينا من قبل ان ظاهر الخبرين لا يقتضي دخول من بعد اهل عصر النبي صلي الله عليه وسلم في خطابهم، لان الجماعة يجب كونهم موجودين غير معدومين.
 فصل: ولا يصح التعلق في وجوب دخول جميع اهل عصر الرسول صلي الله عليه وسلم في خطاب الواحد والنفر منهم بانه عليه السلام لما اراد تخصيص بعضهم بالحكم بين ذلك وقربه بما دل علي تخصيصه به نحو تحليله لبس الحرير لعبد الرحمن بن عوف، وحظره ذلك علي غيره، وتخصيصه باجزاء



  CHECK عدم دخول النبي صلي الله عليه وسلم في خطاب الامة بظاهر الخطاب

 الجذع من المعز في الاضحية لابي بردة، وقوله له: "لا تجزء عنك ولا تجزء" عن احد بعدك" وقوله لمن تزوج علي ما حفظه من القران هذا لك وليس لاحد بعدك". لانه انما قال ذلك عليه السلام رفعا لتجويزهم المساواة في الحكم لما وجدوا احكاما قد استووا فيها. وليرفع بذلك اعتقاد من اعتقد ان خطابه للواحد يدخل فيه الجميع. ولم يجب ان يقول مع ذلك في كل حكم خص به بعضهم. لانه لم يغير من شاهد الحال علي تسرع قوم الي اعتقاد مساواة الجميع في الحكم. وعبر علي ذلك في/ ص  قصة المتزوج وقصة ابي بردة وعبد الرحمن. ولا يجوز جعل خطاب الواحد خطابا للكل. بمثل هذا المحتمل. فزال ما قالوه.
 فصل: وقد بينا فيما سلف ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يجب دخوله في 
 خطاب الامة بظاهر الخطاب الخاص لهم او لبعضهم، وانما يدخل فيما يعمه واياهم من الاسماء ان ثبت القول بالعموم بها يغني عن رده.
 ولا يجوز لاحد التعلق في وجوب دخوله معهم في الخطاب برجوع الصحابة الي العمل بافعاله، لانهم انما يرجعون اليها بعد ان تبين لهم انه بين ما شرع لهم بفعله. ولو لم يسنده الي الاخبار بكونه بيانا، لذلك لم يجز الرجوع اليه علي ما تبينه في احكام افعاله صلي الله عليه وسلم، وانها علي الوجوب ام لا.
 ولا يمكن  ايضا  التعلق في ذلك بانه لما خص بالموهوبة وغيرها. افرد بلفظ لا يدخل فيه غيره، نحو قوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين} وقوله تعالي: {فتهجد به نافلة لك} وامثال ذلك. لانه انما يخص بمثل هذا اللفظ في الحكم اذا علم انه قد تتسرع امته او قوم منها الي اعتقاد مساواتهم له فيما خص به من ذلك. ولا يقال مثل ذلك في غيره مما خص به اذا علم انه لا شبهة تدخل علي احد قفي اعتقاد مساواته له في الحكم الوارد باللفظ والاسم الخاص له، فزال التعلق بذلك.
 وكذلك فلا يسوع التعلق في وجوب مساواته لهم في الحكم. وان الشرع قد قرر ذلك بانه كان عليه السلام يبين ما يلزم غيره مما يذكر في حكم نفسه. فقال لام سلمة في جواب من سالها ان تساله عن القبلة للصاءم. "الا اخبرتيه اني 
 اقبل وانا صاءم".وقوله لها لما سالته عن الاغتسال: "اما انا فافيض الماء علي راسي" لانه يجهز ان يكون قد ابتدا. فاخبر ان حكمه وحكمهم في القبلة للصاءم والاغتسال حكم سواء. فلما قرر ذلك عندهم ساغ ان يقول: "الا اخبرتيه اني انا افعل كذا" فزال ايضا التعلق بهذا ونحوه لموضع احتماله لما قلناه.



  AUTO باب
 القول في الناس الامر الصادر علي جهة الوجوب اذا نسخ موجبه
 هل يبقي جواز فعله بالامر به ام لا؟

 قد زعم قوم من الفقهاء ان الامر الواجب اذا نسخ وجوبه بقي جواز فعله بحق الامر/ لان في ضمن الامر به  زعموا  جواز فعله لزيادة الوجوب علي الجواز. فاذا رفع الوجوب بقي الجواز بالامر.
 والذي نختاره ان الامر الواجب انما يقتضي وجوب الفعل، ومعني الوجوب ما قدمناه، من انه الذي فيه مدح وثواب، وفي تركه وترك البدل منه استحقاق ذم وعقاب. واذا كان ذلك كذلك لم يكن في ضمن الوجوب الجواز. لان ما يجوز فعله ويجوز تركه انما هو الندب والمباح، والندب عليه ثواب، وليس في تركه ذم ولا عقاب. والمباح هو الحلال المطلق، وهو الجاءز فعله وتركه من غير ثواب في احدهما. فمعني الجواز مناقض لمعني الوجوب. فكيف يكون احدهما من مقتضي الاخر؟ فيجب اذا كان ذلك كذلك ان يكون نسخ الواجب رفعا لجميع موجبه، وان يعود الشء بعد رفع وجوبه الي ما كان عليه في العقل قبل وجوبه من جواز وقوعه بحكم العقل، نعني بذلك انه لا ذم ولا ماثم ولا ثواب في ايقاعه 
 من جهة العقل.
 ولو قال لهم قاءل: الواجب اذا رفع وجوبه بقي ندبا. لان في ضمن ايجاب الشء الندب اليه والفضل في فعله. واذا رفع الوجوب بقي له موجبان الندب والجواز لم يجدوا من ذلك فصلا، والقول بهذا في الندب اولي لان الامر اقتضاء الفعل، والفعل قد يقتضي علي وجه الندب كما يقتضي علي وجه الوجوب. ومحال ان يوجب علينا الشء من لا يندبنا اليه فيجب اذا نسج الوجوب ان يبقي ندبا، ومقتضي بنفس الامر المنسوخ. والقول بهذا اقرب من القول ببقاء اباحته وجوازه بعد نسخ وجوبه. ويجب ان يقال في هذا ان الامر اقتضي الفعل والاطلاق. والجواز ليس باقتضاء للفعل علي ما بيناه في ان المباح غير مامور به، فصار موجبه زاءدا علي موجب الاباحة، فوجب بذلك صحة ما قلناه.



  AUTO باب
 القول في ان الندب الي صفة الفعل التي لا يصح كونه عليها
 الا مع وجوده

 هل تدل عله وجوبه ام لا؟
 وقد زعم قوم ان الندب الي صفة الفعل دال علي وجوب نفس الفعل.
 واعتلوا/ ص  لذلك بانه لا تصح صفته الا مع وجوده ويحصل فعله، فوجب ان يدل الندب الي صفته علي وجوب ذاته. وذلك نحو ان يقول قد ندبتك الي الجهر في قراءتك والي ترك العمل في صلواتك، والي المبالغة في الاستنشاق والسعي والهرولة بين الصفا والمروة. وامثال ذلك.
 وقال قوم: هذا ليس بصحيح، بل يجب ان يدل الندب الي صفة الفعل علي انه مامور به وبايقاعه علي صفة ما امر بصفته.
 قالوا: ويدل علي ذلك ان ايجاب صفة الفعل او ايجاب جزء منه يدل علي ايجابه، وانه بمثابة ما هو بعض وصفة له. ولذلك ما اذا وجب الركوع والسجود في الصلاة دل ذلك علي وجوب نفس الصلاة. فاذا وجب الاحرام بها وجبت لا محالة، فصار الامر بصفة الشء يدل علي انه مامور به علي وجه ما الامر امر بصفته.
 والذي نختاره في هذا ان الندب الي صفة الفعل لا يدل بمجرد علي ان 
 الفعل واجب ولا علي انه ندب.
 والذي يدل علي ذلك اننا قد نندب الي صفة ما هو واجب في نفسه. ولذلك "ما" صح ان يكون من صفات الوضوء والصلاة، وغيرهما من الواجبات ما هو مسنون وما هو مفروض. وقد يندب الي صفة ما هو ندب في نفسه. فلو قال: قد ندبتك الي صلاة ركعتين والي اطالة القيام او القراءة فيهما لكاننا وصفناهما مندوبين اليهما. فاذا ثبت ذلك لم يكن الندب الي صفة الفعل بدال علي انه واجب في نفسه او ندب، بل ذلك معلوم بغيره.
 فاما ايجاب صفة الفعل وان سقط فرضه فصحيح ايضا بان يقال: قد ندبك الي الصلاة والصيام، وجعلنا لك ثوبا علي فعلهما ولك تركهما واذا اردت فعلهما ندبا فقد اوجبنا عليك النية والاحرام وترك الاكل والجماع. وان لم ترد ذلك لم يجب عليك شء من صفاتهما، فوجب بما وصفناه. ان لا يدل الندب الي المبالغة في الاستنشاق وصفة السعي بين الصفا والمروة، وغير ذلك من صفات الافعال علي وجوب نفس المندوب الي صفته.
 فصل: ومتي علم من حال ايجاب الشء او ايجاب صفته انه مقصود به ايجاب ما هو من جملته وصفته وجب القطع علي وجوب نفس الفعل. فلهذا دل قوله تعالي: {اركعوا واسجدوا} /ص  علي وجوب نفس الصلاة التي هما من جملتها. ودل قوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} علي 
 وجوب صلاة الفجر، وامثال ذلك من ايجاب الحلاق والاحرام في الحج علي وجوب الوقوف، وكل شء وجب لاجل غيره. وكان غيره هو المقصود بايجابه، فانه دليل علي وجوب ذلك الغير.



  AUTO باب
 القول في معني اوجب الواجبين واكد النفلين

 قد نبهنا  فيما يظن  علي هذا الباب في معني قولنا حسن احسن من حسن وقبيح اقبح من قبيح. فان ذلك يرجع الي اجزال الثواب علي اكد الواجبين، وكثرة عقاب احد القبيحين. وعلي هذا المعني يجب ان يقال: ان احد الواجبين اوجب من الاخر، يراد به ان الثواب والمدح عليه اكثر. وكذلك القول في معني اكد الندبين. وعلي هذا التاويل يكون الايمان بالله اوجب من الصلاة والزكاة. وان ركعتي الفجر وصلاة الوتر اكد من صلاة الضحي. وان التصدق علي الامن الضرير الشديد الفاقة افضل من التصدق علي الصحيح القليل الفاقة. وكذلك فقد يشترك الشيءان في الوجوب ويكون احدهما احسن من الاخر ويشتركان في كونهما ندبين. ويكون احدهما احسن من الاخر، لان المخفف لصلاته مءد لما وجب عليه. وكذلك المطيل فيها قد ادي الواجب، واحدهما احسن من الاخر، وكذلك المتنقل قاعدا وقاءما بركوع وسجود تامين متنقل، واحد للنفلين احسن من الاخر.
 فان قال قاءل: فما قولكم لو لم يجعل الله تعالي علي شء مما اوجبه وفرضه وندب اليه ثوابا وتعظيما اكثر من الثواب والتعظيم علي واجب اخر ونفل اخر. فهل كنتم تقولون ان من الواجبات ما هو اوجب او اكد من غيره، وان في النفل المتساوي المدح والثواب عليه ما هو اكد من غيره؟



 قيل له: لا، لانه ليس معني اكد النفلين واوجب الواجبة اكثر من / ص  ان ما علي احدهما من التعظيم والثواب اكثر مما علي الاخر. واذا سقط هذا المعني لم يجز اثبات واجب اوجب من واجب، ولا نفل اكد من نفل، سيما وقد بينا ان تعلق جميع الاوامر بالافعال تعلق واحد غير مختلف ولا متزايد.
 فصل: وقد قيل: ان المءكد من السنن كالوتر وركعتي الفجر موصوف بانه مسنون، والضحي والتطوع بركعتين نفل، للفصل بين المءكد من النوافل، وبين ما قصر عن رتبته.
 فصل: ولا يجوز ان يقال: ان احد الواجبين اوجب واحسن من الاخر علي تاويل انه يحتاج الي فعل فراءض قبله لا يتم الا بها. وان هذا هو تاويل القول بان الايمان اوجب من الصلاة، لان الصلاة واكثر العبادات لا تصح الا بعد فعل واجبات اخر من طهارة ونية وقطع مسافة وستر عورة، الي امثال ذلك. وبعضها مع الاشتراك في ذلك ذلك اوجب من بعض، فسقط هذا التاويل علي ان هذا الاعتلال والتاويل يوجبان ان تكون الصلاة وما جري مجراها من القرب اولي من الايمان. لانها تحتاج من المقدمات المفروضة حتي يصح التقرب بفعلها اكثر مما يحتاج اليه الايمان بالله. لان الايمان به ومعرفته انما تحتاج الي تقديم النظر 
 فقط، وما عداه من للصلاة وغيرها يحتاج علي فعل النظر، والي المعرفة والعلم بالنبوة، وما لا تصح الصلاة الا به مما يكثر تعداده. واذا لم يجب ذلك باجماع سقط ما قالوه.
 وقد بينا فيما سلف انه لا يصح تفاضل الامرين الموجبين لفعل واحد او لفعلين في تعلقهما بالمامور به، وانهما يتعلقان به علي وجه واحد كتعلق القدرة والعلوم، ولان تعلقهما ان تعلقا بفعل واحد او اثنين انما هو ايقاع الفعل، وايقاع الافعال لا يصح التزايد والاختلاف فيه. فلم يكن للقول واجب اوجب من واجب، وسنة اكد من فعلي نفل من المعني الا ما ذكرناه.
 فصل: فان قيل: فاجيزوا صدقا اصدق من صدقه وكذبا اكذب من كذب، قياسا علي صحة واجب /ص  اوجب من واجب.
 يقال لهم: هذا باطل، لان صادقا وكاذبا مشتق من الصدق والكذب القاءمين بالموصوف بهما. والصدق والكذب كلام، لا يصح ان يصدقا ويكذبا حتي تقوم المعاني بهما. فبطل ما قالوه.
 ولان الصدق انما هو الخبر عن الشء علي ما هو به. وكل خبر عنه علي ما هو به فهو متناول له علي حد تناول غيره له كذلك. وكذلك الكذب انما هو خبر عنه علي خلاف ما هو به. والاختلاف في هذا التعلق لا يصح، فافترق الامران.



 ولكن يجوز ان يكون صدق اوجب واحسن من صدق اخر، وكذب اقبح من كذب غيره اذا تعاظم الثواب والمدح علي احد الصدقين، والعقاب والذم علي احد الكذبين، علي ما اصلناه في هذا الباب.
 فان قيل: ايجوز وجود صادق اصدق من صادق، وكاذب اكذب من كاذب.
 قيل له: ان اريد بذلك في مخبر واحد يتناولانه تناولا واحدا، فذاك محال علي ما قلناه من قبل، وان عني باصدق الصادقين، واكذب الكاذبين ان احدهما اكثر صدقا من الاخر، واكثر كذبا، فذاك جاءز صحيح، علي ما بيناه في الكلام في الاصول.
 وقد يقال: ان احد الشخصين اصدق من الاخر علي التجوز بادخال حرف المبالغة في الكلام. وبمعني ان احدهما هو الصادق دون الاخر. وعلي هذا تناول قولهم زيد احق بملكه من منازعه. والنبي  صلي الله عليه وسلم اصدق من مسيلمة. يراد انفراد احدهما بالصدق دون صاحبه.



  AUTO باب
 القول في ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اوجب عليه
 ان يوجب علي غيره شيءا او ياخذ منه شيءا (دل ذلك علي
 وجوب الفعل) علي المامور وتسليم المطلوب.

 اعلموا  وفقكم الله  ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امر بان يوجب علي غيره فعلا دل ذلك علي ان الله تعالي قد اوجب علي من امره امتثال امره من جهة المعني لاجل ما الزمناه من طاعته فيما اوجبه، ومحال ان يوجب عليه ان يوجب علي غيره الفعل، ويجعل له الامتناع منه، فلذلك اذا اوجب عليه اخذ الزكاة من الاغنياء ووضعها في الفقراء/ ص  دل ذلك علي وجوب تسليم ما اوجب عليه اخذه، ولو لم يكن ذلك كذلك لكان يصح ان يكون النبي عليه السلام مامورا بالاخذ، ويكون لمن امره بالتسليم المنع له، او ان يكون مامورا بالامتناع من الدفع، والنبي عليه السلام مامور بالاخذ.
 وهذا بعيد في التكليف، وليس وجه بعده انه محيل لمعني احد الامرين او امر المكلف بجمع الضدين، ولكن الشرع قد قرر منع ذلك، ووجوب تسليم ما يءمر 
 النبي  صلي الله عليه وسلم باخذه ولو جعل للمكلف الامتناع مما يطالب النبي صلي الله عليه وسلم بتسليمه لكان تكليفا صحيحا، ولكن فيه  باتفاق  تنفير من طاعته? وتصغير من شانه اذا شرع الخلاف عليه، والامتناع مما يطالب بفعله فامتنع ذلك في حقه وحق امته? حراسة لمكانه وتعظيما كانه.
 والا فقد يصح مثل هذا التكليف في حكم غيره، وقد ردد الشرع به وجعل للزوج المطالبة لزوجته بالتمكين من الوطء والاستمتاع اذا قال قولا لا يري تحريمها عليه به، ولزمها هي الامتناع من ذلك اذا رات انه قول محرم لها. واوجب علي الشهود اقامة الشهادة، وعلي المشهود له المطالبة بقبولها. واوجب علي الحاكم الامتناع من قبولها والحكم بها اذا لم يءده الاجتهاد الي وجوب سماعها والحكم بها، وكذلك فقد جعل لمن يري ان له حقا ومالا علي زيد ان يطالبه به، وامر المطالب بالامتناع من الدفع اذا راي ان ذلك لا يجب عليه، في امثال هذا مما يكثر تتبعه. فثبت ان مثل هذا التكليف في النبي عليه السلام والامة غير محال لولا ما ذكرناه من التنفير عنه، وتقرير الشرع لوجوب دفع ما يلزم تسليمه.
 ولا يجوز التعلق في احالة ذلك بانه بمثابة الايجاب للفعل في حال الاباحة لضده، لانه تشبيه باطل، لان اباحة ضد الشء لمن اوجب عليه نقض لمعني ايجابه عليه لا شبهة فيه. ومحال كون الشء واجبا غير واجب، وليس ايجاب المطالبة بالاخذ للشء لشخص والامر للمطالب بالامتناع تناقض للايجاب عليهما / ص ()  ولا علي احدهما، لانها امران بفعلين غيرين في حق مكلفين فافترقت الحال في ذلك.



 وكذلك فلا يجوز ان يعتل لاحالة ذلك بان يقال: انه اذا امر باخذ الشء من غيره، ولم يتم اخذ ما امر باخذه الا بتسليم الماخوذ منه، وجب علي المطالب بذلك التسليم? لانه مما لا يتم فعل الواجب علي النبي صلي الله عليه وسلم الا به وما لا يتم فعل الواجب الا به واجب كهو لاجل انه لو قدر ورود الشرع بذلك لكان انما يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم المطالبة بالتسليم لا نفس التسليم. فاذا امر المطالب بالامتناع من التسليم، ثم ما امر علي النبي صلي الله عليه وسلم بفعله من المطالبة، وما امر المطالب من الامتناع، لم يدخل ذلك في تكليف المحال.



  AUTO باب
 القول في ان الزيادة علي قدر ما يتناوله اسم الشء
 المامور به اذا فعل هل هو واجب ام ندب؟

 اختلف الناس في هذا الباب.
 فقال قاءلون: انه اذا قيل اركعوا واسجدوا? واقرءوا ما تيسر من القران? وامثال هذا? فان قدر الواجب منه اقل ما يجب به اسم ركوع وسجود وقراءة? وما زاد علي ذلك من الاطالة والمداومة نفل.
 وقال اخرون: بل كل ذلك واجب.
 والاولي عندنا في ذلك ان يكون الواجب منه اول ما يلزم به الاسم.
 والدليل علي ذلك انه اذا فعله ادي الواجب وبرءت الذمة، فوجب ان يكون هو قدر ما وجب عليه ويدل علي ذلك ان الامر انما يتضمن من الفعل قدر ما 
 يستحق به الاسم، وما زاد علي ذلك محتاج الي دليل لما بيناه من ان الامر بالفعل لا يقتضي الدوام والتكرار، وكذلك لا يقتضي الاطالة والمداومة عليه، وانما يجب الخروج من الواجب باقل ما يتناوله الاسم.
 ويدل علي ذلك  ايضا  ان ما زاد علي قدر ما يتناوله الاسم فان للمكلف تركه لا الي بدل ينوب منابه، ولا علي ان يفعل مثله فيما بعد، وهو مثاب بفعله. وهذه صفة الندب، والفرق بينه وبين الفرض، وهو انه مثاب فاعله وله مع ذلك, تركه لا الي بدل يقوم مقامه، ولا علي ان يفعل مثله من بعد / ص  فوجب ان تكون الاطالة والمداومة نفلا غير فرض. ويبين هذا انه لما كان صيام جميع الشهر وجميع اجزاء اليوم مستحقا واجبا وجب بترك البعض منه. فكذلك لو وجب اطالة القراءة والركوع والسجود للزم الذم بترك ذلك. وهذا باطل.
 فاما من قال: ان ذلك واجب، فقد زعم انه وان كان واجبا، فانه مخير بين فعله وتركه. وقوله بالتخيير فيه، وان له تركه بغير بدل، ولا علي ان يفعل مثله فيما بعد هو الذي يوجب كونه نفلا، علي ما قلناه.
 ويقال لمن قال ذلك: لم قلت ان الزاءد علي قدر ما يتناوله الاسم واجب كوجوب الابتداء المستحق به الاسم؟
 فان قال: لانه لما لم يخص قدرا منه وجب من جميعه واجبا. وكان بمثابة قول من قال لوكيله وغيره تصدق من مالي في ان له التصدق باقل ما يستحق به اسم متصدق من الدانق والدرهم، وله التصدق بالالف وما زاد عليها.
 يقال له: الخلاف في هذا واحد، فما انكرتم ان لا يكون للمامور بذلك الا التصدق بقدر ما يستحق به الاسم وان للامر منعه مما زاد علي ذلك. وقد يمكن 
 ان يفرق بين الامرين بان العادة في الامر منا بالصدقة انه اذا اراد التصدق بقدر منه معلوم محلول خصه بالذكر وقدره وحده? وانه متي عدل عن ذلك فقد اطلق للمامور التصدق بما شاء من ماله. وليس مثل هذه العادة في اوامر الشرع فافترق الامران.
 فان قالوا: اذا اتفقنا علي ان ابتداء الفعل واجب وجب ان تكون الاطالة فيه ((والثبات عليه واجبا كهو)) كان ذلك باطلا من الاعتلال، لانه انما اوجب الابتداء لموضع المنع من تركه ولحوق الاثم فيه، وليس كذاك الثبات عليه، لان له تركه بغير شء يقوم مقامه، ولا علي ان يفعل مثله من بعد، فافترق الامران.
 وقالوا  ايضا  قد اتفق علي انه لا يجوز ان يكون بعض الركوع والسجود المفروضين فرضا وبعضه نفلا، فوجب كونه فرضا كله. وهذا باطل، لان الركوع والسجود الواجبين لا يكون منه لعمري واجب ونفل، ولكن الواجب منهما اقل ما يتناوله الاسم، وما زاد علي ذلك  وان سمي مع قدر الواجب ركوعا وسجودا  فليس بواجب بل نفل. فلا وجه لدعوي الاجماع علي انه لا يجوز ان يكون من الركوع والسجود واجب ونفل، كما انه لا وجه لدعوي من ادعي / ص  انه لا يجوز ان يكون في صلاة الظهر فرض ونفل. واذا كان ذلك كذلك صح ما قلناه. ومع هذا فلا يمتنع ان يقرر الشرع ويوقف الرسول عليه السلام علي وجوب اقدار زاءدة علي ما يتناوله الاسم بقوله ولفعله، وما يكون من بياناته، وانما ينكر الايجاب لذلك بمجرد الايجاب للفعل ونفس الامر به، فلذاك قال اكثر الناس انه لا يجب من الركوع والسجود اكثر من قدر الجزء الاول. ومن القراءة اكثر 
 من {مدهامتان} فان كان ذلك قدرا يتناوله الاسم يستحق به فيجب ترتيب ذلك علي ما نزلناه.



  AUTO باب
 القول في ان الامر بالفعل يتناول المكروه فعله ام لا؟

 قد زعم بعض من تكلم في هذا الباب ان الامر بالفعل يتناول ما يقع عليه الاسم وان كان مكروها. واحتج بهذا الاصل علي جواز طواف الحدث بقوله سبحانه: {وليطوفوا بالبيت العتيق} قال: وجواز الطواف مراد واللفظ يتناوله فجاز فعله وصح، بان وقع علي الصفة المكروهة من مقارنة الحدث.
 وهذا خطا لاننا قد بينا فيما سلف انه اذا رفع الفعل ونسخ وجوبه لم يبق جوازه، لانه ليس في ضمن الوجوب. واذا ثبت ذلك بما وصفناه كان دخول المكروه تحت الامر ابعد، لاجل ان المكروه منهي عن فعله. والطواف المذكور في الاية مامور به. والامر بالشء لا يقتضي الفعل المنهي عنه ولا نفس الفعل المامور به بشرط الطهارة هو مقرونا بها. والذي يقع منه عاريا منها غير الواقع لشريطتها ومقارنا لها. واذا كان غيره اولي منه وكان منهيا استحال ان يكدن الامر مقتضيا له، وان يكون من موجبه، ومع ذلك فلا ينكر قيام دليل علي وقوعه موقع الامور به غير نفس الامر، نحو ما دل علي اجزاء الصلاة في الدار 
 المغصوبة مع النهي عنها، ووقوع طلاق البدعة موقع طلاق السنة المامور به في امثال هذا مما دل الدليل علي وقوعه موقع المامور به.
 ويدل علي تغاير ما بين ما امر به بشرط الطهارة وبين ما وقع خاليا منها ان العاري منها قبيح محظور فعله، وما وقع عليها حسن مامور به ومحال / ص  دخول القبيح الامر بالفعل والاقتضاء له مع كونه ممنوعا فصح ما قلناه.
 فان قالوا: نفس الطواف مراد مامور به، لان الامر يتناوله? والكراهة والنهي انما يتعلقان بفعل اخر، وهو ترك الطهارة الذي كره تركه وامر باجتنابه. فصار المراد عين المكروه? والمامور بهه الحسن غير المنهي عنه القبيح? فسقط ما قلتم.
 قيل لهم: هذا باطل، لاجل ان النهي عن ترك الطهارة، انما هو لاجل انه امر يرجع الي وجوب الطواف، وقد حظر فعله مع الحدث وترك الطهارة، كما انه اذا امر بالصلاة بطهارة ان يقال ان نفس الصلاة هي المرادة الامور بها. فاذا فعلت مع الحدث وترك الطهارة كانت حسنة مرادة مامورا بها. وكانت الكراهة والنهي راجعين الي ترك الطهارة وازالة الحدث، وذلك فعل اخر غير جنس الصلاة، وهذا باطل وتلاعب من قاءله، فسقط ما قالوه. ويجب علي هذا ان تكون نفس الصلاة للمسيح والنيران حسنة مرادة مامورا بها وان وقعت كذلك، وان تكون الكراهة والنهي انما يتعلقان بنفس الارادة لفعله للنار لان الارادة للنار بها غير نفس الصلاة المامور بايقاعها، وهذا خبط وتخليط وخروج عن اجماع الامة ممن بلغه، فبطل التعلق بذلك.



  AUTO باب
 الكلام في انه يجوز بايقاع الفعل علي صفة
 النهي عن ايقاعه علي غيرها ام لا؟

 اختلف الناس في هذا الباب.
 فقال الجمهور من الفقهاء: ان ذلك جاءز صحيح.
 وقال بعض المتكلمين: ان ذلك غير جاءز، وزعم ان الامر بالفعل والارادة له لا يجوز ان يكونا مشروطين. وهذا نحو امر الله سبحانه للعبد بفعل السجود طاعة له تعالي وقربة اليه وارادته به. ونهيه عن فعله للشيطان، والتقرب به اليه.
 فقال المجيزون لذلك: ان الامر بان يفعل السجود طاعة له وقربة اليه تعالي امر بفعله، وفعل ارادة تقارنه لله سبحانه بالعمل. والنهي عن فعله للشيطان نهي عن فعله مع ارادة تقارنه للشيطان وطلب اليه، وكانه علي هذا قال له: افعل هذا السجود وافعل معه ارادة لله بالعمل. ولا تفعل معه ارادة للشيطان، فيكون النهي عنه غير السجود المامور به، ويجب علي هذا القول ان يكون النهي راجعا الي فعل الارادة للشيطان به لا نفس السجود للشيطان.



 وهذا باطل، لان الامة مجمعة علي ان نفس السجود للشيطان منهي عن ايقاعه كما ان ارادة / ص  الشيطان به والتقرب به اليه منهي عنه. واذا ثبت انهما منهيان عنهما وجب ان يقال ان نفس السجود المراد به الشيطان وارادته به منهي عنه. وان يقال ان السجود المفعول مع ارادة الله تعالي به غير السجود الذي يراد به القربة الي الشيطان. واذا كانا متغايرين لم يكن المامور به هو نفس النهي عنه وهذا قريب (فيجب ان يقال: ان نفس ما يقع من السجود مع ارادة الشيطان به غير الذي نهي عنه ان يقع مع ارادة الله سبحانه بالعمل، والمنهي عنه اذا علي هذا غير السجود المامور به، وهذا قريب.
 واما من احال كون الامر والارادة مشروطين ومتناولين للمراد المامور به علي وجه، والنهي والكراهة متناولين لنفس المامور به علي غير الوجه الذي تتناوله الارادة والامر به، فانه يعتل في ذلك بان الامر بالفعل امر باحداثه، والنهي عن فعله علي غير دلك الوجه انما هو نهي عن ايقاعه واحداثه. وهذا يوجب ان يكون ايقاعه مامورا به ومنهيا عنه. ويراد تكررها علي وجه واحد، وهو وجه الحدوث او الاكتساب علي قولنا. ولما فسد ذلك استحال ان يكون مامورا بايقاعه علي وجه منهيا عن ايقاعه علي وجه اخر.
 وليس يمكن ان يقال: انه اذا اريد حدوثه لله عز وجل صار له حدوثا علي صفة مخصوصة. واذا اريد به وقوعه للشيطان صار له حدوثا علي صفة تخالف حدوثه للشيطان لان جهة الحدوث جهة واحدة غير مختلفة ولا متزايدة.
 ويدل علي ان السجود لله عز وجل يجب ان يكون غير السجود للشيطان ان احد السجودين طاعة حسن مامور به والسجود للشيطان معصية قبيح 
 منهي عنه، ونفس السجود لا يكون تارة طاعة حسنا وتارة معصية قبيحا. كما ان الارادة لهما تختلف حالهما فيجب ان يكونا غيرين.
 وليس لاحد ان يقول انه لما كان حسن السجودين واحدا وكانا مدركين علي صفة واحدة لم يجز اختلافهما في كون احدهما طاعة حسنا والاخر قبيحا، لان تجانس الشيءين لا يوجب كونهما واحدا. ولا ان تختلف احكامهما في كون احدهما قربة والاخر معصية. وفي ان احدهما فرض والاخر نفل? لان هذه الاحكام /ص  لم تجب للافعال لانفسها واجناس، بل لتعلق الامر والنهي بها? علي ما بيناه من قبل، فزالت هذه الشبهة، وبالله التوفيق.



  AUTO باب
 الكلام في الامر بالعمل هل يصح كونه مشروطا ببقاء
 المامور وكونه حيا سليما قادرا وبقاء الامر به ام لا؟

 اعلموا  وفقكم الله  انه لا خلاف بين فرق الامة في جواز تكليف الامر منا لغيره بالفعل في المستقبل بشريطه وجوده وكونه حيا سليما قادرا وبقاء امره عليه بذلك.
 فاما امر الله عز وجل لخلقه بهذه الشراءط فقد اختلف فيه.
 فمذهب القدرية ومن وافقهم احالة الامر منه بهذه الشروط لان جازت في امرنا.
 ومن قول اهل الحق تجويز ذلك في امر الله عز وجل وامرنا.



 والذي يدل بدءا علي تجويز ذلك في اوامرنا اننا اذا امرنا غيرنا بايقاع الفعل في المستقبل لم يخل من ثلاثة احوال:
 ان نكون عالمين بانه يكون موجودا سليما حيا وقت ايقاع الفعل بما تقدم الامر به.
 او عالمين بانه لا يكون كذلك وقت الفعل.
 او شاكين في ذلك، غير عالمين بانه يكون علي هذه الصفة، ولا ان لا يكون عليها، بل مجوزين لكل واحد من الامرين:
 فان كنا عالمين صح امرنا لمن المعلوم ذلك من حاله وقطعنا عليه، ولن نقطع علي ذلك ونعلمه الا بخبر النبي وتوقيف عن الله سبحانه، ولكن لا بد مع ذك من ان يكون المامور غير عالم ولا قاطع ببقاءه وبناء صفاته التي معها يلزم التكليف، لانه لو لم يكن كذلك لم يكن حينءذ للشرط معني اذا اشترك في العلم بذاك الامر والمامور. واذا انفرد الامر بعلمه، وحرز المامور ذلك صح تكليفه وامتحانه لتوطين النفس علي فعل غيره مما يءمر به، او لتعجيل طاعته بالاجابة، والعزم علي فعل ذلك ان بقي، واجيز هذا من الوجوه.
 وان كنا عالمين بانه لا يبقي، او لا يبقي بصفة المكلف صح وجاز تكليفه بهذه الشراءط، لانه لابد اذا كف ذلك من عزمه علي الطاعة والانقياد او عزمه علي الخلاف والعصيان، وهو مستحق علي احد العزمين مدحا وثوابا وبفعله مطيع وبالاخر ذما وبقطه عاص مخالف، فصح لك لذلك امتحانه بهذا التكليف ان علم 
 بقاءه، وان علم فناءه وخروجه عن صفة المكلف في المستقبل.
 فاما صحة تكلفينا من لا يعلم من حاله احد الامرين، بل يجيز كل واحد ص  منهما فيه فشء لا اختلاف في صحته لتجويز / الامر لوجود هذه الشروط وتجويزه ان لا يوجد، وتجويز المامورايضا لذلك صحة الامتحان له? علي ما بيناه من قبل
 ولا احد من الامة يقول انه لا يحسن امرنا للغير بالفعل في المستقبل الا مع العلم ببقاءه رجاء صفاته المصححة لوقوع الفعل منه، لانه يوجب علم الامر بذلك وان يشركه في علمه المامور، لانه ان اوجب العقل لا بامر الامر منا غيره الا مع العلم ببقاءه? والا كان امره خطا وسفها اوجب علي المامور  ايضا مثل ذلك، لاله من اهل العقول لكان يجب ان يكون كل مامور بفعل في المستقبل عالما قاطعا علي بقاءه? لهذا باطل باتفاق? واقل الواجب فيه ان يكون المامور مغررا بفعل المعاصي، ومسوفا لنفسه بالتوبة، وذلك مفسدة علي اصولهم. هذا علي ان ما يدعونه من كون علم المكلف ذلك مفسدة له واغراء بالمعاصي باطل، لا حجة عليه لانه قد يكون كذلك، وقد يكون استصلاحا وموفرا لهمته ودواعيه علي الاستكثار من الطاعة. وتلافي الفارط فيما سلف من عمره مع ان الاجماع بخلافه? فصح ما قلناه.



 ولانه لا يخلو الامر منا لغيره اذا لم يعلم انه يبقي اولا يبقي من ان يكون ما تقدم منه للمامور اذا مات قبل بلوغ الوقت الذي امره بالفعل فيه من ان يكون امرا له بالفعل، (فان مات قبل بلوغ الوقت الذي امره بالفعل فيه) او ان يكون غير امر له بشء، اذا حصل موته قبل الوقت? وهذا باطل باجماع الامة واهل اللغة، علي ان ما تقدم من الامر لعبده امر له بالفعل، وانه اذا عزم علي فعله عزم علي فعل طاعة. وان عزم علي تركه عزم علي عصيان الامر. فلو لم يستقر عليه امر لم يجز القول بشء من ذلك، فثبت بهذا اتنه امر له بشريطة ان بقي، وكان علي صفة من يلزمه التكليف. (لانه اذا لم يجز كونه امرا له بشريطة ان بقي). وهذا واضح لا اشكال فيه.
 وقد فصلت القدرية بين جواز امرنا لغيرنا بهذه الشريطة وبين جواز امر الله تعالي لغيره بها، بان ذلك انما جاز وحسن منا لتجويزنا وجوده بهذه الشراءط وتجوزينا ان لا يحصل، والله جل ذكره لا بد من كونه عالما بانها حاصلة وقت الفعل، اوبانها غير حاصلة، فلا وجه اذا كان ذلك كذلك لحسن اشتراطه ما يعلم انه يوجد لا محالة او لا يوجد.
 وهذا باطل، لاننا قد بينا ان ذلك صحيح جاءز منه تعالي / ص  ومنا اذا لم يعلم المكلف انه يبقي اولا يبقي لصحة امتحانه مع تجويزه لذلك بفعل العزم علي اداءه او تركه.
 ولانه لا يمتنع ان يكون عالما بانه اذا امر زيدا ان يفعل فعلا في المستقبل بشريطه بقاءه، لان علم انه لا يبقي لطفا له في فعل ماعدا ذلك المامور له من الطاعات المعجلة اللازمة له قبل ذلك الوقت? ولطفا لغيره من المكلفين في فعل 
 الحسن واجتناب القبيح، ومتي جاز كون هذا الامر لطفا وجب علي اصولهم علي الله سبحانه فعله، ولا يصح ذلك مع اشتراك الامر والمامور في العلم بانه يكون او لا يكون.
 فان قيل: تجوزوا ان يكلفه الفعل بشراءطه ان كان فعله عرضا وحادثا. وان كان حسنا ومصلحه ولطفا له في الطاعة الي غير ذلك مما يعلم انه لابد من حصول الفعل عليه؟
 قيل له: لا يجوز ذلك، لانه اذا وجب اشتراك الامر والمامور في اسم بان الفعل لا يكون الا حادثا والا عوضا والا لطفا ومصلحة عندكم، وحسنا في معلومة قبل امره به? لم يجوز المامور للامر ولا المامور كون الفعل علي خلاف هذه الصفات. وليس كونه عليها امرا يكون بالعبد وبقدرته ومن كسبه وتصرفه حتي يعزم علي ايقاعه كذلك، او علي خلافه، ولا يصح خروجه عن هذه الصفات فيصح عزمه علي ايقاعه عليها دون خلافها ونقيضها. واذا كان ذلك كذلك افترقا الامران، لان المكلف يجوز بقاءه فيفعل الفعل، ويعزم علي اداءه، ويجوز منه عزمه علي تركه وفعل ضده ان بقي. وهذا واضح في الفصل بين الشرطين.
 فصل: فان قيل: تجوزوا ورود الامر من بشرط بقاء الامر وشرط الا يرد النسخ له? وجوزوا ايضا ان يقال: افعل ما اردت منك فعله ان لم اكرهه، وجوزوا امره بفعل المحال وجميع الاضداد، وامره بالفعل مع عدم الالة فيه والعلم به ان كان محكما? ولمن لا تصح ارادته له، وان كان محتاجا في كونه عبادة تخلصها الي ارادة بها تكون كذلك.
 يقال لهم: (اذا) تجويز امره بالفعل بشريطه بقاء الامر به، وان لا يرد 
 النسخ له صحيح علي ما نبينه. ويدل عليه في احكام الناسخ والمنسوخ، واما جواز امره بما يستحيل فعله وتركه من جمع الضدين بفعل الباقي والقديم، وامثال ذلك، / ص () فجوابه قد مضي علي الوجهين فمن اهل الحق من يجوزه ومنهم من يحيله، ولكن لابد من كون المكلف عاقلا وعلما بالخطاب، او في حكم العالم به علي ما بيناه.
 واما اشتراطه فعل ما يريده بشريطه الا يكرهه، فذلك محال، لان ما يريده فمحال ان يكرهه، لانه مريد له من الازل في الازل. وظنهم انه اذا امرنا بشء في المستقبل فقد اراده لا محالة، فاذا قال بشريطة ان لا انهاك عنه فكانه قال افعل ما اريده بشريطه ان لم اكرهه، فانه باطل، لان امره بالشء لا يقتضي ارادته له ان بقي الي وقت اداء الفعل او نسخه. وقد يريد ضد ما امر به.
 وقد بينا هذا فيما سلف فاغني عن رده.
 واما جواز التكليف للفعل مع عدم الالة في الفعل، فانه لا معني له عندنا؛ لان المكلف لا يفعل الا مباشرا غير متولد، والالة انما يحتاج اليها في المتولد من الفعل. وعندهم قد يصح علي قول اصحاب التولد الامر بالفعل مع عدم الالة فيه، وعدم سببه بعد وجوده كالامر بفعل العلم بعد تقضي النظر الموجب له، وما صابه الغرض مع عدم القوس وبعد وجود الرمي، وكذلك القول في كل فعل لا 
 يحتاج الي الالة في حال وقوعه مع تقديم سببه.
 واما جواز التكليف لاحكام الفعل مع عدم الفعل به فجاءز علي القول بصحة تكليف الحال الذي لا يصح فعله ولا تركه، وعلي القول باحالة ذلك لا يصح، لانه حينءذ لا يمكن فعله ولا تركه.
 واما تجويز التكليف لايقاع الفعل علي وجه لا يحصل عليه الا بارادة مع المنع من الارادة، وممن يستحيل كونه مريدا فصحيح ايضا مع تجويز تكليف الحال، ومحال مع منع ذلك? فيجب ترتيب الادلة عما يسالون عنه من هذا الباب.
 فصل: وقد استدل بعض من قال: ان الامر من الله تعالي يصح بشرط بقاء المامور? وبقاء صفاته التي يصح التكليف عليها  لانه امر  في الحقيقة  لمن يعلم انه يكون ميتا ومعدوما وقت الفعل بهذا الشرط بان الامة متفقة علي ذم من ص  منع غيره من فعل الصلاة وامساكه وقت تضيقها عليه / واستحقاقها. فلولا انه مانع له من امر يفعله بشريطة زوال منعه اياه لما استحق المانع له الذم علي منعه، ولكان بالمدح علي ذلك احق واولي، لانه بمنعه اياه قد اسقط عنه الفرض والامر. ولما لم يكن ممدوحا، وكان مذموما بمنعه دل ذلك علي انه منعه من فعل وجب عليه وامر به بشرط اطلاقه وزوال منعه.
 وهذا عندنا بصحيح؛ لانه انما قبح منع المانع وامساكه لمن ذكروه لمنع السمع من ذلك وحظره عليه، لانه قد حظر علينا منعنا لغيرنا من فعل ما يريده اذا لم يكن عليه ولا علينا ضرر وان لم يكن ما يمنعه منه واجبا. ولهذا صار منعنا لغيرنا من فعل المباح واذا قصده قبيحا مستوجبا عليه الذم. وان لم يكن المباح الذي نمنعه منه واجبا، وكذلك منعنا له من الندب قبيح لان لم يكن واجبا ولا مامورا به علي قول منكر كونه مامورا به، فبطل ما قالوه.



 وقد يجوز ان يجيبوا عن ذلك بان يقولوا انما منعنا له وقت الصلاة، لاجل ان منعنا له صار سببا لوجوب فرض اخر عليه يوصف بانه قضاء لما منع منه، لانه في تقدير من وجب عليه الفعل? وذلك بمثابة وجوب القضاء علي الحاءض وان لم يجب عليها الصيام، لما عرض لها من الحيض، علي ما بيناه من قبل.
 وقد يمكن ان يجاب عن هذا بان يقال: ليس بان يستحق المانع الذم لكون منعه بسبب الفرض هو القضاء باولي من استحقاقه المدح، لاجل ازالة ما يمنع فرضا? لولا منعه لكان لازما، فقد اسقط عنه مثل الذي اوجب عليه. وربما اجابوا عن ذلك بان يقولوا لم يقبح المنع من فعل الصلاة لاجل وجوبها مع المنع لكون التمنع لطفا في فساد المانع والممنوع، وكونه داعيا الي فعل القبيح وترك الحسن. لانه لو لم يكن كذلك لم يحظر فعله.
 وقد يجيبون عن ذلك بانه لم يقبح المنع لكونه منعا مما وجب فعله، لكن لكونه مخرجا للممنوع عن صفة من يصح تكليف الصلاة. وتكليف الصلاة تفضل واحسان ونفع وتعريض لثواب عظيم. وبما قدمناه.
 ومما يعتمدون عليه في ذلك اجماع الامة قبل وجود المخالف في ذلك، علي ان الله سبحانه قد امر علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  في وقته لاهل عصره، ومن ياتي بعده من المكلفين بشراءع الدين وبترك القتل والزنا / ص () وشرب الخمر وجميع المحرمات في المستقبل. ولا يجوز ان يكونوا مامورين بفعل القرب واجتناب المحظورات الا بشريطه بقاءهم وسلامتهم، فصح بذلك ما قلناه.



  AUTO باب
 القول انه يصح علي المكلف وغيره من الخلق
 (ان لا يعلم) بانه مامور بالفعل ام لا؟

 اعلموا  وفقكم الله  انه لا خلاف بين سلف الامة  قبل محدث الخلاف عليهم من القدرية  في وجوب كون المكلف عالما بانه مامور بفعل العبادات واجتناب الذنوب والمحظورات? غير انه عالم بانه مامور بذلك بشريطه بقاءه الي حين وجوب الفعل، وكونه علي صفة من يلزمه التكليف علي ما بينا.
 ولذلك يقول المسلمين قاطبة ان الله سبحانه امرنا بفعل العبادات في غد وما بعده، وبترك المحرمات? ولا بد ان يكون امره تعالي بذلك مشروطا ببقاءهم وكونهم علي صفة المكلفين، لاعتقاد الجميع لزوال التكليف وسقوطه مع الموت وما يجري مجراه، فثبت انه مكلف بشرط ما وصفنا? وقد كشفنا صحة ذلك ووجوب الامتحان به ووجه جوازه بما يغني عن رده، فوجب علم المكلف وقطعه علي كونه مامورا بالافعال في المستقبل بشرط ما وضحناه، وبهذه الشريطه يعتقد المتلبس بالصلاة والحج وساءر العبادات ذوات الجمل والابعاض انه مامور بذلك وناو به اداء ما لزمه ووجب عليه، لا علي القطع علي بقاءه، وعلي انه شرع في غير واجب عليه.
 فصل: وقد قالت القدرية قي هذا الباب خلاف قول جميع الامة سلفها وخلفها. فزعمت انه لا يجوز ان يكون احد من العقلاء المكلفين عالما به مامورا 
 بشء، وانه قد وجب عليه، او علي غيره من الامة بشء في المستقبل وقبل ايقاع الفعل وانه انما يعلم المكلف انه مامور بما فعله وواجب ذلك عليه بعد ايقاعه والفراغ منه او بمضي وقته.
 قالوا: لاننا لو علمنا اننا اذا (امرنا) غيرنا من العقلاء. وغيرنا من العقلاء مامورين بفعل شء في المستقبل لعلمنا قطعا اننا نبقي احياء عقلاء قادرين الي ذلك الوقت لعلمنا بان الله سبحانه لا يامرنا بشء في المستقبل ثم يمنعنا منه بموت وازالة ما يصح معه التكليف، او ينهي عنه لنا عن فعله بعد الامر، وانما ينفرد الله تعالي بالعمل بانه مامور بالفعل في المستقبل اذا علم بانه يبقيه / ص () بصفة المكلف الي حين وقته، فاما الخلق فلا يعلمون ذلك لتجويزهم اخترام المكلف قبل الوقت. ومتي اخترم او عرض له عارض يزيل التكليف علم ان ما قيل له افعله قبل موته لم يكن امرا علي وجه. وهذا خلاف دين جميع المسلمين.
 والذي يدل علي فساد قولهم ما قدمنا ذكره من اجما ع الامة علي خلاف قولهم.
 ومما يدل علي ذلك  ايضا انه لو كان الامر علي ما قالوه لم يصح لاحد من المكلفين ان ينوي ما يدخل فيه من صلاة وحج وصيام فرضه الله واجبا عليه، لانه لا يعلم بعد احرامه بالصلاة والحج انه يبقي الي حين الفراغ منهما، بل يجوز اخترامه قبل ذلك فيجب ان لا يصح منه ان ينوي ان شيءا من ذلك واجبا عليه ومءدي به فريضة تلزمه. وكذلك فليس علي وجه الارض مكلف يعلم انه قد نهي عن القتل والربا والسرق وشرب الخمر في مستقبل ايامه، او يصح منه 
 ان ينوي ترك ذلك في المستقبل قربة الي الله تعالي؛ لانه لا يعلم انه ناه له عن ذلك الا بعد دخول الوقت وخروجه وهو بصفة المكلف. فان امتنعوا من ذلك قالوا بالحق وتركوا دينهم? وان اقتحموه وهو قولهم ركبوا عظيما وما ليس بقول لمسلم.
 وقيل لهم: فكيف يصح للمصلي ان ينوي انه يصلي ظهرا اربعا فريضة عليه وقربة، وهولا يعلم ان ذلك واجب عليه، ومتي لم يصح منه ذلك لم يصح له صلاة من حيث احتاجت الي نية الوجوب، وهي ممتنعة عليه مع فقد علمه بانه مامور فضلا عن ان يكون ما امر به واجبا عليه، وهذا ما لا محيص منه.
 ويدل علي فساد هذا القول  ايضا  انه لو كان من لا يعلم انه باق الي وقت الفعل والفراغ منه غير مامور به ولا واجب عليه لم يلزمه الدخول فيما لا يعلم انه واجب عليه، كما لا يلزمه فعل المباح الذي لا يعلم وجوبه عليه. وكان لا يلحقه الاثم، وان ترك الفعل، لانه انما ترك ما لم يعلم انه مامور به، وانما يتوجه اللوم والذم علي من ترك ما يعلم انه مفروض عليه، دون من لا يعلم ذلك. وفي اتفاق الامة علي وجوب ذم تارك هذه الفروض واستحقاقه للعقاب عليها اوضح دليل انه ترك ما تقدم علمه بانه واجب عليه ولازم له / ص ()
 فان قالوا : انما وجب علي المكلف عند حضور وقت الصلاة الدخول فيها وان ينويها فرضا خوفا من ان يكون ممن يبقي ويتوجه الامر عليه، لا لانه متيقن عالم بوجوب الصلاة عليه. قالوا: وحال المكلف في ذلك حال مشاهدة السبع من بعد في وجوب الهرب منه مع تجويز هلاك الاسد واخترامه قبل وصوله اليه، غير انه يلزمه العدو والهرب خوف افتراسه. قالوا: وكذلك المبتدء بالصلاة انما يبتدء بفعل الاحرام لينوي اداء الواجب خوفا من وجوب ذلك عليه، لا انه عالم بانه واجب عليه. وكيف يعلم ذلك وهو يجوز اخترامه قبل وقت الفعل. وهذا الاعتلال والتشبيه ايضا خارج عن الاجماع، لانه قول يوجب ان ينوي 
 المصلي انه يءدي ما لا يدري انه فرض او لا يامن ان يكون واجبا مفروضا او غير واجب ولا مفروض. وقد اتفق علي ان من يري ذلك لم تجزءه صلاته حتي ينوي انه يءدي فرضا واجبا، فبطل هذا القول والتمثيل وبعد. فكيف وجب علي من حضره الوقت الدخول في الصلاة ونيتها ظهرا واجبا خوفا من وجوب ذك عليه ولم يسع له تركها غير ملوم ولا مذموم لكونها محرزا لسقوطها وزوال فرضها عنه، ورجاءه لذلك. فلا يجدون لذلك مدفعا، وكيف تجزءه نية لفعل مشكوك فيه، والله سبحانه يقول: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) ولا اخلاص يصح لمن لا يعلم انه مامور به، او غير مامور، ولا مخرج لهم من ذلك.
 ويدل علي فساد قولهم  ايضا انه لو كان فرضه مجزءا بنية انه يصلي واجبا? وهولا يعلم انه واجب وان علم الله ذلك من حاله اذا علم بقاءه لوجب اذا نوي ان يصلي ما لا يدري انه واجب عليه ام لا ان تجزءة صلاته، لانه قد نوي الشء علي حقيقته عندهم، والنية اذا وقعت كذلك وقعت مطابقة لما كلفه علي قولهم الفظيع، ولما لم تجز هذه النية دون ان ينوي ان يءدي فرضا واجبا صلاة كذا دل ذلك علي انه مكلف مامور، فسقط ما قالوه.
 فصل: وان قالوا : فما تقولون انتم فيمن حضره الوقت ولزمته الصلاة، كيف يلزمه ذلك / ص  وكيف ينويه واجبا وهو لا يعلم انه واجب عليه؟
 يقال لهم: قد بينا فيما سلف كيف يجب ذلك عليه، وهو ان يجب عليه لشرط بقاءه? ويجب علي المصلي ان ينوي الصلاة الواجبة لله تعالي وقربة اليه ان بقي 
 بشريطة حصول حياته وما يحتاج اليه في ايقاعه. ولا يمكن علي قول احد من الامة ان ينوي انه سيصلي لا محالة اربع ركعات وان اخترم، ولا يعتقد انه غير مامور وانه سيخترم قبل الوقت. فاذا بطل الوجهان ولم يبق بعد ذلك الا ان ينوي فعل صلاة ظهرا اربعا بشريطه ان بقي، وبقي بصفة المكلف، وهذا لا بد منه. فاما ان ينوي انه سيبقي ويصلي الركعات الي اخرها، فذلك محال منه مع تجويز اخترامه قبل الوقت، فلم يبق غير ان ينوي فعل ذلك واجبا حتما ان بقي، وصح ما قلناه.
 فصل: وقد اعتمدوا في احالة حصل الامر في المستقبل بشرط، او بشرط يحصل بعد وجود الامر بان ذلك يوجب ان يكون وقوع ذلك الامر وثبوته مشروطا بشء يوجد ويكون بعده. وهذا باطل، لان من حق ما هو شرط لوجود الشء ان يكون مقترنا بوجوده.
 فيقال لهم: ما قلتموه باطل من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان هذه الشروط ليست بشروط لوجود ذات الامر ولكونه كلاما كاءنا، لان المشروط وجوده بشء لا يجوز  لعمري وجود شرط وجوده بعده. وانما هذه الشروط شروط لكلن الامر لازما فوجب تنفيذ موجبه. وليس ذلك من شرط كونه موجودا بسبيل علي هذا قال جمهور الناس: ان الامر امر للمعدوم ولمن لم يبلغه بشرط بلوغه له وليس ذلك بشرط لوجود ذات الامر، وكونه واقعا. واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 والوجه الاخر: ان امر الله عز وجل لمن يعلم انه باق الي وقت وقوع المامور به بشرطه بلزوم الامر ووجوب تنفيذه، وذلك يكون بعد الامر. وانما صح ذلك، لانه ليس بشرط للوجود وكونه ذلك، لكونه علي بعض الصفات/ ص  والاحكام 
 الزاءدة علي كونه موجودا. وعلي هذا كان تقدم الامر بفعل الصلاة اذا زالت الشمس لمن في المعلوم انه باق صحيح وان كان الزوال موجودا بعد الامر.
 وكذلك المحدث مامور في حال حدثه باقامة الصلاة بشريطه تقدم الطهارة. وكذلك الكافر مامور بفعل القرب والعبادات واجتناب المحرمات قربة لوجه الله عز وجل بشرط تقديم الطهارة والايمان. وهما يوجدان بعد تقدم الامر، ولم يكن لاحد ان يقول: ان وجوده مشروط بشروط توجد وتكون بعده. فاذا كان كذلك صح ما قلناه.
 والوجه الاخر: اننا قد بينا في الباب الذي قبل هذا صحة تكليفنا الفعل في المستقبل وامتحاننا للمكلف بذلك، وان كنا قد شرطنا له شروطا توجد بعد الامر. فلذلك يصح مثله من الله سبحانه. وان لم يكن ذلك منه تعالي ولا منا شرطا لوجود ذات الامر. ولو استحال ذلك في اوامر الله سبحانه لاستحال في اوامرنا لوجوب الامور به في المستقبل. وهو مع قدمه امر به علي الحقيقة. وقد بينا صحة ذلك في تكليفنا الغير: فكذلك في تكليف الله عز وجل. فبطل ما قالوه من كل وجه.



  CHECK تقسيم الامر الي امر بدار واعلام وامر ايجاب والزام

  AUTO باب
 القول في ان الامر بالفعل يصح ان يكون امرا به في
 حال وقوعه ام لا؟

 فاذا تقدمه فهل يصح ام ان يتقدمه
 باكثر من وقت واحد ام لا؟
 اعلموا  وفقكم الله  ان الامر بالفعل علي ضربين:
 فامر يتقدم الفعل بوقت واوقات، ويوصف هذا الامر بانه امر بدار واعلام لوجود المامور به في المستقبل، وهو مع تقدمه امر به علي الحقيقة.
 والضرب الاخر: يتناول الفعل في حال وجوده، ويوصف هذا الضرب بانه امر ايجاب بالزام، وهذا هو الحق الذي نقل به.
 وقد اختلف الناس في ذلك:
 قال السلف من الاءمة وساءر الفقهاء: ان الواقع الوجود مامور به، الامر متعلق به في حال وقوعه، ولمصادفته من حين وجوده يكون طاعة حسنا.



  CHECK راي المعتزلة في استحالة مقارنة الامر للفعل

 وزعمت القدرية باسرها انه محال مقارنة الامر لوجود الامر به ، وانه لا بد من تقديمه، لما نذكره عنهم فيما بعد.
 واختلف القاءلون بوجوب تقديمه علي المامور به /ص () هل يجوز ان يتقدم علي وقت الفعل باكثر من وقت واحد ام لا؟
 فقال اكثر القدرية: انه يصح تقدمه عليه باوقات كثيرة.
 وقال فريق منهم: لا يصح تقدمه علي المامور باكثر من وقت واحد لما نصفه عنهم.
 واختلف المجيزون لتقدمه علي الفعل باوقات:
 فقال بعضهم: لا يجوز الا بشرط ان يكون المامور حين ابتدا الامر له الي وقت تضيق قرضه حيا قادرا عاقلا مكلفا كامل الالات مستكملا لجميع شراءط التكليف.
 وقال فريق منهم: بل يجوز ان يكون في ساءر تلك الاوقات غير مستكمل لشراءط التكليف سوي كونه عاقلا يصح تلقيه للخطاب وان وجب كونه كذلك وقت تضيق الوجوب.
 وزعم فريق منهم انه يجوز تقديم الامر باوقات وان لم يكن في ذلك مصلحة للمبلغ ولا لغيره من المكلفين. وقد يجوز اتفاق المصلحة في تقديمه الا انها غير 
 معتبرة، ولا واجب حصولها بتقدمه.
 وزعم فريق منهم انه لا يجوز تقديم الامر للفعل باوقات كثيرة الا بان يكون قي تقديمه مصلحة. واختلف هءلاء في تلك المعلمة ما هي؟
 فقال كثير منهم: يجوز ان تكون المصلحة فيه عمل المءدي له الي المامور، وحاصلة لمشقة البلاغ.
 وقال كثير منهم: لا يجوز الاقتصار علي تقديم الامر علي وقت الفعل اوقاتا لاجل هذه المصلحة فقط? بل لابد من ان يكون في ذلك صلاحا زاءدا علي كونه لطفا للمكلف او المءدي او بما يقع به الاعتبار له ولهم؟
 فصل: فاما ما يدل علي صحة اقتران الامر بالفعل في حال حدوثه فهو انه مقدور عندنا في تلك الحال، فكما يصح تناول القدرة له، فكذلك يصح تناول الامر له. وقد بينا هذا في الكلام في اصول الديانات.
 وعمدة القدرية في احالة ذلك ان الفعل غير مقدور في حال وجوده ومحال امر العبد بما ليس بمقدور له. وهذه دعوي باطلة.
 فان قالوا: لو كان مقدورا في حال حدوثه لكان مقدورا في حال بقاءه لوجوده في الحالين.
 قيل: هذا باطل، لانه كان في احدي الحالين بالحدوث وفي الاخري بغير 
 حدوث، كما انه مفعول ومتعلق بفاعل في حال حدوثه، وان كان موجودا، وغير مفعول ولا متعلق بفاعل في حال بقاءه، لانه موجود بعد حدوثه/ ص  فافترق الامران، وكما يصح عندنا وعندهم تعلق الارادة بالفعل في حال حدوثه، وان كان موجودا فيها? ومحال تعلقها به في حال بقاءه ومضيه وتعلقها بالقديم وان تجري مجري الخبر في تعلقه، فبطل ما قالوه.
 وان قالوا: لو تعلق به الامر في حال حدوثه مع كونه موجودا فيما يجري مجري الخبر الذي يصح تعلقه بالباقي فالقديم والمنقضي.
 قيل لهم: هذا باطل، لاننا ءد بينا فيما سلف ان الامر لا يصح تعلقه الا بمحدث، او ما يصح حدوثه، ويدخل تحت التكليف? والخبر باتفاق لا يصح ذلك فيه، فبطل ما قالوه.
 فصل: وقد اعتمدوا في احالة ذلك علي ان مقارنة الامر للفعل في حال وقوعه تحيل معناه، وتبطله، لان فاءدته كونه دلالة علي المامور به، وتميزه له ليقصد فمله تبريءا وان يكون حثا وترغيبا في الفعل، ومحال ترغيب المامور وحثه علي واقع موجود، وانما يرغب فيه قبل ايقاعه ليوقعه علي وجه ما امر به، وكذلك فمحال ان يستدل بالامر علي واقع موجود، وانما يكون دلالة علي تمييزه من غيره من مقدوراته ليقصده دون غيره، وذلك غير متات في الواقع الموجود.
 فيقال لهم: الامر امران او للامر الواحد حالتان، يكون في احدهما دلالة علي الفعل وترغيبا وحثا عليه، وهي حالة مقدمة علي المامور به، وحالة تخرج عن ذلك



  CHECK التفريق بين الامر المتقدم والامر المقارن عند الجمهور

 اذا قارن المامور به. هذا اذا كان الامر واحدا? فان كانا امرين فالمتقدم منهما حث وترغيب ودلالة علي الفعل، والمقارن للفعل خارج عن ذلك. وقد يخرج الشء عن كونه دليلا لتغير حال المدلول كما والخبر، غير ان الشء يكون قبل كونه دلالة علي ذلك، ويخرج عن كونه دلالة علي انه سيكون اذا كان ووقع? فثبت ان من الاوامر ما ليس بدليل علي المامور به ولا ترغيب فيه وحث عليه، فبطل ما قالوه.
 فان قالوا: وما فاءدة تعلق الامر به في حال وقوعه؟
 قيل لهم: فاءدته انها حال يكون فيها مفعولا ومقدورا ويصح فعله ويصح تركه علي البدل من وقوعه، وليصير لمصادفته لها حسنا طاعة في حال وقوعه وفوته، لانه لو وقع في حالة غير مصادف للامر لصار بمثابة وقوعه مع النسخ للامر به في خروجه عن كونه حسنا طاعة، ولانه اذا كان الامر هو المءثر في كونه قربة حسنا وجبت مصادفته له كما / ص () يجب ذلك في الارادة المءثرة في كونه كذلك، لان ما وجد قبل الشء لا يءثر في حكم له في حال وجوده، فثبت ما قلناه.
 فصل: وقد قال بعض اهل الحق: ان الامر علي الحقيقة. هو ما يقارن الفعل في حال وقوعه، وان المتقدم منه انذار واعلام? والانذار بايجابه  زعموا  ليس بايجاب له. وهذا عندنا غير صحيح، لانه انذار وايجاب بشرط دخل وقته وبقاءه علي شراءط التكليف، وبقاء الامر علي ما بيناه من قبل، فبطل هذا الامر.



 فصل: فاما صحة تقديم الامر للفعل فامر لا خلاف ليه، وانما نخالفهم في ايجابهم تقدم كل امر للمامور به. وقد بينا ان ذلك لا يجب في جميعها، ولا بد ان يتقدم الامر بالفعل علي وجوده عندنا، اما بما لانهاية اله نحو امر الله تعالي اوامر غيره بوقت او بوقتين فصاعدا.
 فاما ايجابنا لتقدم امر الله عز وجل للفعل بما لا نهاية له فهو لما قام من الدليل علي قدم كلام الله ونفي خلقه، وانه شء موجود? لذاك امر بالفعل قبل وجوده بان يفعل فيما بعد. فان اوقع الفعل كان هو بعينه مقارنا له في حال وقوعه، وامر له ايضا في تلك الحال. ولو صح بقاء الفعل لخرج عن كونه امرا به لاستحالة حدوث الباقي واكتسابه. ولكنه يخرج عن كونه امرا به في الثاني، لكونه منقضيا غير حادث، ولا مما يصح حدوثه فيها? لوجود فناءه وعدمه في ثاني حال وجوده، وان كان امرا به قبل وجوده، وفي حال وقوعه لنفسه، كما تخرج ذات القديم تعالي عندهم وذات قدرته عندنا عن كونهما متعلقين بالمقدور في حال بقاءه وحال عدمه في الثاني لحال وجوده، وان كان قادرا عليه لذاته وذات قدرته. وقد بينا هذا في الكلام في اصول الديانات. واشرنا الي ذلك فيما قبل بما يغني عن رده.
 فصل: فاما ما امر الحدث بالفعل المقارن له فهو غير امره المتقدم له، وحادث معه، اذا كان قد جدد امرا به في حال وقوعه عند كثير من الناس وهذا (هو) الصحيح، لان امره المتقدم لا يصح بقاءه الي حين وجود الفعل، فيكون 
 لذاك امرا لابه اذا وجد وامرا به قبل وقوعه وقد قيل: ان امر المحدث المتقدم الذي هو امر بان يفعل الفعل فيما بعد هو نفس الامر به اذا وقع، لانه امر به ان يفعل فيما بعد والاول اولي /ص  بالصحة. لاننا نقول ان امر المحدث المتقدم يفارق المامور به، ومحال ان يكون متقدما وباقيا الي حين حدوث الفعل، فوجب ان يكون امر المحدث المتقدم غير امره المقارن له، ان كان جدد امرا به، وليس يبعد ان يجدد ذلك، ويعلم المامور ان امره المتقدم امر بان يفعل الفعل فيما بعدم ويوقعه اذا وقع لان اكثر من يامر بالفعل في المستقبل لا يجدد بالواقع في وقته امرا ثانيا.
 فاما امر الموصي اليه بالقيام بسبيل الوصية فانه لا شك امر ثان بفعله ذلك اذا مات وعدم. وامر ثان فاعلا له في حاله، لانه من المحال ان يجدد الميت والمعلوم امرا بالواقع الذي كان امرا به قبل موته.
 فصل: فاما ايجابنا كون المتقدم من اوامر الخلق متقدما بوقتين فصاعدا فهو لاجل انه لابد ضمن سماع المكلف للامر واستيفاءه لادراكه، ثم تامله عقيب حال سماعه بلا فصل، واستدلاله بعد الفراغ من سماعه علي ما هو مطلوب به ودلالة عليه، ولذلك لا يتم به في حال حدوثه، بل لابد من تامل له عند الفراغ من سماعه? فيجب ان تكون حالة لاستماعه وحالة لتامله والاستدلال به وحالة لايقاع الفعل? فوجب لذلك اعدامه اذا كان متقدما، وكان محددا بوقتين فصاعدا. هذا ما لابد منه 
 فصل: فاما قول من قال من القدرية: انه لا يصح ان يتقدم عليه الا بقدر وقت واحد، فانه باطل، لان الامر عندهم هذه الاصوات التي هي القول ((افعل)) او قد امرتك ان تفعل. وهذه اصوات متغايرة توجد في اوقات متغايرة ومحال وجود حرفين منها في وقت واحد. هذا محال من الكلام. هذه حال الامر اذا كان مواجهة للمامور.
 واما اذا كان امر الله لخلقه ليحتاج عندهم الي اوقات يحدث فيها بعدد حروفه، ثم حال يستمعه متلقنه عنه، ثم حال تفهمه وتامله، ثم حال او احوال يءديه فيها الي المكلف. فبطل بذلك ما قالوه. فيجب لذلك تقدمه عليه باوقات كثيرة.
 فصل: فاما تعليل وجوب تقدمه  اذا كان دلالة علي الفعل، وترغيبا فيه  بوقت (او) اوقات لكون تقدمه مصلحة للمكلف فساقط عندنا، لان الله تعالي قد يستصلح بالتكليف، وقد لا يستصلح، وكذلك غيره علي ما بيناه من قبل، فبطل اعتبار المصلحة العامة او الخاصة للمبلغ فقط في هذا الباب.
 ومن اوجب منهم تقدمه علي الفعل بقدر وقت / واحد او قدر عدد حروف ص () الامر او سماع المامور وتدبره لمعناه. لانه لا يوجب ذلك لكونه مصلحة في التكليف، ولكن لانه لا يصح ان يكون امرا لمامور الا ان يتقدم بهذا القدر من الاوقات، والا كان احالة وتكليفا للمحال.



 واما قول من قال منهم: انه لا يجوز تقدمه بقدر هذه الاوقات، لانه لا غرض في تقديمه باوقات تزيد علي هذا المقدار، فانه قول باطل، لانه قد يكون احداثه قبل المامور به باوقات وسماعه له ترغيبا وداعيا له الي ايقاعه، ولطفا في استصلاحه، وتسهيلا لدواعيه الي الفعل توطينا لنفسه علي ايقاعه. وليفعل في كل وقت عزما علي ان يءديه في وقته فيكون مطيعا بطاعات كثيرة الي حين وقوعه. فلا وجه لدعواهم انه لا وجه ولا معني لتقديمه اكثر من وقت واحد، فبطل ما قالوه.
 واما قول من حكي عنه منهم: انه لا بد علي هذه المصلحة للمبلغ فقط او للرعية فقط، اوله ولهم? فانه لا وجه له، ولا دلالة عليه بل يكفي في ذلك الاستصلاح.
 فصل: واما قول من قال بانه اذا تقدم علي المامور به باوقات كثيرة وجب كونه في جميعها حيا سليما مستكملا لشراءط التكليف? والا لم يحسن تقديم امره، فانه قول باطل، بل يجوز ان يكون في ساءرها معدوما غير موجود ولا حي ولا قادر. اللهم الا ان يكون مواجها بالخطاب، فيجب كونه موجودا حيا عاقلا فقط.
 والذي يدل علي فساد قولهم ان المامور انما يحتاج الي وجود نفسه وحياته وقدرته والته في حالة الفعل، لا في حال كونه مامورا به. يبين هذا انه لو قدم وجوده واقداره واكمال الته قبل وقت الفعل وانفذ ذلك عند تضيق فرضه لم ينتفع بتقديمه، واستضر باعدامه ذلك وقت التضييق. ولو قدم اموه بالفعل واخر ايجاده وتمكينه وازاحة علله الي وقت الفعل لصح منه وتاتي، فبان انه لا يضره 
 تاخير ذلك، ولا ينتفع بتقديمه بعد ان يكون وقت التضييق علي صفة من لا يصح منه الفعل. وهذا تكلف منا للكلام في هذا الباب علي اصل من يحيل التكليف مع عدم القدرة علي الفعل والمنع منه? لاننا نجوز عدم قدرته وتمكينه مع تضييق الفرض، وحضور الحاجة اليه. فكيف يمنع منه مع عدم الحاجة.
 ومما يدل علي فساد قولهم ايضا اتفاقهم علي صحة تاخر الالة في الفعل للذي لا يصح ايقاعه (الا بها الي حين ايقاعه). وكذلك يجب ان يكون سبيل القدرة عليه والعلم به / ص () والارادة له والمحل، وكل ما لا يتم وجوده دون وجوده.
 ويدل علي ذلك ما نذكره من صحة الامر للمعدوم بشريطه وجوده وحصوله علي صفة المكلفين، وامر الموجود بالفعل في المستقبل بشريطه بقاءه، وكونه علي صفة المكلفين. وقت التضييق، فكذلك يجوز تكليفه مع عدم الالة والتمكين الي حين وقت الحاجة الي الفعل، لان عدم كل شء من ذلك عند الحاجة الي الفعل بصحة وقوعه غير مخل بذلك اذا عدم قبل الوقت.



  AUTO باب
 الكلام في ان المعدوم مامور علي الحقيقة ام لا؟

 اختلف الناس في هذا الباب.
 فقال اكثر اهل الحق ومن تابعهم من الفقهاء: ان امر المعدوم جاءز صحيح.
 فقال بعضهم: هو امر انذار واعلام وليس بامر ايجاب والزام.
 وقال بعضهم: هو امر ايجاب والزام بشرط وجود المامور وكونه بصفة من يصح منه الفعل او تركه.
 وقال بعضهم: هو امر له علي الحقيقة بشرط وجوده وكمال عقله فقط.
 وزعم بعض من اجاز ذلك انه انما يجوز امر المعدوم اذا كان هناك مخاطب ببلاغه وحر موجود. واما ان لم يكن متوجها الي موجود يبلغ. فان ذلك لا يجوز.
 والصحيح عندنا انه يجوز امره، وانه مامور علي الحقيقة، وان امره امر ايجاب بالزام علي الحقيقة بشريطه وجوده وكونه علي صفة من يصح تكليفه. وانه لا يجوز ان يكون امره امر انذار باعلام له بانه مامور، لانه لا يصح انذاره



  CHECK الادلة علي صحة امر المعدوم

 واعلامه فهو معدوم. وانما يصح اعلام المواجه بالخطاب. ومن في حكم المواجه بانه مامور بالفعل في المستقبل. وقد يصح ان يكون انذارا واعلاما لغيره ممن اعلم كون المعدوم مامورا به يصح ان يءمر بالامر من غير حضور متحمل مءدي له.
 والذي يدل علي صحة امر المعدوم وان تعذر الفعل منه في حال عدمه واستحال ما ذكرناه من صحة امر العاجز المفقود الالة والجارحة بشريطة وجود ذلك. وقد اوضحنا هذا من قبل. ومحال تاتي الفعل ممن هذه سبيله وصفته كما يمتنع تاتي الفعل من المعدوم، فوجب صحة الامر للجميع بشرط ما وصفناه.
 وليس لاحد ان يفصل بينها بان العاجز الموجود المفقود الالة عاقل مخاطب وعالم بالخطاب، او في حكم العالم به / ص () وليس المعدوم كذلك. لاننا وان قلنا ان المعدوم مامور بشريطه. اي انك اذا وجدت وكنت بصفات المكلفين لزمك تنفيذ موجبه. فاننا لا نقول ان الامر خطاب (له، ولا) انه يلزم بمعرفته والعلم بمتعلقة. والعاجز الموجود مخاطب، ويلزم لذلك علي التضييق في حال عدمه. فلم يلزم ما قالوه.
 ويدل علي هذا ايضا ويوضحه اتفاق الكل علي ان امر النبي صلي الله عليه وسلم بساءر العبادات ونهيه عن جميع المحظورات امر لاهل عصره وساءر 
 من ياتي بعده بشرط بلوغ ذلك اليهم وكونهم علي صفة المكلفين. وان الله سبحانه ورسوله لم يحدثا (ه) امرا لنا بالعبادات في هذا الوقت، فثبت بذلك ما قلناه.
 وكذلك ايضا فقد ثبت ان امر الامر منا لعبده ان يفعل في غد بشريطه وجود تمكينه وتمام الته امر له تقبل وجود الفعل، ومع عدم القدرة والالة فيكون امرا له بان يفعل في المستقبل بشرط ما ذكرناه، وانه لا يحدث امرا له بالفعل عند حضور وقته، وانما يامره به بذلك الامر المتقدم. وان احدث له امر به، فهو تاكيد لموجب الامر الاول، علي ان الامر عندهم هو هذه الاصوات. ولو احدث له امرا بالفعل عند حضور وقته غير الذي تقدم لوجب ان يكون مدركا مسموعا. وفي علمنا بفقد امر له بصفة ما ذكروه دليل علي انه امر له بالامر الاول المتقدم، فصح ما قلناه.
 وليس لاحد ان يقول ان القول المتقدم من الله سبحانه الذي هو امر بالفعل، ومن غيره ليس بامر علي الحقيقة قبل حضور الوقت وكمال الالة. كما ان الامر بالزكاة مع عدم المال? وبالصيام قبل دخول الشهر، وبالصلاة قبل دخول الزوال ليس بامر بالفعل في الحقيقة، لان هذا القول خلاف دين الامة لانها مطبقة علي ان الله سبحانه امر لنا بالحج والصلاة والصيام، وترك المحارم والمحظورات في مستقبل الاوقات بشرط بقاءنا، ومنكرون لقول من قال انه غير امر لنا ولا ناه 
 لنا عن ذلك، فهو امر بالزكاة مع عدم المال بشرط وجوده وكمال الحول والنصاب والاسباب التي عند كمالها تجب زكاة المال، فدعوي المدعي لوصفه بذلك مجازا واتساعا باطل، لا حجة عليه. ولذلك يقال فيمن فعل ما تقدم امره به قد اطاع وفعل ما امر به، وكذلك يقال: قد كنت نهيتك عن هذا الفعل. وكنت امرتك بكذا وتقدمت ان تفعل كذا، ولا تفعل كذا، وكل هذا مبطل ما ادعوه. فان قالوا: افتقولون انه امر بالمعدوم / علي وجه الايجاب عليه والالزام؟
 قيل: اجل، بشريطة ان اذا كنت ووجدت وجب عليك تنفيذ موجبه، كما نقول اننا مامورون علي الحقيقة بفعل الصلاة وترك المعاصي في غد، بشريطة حصول الوقت وكوننا علي صفة المكلفين.
 فصل: ومم يدل علي ذلك  ايضا  ويوضحه اتفاق الكل علي صحة امر الموصي في وصيته لمن يكون ويحدث من ولده ونسل نسله مما يذكره في سبيل وصيته. وان كان المامور بذلكن معدوما بشرط ان يوجد فكان بصفة المكلفين، وليس في الامة من يقول ان امر الموصي ووصيته ونهيه امر ونهي علي سبيل المجاز. وان ما يفعله من يفضي اليه ولاية (الولاية) الوصية يفعل ما يفعله من شغلها بغير امر الموصي. وانه تصرف براي الناظر دون موجب وصية الموصي. ولا فيهم  ايضا  من يقول ان الموصي يحدث وصية وامرا ونهيا بعد موته لمن يفضي اليه النظر في وصيته. واذا كان كذلك ثبت ان جميع ما يفعله الموصي اليه انما يفعل بوصيته وامره، وان كان المامور الموصي اليه معدوما الي ان كان ووجد، فصح ما قلناه.



 فاما ما يدل علي انه لا يحتاج في امر المعدوم الي حضور متحمل ومءدي يواجهه بالخطاب، فهو بالاتفاق  ايضا  علي ان كانت وصيته والموصي اليه فيها معدوم اذ كان في وصيته، وامر ونهي فيها. وان لم يكن هناك خاص متحمل، واذا كان ذلك صح ما قلناه.
 ولان الدلالة قد دلت علي ان امر الله ونهيه هو كلامه، وانه امر لنفسه، وانه قديم من صفات ذاته غير محدث ولا مخلوق. وانه لم يزل امرا به، ولا حاضر للخطاب مامور باداءه. فبطل ما قالوه.
 فاما من قال من اصحابنا: ان كلام الله انما يكون امرا وخبرا عند وجود المخاطر المخاطب لاجل افهامه الخطاب، وانه ليس بامر ونهي لنفسه، فلا يمنع من القول بانه لا يكون امرا للمعدوم الا عند حضور متحمل مخاطب موجود.
 فاما تعلقهم في احالة ذلك بان الامر المتكلم بالامر وغيره، ولا احد يواجهه ويسمع خطابه هاذي سفيه غير حكيم فانه قول باطل، لان هذا لو وجب لوجب فيمن يفعل الكلام ويصح منه تركه. فاما من يجب كونه متكلما في ازله، فذلك غير ثابت ولازم فيه. ولان الكلام والامر لو كان / ص  هذيانا للمتكلم اذا تكلم به من غير سامع له ولا مواجه به لوجب اذا هذي الطفل والمجنون والمبرسم بما يواجهونا به ونسمعه ونحصله ان نكون غير هاذين ولا سفهاء لاجل سماعنا له وحضورنا اياه، ومواجهتنا له، فلما لم يجب ذلك باتفاق بطل تحديد الهذيان من الامر وغيره من اقسام الكلام بما قالوه، علي انهم لا يجدون كلاما لاحد منا



  CHECK ادلة من قال يستحيل امر المعدوم

 يكون هذيانا، لانه كلام لم يسمع به احد، لانه لا احد منا تكلم في سر او في جهر الا والله سبحانه سامع كلامه، فيجب ان لا يكون لما قالوه اصلا يرجع اليه ويقاس عليه، وليس القصد بالاكثار في هذه المسالة من القدرية الا نصرة القول بحدث كلام الله وخلقه. وذلك باطل، مع ان الهذيان الذي ذكروه انما هو الاصوات المسموعة المعبر بها عن الكلام الذي في النفس، وما في النفس لا يصح كونه هذيانا مع توجهه الي امر صحيح. والقديم سبحانه لا يصح ان يعبر عن كلامه بما يدخل فيه ما ذكروه. فبطل ما قالوه.
 فصل: فاما اعتلال ما اعتل لاحالة ذلك من المخالفين في هذا الباب بانه لو كان تعلق الامر بالمعدوم علي شرط ما قلناه لوجب ان يكون تعلقه بالموجود بهذا الشرط اولي، ولوجب ان يكون متعلقا بالطفل قبل بلوغه وبالمجنون في حال حياته بشرط انه اذا بلغ وافاق وجب عليهما تنفيذه. فلما اجمعوا علي احالة تكليف الطفل والمجنون وان كانت حالهما امثل من حال المعدوم. وكانا اقرب الي الفهم والتمكن من المامور به امتنع  ايضا  من المعدوم.
 فانه يقال لهم: دعواكم الاتفاق علي احالة امر الطفل والمجنون بشريطة 
 الافاقة والبلوغ دعوي باطلة، لان كل مجيز لتكليف المعدوم بشرط بقاءه، ويقول هو مامور في جميع احواله الي حين ايقاع الفعل قاءل بان الصبي والمجنون مامورون بشريطة البلوغ وزوال الجنون. واما معني قول الامة انهما غير مكلفين، وقوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاث عن الطفل حتي يبلغ، والمجنون حتي يفيق" انما يريد رفع الماثم عنهما فيما يقع منهما ورفع الايجاب المضيق، الذي ياثم من لم يكن منه ما وجب عليه، ولا ايجاب مضيق علي الطفل والمعتوه، ويمكن ان يكون اراد رفع القلم عنهما بالخطاب لهما والموجهة، لانه لا يعلم ذلك، ولا تصح مواجهته وتضيق الفرض عليه والخطاب له، وهو ممن (لا) يعلم شيءا من ذلك/ ص  فهذا (ما) اراد برفع القلم لا انهم لا يكونون مامورين علي وجه من الوجوه، واذا كان ذلك كذلك، بطل ما قالوه.
 واعتلوا  ايضا  في احالة امر المعدوم بانه لو صح ذلك لصح امر الطفل 
 والمجنون، ولوجب صحة مدحهم علي ما يفعلون وذمهم اذا لم يفعلوا، والوصف لهم بانهم طاءعون مثابون وعصاة معاقبون حتي يكونوا في ذلك كالمكلفين الموجودين، ولما كان ذلك باطل باجماع الامة لم يجز كون المعدوم ومن جري مجراه مامورا.
 فيقال لهم: ان عنيتم بصحة ذمهم ومدحهم واثابتهم وعقابهم ووجود تسميتهم عصاة وطاءعين كونهم كذلك عند الوجود وزوال الطفولية والجنون، ووجود شراءط التكليف وتضيق الفراءض عليهم، فذلك واجب باتفاق، وصحيح علي ما الزمناهم.
 وان عنيتم بذلك لزوم هذا الامور لهم قبل البلوغ والوجود والاقامة، وحصول شراءط العبادة. فذلك باطل، لانهم لم يلزموا في هذه الاحوال فرضا مضيفا حاضرا وقته واجتناب شء اقدموا علي اصابته. ولا هم في هذه الاحوال مفرطون في امر تضيق عليهم تفيذه، ولا راكنون لذنب لزمهم اجتنابه، يستحقون بالاقدام والاجتناب مدحا وذما وثوابا وعقابا.
 واذا كان ذلك كذلك سقط  ايضا  ما توهموه. وكل من لزمه حكم الامر وموجبه بشرط بلوغه اليه فلم يبلغه لم يلزمه تنفيذ موجبه. ويجب علي هذا ان يكون من لم تبلغه دعوة الايمان لم يلزمه فعله، لانه لا يجب عقلا، وانما يجب سمعا ويجب علي هذا الاصل ان يكون من بلغته الدعوة ولزمته الايمان. و (من) لم يبلغه تفصيل فراءض الدين  ولم يكن له الي علم ذلك سبيل بان يكون في دار الكفر، وبحيث لا يجد من يبلغه  غير مخاطب بها، ولا يمتنع من ذلك ان يكون فعل ما لم يبلغه وجوبه عليه اذا بلغه وتسميته نصا، او منع ذلك لا طاءل فيه بعد ان يسلم انه لم يكن وجب عليه ما لم يبلغ وجوبه اليه للكلام، ولا يمكن من العلم/ص . وهذه جمل في هذا الباب كافية.



  AUTO باب
 الكلام في انه هل يصح ان يكون التكليف بالامر والنهي
 داءما مءبدا الي غير غاية ام لا؟

 اعلموا  رحمكم الله  انه لا خلاف بين سلف الامة واهل الحق من خلفها في انه جاءز في عدل الله سبحانه وحكمته ادامة التكليف علي عباده وصحة قطع تكليفهم بالموت. وان لمن يعدهم بعده بثواب ولا عقاب.
 وقد زعمت القدرية انه لا يجوز في عدله وحكمته ادامة التكليف علي عباده، ولا ان لا يعد من اطاعه ممن قطع تكليفه واماته لاجل ان الثواب واجب عليه عندهم علي الاعمال. والذي يجب عليه منه كونه داءما غير منقطع. فلو ادام عليهم التكليف لبطل ثواب عملهم، ولو اثابهم في خلال ذلك لم يكن ثوابهم الا منقطعا، واوجب بعضهم  ايضا  عقاب اهل الاجرام المستحق عليها للعقاب في المعاد. واحالوا في حكمته الرحمة لهم بالغفران من جهة العقل.
 وهذا المذهب خروج عن قول اجماع الامة، وترك  ايضا  منهم لاصولهم الفاسدة.



 فاما وجه خروجهم عن دين المسلمين فلاجماعهم علي ان اقل نعمة الله سبحانه علي خلقه يستحق بها عليهم ان يعبدوه ويطيعون. واذا ثبت ذلك لم يستحق عليه ثواب، ولو كان الثواب علي العمل مستحقا عليه لم يكن له عليهم من الانعام ما يجب به طاعته، كما انه لما استحق بعضا علي بعض اجرة عمله لم يستحق عليه الطاعة بالعبادة. فبان بذلك خروج هذا القول عن دين الامة.
 واما كونه نقضا لمذهبهم فلانهم يزعمون ان جميع ما اوجبه الله سبحانه وندب اليه، وساءر ما حرمه وتوعد عليه هو نفسه واجب كالمعرفة وشكر النعمة والاعتراف بالربوبية، او داع الي فعل ذلك وقبيح لنفسه واجب تركه بقضية العقل، او داع الي فعل قبيح هذه سبيله، واذا كان العقل يوجب علي العاقل المكلف فعل ما امره الله به وترك ما نهاه عنه، فمن اين يجب استحقاق ثواب علي ترك او اقدام؟ والعاقل انما فعل من ذلك ما وجب عليه، فهو لذلك بمثابة قاضي الدين منا والخارج عما يلزمه فعله في انه غير مستحق لثواب علي ذلك. وهذا واضح في ابطال قولهم.
 فاما دعواهم استحقاق الثواب الداءم علي اعمال متقطعة فانه باطل لو كان الثواب مستحقا لما قد بيناه في غير هذا الموضع، فكيف وقد بينا انه غير مستحق. وقد تقصينا الكلام في هذا الفصل في اصول الديانات في فصول القول/ ص  في التكليف والوعيد والاعادة والتعديل والتجوير بما يغني يسيره الناظر فيه ان شاء الله.



  AUTO باب
 الكلام في ان فرض الايمان واعتقاد وجوب الواجبات
 في المستقبل والعزم عليها داءم الوجوب ام لا؟

 قد بينا فيما سلف وجوب تكرار العزم علي فعل الواجب في المستقبل وان لم يلزم المعزوم عليه الا دفعة واحدة. وذكرنا الفصل بينهما، وهو انه متي لم يعزم علي ذلك مع ذكر العبادة، وجب كونه عازما علي الترك، ومصرا علي ذنب محرم، فوجب دوام العزم.
 ويجب  ايضا  دوام اعتقاد الوجوب لامرين:
 احدهما: ان وجوب تكرار العزم مقرون بوجوب تكرار اعتقاد الوجوب، لانه لو لم يتكرر وجوب الاعتقاد لم يتكرر العزم، لانه انما يعزم علي فعل ما يعتقده واجبا، فاذا خلا من هذا الاعتقاد لم يصح منه فعل العزم علي اداء واجب لا يعتقد وجوبه، ولا يعلم ذلك من حاله. فاما الايمان فلابد من وجوب تكرره مع السلامة وذكر التكليف، لانه لا يخلو من العلم بالله والاقرار به وبتصديقه وتوحيده الا بجحد ذلك وانكاره. وكذلك القول في وجوب تكرر تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم وتصديقه واعتقاد نبوته مع السلامة وذكر التكليف. ولو لم يفعل المكلف ذلك والحال هذه لوجب كونه فاعلا لضده، وذلك محرم واجب تركه. واما النطق بكلمة التوحيد والرسالة فهل يجب تكرار ذلك ام لا تجب اصلا؟ ام تجب مرة في العمر؟ موقوف علي حجة السمع، وما يرد التعبد به من ذلك.



  CHECK حكم تكرار كلمة التوحيد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم

 لان النطق بذلك ليس هو حقيقة الايمان. ان التصديق والمعرفة بالتوحيد والنبوة من افعال القلوب، والنطق بالاصوات دلالة عليه اذا وقع من عاقل قاصد. ولذلك كان الساكت والممنوع من النطق بالشهادتين مءمنا مخلصا اذا اعتقد ذلك بقلبه. ولاجله كان الاخرس مخلصا مءمنا وان لم يكن متكلما ناطقا بلسانه ولم يكن الناءم والمغلوب بالافات مءمنا وان نطق بذلك من غير علم وقصد واعتقاد. ولو وجد النطق بذلك وعدم في الاعتقاد له، او وجد الاعتقاد لضده لم يكن الناطق به مءمنا، ولذلك لم يكن المنافق مءمنا، وان كان ناطقا. وقد بينا الكلام في هذا الباب، وتقصيناه في اصول الديانات بما يغني متامله ان شاء الله تعالي /ص  واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون حكم النطق بهما وحكم الناطق بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم موقوفا في وجوب تكراره علي السمع او الاقتصار علي فعل مرة في العمر او مرات مخصوصة. ووجوب ذلك عند الخوف من القتل والنسبة الي الكفر، وغير ذلك من وجوه الضرب بترك الاظهار موقوفا علي ما يريده ويوجبه السمع.
 وقد ذكر عن بعض الفقهاء والمتكلمين ان النطق بذلك اجمع لا يجب تكرره، وانما. يلزم مرة في العمر.
 فان كان الاجماع والتوقيف ثابتا بخلاف ذلك وجب اطراح القول به، وان لم يرد سمع، وما يقوم مقامه دال علي وجوب تكرره لم يجب ذلك. وان ورد امر مطلق في القران او السنة بان قول ذلك واجب علي المكلفين لم يوجب ظاهره اكثر من فعل ما يدخل به في اواءل الاسم علي ما بيناه من قبل، ومع ذلك فلا 
 ينكر قيام دليل علي وجوب ما نريده علي موجب اطلاقه من التكثير والتكرار.
 فاما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيمن يوجبها في الصلاة في التشهد والجلوس فهو موجب لتكررها في الصلاة. فاما وجوب تكررها خارجا عنها فبعيد. ووجوب تكررها في الصلاة مسالة اجتهاد، وموقوف القول فيه علي مقتضي الحجة.
 فان قيل: اذا كان مطلق الامر بالفعل لا يقتضي الا فعل مرة واحدة وجب ان يقول ان كل متوضء ومصلي وصاءم ومزكي ومتجنب لمحرم لم يتكرر ذلك عليه. نحو قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقوله تعالي: {ولا تقربوا الزني} وقوله 
 تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي} وقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} الا مرة واحدة في العمر ونافي ذلك معقول. يعني مطلق هذه الظواهر.
 قيل: كذلك نقول، وانما حملت علي التكرار لحجة ودليل. وهي وان لم يقتض اطلاقها ذلك. فانها مما يجوز ان يراد بها التكرار بدليل، ولو لم يصح افضاءها الي ذلك لم يقم دليل علي انه مراد بها، لان الدليل لا يقوم علي انه مراد باللفظ الا بما يصح استعماله فيه، ولهذا جاز ان يقال: ان من قال لامراته طلقي نفسك، واراد طلاقها في القلب جاز ذلك، ولزمه الطلاق. فاما قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} فانما عقل منه ثلاث تطليقات لقوله: "لعدتهن" والعدة ثلاث حيض. واذا ندت ثلاث وجب ان يعقل من الطلاق للعدة ما يحكم به من تقدير العدة، ولو اطلقه لوجب مرة بحق الاطلاق واحتمل اكثر منها بدليل. وكذلك لو قال لعبد تزوج واراد واكثر من واحدة جاز وصح تزويجه باثنتين في/ص  امثال ذلك. وهذه جملة في هذا الفصل مقنعة ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في ترتيب اوامر الشرع وما يجب منها علي الكل
 وما يجب علي فريق دون فريق، وما يجب علي الكفاية
 دون الاعيان

 قد بينا فيما سلف ان فرض الايمان وتصديق الرسل عليهم السلام من فراءض الاعيان ولازم لكل واحد من العقلاء في عينه، لا يسقط عن البعض لقيام البعض به. وكذلك القول في كل ما جري مجراه من فرض الصلاة والحج والصيام.
 والضرب الثاني تختلف فيه فراءض المكلفين كفرض الحر والعبد والمقيم والمسافر والطاهر والحاءض، وامثال هءلاء ممن اختلفت فراءضهم.
 والضرب الاخر يلزم فريق من الامة دون فريق كفروض الاءمة وخلفاءهم من اقامة الحدود، واستيفاء الحقوق، وتسليم الغناءم، وحماية البيضة. وكل ما يتعلق فرضة بالاءمة، مما لا يجوز تولي غيرهم وغير خلفاءهم له. ومنه  ايضا  فرض الحكام والمفتين في الدين، لانه من فراءض العلماء والحكام دون العامة.
 ومن الفروض ما هو فرض علي الكفاية دون الاعيان. ومعني وصفه بانه فرض علي الكفاية انه لازم لكل واحد من الامة في عينه بشريطة ان لم يقم به غيره، فان فعله الغير سقط عن ساءر الباقين. وذلك كفرض الجهاد والصلاة 
 علي الميت ومواراته، ورد السلام، وعقد الامامة عند الحاجة الي العقد، والفتيا في النازلة، لانه اذا افتي بعض العلماء سقط عن الباقين، في امثال هذا مما امر به كل واحد من الامة بشرط ان لم يقم به الغير.
 فصل: واعلموا  رحمكم الله  ان من حق ظاهر الامر لمامور مخصوص او لحملة منهم، او العام المتناول لساءرهم ان يكون امرا للمامور بالفعل من غير ان يكون مشروطا سقوطه بقيام الغير به، لان قيام غير المامور بمثل ما امر به ليس بفعل له، وانما هو فعل لغيره. والظاهر  باتفاق  هو ان الواجب علي المكلف لا يسقط بفعل غيره لمثله، وانما يجب اشتراط (سقوطه لقيام الغير به بحجة ودلالة). واذا كان ذلك كذلك فلا فرق بين ان يقال: يا زيد صل، او يا نفر صلوا. ويقول: يا ايها الناس او المءمنون اتقوا ربكم، فعلموا في ان ذلك امر يقتضي ايقاع الفعل من المامور، وانه لا يسقط عنه بفعل غيره لمثل ما امر به. فان دل دليل علي ان فعل الغير قد جعل قاءما مقام ما امر به ورخص له، وخففت محنته باسقاط ما وجب عليه لفعل غيره لمثله صير اليه، والا فمن حق الامر اقتضاء الفعل /ص  من المامور به فعل غيره مثله او لم يفعل.
 وكذلك، فاذا قال: يا عبادي ويا ايها الناس افعلوا كذا لزم كل واحد منهم 
 الفعل من غير اشتراط اجتماعهم عليه، والاشتراك فيه، وانه لا يلزم كل واحد منهم الا بان يفعل الاخر مثله. وانما يجب اشتراط اجتماعهم في اداءه وتعلق فرضه بدليل يوجب ذلك غير مطلق الامر باللفظ العام عند مثبتيه، او المتوجه الي شخص بعينه، او نفر مخصوصين باعيانهم.
 والدليل علي ذلك انه لو كان مقتضي مطلق الامر للمكلف يقتضي ان لا يجب الا باجتماعهم عليه، ويقتضي سقوط فرضه اذا فعل الغير مثله، اوجب ذلك في جميع اطلاقات الاوامر، وان لا يوجب فرضا علي احد الا باجتماع الكل، وان يسقط كل فرض يوجبه علي مكلف عند فعل غيره لمثله. وهذا مالا يعرف خلاف فساده، فصح ما قلناه، ووجب من هذه الجملة ان لا يحصل الفرض علي الكفاية، ولا يشرط في لزومه الاجتماع له الا بدليل.
 فصل: فان قيل: فاذا كان معني ان الفرض علي الكفاية انه اذا قام به البعض سقط عن الباقين، فلم قلتم انه لازم لكل واحد من الامة في عينه بشريطة ان لم يقم به غيره؟ وما انكرتم ان يكون فرضا علي من قام به فقط؟
 يقال لهم: لو كان ذلك كذلك لكان اذا فعله غير ذلك الفاعل لم يفعل الواجب، لانه انما وجب علي ذلك الفاعل بعينه، وهذا خلاف الاجماع، فدل ذلك علي ان كل واحد منهم مخاطب في نفسه بفعله بشرط ان لم يقم الغير به. ولانه اذا قال يا ايها المءمنون جاهدوا وصلوا علي الميت فذلك بحق العموم ولفظ الجمع خطاب للجماعة وساءر من يقع عليه الاسم، فكيف يقال انه فرض واحد منهم، والظاهر



  CHECK وجه اشقاط الفرض اذا قام به الغير

 خلاف ذلك.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون شرط فرضه بان لا يقوم الغير به دليل علي انه ليس بواجب علي الجميع؟
 قيل: بل هذا هو الدليل علي انه خطاب للجميع بهذه الشريطة. ولا يعرف ايضا خلاف في ان ما ذكرناه من فروض الكفاية ليست بواجبة علي كل واحد بعينه وان فعل الغير مثله، لان ذلك يجعله من فراءض الاعيان، وذلك باطل. ولا نعرف  ايضا  خلاف بينهم انهم ليسوا بمامورين بالجهاد، وفرض اقامة الامام، والصلاة علي الميت علي انه امر لكل واحد منهم بعينه، قام به الغير ام لم يقم به. فلم يبق وراء ذلك الا ما قلناه من ان كل واحد منهم مامور بالفعل بشريطة ان لم يقم به الغير.
 فصل: فان قيل: فما وجه هذا التكليف واسقاط الفرض لقيام الغير به، وجعل وجوبه مشروطا/ص  ان لم تقم به الغير من الامة.
 قيل: لا يلزمنا تعليل ذلك ومعرفة علته، لان الله سبحانه يتعبد من ذلك بما شاء، ومع هذا فيمكن ان يكون هذا التكليف صادرا علي وجه الرخصة 
 وتخفيف المحنة. ومن حيث انهم لو كلفوا جميعا الصلاة علي الميت وحضور مواضع الجهاد ومجلس الامام المعقود له لشق ذلك عليهم وادي الي فساد الحرث والنسل، وتعطيل كثير من العبادات، وبمثابة التعبد بالقصر عند السفر واباحة الافطار، واسقاط فرض القيام في الصلاة عن المريض، وامثال ذلك من الرخص.



  CHECK تعريف النهي

  AUTO باب
 الكلام في فصول النهي واحكامه

 اعلموا  رحمكم الله  ان اكثر ما ذكرناه في احكام الامر يدل اذا تامل علي احكام نقيضه من النهي. فيجب التنبه عليه من ابواب الامر.
 واول ما يقال منه ان النهي: "هو القول المقتضي به ترك الفعل" والقول تركه واجتنابه والانصراف عنه بمعني واحد. ومن زعم انه قد يخل المكلف من الفعل، فانه يقول: "هو (القول) المطالبة بان لا يفعل الفعل" علي ما بيناه من قبل. والاول هو الصحيح.
 وما بينا به ان الامر معني في النفس يعبر عنه بهذه الاصوات، وانه امر لنفسه، وانه لا يوجد ولا مثله الا وهو امر يدل علي ذلك من حكم النهي.
 وكذلك ما بيناه بم انه لا يجب ان يعتبر في ان الامر ضرورة ممن هو فوق المامور يدل علي انه لا يجب ان يعتبر في وجوب كون النهي نهيا ضرورة عمن هو فوق المنهي عنه.
 وما دللنا به علي انه لا يصح امر الامر لنفسه يقتضي ان لا يصح نهيه لنفسه.



 وما بينا به انه لم يكن للامر امرا لارادة للمامور به دليل علي انه لا يجب كون النهي نهيا لكراهة المنهي عنه.
 وما اوضحنا به ان الامر ينقسم الي واجب وندب، فوجب ان النهي  ايضا  ينقسم الي واجب وندب، وانه اذا كان ندبا كان تركه غير معصية ولا نسخ، علي ما بيناه من قبل.
 وما دللنا به علي ان كلام الله سبحانه الذي هو امره فهو نهيه، وان امره اذا لم يصح له لم يوصف بالحسن والقبيح من حيث كان قديما ليس بفعل، فدل علي استحالة وصف نهيه بالحسن والقبح. وقد ثبت ان امره تعالي هو نهيه وهو خبره، وانه امر بكل ما امر به، ونهي عن كل ما نهي عنه.
 وما دللنا به علي ان الامر لا يقتضي تكرار الفعل مطلقا كان او مشروطا هو الدليل علي ان النهي لا يقتضي تكرار ترك الفعل واجتنابه، وذكرنا الخلاف/ ص  في ذلك.
 وكذلك فكل ما دللنا به علي ان الامر ليس علي الفور يوجب ان يدل علي ان النهي كذلك وقد ذكرنا في الفصل بينهما وجوها اخر.
 وما بينا به ان فعل مثل المامور بعد تقضي وقته لا يجب بنفس الامر به 
 يقتضي ان لا يجب ترك الفعل في غير الوقت الذي امر بالترك له فيه الا بنهي ثاني.
 وما دللنا به علي ان الامر اذا تكرر علي غير وجه التاكيد يقتضي تكرار المامور به يوجب تكرار الترك للفعل بتكرار النهي عنه علي وجه التاكيد.
 وما بينا به ان الامر لا يجوز الا بما يصح ويتاتي فعله او تركه، يوجب  ايضا  ان النهي لا يصح الا عما يصح فعله او تركه.
 وما دللنا به علي وجوب كون المامور به معلوما متميزا يدل علي وجوب كون المنهي عنه معلوما.
 وما بينا به ان الامر بالشء بعد تقدم حظره محتمل للوجوب والندب دال علي ان المنهي عنه بعد تقدم الامر محتمل الوجوب والندب، وانه علي اصله، وكما لو لم يتقدم امر به.
 وما دللنا به علي ان الامر يقارن وجود المامور به يدل  ايضا  علي ان النهي يقارن وجود المنهي عنه.
 وقد بينا ان الامر بالفعل المءقت بوقت لا يستغرقه، ولا يجب ان يفعل في جميعه، بل المامور مخير في فعله في اي اجزاء الوقت شاء، ويجب ان يكون النهي بخلافه، لانه اذا وقت بزمان ترك الفعل وجب الكف في جميعه، وهذا 
 مطرد خاصة علي قول من زعم ان مطلق النهي علي التكرار وانه يفارق الامر في هذا الباب، واذ لم نقل بذلك جاز ان نقول انه اذا نهي عن الفعل في وقت لا يستغرقه لم يجب الكف فيه الا دفعة واحدة، والنهي عن الشء امر بالدخول في ضده لا محالة اذا كان له ضد واحد. فان كانت له اضداد فهو امر بالدخول في بعض اضداده. وقد بينا فيما سلف الفرق بين ان يكون الامر بالشء نهيا عن جميع اضداده، وبين ان يكون النهي عنه امرا بالدخول في جميع اضداده.



  AUTO باب
 القول في النهي عن شيءين او اشياء علي وجه (التخيير
 وبلفظه وهل يصح ذلك ام لا؟)

 اختلف الناس في هذا الباب.
 فقال فريق منهم: لا يجوز النهي عن شيءين او اشياء علي وجه التخيير ولم يفصلوا ذلك، وزعموا ان هذا موجب اللغة والدليل. وان القاءل لا تصحب فاسقا او خليعا، ولا تطع زيدا او عمرا، فهم من ذلك النهي عن صحبتهما جميعا. قالوا: وعلي هذا ورد قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} يريد ولا كفورا. ولابد ان يقدر في الثاني من المذكور حرف ولا كفورا/ص  
 قالوا: فاما ايجاب الدليل لذلك فانه ظاهر، لان النهي عنهما قد اقتضي قبحهما ودل علي ذلك من حالهما، والنهي عن القبيح واجب، ومحال تخيير المكلف بين فعل متخير واطلاق فعل احدهما.
 وقال فريق اخر ممن تكلم في هذا الباب: يجوز النهي عن شيءين علي جهة التخيير. واطلقوا  ايضا  ذلك من غير تفصل.
 والواجب عندنا في هذا الباب تفصيل ذلك وتنزيل فعل المكلف، وبيان ما يجوز النهي عنه والامر به علي وجه التخيير، وما لا يجوز ذلك فيه.
 اعلموا ان ساءر افعال المكلف لا تخلو من ثلاثة اقسام: اما ان تكون متماثلة، او مختلفة غير متماثلة ولا متضادة، او مختلفة متضادة. وكذلك القول في كل موجودين كيف تصرفت حالهما.
 فالمماثل من فعل المكلف وغيره كالكونين في المكان الواحد والصوتين المتفقين والارادتين لمراد واحد، وما جري مجري ذلك. وهذا مما لا يصح الامر للمكلف باثنين منه او اكثر او النهي له عن ذلك علي جهة التخبير، وان يقال له افعل هذا بدلا من هذا، او اترك هذا ان شءت. وافعل هذا او افعل هذا واترك ذاك، لانه مما لا يتميز للمكلف ولا يعرفه علي التفصيل وحاله هذه اللهم الا ان يضطر الي العلم بتفصيل ذلك. ولهذا لا يصح ان يقال له: صل ركعتين فرضا للصبح، وانت مخير بين اربعة منها، او بين ما يصح ان تقدر عليه من ذلك. فافعل ايها شءت، لانه مما لا يتميز فلا يصح لذلك امره بالجمع بين اثنين منه لا يتميز ذلك له ولاستحالة اجتماع مثله في محل واحد في زمن واحد لما قد بيناه في الكلام في اصول الديانات، والنهي عن الجمع بينهما لهذه العلة.
 واما المختلف من افعاله فنحو الكون في المكان، والكلام والارادة والعلم 
 والسكون والعزم، وامثال هذا مما يطول ذكره. وقد بينا فيما سلف صحة الامر بفعل ذلك علي الجمع وعلي التخيير بما يغني عن اعادته.
 فكذلك يصح النهي عنهما علي الجمع بين تركيهما، ويصح النهي عنهما علي التخيير، ويكون معني ذلك ان لا تفعل احدهما وافعل الاخر، واترك ايهما شءت واجتنب الاقدام عليهما او الترك لهما. وربما اتفق كون النهي عنهما علي هذا الوجه علي المصلحة دون الكف عنهما جميعا.
 واما المتضاد من فعله فنحو النطق والسكوت والحركة عن المكان والسكون فيه، والارادة للشء والكراهة له. وامثال ذلك. وقد بينا فيما سلف ان الامر بما هذه حاله علي جهة التخيير/ص  لا يمكن ان يكون امرا بالجمع بين الضدين، لاستحالة ذلك وامتناعه. وانما يكون امرا بفعل ايهما شاء المكلف بغير عينه. وكذلك  ايضا  يصح النهي عنهما جميعا بلفظ التخيير اذا كان لهما ضد ثالث. يخرج اليه عنهما جميعا، ولا يصح النهي عنهما علي المطالبة بالخلو منهما بالخروج عنهما جميعا مع استحالة خلوه منهما، كما يستحيل الامر بالاقدام عليهما مع استحالة اجتماعهما.
 وقد يصح  ايضا  عن ضدين او اضداد بلفظ التجزء علي وجه التخيير بين ترك اي ذلك شاء المكلف. وان يتفق في المعلوم عن الكف عن بعض ذلك بغير عينه هو المصلحة دون الجمع بين الكل عنهما، هذا هو الحق الذي نذهب اليه، ومنع ذلك واحالته باطل من دين القدرية لا حجة لهم عليه.



 واما دعواهم ودعوي من وافقهم بان ذلك موجب اللغة، فانها دعوي باطلة، لان مثل هذا اللفظ مشترك بين كونه نهيا عنهما جميعا وبين كونه نهيا عن احدهما بغير عينه. وانما حملنا قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} علي النهي عن طاعتهما للعلم بتقدم النهي والتحريم لاتباع الاثم والكفور لا بموجب الاطلاق. ولهذا صح ان يقول القاءل: تصدق بدرهم او دينار ويكون مخيرا للمامور بصدقة ايهما شاء. وصح  ايضا  ان يقول تارة لا تصدق بدرهم للمامور بصدقة ايهما شاء. وصح  ايضا  ان يقول تارة لا تصدق بدرهم او دينار، وهو يريد ان يصدق باحدهما من غير تعيين. فجاز  ايضا  علي هذا ان يقول القاءل: لا تطع زيدا او عمرا، وهو يريد النهي عن طاعة كل واحد منها. وجاز ان يقول ذلك وهو يريد ان اطع ايهما شءت، واعص من شءت منهما علي وجه التخيير. ولو فسر كلامه بذلك لصح، فوجب ان يصلح اللفظ للامرين جميعا.
 فاما دعواهم انه اذا نهي عنهما علي وجه التخيير لم يخير في وجوب الكف عن كل واحد منهما الا وهما في معلومه قبيحان مكروهان، ولون كان فيهما ما ليس كذلك لم يصح نهيه علي وجه التخيير، ولا علي غير ذلك. لان النهي عن الحسن قبيح، وانه قول باطل، لاننا قد بينا فيما سلف انه لا قبيح في العقل، وفي معلوم الله تعالي قبل حكمه بوجوب الذم والانتقاض في فاعل القبيح بما يغني عن اعادته.
 واما تعلقهم في ذلك بانه اذا نهي عنهما وجب ان يكون الكف عنهما مصلحة، ومحال منه اطلاق فعل احدهما مع كونه مفسدة، فانه تعلق باطل من وجهين: احدهما/: ص  انه اذا لم يكن النهي عنهما علي وجه التخيير وبلفظه نهيا عنهما 
 جميعا، وانما يكون نهيا عن احدهما بطلت دعواهم انه لابد من كونه ناهيا عنهما بهذا اللفظ. وانما يجب ان يكون الجمع بين الكف عنهما هو المفسدة، والمصلحة في ان لا يفعل احدهما ويفعل الاخر ان شاء، او يجب فعله او يندب اليه. فمن اين ان الكف عنهما هو المصلحة.؟
 والوجه الاخر: اننا لا نعتبر في التكليف كونه مصلحة علي ما بيناه من قبل، فيجوز علي اصول اهل الحق اطلاق فعل ما نهي عنهما بلفظ التخيير او ايجابه او الندب اليه وحظر مثله من المفسدة والمنع منه. وقد تقصينا هذا من قبل، فبطل ما ظنوه.
 ولا يجوز التعلق في ذلك بان النهي عن شيءين علي التخيير نهي عنهما، كما ان الامر بهما علي التخيير امر بهما. لانا قد بينا من قبل ان الامر بهما علي التخيير امر باحدهما بغير عينه. فكذلك النهي عنهما علي هذا الوجه.
 فصل: وقد بينا من قبل انه محال نهيه تعالي عن فعل الضدين بلفظ التخيير، او غيره من العبارات اذا كانا لا ضد لهما ثالث يخرج المكلف عنهما بفعل والدخول فيه، لانهما اذا كانت هذه حالهما استحال عروه منهما. نحو ان يقال له لا تنطق ولا تسكت، ولا تخرج عن المكان ولا تقم فيه، وامثال ذلك مما يستحيل انفكاكه منه وخروجه عنه.
 ولا يجوز عندهم ان يقال: انه يعلم سبحانه ان مصلحة المكلف في الخروج 
 عن الضدين والانفكاك منهما مع علمه باستحالة ذلك. كما لا يجوز ان يقال انه يعلم المصلحة او المفسدة في الجمع بينهما، او في الاقدام عليهما مع العلم باستحالة ذلك.
 واما نحن فانما يجوز ان يعلم الله سبحانه ان فعل جميع المتضادات التي لا ينفك المكلف من ساءرها مفسدة له، وان جميع تصرفه المتماثل منه والمختلف والمتضاد مفسدة له، وداع الي مخالفة امره وان صح خلقه واكمال عقله وضرب التكليف عليه، وان كان يعلم ان جميع ما يقع منه مفسدة. وقد بينا هذا في اصول الديانات، فلا اعتبار عندنا بهذا الباب.
 ومن اجاز من اصحابنا في حكم الله تعالي وعدله تكليف ما يستحيل وقوعه لا يحيل في صفته/ ص  تكليف الغافل الاقدام علي اكتساب الضدين معا وتكليفه  ايضا  الخروج عنهما، وان استحال ذلك منه.
 فصل: وقد احال اكثر المعتزلة خلو المكلف من فعل الضدين الذين لا واسطة بينهما، وخلوه من جميع ماله وساءط من الاضداد.
 وزعم ابن الجباءي ان للقادر منا حالتين (حالة) يصح ان يخلو فيها من الافعال المتضادة التي هو قادر عليها، وغير ممنوع منها، وحالة لا يصح خلوه فيها من فعل بعض الاضداد التي في قدرته. قال: فالحال التي يصح فيها خلوه من المتضادات حال استلقاءه علي الارض واستناده. والحال التي لا يصح 
 ذلك فيها هي التي يكون فيها قاءما او ماشيا ومنقلبا ومنصرفا. وقد دللنا في الكلام في الاصول علي استحالة خلو القادر علي الفعل وضده الذين يصح وقوعهما منه علي البدل منهما بطرق منها:
 ان الدليل قد دل علي ان الاستطاعة مع الفعل محال خلو القادر منا من غير مقدوره. وبان ذلك لو صح في المحدث لكان في القديم اولي. ولصح منه تعالي ان يخلي الجواهر من ساءر المتضادات من الاكوان وغيرها مع احتمالها، وذلك يءدي الي قدمها، بغير هذا من الطرق، فبطل ما قالوه.
 فصل: وقد زعم بعض اصحابه انه اذا صح خلو القادر علي الفعل وضده منهما في بعض الاحوال صح وجاز ان يعلم الله سبحانه ان جميع ما يقدر عليه من المتضاد مفسدة، وداعي الي القبيح، ووجب في حكمته تعالي نهيه له عن فعل شء منها والتزامه الخروج عن ساءرها. لانها ان امره بفعل بعضها او اباحه ذلك وجب ان يكون امرا او مبيحا للقبيح. وذلك ينقص حكمته.
 قال: فاما اذا كانت حاله حال لا يجوز فيها ان يخلو من ساءر مقدوراته المتضادة لم يصح ان يكون المعلوم من حال مقدوراته ان جميعها مفسدة وقبح من فعله. لانه لو اتفق مثل هذا في المعلوم لوجب ان لا يصح انفكاك المكلف من فعل القبيح. ولوجب ان يذم بفعل بعضه اذا وقع منه، ولا يذم لوجوب كونه غير منفك منه.
 قال: ولما كان كل فاعل للقبيح مستحق عليه الذم علم انه لا يمكن ان يكون/ص  منه مالا يصح خلو المكلف منه.



 فاما نحن فاننا نقول: ان الاضداد او بعضها انما تقبح بحكم الله سبحانه بقبحها، لا لكونها في معلومه علي صفة تقتضي قبحه فلا نحتاج الي هذا التفصيل.
 ونقول  ايضا  انه لو اتفق ان يكون جميع مقدورات المكلف المتضادة مفسدة قبيحا لجاز في حكم الله سبحانه ان يطلق له فعل الواحد منها، ويكون بذلك حكما فيصح لذلك النهي عن فعل جميعها او اطلاقه لجميعها، ولا اعتراض عليه في شء من ذلك.
 فصل: فان قال قاءل: فاذا كان المكلف لا ينفك من بعض مقدوراته ومن الفعل وتركه. فما تقولون فيمن دخل زرع غيره، ومن جلس علي صدر غيره، ومواضع انفاسه، وفيمن اولج في فرج حرام، وكان لبثه علي ذلك واستدامته له فعل حرام، لانه مءدي الي التلف، وقيامه عن صدره ومواضع انفاسه مضرة ومءلم ومخوف عليه، لانه لا يقوم عنه الا باعتماد وعلاج لعله ان يكون متلفا او ممرضا. وكذلك ان استدام اكوان الته في الفرج كان زانيا اثما وراكبا لمحرم. وان فعل الاخراج كان بذلك ملتذا وفاعلا لحركات واكوان محرمة. وان اقام علي زرع غيره افسده، وان خرج عنه افسد ما يمشي عليه واهلكه. فمقامه محرم وخروجه محرم. فيجب علي هذا ان لا ينفك من هذه صفته عن فعل حرام. وان يكون من لزمه ووجب عليه فعل الحرام. وان يكون بذلك مقدورا بفعل العصيان اذ كان لا ينفك منه، ولا يجد السبيل الي الخروج عنه.
 يقال له: ان من هذه حالة فلا شك انه لا ينفك من فعل مضر بغيره في جلوسه ونهوضه علي وجه مخصوص، وان كان فيه الما وضررا بالغير. وكذلك حال المامور بمفارقة الايلاج بالاخراج. وان كان ملتذا بذلك، فانه واجب عليه، وحرام عليه استدامة المقام له علي ذلك. (ولكنه مامور بفعل ذلك والخروج منه بشريطة قصد التخلص منه وترك الاضرار واستدامة/ص  المعصية بالمقام علي 
 ذلك) وفعل مثله في المستقبل، وترك الالتذاذ بفعل اكوان العضو في الفرج. فهو مامور بالخروج عن ذلك اجمع بنية الخلاص من المعصية لا بنية الالتذاذ والاستمتاع بالاخراج، ونية الاضرار بمن يخرج عن زرعه، ويقوم عن صدره. وان يفعل من ذلك ارفق ما يمكنه وايسره، ومحرم عليه ان يعتمد قدرا زاءدا علي اسهل الامور. واذا كان ذلك كذلك استحال القول بان مفارقة هذه اجماع لا خلاف فيه الا ممن لا يعتبر بقوله بعد سبق الاجماع علي خلافه.
 فالمعتزلة تقول: لم يامر الله تعالي بالمفارقة لذلك الا لعلمه بان مصلحته فيه تتعلق به، ولولا ذلك لم يوجب عليه.
 ونحن نقول: يجوز ان يكون ذلك كذلك، ويجوز ان تكون مفارقة الحال هي المفسدة، وان تكون كالمقام عليه وازيد او انقص منها في الفساد، وهم متفقون علي انه لا يجوز ان يتفق في المعلوم كون المقام علي هذه الاحوال مفسدة والمفارقة لها مفسدة، لان ذلك يوجب ان يكون لا يصح انفكاك المكلف من قبيح ومعصية، وان تعذر بفعل بعضه اذا وقع منه، وان يكون منهيا عنه. وهذا الاصل عندنا باطل، اعني انه يكون غير منفك من قبيح، لان القبيح من ذلك ما منع منه وحظر عليه، وما وجب عليه منه ففعله ليس بقبيح منه، وان كان اضرارا بالغير. ولا قبيح منه من حيث كان لطفا له في فعل قبيح اخر، لانه لا اصل لما يقولونه في هذا الباب. ولو علم الله سبحانه ان ذلك لطف له في فعل قبيح اخر قد نهاه عنه بالسمع علي ما نقوله لم يكن فعله اذا امر به قبيحا وان كان لطفا داعيا له الي فعل قبيح قد نهي عنه. وانما تكون موافقة ذلك المنهي 
 عنه قبيح. فاما فعل ما هو لطف فيه مع وقوعه مصادفا للامر فانه ليس بقبيح ولا مستحق عليه ذم ولا عقاب، ولا اطلاق ذلك له قبيح من الله تعالي ولا الامر به، وان علم انه داع الي فعل منهي عنه/ ص  وقد بينا هذا فيما سلف بما يغني عنه اعادته فبطل ما قالوه.
 فان قيل: اذا كان جنس الخروج من الزرع، والنهوض عن الصدر، واخراج العضو من الفرج من جنس واحد، فكيف يكون قبيحا اذا فعل بنية الاضرار والزيادة في الالم، وللفساد فيه ونية الالتذاذ والاستماع، وحسنا اذا فعل بنية الخلاص من العصيان.
 قيل: لانه ليس بحرام وحلال لجنسه، وما هو عليه من الصفة في ذاته، وانما يكون محرما بالامر والنهي. فاذا امر بان يفعله علي وجه ولا يفعله علي غيره صح ذلك فيه. وهذا كما قد اتفق علي ان جنس الجلوس في دار زيد مع اذنه فيه وحظره له جنس واحد، وهو حسن حلال مع اذنه فيه، ومحرم مع منعه منه. وكذلك اكل طعامه باذنه وغير اذنه، في امثال هذا مما يطول تتبعه، فزال ما قالوه.
 فصل: فان قال قاءل: افتقولون: ان اخراج العضو، والخروج من الزرع طاعة لله، كما تقولون انه مامور به؟.
 قيل له: اجل، لابد من ذلك من حيث كان مفروضا مامورا به، وكانت الطاعة انما تصير طاعة بالامر، علي ما بيناه من قبل .
 وهذا  ايضا  يدل علي ابطال قول من زعم ان المامور لا يءمر الا بفعل ما عليه فيه مشقة والما، لانه قد يءمر بمفارقة الوطء بفعل له فيه لذة، فبطل ما 
 قالوه. وكذلك حال المكره علي فعل ما له فيه لذة مامور بفعله اذا خاف التلف وفعله مع الامر به، نحو ان يكره علي اكل طعام وشرب شراب للغير مغصوبين والا قتل، وامثال ذلك.
 فصل: فان قيل: فاذا قلتم ان مفارقة هذه الاحوال طاعة من حيث كان مامورا به لزمكم ان يكون المضي في فاسد الحج طاعة لله وحسنا غير قبيح اذا كان مامورا بفعله والمضي فيه.
 قيل لهم: كذلك نقول، ومن قال انه قبيح، وليس بطاعة فقد ابعد واخطا، وانما القبيح ما افسد به حجته، ولذا وجب عليه قضاءه، وفعل مثل ما افسده. فاما ما يفعله بعد الوطء فواجب عليه وحسن منه.
 فان قيل: كيف يكون طاعة وواجبا قضاءه وفعل مثله؟
 قيل لهم: هذه حال كثير من الطاعات، نحو فعل مثل ما/ ص  فعل من الصلاة بالتيمم عند طلوع الماء علي قول من راي ذلك، وفعل مثل الصلاة التي فعلت بظن الطهارة اذا ذكر الحدث. في امثال هذا مما قدمناه من قبل.
 فصل: فان قيل: فما انكرتم ان يكون المضي في فاسد الحج محرما، كما ان 
 فعل الاحرام مقارنا للوطء محظورا محرما، لانه وقع علي وجه منهي عنه.
 يقال: الفصل بينهما ما ذكرته، لانه قد نهي عن ان يوقع الاحرام مقارنا للوطء. كما نهي عن فعل الصلاة مع الحدث، ولم ينه علي المضي في فاسد الحج مع تقدم افساده له، وانما نهي عن الافساد له، وهو مامور بفعل باقيه بعد الافساد، فاقترن الامران.
 فاما صحة الاعتداد باحرامه ودخوله به في الحج وصحته او افساده وكونه غير داخل به في الحج ايقافه علي حكم الشرع وما يدل عليه من ذلك.
 ونحن نبين من بعد ان النهي عن الشء لا يدل بمجرده علي انه لا يقع موقع الصحيح المامور به، فان حكم بفساد الاحرام المقارن للوطء وكونه غير مدخول به في الحج فبدليل يوجب ذلك لا بنفس النهي عنه.
 فصل: فان قال قاءل: كيف يكون الخروج من الزرع طاعة واجبا وان كان مفسدا له، مع قول بعضهم ان علي الخارج ضمان قيمة ما افسده بدخوله فيه وخروجه منه، فكيف يضمن قيمة ما تلف عن فعل مامور به؟.
 يقال له: ضمان المتلف عند خروجه عبادة شرعية، وقد يءمر بالفعل ويباح له. ويضمن قيمة ما تلف عنده كضمان رامي الغرض اذا اصاب نفسا، وكما 
 يجب في جناية الطفل ضمان ما اتلفه في ماله، وان لم يكن ذلك عصيانا محرما في امثال هذا، فبطل ما توهموه.
 فصل: وقد حكي ان ابا شمر قال: فيمن دخل زرع غيره وكان عاصيا مفسدا له بالدخول فيه ومفسدا له بالخروج عنه فانه حرام عليه الوقوف في مكانه وحرام عليه الخروج عنه او يتقدم او يتاخر او يتصرف صرفا من التصرف. قال: لان جميع تصرفه ضرر بالغير وافساد قبيح، وهو مع ذلك لا يمكنه الانفكاك في هذه الحال من فعل القبيح. قال: فان تاب وندم من ذلك لم يمكنه مع ذلك ان لا يكون عاصيا فيه، وانه مع ذلك معلوم مذموم علي مقامه في زرع غيره، ملوم علي خروجه عنه وتصرفه ومشيه فيه، ولا يمكنه ان لا يكوني عاصيا/ ص  ملوما وانما يورد عليه اللوم والذم والعقاب علي القبيح الذي لا يمكنه الخروج عنه، لانه هو الذي ورط نفسه في هذه الحال بدخوله في زرع غيره ظلما وتعديا وهذا قول باطل باتفاق الامة عليه، لانه ليس في الامة من قال قبله: ان للمكلف حالا لا يتاتي منه فيها ترك المعصية، ولا يصح ولو كان لا يمكنه ذلك لوجب علي اصله واصول القدرية ان يكون معذورا بفعله اذا لم يمكنه الخروج عنه.
 فاما اعتلاله لصحة ذلك بانه هو الذي ادخل نفسه في هذه الحال بدخوله زرع غيره ظلما، فانه باطل، لاجل انه اذا صار بسبب من الاسباب الي حال من لا يصح منه الفعل ولا تركه فامتنع تكليفه لذلك. ولهذا ما اوجب  لو ازمنه 
 الله سبحانه واعدم رجليه  سقوط فرض القيام عنه، ولو انه هو القاطع رجليه والمزمن لنفسه لوجب  ايضا سقوط فرض القيام عنه من وكونه معذورا بان لا يقوم. وكذلك حال من القي في زرع او دخله ظالما مختارا اذا كان في الحالتين لا يمكنه التصرف والخروج الا بفساد الزرع وفعل القبيح علي قوله. وقد بينا هذا الفصل من قبل بما يغني عن رده.
 فصل: فان قال قاءل: كل احد من الامة يجب ان يقول بقول ابي شمر، لاجل اتفاقهم علي ان رجلا لو كان كاءنا في مكان قد احاط به احياء مطروحين لا منفذ له بينهم ولا طريق، وهو يعلم ان خروجه من مكانه ومشيه علي اولءك الاحياء مضر بهم او ببعضهم ومءدي الي تلفهم او تلف بعضهم. وان مقامه في مكانه يءدي الي تلفه وعطبه جوعا وعطشا، او الي زمانة ومرض مخوف لوجب ان يكون كون هذا الكاءن في المكان من الاضرار بنفسه قبيح. ومن هذه حاله لا يمكنه الانفكاك منه والخروج عنه. وهو مع ذلك مذموم ان اقام ومذموم ان خرج. واذا كان ذلك كذلك ثبت ان مذهب ابي شمر قول للكل.
 يقال له: ليس الامر في هذا ما ظننته من كون حي بين احياء علي بعد ذلك ان وقع هذا واتفق ولم يكن فيمن حوله من الاحياء من يمكنه الحركة والافراج/ ص  له عن الطريق صح ان يقال: ان عليه الخروج من موضعه اذا خاف الزمانة والتلف ونزول العاهات، وان يعطب جوعا وعطشا. لانه يكون حينءذ ملجا الي الخروج خوف العطب والتلف، فيصير خروجه لذلك بمثابة فعل ملجءه الي الخروج باتلافه بالمقام، والملجا الي الفعل معذور في غير موضع من الشرع، وانما لا 
 يعذر بالخروج، ولا يحسن منه ان لم يخف بالمقام تلفا ولا ضررا، او امكن خوف ذلك بعض من حوله الافراج له عن الطريق، فان امكنه ذلك اعتمد وطء من يمكنه منهم ان يفرج له عن الطريق، لانه في حكم المانع له من الخلاص من التلف والعطب دون من لا يمكنه ذلك منهم. واذا كان ذلك كذلك صح ورود التعبد بخروج من هذه حاله عن المكان. وقد يجوز  ايضا  ان يتعبد بلزوم مكانه وان ادي ذلك الي تلفه من حيث كان في تصرفه واحياء نفسه اتلاف لنفس غيره، فيصير لذلك حاله حال من يخاف علي نفسه التلف جوعا وعطشا، وهو قادر علي اكل لحم حي بحضرته، وان يسد جوعته ويبقي ايلامه بذلك والاضرار به في انه يجب صدره علي التلف، وان لا ياكل لحم غيره لتبقية نفسه، وكذلك لو اكره.
 واعلم انه ان لم يقتل غيره ظلما قتل، في انه لا يجب عليه الابدار علي قتل غيره لتبقية نفسه. فبان الجواب عما عارضونا به، وثبت بهذه الجملة جواز النهي عن الضدين علي جهة التخيير، وعلي النهي عنهما علي الجمع علي القول بجواز تكليف المحال الممتنع كونه، واحالته علي المذهب الاخر.



 فصل: وقد حكي عن بعض اهل الاثبات انه قال: ان متوسط زرع غيره، والجالس علي موضع نفسه قد كلف الخروج من غير افساد له، والقيام عنه من غير ايلام له، وان لم يكن ذلك في وسعه وامكانه، ويجب للقاءل بهذا ان صحت الحكاية عنه ان يكون ممن يجيز تكليف المحال في حكمة الله عز وجل، وان يقول ان الشرع قد ورد به، لانه اذا كان محال وقوع ذلك غير مءلم ولا مفسد فقد كلف ايقاعه كذلك. وقد كلف المحال وصح جواز هذا التكليف ووجوده/ ص .
 فصل: واعلموا  وفقكم الله  ان حقيقة القول في هذا الباب ان فساد الزرع عند المشي فيه والخروج عنه والم من نهض عن صدره ومواضع نفسه ليس بظلم علي الحقيقة لا من الله سبحانه ولا من العبد، ولا قبيح منه تعالي ولا من العبد، ولا عصيان منه، لان ما يحدث من تقصف الزرع وفساده عند المشي فيه، ومن الم الحي عند القيام من صدره والاعتماد عليه، ليس من فعل العبد. وانما ذلك من فعله عز وجل عند حركات العبد وتصرفه بفعل يفعله تعالي عند ذلك بجري العادة. كما يفعل الموت عند قطع الراس، وصلابة الدبس وبياضه عند تقريبه الي النار وشوطه. وكما يفعل ورم جسم الحي وحمرته عند ضربه. وقد دللنا علي ذلك في الكلام في اصول الديانات بما يغني عن اعادته.
 واذا كان ذلك كذلك وكان الدليل قد دل علي ان الله سبحانه وتعالي عادل حكيم في جميع ما يفعله استحال كون الالم والفساد قبيحا من فعله وظلما.



 ومحال  ايضا  كونه قبيحا وظلما من العبد، لانه ليس من فعل العبد ومقدوراته فيكون حسنا او قبيحا منه.
 واذا كان ذلك كذلك لم يجز ان يقال: ان الله سبحانه قد كلف العبد الخروج عن زرع المظلوم والقيام عن صدره من غير ان يكون ذلك مفسدا ولا مءلما، وانما يقبح من العبد تصرفه في نفسه، وما يكسبه في محل قدرته اذا كان مصادفا للنهي عنه بجريان العادة بفعله الالم والفساد عند وجوده، علي ما قد شرح في غير هذا الموضع.
 فان قال قاءل من القدرية: ما انكرتم ان يكون العبد مطيعا غير عاص بخروجه من الزرع، وقيامه عن صدر الغير المباشر المفعول في نفسه، لاجل انه مامور بذلك، ومحال كونه عاصيا بفعل ما يءمر به، وانما هو عاص بنفس فساد الزرع، وحدوث الالم المتولد عن فعليه المباشرين، فيكون ما هو طاءع فيه غير المتولد الذي هو عاص بهما.
 يقال له: هذا نهاية الحال واكد لما يذهب اليه اصحابنا في جواز تكليف ما لا يطاق لاجل انه اذا اوجب عليه فعل السبب المولد وحرم تسببه فقد الزم تكليف المحال، وان لم يكن ذلك/ ص  في طوقه ووسعه. وهذا باطل علي اصولهم.
 ويقال لهم  ايضا  وكيف يقبح ويحرم المسبب بعد وجود سببه المولد له من الطاعة المامور بها عصيان قبيح، وان جاز هذا فلم لا يجوز ان يتولد من كل طاعة عصيانا؟ ولم لا يجوز ان يتولد من العصيان الحرام طاعة حسن؟ وكيف 
 يتصور تولد العصيان من فعل واجب يعلم الله سبحانه انه لابد من وجود المتولد عنه، وانه لا يمكن بعد وجود سببه الخروج منه. هذا نهاية الاحالة، فوجب الاعتماد علي ما قلناه دون ما ذهبوا اليه.



  AUTO باب
 الكلام في ان النهي عن الشء يدل علي فساده ام لا؟

 اختلف الناس في هذا الباب:
 فقال الجمهور من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة منهم الكرخي وعيسي بن ابان وجميع اهل الظاهر، وقوم من المتكلمين: ان النهي عن الشء يدل علي فساده، كما ان الامر به يدل علي صحته واجزاءه.



 ثم اختلف هءلاء:
 فقال بعضهم: ان النهي عن الشء يدل علي فساده من جهة وضع اللسان، وان هذا هو فاءدة كونه نهيا عن اهل اللغة.
 وقال بعضهم: بل انما يدل علي فساد ذلك من جهة الشرع دون اللغة. واعتلوا لذلك بامور سنذكرها ونعرضها من بعد.
 وقال قوم من الفقهاء من اهل جميع المذاهب غير اهل الظاهر والجمهور من المتكلمين: ان النهي عن الشء لا يدل علي فساده ولا علي صحته واجزاءه لا في وضع اللغة، ولا من جهة الشرع. وهو الذي نختاره وبه نقول، علي تفسير ما سنشرحه من بعد.
 وقد اتفق كل من قال: ان النهي عن الشء لا يدل علي فساده علي ان ايقاعه (غير) دال علي صحته واجزاءه، وانما يجب ايقاف امره علي ما يدل 
 الشرع عليه من براءة الذمة به، او وجوب فعل مثله. وانما ذكرنا هذا لسماعنا كثيرا ممن خالف في هذا الباب يحي انه عندنا يدل علي صحة المامور واجزاءه، وهذا خطا عظيم.
 الادلة علي فساد قول من قال انه يقتضي الفساد لغة
 ومما يدل علي انه ليس معني النهي عن الشء وفاءدة وصفه بذلك ايجابه فساد المنهي عنه وكونه غير مجزء انه لو كان ذلك كذلك لوجب لا محالة ان يكون/ ص  معني وصف الامر بالشء وفاءدة وصفه بذلك انه مقتض لصحة المامور به، ودال علي اجزاءه وسقوط قضاءه، ولما لم يكن ذلك كذلك لما بيناه من فصول القول في الاوامر. وكان مثل المامور به واجبا بعد فعله (ظهر) سقوط ما قالوه.
 ومما يدل علي ذلك  ايضا  ويوضحه انه لو كان موجب النهي وفاءدة وصفه بذلك انه دال علي فساد المنهي عنه لوجب ان يكون ما دل من الادلة علي صحة المنهي عنه واجزاءه ووقوعه موقع المامور به قد اخرج النهي عن كونه نهيا وعما يقتضيه مجرد اطلاقه. ولو كان ذلك كذلك لوجب ان يكون النهي عن الصلاة في الدار المغصوبة، والتوضي بالماء المغصوب والذبح بسكين مغصوبة والضرب بسوط مغصوب وطلاق البدعة، وكل منهي عنه يجري فعله في الشرع، وناءب مناب الصحيح المامور به نهيا عن ذلك علي المجاز والاتساع. اذ كان ما دل علي اجزاء تعلقه قد اخرجه عن مقتضي موجبه واطلاقه. وكنا قد بينا فيما سلف في فصول القول في الحقيقة والمجاز ان كل دليل صرف الكلام عما يقتضيه مطلقه وموضوعه فقد جعله مجازا والا سقط جميع المجاز من الكلام، 
 فلما لم يكن ذلك كذلك، وكان النهي عن جميع هذه الاشياء المحرمة نهيا محرما علي الحقيقة بطل ما قالوه.
 وقد ظن بعض اغبياء من خالف في هذا الباب انه لا يجوز ان يقال ان النهي عن جميع هذه الامور المحرمة نهي علي جهة المجاز. وان هذه الافعال منهي عنها علي سبيل المجاز، وهذا خلاف الاجماع، لان مسلما لا يقول ان طلاق البدعة والصلاة في الدار المغصوبة منهي عنهما علي سبيل المجاز. ولو كان ذلك كذلك لكانت هذه الامور محرمة ومعصية علي طريق المجاز. وهذا خبط ممن صار اليه، فبطل ما توهموه.
 فصل: ومما يدل  ايضا  علي فساد دعواهم دلالة النهي علي / ص  فساد المنهي عنه من جهة اللغة ان اجزاء الفعل وبراءة الذمة به ان كونه غير مجزء يجب قضاءه حكم شرعي وثابت بالسمع، فكيف يكون ذلك مفهوما من تواضع اهل اللسان، فسقط ما قالوه.
 وكذلك قد بينا في فصول القول في الاوامر ان الامر لم يوضع في اللغة لافادة حسن المامور به او قبحه ولا النهي ايضا لذلك، لانهم قد يامرون بالحسن والقبيح، وينهون عن الحسن والقبيح والعدل والظلم. فبان ان هذا اجمع ليس من فاءدة الامر والنهي ومفهومة في اللغة وانه مستفاد بدليل السمع
 [ادلة من قال انه يقتضي الفساد شرعا والرد عليهم]
 فاما من زعم منهم ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه من جهة المعني، 
 وقضية الشرع دون اللغة فيقال لهم: لم قلتم ذلك، واي معني في النهي او في المنهي عنه او في الشرع ينفي كون المنهي عنه صحيحا ومجزءا ماضيا؟.
 فان قالوا: الذي ينفي كونه كذلك كون المنهي عنه مكروها او كونه معصية قبيحا.
 قيل لهم: لم قلتم ان وقوعه كذلك مناف لاجزاءه ووقوعه موقع المامور به، وفيه وقع الخلاف، فلا يجدون متعلقا.
 ويقال لهم: فيجب لذلك ان لا تجزء الصلاة في الدار المغصوبة والتوضء بماء مغصوب وطلاق البدعة وكل منهي عنه، وان لا يقع شء منه موقع الصحيح لكونه مكروها وقبيحا وعصيانا حراما، ولما لم يكن ذلك كذلك عند اكثرهم، ولم يتات كون الشء واقعا علي هذه الصفات كونه مجزءا بطل ما قالوه.
 شبهة لهم اخري: وان هم قالوا: لما كان النهي عن الشء ينفي الاباحة له والامر به، وكان لا دليل في الشرع يدل علي اجزاء الشء وصحته الا الاباحة له والامر به، وذلك مناف للمنهي عنه وجب دلالة النهي علي فساد المنهي عنه.
 فيقال لهم: لم قلتم انه لا دليل في الشرع يقضي علي اجزاء الشء وصحته الا الاباحة له والامر به، وهل الخلاف الا في ذلك. وبضرورة علمتم صحة هذه الدعوي ام بدليل؟ فلا تجدون الي ذكر شء سبيلا.
 فان قالوا: فباي شء يمكن ان يدل علي ذلك من حاله سوي الامر به والاباحة له.
 قيل لهم: لا يجب علينا ذكر ذلك، بل يجب ان تدلوا انتم علي انه لا شء يدل علي ذلك من حاله الا الامر/ ص  او الاباحة.



 ثم يقال لهم: قد يدل علي اجزاءه وقوعه موقع الصحيح وان كان معصية قبيحا حراما.
 وان قالوا  ايضا  قد نهيناك عن الصلاة في الدار المغصوبة والتوضء بماء مغصوب وحرمنا ذلك، فان فعلته مضي واجزاء، ولم تجب عليك اعادته، وناب عن فرضك، وكذلك فقد يعلم هذا باجماع الامة علي انه واقع موقع الصحيح. واذا كان ذلك كذلك بطل ما ادعوه.
 ثم يقال لهم: الي قد علمنا اجزاء الصلاة في الدار المغصوبة وكثير مما نهي عنه وحرم فعله؟ فاذا قالوا: اجل. قيل لهم: افيجوز ان يكون طريق العلم باجزاءه وصحته الامر به مع النهي عنه او الاباحة له مع كونه حراما.
 فان قالوا: اجل. امسك عنهم وظهر تخليطهم.
 وان قالوا: لا، بل انما نعلم ذلك بطريق غير الاباحة له والامر به، ابطلوا ما ادعوه بطلانا بنيا.
 وان قال منهم قاءل: انما وجبت دلالة النهي علي فساد المنهي عنه وكونه غير واقع موقع الصحيح انه اذا ورد في عقد وتمليك كانت فاءدته منع التمليك به، واذا وقع محرما مملكا به بطلت فاءدة النهي.
 قيل له: لم قلت ان هذا فاءدته؟ وما انكرت ان يكون معناه الدلالة لنا علي قبح المنهي وكونه معصية حراما، وسيما اذا كان مما لا تدل العقول علي قبحه وتحريمه فيعلم بالنهي عنه كونه مفسدة قبيحا، وان حصل التمليك به، وليس يعتبر التمليك به وكون المتوصل الي تملكه بالنهي عنه علي ملك المكلف حراما.



 وانما الحرام توصله الي تملكه بطريق حرام وفعل منهي عنه.
 ثم يقال لهم: فقد وقع كثير من المنهي عنه موقع الصحيح وتصحيح المجزء، ولم تبطل بذلك فاءدة النهي عنه، فعلم انه ليس فاءدته كون المنهي عنه غير مجزء. وذلك ظاهر في بطلان ما قاله.
 شبهة لهم اخري في ذلك: واستدلوا  ايضا  علي صحة ما قالوه بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: "كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد" ومن ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد". قالوا: واذا ثبت انه رد وجب كونه باطلا غير مجزء.
 فيقال لهم: لم قلتم ان معني قوله: فهو رد انه غير مجزء ولا واقع موقع الصحيح/ وما انكرتم ان يكون معني انه رد انه غير طاعة، ولا مقبول من فاعله، ولا مثاب به وممدوح عليه، لان الرد ضد القبول. وقول الامة اللهم اقبل اعملنا، او لا تردها علينا، ليس معناه اجعلها مجزءة، واسقط عنا قضاءها، فلا توجب علينا امثالها، وانما معني ذلك ان يقبلها وان يثيبنا عليها، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 ويقال لهم: ان معني الرد لما يءمر به انه غير مجزء، لوجب ان يكون كل منهي عنه وقع موقع الصحيح والاجزاء فليس بمنهي عنه ولا هو رد لكونه مجزءا. ولما لم يكن ذلك كذلك، وثبت ان ما يجزء من النهي عنه وما لا يجزء رد كله، وغير مقبول ولا مثاب صاحبه بطل حملهم معني الرد علي ما قالوه.



 فصل: وقد اعتمدوا  ايضا  في الدلالة علي صحة قولهم باتفاق سلف الامة علي الاستدلال بالنهي الوارد في القران علي فساد المنهي عنه، وكونه غير حال محل الصحيح، وظهور ذلك عنهم يغني عن الاكثار بذكره. فمن ذلك استدلالهم علي فساد عقد الربا بالنهي عنه في قوله تعالي: {وذروا ما بقي من الربا} وما ورد من النهي عنه في السنة قوله صلي الله عليه وسلمك "الذهب بالذهب مثلا بمثل والبر بالبر ... " وامثال ذلك. ومنه احتجاج ابن عمر في تحريم نكاح المشركات وفساده بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} واستدلالهم علي بيع ما لم يقبض بالنهي عنه، وعن بيع الغرر. وان الكل عقلوا فساد نكاح ذوات المحارم من الامهات والبنات والاخوات بظاهر قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} في امثال هذا مما يطول تتبعه. ورجعوا في فساد جميعه الي مجرد النهي عنه ومطلقه، لا الي شء سواه. فدل اجماعهم علي ذلك علي ان ظاهر النهي ومطلقه دال علي فساد المنهي عنه.



 فيقال لهم: لم قلتم  اولا  ان جميع الامة انما تعلقت في فساد كثير من المنهي عنه بظاهر النهي عنه،؟ وما دليلكم علي ذلك؟ ونحن نقول: ان هذا الاستدلال ممن استدل به خطا. وان الخطا منتف عن جميع الامة في كل عصر من الاعصار، وان كنا مع ذلك لا ننكر ان يكون في عصر الصحابة وكل عصر بعده من قد استدل علي فساد الشء بالنهي عنه لشبهة تدخل عليه. فاما ان يقع لجميع الامة اجماع علي ذلك فانه محال. فلا يجدون الي تصحيح هذه الدعوي سبيلا.
 ثم يقال لهم: تحتاجون ان ترووا رواية ظاهرة تقوم الحجة بمثلها عند ساءر الامة انهم استدلوا/ علي فساد بعض ما نهي عنه لمجرد النهي عنه، واني لكم بذلك، وان ظهر عن ابن عمر او غيره استدلال علي فساد شء بالنهي عنه فذلك مذهب وقول له، وليس ظهوره عنه دليل علي انه مذهب الكل ودين لهم. وقد بينا هذه الجملة ثم نقض استدلالهم علي ان الامر علي الوجوب بحمل الصحابة له علي ذلك بما يغني عن الاكثار به.
 فان قالوا: لو كانوا انما يستدلون علي فساد تلك الاشياء المنهي عنها بشء يقارن النهي اوجب ظهوره عنهم ونقله. فلما لم يظهر شء تعلقوا به يقارن النهي وجب ان يكونوا انما رجعوا الي النفس النهي، فقدم جواب هذا فيما سلف. وقلنا لا يجب نقل ذلك عنهم اذا كان معروفا بينهم وان اعتمادهم علي الاجماع حكم، القول والمراد به والاخبار بذلك اقوي من ذكر الاسباب والادلة الجامعة لهم علي ذلك، لانها معرضة للمنازعة والتاويل، واجماعهم قاطع لذلك.



  AUTO فصل: ذكر الحجة علي ان من الافعال المنهي عنها ما قد يقع موقع المجزء الصحيح.

 ان قال قاءل: قد بينتم اكثر ادلتكم وافساد علل مخالفيكم في هذا الباب علي انه قد وجد في الشرع افعال محرمة منهي عنها، وهي مع ذلك صحيحة مجزءة يقع التمليك واباحة التصرف بها كوقوعه بالصحيح المامور به. فلم قلتم ذلك؟ واي شء فيه من هذا، مع علمكم بان من اهل الظاهر وغيرهم من يزعم انه لا شء من الافعال المحرمة المنهي عنها تقع موقع الصحيح المجزء.
 فيقال لهم: الذي يدل علي فساد قول هذه الفرقة اجماع الامة علي ان من تضيق عليه وقت الصلاة حتي يكون فعلها بعد خروجه قضاء لا اداء عاص بكل فعل يوقعه غير الصلاة ومخرج له منها. ومع هذا فلو انه ترك الصلاة في ذلك الوقت في حال كون الامام علي المنبر بالعقد علي مبيع او عقد نكاح علي امراة او شراء امة لكان بيعه ونكاحه وشراءه صحيحا جاءزا ماضيا. يقع به التمليك واباحة التصرف والاستمتاع بالزوجة والامة. فان قروا علي ان هذا البيع والنكاح فاسد لا يقع به التمليك، فقد اطبقوا علي انه لو وطء امراته في حال تضيق فرض الصلاة ووجوب ترك الوطء بها لكان منهيا عن ذلك نهي تحريم من حيث كان تركا لفرض مضيق/ ص  ولكان وطءه مع ذلك محللا لها للزوج الاول. س وكذلك لو وطاها في ايام شهر رمضان عامدا ذاكرا للصيام لكان بالوطء عاصيا اثما ولكان ما فعله محللا للزوج الاول، وكذلك سبيل الوطء في الحيض في انه وطء محرم، وهو مع ذلك محلل وحال محل الوطء المباح الماذون فيه عند اكثرهم. فان لم يحلل الوطء في الحيض وفي رمضان بالوطء المتروك به الصلاة المضيق فرضها محلل لا شك فيه. وكذلك فلو ازال النجاسة بماء للغير مغصوب 
 لكان بذلك عاصيا. ومع ذلك فان النجاسة زاءلة والصلاة بالازالة جاءزة، كما لو ازالها بماء نفسه وماذون له في استعماله، ولعلنا ان نذكر من امثال هذا فيما بعد ما يءكد فساد قول هذه الفرقة. فبان بذلك ثبوت منهي عنه وان كان محرما واقعا موقع الصحيح.
 ويجب علي من قال منهم ان عقد البيع والنكاح اذا كان الامام علي المنبر باطل لكونه منهيا عنه وان وطء المراة في الحيض وايام رمضان لا يحلها للزوج الاول لكونه منهيا عنه ان يقول ان صلاة المصلي مع مشاهدته لغرق طفل واضرام نار يهلك به، وصلواته في مواضع يخاف فيها قتل نفسه واخذ ماله مع القدرة علي الصلاة في غيره صلاة باطلة، لانها منهي عنها في جميع هذه الاحوال، ولا نعرف احدا يقول ذلك . فثبت وجود منهي عنه قاءم مقام الصحيح. فبطل ما قالوه.



  AUTO باب
 الكلام في الفصل بين ما يفسد من المنهي عنه وبين ما
 لا يفسد

 وقد اختلف القاءلون بان مجرد النهي عن الشء لا يدل علي فساده في الحد الفاصل بين ما يفسد من المنهي عنه وبين مالا يفسد، وانما الجاهم الي صرف حد للفصل بينهما لاتفاقهم علي ان من المنهي عنه ما يفسد ومنه مالا يفسد.
 والذي يجب ان يعتمد عليه في ذلك ان تغير حال المنهي عنه. فان كان وقوعه مصادفا للنهي مخلا لجميع شروطه الشرعية او ببعضها التي جعلت شرطا في صحة الفعل واجزاءه ان كان عبادة، او في صحته ونفوذه ان كان عقدا او تمليكا وجب القضاء بفساده وان لم تءثر مصادفته للنهي عنه في شء من شروطه الشرعية كان ماضيا نافذا صحيحا.
 ومن هذه الشروط ما يتعلق بالفاعل المامور به بان يكون قد وجب عليه في اداء العبادة شرطا او شرطا يكون/ ص  وقوع الفعل مع النهي عنه مانعا من حصولها، نحو ما يقوله بعض الفقهاء والمتكلمين في النهي عن الصلاة في الدار المغصوبة. وقولهم: ان وقوعها في دار هذه حالها مانع من صحة التقرب ومءدي بها فرضا، لانه قد اخذ علي المكلف اعتقاد اداء الواجب بها. والنهي عنها يمنع من اعتقاد كونها قربة مع العلم بانها معصية. وسنقول في هذا من بعد قولا يدل علي فساد قولهم في حم الصلاة خاصة. وان كان المنهي عنه عقدا له 
 شروط تتعلق بالعاقد بان يكون مالكا للبيع غير غاصب ولا محجور عليه، ولا مستحق عليه ما في يده، ملكه بدين او جناية او غير ذلك. او ان يكون وليا يملك العقد علي وليته وامته ومولاته.
 وربما كان الشرط متعلقا بالمعقود عليه، مثل ان يكون خمرا او خنزيرا او ما لا يصلح تملكه والانتفاع به او لا يتمكن من قبضه والوصول اليه من نحو العقد من ابق وطاءر وامثال ذلك، ونحو ان تكون المنكوحة اما او اختا او بعض ذوات المحارم او مشركة غير كتباية او معتدة. فاذا عقد علي من هذه سبيله كان عقدا منهيا عنه. وكان النهي عنه قد تضمن فقد شرطه الشرعي او بعض شروطه.
 وربما كان ذلك الشرط متعلقا بالمتباع منه، نحو ان يكون ممن لا تجوز مبايعته بان يكون طفلا او مجنونا او محجورا عليه او عبدا غير ماذون له في البيع.
 وربما كان الشرط متعلقا بالثمن، نحو كونه مجهولا، ومما يتعذر قبضه وتسليمه.
 هذه جملة الشروط التي يكون الاخلال بها وبعضها مفسدا للعقد، فيجب ان يتامل حامل المنهي، فان كانت مصادفته للمنهي عنه تخل بشروطه الشرعية او بعضها فسد لكون الفعل غير مستكمل شروط صحته وجوازه. وان لم تخل مصادفته للمنهي عنه بشروطه ولا بشء منها كان قاضيا محتجا. هذا هو الذي يجب الاعتماد عليه في الفصل بين ما يفسد ومالا يفسد، ولاجله قلنا: ان الصلاة في الدار المغصوبة قاضية صحيحة، وان كانت معصية منهيا عنها، لان 
 كونها معصية لا يخل بشء من شروطها الشرعية. ط
 وسنتكلم علي من قال من القدرية/ ص  وغيرهم انها تقع مخلا فيها بنية التقرب والوجوب لكونها منهيا عنها، ولاجله  ايضا  قلنا: ان عقد البيع والنكاح وقت النداء والخطبة ماض صحيح، وان كان عصيانا قبيحا وتركا للواجب، لانه غير مخل بشروط البيع الشرعية، ولا بشء منها، لانه بيع مالك يجوز بيعه لمشته تصح مبايعته بثمن معلوم وحصول الافتراق بالابدان والاقوال الي غير ذلك من الشروط، وكونه معصية قبيحا لم يخل بشء من شروط البيع من حيث صحته، فيجب تنزيل الامر في ذلك علي ما اومانا اليه في هذا الباب.
 فصل: وقد زعم كثير ممن تكلم في هذا الباب ان الفرق بين ما يفسد من المنهي عنه، وبين ما لا يفسد ان الذي يفسد من ذلك كل فعل محرم يتوصل به الي استباحة محرم قد جعل الشرع اصله علي التحريم، وممن قال هذا الشافعي رحمه الله وكثير من اتباعه.
 قال: وما ليس هذه سبيله من المنهي عنه فانه لا يفسد، وهذا من قول الشافعي يدل علي انه كان لا يعتقد ان ظاهر النهي عن الشء يدل علي فساده، لانه لو كان ظاهره وموضوعه يدل علي ذلك ويوجبه لم يفرق الحال عنده ولم يحتج في دلالته علي ذلك الي امر يقارن كونه نهيا.
 فان قال قاءل: فخبرونا عما فصل به بين ما يفسد من النهي عنه وما لا يفسد هل هو صحيح عندكم ام لا؟



 قيل له: لا، بل يجب ان يعتبر المحرم الذي يتوصل به الي استباحة محرم هل يءثر في شروطه الاستباحة له ام لا؟ فان اثر في شروطه او بعضها بطل وفسد لكونه مخلا بذلك، وان لم يخل بالشروط مع كونه محرما به الي استباحة محرم صح ونفذ. ولهذا صح البيع والنكاح الواقعان وقت الخطبة، وتضيق فرض الصلاة وان كانا تركا للصلاة المفروضة وكانا قبيحين ومعصيتين، فهذان فعلان محرمان يتوصل بهما الي استباحة مال وفرج اصلهما علي التحريم والحظر في حكم الشرع وان كان ماضيين. وكذلك سبيل نكاح الشغار في انه محرم في الشرع وان كان عند قوم من الفقهاء انه صحيح وان توصل به الي استباحة فرج/ ص  محرم ممنوع لانهم زعموا انما يءثر في الصداق. فيكون صداقا وعوضا لا تملك الانتفاع به المعقود عليها. قالوا: ولو ان تركه الصداق جملة لم يمنع عدم ذكره وتسميته من صحة العقد. وكذلك اذا ذكر شء لا يصح تملكه والانتفاع به، نحو جعل البضع مهرا علي البضع، وجعل المهر خمرا او خنزيرا، وامثال ذلك، لان فساد المنهي  زعموا  ليس باكثر من عدم ذكره. وليس القصد هذه المسالة. وانما ضربنا بذلك مثلا، فوجب ان يكون الاعتماد في الفرق بينهما علي ما قلناه وفصلنا به.



 فصل: وقد فصل بعض المتكلمين في هذا الباب بين ما يفسد من المنهي عنه، وما لا يفسد. فان قالوا: الذي يفسد من ذلك ما كان النهي عنه (ليس) يخص الفعل ويرجع اليه، واما ما عدا ذلك فانه لا يفسد، وهذا  ايضا  باطل، لانه ليس بصحيح، لانه متي حصل الاخلال بشروط الفعل الشرعي او بعضها فسد علي ما بيناه سواء كان الشء يرجع الي الفعل ويخصه او الي شء سواه.



  AUTO باب
 القول في الصلاة في الدار المغصوبة، وهل هي محرمة
 ام لا؟

 والذي عندنا في ذلك ان اجزاءها اجماع من سلف الامة. ثم حدث بعد ذلك قول لا يعتد به سنذكره من بعد. واول فصول القول في هذه المسالة القول في انها من مساءل الاجتهاد التي يسوغ الخلاف فيها، ويقال: ان كل مجتهد فيها مصيب او مخطء الحق فيها معذور والاثم عنه موضوع، وان التقليد فيها ساءغ ام لا؟.
 فبعض الناس يقول: انها مسالة اجتهاد، واهل التحصيل لعلم هذا الباب ممن قال تجزء. او قال لا تجزء منكرون كونها مسالة اجتهاد، وبهذا نقول.
 والدليل علي ذلك ان كل من قالك انها مجزءة صحيحة يقول انها مسالة اجماع من السلف وان مخالفة الاجماع خطا مقطوع به علي الله سبحانه لا يجوز القول به والقاءلون بانها لا تجزء يقولون انها ليست مسالة اجتهاد 
 لقولهم بان الواجب علي المكلف المتعبد بالصلاة ان ينويها فرضا ومتقربا بها الي الله تعالي ومءدي بفعلها ما لزمه ووجب عليه.
 قالوا: والعلم بانها معصية علم متفق عليه بين اهل الشرع لا خلاف فيه. وذلك يمنع من وجود الاعتقاد لكونها واجبة/ ص  وقربة مءدي بها الفريضة وينافي اعتقاد ذلك، فلا شبهة اذا في انها غير مجزءة ولا صحيحة، فالقاءل بصحتها قاءل بباطل مقطوع علي فساده، وتميز له القاءل بخلاف موجب النصوص وقضايا العقول، فوجب لذلك ان لا تكون من مساءل الاجتهاد علي قول الفريقين.
 فان قال قاءل: فحجتكم انتم علي انها ليست مسالة اجتهاد دعواكم الاجتماع علي اجزاءها فلم قلتم ذلك وانها اجماع مع شهرة الخلاف في ذلك؟
 يقال له: نحن لم ندع الاجماع حاصلا في زمن الخلاف في ذلك. وانما ادعينا اجماعا متقدما. والخلاف بعد تقدمه واستقراره باطل لا يعتد به.
 فان قيل: وما الدليل علي ثبوت هذا الاجماع الذي تدعونه؟
 قيل لهم: الدليل علي ذلك انه لا يحفظ عن احد من الصحابة ولا التابعين ومن بعدهم خلاف في ذلك الي ان حدث المعروف بابي شمر المرجاء واتبعه علي ذلك الجباءي وابنه وقوم من شيعتيهما. وكان السلف من شيوخ المعتزلة مع باقي 
 الاءمة من السلف والخلف علي القول باجزاءها. ولما ذكر الجباءي خلاف الامة في هذه المسالة سال نفسه فقال: لو قال قاءل: ان القول بانها صلاة مجزءة اجماع من الامة.
 قيل كيف يكون ذلك اجماعا وابو شمر يخالف في ذلك؟ فلم يجد احدا اسند اليه هذا الخلاف الا ابا شمر، ولا امكنه ان يضيف ذلك الي احد ممن قبله من اهل السابقة او الخمول. ولو وجد احدا سواه لتانس بذكره، فبان بذلك انه اجماع قبل خلق ابي شمر، فالاجماع حجة لا يعتد بخلاف بعده لو اتفق لعظماء من بعدهم او القادة، فكيف لابي شمر ونوابت الناشءة من القدرية ومن تبعهم من اهل الظاهر.
 فان قال قاءل: فانتم  ايضا  لا تقدرون علي رواية عن ساءر الامة باجزاءها.
 قيل له: الذي يرجع اليه في تثبيت ذلك اقوي من رواية الاجماع، وهو  ايضا  وكل احد يعلم بان سلف الامة وخلفها كانوا يعلمون قطعا ان المصلي قد يصلي في الدار المغصوبة كما يصلي في غير المغصوبة، وانه لا يكاد ان يسلم جميع المكلفين للصلاة في شرق الارض وغربها من ذلك حتي لا يصلي احد 
 منهم الا في ملكه او ماذون له في الصلاة فيه. ولو كان فيهم قاءلا بانها لا تجزء لم يجز في مستقر العادة ان لا يظهر خلافه. وقد يشتهر عنه. ولا ان لا يقول لمن يراه/ ص  يصلي في دار مغصوبة لن يبلغه ذلك عنه صلاتك هذه باطلة غير مجزءة، ولا ان لا يتجاوزوا هذه المسالة مع كثرة وقوعها والبلوي بها فلما لم يظهر بينهم تشاجر في ذلك، ولا خلاف عن احد، سيما والقاءلون بانها لا تجزء يزعمون ان القاءل باجزاءها قد صار الي ان المعصية فريضة واجبة. ومثل هذا مما يجب رده وانكاره ولا يجوز الامساك عنه في مستقر العادة. ثبت بهذه الجملة ان القول باجزاءها اجماع من السلف. وخلاف الاجماع باطل مقطوع بفساده، فرج لذلك ان يكون الخلاف في هذه المسالة من مساءل الاجتهاد، ووجب بما ذكرته كون الصلاة في الدار المغصوبة محرمة لموضع الاجماع علي ذلك.
 فصل: فان قال قاءل: قد قلتم فيما سلف ان النهي عن الفعل اذا اخل ببعض شروطه الشرعية التي لا يصح الفرض الا به وجب فساده. وهذا موجود في الصلاة في الغصب لاجل اتفاق الامة علي انه قد اخذ علي المكلف ان ينوي الصلاة فرضا واجبا، ويقصد التقرب بفعلها. وقد علم انها معصية ومحال وجود النية لاداء الفريضة بها مع العلم بانها معصية. فصار كونها غصبا يخل بهذا الشرط الذي لا تتم الا به، ووجب القضاء بفسادها.
 يقال ان (من) صحح صلاة المصلي مع مشاهدته نفسا تحترق او 
 تغرق. وهو متمكن من خلاصها من ذلك، ومن صحح صلاة المصلي في مكان فعلت علي ظنه تلفه وهلاكه فيه ظلما، وهو قادر علي الصلاة في غيره يجب ان تكون الصلاة في هذه الاحوال فاسدة، لانها صلاة محرمة ومنهي عنها، والا انتقض ذلك.
 ويقال لهم: يجب علي اعتلالكم ان تكون صلاة المديون والمودع، وكل من عليه حق يجب عليه الخروج منه ويمكنه ذلك فاسدة، لانها صلاة قد ترك بها قضاء الدين ورد الوديعة، واختيار ترك الواجب عصيان. فان مروا علي هذا فحسن ركوعهم، ولا نعرفه قولا لاحد منهم. وان مروا علي قياس قولهم في ذلك فارقوا الاجماع، لانه ليس بقول لاحد من السلف/ص 
 والذي يجب الاعتماد عليه في ابطال استدلالهم علي تعذر فعل نية التقرب ووجوب الصلاة في الدار المغصوبة ان يقال لهم: انه قد وجب علي المصلي ولزمه ان ينوي القربة والوجوب، وا، ه اذا فعل صلاة في دار مغصوبة يعلم ان الكون معصية لم تصح منه نية الوجوب، وكان الذي يفعله غير المامور به. ولكن لم قلتم ان كونه معصية، وظاهر النهي يدل علي انه غير مجزء ، ولا واقع موقع الصحيح؟
 فان قالوا: لانه غير الذي امر به، فيجب بقاء المامور به في ذمته حتي يفعله علي وجه ما امر به.
 يقال لهم: ليس في نفس هذا وقع الخلاف. فلم قلتم ان وقوع الشء غير مامور به وظاهر النهي عنه يقتضي بقاء الفرض في ذمته وكونه غير مجزء.



 وما انكرتم انه غير المامور، ومما لم يصح فيه نية الوجوب. وهو مع ذلك ثابت في اسقاط الفرض مناب المامور به لو وقع، فلا يجدون في ذلك متعلقا.
 فان قالوا: يحتاج كونه واقعا موقع الصحيح الي دليل.
 قيل: اجل، وما نحله محل الصحيح الا بدليل، وليس من هذا اختلفنا، وانما خالفناكم في قولكم نفس كونه معصية، غير المامور به فظاهر النهي عنه يقتضي كونه غير مجزء. وليس الامر كذلك، فلا يقتضي  ايضا  كونه كذلك كونه صحيحا مجزءا، بل يحتاج في كونه كذلك الي دليل، ويحتاج  ايضا  في كونه غير مجزء الي دليل. فدلوا علي ما ادعيتم.
 ثم يقال لهم: يدل علي اجزاءها مع كونها معصية غير المامور به اجماع السلف الذي وصفناه علي كونها صحيحة مجزءة وان كانت عالمة بانها معصية قبيحة غير المامور به. فلو كان من حق ما ينوب مناب الفرض ان يكون طاعة مامورا به لم يجمعوا علي اجزاء المعصية مع كونها واقعة موقع الصحيح.
 فان قالوا: فقد اجمعت الامة  ايضا  علي ان غير المامور به لا يقع موقعه.
 يقال لهم: هذه غفلة. متي اجمعت الامة علي ذلك، وقد بينا انها قد اجمعت قبل حدوث ابي شمر علي اجزاء هذه الصلاة مع العلم بانها معصية، غير المامور به/ ص  واذا كان ذلك كذلك سقط ما اعتلوا به.



 فان قالوا: فيجب ان يكون (في) نية التقرب بالصلاة شرطا في صحتها.
 قيل لهم: ليس ذلك كذلك، بل نية التقرب بها مجمع علي كونها شرطا في ملك الانسان، وفي المساجد وما جري مجراها، لان الامة متفقة علي ان نية التقرب شرط في صحة الصلاة في هذه المواضع، وما اجمعوا علي انها شرط في صحة الصلاة في الدار المغصوبة، فنحن لذلك نجعلها شرطا من حيث اجمعوا علي انها شرط، ولا نقول به في الموضع المختلف فيه
 وجواب اخر: وهو ان ما ادعوه من اجماع الامة علي ان من شرط صحة الصلاة واجزاءها ان يفعل بنية الوجوب والتقرب بفعلها ليس علي ما قالوه، لان كثيرا من الامة يقول ان الماخوذ علي المصلي فعل نية الصلاة صبحا او ظهرا وان لم ينوها واجبة ولم يخطر الوجوب بباله. فاذا نواها عندهم اجزات وصحت وان لم ينوها واجبة. فاذا كان ذلك كذلك بطلت دعواهم هذه، وان قالوا اذا نواها ظهرا او عصرا كان في ضمن ذلك نية الوجوب، لانه يجب ان ينويها ظهرا واجبة.
 يقال له: ليس الامر علي ما قلته، وانما عليه ان ينويها ظهرا فقط.



 فان قالوا: فلابد علي كل وجه من ان ينويها طاعة مامورا بها.
 قيل لهم: ليس الامر كذلك، لاننا قد اوضحنا حصول اجماع سلف الامة علي اجزاء هذه الصلاة، وان لم يصح فيها علي قولكم نية الوجوب والطاعة والتقرب مع العلم بانها معصية حرام، واذا كان ذلك كذلك كان الاجماع السابق علي ما قلناه، فبطل لدعواكم هذه.
 فصل: فان قيل: فاين تجب عليه نية الوجوب وتكون شرطا لصحة الفرض؟
 قيل: فيما يبتدء به من الصلاة في ملكه، والماذون له في الصلاة، العالم بان كون بعض اركان الصلاة معصية يختل التقرب بجملتها، لانه انما تصح نية الوجوب في هذه الصلاة. وفيمن هذه حاله. واما اذا صلي في الغصب من الارض ومالا يصح له فريضة فيه، ووقعت ممن لا يعلم انه/ ص  لا يصح التقرب ونية الوجوب بجملة فعل جزء حرام لم تكن نية الوجوب شرطا لوقوعها فكانت معصية غير المامور بها، وغير متات فيها نية الوجوب. وكانت مع ذلك واقعة موقع الفرض المامور به ومسقطة له. واذا كان ذلك سقط ما بنوا عليه.
 ومما يبين صحة هذا القول انه لو شرع من لم يبلغ الحلم في صلاة الظهر وقد نواها ظهرا، ثم بلغ في الركعة الرابعة لكانت صلاته عند اكثر الامة ماضية صحيحة، ولذلك لو صلي اول الوقت، وقد نواها ظهرا، ثم بلغ في وسطه واخره لكانت عند كثير من الفقهاء ماضية مجزءة، وان لم يصح ممن لم يبلغ نية الوجوب فيها والتقرب بفعلها للعلم بانه غير مكلف ولا مفروض عليه شء.



 وانما اجزات عنه لانه نواها ظهرا. فبان انه (ليس) من شرط صحتها نية الوجوب، وانما يكفي ان ينويها ظهرا او عصرا وبطل ما ادعوه.
 وجواب اخر يبطل ما اعتمدوا عليه من ذلك. وهو اتفاق الكل علي ان الاكوان في الدار المغصوبة ليست هي جميع اجزاء الصلاة وجملتها، وانما هي ركن من اركان الصلاة. وفي الناس من يقول الصلاة هي التكبير والقراءة، والاسم لها دون القيام، ولا اقل من ان تكون الصلاة جملة الاركان. لانه لو قام وركع وسجد بعد تكبير وتوجه وقراءة وتشهد، وكل ما هو من اركانها سوي الاكوان لم يجزءه. ولو فعل التكبير والقراءة والذكر الواجب في الصلاة ولم يفعل القيام والركوع والسجود لم يكن مصليا. فوجب ان تكون الصلاة جملة اجناس افعال مختلفة، منها الاكوان المتعلقة، نحو صاحب الدار، ومنها وجوب تكبير وقراءة وتشهد واشياء من افعال القلوب ليست بغصب لصاحب الدار، ولا منع له من حق، ولا تعلق له في حظر شء منها والمنع منه. واذا كان ذلك كذلك صحت نية التقرب والوجوب بفعل جملة الصلاة، وان كان منها جزء لا يصح التقرب به لو انفرد عن باقيها، وليست نية الوجوب مقصورة علي الاكوان دون باقي الافعال. ولو افرد الاكوان والقيام والركوع والسجود والجلوس بنية الوجوب دون باقي ابعاض الصلاة لم يجز دون ان ينوي جملتها فريضة لله سبحانه. واذ كان ذلك كذلك صح وجود نية وجوب جميعها. وان / ص  كان فيها جزء لا يصح افراده بنية الوجوب، والنية غير مقصورة عليه. واكثر الناس لا يعلم انه لا يصح التقرب بجملة فعل فيه جزء غير مامور به، ولا يخطر هذا بباله، بل يتقرب بجملة الصلاة وينويها، فتصح لذلك منه نية الوجوب. هذا علي ان العالم منا بان الاكوان في الدار من جملة الصلاة معصية يجد في نفسه صحة فعل نية وجوب الصلاة، 
 وان كان فيها جزء حرام لا يقصد بنية الفرض.
 وقولهم: انه لا يتاتي من عالم او عامي نية وجوب الصلاة مع علمه بوقوعها في الغصب باطل. واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه من كل وجه صحة الصلاة في الدار المغصوبة.
 فصل: ويقال لمن اعتل بهذه العلة من المعتزلة، كيف يسوغ للمرء ادعاء اجماع الامة علي ان من شرط الصلاة المفروضة نية الوجوب، وانها ان عريت منها فسدت ولم تجز. وانتم خاصة تزعمون انه لا يصح من احد تلبس بفعل تعبد به ان ينويه واجبا، لانه لا يعلم انه متعبد به لتجويزه ان يعجز ويخترم قبل امتثاله، وكيف يصح منه ان ينويه، وهو لا يعلم وجوبه عليه، ويجوز ان يكون الله سبحانه غير متعبد به، وانما لا نامن عندكم ان يكون واجبا. وهو لو نوي انه يفعل صلاة لا نامن ان تكون واجبة لم تجزءه حتي ينويها واجبة، ومحال علي اصولكم صحة نية وجوبها قطعا مع تجويز كونها غير واجبة واخترام المكلف قبل امتثالها. واذا كان ذلك لم يصح علي اصولكم خاصة ان يقال ان من شرط صحة الفرض ان ينويه فرضا واجبا، وبطل ما اصلتم علي اوضاعكم بطلانا بينا.
 وهذه الطرق هي التي يصح ابطال اعتلال القوم بها دون ما يظنه اكثر الفقهاء ممن لم يحصل علم هذا الباب.
 فان منهم من توصل من عند نفس الي القدح في هذه الدلالة بان قال: انما لم تبطل الصلاة في الدار المغصوبة، لاجل ان الصلاة منفصلة من الغصب، وهي جنس غيره، لان الغصب زعم متناول لنفس الدار وذوات ابعاضها واجزاءها، والصلاة فعل المصلي وهي اعراض، ومقدورة له وموجودة بذاته فهي لذلك غير المغصوب عليه. فوجب ان لا تكون الصلاة من الغصب في شء/ ص  وان تقع مجزءة وان فعلت في دار مغصوبة .



 وهذا بعيد ممن توهمه من قبل ان الغصب انما غصب ملك صاحب الدار وحقه فيها، وهو انما يملك التصرف فيها وفعل الاكوان علي ارضها وسقوفها وهواءها المسامت لها، ولا يملك نفس اجزاءها. وكذلك قولنا انه يملك العبد والامة، ويملك بضع زوجته والمبيع بعقد البيع والنكاح انما نعني به انه يملك الانتفاع والتصرف في ذلك علي حد ورسم له دون السرف والتجاوز في. فاما ذوات الاجسام فملك لله سبحانه دون ساءر خلقه. والقدرية تزعم ان ذوات الاجسام الحادثة والباقية ليست بملك لله، ولا لاحد من خلقه من حيث كانت موجودة وكان الملك للشء بمعني القدرة عليه فالموجود يستحيل عندهم كونه مقدورا لله سبحانه او لاحد من خلقه. ولما كان القديم مالكا للعالم قبل خلقه وفي حال عدمه. لانه مقدور في تلك الحال. فاذا حدثت وبقي خرج في الحالتين عن ملكه وملك كل احد وان كنا قد بينا فساد هذا القول في غير موضع. وانما ذكرنا ذلك لنعرف بصاحب الدار انما يملك التصرف فيها وفعل الاكوان في جهاتها ووضع متاعه ورحله فيها. واذا كان ذلك كذلك وكانت الصلاة في الدار المغصوبة من جملتها كون المصلي فيها وقيامه وركوعه وسجوده علي صفحة قرارها وفي هواءها وجب ان تكون اكوانه غصبا لصاحبها، ومنعا له من ان يكون بحيث هو، ومن ترك متاعه في مكان الغاصب المصلي فيها ولو لم يكن عاصيا بقعوده في تلك الاماكن وقيامه وركوعه وسجوده 
 وجلوسه. وان كان مانعا به لصاحبها من التصرف بحيث هو اوجب لو ترك الغاصب في ذلك المكان عدلا وملا الدار بالاعدال ان لا يكون غاصبا، وان منعه بما وضعه فيها من الانتفاع بها والتصرف فيها. وهذا ما لا يقوله احد، وثبت ان الغصب هو غصب منافع الدار، ومنع مالكها من الاكوان والتصرف فيها، فكل ما منع صاحب الدار من التصرف في مكان من ارضها او ما سامت ارضها من هواءها فانه غصب له ومنع من حقه.
 ويبين ذلك ان الانسان لو مد سطحا وقرارا لعلو يسامت دارا لغيره وغرضه ليس تملك له، وجعل عماد ذلك السقف واساطينه في ملك نفسه لوجب باتفاق كونه/ ص  ظالما وغاصبا بذلك ومانعا لصاحبها من التصرف في هواءها وحدها المسامت لساحتها. وكل هذا يوضح ان الغصب انما هو غصب التصرف والمنافع التي يملكها رب الدار دون ذوات الاجسام، فبطل ما ظنه المتعلق بذلك.
 فصل: وقد قال بعضهم: انما صحت الصلاة في الدار المغصوبة، لانه لابد للمصلي من قرار يقف عليه ويركع ويسجد فجازت صلاته. وان كان مستقرا فيها علي ملك غيره.
 وهذا ايضا بعد وغفلة من المتعلق به، لانه وان احتاج الي قرار فقد امر بان يجعل قراره في ملكه او ماذون له في الاستقرار عليه. فاما ان يجعل قراره في املاك الغير فمحرم باجماع، كما انه يحتاج الي طهارة وستر عورة.



 وكذلك لا يحل له غصب ثوب غيره وما به يستر عورته، وسيما اذا كان له غني ومندوحة عن ذلك فبطل ما قالوه.
 فصل: وقد حاول ايضا بعض الفقهاء الجواب عما قالوه، والاستدلال علي صحة الصلاة في الدار المغصوبة بان قال: ان الصلاة في الدار المغصوبة طاعة لله عز وجل، وهي نعم منفصلة من الكون في الدار وغير له. قال: بدلالة انه قد يفعل الكون في الدار وان لم يكن مصليا فيها، ويكون في الدار المغصوبة ويفعل الكون فيها من لا يكون مصليا فيها بان يصلي في غيرها. قال: فثبت ان الكون في الدار غير الصلاة فيها.
 وقد كان من حق هذا الكلام ان لا يتشاغل بذكره والنقض له الظهور فساده وخطا قاءله عند جميع محصلي علم هذا الباب من ساءر المتكلمين. لانه وان جاز ان يكون فيها ولا يكون مصليا بان يكون مصليا في غيرها، فغنه لا يجوز ان يكون مصليا الا بفعل الكون فيها. وان جاز ان يفعل الكون فيها من لا يكون مصليا له. وهذا بمثابة من قال ان القعود في الدار المغصوبة وعلي صفحتها ليس هو الكون فيها، لانه قد يكون فيها من ليس بقاعد بان يكون قاءما او مضطجعا او ماشيا، وقد يكون فيها من يفعل قعودا في غيرها، فيجب ان يكون الجلوس في الدار غير الكون فيها. وهذا بعد عظيم من متوهمه.
 وكذلك فلو قال قاءل: الكون ليس بحركة، لانه قد يكون الكاءن غير متحرك بان يكون ساكنا بسكون ايضا، لانه قد يكون/ ص  كاءنا غير ساكن بان يكون متحركا، فيجب ان تكون الاكوان غير الحركة والسكون، وهو ايضا بمصابة من قال: ان الكون ليس هو السواد والبياض والحمرة والالوان الخمسة، لانه قد يكون المتلون غير اسود بان يكون ابيض، وبمثابة من قال: ان الصلاة ليست بطاعة، ولا قربة لانه قد يكون مطيعا متقربا من ليس بمصل، وقد يصلي من 
 لا تكون صلاته قربة الي الله سبحانه، فيجب ان تكون الطاعة والقربة بالصلاة غير الصلاة. وكل هذا بعد ممن توهمه، وذهاب عن التحصيل.
 ويقال لهم: اذا قلتم ان صلاة المصلي في الدار غير اكوانه فيها، فاذكروا لنا ما الاكوان فيها، وما هو القيام والركوع والسجود الذي هو غير الكون، فلا يمكن عاقل ان يذكر في ذلك شيءا يكون شبهة في هذا الباب.
 فصل: ولو كان الكون في الدار القيام والركوع والسجود والجلوس فيها، ومخالف لجنس هذه الافعال لكانت لابد ان تكون مثل الاكوان فيها او ضدها او خلافها.
 فلو كانت مثلها لاستغني بالقيام والجلوس فيها عن وجود كون له فيها، لانهما من جنس الكون.
 ولو كانا خلافين ضدين لاستحال ان يكون الكاءن في الدار مصليا فيها، لان ذلك يوجب اجتماع الاضداد، وذلك محال.
 ولو كانا خلافين لصح وجود الصلاة في الدار مع ضد الكون فيها، الذي هو كون في غيرها، وان يوجد الكون فيها مع ضد القيام والجلوس فيها. وضد ذلك كون في غيرها. وذلك يوجب ان يوجد بالمصلي كونين في مكانين معا. وهذا بعد ممن صار اليه، فثبت بذلك بطلان القول. وفي الذي اعتمدنا عليه في ابطال اعتلالهم كفاية وغني عن هذه التلفيقات الباطلة، وبالله التوفيق.
 ويليه المجلد الثالث ويبدا بالقول في العموم والخصوص.



 التقريب والارشاد
 (الصغير)

 للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني
 المتوفي سنة  ه

 قدم له وحققه وعلق عليه
 الدكتور عبد الحميد بن علي ابو زيد

 الجزء الثالث
 مءسسة الرسالة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال بدر الدين الزركشي في مقدمة البحر المحيط:
 " وكتاب التقريب والارشاد للقاضي ابي بكر
 هو اجل كتاب صنف في هذا العلم طلقا"

 وقال ايضا:
 (حتي جاء القاضيان: قاضي السنة ابو بكر بن الطيب, وقاضي المعتزلة عبد الجبار، فوسعا العبارات وفكا الاشارات وبينا الاجمال, ورفعا الاشكال واقتفي الناس باثارهم, وساروا علي لاحب نارهم, فحرروا وقرروا وصوروا, فجزاهم الله خير الجزاء) 
 التقريب والارشاد الصغير  
 بسم الله الرحمن الرحيم

 جميع الحقوق محفوظة للناشر
 الطبعة الثانية
  ه /  م
 طبعة جديدة مصححة ومنقحة

 حقوق الطبع محفوظة ( م. لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه باي شكل من الاشكال او حفظه ونسخه في اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او اي جزء منه. ولا يسمح باقتباس اي جزء من الكتاب او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي مسبق من الناشر.



  CHECK تعريف الخاص والعام

  AUTO باب
 القول في العموم والخصوص

 ان قال قاءل: خبرونا ما العام وما الخاص وما حدهما؟ قيل له اما العام فهو " القول المشتمل علي شيءين فصاعدا":
 والدليل علي ذلك ان العموم في اللغة هو الشمول. ولذلك يقال عممت الجماعة بالبر, وعممت زيدا وعمرا بالعدل والمدح, وعممت البلدة والعشيرة.
 فكل قول اشتمل علي شيءين فصاعدا فانه عام فيما اشتمل عليه. ويجب اذا كان ذلك كذلك ان يكون العام ما اشتمل [] عليه شيءين. واوسعه واعمه ما يتناول جميع الجنس علي الاستيعاب والاستغراق, وان يكون ما بينهما عام من وجه وخاص من وجه. فيكون عاما من حيث اشتمل علي ما يتناوله من الاعيان 
 والازمان، وخاصة من حيث لم يتناول مما يقع عليه الاسم اكثر من ذلك القدر.
 فاما الخاص: فمعني وصفه بذلك انه قول علي شء او اشياء مما يتناوله الاسم في وضع اللغة, او مما يصح وضعه له واجراءه عليه, او بعض ما يكون الاسم متناولا له او لغيره فلذلك كان قولهم اضرب زيدا خاضا في زيد دون غيره. قولهم اضرب الزيدين خاصا فيهما دون العمرين وغيرهما من الزيدين. وقولهم اذل المشركين خاصا لوقوعه عليهم دون المءمنين.
 وقد يكون الخاص من الخطاب لتناوله بعض من يجري عليه الاسم, ويكون خاصا لتناوله ما يقع عليه الاسم دون غيره ممن يكون يصح وقوعه في اصل الوضع عليه. فقولهم اضرب الرجل واضرب زيدا خاص في بعض الزيدين وبعض الرجال, وكذلك الرجلين والثلاث والعشرة, وهو لذلك خصوص في بعض من يصح ان يجري الاسم في اصل الوضع عليه, وبعض من يصلح تناول الاسم له ولغيره بعد التواضع عليه. وقولهم اقتل المشركين وعظم المءمنين خاص في المءمنين والمشركين لتناوله لفريق دون فريق ممن له ولغيره اسم يعمهما: فهو قوله العلماء ذوو الالباب والناس وما جري مجراه, او لبعض ما كان يصح وضع الاسم له وجريانه عليه, ولا يمكن ان يذكر في حد كون الخطاب عامل وخاصا شيءا سوي ما ذكرناه من جميع صفات الكلام التي يشركه فيها مالا يوصف بانه عام ولا خاص.
 فان قال قاءل: افيجوز علي هذا الاصل ان يقال ان العام خاص وان الخاص عام, وان المعموم مخصوص؟.
 ق يل له: لا يصح ان يقال ذلك الا علي الاصل الذي فسرناه من القول العام الشامل لامور خاص فيها علي تاويل انه متناول لها وحدها دون ما عداها, فيكون 
 عاما فيما تناوله واشتمل عليه [] وخاصا من حيث لم يتناوله غيره مما يلحقه الاسم, او مما كان يجوز في اصل الوضع اجراء الاسم عليه, او ما يصلح ان يكون الاسم متناولا له ولغيره, فان اريد بوصف القول قاءم خاص, وانه معموم مخصوص هذا المعني, فذلك صحيح, فاما القول بذلك علي ما يذهب اليه مثبتو العموم الذي هو استغراق الجنس, فانه ليس بصحيح علي التحقيق, ولا مستمر الا علي اصل اهل الخصوص, ولا علي مذهب القاءلين بالوقف, ولا علي مذهب اصحاب العموم, وذلك ان اصحاب الخصوص يزعمون ان قولنا المشركون ومشركون ونحوه من الجموع المعرفة والمنكرة موضوعة للخصوص الذي هو اقل الجمع، وليس بمفيد للعموم والاستغراق, فكيف يصفونه بانه عموم وانه مخصوص، وهو ليس بعموم.
 واما اصحاب الوقف فانهم يقولون: انه لفظ مشترك متردد بين العموم والخصوص وصالح لهما, فاذا استعمل في احدهما بقرينته كان حقيقة فيه, وليس هو في الاصل موضوع لاحدهما، فكيف يقولون انه عموم مخصوص؟.
 واما القاءلون بانه موضوع في الاصل لاستغراق الجنس, فاذا اريد به البعض وقصر اليه به فصورته بحالها لم تتغير, ولا خرجت عن ان تكون موضوعة في الاصل للاستغراق, وانما تستعمل في البعض بقرينته وقصد المتكلم بها الي بعض ما وضعت له لا تص موضوعا لذلك البعض, وهو اذا استعملها فيه كان متجوزا باستعمالها في غير ما وضعت له, فيجب لذلك ان يكون المراد بقولهم انه



  CHECK الخاص الذي اريد به العام

 عموم مخصوص انه مستعمل في بعض ما وضع له واستعماله في ذلك لا يصيره موضوعا له, فيجب ان يكون متجوزا به, ويجب ان يكون قولنا انه مخصوص ان المتكلم به قصد الخصوص الذي ليس بموضوع له, وذلك مجاز من الاستعمال, ولا يجوز ان يصير خصوصا بقصد المتكلم الي ذلك, لان ذلك فيه ان يكون هموما بحق الوضع موجب الاسم، وان يكون خصوصا بقصد المتكلم به الي بعض ما وضع له, فيكون عاما خاصا, وذلك باطل، فيجب ان لا يكون معني هذا الاطلاق انه لفظ وضع للاستغراق او ثبت للعموم وقصد به بعض ما وضع له, علي انهم يقولون ان اللفظ انما يكون عموما اذا عري من جميع قراءن التخصيص, فاذا ورد مقترنا ببعضها فليس هو اللفظ الموضوع للعموم, فكيف يكون عموما مخصوصا؟
 وكذلك قولهم خاص اريد به العام انما يعنون [] انه لفظ وضع للخصوص واراد به المتكلم العموم، فهو لذلك مستعمل له في غير ما وضع له، والذي به يصير لفظ الخصوص عموما قصد المتكلم به الي ذلك, وما به ايضا يصير اللفظ المشترك بين العموم والخصوص خاصا او عاما انما هو قصد المتكلم به الي ذلك وارادته له, ولذلك كل لفظ مشترك بين شيءين او اشياء انما يصير ان يقال انه مصير لذلك الا القصد والارادة علي ما بيناه دون صيغة القول, ودون حدوثه وكونه مدركا, ودون العلم به والقدرة عليه, وساءر ما هو عليه, وما المتكلم به عليه من الصفات، فثبت بذلك انه انما يصير عبارة عن العام او الخاص بالارادة والقصد, وبالله التوفيق.



  AUTO باب
 القول في امتناع دخول العموم في المعاني والافعال

 ان قال قاءل: قد ثبت بما وصفتم كون القول المشتمل علي المسميات عموما فهل يصح العموم في المعاني والافعال التي ليست بقول؟.
 قيل له: لا, لان اهل اللغة قصروا القول" عموم" علي القول الذي وصفناه من حيث كانت متناولة لاشياء، ولم يصفوا شيءا غير القول بذلك.
 ومما يدل علي استحالة كون الفعل والحكم عموما وان جاز ايقال عمهم العطاء والعدل والاحسان والمنع والحرمان ان العطاء لكل معط منهم مختص به ومقصور عليه غير مشترك بينه وبين غيره, وكذلك البذل والمنع وكل فعل اوقع في مختص وفعل به وفعل بغيره مثله.



 وكذلك اذا قيل حكم الله في قطع السارق وجلد الزاني حكم عام فانما ذلك مجاز, لان حكمه علي كل واحد منهم بما حكم به عليه من حد وغيره غير حكمه علي الاخر، والمراد بذكر الحكم في هذا الكلام الحد المحكوم به باتفاق. والموجب من حد كل واحد منهم باتفاق غير الموجب علي غيره, وغير مشترك بينه وبين غيره، كذلك ما اذا استوفي الحد من واحد منهم لم يكن مستوفي من جميعهم, اذا عصي بترك حد البعض منهم لم يكن ذلك عصيانا في اقامة الحد علي الباقين []
 وكذلك القول في العبادات الموجبة علي كل واحد من المكلفين, وفي انها غير العبادة الواجبة علي غيره. وانما يصح ان يقال انه قد وجبت علي كل متعبد, ولزم اقامة الحد علي كل مجرم بحكم ولفظ عام يشتمل علي جماعة من يتناوله الاسم او فريق منهم, فيوصف بذلك لانه بنفسه مشتمل علي ما اشتمل عليه, فاما ان يكون الواجب علي واحدهم هو نفس الواجب علي غيره, فذلك محال.
 فصل: فان قال قاءل: لم اذهب في القول بدخول العموم في المعاني الي ما قلتم، وانما عنيت بذلك ان الافعال اذا اشتركت في احكام وصفات وصفت بانه عموم.
 يقال له: ما تمنع اشتراك الافعال والصفات المتغايرة في احكام وحقاءق تجمعها, ولذلك قلنا ان جميع الافعال والصفات مشتركة في حقيقة الوجود. وغير ذلك من الاحكام، غير ان الوجود ليس بمعني ثابت يكون جامعا لجميعها او متناولا لها, وانما وجود كل شء منها هو ذاته, وذاته ليست بذات غيره, ولا كل شء منها غيره, ولا ههنا امر هو وجود قاءم يكون جامعا لها او مشتملا عليها, فبطل هذا الكلام الذي قالوه.
 وقد اتفق اهل اللغة علي ان الافعال المشتركة في حكم وصفة من الصفات لا



  CHECK هل يوصف العموم بانه مخصوص

 توصف بانها عموم, والحكم والوصف الذين هي مشتركة فيه ومستحقة له.
 وكذلك لا يقال: ان علوم الناس وقدرهم وحركاتهم وصورهم عموم في اشتراك جميعها في الحكم لها بانها علوم وقدر وحركات, وانما يقال القول علوم وقدر الذي هو اسم جمع مشتمل علي ما اريد به عموم.
 وكذلك فلا يجوز ان يقال ان الوجود والحدوث والعرضية عموم لاشتراك اشياء في حقيقته.
 ويدل علي هذا ايضا ويوضحه اتفاق الكل علي ان السابق الي فهم كل متكلم في اللغة العربية من قول القاءل فلان يقول بالعموم، وفلان لا يقول بذلك انه انما يثبت قولا ذا صيغة وبنية مختلفا في وصفه وما وضع له, دون غيره من ساءر الافعال والمعاني, ولا يفهم من ذلك انه يثبت اشياء مشتركة [] في حكم وحقيقة وصفة.
 وكذلك اذا قيل قد اختلف الناس في العموم لم يعقل منه الا الاختلاف في حكم اللفظ المدعي وضعه للاستغراق او البعض او كونه مشتركا فيهما , واذا كان ذلك كذلك ثبت انه لا مدخل للافعال والاحكام والامور المشروعة للمكلفين والواجبة علي كل واحد منهم في العموم, وانته مقصور علي ضرب من الاقوال مشتمل علي ما تحته وما قصد له.
 فصل اخر يتصل بذلك:
 فان قال قاءل: فهو يجوز علي هذا الاصل القول بان العموم مخصوص, وانه خصوص عموم.



 يقال له: لا يصح ذلك علي قول اصحاب الخصوص, ولا علي قول اهل الوقف, ولا علي قول مثبتي العموم.
 فاما اصحاب الخصوص فانه عندهم موضوع للخصوص. فاذا ورد للخصوص فانما ورد لما وضع له حقيقة، فكيف يقال انه عموم، هذا بين الامتناع علي قولهم.
 واما اصحاب الوقف. فانهم يقولون انه يصلح للبعض حقيقة، وللكل حقيقة, فاذا ورد لاحدهما كان له, فان كان مستغرقا لم يكن مقصورا علي البعض ومقصودا به اليه لم يكن مستغرقا, فمحال علي هذا ان يكون العام مخصوصا.
 فاما اصحاب العموم فانهم يقولون: ان قولنا المشركون والمءمنون عموم, وان فاءدة وصفه بذلك انه موضوع في اللغة لاستغراق احاد من يقع عليه الاسم.
 فاذا ورد والمراد به البعض لم تتغير بنيته وصورته، ولم يخرج بذلك عن ان يكون لفظا منه بالعموم في اصل الوضع, ولم يصر خاصا بالقصد به الي بعض من وضع له في الاصل. فيجب اذا كان ذلك كذلك ان يكون وصفه بانه خاص وخصوص مجازا واتساعا, وعلي وجه التشبيه بالقول الذي وضع في الاصل لذلك القدر, والبعض الذي اريد به دون غيره, لا يصح غير هذا، لانه لو صار القول خاصا علي الحقيقة بالقصد به الي بعض ما وضع له, وهو في الاصل مبني للعموم لوجب ان يكون عاما خاصا علي الحقيقة, وان يكون عاما بالوضع وحكم اللغة, وخاصا بقصد المتكلم به وارادته للبعض. وهذا تناقض ظاهر?. ص 
 لان قول يوجب ان يكون مستغرقا مستوعبا بحق اللغة والوضع، ومقصورا علي البعض ما هو موضوع له بحق الارادة لذلك, وهذا جهل عظيم, واذا لم يجز ذلك ثبت ان معني وصف القول العام علي اصلهم بانه خصوص انما جري عليه مجازا واتساعا, ولانه لو كان لفظ العموم خصوصا بالقصد الي تخصيصه لصار 
 لفظ الحقيقة مجازا بالقصد الي التجوز به واستعماله في غير ما وضع له, فيصير الي ما نقل ابليه وتجوز فيه بالقصد الي ذلك، وهذا تخليط ممن صار اليه.
 فصل: فان قيل: فما الذي يجب ان يحمل عليه قولهم عموم مخصوص وخصوص اريد به العموم؟.
 قلنا: الواجب ان يقال ان المراد انه عام من وجهة اللفظ واصل الوضع, وخاص في المراد اذا قصد به بعض ما وضع له.
 وكذلك اذا قالوا خاص اريد به العام فالمعني فيه انه خاص من جهة لفظه وحكم الوضع في اللسان وعام من جهة قصد المتكلم به, وليس يصير ما وضع للخصوص وقدر معلوم عاما بقصد المتكلم به الي اكثر مما وضع له او الي جميع احاد ما يجري عليه الاسم باتفاق، لان قصود المتكلمين باللغة لا تقلب الالفاظ عما وضعت لافادته, ولا يصح لهذا القول تاويل الا ما ذكرناه ان للعموم والخصوص الفاظ موضوعة لهما, وان للعبارة عنهما الفاظا يتواضع عليها. فاما العموم والخصوص علي الحقيقة فكرم في النفس متعلق بمتعلقة لنفسه لا بالقصد الي تعليقه, ولا بالتواضع علي ذلك.
 فصل: وقد يقال: ان فلانا يخص العموم اذا علم ان القول الموضوع لاستغراق الجنس مراد به البعض, فيوصف علمه بذلك بانه تخصيص للعموم.
 وقد يوصف بذلك ايضا اذا اعتقد كون اللفظ المبني للعموم مخصوصا وظن ذلك، وان لم يكن الامر علي ما ظنه.



 وقد يقال: فلان قد خص العموم اذا اخبر عن كونه مخصوصا وان لم يكن الامر علي ما اخبر به, فيوصف علم العالم بكون العموم مخصوصا وظنه لذلك وخبره عنه بانه تخصيص للعموم.
 ويقال ايضا فيمن اقام الدليل علي ان لفظ العموم مخصوص [] انه قد خص العموم. والمخبر عن كون الخطاب مخصوصا والدال علي ذلك والعالم بانه مخصوص لا يصح ان يكون علمه بذلك وخبره وذكره الدليل علي تخصيصه تخصيصا للعموم والواجب علي الحقيقة ان يكون مخصص الخطاب هو المخاطب بالخطاب الخاص الموضوع لذلك دون الخطاب القاءم وان يكون الذي عم بالخطاب ما تحته من خطاب الغير بالخطاب القاءم في اصل الوضع, كما ان الامر من خاطب بالامر, والمخبر والمستخبر من خاطب بما هو خر واستخبار، دون العالم بكون القول خاصا والمعتقد لذلك والدال عليه والمخبر عنه.
 وقد يوصف المخاطب بالعام اذا قصد به الخصوص بانه مخصص للعام علي تاويل انه قاصد به الي غير ما وضع له, وذلك مجاز واتساع وقد بينا في ان حقيقة الكلام فصل من القول جاءز خروجهما عما هما عليه.
 فصل: فان قيل: فخبرونا بماذا تصير هذه العبارات والاسماء المشتركة عند اهل الوقف بين الخصوص والعموم والموضوعة عند القاءلين بالعموم والقاءلين بالخصوص لما يقولونه منصرفة الي بعض محتملاتها وفي غير ما وضعت له؟.



 قيل: انما تصير كذلك بارادة المعبر وقصده لا لنفسها وجنسها وصيغتها ولا لحدوثها ولا للعلم بوقوعها ولا للارادة لحدوثها, لان جميع هذه الامور تحصل للفظ وان كان المراد به بعض محتملاته وغير ما وضع له, فعلم ان المءثر في صرفها الي بعض محتملاتها او غير ما وضعت في الاصل له انما هو ارادة المخاطب بها وقصده, وانما الادلة والاحوال الظاهرة تدل علي قصد المتكلم بها فيعلم عند ذلك ما اريد بها, وتكون الادلة دالة علي الارادة التي بها يقع التخصيص او تصير الكلام لبعض محتملاته.
 وذلك نحو القول: اي شء يحسن زيد؟ وقولهم سلام عليكم, المحتمل للتحية والهزل والاستجهال والاستفهام والتفخيم والتقليل فيصبر الكلام لبعض ذلك بالقصد اليه ويعلم القصد اليه اما بضرورة عند امارات ظاهرة وبشاهد حال او دليل. []
 فاما بعض نفس الكلام الذي في النفس فانه لا يتغير حال كل ضرب منه, ولا يصير متعلقا بمتعلقة بالادارة والقصد, كما لا يصير العلم والقدرة متعلقين بمتعلقاتها بالارادة والقصد الي ذلك.
 وهذه جمل في هذا الباب كافية ان شاء الله



  AUTO باب
 ذكر الالفاظ المدعاة للعموم من الفاظ الجموع
 وغيرها، واختلاف مثبتي العموم فيها

 فمن هذه الالفاظ الجموح المنكرة والمعرفة, وذلك نحو القول رجال وناس واشياء ومشركون ومءمنون وقاتلون وسارقون, وهذه جموع منكرة, والمعرف منها نحو القول الرجال والناس والمءمنون وامثال ذلك. وانما يكون المعرف من الجموع عموما عندهم اذا لم يرد العهد.
 وكذلك التثبية تكون منكرة ومعرفة, نقول رجلان في النكرة, والرجال في المعرفة وقد انكر من الناس كون الاثنين جمعا, والذي نقوله انهما اقل الجمع, ونستدل علي ذلك من بعد.
 ومنه ايضا"من وما" اذا وردا للجزاء والاستفهام. ولفظ"اي" في 
 الاستفهام والشرط والجزاء. ولفظة " متي واين" للذي هو ظرف مكان وظرف زمان.
 ومنها الالفاظ المدعاة للنفي علي العموم، نحو قولهم ما جاءني من احد, ولا في الدار ديار, وامثال ذلك.
 ومن ذلك ايضا اسم الواحد المعرف من الجنس اذا لم يرد لمعهود, نحو قوله تعالي {ان الانسان لفي خسر} وقوله تعالي: {والسارق والسارقة} و {الزانية والزاني} وامثال ذلك, لانه اذا لم يرد للعهد كان عندهم لاستغراق الجنس.
 فاما القول مشرك وسارق وزان وامثال ذلك فانه يرد لواحد غير معين ولا يصلح ان يراد به ما يزيد علي الواحد فضلا عن الاستغراق. قال الله سبحانه في الجمع المنكر: {ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار}.



 وقال في الواحد المنكر: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}.
 ومن الفاظ العموم عندهم الالفاظ المءكدة نحو?: كل وجميع وساءر واجمعون واكتعون وامثال ذلك. هذه جملة الالفاظ المدعاة للعموم.
 وقد اختلف الناس في هذه الالفاظ التي هي الفاظ الجمع علي ثلاثة اقاويل.
 فقال قاءلون: انها موضوعة لاقل الجمع., فمنهم من قال اقله اثنان, ومنهم من قال ثلاثة علي نبينه من بعد, وهذا قول اصحاب الخصوص من المتكلمين ومن قال بقولهم.
 وقال القاءلون بالعموم: انها موضوعة لاستغراقه واستيعابه, وخالف بعضهم في الفاظ منها.
 وقال اهل الوقف: انها لم توضع لافادة احد الامرين، بل هي مشتركة تصلح للعموم او الخصوص, وانه لا يجب حملها علي احد الامرين الا بدليل, وليس الدليل علي كونها عليه عروها من دليل التخصيص, ولا الدليل علي تخصيصها عروها من دليل العموم, وبهذا نقول.
 فصل: وقد اختلف القاءلون بالعموم في بعض هذه الالفاظ
 فقال الجمهور منهم: انه لا فرق بين منكر الجمع ومعرفه في انهما 
 يفيدان العموم والاستغراق, وهذا قول الجباءي وكثير من القاءلين بالعموم, لان احد ما دل علي ان قولنا المشركون عاما حسن الاستثناء لكل واحد ممن يقع عليه الاسم, وهذا مستمر في المنكر، الا انه اذا قال: اقتلوا مشركين واضربوا رجالا حسن الاستثناء لكل واحد ممن يقع عليه الاسم, فوجب عموم منكرة لمثل ما وجب عموم معرفه.
 وقال كثير منهم: بل انما يفيد جمعا منهم غير معين ولا مقدر, فاذا عرف لا للعهد وجب كونه عاما مستغرقا
 فصل: واختلفوا  ايضا في الجمع المعرف بالالف واللام.
 فقال الجمهور منهم: ان القول المشركون والسارقون موضوع لاستغراق الجنس متي ورد عاريا من قراءن التخصيص, ولم يكن للعهد والتعريف.
 وقال بعضهم?:  بل يجب حمله علي اقل الجمع, ولا يحمل علي ما زاد عليه الا بدليل.



 فصل: واختلفوا ايضا في فاءدة الاسم الواحد من الجنس المعرف باللام.
 فقال بعضهم: انه انما يعرف للعهد والتعبير فقط.
 وقال بعضهم: بل انما ينبء عن ان هذا الجنس مراد, وقد يصلح ان يراد به الواحد, ويصلح ان يراد به جمعا من الجنس, ويصلح ان يراد به جمع الجنس.
 فصل: وقال بعضهم من ينسب الي القول بالعموم: اقول: ان هذه الالفاظ للعموم علي معني انه يصلح ان يراد بها استغراق الجنس وان لم يبن لافادته" وعلي معني انه لا واحد من المشركين والمءمنين الا والقول مءمن ومشرك يقع عليه, والقاءل بهذا موافق لاهل الوقف. لانهم جميعا يقولون بما فسروا به وصف القول بانه عموم.
 فصل: وقد ذكرنا فيما سلف ان القول " من" للعقلاء و"ما" لما لم يعقل ومالا يعقل. كذلك اي وقلنا ان " من واي" اذا كانا معرفة وقعا موقع"الذي" فاذا كانا نكرة صلحا للعموم والخصوص. وكشفنا ذلك بما يغني عن رده.
 وجملة ما نقوله في ذلك انه لا لفظ بني للاستغراق من مءكد وتاكيد في اعيان ولا ازمان، لا في امر ولا خبر, ولا في نفي ولا اثبات.



  AUTO باب
 ذكر شبه القاءلين بالعموم والاعتراض عليها

 وقد استدلوا علي ذلك باشياء منها:
 ان قالوا ان العموم الذي هو الاستغراق لجميع الجنس مما قد علم وعقله اهل اللغة, وليس مما يلتبس عليهم, كما عرفوا مقادير الاعداد, وكما عقلوا الخبر والاستخبار وغيرهما من معاني الالفاظ, واذا كانوا قد وضعوا لكل ما يحتاجون اليه من ذلك لفظا يدل عليه وينبء عنه وكانت بهم اتم حاجة الي الاخبار عن جميع الجنس الذي يتناوله الاسم وجب ان يكونوا قد وضعوا له لفظا ينبء عنه, كما وضعوا المقادير للاعداد, وكما وضعوا اسم الواحد والاثنين, ومثل هذا زعموا لا يجوز منهم اغفاله واهماله, فوجب ان يكون قد وضعوا لفظا ينبء عنه [] ولا لفظ احق به من الالفاظ التي قدمنا ذكرها.
 فيقال لهم: ما قلتموه باطل من وجوه:
 اولها: انه استدلال منكم علي اثبات لغة, وذلك باطل, لان اللغة انما تثبت 
 بتوقيف منهم ونقل ثابت عنهم, كما ان سنن الرسول صلي الله عليه وسلم وما يدعي من وضعه الحكم لا يثبت بنظر واستدلال, وانما يثبت بالتوقيف والنقل, فان وجدتم نقلا عنهم لذلك؛ فاذكروه, والا فلا تعلق فيما قلتم.
 وشء اخر وهو ان اكثر ما في الذي قالوه ان وضع اهل اللغة لما وضعوه يقتضي ان يضعوا للعموم لفظا ولكن من اين انهم قد فعلوا ذلك؟ ولعلهم لم يفعلوه, وان اقتضت حالهم ووضع لغتهم ان يفعلوه. وقد يقع من الحكيم وذي الراي والتدبير افعال يقتضي وقوعها منه وقوع امثالها وان ترك مثل ما فعل. واذا كان ذلك بطل ما قالوه.
 ومما يدل علي فساد هذا الاعتلال علمنا بانهم لم يضعوا اكثر المعاني التي عرفوها وعقلوا لها اسماء, ومن ذلك انهم وضعوا للفعل الماضي والمستقبل الفاظا تدل عليهما, نحو ضرب للماضي, ويضرب للمستقبل, ومنهم من قال هو مشترك بين فعل الحال والمستقبل, ولم يضعوا لفعل الحال لفظا ينبء عنه, وانما يدلون عليه باسم الفاعل او المفعول به, فيقولون ضربت زيدا قاءما, ورايته راكبا. وقاءم وراكب اسم الفاعل, او ضربته في 
 حال قيامي او قيامه, ورايته في حال ركوبي او ركوبه. فهذا مما لم يضعوا له لفظا مفردة.
 ومنه ايضا انهم لم يضعوا لكل شء ومن اجناس الرواءح المختلفة اسماء تخصها, كما وضعوا ذلك لاجناس الالوان والطعوم المختلفة .. وانما يقولون ريح المسك وريح الشجر والثمر, فيضيفون ريح كل شء اليه ولم يضعوا له اسما مخصوصا.
 وكذلك فانهم لم يضعوا لكل جنس من اجناس ما له تعلق من الصفات بمتعلق [] مخصوص اسما يخصه وينبء عنه مع علمهم باختلاف احكام هذه الاجناس, نحو العلم المتعلق بمعلوم مخصوص بل قالوا في جميع ذلك انه علم وارادة وكون, ثم قالوا كون في مكان كذا, وعلم بكذا, ولم يضعوا لكل جنس منه اسما مخصوصا مع علمهم باختلاف احكام هذه العلوم ووجودهم ذلك في انفسهم حسب وجودهم اختلاف ما يشاهدونه ويدركونه من اجناس الالوان والطعوم, واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه من كل وجه.
 فصل: واستدلوا ايضا علي ذلك بان قالوا صحة دخول الاستثناء في لاهذه الالفاظ واخراج بعض من يشمله الاسم دليل علي انها موضوعة للاستغراق, ولا خلاف في صحة قول القاءل: من دخل داري اكرمته الا المجرم, ومن عصاني عاقبته الا التاءب النادم, وايهم ضربني ضربته الا زيدا. واقتلوا المشركين الا المعاهد, وامثال هذا. وانما حظ الاستثناء ومعناه 
 ان يخرج من الخطاب ما لولاه لوجب دخوله فيه. ولذلك لا يحسن ان يقال: اكرم الناس الا الثور لانه مما لا يدخل تحت الاسم. فدل ذلك علي ان المستثني منه موضوع للعموم والاستغراق.
 فيقال: لم قلتم ان فاءدة الاستثناء ما ادعيتم، وفيه اعظم الخلاف؟
 فان قالوا: لا نعرف له معني غير ذلك
 قيل لهم: لم قلتم هذا ولا تجدون فيه متعلقا؟
 ثم يقال لهم: ما انكرتم ان يكون فاءدة الاستثناء ان يخرج من الخطاب من يصلح دخوله فيه, والقصد به اليه دون من يجب دخوله فيه . ونحن وان قلنا انه ليس بموضوع للاستغراق فاننا لا ننكر صلاحه له وجواز القصد به الي كل واحد من الجنس وممن يتناوله الاسم. فاذا جاء الاستثناء قطع بخروج المستثني من الخطاب ما لولاه لجاز كونه مرادا به [] فهذه فاءدة الاستثناء لا ما ادعيته.
 واعلموا ان الاستثناء علي ضربين:
 فمنه ما يخرج من الخطاب ما لولاه لوجب دخوله فيه, وذلك نحو الاستثناء من كل جملة يجب دخول ابعاضها في الاسم الشامل لها, نحو قولك: رايت زيدا الا يده, ورايت الدار الا بابها, وامثال ذلك من اسماء الجمل, فانه عند اكثر الناس الاستثناء من اسماء الجمل العددية من الاستثناء من الالف والماءة والعشرة, فيجب تنزيل ذلك, وانما لم يحسن 
 ان يقال: اضرب القوم الا الثور، واكرم المءمنين الا الكافرين. ومن دخل داري اكرمته الا الحمار, وامثال هذا لاجل انه استثناء لما لا يصلح دخوله تحت الاسم وتناوله له, واذا كان ذلك كذلك بطل ما تعلقوا به.
 يقال لهم: لو كان ما قلتموه واجبا لوجب اذا حسن ان يقال: اقتلوا المشركين الا نفرا والا فرقة منهم, ان يكون قوله نفر وفرقة متناول لجميع المشركين, وكل من دخل تحت الاسم منهم, لاجل انه لا نفر ولا فرقة منهم الا ويصلح توجه الاستثناء اليه باتفاق, فيجب ان يكون قوله الا نفرا وفرقة متناولا لجميع الجنس, وهذا يوجب ان لا يقتل احد منهم, وان يكون قد نهي عن قتل جميعهم, وامر بقتلهم فان مروا علي هذا خلطوا وامسك عنهم. وان ابوه وقالوا قوله الا نفرا والا فرقة وان كان يصلح لتناول كل فرقة ونفر منهم فانه ليس بموضوع لاستغراق جميع فرقهم واعدادهم.
 قيل لهم: وكذلك انما حسن استثناء كل واحد من احاد من يتناوله اسم الجمع من الناس وغيرهم لصلاح تناول الاسم له, لانه يجب دخوله فيه, ولا جواب لهم عن ذلك.
 هذا علي ان ممن انكر العموم من قد جعل نفس هذا الذي قالوه دليلا علي بطلان القول بالعموم قال: لانه لو كان قوله اقتلوا المشركين موجبا لاستغراق الجنس لكان قوله الا زيدا موجبا, لاخراجه منهم.
 وهذا يوجب دخوله في الحكم, بحق العموم وخروجه منه بحق الاستثناء, وان يكون داخلا في الخطاب وخارجا منه, وذلك باطل. وفي الذي قدمناه كفاية في نقض ما قالوه.



 ويقال لمن تعلق بهذا ? ممن ينكر منهم ان يكون جميع اسم الجنس واسم الواحد المعرف منه ولفظ الجمع المنكر مستغرقا للجنس يجب عليك ان تقول ان جميع هذه الالفاظ والاسماء مستغرقة للجنس, لانه يحسن فيها استثناء كل واحد من احاد ما يقع عليه الاسم, فان مر علي ذلك ترك قوله, وان اباه نقض استدلاله, ولا مخرج لهم من ذلك.
 فصل: شبهة لهم اخري والجواب عنها.
 قالوا: ويدل علي ذلك ايضا ان للعموم تاكيد يخصه كما ان للخصوص تاكيد يختص به. وقد اتفق علي ان تاكيدهما يختلفان في اصل الوضع لا بالارادة والقصد الي اختلافهما, فكذلك يجب ان يكون المءكدين اللذين احدهما عام والاخر خاص مختلفين في اصل الوضع, لا بالقصد الي ذلك والادارة له. وقد ثبت ان من حق التاكيد ان يكون لفق المءكد وطبق معناه والا لم يكن تاكيدا, ولذلك لم يجز ان يقول القاءل: اضرب زيدا اجمعين وكلهم وساءرهم ولا ان يقول: اضرب القوم والناس نفسه, وانما يجب ان يقال: اضرب الرجال اجمعين والناس كلهم وساءرهم واضرب زيدا نفسه. واذا كان ذلك كذلك ثبت ان للعموم لفظا وللخصوص لفظا يخالفه في اصل الوضع.
 فيقال: قد بينا فيما سلف ان للعموم الذي هو الجمع الزاءد علي الاثنين لفظا يخصه, وان للواحد لفظا يخصه, ولكل قدر من اعداد الجموع من 
 نحو الثلاثة والعشرة والماءة لفظ يخصه, وان لفظ الجمع مخالف للفظ الواحد في اصل الوضع لا بقصد المتكلم منا, وان كانت انما تدل في الاصل بقصد المتواضعين علي دلالتها علي ما بيناه فيما سلف. وكذلك فان تاكيد الجمع. مخالف لتاكيد الواحد في اصل الوضع, وانه محال ان يقال اضرب مخالف لتاكيد الواحد في اصل الوضع, وانه محال ان يقال اضرب القوم نفسه, واكرم زيدا اجمعين, ولكن من اين ان القول القوم والناس والمشركون وان كان اسما يعم ما يشتمل عليه ويراد به فانه موضوع لاستغراق جميع من يقع عليه الاسم, بل ما انكرتم ان يكون اسم" جميع اقل ما يجب دخوله تحت اقل الجمع علي اختلاف الناس, وانه يصلح ان يتناول ما زاد علي ذلك من الاعداد الي استغراق [] جميع الجنس, وكذلك تاكيده بالقول كلهم واجمعين وساءرهم انما هو تاكيد يفيد الجمع الذي يقصده المتكلم بالاسم, وليس بلفظ موضوع للاستغراق, كما ان ما هو تاكيد له ليس بموضوع لذلك, فوجب ان يكون التاكيد والمءكد من اسماء الجموع موضوعا لافادة جمع دخل تحت الاسم, وهو مخالف لاسم الواحد وتاكيده مما في هذا مما يدل علي ان التاكيد والمءكد موضوع لاستغراق الجنس.
 فان قالوا لان القول اجمعين وكلهم وساءرهم مفيد لاستغراق من يقع عليه الاسم. فيجب ان يكون المءكد مثله.
 يقال: هذه غفلة منكم اننا لو سلمنا ان ما ذكرتموه من الفاظ التاكيد موضوع للاستغراق لكنا قاءلين بالعموم, ولكن ليس الامر علي ما ادعيتم, لان القول كلهم وجميعهم وساءرهم محتمل للبعض وللكل.
 ومعرض لهما جميعا, كما ان هذه حال ما هو تاكيد له, ولهذا يحسن ان يقول القاءل اكرم العلماء والاشراف كلهم اجمعين الكبير والصغير وساءرهم 
 وشابهم وشيخهم والداني والقاصي والفقير والغني, ولا نزال نتبع تاكيدا بتاكيد الي ان يقع العلم الضروري للمخاطب بقصده بالاسم الي استغراق الجنس, ولو كان لفظ المءكد او التاكيد له يفيد ذلك ويقتضيه في اصل الوضع لاستغني بذكره عن التاكيدات والاتباعات بادخال التاكيد علي هذه الالفاظ لنكشف بها المراد اوضح دليل علي انه ليس بموضوع لذلك ولا مفيد له فسقط ما قالوه.
 وقولهم انه يجب كون التاكيد لفق المءكد وطبقة وبمعناه قول باطل, لان لفظة "كل" تاكيد عند جميعهم، وقد يءكد بها لفظ الواحد الذي يثني ويجمع ولم يبن للجمع فضلا عن العموم فيقولون كل رجل ضربني ضربته. قال الله سبحانه: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} وقال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} والقول نفس وانسان ورجل ليس بمفيد للجمع. وتاكيده به مخالف له. وقد جعل اكثر منكري العموم دخول? التاكيد علي الفاظ الجموع وغيرها دليلا علي ان المءكد لا يفيد الاستغراق بمطلقه, فلذلك احتاج الي تاكيد بعد تاكيد.
 شبهة اخري لهم والجواب عنها:
 واستدلوا علي ذلك ايضا بان قالوا لا يخلو اللفظ المدعي للعموم من 
 ان يكون موضوعا والاستغراق او للخصوص او مشتركا بينهما ومحتملا لهما.
 قالوا وقد بطل القول بالخصوص من قولنا وقول اهل الوقف، وبطل ايضا ان يكون محتملا ومشتركا بينهما، لانه لو كان ذلك كذلك لكان لا يخلو ان يكون علي احد محتمليه اذا اريد به دليل ام لا؟.
 فان لم يكن عليه دليل لم يصح ان يعلمه عموما ولا خصوصا وهذا باطل.
 ولو كان عليه دليل فلا يخلو دليل المراد به ان يكون لفظا يدل علي الاستغراق وضروب من التاكيدات او معني ليس بلفظ. فان كان لفظا ينبء عن الاستغراق وجب القول بان للعموم لفظا ينبء عنه، ويدل عليه، وهذا ما اردنا، وان كان ما تبين به كونه عاما من الالفاظ محتملة، كاحتمال المفسر الملول علي معناه احتاج  ايضا الي قرينة وبيان. وكذلك القول في بيان بيانه الي غير غاية، وهذا محال.
 وان كانت الدلالة علي ان المراد باللفظ العموم معني ليس بلفظ، فهذا باطل، لان الدالة علي المراد باللفظ يجب ان تكون تابعة له، وفي حكم الفرع له.
 ومحال ان يكون الاصل الذي هو اللفظ لا يدل، وتوابعه المتصلة به او المنفصلة عنه تدل علي ما لا يدل عليه اللفظ الذي هو الاصل.
 قالوا: فوجب ان تكون هذه الالفاظ دالة علي العموم والاستغراق بانفسها.
 يقال لهم: ما قلتموه غير واجب، والذي به يعلم ان المراد بهذه الالفاظ العموم هو علم ضرورة يقع للسامع لها عند احوال وامارات 
 وتوابع للكلام، وتكون الفاظا، وليس لذلك حد محدود، ولا هو شء محصور، وانما هي احوال يعلمها المشاهد والسامع لا يمكن نعتها وحصرها. وهي بمنزلة الاسباب التي يعلم عندها خجل الخجل ووجل الوجل وشجاعة الشجاع وجبن الجبان، وامثال ذلك.
 وقد يقع العلم بمراد المتكلم وقصده الي الاستغراق عند تتابع الفاظ وتاكيدات، نحو ان يقول/ اضرب الجناة واكرم المءمنين كلهم اجمعين اكتعين ابصعين جميعهم وساءرهم وصغيرهم وكبيرهم وشيخهم وشابهم وذكرهم وانثاهم، وكيف كانوا، وعلي اي وجه كانوا، ولا يغادر منهم احدا بوجه ولا سبب، ولا يزال يءكد الكلام ويتبع التاكيد بتاكيد الي ان يحصل للسامع العلم ضرورة بمراده، كما يحصل لنا العلم ضرورة عند مشاهدة الاحوال وسماع المقدم والمءخر من الكلام الي ان قصد المتكلم بقوله سلام عليكم الهزل والاستهزاء دون التحية وان المراد بقوله اي شء يحسن زيد؟ التعظيم لعلمه او التقليل او الاستفهام. وقد اتفق علي انه لا حد ولا نعت محصورا لما يحصل عنده العلم بذلك وبالمراد بكل محتمل من الكلام.
 وقد تقع هذه الضرورة عند يسير الالفاظ تارة وعند كثيرها اخري، وبحسب ما يفعل الله سبحانه العلم بقصد المتكلم عنده. ولسنا نقول علي هذا ان الدال علي عموم اللفظ لفظ اخر، لان ذلك تسليم القول بوضع لفظ دال بنفسه علي العموم.
 وقد يقع العلم بمراد المتكلم ضرورة عند احوال واسباب تظهر في وجهه وحركاته واشارته ورمزه وايمانه ليست من الكلام والاصوات في شء، 
 كالذي يعلم عند ضرورة بر البار وعقوق العاق والتحية والاستجهال.
 وقد يقع العلم ضرورة بقصد المتكلم يعرف عادة مستقرة، نحو حصول العلم الضروري بمراد المتكلم اذا قال وهو علي الطعام اسقني ماء، وانه يريد ماء القراح البارد الزلال دون الحار، ودون ماء الابار والبحار واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه من وجوب ثبوت لفظ ينبء عن المراد، او افراد طريق العلم بالعموم، وقد يعلم عموم قوله تعالي: (بكل شء عليم) وقوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) بدليل العقل، وليس هو لفظ ولا معني مستخرج من لفظ.
 واما قولهم وان كان ما به يعلم المراد معني ليس بلفظ فانه تابع للفظ، ومحال ان لا يعلم القصد باللفظ الذي هو الامر والاصل ويعلم بتوابعه، فانه قول باطل من وجهين:
 احدهما: ان هذه الاسباب والاحوال ليست عند اكثر الناس من توابع الالفاظ/ ولا توصف بذلك، بل هي اصول في انفسها، وعندها يقع العلم بالمراد ضرورة.
 وكيف تكون من توابع اللفظ واللفظ لا يعلم به ولا عند سماعه القصد، وهذه الاحوال يعلم عندها ضرورة قصد المتكلم الي ما يقصده، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.



 فان قالوا يعني بوصفها بانها من توابع الكلام انها اسباب توجد بعد الكلام وعقيبه.
 قيل لهم: ليس كل شء وجد بعد شء كان من فروعه وتوابعه، وهذا كلام في عبارة لا طاءل فيه. وقد بينا ان ما لا يحصل العلم عنده ضرورة لا يجوز ان يكون اصلا لما يعلم المراد عنده ضرورة، فزال ما قالوه. ولو سلم لهم وصفها بانها توابع للكلام لم يجب ما قالوه من انه لا يجوز ان يعلم بها ما لا يعلم بالكلام، لاننا نعلم من انفسنا ضرورة قصد القاصد الي بعض محتملات كلامه برمزه واشارته وايمانه، ولا يعلم كذلك بنفس قوله. فقد علم بتوابع الكلام مالا يعلم به، فبطل ما قالوه.
 يقال لهم ايضا: اليس التاكيدات من الالفاظ؟ نحو"كل" وامثاله يعلم به مالا يعلم بنفس الكلام، وان كان من توابعه. ولو قال القاءل: خذ كل واضرب كل لم يكن كلاما صحيحا مفيدا، ولو قال اضرب رجلا لم يوجب ذلك اكثر من ضرب رجل بغير عينه، ولو قال: اضرب كل رجل وكل مذنب لدل عندكم علي وجوب ضرب كل من يقع عليه الاسم علي العموم، وان كان القول كل تابعا وتاكيدا. واذا كان ذلك كذلك اسقط ما قالوه.
 فصل: فان قالوا: فمن اين عرفت الامة عموم الالفاظ العامة في الكتاب والسنة؟
 قيل لهم: بتوقيف رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم علي ذلك وتاكيداته والاسباب التي 
 اضطروا عندها الي مراده، لانه مشاهد لهم وممن يصبح للعلم بقصده ضرورة، كما ان ذاته معلومة لهم ضرورة، ويعلم ذلك التابعون بنقل الصحابة اليهم واخبارهم لهم انهم علموا قصده ضرورة، ثم كذلك قرنا بعد قرن الي وقتنا هذا وما بعده من اعصار ما بقي التكليف.
 فان قالوا: ومن اين علم الرسول عليه الصلاة والسلام عموم تلك الالفاظ حتي/ وقف الامة علي عمومها بعد علمه به.
 قيل لهم: بتوقيف جبريل عليه السلام له علي ذلك وتاكيداته له واحواله واشاراته الظاهرة للرسول عليه الصلاة والسلام. فحال الرسول في العلم بمراد جبريل عليه السلام المعلوم ذاته له ضرورة حال الرسول عليه الصلاة والسلام مع الامة في صحة اضطرارهم الي مراده عند مشاهدة ذاته واحواله واشاراته.
 فان قالوا: ومن اين علم جبريل عليه السلام مراد الله سبحانه وتعالي وقصده الي العموم بما سمعه من كلامه او نقله من اللوح المحفوظ الي الرسول؟
 قيل: قد يعلم ذلك بان يبتدء العلم تعالي ويخلقه في قلبه ضرورة بقصده الي العموم والي كل معني يريده بالخطاب المخالف لاجناس كلام الخلق بعد اضطراره الي العلم بداية واسقاطه عنه فرض معرفته، لان علم الاضطرار بمراده ومراد كل متكلم وبكل معلوم ضرورة من فعله تعالي، وهو التفرد بخلقه والقدرة عليه، دون ساءر خلقا قاما ما ينقله الملك من اللوح المحفوظ فانما يعلم المراد به بان يجده مكتوبا بلغة الرسول وقومه 
 الذي تنزل الوحي عليه (بها) ويجد معني المحتمل منه مكتوبا بلغة الملاءكة التي لا احتمال ولا اشتراك فيها، ولا يمتنع ان تكون لهم لغة هي عبارة عن احد معاني اللفظ العربي، لا احتمال ولا اشتراك فيها، فيعلم معني المحتمل الذي يجده مكتوبا بلغة له اخري لا احتمال فيها، واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه، وصح ما قلناه.
 فصل: شبهة لهم اخري والجواب عنها:
 قالوا: لا يخلو ان يكون الله سبحانه وتعالي قادرا علي ان يعلمنا عموم قوله: (فاقتلوا المشركين)، (والله بكل شء عليم)، وامثال ذلك من جهة القول ودلالة نفس الكلام عليه، اولا يكون علي ذلك قادرا، فان كان قادرا عليه وجبت دلالته علي العموم، وان لم يكن عليه قادرا وجب عجزه، وذلك خروج عن الدين.
 فيقال لهم: الله سبحانه وتعالي علي كل شء يصح احداثه قدير، وما تعلقتم به باطل، لانه لا دلالة لما وضع في الاصل محتملا مشتركا علي بعض محتملاته وكيف يمكن ان يقال انه يقدر ان يدل بما ليس بدليل، ويعلمنا الشء بما ليس/ بطريق للعلم به. وما انتم في هذا الا بمثابة من قال انه لابد ان يكون قادرا علي ان يعلمنا ان المواد بالقول لون وعين بعض محتملاتها، وان القصد به السواد دون البياض بنفس بنيته وصبغته، والا وجب عجزه، ولابد ان يكون قادرا علي اعلامنا الماءة باسم العشرة، والمءمنين باسم الكافرين، والانعام باسم الناس. والا وجب عجزه، واذا لم يجب هذا باتفاق، لان العجز لا يصح الا عما يصح كونه 
 مقدورا، ومحال دلالة الكلام علي ما لم يوضع لافادته، سقط ما قالوه فصل: علة لهم اخري.
 قالوا: ومما يعتمد عليه قي ذلك علمنا باتفاق للصحابة علي القول بالعموم، وانهم واهل اللغة يحملون كل خطاب ورد بلفظ العموم في الكتاب والسنة علي عمومه، ولا يرجعون في حمله علي العموم الا الي مجرده وظاهره. ومتي خصوم لجءوا الي القراءن المخصصة له، وهذا  زعموا ظاهر من صنيعهم في جميع الاي والاخبار التي وضعت للعموم، وعلي ذلك عملوا في قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) وقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا) وقوله تعالي: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا)، وقوله تعالي: (وذروا ما بقي من الربا) في ترك قليله وكثيره، وكل ما يقع عليه الاسم منه. وقوله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) وقوله تعالي: (لا تقتلوا الصيد وانتم حرم)، وقد عملوا في يقوله عليه الصلاة والسلام: "لا وصية لوارث" وقوله عليه الصلاة والسلام: "ولا تنكح 
 المراة علي عمتها ولا خالتها" وقوله عليه الصلاة والسلام: "من القي سلاحه فهو امن" وقوله عليه السلام: "لا يرث القاتل ولا المملوك"، وقوله 
 عليه الصلاة والسلام: "لا يقتل والد يولده"، وعموم نهيه عن بيع الحاضر للبادء وعن بيع ما ليس عند البايع. وبيع الثمار قبل بدو صلاحها، 
 الي امثال ذلك من عملهم بعموم الاي والسنن في الاخبار والاوامر والنواهي.
 قالوا: ويدل علي ان هذا دين الصحابة ومذهب العرب اطباقهم علي القول به، وذلك انه لما نزل قوله تعالي: (لا يستوي القاعدون من المءمنين) الاية، قال ابن ام مكتوم وكان ضريرا ما قال، فانزل الله سبحانه وتعالي (غير اولي الضرر) فعقل الضرير وغيره من عموم قوله المءمنين.
 ولما نزل قوه تعالي: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون) قال ابن الزبعري عند ذلك "انا اخصم لكم محمدا" فجاءه فقال له: "اليس قد عبدت الملاءكة وعبد المسيح؟ فيجب ان يكونوا من حصب جهنم" فانزل الله عند ذلك قوله:



 (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) تخصيصا لقوله: (انكم وما تعبدون) فلم ينكر النبي عليه السلام، ولا احد من الصحابة عليهما التعلق بالعموم.
 وكذلك قالوا لا نزل قوله تعالي: (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) فقالوا عند ذلك "اينا لم يظلم نفسه"؟ فبين لهم ان الظلم الذي اراده هو الكفر والنفاق والادغال للرسول والمءمنين.
 قالوا: وقد احتج عصر علي ابي بكر رضي الله عنهما عند عمله علي قتال اهل الردة بقوله عليه الصلاة والسلام: "بعثت الي الناس كافة حتي يقولها لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها"، فتعلق بعموم قوله. الناس اذا قالوا ذلك، فلم يرد عليه ابو 
 بكر ولا غيره التعلق بالعموم، ولكن قال له. افليس قد قال "الا بحقها" ومن حقها اقام الصلاة وايتاء الزكاة.
 وقالوا وكذلك فلم ينكر ابو بكر ولا غيره تعلق فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها عند مطالبتها بفدك بعموم قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) وقوله: "ايرث اباك ولا ارث الله فلم يرد التعلق بالعموم، ولكن اخبرها انه مخصوص فيمن عدا الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه بقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا فهو صدقة" في امثال هذا مما تعلقوا فيه بالعموم يطول تتبعه فوجب لذلك القضاء علي ان القول بالعموم اجماع من الصحابة رضوان الله عليهم. واوضح دلالة علي بناء هذه الالفاظ للعموم والاستغراق.



 فيقال لهم: ما تعلقتم به من هذا باطل من وجوه:
 احدها: ان الدولة قد دلت علي ابطال القول بالعموم.
 وقد كسرنا كل علة لكم في ذلك. والصحابة لا يجوز ان تجمع علي الاستدلال بما ليس بدليل.
 والوجه الاخر: ان جميع ما ذكر وبين القصص في الاي النازلة والاخبار من قول ابن ام مكتوم وابن الزبعري من اخبار الاحاد التي لا يعلم صحتها بضرورة ولا ببعض الادلة علي صحة الاخبار، ولا حجة في التعلق في اثبات العموم بمثلها.
 والوجه الاخر: انه لم يرد عن احد منهم انه قال نصا انني اتعلق بمجرد اللفظ وصيغته، فيمكن ان يكون تعلق بما قارنه مما دل علي عمومه.
 فان قالوا: لو كان هناك امر دل علي العموم لنقلوه/ وذكروه فلما لم يظهر عنهم شء غير التعلق بظاهر الاي والاخبار دع ذلك علي انهم رجعوا الي ظاهر الخطاب.
 قيل لهم: هذا اثبات منكم لاجماع لهم بنظر واستدلال. والاجماع لا يثبت عنهم الا بنقل وتوقيف معلوم تقوم به الحجة دون نظير واستدلال، وقد بينا في فصول القول في الاوامر انه لا يجب علي الصحابة الاخبار 
 بما به علمت ان الامر علي الوجوب، وانه علي العموم، وان توقيفهم من بعدهم علي انهم علموا ذلك ضرورة من دين الرسول عليه الصلاة والسلام اقوي من ذكر الاسباب الجامعة لهم علي ذلك والدالة عليه بما يغني عن اعادته.
 وبعد فلو صحت هذه الروايات عنهم لم يستنكر ان يكون المتعلق منهم بظاهر الاي انما تعلق بها لسبقه الي اعتقاد القول بالعموم.
 وما ينكر ان يكون فيهم معتقد لذلك لظنه انه موجب اللغة، وذلك غلط منه ومن مقره عليه.
 وليس يصح اقرار جميع الامة علي القول بذلك وثبوته، لانها لا تصوب مخطءا.
 ولا يمتنع اختلافهم في ذلك وان كانوا هن اهل اللغة اذا لم يكونوا هم الواضعون لها. ولا يستنكر ايضا ان يكون المتعلق بذلك منهم انما تعلق بها لتجويزه ان يكون المراد به العموم، لانه صالح لذلك ومعرض له، وكان المتعلق بذلك منهم يقول يصلح للعموم والخصوص فاذا لم اجد ما يخصه حملته علي العموم لصلاحه له. وهذا استدلال منه علي وجوب حمل الخطاب علي العموم متي لم يجد دليل التخصيص، وذلك غلط من الاستدلال، لانه يوجب حمله علي الخصوص، لانه لا دليل علي عمومه، وهذا متقاوم. وليس التعلق بهذا وامثاله لغة، وانما هو نظر واحتجاج، ولا يثبت بذلك للامة اجماع. فزال ما تعلقوا به.



 فصل: وقد اعتمد جميعهم  من قال عنهم ان اسم الجمع المعرف والمنكر، واسم الواحد المعرف من الجنس لم يوضع للعموم والاستغراق  علي ان الالفاظ المفردة الموضوعة للعموم هي من وما واي الواردة للاستفهام والشرط والجزاء هي الالفاظ المبنية للعموم والاستغراق.
 قالوا: والدليل علي ذلك وجودنا اياهم قد استفهموا بمن وما وايما وعدلوا اليها في الاستفهام والجزاء / وكذلك صنعوا في ما واي، وعدلوا اليها في الجزاء والاستفهام عند ذكر كل عاقل باسمه الموضوع له وبحرف الاستفهام الموضوع له، ولم يقولوا اعندك، وهل عندك عموم، ولا قالوا ان دخل الدار زيد ضربته، وان دخل عمرو وسعد وخالد ضربته، بل اقتصروا علي قولهم من دخل الدار ضربته. وهذا عدول منهم ظاهر عن حروف الاستفهام والجزاء الي من واي وما، وعدول عن تعداد كل عاقل باسمه الموضوع له.
 قالوا: واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكونوا انما عدلوا الي من وامثالها بدلا من ذكر حروف الاستفهام والجزاء لكون من وما واي مستغرقة لكل عاقل وكونها عندهم في اصل الوضع ناءبة مناب ذكر كل عاقل بحرف الشرط والجزاء وحروف الاستفهام، ولولا ذلك ما عدلوا الي هذه الالفاظ.
 فيقال لهم: لم قلتم ذلك، وما دليلكم عليه، ومن وقفكم علي ان هذا العدول لعلة ما ذكرتموه: فلا يجدون في ذلك متعلقا، واللغة لا تثبت بنظر واستدلال. وهذا الاستدلال من المعتل به علي اثبات لغة، وذلك باطل.



 ثم يقال لهم: ما انكرتم ان لا يكونوا عدلوا عن حروف الشرط والجزاء والاستفهام واسماء المجازين والمستفهم عنهم لاجل ما وصفتم، لكن لاجل ان من وما واي تصلح ان يستفهم بكل لفظ منها عن كل احد ممن يعقل من، ومن يعقل ولا يعقل بما واي، ويصلح ان تتناول كل من يصح جزاءه، وهذا غرضء"ظاهر صحيح، ولو صح ما ادعيتموه عليهم، لانهم له قالوا بحرف الاستفهام ازيد عندك؟ وهل خالد عندك؟ لم يصلح ان يستفهموا بذكر زيد وعمرو عن غيره من العقلاء، وكذلك لكل عاقل، او كل فرقة منهم اذا خصوه او خصوهم بالذكر لا يصلح ان يستفهم بذكرهم عن غيرهم. واذا قالوا من عندك؟ وما عندك؟ واي شء عندك؟ صلح الاستفهام بذلك عن كل ما يعقل وما لا يعقل، وعن كل احد من احادهم وفرقة من فرقهم، وصلح الاستفهام به عن جميع الجنس، ولا يجب اصلاح الاستفهام به عن جميع الجنس وعن بعضه كونه موضوعا للعموم والاستغراق علي العين والاشتمال، كما لا يجب اذا صلح للاستفهام به عن البعض ان يكون موضوعا للبعض، وهذا بين في سقوط ما ادعوه/ من غرض اهل اللغة في العدول الي هذه الالفاظ وصحة ما ذكرناه.
 ولهذا الغرض  ايضا عدلوا اليها في الشرط والجزاء، لانهم لو قالوا اذا دخل الدار زيد ضربته وان دخلها عمرو اكرمته لم يصلح ان يكون جزاء لخالد. وانما يكون جزاء وشرطا لمن ذكر اسمه فقط.
 وكذلك لو قال: ان دخل العشرة والفرقة الدار ضربتهم لم يصلح ان يكون ذك جزاء لما فوقهم ولا لجميع الجنس، بل يكون الجزاء مقصورا عليهم. واذا قال من دخل الدار اكرمته او ضربته، ومن تكلم كلمته صلح ذلك للواحد وللفرقة ولجميع الجنس. فهذا هو الغرض في العدول الي هذه الكلمات.



 فان قالوا: اذا سلمتم صلاحها لكل عاقل فقد لزم وضعها لساءرهم علي الاستغراق.
 قيل لهم: هذا باطل بما قدمناه وقد اتفق علي انه لا يجب ان يكون ما صلح من اللفظ لشء وان يجري عليه ان يكون موضوعا له دون غيره. ولذلك لم يجب كون الاسم المشترك موضوعا لبعض محتملاته وان صلح تناوله لكل شء مما تحته، فبطل ما قالوه.
 شبهة لهم اخري في وجوب بناء هذه الالفاظ للعموم.
 قالوا: ويدل علي ذلك  ايضا علمنا بانهم عدلوا في الاستفهام والجزاء الي لفظة من غير ذكر الجمع فقالوا من عندك؟ في الاستفهام، ومن دخل الدار ضربته في الجزاء ولم يقولوا: ان دخل الرجال او الناس او العقلاء ضربتهم. قالوا: فلولا ان لمن من الحظ في اصل موضوعها ووجوب العدول اليها ما ليس لاسم الجمع لم يعدلوا اليها.
 قالوا وقد علم ان من الناس من يزعم ان منكر اسم الجمع ومعرفه عام مستغرق الا ان يقوم دليل علي تخصيصه.
 ومنهم من يقول ذلك في معرفه دون منكره.



 ومنهم من يقول يصلح للاستغراق، وان لم يكن مسموعا لذلك. واذا كان ذلك كذلك وقد رايناهم عدلوا في الجزاء والاستفهام الي لفظة من واي علم انهم لم يعدلوا اليه، لان لمن واي من الحظ في العموم والاستغراق اوفر مما لاسم الجمع، فاذا جاز باتفاق استغراق اسم الجمع لجميع الجنس فيجب ان تكون زيادة حظ اي من وجوب استغراقه لجميع الجنس، ولو كان من صالحا للاستغراق وغير موضوع له لكان بمنزلة اسم الجمع الصالح لذلك، ولم يكن للعدول اليه وجه/ لانه في رتبته وبمثابته، فوجب لاجل ذلك استغراق لفظ من واي في الجزاء والاستفهام.
 فيقال لهم: هذا  ايضا  من جنس استدلالكم، وتخيلكم الاولي الذي لا اصل له، واثبات لغة بقياس واستخراج، وذلك باطل وما نشك في ان هذه الاغراض التي تضعونها لهم بهذه الادلة مما لم يخطر ببالهم، فما الحجة علي ما تدعون؟
 ثم يقال لهم: ما انكرتم ان يكونوا انما عدلوا الي من واي عن ذكر اسم الجمع لغير ما ظننتم، بل، لانهم اذا ذكروا لفظ الجمع لم يصلح ان يريدوا به واحدا فقط، بل لا يصلح ان ينصرف بظاهره الاول الا الي الجمع، لان القاءل منهم اذا قال: هل عندك الناس او الرجال او العقلاء؟. لم يجزان يكون مستفهما عن واحد فقط بل يكون مستفهما عن الجميع، وكذلك اذا قال ان دخل النساء الدار فهن طوالق، وان دخل العبيد فهم احرار. وان دخلت الجماعة والفرقة فهم عصاة وجب صرف ظاهر الكلام الي الاستفهام عن الجمع والجزاء لهم وتعليقه بهم دون الواحد منهم، ولم يجب نحو هذا الظاهر اذا دخلت الواحدة من النساء ان تطلق، ولا ان يعتق العبد الواحد بدخوله، 
 لان العتاق والطلاق مشروط بدخول الجماعة ودخول الواحد ليس بدخول للجماعة، وان لزم الطلاق والعلق في الواحد. فمن جهة حكم الشرع ومن ناحية قياس وخبر، او تغليظ حكم الطلاق والعتاق، لا من جهة للفظ، واذا قال من عندك؟ صلح ان يستفهم به عن الواحد وما هو اكثر منه، وعن الجنس باسره، ولم يكن موضوعا ومبنيا للاستغراق. وان صلح ان يقصد به اليه، ولذلك اذا قال من دخل الدار اكرمته او فهو حر او طالق صالح ان يريد الواحد وصلح ان يريد الاثنين وما فوقهما.
 واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه، وثبت ان الفاءدة في العدول الي هذه الالفاظ انما هو لما قلناه لا لنجعل لن من الحظ والمزنة في للعموم والشمول اوفر مما يحظي الجمع في ذلك.
 واعلموا وفقكم الله انه ليس لمن زعم ان اسم الجمع المعرف منه او المعرف والمنكر مبني للعموم والاستغراق ان يستدل بهذه الدلالة، لانها مبنية علي ان لمن من الحظ في العموم ما ليس لاسم الجمع.



 فاذا قالوا: ان اسم الجمع بمثابة من يطلب الدلالة، وكانوا انما يعدلون من لفظ الي مثله وما يقوم مقامه فيجب تامل حال المستدل بذلك وموافقته علي الواجب فيه/.
 وجميع ما ابطلنا به قولهم بعموم هذه الالفاظ واسماء الجموع والواحد المعرف من الجنس دليل علي فساد دعواهم ان "ما" النافية الداخلة علي الاسم المفرد، وليس "لا" العاطف علي "ما" و"ليس" موضوع للعموم. وان القاءل اذا قال: ما جاءني احد، وما جاءني من احد وما عندي احد، وما كلمت ولا رايت احدا، وليس عندي انسان ولا حيوان، وما في الدار ديار، وامثال ذلك وجب عموم النفي بهذه الكلمات، لان هذه دعوي منهم لا حجة عليها، ولان اهل اللغة يستحسنون الاستفهام عند ورود هذه الكلمات فيقولون للقاءل ما رايت احدا من ساءر طبقات الناس ومن اصدقاءك وغيرهم من العقلاء وغيرهم؟. وما عندك احد ولا ديار من ساءر الناس من اهلك وغيرهم؟، ولو كانت مبنية للعموم لقبح الاستفهام.
 ويدل علي انها غير مبنية للعموم حاجة المتكلم الي تاكيدات متتابعة لها. فيقول ما جاءني واحد من ساءر الناس ومن كل قبيل، ولا في الدار ديار من جميع الناس وعلي جميع الوجوه، ولا في الدار احد من صغير ولا كبير ولا ناطق ولا صامت، ولا عين تطرف، الي امثال ذلك فدل هذا علي صلاح جميع هذه الالفاظ للبعض تارة وللكل اخري.



 وقول من قال اقول بالعموم في هذه الالفاظ النافية دون الالفاظ المثبتة واسماء الجموع قول ضعيف، وهو بمثابة قول من قال بذلك فيما كان اثباتا دون نفي ولا فصل في ذلك.
 وكذلك القول في بطلان دعواهم عموم اين ومتي في الاماكن والازمان، لان القاءل يقل اين رايت زيدا اكرمته، ومتي قام بكر ضربته حسن ان يستفهم عن ذلك. فيقال له اردت انك تضربه في الحل والحرم والسهل والجبل وفي الماء وعلي اليبس، وكذلك تضربه او تكلمه في جميع الاوقات وحين يصلي لربه ويكون تاليا لكتابه وكيف تصرفت حاله.
 وكذلك ايضا يحسن تاكيد هذه الالفاظ اجمع، فيقول القاءل اين رايت زيدا اكرمته في بر او بحر او سهل او جبل او طريق او مشهد او حل او حرم. وكذلك يقول متي لقيت بكرا كلمته او اهنته في ليل او نهار او صباح او مساء، وفي ساءر الاوقات وكيف تصرفت به الحالات، ذلك من التاكيدات والاتباعات، ولولا صلاح ذلك للكل تارة وللبعض اخري لم يكن لهذه التاكيدات والاطالة بها معني ولا يحسن/ الاستفهام عن المراد بها وجها فبطل بذلك ما يعولون عليه من هذا الباب.



  AUTO باب
 ذكر جملة مذاهب القاءلين بالقول بالوقف والدلالة علي صحة القول به

 اعلموا وفقكم الله ان الذي تذهب اليه وجوب القول بالوقف في الاوامر والنواهي والاخبار جميعا، لان ما دل علي ابطال القول بالعموم في الاخبار يقتضي ذلك في الاوامر.
 وقد فرق بعض اهل الوقف في ذلك، فزعم ان الوقف واجب في الاخبار دون الاوامر.



 واعتلوا لذلك باننا غير متعبدين بمعرفة مراده في الاخبار، ونحن متعبدون بمعرفة مراده بالاوامر ووجوب تنفيذ موجبها. فاذا قال اقتلوا المشركين. واقطعوا السراق لم يكن تنفيذ الحكم في بعضهم نحو الاسم اولي من البعض الاخر، ولا اخراج من يخرج منه ممن يلحقه الاسم اولي من اخراج من اخرج منه.
 وهذا باطل، لان هذه للعلة موجودة في للخبر كهي في الامر من ناحية لحقوق الاسم بكل احد ممن دخلت تحته، فيجب التسوية بينهما.
 ولاننا نعلم يقينا ان المراد بلفظ الجمع اقل ما يلزمه اذا لم يكن متجوزا به ومرادا به الواحد، ونقف فيما زاد علي ذلك فلا ندخله في الخطاب الا بدليل ولا نخرجه ايضا منه الا بدليل، وكذلك الفعل في الاخبار.
 ولاننا قد تعبدنا ايضا بمعرفة مراده في كثير من الاخبار نحو المراد بقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} وقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} وليس اخراج بعض من يجري عليه اسم شء اولي من بعض، فبان بذلك سقوط ما فرقوا به.
 فصل: ولا يجوز ان يقال ان الوقف فيما يخرجه مخرج العموم واجب، وان كان قد اطلقه شيخنا ابو الحسن رحمه الله والصالحي من المعتزلة 
 وغيرهما، الا ان يراد بذله ان مخرجه العموم عند معتقدي ذلك فيه، لان الدليل قد قام علي انه مشترك بين العموم والخصوص وبمثابة ساءر الالفاظ والاسماء المشتركة التي لا يجوز ان يقال ان مخرجها مخرج بعض محتملاتها، ولو ساغ ان يقال ان مخرج الخطاب العموم لصلاحه له لجاز ان يقال ان مخرجه الخصوص لصلاحه له، وذلك باطل فيجب تجنب هذه اللفظة.
 فصل: وقد زعم اهل الوقف ان الخبر اذا ورد بوعيد العصاة من اهل الملة ومن لم يبلغ عصيانه الكفر وجب الوقف فيه وتجويز القصد به الي العموم او الخصوص لقوله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به / ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}. وقوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}. وهذا القول ايضا باطل، لانه قول يوجب انه لولا ورود قوله: (ويغفر ما دون ذلك) لوجب استغراقه للعصاة من اهل القبلة والظلمة والفجار واكلة اموال الايتام، وذلك فاسد، لانه محتمل في اصل الوضع للكل وللبعض فيما يحتاج الوقف فيه الي ذلك فيرد ما ذكروه.
 فصل: وقال فريق اخر من اهل الوقف واجب الوقف ثم وعيد اهل القبلة لجواز ان يستثني الله تعالي في وعيدهم ويشرط فيه شرطا غير ظاهر، ثم لا يفعل ما توعد به ويكون صادقا. وهذا قول من زعم ان الوعيد خبر عن وقوع المتوعد به. وهذا خطا، لان الوعيد ارهاب وتهديد، وليس بخبر عن وقوع المتوعد به، الا ان يقصد الي ايقاع المتوعد به، علي ما قد بيناه في الكلام في الوعيد.



 وهذا ايضا باطل من وجه اخر، وهو ان نفس اطلاق الوعيد، وان كان خبرا لا يقتضي العموم والاستغراق، ولا يحتاج الي استثناء وشرط فيه ان لم يضمره صار خبره كذبا، وانما يجب ذلك لو ثبت عمومه.
 فصل: وقد زعم قوم من اهل الوقف انه انما يجب الوقف في الوعيد دون الوعد لاستحسان الغفران بعد الوعيد، وان اهل اللغة لا يعدون ذلك كذبا، وانه يجب امضاء الوعد علي عمومه لقبح الخلف فيه واضطر استثناء فيه.
 وهذا  ايضا  باطل، لانه قول يوجب امضاء الوعد علي عمومه، لاجل التعارف وقبح الخلف والاستثناء فيه، وحسن ذلك في الوعيد، وليس الفرق بينهما لشء يرجع الي صيغتهما، وليس القول بالعموم في الوعد واجبا من ناحية صورته ولا الوقف في الوعيد واجب من ناحية احتمال لفظه، لكن لاستحسان التجاوز والغفران، وهذا باطل، لانهما محتملان للبعض والكل في اصل الوضع، فبطل هذا الاعتبار.
 فصل: وزعم قوم ينسبون الي القول بالوقف، وهم اولي بالنسبة الي اصحاب العموم ان الاخبار اذا وردت ومخرجها عام وسمعها السامع، وكان الخبر الذي سمعه وعدا او وعيدا ولم يسمع القراءن، ولا الاخبار المجمع عليها الواردة لتخصيص الجنس، فالواجب عليه ان يعلم علما قطعا ان الخبر عام في جميع اهل تلك الصفة، ومن شمله الاسم، وان يجوز مع ذلك ان يكون الامر عند الله عز وجل/ بخلاف ما علمه، وان يكون له فيه استثناء قد انزله وان لم يعلمه. وذلك  زعموا نحو ما يجب علي الانسان من العلم 
 بان يظهر الاسلام والنسل مءمن تقي، وان جوز كونه كافرا منافقا عند الله عز وجل. وكما يجب عليه ان يعلم علما يقينا ان المولود علي فراش الرجل ولده، وان جوز كونه غير ولد له عند الله، وهذا جهل منهم عظيم، لان العلم لا يكون علما حتي يتناول المعلوم علي ما هو به، واذا تعلق الاعتقاد بالمعتقد علي خلاف ما هو في نفسه عليه كان جهلا وان ظنه المعتكف علما، وانما اخذ علي المكلف فيما ذكروه غلبة الظن لذلك والحكم علي من ظاهره ما ذكروه يحكم الاسلام في المناكحة والموارثة، والدفن له في مقابر المسلمين، والصلاة عليه وحقن دمه. وغير ذلك من الاحكام، وهو مثل الماخوذ علينا في قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} يعني اذا اظهرن لكم الايمان، وظننتم كونهن كذلك، فما ركبوه من هذا جهل بين وغلط فاحش، مع ان قولهم يجب ان يسبق الي اعتقاد العموم قطعا اذا لم يعلم ما نص اللفظ اقرار بانه عموم لا يجوز تخصيصه الا بدليل، فهذا قول اصحاب العموم، وليس من الوقف في شء.
 فصل: وقد زعم بعض القاءلين بالوقف انه اذا ورد وعد ووعيد في اهل صفة من الصفات، نحو ان يقول لانعمن المءمنين، ويقول مع ذلك لاعاقبن المءمنين ان احدهما مستثني من الاخر، وانه في فريقين منهم، واننا لا ندري من المراد بالثواب منهم ومن المراد بالعقاب، وان الوعد والوعيد لا يصح ان يجتمعا في رجل واحد، ولا في اهل صفة واحدة وفرقة واحدة. وهذا باطل لانه يجوز ما قالوه من انه اراد بالوعد فريقا منهم، وبالوعيد غيرهم ويجوز عندنا ان يجمع للشخص الواحد والفرقة الواحدة وعد ووعيد، فيتوعد المءمن 
 الطاءع علي معاصيه، ووعده بالثواب والجنة علي ايمانه وطاعاته، ويفعل ذلك به او بهم في وقتين متغايرين علي ما بيناه في الكلام في الوعيد. وهذه جملة من اختلاف من ينسب الي القول بالوقف.
 فصل: ذكر الادلة علي وجوب القول بالوقف.
 احد ما يدل علي ذلك انه لو كان للعموم صيغة تثبت له لم يخل العلم بذلك من ان يكون طريقه/ العقل او اللغة والنقل. وقد اتفق علي انه لا مجال للعقل في ذلك، فيجب ثبوت ذلك لو صح وثبت لغة ونقلا.
 وهذا باطل، لان العلم بوضع ما يضعونه من الالفاظ لا يحصل الا من طريقين:
 اما بالدخول معهم في المواضعة، وتلفي ذلك عنهم بغير واسطة، وهذا متعذر علي كل من بعد عصرهم ومن لم يلقهم وياخذ عنهم.
 او بالنقل، والنقل عنهم ضربان: تواتر يوجب العلم ويقطع العذر. واحاد لا يوجب العلم بضرورة ولا دليل، فان كان خبرا من جملة اخبار الاحاد التي لا سبيل الي العلم بثبوتها لم يجز ان تثبت بها لغة وصيغة من جهة للقطع والعلم، وان لم يءمن كون الرواية عنهم لذلك غلطا وتاولا وظنا وكذبا متعمدا. فلا حجة فيما هذه سبيله فيما طريقه العلم.



 وليس لاحد ان يقول هو من اخبار الاحاد المدلول علي صحتها، لاننا قد قلنا ان جملة ما يدل علي صدق المخبر ان ينص الله تعالي او رسوله علي صدقه، او اجماع الامة علي ذلك، او يوجب بصفة العقل صدق خبره او بنقله الناقل له بحضرة قوم يدعي حضورهم الخطاب بما يقوم مقام دعواه. فلا يردون خبره علي ما سنشرحه في كتاب الاخبار ان شاء الله تعالي، وليس في نقل صيغة العموم شء من ذلك، فوجب اطراح الخبر عنهم به، وان كان الخبر عنهم به متواترا يوجب العلم وجب ان يعلم ذلك ضرورة من تواضعهم، وفي رجوعنا الي انفسنا ووجودنا لها غير عالمة بذلك، بل عالمة بخلافه دليل علي سقوط هذه الدعوي وبطلانها، وثبت انه لا سبيل الي العلم بما يدعونه من العموم.
 وقد قلنا عند ذكر هذه الدلالة في ابطال لفظ وضع الامر او لكون الامر علي الوجوب انه لا يجوز ان يقبل في اثبات لغة اخبار الاحاد كما قبل ذلك في مساءل الاحكام. وانما عملنا بها في الاحكام لوضع التعبد به، واجماع الصحابة عليه، وليس مثل ذلك في اثبات لغة بخبر واحد، وانه ليس لهم قلب هذه الدلالة في القول بالوقف، وانه لم يثبت به عنهم رواية وان معني القول بالوقف: ان اللفظ الذي يدعون وضعه للعموم لم تضعه اهل اللغة للعموم ولا للخصوص علي ما ادعاه القاءلون بذلك، وانه لا يجب ان ينقل عنهم ما لم يضعوه.
 وانما يجب نقل ما وضعوه واستغناء القول في ذلك بما يغني عن رده.



 وقلنا ايضا ان كانوا قد وضعوه لاحد الامرين ولم ينقل ذلك عنهم/ فلا تقوم به الحجة علينا وجب القول بالوقف فيه لعدم علمنا بما وضعوه له، فبطل جميع ما يحاولون القدح به في هذه الدلالة.
 فصل: دليل اخر.
 ومما يدل  ايضا  علي وجوب القول بالوقف اتفاق اهل اللغة والمعاني علي حسن الاستفهام علي مراد القاءلين بقوله اصرم النخل، واضرب العبيد، ورايت الناس، وامثال ذلك وهل اراد بهذا الكلام البعض. ولذلك حسن الاستفهام عن قوله من عصاني عاقبته، ومن اطاعني اثبته، واين رايت زيدا اكرمته، ومتي كلمني كلمته. فلولا ان جميع هذه الالفاظ صالحة باطلاقها للبعض تارة وللكل اخري لم يحسن الاستفهام عن المراد بها عند اطلاقها اذ كان عندهم موضوعا للعموم، ولم يصلح وروده ابدا للخصوص، وقد اتفق علي انه لا يحسن الاستفهام عن شء لا يصلح تناول اللفظ له، ولا يجري عليه، ولذلك قبح ان يقال لمن قال رايت الناس ، هل رايت الحمير ام الناس؟ وحسن ان يقال: ارايت الكل ام البعض منهم. واذا كان ذلك كذلك وجب صلاح استعمال مطلق اللفظ في عموم تارة وفي الخصوص اخري، لانه لو ورد مقرونا بما ينبء عن البعض او بما ينبء عن الكل لقبح الاستفهام مع القراءن الدالة علي المراد  وانما يحسن الاستفهام عن معني الاطلاق المتجرد عن القراءن لاحتماله الخصوص والعموم، كما يحسن عن معني 
 اطلاق المشترك من الاسماء التي لم توضع لبعض محتملاته، ولو قال: رايت لونا سوادا وعينا ناظرة او مدركة او نابعة لقبح ان يستفهم، فيقال له: اي لون واي عين رايت. وكل هذا يقضي علي ان الاستفهام انما يحسن مع اطلاق المحتمل من الالفاظ العاري، مما يدل علي اللفظ الي بعض محتملاته، وهذه قضية الاستفهام عن المراد بساءر الالفاظ المدعاة للعموم، فثبت ما قلناه.
 فلو قال قاءل: ما انكرتم من قبح ما ادعيتم حسنه من الاستفهام لم يكن لكلامه وجها، وكان بمثابة من انكر الاستفهام في لسانهم عن معاني هذه الالفاظ اظهر في استفهامهم عن معني كل لفظ محتمل، ولا وجه لمكالمة من بلغ الي هذا الحد.
 ولو قال منهم قاءل/ انما يحسن الاستفهام عن معاني هذه الالفاظ اذا لم يكن المتكلم بها حكيما، ولا ممن تجب طاعتهم فتحا الحكيم فلا يحسن استفهامه عن المراد بها.
 قيل له: لم قلت هذا؟ وما الفصل بين الحكيم والسفيه في هذا الباب، ومن تجب طاعته، ومن لا تجب لاجل ان اللفظ اذا صدر من حكيم واجب الطاعة مخالف لصيغة ما يصدر من سفيه لا تجب طاعته ام لان اهل اللغة قالوا: قد وضعنا مجرد هذه الالفاظ للعموم اذا صدرت من حكيم واجب الطاعة ومشترك بين الخصوص والعموم اذا صدر عن سفيه. وهذا بعد من المتعلق به.
 وان قالوا: ما انكرتم ان يكون الاستفهام عن المراد به حسن علي ما 
 قلتم، غير انه انما حسن لصحة التجوز باستعمال مطلق اللفظ في الخصوص وان كان حقيقة للعموم. وقد يحسن الاستفهام للمتكلم هل اراد بكلامه حقيقته ام مجازه اذا كان له حقيقة ومنه مجاز.
 يقال له: هذا تسليم منكم لجواز استعمال مجرد اللفظ في البعض كاستعماله في الكل. ودعوي منكم لكونه مجازا في البعض، وظاهر استعمال اللفظ في الشء وجريان الاسلام عليه يقتضي كونه حقيقة فيه. وانما يصار الي انه مجاز بتوقيف منهم وحجة ودليل. ولو ساغت هذه الدعوي لساغ ان يدعي ان كل لفظ جار علي شء فانه مجاز فيه، وان لم يقم علي ذلك دليل. وهذا باطل باتفاق. ولو احتيج في جعل الاسم حقيقة فيما رايناهم يجرونه لاحتجنا من ذلك الي مالا غاية له وما ليس في الوسع والامكان. ويدل علي ان ظاهر الاستعمال يدل علي انه حقيقة فيما جري عليه توقيفهم لنا علي انهم انما يضعون الكلام لافادة ما تحته وما يجري عليه، وانهم لهذا القصد تكلموا ووضعوا الالفاظ. فهذا التوقيف منهم يقتضي كون ظاهر الاستعمال مفيدا لما جري عليه اللفظ.
 وانما يعلم انه معدول به ومستعمل فيما لم يوضع لافادته بتوقيف ودليل. واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون مجرد هذه الالفاظ جار في العموم والخصوص علي الحقيقة دون المجاز والا فهم هذه الدعوي بمثابة من قال حقيقته البعض. وانما يستعمل في الكل مجازا واتساعا. وقد قال بذلك 
 اصحاب الخصوص وايدوا دعواهم بان استعماله/ في البعض هو الاغلب الاكثر في الكتاب والسنة وكلام اهل اللغة، واستعماله في الكل هو القليل النزر. وما وضع لشء لا يرد له قليلا نادرا، وانما يرد كذلك فيما لم يوضع له، وهءلاء اسعد بدعواهم من اصحاب العموم.
 ثم يقال لهم: انتم في شغل من اقامة الدليل علي ان هذه الالفاظ مستعملة في البعض علي سبيل المجاز، ولو سلم ذلك لكم لسلم القول بالعموم. وقد افسدنا من قبل كل عمدة لكم في وجوب القول بالعموم، فبطل ما قالوه.
 فصل: دليل اخر
 ومما يدل علي ذلك وجودنا اهل اللغة يستعملون مطلق جميع ما ادعوه من الالفاظ تارة في الكل وتارة في البعض، كما يستعملون القول "عين ولون "في جميع ما يشترك في الاسم فوجب القول بكونها مشتركة محتملة.
 فان قالوا: انما يستعمل مطلقها في البعض مجازا فقد اجبنا عن ذلك بما فيه بلاغ واقناع. واقل ما يجب في ذلك ان يقال، بل هي لاقل الجمع حقيقة، ومجاز فيما زاد عليه، وما هذه الدعوي الا بمثابة من قال ان مطلق اسم اللون مستعمل في السواد وجار علي ما عداه مجازا واتساعا.
 ويقال لهم: لما كان استعماله في البعض هو الاكثر الاغلب وجب كونه حقيقة فيه وان يكون مجازا في الكل، لانه هو الاقل.



 فان قالوا: ما وجدناه قط مستعملا في البعض الا بقرينة قيل: بل لا نجده مستعملا في البعض الا مطلقا "ولا وجدناه قط مستعملا الا مطلقا "ولا وجدناه قط مستعملا في الكل الا بقرينة وما وجدناه مستعملا في الكل الا في خبرين او ثلاثة وهو قوله: {والله بكل شء عليم}، وقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}. وبدليل العقل وجب القضاء علي عمومه، وما جري مجراه، وهذا مما لا حلية فيه.
 فاما قول من زعم من الفقهاء ان المتصل به قراءن الخصوص ليس هو كاللفظ العاري من ذلك. وانهما لفظان وصيغتان مختلفتان فانه قول بعيد، وكلام من لا يعرف حقيقة المثلين لانهما يدركان ويكتبان علي وجه واحد. واتصال القراءن باللفظ لا يقلب جنسه ولا يغير صورته، علي انه يقال لهم ان كانت الصيغة المتجردة/ مخالفة للمتصلة علي ما يدعون. فالمتجردة هي  الموضوعة للبعض والمقترنة علي المستعملة في الاكل. ولا جواب عن ذلك. وكل شء ابطلنا به قول مثبتي العموم، فهو بعينة دليل علي ابطال مدعي القول 
 بالخصوص، لان دعاويهم في ذلك متقاومة، ولا حاجة الي تكرار ذلك. وانما تجب البينة عليه من الكلام علي مدعي العموم فانه ظاهر. وهذه جملة في الدلالة علي ما قلناه كافية ان شاء الله.



  AUTO باب
 القول في جواز تخصيص العام لو ثبت بضروب من الادلة

 اعلموا ان كل دليل صرف هذه الالفاظ المدعاة للعموم الي البعض فانه عندنا دليل علي صرفه الي احد محتمليه، ولا يوصف عندنا بانه تخصيص للعام، ولكنه بيان مشترك ومحتمل من الالفاظ.
 فاما القاءلون بانه مبني للعموم فانهم يقولون هو تخصيص العام، وقد بينا مرادهم بهذا الكلام، وان تخصيص لما لولا الدليل المخصص له لكان عاما. فاما ان يكون عاما مع قيام الدليل علي تخصصه فانه مناقضة ومحال. ولا يعرف منهم من لا يجوز تخصيص لفظ العموم بدليل، وان اختلفوا في كيفية الادلة علي ذلك.
 ومن قال منهم: لا يجوز تخصيص اللفظ العام في الزمان الوارد بوجوب العبادة فيها فقد غلط واخطا، لان اللفظ اذا ثبت عمومه في الازمان اما بصيغته او ببعض ادلة التكرار وجب القطع علي عمومه، ووجب وصف الدليل المزيل للعبادة في بعضه بانه نسخ وتبديل للحكم بعد ثبوته واستقراره، وليس هذا من تخصيص المبين لما لم يرد باللفظ، ولم يتبين الحكم فيه بسبيل، علي ما سنبينه في كتاب ذكر الفرق بين النسخ والتخصيص ان شاء الله.
 والذي يدل علي صحة تخصيص اللفظ لو ثبت عمومه قيام ادلة 
 العقل والسمع المنفصلة علي تخصيص قوله: {والله علي كل شء قدير} وقوله تعالي: {خالق كل شء} / وقوله تعالي: {تدمر كل شء}، وقوله: {يجبي اليه ثمرات كل شء}، وامثاله.
 وتخصيص ادلة السمع لقوله: {فاقتلوا المشركين}، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وقوله: {وورثه ابواه} وقوله {يوصيكم الله في اولادكم} وقوله صلي الله عليه وسلم: "وفي الرقة ربع العشر "وقوله: "فيما سقت السماء العشر ". وكل عموم ورد في عبارة، فهذا حكمه فوجب القول 
 بصحة التخصيص، ويدل علي ذلك ايضا حسن الاستثناء من الفاظ العموم، وليس فيه اكثر من اخراج بعض من حصل تحت الاسم، وهذا هو معني تخصيص ادلة العقل والسمع المنفصلة، فوجب تساويهما، وصح بذلك ما قلناه لو ثبت القول بالعموم.



  AUTO باب
 القول في لفظ العموم اذا خص عند مثبتيه
 هل يصير مجازا ام لا والخلاف في ذلك

 اختلف مثبتو العموم في هذا الباب
 فقال كثير منهم اذا خص باي دليل كان من حجة عقل او شرع او قرينة لفظ من استثناء متصل به او كلام منفصل ليس باستثناء صار مجازا. وبه قال كثير من المتكلمين منهم الجباءي وابنه، وقاله كثير من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة واليه ذهب عيسي بن ابان.



 وقال الكرخي ومن قال بقوله من المتاخرين انه اذا خص بكلام متصل من استثناء وما جري مجراه كان مع الاستثناء واللفظ المتصل به حقيقة لما بقي مما عدا المستثني، وتغيرت بذلك دلالته وصار مع صلته لغير ما كان موضوعا له بمجرده. وانه ان خص بدليل منفصل من حجة عقل او دليل سمع صار مجازا.
 وقال كثير من الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم انه اذا خص باي دليل كان، سواء كان لغويا متصلا او قياسا معنويا فانه يصير مع دليله وقرينته حقيقة فيما بقي لان الدليل اثر فيه وغير قضية مجرده. ويجب ان يشترط هءلاء في انه حقيقة فيما بقي ان يكون الباقي اقل الجمع. فاما ان بقي منه الواحد والاثنان فانه يصير مجازا لا محالة، لانه اسم جمع، والواحد والاثنان ليسا بجمع. وغرض هذا الاختلاف انه يجوز التعلق بما دخله الخصوص وعدا المخصوص ام لا؟
 والذي نختاره انه يصير مجازا اذا خص بالادلة المنفصلة/  دون الاستثناء المتصل به وما جري مجراه من الالفاظ. وقد كنا نصرنا القول بانه يصير مجازا اذا خص باي دليل كان. وانه يصح التعلق به فيما بقي بعد تخصصه بالادلة المنفصلة وان كان مجازا.



 واما الدليل علي انه يصير مجازا اذا خص بالقياس ودليل العقل وغيرهما من الادلة المنفصلة، فهو انه يصير بذلك الدليل معدولا به عن موضوعه ومستعملا في غير ما وضع له، ولفظه وصيغته بحالة لم يتصل به لفظ ولا نقص منه حرف، وهذه صفة المجاز وحقيقته، علي ما بيناه من قبل، ولو امكن ان يكون ما صرفته الادلة المنفصلة عن موضوعه ومقتضي اطلاقه حقيقة فيما صرف اليه بالقرينة لصار كل مجاز حقيقة فيما اقتضته القرينة، ولسقط المجاز من الكلام جملة، ولصار القول في الانسان البليد والرجل الشديد انه ثور وحمار واسد حقيقة مع القراءن الدالة علي ان القصد غير ما وضع له في الاصل، وقد بينا هذا الفصل من قبل. ولما بطل ذلك وثبت المجاز من الكلام بطل ما قالوه.
 فان قالوا: ما انكرتم ان يكون الفصل بين الامرين ان لفظ العموم يتناول ما اخرجه الدليل وما بقي تحت ويقع عليهما، فاذا اخرج الدليل بعضه كان الباقي مما دخل تحت اللفظ ووقع عليه الاسم فيجب ان يكون حقيقة فيما بقي. والقول اسد وحمار لا يقع علي الانسان بحال. فاذا عدل به اليه كان مجازا فيه، فافترق الامران.
 يقال لهم: ما قلتموه باطل من وجهين:
 احدهما: ان اطلاق اللفظ لم يوضع لقدر ما بقي، وانما وضع عند مثبتي 
 العموم لاستغراق الجنس, فاذا صرفه الدليل الذي لا يغير لفظه وصيغته الي البعض خرج عن مفهوم مطلقه ومقتضاه, فوجب كونه مجازا من حيث فهم منه مع القرينة خلاف ما يفهم من اطلاقه.
 والوجه الاخر انه لو كان ما قلتموه صحيحا لوجب اذا اخرج الدليل وانفصل كل ما تحت العموم الا واحد منه ان يكون ايضا حقيقة في الواحد, لان الواحد الباقي مما كان داخلا تحت اللفظ ومراد به وواقع عليكم ان هذه حال ما زاد عليه من ابعاض العام, ولما اتفق علي فساد ذلك, لاجل ان اللفظ لم يوضع للواحد وان تناوله في جملة الجنس, وانما وضع للاستغراق وجب ايضا ان يصير مجازا, وان بقي تحته الثلاثة والالف, وكل ما قصر عن الاستغراق, وانه لم يوضع مجرده لذلك القدر, كما لم يوضع للواحد. فسقط ما قالوه/.
 فصل: وليس لاحد ان يقول فقولوا لاجل هذا انه حقيقة مجاز, فيكون حقيقة فيما بقي, لانه مما دخل تحت اللفظ, ومجاز من حيث لم يكن مستغرقا.
 قلنا: لانه يكفي غي كونه مجازا خروجه بالقرينة عما يقتضيه الاطلاق, ولا يكون حقيقة فيما بقي, لانه لم يوضع له وحده. فلذلك لم يجز ان يقال ان لفظ العموم اذا خص حتي بقي يبقي منه واحد, فانه حقيقة لبقاء شء ما تحته. ومجاز من حيث خرج منه بعضه, فبطل ما قالوه.



 فصل: فاما اذا خص باستثناء متصل به, نحو ان يقول اقتلوا المشركين الا زيدا والا اهل الكتاب ونحوه, فانه يكون مع الاستثناء حقيقة فيما بقي.
 والدليل علي ذلك ان اتصال الاستثناء به يغيره ويءثر في معني لفظه, لان كثيرا من الكلام اذا اتصل بعضه ببعض كان له بالاتصال تاثيرا ليس له بالانفراد. ولذلك احتاج الابتداء الي خبر من كلام المبتدا ليكون مفيدا, والكناية الي تقدم مذكور يكون كناية عنه, وامثال ذلك. ولهذا وجب ان يكون قولنا زيد اسم الشخص الواحد, فاذا زيد عليه ياء ونونا صار اسما للاثنين واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون هذا حكم اللفظ مع الاستثناء في انه يصير باقترانه اسما لقدر ما بقي, ولو عري لكان عاما. وكذلك القول عشرة الا واحد, والف سنة الا خمسين عاما, وامثاله في ان اطلاق الاسم بغير استثناء يفيد الجملة التامة ويصير مع الاستثناء اسما لقدر ما بقي. ولمثل هذا بعينه كان القول رجل اسم واحد منكر. فاذا زيد عليه الف ولام, وقيل الرجل صار معرفة او للجنس عند اصحاب العموم فيتغير معناه بما وصل به. واذا كان ذلك كذلك صح ما قلناه من الفرق بين القراءن المتصلة والمنفصلة.
 فان قالوا: فقولوا لاجل هذا ان قوله تعالي. فاقتلوا المشركين اذا اتصل به قول الرسول الا زيد, او قوله ولا تقتلوا زيدا وفلانا وفلانا فانه يكون حقيقة فيما عدا المستثني.
 قيل: من الناس من يقول ذلك ويجعل استثناء الرسول المتصل بمنزلة 
 الاستثناء من كلامه تعالي فلا سءال لكم عليهم والصحيح ان كلام غير المتكلم باستثناء, وما جري مجراه جار مجري ساءر الادلة المنفصلة, وانما يءثر في تغيير معني كلامه ما يتصل به من قوله دون قول/ غيره. كما ان استثناء غير المتكلم من كلامه, وان اتصل به لا يكون استثناء منه علي الحقيقة, وانما يكون استثناء صحيحا اذا كان من كلام المتكلم بالعام, ولاجله لم يجز ان يصير قول القاءل زيد مع قول غيره مقترنا به قام او قاءم ابتداء وخبرا. وانما يكون كذلك اذا كانا من كلام متكلم واحد, وكما ان ارادة المتكلم بالكلام عند كثير من الناس يءثر في كونه امرا وخبرا دون ارادة غيره. وكما نقول نحن في ان ارادة المعبر عن الكلام هي المءثرة في جعل اصواته عبارة عن بعض ما يصح ان يكون عبارة عنه دون ارادة غيره. واذا كان ذلك بطل مل قالوه.
 فصل: فان قال قاءل: فقولوا ان لفظ العموم اذا اخرج الاستثناء المتصل به جميع ما تحته الا واحدا منه, فانه مع الاستثناء حقيقة فيما بقي وان الاسم اسم للواحد الباقي.
 يقال له: لا يجب ما قلته, لانهم قد وقفونا توقيفا علمناه ضرورة ان اسم الجمع لا يجري علي الواحد حقيقة, وانه لا يقع في لغتهم الا علي احاد مجموعة تحته, فلم يجب ما قلتم. والقول مشركون اسم جمع باتفاق, والجمع 
 يكون جميع الجنس علي الاستغراق. فيكون اقل منه من الجمل والاقدار.
 وقال اصحاب العموم: انه اذا اطلق بغير استثناء كان مفيدا للجميع, هو جميع الجنس. واذا استثني منه ما يكون الباقي بعده جمعا كان اسما ومفيدا لقدر ما بقي, وكان ذلك القدر جمعا حقيقيا. واذا كان الباقي بعد الاستثناء منه واحدا فقط خرج عن ان كونه جمعا, وكان تناول اللفظ مجازا, فبان سقوط ما قالوه.



  AUTO باب
 القول في انه يصح الاستدلال به علي قدر ما بقي؟
 وان كان مجازا اذا خص بالمنفصل من الادلة

 والذي يدل علي ذلك ان الباقي مما كان يتناوله الاسم مع غيره, فاذا خرج الغير بدليل بقي هو تحت الاسم, وكان متناولا له, فصح الاستدلال به عليه, ويبين ذلك انه معلوم باطلاق الاسم ان ما بقي تحته مراد, وما خرج منه مراد لولا القرينة. فمنعت القراءن من العلم بان ما اخرجته مراد, وبقي الباقي معلوما دخوله تحت اللفظ. فلم تبطل الدلالة فيه, ولم يكن للوقف فيه وجه.
 فان قالوا: اذا صار مجازا بالتخصيص, صار بمثابة ساءر المجازات التي لا يصح ان يعلم بظاهر اللفظ منها المراد بها.
 قيل: هذا باطل, لان ماعدا هذا الباب ليس ما تجوز فيه داخل تحت اللفظ, ونحو القول حمار في البليد ومرته في اهلها.



 ولفظ العموم واقع ومتناول في الحقيقة لما بقي تحته مما يزيد علي الواحد,  وما اخرجه الدليل لخروج ما خرج لا يمنع تناول اللفظ لما بقي/ فافترق الامران.
 وشء اخر يبطل ما قالوه: وهو انه لا يمتنع الاستدلال بظاهر قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} وبذكر العذرة وان كان متجوزا بهما في الحدث, لان معناهما مفهوم فقد صار الحقيقة, وكذلك اذا كان ما بقي تحت اللفظ من الجموع مفهوما بعد الاستثناء صح التعلق به, فبطل ما قالوه.
 ومما يدل علي صحة الاستدلال بالعام المخصوص, وان كان مجازا اتفاق الصحابة علي الاستدلال بذلك وتسويغهم له, ولذلك سوغوا لفاطمة عليها السلام الاستدلال بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} وان كان مخصوصا, قد خرج منه الكافر والعبد وقاتل العمد.
 وكذلك قوله {الا ما ملكت ايمانكم} وان كان مخصوصا فيمن عدا الاختين بملك اليمين.
 وكذلك تعلقهم بقوله عليه الصلاة والسلام: "الماء من الماء", وان كان 
 مخصوصا فيما ليس بمذي ولا ودي, وتتبع ما تعلقوا به من العمومات المخصوصات طويل جدا. ولعله ليس في احكام الشرع لفظ عام الا وهو مخصوص.
 وقد تعلق به السلف والخلف. فسقط ما قالوه.



  AUTO باب
 القول في ذكر الفصل بين النسخ والتخصيص
 ووصف الاصل الذي مع القول به يصح الفصل بينهما

 اعلموا احسن الله توفيقكمانه لا يصح الفرق بين معني النسخ والتخصيص الا علي ما نذهب اليه من ان التخصيص بيان ما اريد باللفظ مما لم يرد به ما دخل قط تحته من قصد المتكلم.
 وان النسخ انما هو رفع الحكم بعد ثبوته واستقرار فعل وقته وتنفيذ موجبه. وسنبين هذا الحد, وندل علي صحته في كتاب الناسخ والمنسوخ ان شاء الله.
 فاما من قال من المتكلمين والفقهاء ان حقيقة النسخ ومعناه انه: "بيان مدة انقطاع العبادة المتراخي عن وقت الخطاب".
 او "الامر الدال علي ان مثل الحكم الشرعي الثابت بالمنسوخ غير ثابت في المستقبل علي وجه لولاه لكان ثابتا بالنص الاول مع تراخيه عنه".
 او "انه البيان عن سقوط حكم شرعي في المستقبل مثل الحكم الماضي الثابت بالشرع علي وجه لولاه لكان الحكم ثابتا من جهة الشرع" وما هذا 
 معناه من الالفاظ فانه لا فصل علي قولهم بين النسخ والتخصيص فيما لاجله كان التخصيص تخصيصا ومجري عليه هذا الاسم في الحقيقة او مجاز. وذلك اننا قد اتفقا جميعا علي ان الاشخاص والازمان لا يدخلان تحت قدر العباد ولا يتناولهما التكليف في خصوص ولا عموم, وانما التكليف/علينا في قوله: اقتلوا المشركين. وقوله: صلوا ابدا داءما ايقاع القتل في جميع في جميع من يجري عليه الاسم, وايقاع الصلاة في جميع الازمان. فاذا بين انه اراد ايقاع في الفتل في بعضهم كان ذلك تخصيصا ولم يكن نسخا, لانه لم يستقر وجوب القتل فيمن خص منهم, ولا يجوز ان يقال قد نسخ الحكم فيمن لم يقصد به ويدخل تحت اللفظ.
 وكذلك اذا قال صلوا ابدا داءما ثم نسخ بعد ذلك او بعد دلالة التكرار وان لم يكن لفظا فانما بين عند من خالفنا في حد النسخ وحقيقته انه لم يرد ايقاع في الازمان المستقبله, وان كانت داخلة تحت الاطلاق, وان صح عندهم عما لم يرد ايقاع الصلاة فيه من الازمان فيجب لا محالة ان لا يقال نسخ العبادة في ذلك الزمان, لانه لم يرد ايقاعها فيه, وانما بين انه مما لم يرد, كما لا يجوز ان يقال نسخ وجوب قتل ذي العهد والامان والطفل والنساء والشيخ الفاني, لانهم ممن لم يرد ايقاع القتل فيهم بالخطاب, وهذا مما لا يلتبس علي من له ادني تحصيل تساويهما وتعذر الفصل بينهما. فوجب علي قولهم ان يكون النسخ تخصيصا علي الحقيقة, وليس بتبديل للحكم. فان جازت تسميته نسخا وحاله ما ذكرناه وجبت تسمية كل تخصيص لعموم من الاحكام وغيرها نسخا وان كان بيان ما لم يرد بالخطاب, ولا مخرج لهم من ذلك ابدا.
 فان قال قاءل: فكيف يصح علي اصولكم انتم القول بالنسخ مع انكاركم القول بالعموم.



 يقال له: ان قلنا بالعموم تسليما ونظرا. قلنا ان النسخ انما يكون نسخا بان ترفع العبادة في الاوقات المستقبلة بعد وجوبها فيها وثبوتها واستقرارها, ويكون نسخا لها قبل دخول وقتها, وبمنزلة نسخ الفرض الواحد واسقاطه قبل دخول وقته, وذلك صحيح حكمه, وصواب عندنا.
 وان لم يقال بالعموم قلنا: يصح النسخ بان يدل الدليل علي وجوب تكرر العبادة في ساءر الاوقات بشء غير مطلق اللفظ.
 فاذا ورد بعد ذلك ما يزيل الحكم في بعضها كان تبديلا للحكم ونسخا للفعل قبل وقته, وجمهور ما دخله النسخ من احكام الشرع ما ثبت تكراره بدليل دون لفظه, فعلي القول بهذا يصح معني النسخ, والفرق بينه وبين التخصيص.
 فان قال قاءل منهم: ما انكرتم ان يكون الفصل بين النسخ والتخصيص ما ذكرتم, لان التخصيص بيان لم يرد باللفظ مما يقع عليه ويتناوله./  والنسخ انما له مدخل فيما دل الدليل علي تكراره, لا فيما تناوله اللفظ فافترقا لهذا الوجه.
 يقال لهم: انتم تجيزون نسخ ما اوجب اللفظ العام دوامه, كما تجيزون 
 نسخ ما دل الدليل علي تكراره, فوجب انه لا فصل بينهما. وقول من قال منكم انما اجيز مسخ مثل هذا اذا اشعر معه بما يءذن بجواز النسخ, نحو قوله الي ان انسخ, والا ان انسخ عنكم لا ينجيه, لان اكثر ما في هذا الاشعار تجويز النسخ, وهو قاءم في العقل, وان لم يقل ذلك, ثم اذا نسخ اوقع عندكم ما اوجبه اللفظ الاول, بل بين ما لم يرد به, فليس اذا نسخ ولا تبديل.
 ثم لو لم يقولوا ان من الشريعة نسخ لما اوجب اللفظ دوامه لم يكونوا ايضا قاءلين بالنسخ, لان الدلالة عندكم اذا دلت علي التكرار, ثم ورد نسخ العبادة في مستقبل الازمان, فانما بين انها لم ترد في تلك الازمان, وان تلك الدلالة التي كان ظاهرها يتصور به التكرار المراد بها ذلك القدر دون ما بعده, فهو اذا بيان ما اريد مما لم يرد, وذلك ليس من النسخ والتبديل في شء, وانما هو بمثابة بيان لم يرد باللفظ العام في الاعيان من حيث لا فصل بينهما.
 فصل: فان قالوا: انما بفصل بين التخصيص والنسخ من حيث جاز التخصيص بخبر الواحد والقياس, وامتنع اعمالهما في النسخ بهما.
 يقال لهما: قد بينا انه لا يمكن علي اصلكم الفرق بينهما فيجب ان يعلم القياس وخبر الواحد في النسخ, لانك لا ترفع وتزيل بالناسخ حكما ثبت واستقر, وانما تبين بهما ما لم يرد مما اريد, كما تصنع ذلك في تخصيص الفعل في الاعيان فيجب ان تسوي بينهما من حيث لا فصل.
 فاما نحن قلنا ان نفصل بينهما, فنقول التخصيص بيان لم يرد بالخطاب ولم يستقر حكمه ولم يتيقن ثبوته والنسخ رفع ما قد علم وثبت 
 واستقر ويرد حكمه, فلا يجوز ان نزيله الا بمتيقن مثله. وليس هذه حال خبر الواحد والقياس. فبطل ما قلته.
 ثم ان ما سالتنا عنه خارج عن جواب ما الزمناك من تساوي معني النسخ والتخصيص علي اصلك وتعذر الفرق بينهما, وانما هو ابتداء سءال اخر احد اجوبته ما ذكرناه.
 وشء اخر, وهو ان نقول كان لا يستحيل في العقل التعبد برفع الحكم بخبر الواحد والقياس اذا وجد الشرط/ ما يلزم العمل بهما وان رفعا وبدلا بيانا معلوما. كما لم يستحل اعمالهما في ابتداء ايجاب وحظر لما لا يوجبه ويحظره العقل, وما يتيقن ان العقل مزيل لحظره وايجابه فيزول بهما عن الحكم المعلوم. ولكن قد ادعي اكثر الناس انه انما امتنع ذلك من ناحية الاجماع علي منعه وان كان بمعني ابتداء اثبات الحكم بهما.
 وقد قال كثير من اهل العلم: انه لا اجماع في ذلك, وان النسخ قد وجد بخبر الواحد وشاع في الصحابة. وان تحليل المتعة, واكل لحوم الحمر الاهلية انما نسخ بخبر علي عليه السلام, وما رواه 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك في عام الفتح.
 وكذلك فانما نسخ النهي عن ادخار لحوم الاضاحي وزيارة القبور, والانتباذ في الظروف باخبار الاحاد وما روي من قوله عليه الصلاة والسلام: "الا فزوروها" ونحوه.
 وروي الناس ان اهل قباء تحولوا عن الصلاة الي بيت المقدس الي الكعبة بخبر واحد اخبرهم بذلك.



 ويجب علي الجواب الاول ان يقال انه كان مع هذه الاخبار اخبار اخر واحوال اوجبت العلم بصدق ما رواه هءلاء الاحاد.
 ويجب علي الجواب الثاني ان يقال انما لم ينسخوا امثال هذه الاحكام الثابتة باخبار احاد, لانه كان فيها وفي روايتها وطرقها ومعها ما يمنع من النسخ منها.
 ولعلنا ان نستقصي القول في ذلك في فصول القول في النسخ ان شاء الله. وليس الكلام في هذا الباب من جواب ما اخذناهم به من التسوية بين معني النسخ والتخصيص في شء.



  AUTO باب
 القول في اقل ما يمكن دخول التخصص فيه
 وفي احالة تخصص المجمل من الخطاب

 اعلموا انه انما وصف لفظ العموم عند مثبتيه بانه مخصوص من حيث اخرج من الخطاب ما لولاه لوجب دخوله فيه, فكل دليل اخرج منه ما هذه سبيله فهو تخصيص له. واذا كان كذلك وجب احالة دخول التخصص في اسم الواحد, لن من حق التخصص ان يخرج بعض ما تحت الاسم مع بقاء البعض تحته. والواحد لا بعض له, فلا يصح ذلك فيجب فيه, ويجب ان يكون اقل ما يدخله التخصص اسم اثنين فصاعدا.
 ولم يصح ان يكون ما بين المراد بالمجمل تخصيصا له, لان الذي لم يرد به ليس الخطاب متناولا له, ولا يجب دخوله تحته, وانما هو مما كان يصح ان يراد به.
 فلذلك لم يصح ان يكون ما بين المراد بقوله: {واتوا حقه يوم حصاده} وقوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} مخصصا لاسم الحق والجزية/  لان ما لم يرد بهما ليس مما وجب تناول الاسم له, ولذلك لم يكن سقوط صلاة سادسة عن قاءل لا اله الا الله مخصصا لقوله: {الا بالحق}. ولم يكن سقوط فرض اخراج ثوب عن الزرع 
 تخصيصا لقوله: حقه. وكذلك فليس سقوط اخراج بعير وشاة. عن اهل الجزية تخصصا لقوله: الجزية. وانما يكون المخصص مخصصا لما يجب دخوله تحت الاسم او ما يجري عليه الاسم في وضع اللغة اذا انفرد ويصح مع ذلك دخوله تحت لفظ الجمع, وليس ذلك حال ما لم يرد بالمجمل.
 فان قيل: افلستم قد قلتم ان التخصص والاستثناء من لفظ الجمع انما يخرج منه ما يصح ان يدخل تحته, لا ما يجب دخوله فيه. فقولوا ذلك فيما لم يرد بالمجمل, لانه كان مما يصح ان يراد.
 يقال لهم: لو قلنا نحن ذلك في تخصص المجمل علي هذا الاصل لصح, وان لم يصح ذلك لمن قال انما يخرج التخصيص من الخطاب ما يجب دخوله فيه, ثم ان الفصل بين تخصص اسماء الجموع وبين بيان المجمل ان كل ما لم يرد بالمجمل ليس هو ما يجري عليه الاسم في وضع اللسان, وانما يصير حقا بحكم الشرع, وليس كذلك حكم ما لم يرد باللفظ في قولك مشركون وناس, لان مالم يرد من ذلك ليس مما يجري عليه الاسم في حكم الوضع فافترقا. ويجب علي هذا الاصل ان لا يمتنع وصف ما بين المراد بالاسم المشترك ما لم يرد به تخصصا له, لانه مما يجري عليه الاسم في اللغة وان لم يرد.



  AUTO باب
 الكلام في احالة تخصص ما ثبت الحكم فيه
 بلحن القول وفحواه

 وهذا نحو امتناع تخصص ما عقل من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} {ولا يظلمون فتيلا}. {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك}. وامثال ذلك, وانما امتنع تخصص المفهوم منه مما عذا المنصوص عليه من الاذي والذرتين ونصف الذرة مما تتناوله الاسم ودخل تحته, وانا هو مفهوم منه وفي معني المستنبط, وان لم يكن كذلك, ولكنه مما يسبق الي الفهم العلم به من غير ذكر له بتسمية ولا استنباط علي ما بيناه من قبل.
 وقد بينا فيما سلف ان التخصص لا يكونه تخصصا الا للقول واخراج لما يتناوله ويجب دخوله فيه, او يصح دخوله تحته، ويجري الاسم عليه لانفراده, وليس هذه حل المفهوم بلحن الخطاب وفحواه, فامتنع لذلك تخصصه.



 والوجه الاخر ان تخصص/  ما هذه سبيله نقض للكلام واحالة فيه علي قول جميع اهل اللغة, لانه لو قال: ولا تقل لهما اف واضربهما وانهرهما لكان ذلك نقضا ظاهرا, وكذلك لو قال لا تظلمون مثقال ذرة, ولكن تظلمون احد لكان ذلك نقضا وخلفا من القول. فاذا كان ذلك كذلك امتنع تخصص ما هذه حاله, ولكن يصح تخصص الاوقات في مثل هذا فيقول لا تقل له في يومك ووقتك هذا اف واضربه وانهره في غد, ولا تقل له اف اذا كان مءمنا بالله. فاذا لم يكن مءمنا تغيرت الحال. ومفهوم الخطاب وموجب مفهوم الخطاب. وهذت صحيح لاختلاف الاغراض والدواعي والمصالح فيه.
 فصل: ومما يلحق بهذا الباب ايضا امتناع تخصص ما ثبت حكمه من ناحية فاءدته بالنص علي تعليله بقول "جار" مجري النص علي ذلك. وهذا نحو قولهم لا تصحب الفاسق والجاهل, واصحب البر الطاهر, وقد علم ان هذا ترغيب وتحذير, وقاءم مقام النص علي ذلك التعليل, وبمثابة ان يقول لا تصحب الفاسق لفسقه واصحب البر لبره, فاذا قال ولا تصحب فلانا البر واصحب زيدا الفاسق نقض تعليل, وابطل فاءدته.
 ومن هذا ايضا قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} , {والسارق والسارقة فاقطعوا} فكانه قال اقطعوه لكونه 
 سارقا. وانما يدخل التخصص في ذلك للعلم, فانه اراد سارقا وزانيا علي صفات مخصوصة, وكانه قال لقطع سارق ربع دينار, والسارق من حرز لكونه سارقا علي هذه الصفة فلا يصح تخصصه مع حصول الصفة, لانه نقص للتعليل. ومعني الكلام.
 وكذلك لو قال قاءل: فد نهيتك عن صحبة الفاسق العاصي بالزنا لكونه عاصيا له لصح ان يقول: وقد اطلقت لك صحبة العاصي بغير ذلك, فيجب ترتبه علي ما قلناه. ويجب علي هذه احالة تخصص دليل الخطاب عند مثبتيه, نحو قوله: "في ساءمة الغنم زكاة" لان دليله عندهم ان لا زكاة في المعلوفة. فلو دل دليل علي انه اراد (بعض) اسقاطها عن بعض المعلوفة دون بعض لم يكن ذلك تخصيصا, لانه لم يقل ولا زكاة فيما لا سوم فيه.
 وانما بهم ذلك دليلا. والتخصص اخراج ما تناوله الاسم، ويجب اذا كان دليل الخطاب عندهم من مفهومه امتناع دخول التخصص فيه, لانه نقض للدليل.



  AUTO باب
 القول في احالة تخصص الفعل والحكم والقضاء
 والجواب الواقع من الرسول عليه الصلاة والسلام/

 قد بينا فيما سلف استحالة دخول العموم في المعاني وساءر الافعال, وانه انما يدخل في ضرب من القول مخصوص من حيث بينا ان الفعل لا يعم ذاتين, ولا يوجد شيءين. وانه محال ايضا دعوي العموم في المعاني, نحو دعوي من قال ان قوله: "لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل". "ولا صلاة الا بطهور". "ولا نكاح 
 الا بولي". "ولا عمل الا بنيه. " ولا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"



 وامثال ذلك, وانه يجب حمل هذا النفي ونحوه علي انه نفي للاجزاء او الكمال وعلي كل وجه, لان المراد بالنفي غير مذكور باسمه, وانما هو محذوف ومتجوز بنفي المذكور وقد يصح ان يريد نفي جميع احكام الفعل, ويصح ان يريد الواحد منها فلا يسوغ دعوي العموم فيما لم يذكر ويسم, وانما يسوغ دعوي ذلك فيه لو قال لا حكم للفعل بغير نية او احكام الفعل بغير نية باطلة, فاما ان يقول لا صلاة, والصلاة واقعة, وهو لا ينفي الموجود, فانه قول باطل. وقد قلنا هذا فيما سلف, وكذلك سبيل امتناع دعوي العموم في قوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان" لانهما واقعان, وانما المراد يرفع حكم الخطا والنسيان, وهو غير مذكور بلفظ واحد او جمع, فقد يصح ان يريد رفع جميع احكامه, ويصح ان يريد نفي البعض منها فيجب ايقافه علي الدليل.
 واذا كان ذلك كذلك استحال ايضا دعوي العموم في الفعل الواقع منه 
 عليه السلام, لانه فعل واحد, وليس بلفظ, والفعل الواحد بمنزلة النص علي العين الواحدة التي يستحيل دخول التخصص فيها, ولو كان ايضا جملة من الافعال لم يصح ان يكون عموما, وانما العموم القول الذي قدمنا ذكره من الاسماء, وليس لاحد ان يقول انه اذا اوقع فعلا جملته علي عموم الوجوه التي يصح وقوعه عليها, لان ذلك احالة من القول, وذلك ان الفعل الواقع منه لا يصح ان يفعل الا علي وجه واحد, ويستحيل وقوعه منه علي وجهين مختلفين حتي يوقعه اداء, ويوقعه فرضا, ويوقعه نفلا, ويوقعه محظورا ومباحا ومضيقا مستحقا وموسعا, ويوقعه ذاكرا وناسيا. كل هذا الحال ممتنع, وانما استحال لاستحالة كونه عالما ذاكرا للفعل وناسيا له لتضاد الذكر والنسيان, وكذلك قصده الي الاداء ضد قصده الي القضاء, والقصد الي كون الفعل مباحا ضد القصد/ الي كونه قربة, والقصد الي التقرب به علي وجه الايجاب والفرض ضد القصد الي التقرب به نفلا, واذا تضادت هذه القصود تضادا معلوما باول في العقل, وبامر يجده المكلف في نفسه. وكانت حاله عليه الصلاة والسلام فيما يتضاد عليه وحال الامة سواء استحال ذلك وقوع الفعل منه علي وجهين مختلفين فضلا عما زاد عليهما, فوجب بطلان دعوي العموم في نفس الفعل بان يكون عاما او في الوجوه التي يستحيل وقوعه عليها, وامتنع لذلك دعوي العموم في فعله, وامتنع لذلك دخول التخصص فيه, ويصح ان يقال ان فعله مخصص لعموم لفظ وارد في دخول التخصص فيه, ويصح ان يقال ان فعله مخصص لعموم لفظ وارد في الحكم اذا علم انه واقع منه علي سبيل البيان. فاما ان يكون الفعل مخصوصا او عاما فذلك محال.



 فصل: وقول الراوي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل كذا يفيد في عادة استعمال اهل اللغة ذكر الفعل وتكرره, لانهم لا يقولون كان فلان يطعم الطعام ويحسي الرمان ويحافظ علي الجار اذا فعل ذلك مرة او اثنتين, بل يخصون به المداوم علي ذلك. وقد قال تعالي: {وكان يامر اهله بالصلاة} يريد دوام ذلك منه. وقال {وكان امر الله مفعولا } {قدرا مقدورا} , يريد الاخبار عن مضي ذلك. فادخل كان لمضي الفعل لا 
 لتكثيره. ويجب باقل ما يخرج عليه كلام الراوي, والظاهر في الاستعمال ما قدمنا ذكره.
 وصورة التعلق بالاستدلال بفعله عليه الصلاة والسلام. وقول كثير منهم هو محمول علي العموم, ولا اخص الفعل لاستدلال من استدل من الفقهاء علي ان الصلاة في البيت جاءزة وعلي كل وجه فرضا ونفلا فانه عليه الصلاة والسلام صلي في البيت, فانا احمل ذلك علي عمومه, وقد علم انه لا يجوز ان يكون صلاها فرضا ونفلا, فالتعلق بذلك باطل.
 ومنه ايضا استدلال من استدل علي تخصص خبر النهي عن استقبال القبلة واستدبارها بغاءط وبول بجلوسه للغاءط مستقبلا لبيت المقدس. وهذا ونحوه ليس باستدلال بعموم فعل ولا خصوصه. وانما هو استدلال به علي تخصص عموم قوله: "لا يستقبل القبلة بغاءط ولا بول", وقد قلنا ان تخصص العموم بفعله اذا وقع موقع البيان صحيح, وانما يكون فعله عليه الصلاة والسلام بيانا للمجمل وتخصصا للعام, وضروب ما يحتاج الي بيان اذا بين بقوله انه بين بفعله, وعلم انه مساو لنا في الحكم الواحد عليه وعلينا, وانه ذاكر للفعل وموقع له علي غير وجه السهو, وان يعلم انه لم 
 يوقعه علي سبيل اعتماد المعصية. لانه قد يجوز وقوع/ الفعل منه علي هذه السبيل, وثبت بشرح القول في ذلك عند بلوغنا الي القول في احكام افعاله.
 ومما استدل به من افعاله ما روي من انه صلي الله عليه وسلم صلي العشي بعد غيبوبة الشفق, وان ذلك الشفق كان الحمرة.
 وهذا غير صحيح لاجل ان الشفق شفقان الحمرة والبياض.
 والصلاة التي فعلها واحدة لا يصح ان تكون مفعولة في وقتين, فالخبر اذا لا ينبء عن انها مفعولة عند مغيب احد الشفقين, ولا يصح ايضا ان يقال انه يجب فعلها عند غيبوبة الاثنين علي العموم, لانها فعلت لا محالة عند غيبوبة احدهما, فكيف يدعي العموم فيها, وهذه جملة في هذا الفصل كافية.



  AUTO باب
 ذكر تفصيل ما يمتنع دعوي الخصوص والعموم
 واجوبته وما لا يمتنع ذلك فيه من اقضية الرسول
 صلي الله عليه وسلم واحكامه

 فاول ما يجب ان يقال في ذلك ان لسم القضاء ولفظه يحتمل في اللغة وجوها منها: الخلق والكتابة والاعلام والامر الحتم, ويكون بمعني الحكم. وقد بينا ذلك في الكلام في القدر في كتاب اصول الديانات بما يغني الناظر فيه, ولكنه مع ذلك اذا اضيف الي الرسول عليه الصلاة والسلام ومن يقوم مقامه من الاءمة والحكام فانه لا يحتمل الا الحكم المقضي عليه بقول وامر هو امر له بالخروج مما عليه من فعل مبتدا او اداء مال او غرم قيمة, وامر بحد من الحدود وكفارة, ونحو ذلك من القضايا الشرعية لانه صلي الله عليه وسلم انما يحكم ويقضي في العين الواحدة او الاعيان بقول وامر عام او خاص مميز او محتمل, يصح النظر والاجتهاد في المراد به علي ما نذكره من بعد. ولو قضي عليه الصلاة والسلام بالاشارة والرمز والايماء علي وجه يفهم منه مراده لصح لذلك.
 وقد يجوز ان يقضي ايضا عند الاقرار والاعتراف وقيام البينة باخذ مال واقامة حد بان يحد المشهود عليه او يحكم باليد عند قيام البينة بثبوتها 
 علي الشء, ونحو ان يحكم بالمال عند شاهد ويمين المشهود له, غير انه اذا فعل ذلك ولحق به فلابد من ان يقارن ذلك ما يعلم عنده انه انما فعل ذلك بشرع وامر من الله تعالي له به, وانه مفعول من اجل الحادث من البينة والاقرار, وان وقع ذلك منه عند حصول هذه الامور علي وجه لا يعلم معه انه فعله لاجل الحادث/  من الاقرار وغيره, فليس يجب القطع علي انه قضي بذلك لاجله ولا هو مجيب ولا هو الموجب له .. ومحال في صفة الثقة الامين ان يروي عنه انه قضي بالشاهد واليمين والاقرار الا وقد علم ذلك يقينا بالاحوال الظاهرة له. ومتي شك في ذلك وقاله اجتهادا لم يحل له ان يءديه, وان يقول علمت ذلك من حكمه. واذا كان ذلك كذلك وجب ان يحمل قول الراوي : "انه عليه السلام قضي بالشاهد واليمين" وبالشفعة للجار. وبوجوب الكفارة في الافطار عامدا بالوطء, ونحو ذلك علي انه قضي بما قضي به لاجل ذلك وفي ظاهر 
 القول قضي بذلك وقطع سارق المجن ورجم ماعزا انه تولي ذلك بنفسه. وقد يستعمل اضافة ذلك اليه اذا امر به الغير والقضاء بوجوب الفعل من جهته, وقد يباشر الفعل وقد يكله الي غيره, وقد قلنا ان القضاء منه يكون تارة بالقول انه واجب, وتارة بفعل مقام القول, فليس بظاهره انه قضي بذلك قولا دون فعل, او فعلا دون قول. فان كان القضاء به بقول عام ولفظ يفيد الجمع شاع دعوي الخصوص والعموم فيه, وان كان بقول ليس من 
 الفاظ الجمع, او فعل من الافعال امتنع دعوي العموم والخصوص فيه. ومع ذلك فانه لا يمتنع ان يقام فعله مقام قوله: اذا قال: اذا قال: "حكمي علي الواحد حكم علي الجميع" وعلل وقوع حكمه وتعبد بالقياس في شريعته, واعلمنا تساوي امته في ذلك الحكم. ويقال اذا دل علي ذلك قضاءه بالفعل عموم في كل مكلف علي تاويل انه بمثابة القول العام.
 فصل: واذا قال الراوي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باخذ المال بالشاهد واليمين وبالشفعة للجار وبالكفارة بالافطار, ونحو ذلك وجب الوقف في كيفية قضاءه بذلك وهل كان بقول عام, ام بفعل من الافعال, ام في عين من الاعيان, لانه قد يجوز ان يقول حكمت بالشفعة لك وحدك ايها الجار, وعليك وحدك ايها المجامع وبالمال مع يمينك ايها المشهود له, ويحتمل ان يقع ذلك علي وجه لا يعلم معه انه مقصور علي تلك العين واجب فيه وفي غيره.
 الا ان ظاهر الحكم للشخص وفيه وعليه فقصرت عليه وحده الا ان يعلم وجود مساواة غيره له وقضاءه باللفظ العام, نحو ان يقول: الشفعة تجب 
 بالجوار, ولكل جار, والكفارة واجبة بالافطار, ونحو ذلك, واذا كان كذلك لم يجب ان يفعل قول/ الراوي: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة للجار, وحكم بالشاهد واليمين بالمنزلة قوله عليه الصلاة والسلام: "الخراج بالضمان, والشفقة للجار", ووجب القضاء بعموم, هذا القول, والوقف في قوله: قضي, وهل ذلك بقول او فعل, وهل علي عمومه في الكلام او قصره علي المحكوم له.
 فصل: وقد يقول عليه الصلاة والسلام: قد قضيت بان الشفعة للجار, والخراج بالضمان, ويكون مع قوله هذا ما يدل علي انه مراد به البعض ممن يقع الاسم عليه, فان تجرد من ذلك وجب عمومه لا محالة عند اصحاب العموم.
 فصل: فان قال قاءل: فما وجه استدلال من استدل من الفقهاء بما روي من ايقاعه القضاء علي عموم الحكم.
 قيل: ان كان مع ذلك, ما يدل علي انه واجب في جميع ما يقع عليه الاسم حمل علي ذلك, والا لم يسع التعلق به, وما روي من ان الشافعي 
 رحمة الله عليه بقصة عمر بن عبد العزيز في ذلك وان عروة بن الزبير رشوان الله عليه قال لعمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان, فانهما انما احتجا بذلك لاعتقادهما ان حكمه علي الواحد حكم علي الجميع, وانه علق الحكم في الخراج بالضمان, وذلك يوجب التعميم, وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الخراج بالضمان" مما روي انه قضي بذلك التعلق بقوله في ذلك دون قضاءه اذا لم يعرف كيفية وقوعه.



  AUTO باب
 الكلام في صحة دعوي العموم وجواز التخصص
 في جواب الرسول عليه الصلاة والسلام

 اعلموا وفقكم الله ان جواب الرسول صلي الله عليه وسلم ربما كان لعام من القول, وربما كان بخاص, وربما كان بلفظ محتمل يقرنه ببيان المراد منه, وربما وكل استخراج معناه الي الساءل اذا كان من اهل الاجتهاد, والواجب اذا كان ذلك كذلك حمل جوابه عليه الصلاة والسلام علي الوجه الذي خرج عليه وعلي ما وضع في اللسان لافادته من عموم او خصوص او اجمال واحتمال, وان كان مجملا قد بينه صير الي بيانه, والا وجب الاجتهاد في المراد به.
 واذا سالته ساءل عن حال نفسه وحادثة تخصه فقال له مثلا توضات بماء البحر او المضاف الي ما خالطه, او افطرت عامدا او وطات في رمضان, ونحو ذلك. فقال له عليه الصلاة والسلام: عليك الكفارة, او يجزء في وضوءك, اولا وضوء لك وجب قصر الحكم علي الساءل ولم يسع دعوي العموم في ذلك الا ان يدل دليل يقارن جوابه علي انه عام من المكلفين, او في كل من كان/  يصفه الساءل ان يعلق اذا تعلق الحكم عليه لصفة هي سببه او علته, وهذا نحو قوله لعبد الرحمن بن عوف رضوان الله عليه. وقد ساله 
 عن لبس الحرير "البسه" ونحو قوله لابي بردة بن نيار في الاضحية بجذعة من المعز "يجزيك", وقوله لابان بن سعيد بن العاص "حالف بني عبد القيس وان كنت مسلما". وقوله لحبان بن منقذ "لك الخيار بيع البيع ثلاثا". فله بغير شرط, فان كان قال: لك الخيار 
 بعد البيع ثلاثا, فله بغير شرط، فان كان قال: له الخيار بعد البيع ثلاثا، فله حكم غيره وله الخيار.
 وكذلك اذنه واباحته وحكمه علي جماعة ونفر من الامة بشء يجب كونه مقصورا عليهم. وذلك نحو اذنه للعرنيين بالتعالج بابوال الابل, وانما 
 وجب قصر الحكم علي الساءل او الساءلين في مثل هذا لكونه خطابا لهم دون من عداهم, وحكم منه عليهم, والاحكام معلقة بقوله وخطابه, وخطاب الواحد والنفر ليس بخطاب لساءر الامة فوجب ما قلناه.
 ولان التكليف ان كان متعلقا بالمصالح فيجب قصر الحكم علي المخاطب للاتفاق علي صحة اختلاف مصالح المكلفين فيما يشرع لهم, ولذلك اختف فرض الحر والعبد والمقيم والمسافر والذكر والانثي وفراءض العلماء فيما يفتون به.
 وكذلك ايضا ان كان سءال الساءل له عليه السلام وقع لغيره وهو معين او غير معين مخصوص, وصدر الجواب علي وجه يخص ذلك الغير وجب قصر الحكم عليه, لانه ليس بخطاب للامة, وذلك نحو سءال عمر رضوان الله عنه للرسول صلي الله عليه وسلم عن طلاق ابنه عبد الله وقوله له: "مره فليراجعها ثم ليتركها حتي تحيض ثم تطهر ثم ان شاء طلق او ان شاء امسك, ونحو هذا من اللفظ, 
 لان قوله (مره) كناية عن الواحد المسءول عن حادثته دون غيره.
 فصل: وان كان السءال للغير وقع مطلقا فيهما وجب حمله علي عمومه من جهة المعني دون اللفظ, وثبت بشرع للكل, وهذا نحو ما روي من ان ساءلا ساله عمن جاء امراته في رمضان. فقال: "اعتق رقبة", فقوله: اعتق خطاب خاص للواحد المواجه, ولكن لما كان جوابا عمن جامع امراته بلفظ يعم كل من جامع من غير تخصص اثر في قوله: اعتق رقبة. وان كان خطابا للواحد صار عاما, وبمثابة قوله لو قال عن سءال علي من جامع في رمضان عتق رقبة" وانما وجب كذلك, لانه صدر/ وخرج علي سءال حصل بلفظ يقتضي العموم, فصار لذلك بمثابة السءال وبمنزلة اللفظ العام, لانه عليه السلام منصوب للبيان. فاذا اجاب عن سءال مطلق ما هو جواب عنه وجب جعله مطلقا كهو من جهة المعني دون اللفظ.
 فان قيل: فهو عليه الصلاة والسلام ما قصد بذلك كل من جامع, لانه لو جامع في سفر وعلي وجه له ان يجامع لم يجب عليه كفارة.



 يقال: نحن لم نقل: ان العام لا يجوز ان يخصص بدليل لفظ عموم او اطلقه صح تخصصه مما يقوم مقامه بمنزلته. كانه قال المجامع في رمضان في غير سفر وعلي وجه محظور عليه الكفارة, واذا كان ذلك كذلك سقط هذا السءال.
 فصل: فاما اذا قال الراوي ان رجلا افطر في رمضان فحكم النبي عليه الصلاة والسلام بالكفارة او امره بالكفارة, فانه لا يجعل بمثابة العموم, وبمنزلة ان يقول من افطر او جامع في رمضان فعليه الكفارة او المفطرون في رمضان عليهم الكفارة, ونحوه من الفاظ العموم, لانه يمكن ان يكون قضي عليه وحده بذلك لكونه مصلحة ولغير ذلك. ولانه يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي عليه بذلك لفطر عامدا او ناسيا او باكل او جماع, وقد يختلف حكم الافطار بحسب اختلاف اجناسه ووجوهه, ولا يمكن ان يقع افطاره علي وجهين يقتضين لما قدمناه, فلم يسع دعوي العموم في ذلك.
 فصل: فاما اذا سال عليه الصلاة والسلام عن شء مخصوص فخرج جوابه علي ما تناول ما سءل عنه وغيره. فقد اختلف فيه.



 فمن قال بالوقف قال يحتمل البعض ويحتمل الكل, ويجب ايقافه علي الدليل.
 واختلف القاءلون بالعموم, فقال بعضهم, يجب قصره علي ما خرج السءال عليه.
 وقال اخرون يجب حمله علي العموم, وهذا هو الاصح, الاولي ان ثبت القول بالعموم, لان الحكم متعلق بلفظ الرسول عليه الصلاة والسلام دون ما وقع عنه السءال, وذلك نحو سءال الساءل له عن ماء البحر او عن ماء بءر بضاعة فيقول في جواب ذلك "الماء طهور لا ينجسه شء", لان هذا جواب قد انتظم بيان ما سءل عنه من الماء وما لم يسال عنه, وهو مستقل بنفسه, وغير مفتقر الي ارتباطه بالسءال او ابتدء به, لانه لو قال الماء طهور لا ينجسه لوجب حمله علي العموم, وكذلك حكمه اذا صدر علي الشء الحاضر/وقد يظهر الجواب باللفظ العام لمن شاهد الحال ما يوجب قصر العام علي السبب الحاضر فيجب قصره عليه, وليس لتلك الاحوال نعت محصور ووصف محدود, وانما هو بمثابة قول من قيل له تكلم في هذا الباب بشء او كلم زيدا, فقال: والله لا نكلمت, وقد يعلم احيانا انه اراد الحلف علي كلام زيد. وفي الباب الذي سءل الكلام فيه دون جميعه, وليس في وجوب قصر ما علم ذلك من حاله علي السبب خلاف, وانما الخلاف فيه اذا لم يعلم 
 ذلك, ولم يحصل غير مجرد اللفظ العام فاذا كانت الحال كذلك وجب تعليق الحكم بما يقتضيه موضوع الخطاب دون السبب الخاص.
 فاما اذا كان الجواب مرتبطا بالسءال, ومما لا يصح الابتداء به, ولا يستقل بنفسه, فانه يجب قصره عليه, وذلك نحو قوله تعالي: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} وقوله في جواب السءال عن بيع التمر بالرطب, وقوله: كلا اذا, لما قيل: انه ينقص الرطب اذا يبس, وقول من خالف في ذلك ان خروج العام علي سءال وسبب خاص قرينة في قصره قول فاسد لا شبهة له فيه اذا لم يقارن الخطاب ما يوجب قصره علي السبب, ولعلنا ان نذكر قدر ما يتعلقون به من بعد.
 فصل: فان قال قاءل: افيجوز ان يسال عليه الصلاة والسلام عن امر عام فيجيب عنه بجواب خاص, وما هو جواب عن بعضه؟
 قيل: اجل, اذا كان الحكم متعلقا ببعض ما اطلق السءال عنه؛ وذلك نحو ان يقول له قاءل: ايجوز الوضوء بما وقعت فيه النجاسة؟ فيقول: نعم, يجوز ذلك ان لم يتغير لونه او طعمه او ريحه. اولم يبلغ قلتين. ونحو ان يقول له ساءل: اتجب الكفارة علي المفطر في رمضان؟ فيقول: نعم, تجب 
 عليه اذا افطر عامدا, او اذا افطر بجماع, ونحو ان يقول الساءل: الي طلاق زوجتي ونكاح المشركات؟ فيقول له: نعم لك طلاقها في طهر لم تمسها فيه, ولك نكاح المشركات اذا كن كتابيات, وامثال هذا مما يتعلق الحكم فيه ببعض ما اطلق السءال عنه, ولا خلاف في قصر الجواب في هذا علي ما قيده به عليه الصلاة والسلام.
 فصل: فان قيل: افيجوز ان يسال عليه الصلاة والسلام عن شء فلا يجيب الساءل عنه؟
 قيل له: يجوز ذلك ان كان قد قدم اليه جوابه, اللهم الا ان يظهر سهو الساءل عن الجواب ونسيانه له, وتحضر حاجته اليه, فيلزمه الجواب, او كان بحضرته من قد بين له ذلك فاجاب عنه بما قاله فيه, فسقط عنه فرض تكرار البيان للساءل, وقد يجوز ان ينبهه ويكله الي ما تقدم من بيانه, نحو قوله لعمر: تكفيك الاية التي نزلت في الصيف".
 فاما اذا لم يتقدم من بيان, ولم يكن بحضرته من ينوب عنه في الجواب, والحاجة حاضرة الي بيانه, فلا بد من الجواب, لانه عليه الصلاة والسلام منصوب لذلك.



 فصل: فان قيل: افيجوز ان يسال عن شء فيجب بذكر غيره ويخفي, فيحتاج الي تامل, وتنبيه علي جواب ما سءل عنه؟
 قيل : اجل, اذا كان ساءله عالما مجتهدا, ولذلك قال لعمر حيث ساله عن القبلة للصاءم "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته هل كان عليك من جناح؟ فقال: لا, فقال: ففيم اذا؟ فنبه علي حكم القبلة بحكم المضمضة, وقوله عليه السلام للخثعمية". ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اينفعه ذلك, قالت: نعم, قال: فدين الله اولي.



 وان كان هذا اوضح من جوابه لعمر ومرتب من النص علي ان الحج نافعه, ومتي لم يكن الساءل بهذه الرتبة وجب الايضاح له.



  AUTO باب
 فيما يمتنع دعوي الخصوص فيه من الفاظ العموم
 عند مثبتيه, وما يصح ذلك فيه

 اعلموا  وفقكم الله  انه انما يمكن دعوي الخصوص في اللفظ العام وقيام دلالة علي تخصصه اذا صدر ممن ليس بمشاهد ومن لا يعرف قصده اضطرارا, لانه اذا لم يعلم مراده بالخطاب, وكان اللفظ العام معرضا ان يراد به الخصوص, وغير ممتنع تخصصه بدليل, وجواز ان يكون مرادا به الخصوص, وان يكون قد نصب علي تخصصه دليلا ان لم يكن ممن يعمي مراده ويقصد الي اخفاءه وجب لذلك ان يتامل الادلة, فان وجد ما يخصه عمل بذلك, وان فقد حمل علي عمومه بحق موضوعه, وهذه حال جميع الصيغ العامة الواردة في كتاب الله عز وجل, لانه غير معروف الذات ضرورة, ولا ممن يعلم مراده ضرورة, فكل عام ورد من قبله تعالي فانه معرض لان يراد به ما وضع له, ولان يراد به البعض, فان نصب علي تخصصه دليل صير اليه, والا حمل علي عمومه بحق الموضوع.
 وهذه  ايضا  حال خطاب الرسول عليه الصلاة والسلام الوارد علي من لم يتلق الخطاب عنه, ولم يشاهد ذاته, ويضطر الي مراده في تجويزه كون خطابه عاما علي اصل موضوعه, وكونه خاصا بدليل يقتضي ذلك, وذلك 
 مما لا خلاف فيه, واذا وقف جبريل عليه السلام للرسول صلي الله عليه وسلم علي ان مراده تعالي بالخطاب العام ما وضع له في اللسان علم النبي عليه الصلاة والسلام مراد جبريل ضرورة.
 واستدل بتوقيفه ومعرفة مراده علي ان مراد الله جل ذكره ما وقفه عليه لامتناع الكذب عليه ما وقفه عليه لامتناع الكذب عليه في البلاغ عن الله عز وجل, فاما خطابه الرسول عليه الصلاة والسلام, وكل مشاهد الذات ومن لا يصح العلم بقصده ضرورة احيانا فانه انما يسوغ جواز دخول التخصص في خطابه العام اذا لم يضطر الي ان مراده فيه العموم, لانه معرض لان يريد به الخصوص.
 وجوزنا ان يريد به ما يفيده في اصل الموضوع بان كان ممن لا يجوز ان يعمي ويخفي مراده, فلا بد اذا اراد به الخصوص من نصب الدليل علي مراده, وان كان ممن يجوز ذلك في صفته ولم يضطر الي مراده جوزنا قصده له الي العموم والي الخصوص.
 فاما اذا اضطررنا الي قصد النبي عليه الصلاة والسلام وغيره ممن يسمع خطابه ويتلقاه وانه مريد به العموم لم يصح تجويز كونه خصوصا, وكذلك ان اضطررنا الي مراده به الخصوص عند احوال واسباب وامور يخرج الخطاب عليها لم يصح دعوي العموم فيه وحمله علي موجبه في اللسان لحصول العلم بقصده.
 وان نقل الينا لفظه العام عليه السلام من لا يعلم ضرورة او بدليل صدقه عليه فيما نقله, وقال علمت مراده ضرورة وانه عام او خاص, وكان ممن يلزمنا العلم بخبره عملنا بذلك عملا ولم نعلم ان ما اخبر به من معرفة مراده علي ما خبر به ام لا؟ لان خبر الواحد لا يوجب العلم, فان كان من الاحاد التي قد دلت الادلة علي صدقهم فيما خبر وانه توقيف من الرسول علي 
 ذلك, او اجماع من الامة علي تصديقه, ونحو ذلك علم بنقله مراد النبي عليه الصلاة والسلام من جهة الدليل.
 وان خبرنا بمعرفة مراده بالخطاب قوم هم اهل تواتر, وممن يعلم صدقهم ضرورة فيما نقلوه مما اضطروا الي العلم به وجب لنا العلم بقصده ضرورة, وكان سماعنا لاخبارنا عنه بذلك بمثابة سماعنا منه واضطرارنا الي مراده, وهذه سبيل كل محتمل من الخطاب الوارد في الكتاب والسنة التي لا يعرف مراد النبي صلي الله عليه وسلم به ضرورة, فيجب تنزيل ذلك علي ما وصفناه.
 فصل: وعلي هذه الطريقة يجب تنزيل خطاب الامة واطلاقها اللفظ العام في صحة قصدها به الي الخصوص تارة, والي ما يفيده موضوعه من العموم اخري, لانها مشاهدة ومسموعة القول.
 فان اضطررنا الي قصدهم بالخطاب حملناه علي ما عرفناه من قصدها في عموم او خصوص, وان خبرنا عنهم بذلك من يعلم صدقه ضرورة او دليلا قام ذلك مقام تلقيه الخطاب عنها ومعرفة مراده بغير واسطة, وان اخبرنا عنها, بمعرفة مرادها من لا يعلم صدقه, ولا كونه جوزنا قصدها الي كل واحد من الامرين, ولم يقطع علي مراد جميعها بالاطلاق لجواز تجويز البعض منهم باطلاقه واخفاء مراده وتعميته, وغير ذلك من الامور, وحال الامة في استعمال ما يطلقه حال الرسول صلي الله عليه وسلم بالامر من ذلك واحد, ولهذا يجب تخصص كثير من اطلاقاتها نحو قولهم: الاشياء لله, وكل كاءن بقدرة الله, وقد علم انها لا تريد بذلك نفسه تعالي, وان كل كاءن من قديم وباق فبقدرته.



 فان قيل: وكيف يصح تلقي جميع الامة حتي يعرف مرادها مع تعذر ذلك وتباعد اوطانهم؟
 قيل: يعرف ذلك بلقاء البعض منهم, والخبر عن البعض علي ما نبينه من بعد في فصول القول في الاجماع وتتبع ذلك بطوله فهذا مما يجب تنزيله علي ما بيناه.



  AUTO باب
 ذكر ما يصح التعلق به من الفاظ العموم للخصوص
 وما لا يصح ذلك فيه

 اعلموا  وفقكم الله  ان تخصص العام يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يكون مخصصا فيه لامر معين معلوم, اما بلفظ ينبء عن ذلك من الفاظ الاستثناء وغيرها, او دليل منفصل يكشف عن ذلك ويعينه, وما هذه حالة من المخصوص يصح التعلق به والعلم بالمراد به بعد المخصوص.
 والوجه الاخر: ان يكون تخصصا لشء منه غير معين ولا معلوم, وما هذه حالة لا يصح التعلق به فيما بقي.
 وصورة المبين من ذلك ان يقول مثلا اقتلوا المشركين الا ابا جهل والا زيدا والا اهل الكتاب , وما جري مجري ذلك.
 وصورة المجمل الذي ليس بمبين ان يقول اقتلوا المشركين الا رجلا منهم مخصوص علي صفات مخصوصة, والا نفرا منهم من شلة في اهل نسب 
 مخصوص. او يقول: اقتلوا المشركين المستحقين للقتل منهم او لامم لا تستحق القتل منهم, ونحو هذا فان هذا استثناء لامر مجمل يجعل الخطاب مجملا, لاننا لا نعرف من الذي استثناه وصفاته, ولا من الذي يستحق القتل منهم ممن لا يستحقه.
 ولعل من يدخله تحت الخطاب هم الذي اريدوا بالاستثناء او بعضهم, وكذلك لو قال صلوا في اوقات الليل والنهار الا وقتا مخصوصا, واقطعوا السراق الا سراقا علي صفات, وذكوا الرقة والحيوان والحبوب الا حيوانا ورقة وحيوانا علي اوصاف واحكام مخصوصة لصارت هذه الاستثناءات وما جري مجراها مجملة اللفظ العام, وهذا ما لا يعرف فيه خلافا.
 وصورة ما يعنيه الدليل المنفصل, نحو ما خص من العموم بدليل العقل, نحو قوله تعالي: {الله خالق كل شء} {والله علي كل شء قدير} وما خص من احكام الشرع معينا باجماع وقياس وخبر واحد, وما جري مجري ذلك, وقد بينا فيما سلف انه ان خص منه شء معين فاستثناء متصل به وما يقوم مقامه كان الاسم حقيقة فيما بقي ولم يكن مجازا.
 وان خص بمنفصل من الادلة كان مجازا, وانه يصح الاستدلال بما بقي وان كان كذلك بما يغني عن اعادته, فلا وجه اذا لقول من قال انه اذا خص صار مجازا, ولذلك لم يصح الاستدلال به.
 وهذا الاستدلال الذي ليس بمبين للمجمل من الخطاب لا يجوز استعماله الا في امر واجب علي التراخي علي قول من اجاز تاخير بيان العام, وهو الصحيح ان ثبت القول بالعموم, ولا يجوز عند منه ذلك ورود مثل هذا الاستثناء في الامر اذا كان علي الفور.



  AUTO باب
 الكلام علي من زعم انه يجب التوقف فيما خص
 واستثني منه اذا وجب طلب شراءط واوصاف للمستثني
 منه لا ينبء الاطلاق عنها

 زعم بعض المتاخرين من متكلمي القدرية انه اذا كان التخصص يوجب ضم اوصاف الي العين والفعل والاسم الذي علقت به العبادة جعل المخصوص منه مجملا لا يصح التعلق به, ولا يعلم المراد منه بظاهره, وان لم يجوب ذلك صح التعلق به.
 قال: والذي لا يوجب ذلك نحو التخصص بالاستثناء وما جري مجراه لبعض ما وقع عليه مجرد الاسم فقط من غير تعليقه بشرط ووصف وشء سواه, وذلك  زعم  نحو قوله: اقتلوا المشركين الا زيدا, او اقطعوا السراق الا عمرا, وفيما سقت السماء العشر الا البر, وفي الماشية زكاة الا الخيل, ونحو هذا.
 قال: واذا كان الاستثناء لذلك عرف من اريد بالخطاب ممن خرج منه, لانه لا شء اخر يضام الاسم او الفعل يتعلق به الحكم.
 قال: واما التخصص الذي يخرج المخصوص الي اوصاف وشروط تزيد علي العين والفعل والاسم المتعلق الحكم به بمثل قوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فانه اذا خص منه سارق التمر والكير واقل من ربع دينار والسارق من غير حرز اوجب ذلك ان يكون قوله {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} مرادا به سارق ربع دينار فصاعدا من حرز, الي غير ذلك من الشروط بان يكون بالغا وعاقلا.



 قال: وظاهر اسم سارق لا ينبء عن ذلك فكانه قد بين بذلك انه لم يعلق الحكم علي الاسم فقط وفعل السرقة حسب, وانما اراد سرقا وسارقا علي صفات مخصوصة لا ينبء الاسم عنها فيصير المستثني منه كذلك مجملا لا يصح التعلق به, وصار بمثابة ان يذكر شيءا ويريد غيره وخلاف ما ينبء الكلام عنه, وبمنزلة قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} و {حتي يعطوا الجزية} و "الا بحقها" وامثاله من المجمل.
 وهذا الذي قاله  وفقكم الله  باطل من وجوه:
 اقربها: ان الاسم يلقح من بقي تحته ومن اخرج منه, فاذا اخرج بعض من اجري عليه لكونه علي صفات مخصوصة, وجب تنفيذ الحكم فيما بقي, والعلم بانه مراد لجريان الاسم عليه, وانما كان يجب ما قاله لو كان ما بقي بعد الاستثناء لا يلحقه الاسم, وهذا باطل باتفاق, وانما لا ينبء اطلاق الاسم عن اخراج منه بالصفات المخصوصة, لان اللفظ لا ينبء عن اخراجه, وانما يخرجه الاستثناء والدليل.
 ولذلك لو قال: اعتق رقبة لوجب تنفيذ ذلك في المءمنة والكافرة والصغيرة والكبيرة والصحيحة والسقيمة لتناول الاسم لجميعهم, فلو قال: ولا تكون كافرة ولا سقيمة لم يجب الوقف في باقي من يقع عليه, بل انما يعلم بالاستثناء والدليل من لم يرد بالخطاب, وفي ذلك يحتاج الي دليل, فاما من بقي تحته فمعلوم ثبوت الحكم فيهم نحو تناول الاسم لهم.
 فاما تمثيلهم اللفظ العام بعد الاستثناء منه بالمجمل ففي نهاية التخليط والبعد, وذلك ان اسم الجزية وذكر الحق لا ينبء عن قدر الحق والجزية.



 وما هي باتفاق وان انبا عن ان الحق فيها امر يجب فيه, وان الجزية اتاوة ومذلة فوجب كون ذلك مجملا.
 وقوله: اعتق رقبة واقطع السارق والسارقة لقطع عام يعلم المراد به لو تجرد عن دلاءل الخصوص, فاذا خرج البعض باستثناء غيره خرج مالا ينبء الخطاب عن خروجه, وانما ينبء الدليل.
 فاما ما لم يخرجه فهو بحاله في جريان الاسم عليه, وهذا واضح, فبطل ما قاله.
 فصل: فان قيل: افتعرفون من الاطلاقات ما اذا قيد بصفة وبين المراد به منع من التعلق بالاطلاق.
 قيل: اجل, وهو ان يطلق الاسم الذي له حقيقة ويريد به ما هو مجاز فيه, فلا يصح اذا بين ذلك التعلق باطلاقه, وليس هذا من باب لفظ العموم اذا خص منه بشء بسبيل.
 ومن اوضح ما يدل علي فساد قول هذا القاءل ما قدمناه من اجماع الصحابة علي الاستدلال بساءر الفاظ العموم وان كانت مخصوصة, وليس فيها عموم في حكم ليس بمخصوص, واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 ومما يدل بطلان قوله  ايضا  انه قول يوجب علي موضوع قاءله امتناع استدلال كل احد من الناس بشء من الفاظ العموم الواردة من الكتاب والسنة في الاحكام الشرعية, وفيما ورد في الاحكام في اصول الدين من الوعد والوعيد, لان جميع الاحكام المعلقة بقوله "اقتلوا المشركين" "واقطعوا السراق" "واجلدوا الزناة" "وفي الرقة ربع العشر"، " وفي 
 خمس من الابل شاة" {ولله علي الناس حج البيت} {كتب عليكم الصيام}، وامثال ذلك مخصوص وكله ومراد به اهل صفات مخصوصة لا ينبء الاسم عنهم, ومال وماشية يحول عليها الحول مع البلوغ والحرية وتمام النصاب وغير ذلك من الشروط وكذلك القول في جميع اي المواريث, لانه مراد به بان لا يحجب عن الميراث ولا يكون عليه دين, ولا تختلف الملتان, ولا يكون عبدا ولا قاتلا الي غير ذلك من شروط التوارث, وهذه حال جميع العمومات الواردة في الاحكام.
 فصل: ويجب  ايضا  ان لا يصح لهذا القدري ولا لغيره من اهل دينه في الوعد والوعيد ان يتعلق بعموم وارد في وعد او وعيد لاجل ان الحكم بالثواب والعقاب علي اهل المعاصي والطاعات لا تتعلق باتفاق علي من يلحقه مجرد اسم مءمن وطاءع ومحسن وعاص ومشرك وكافر وقاتل واكل ربا 
 ومال يتيم. وكل من يلحقه الاسم في وعد او وعيد, لانه انما توعد علي الكفر وساءر المعاصي بشرط الاصرار وان لم يتب, وان لم يجتنب الكباءر مع مواقعة الصغير وان لم يكن معه من الطاعات وما يحيط معاصيه ووعد علي الايمان والطاعة ان لم يبدله ولم يحبط طاعته ولم يكن معه كبير يوازيه, فان مر علي ذلك ظهر خلافه لجميع موافقيه علي بدعته ومخالفيه وان رام فصلا لم يجده.



  AUTO باب
 الكلام علي من زعم ان العموم اذا خص وجب
 حمله علي اقل الجمع

 اختلف الناس في هذا علي اربع اقاويل
 فقال قوم: انه لا يصح التعلق به باي دليل خص, وقد تكلمنا عليهم فيما سلف.
 وقال اهل الوقف: انه لفظ يصلح لاستغراق الجنس ولكل جمع دونه علي الحقيقة فاذا علم انه لم يرد به استغراق الجنس وجب الوقف فيه.
 وجوز ان يراد به اقل الجمع وما فوقه من الجموع, وهذا صحيح مطرد مع القول بالوقف.
 واختلف القاءلون بالعموم, وانه يصح التعلق بالمخصوص بعد قيام الدليل علي تخصصه علي قولين 
 فقال الجمهور منهم: انه دال علي ان المراد به جميع من يجري عليه الاسم بعدما خص.
 وذكر عن فريق منهم: انه يجب حمله علي اقل الجمع.
 والصحيح مع القول بالعموم حمله علي جميع ما بقي بعد المخصوص منه, وقد دللنا علي ذلك من قبل.
 والعمدة فيه ان اطلاق الاسم موضوع لافادة جميع من يجري عليه الاسم علي الاستيعاب والاشتراك, فاذا خرج منه البعض بدليل بقي اللفظ متناولا لما كان متناولا له, لاجل انه كان مفيدا له ولما فوقه مما اخرجه الدليل فلما منع دليل التخصص دخول ما خص منه بقي اللفظ جار علي ما كان متناولا له من ذلك.
 يبين هذا ويوضحه انه اذا كان القول الف وماءة وعشرة اسماء مفيدة لكمال قدر من العدد وجب اذا خص منه شء باستثناء وما يقوم مقامه من دلاءل التخصص ان يبقي الاسم متناولا لجميع باقي الجملة, فاذا قال الف الا خمسين وماءة الا واحدا, او عشرة الا واحدا, لم يجب حمل الاسم علي اقل الجمع الواحد في تلك الجملة, بل يجب حمله علي جميع الباقي بعد المستثني والمخصوص, فكذلك سبيل لفظ العموم الموضوع لافادة جميع الجنس ومن يلحقه الاسم في وجوب قوله علي كل ما بقي بعد المخصوص, وهذا واضح لا اشكال فيه.
 فصل: وقد اعتل الحاملون له علي اقل الجمع بان قالوا: انه لفظ يصلح لاقل الجمع وهو الثلاثة ويصح حقيقة, ويصلح لكل ما زاد عليه من الجموع ولاستغراق الجنس, فاذا خص منه البعض وجب حمله علي اليقين الذي هو الثلاثة, لانه لا دليل يوجب حمله علي ما زاد عليها.



 وهذا اعتلال باطل علي اصولهم, لانهم وجميع اصحاب العموم يقولون انه لفظ موضوع لافادة جميع الجنس وبمثابة اسم العشرة والماءة اسم كل جملة من الاعداد, ولا يجوز ان يكون اطلاقه صالحا للثلاثة ولا لما زاد عليها مما يقصر عن استغراق الجنس, وانما يعتل بما ذكروه اهل الوقف المنكرون للعموم, واذا كان ذلك كذلك وجب حمله بعد المخصوص علي جميع ما بقي مما كان يفيده وما خرج منه مخرج الخصوص بدليل وبقي اللفظ جار علي جميع ما كان متناولا له من قبل.



  AUTO باب
 الكلام في حقيقة الاستثناء واحكامه واقسامه

 ان قال قاءل: ما حقيقة الاستثناء
 قيل له: حقيقته "انه كلام ذو صيغ مخصوصة محصورة, دال علي ان المذكور فيه لم يرد بالقول الاول" وكل استثناء فهذه حاله, وكل ما هذه حاله فانه استثناء.
 فان قيل: هذا منتقض بجميع ادلة التخصص المنفصلة التي ليس باستثناء, لانها دالة علي انه لم يرد ما اخرجته بالكلام.
 قيل له: هذا باطل لاننا قلنا حده انه قول وكلام ذو صيغ محصورة, دال علي ان ما ذكر فيه لم يرد بالكلام الاول, والادلة المنفصلة التي سالت عنها ليس بقول, فزال ما قلته.



 فان قيل: فهو منتقض بالقول المتصل بلفظ العموم وغيره الذي ليس بصورة الاستثناء نحو قولهم: رايت المءمنين ولم ار زيدا, وما رايت عمرا وخالدا لم اره, ونحو ذلك.
 قيل: هذا  ايضا  باطل, لاننا قلنا: قول ذو صيغ مخصوصة ونحن نعني بذلك قولهم رايت الناس الا زيدا وغير عمر وسوي عمرو, ونحو ذلك, فبطل ما سالت عنه.
 فان قيل: ما انكرتم ان تكون حقيقة الاستثناء "انه القول المخرج من الخطاب ما كان داخلا" او ما هو داخل فيه وان يكون ماخوذا من قولهم ثنيت زيدا عن رايه وثنيت العود, وقد اثنيته عما كتب عليه, وزيد مثني عن رايه ومثني في مشيه, وانما يعنون بذلك رد زيد عن راي كان عليه, ورد العود عن عوجه.
 يقال له: ما قلته باطل, وان كان الاستثناء انما اخذ له الاسم من المعني الذي ذكرته للعلم بان اهل اللغة متفقون علي انه قد يخرج من لفظ العموم اشياء بقول ليس باستثناء عندهم ولا موصوف بذلك, نحو قولهم: اضرب العبيد ونافع لا تضربه, وامثال ذلك, فان اردت ان ما هذه حالة من القول بمعني الاستثناء وان لم يوصف في اللغة بذلك, فذلك صحيح, وان اردت وجوب تسميته استثناء, فذلك فاسد, وخلاف علي اهل اللغة, وقد بينا ان اللغة لا توجد قياسا, وانهم قد يسمون الشء باسم لمعني فيه, وان لم يسموا به كل ما فيه ذلك المعني اذا خصوا به قبيلا دون قبيل, فبطل ما قلته.
 وقول المعرف بان الاستثناء ما اخرج ما هو داخل فيه, او ما كان داخلا فيه خطا, لانه يصير نسخا وتبديلا للحكم بعد ثبوته, وذلك فاسد, فوجب انه المخرج من الخطاب ما كان يصح دخوله فيه, علي ما قلناه من قبل.



  AUTO باب
 القول في وجوب اتصال الاستثناء

 بالمستثني منه واحالة تاخره عنه
 قد اتفق الدهماء من اهل اللغة والمعاني من المتكلمين والفقهاء علي وجوب اتصال الاستثناء بالمستثني منه ومنع تاخره عنه, وقد حكي عن عبد الله بن عباس رضوان الله عليه انه كان يجوز تاخيره عنه, ويجب تاول ما روي عنه من ذلك علي وجه يوافق ما عليه اهل اللغة مع ان الرواية عنه لم تقم بها حجة واتفق كل من احال تاخير البيان علي احالة تاخير الاستثناء عن المستثني عنه, لقولهم باحالة تاخير البيان, لانه احد البيانين, فلو جاز تاخيره لكان تاخير ما ليس باستثناء من القول, والادلة المنفصلة احري واقرب, فهذا واجب علي اوضاعهم.
 فاما الذي يدل علي احالة ذلك مع القول بصحة تاخير البيان فهو علمنا 
 بان اهل اللغة لا يستعملون الاستثناء في الكلام الا متصلا به ومتقدما عليه في كلام يكون معه جملة واحدة علي ما نبينه من بعد, وانهم يستقبحون تاخيره عنه ولا يجعلوه مفيدا, لان القاءل اذا قال: رايت الناس, ثم قال بعد شهر او حول الا زيدا وغير زيد وسوي زيد لم يفد بقوله الا وغير وسوي اذا اورده منفصلا منقطعا متاخرا عن الكلام, وما ليس بمفيد من الكلام شيءا مطرحا عندهم.
 ويدل علي ذلك ويبينه اتفاق اهل اللغة علي اجراءهم الاستثناء من الكلام مجري الشرط فيه والتقييد له ومجري الابتداء والخبر, وقولهم ان ذلك اجمع اذا بتر من الكلام واخر لم يكن مفيدا, لان القاءل اذا قال: اضرب زيدا, ثم قال بعد شهر او يوم او حول اذا قام او ان قام, او اذا كان قاءما او راكبا لم يكن ذلك مفيدا شيءا, وقبح استعماله, وكذلك لو قال اعتق رقبة او صم شهرين او اطعم فقيرا, قال بعد حول مءمنة ومتتابعين ومسلما لم يكن ذلك تقييدا للكلام ولا مفيدا, ولا حالا محل قولهم اعتق رقبة مءمنة, وصم شهرين متتابعين واطعم فقيرا مسلما, وكذلك لو قال قاءل زيد, ثم قال بعد شهرين, منطلق او قاءم او قام وانطلق لم يكن ذلك مفيدا ولا خبر مبتدا ولو جعل ذلك متصلا لكان حسنا مفيدا, وثبت بذلك ما قلناه.
 فصل: فان قيل: فكيف خفي ما قلتموه علي ابن عباس مع علمه وفصله وكون اللغة له طبعا.
 قيل له: عن هذا جوابان:
 احدهما: ان الرواية عنه غير معلومة, ولعلها ان تكون متوهمة عليه او موضوعة له.



 والجواب الاخر: انها ان صحت عنه حملت علي تاويل يوافق طريقة اللغة, فيمكن ان يكون اراد بالقول بجواز ذلك القول, بانه يجوز ان يضمر المتكلم الاستثناء في نفسه عقيب كلامه ويخبر بعد مدة عن اضماره لذلك, فاجل الخبر عن الاستثناء المضمر المتصل بالكلام محل الاستثناء, وهذا قريب غير بعيد.
 فان قيل: فما وجه احالة الخبر عن الاستثناء وان تاخر محل الاستثناء المضمر المتصل بالكلام؟
 قيل: وجه ذلك ان الاستثناء لو اظهره المستثني متصلا بكلامه لافاد التخصص, وكون المستثني عير مراد بالقول, فكذلك الخبر عنه, وان تاخر يفيد ان بناء الخبر خبر عن اضمار استثناء وقت تكلم غير داخل في كلامه ولا مراد به, فهذا وجه يصح حمل كلامه عليه, ولو صح عنه التصميم علي صحة تاخير الاستثناء وفصله من الكلام لكان ذلك خلافا منه علي اهل اللغة وبمنزلة ان يقول بجواز تاخير التقييد والشرط والخبر عن الكلام والابتداء, ولا خلاف في احالة ذلك, فثبت ما قلناه.
 فصل: وقد حكي ان قوما اجازوا تاخر الاستثناء عن المستثني منه بان يوردوه موجودا معه كلام يدل به علي انه استثناء مما تقدم, وذلك نحو ان 
 يقول الا زيدا, وهذا الكلام استثناء من قوله: رايت الناس الا زيدا.
 وهذا ايضا باطل من وجهين:
 احدهما: انه لو جاز ذلك لجاز ادعاء مثله في جواز تاخير خبر الابتداء والتقييد والشرط, وان يقول قاءل بعد حول من قوله زيد قام, ويقول اريد بقولي قام زيد الذي ذكرته منذ حول, ويصح مثل ذلك في التقييد والشرط, وفي الاتفاق علي فساد ذلك وقبح استعماله دليل علي بطلان ما قالوه.
 والوجه الاخر: انه لا معني ولا وجه يجوز تاخير قوله الا زيدا معني قوله اردت بقولي الا زيدا الاستثناء من قولي رايت الناس, لانه لو قال بعد دخول زيد هذا لا تضربه او لم ارده بالقول لافاد ذلك انه اراد بالاطلاق المتقدم من عدا من ذكره فما حاجته مع ذلك الي قوله الا زيدا واردت به الاستثناء, وهل ذلك عند اهل اللغة الا لكنه وفحم واطالة بما لا معني له يقصد اليه, والكلام الذي تبين به ان مراده الاستثناء مقيدا لما يقصده هذا غير معروف ولا مستعمل في اللسان, فبطل ما قالوه.
 فصل: وقد اعتمد المخالفون في ذلك علي انه لما جاز تاخير البيان, وجميع ادلة التخصص في اخراجه من الكلام ما لولاه لكان داخلا فيه.
 فيقال لهم: لم قلتم ذلك؟ وما دليلكم عليه واللغة قد فرقت بين ذلك؟ ثم يقال لهم: قد بينا فيما سلف ان تاخير القول الا زيدا او سوي زيد يخرجه عن ان يكون مفيدا اصلا, فضلا عن ان يكون استثناء يوصف بذلك وتاخير الادلة المنفصلة من الاقوال وغيرها من ادلة العقول والقياس ان يكون فيها ما 
 يجوز تاخير نصبه عن الكلام لا يخرجها عن ان تكون مفيدة ومءذنة بخروج ما اخرجته من الكلام, واذا كان ذلك كذاك بطل جمعكم بين الامرين.
 ويقال لهم  ايضا  ان وجب الحاق الاستثناء بادلة التخصص فيما قلتم لاجل ما وصفتم لصح تاخير الشرط والتقييد وخبر الابتداء عن الكلام قياسا علي جواز تاخير ادلة التخصص.
 وكما بطل ذلك سقط ما اعتللتم به.



  AUTO باب
 القول في جواز تقدم للاستثناء علي المستثني منه

 فان قيل: قد قلتم في صدر هذا الباب بصحة تقدم الاستثناء علي المستثني منه اذا كان معني كلام يكون معه جملة واحدة, وان العرب قد استعملت ذلك فاخبرونا ما صورته؟
 قيل له: المتقدم من الاستثناء علي ضربين:
 فضرب منه متقدم متبتر منقطع مقطوع غير مفيد, وهو اذا كان ذلك كذلك بمثابة المتاخر المنقطع الذي وصفناه وخبرنا انه لا يفيد, فصورته ان يقول "ما مررت الا" ويقطع الكلام, ثم يقول بعد يوم لرجل اباك واخاك "احد" وهذا لا يفيد ولا يعقل اباك باحد معني ما, وذلك فاسد غير مستعمل.
 فاما صورة المتقدم المفيد فنحو ذلك ما جاءني الا اخاك احد, وقولك: ما مررت الا اباك باحد, وقد تكلمت العرب بذلك نثرا ونظما, ومنه قول كعب بن مالك رحمة الله عليه.



 والناس الب علينا فيك ليس لنا الا السيوف واطراف القانوزر
 فقد قوله الا السيوف واطراف القنا, وجعله بمثابة قوله ليس لنا وزر الا السيوف واطراف القنا.
 وقال الكميت:
 فمالي الا ال احمد شيعة ومالي الا مشعب الحق مشعب
 فنصبا جميعا بالاستثناء ما هو في موضع النصب والخفض, لانه مما تكلمت به العرب علي هذا الوجه, وقد قال اهل العربية ان الاستثناء اذا تقدم نصب ابدا المستثني منه تقول: ما جاءني الا اباك احد, وما مررت الا اباك باحد, واستشهدوا بهذين البيتين, فيجب ترتيب الامر في تقديمه ومنع تاخيره علي ما وصفناه.



  AUTO باب
 الكلام في اقسام الاستثناء وضروبه

 والاستثناء علي ضربين: فمنه استثناء من الجنس او بعض جملة داخلة تحت الاسم, والاستثناء من غير جنس.
 وصورة الاستثناء من الجنس, نحو قولك رايت الناس الا زيدا, وضربت العبيد الا نافعا, وامثال ذلك.
 واستثناء بعض ما دخل تحت الجملة التي يتناولها الاسم, نحو القول رايت زيدا الا وجهة والا يده وراسه, ورايت الدار الا بابها, وامثال ذلك, ولا يجب ان يقال في مثل هذا انه استثناء من الجنس, ولكن يقال استثناء بعض ما اشتمله الاسم, لانهم لا يطلقون علي المستثني انه من الجنس الا اذا كان واحدا او احادا من جملة كل شء منها يستحق اذا انفرد اسم واحد مفرد غير معين ولا مضاف ومتعلق بجملة, نحو قولك انسان وفرس وعبد وثوب, ونحو ذلك, وليس هذه حال استثناء كل بعض لجملة اذا كان مما لا يقع عليه الاسم منفردا, لانك اذا قلت له علي عشرة الا درهم, وعندي ماءة ثوب الا ثوب فهو استثناء من جملة, غير انها احاد يقع علي كل واحد منها اسم درهم وثوب اذا انفرد فهو بمثابة المستثني من الفاظ الجموع المطلقة المدعاة للعموم فيجب تنزيل ابعام الجمل علي ما قلناه.



 والقاءلون بالعموم يقولون في جميع هذه الاستثناءات انها تخرج من المستثني ما لولاه لكان داخلا في الخطاب.
 ومن اهل الوقف من يقول هي كلها تخرج من الخطاب ما كان يصح ويجوز دخوله فيه, وهذا قول من يزعم ان القول استثناء وبابه يقع علي التام والناقص, وانه لم يوضع لكمال الجملة والعدد.
 وفريق منهم يقول: بل الاستثناء من الفاظ الجموع المطلقة هي التي تخرج ما كان يصح دخوله في الخطاب, فاما استثناء يد زيد من الجملة, والبيت من القصيدة والباب من الدار والواحد من العشرة والخمسين من الالف, وانه استثناء لما يجب دخوله تحت اللفظ لولا الاستثناء, وهذا قول من يقول ان اسماء الجمل موضوعة لافادة كمالها, فسواء كانت جملة اعداد او جملة نخلة ودار وانسان, وامثال ذلك, وفي هذا نظر قد ذكرناه في غير هذا الكتاب.
 والضرب الثاني من الاستثناء يخرج من الخطاب من يجري عليه الاسم, وليس بمخرج من الخطاب من دخل فيه, ولا من يصح دخوله, ولا مما قصده المتكلم قط بكلامه وان كان الاسم واقعا عليه, وذلك نحو قولك من دخل داري اكرمته الا اللصوص واهل الغارة, ومن لقيته اكرمته الا قاتل ولدي والمستخف بحقي والقاصد لقتلي وامثال ذلك, وهذا ونحوه مما يعلم بالعرف وشاهد الحال ويقع اضطرارا انه مما لم يدخله المتكلم قط في كلامه ولا قصده, ولا يصح ان يقصد اكرام قاصد قتله وسبي ذريته, هذا محال وان كان الاسم واقعا عليه.
 ومن الاستثناء ما هو عند اهل اللسان استثناء من غير الجنس, ومنه قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس} وليس هو من الملاءكة لقوله تعالي: {الا ابليس كان من الجن} وقوله تعالي: {وما 
 كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} وقوله تعالي: {فانهم عدو لي الا رب العالمين} وامثال هذا مما قاله انه استثناء من غير الجنس, ويجب عندنا ان لا يقال في هذا الاستثناء وامثاله انه تخصص للكلام, لان ما يتناوله الاستثناء ليس مما يقع عليه الاسم بحال, فكيف يكون تخصصا له, والتخصص اخراج بعض ما يتناوله الاسم.
 وقد زعم قوم من الناس ان قوله: {الا ابليس} انما استثناه من جهة المعني من حيث دخل مع الملاءكة في الامر بالسجود, وانه كان من الجن.
 وقال اخرون: بل انما قال {الا ابليس كان من الجن} علي وجه التشبيه لفعله بفعل الجن لامتناعه من السجود وجميع التاويلين يجوزان من المتاول, ولا وجه لصرف الكلام عن الحقيقة الي المجاز.
 فاما قوله الا خطا, والا رب العالمين فلا شبهة في انه استثناء لما لم يدخل تحت الاسم في حقيقة ولا مجاز, وانما استحال ان يكون قوله الا خطا استثناء من الجنس, لانه محال قول القاءل ان المءمن قتل المءمن خطا, وليس له ذلك, لانه قول يوجب تصحيح الامر والنهي مما وقع خطا غير مقصود, وقد بينا ان ذلك مما لا يدخل تحت التكليف, وكون الله سبحانه عدوا لانبياءه واولياءه باطل باتفاق, فثبت ما قلناه.
 وكذلك حكم قوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة} لان اكله بالتجارة ليس باكل بالباطل, وكذلك قوله: {الا رب العالمين} فهو معني قوله رب العالمين ليس بعدو لي, "ولكن كلوها بالتجارة".



 ومنه قوله تعالي: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} وليس ابتغاء الثواب في مجازاة الانعام بسبيل.
 ومنه قوله تعالي: {فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون () الا رحمة منا} ورحمة الله ليست بصريخ لهم, وان كانت قبة علي الصريخ ومنحة لهم, فصارت بمعني الصريخ.
 ومنه قوله تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} والظن ليس من جنس العلم, ولا مما يقع عليه اسم علم, ولكنه عند الظان بصورة العلم.
 ومنه قوله تعالي: {الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} والاشارة ليست من الكلام, وان قامت مقامه, ودلت عليه وتتبع هذا كثير, والعرب تقول ما في الدار رجل الا امراة, وماله ابن الا ابنه وما رايت احدا الا الثور, قال النابغة:
 وقفت بها اصيلالا اساءلها اعيت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لاياما ابينها والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد 
 والاواري ليست باحد, وقال اخر:
 وبلدة ليس بها انيس الا اليعافير والا العيس
 والحمير والعيس ليست من الانس في شء, وقد قيل ان الشاعر اراد بقوله ليس بها انيس مانوس بالبصر الا اليعافير والا العيس وليس الغرض الكلام في تحقيق ما اراده وجعل انيس موضع مانوس بالبصر يحتاج الي دليل واطلاق الاسم لا يقتضي مانوسا.
 وقال اخر:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم بهن فلول من قراع الكتاءب
 وليس ذلك من العيب في شء
 فصل: وقد اختلفت عبارات الناس عن هذا الاستثناء.
 فقال قوم: ليس باستثناء علي الحقيقة, وانما يوصف بذلك مجازا.
 وهذا مما لا حجة لهم عليه لتوقيف اهل اللغة لنا علي انه استثناء ومسمي بذلك, فدعوي المجاز تحتاج الي دليل.
 ومنهم من قال: لا اسميه استثناء في حقيقة ولا مجاز, وهذا خلاف علي نص اهل اللغة.



 ومنهم من قال: اسميه استثناء منقطعا من الكلام.
 ومنهم من يقول هو بمعني كلام مبتدا مستانف, وهو قوله لكن كلوها عن تجارة, ولكن بهن فلول من قراع الكتاءب, ولا طاءل في النزاع في العبارات والاسماء والالفاظ بعد ان بينا انه استثناء لما ليس من الجنس.



  AUTO باب
 جواز استثناء الاكثر

 مما تقدم ذكره
 ووصف الخلاف في ذلك
 اختلف الناس في هذا الباب: فقال اكثر المتكلمين والفقهاء بجواز ذلك وانه لغة للعرب وموجود في كلامها.
 وانكر اخرون, وقالوا ان ذلك لا يجوز, وكانه الاشبه والاولي عندنا وان كنا قد نصرنا في غير هذا الموضع جوازه.
 والذي نعتمده في منع ذلك استقباح اهل اللغة لاستثناء الاكثر مما دخل تحت الاسم, لانهم يختلفون في استهجان قول القاءل: رايت الف رجل الا 
 تسعماءة وتسعة وتسعين, وكذلك فهم مطبقون علي قبح قول القاءل عندي ماءة الف الا تسعة وتسعين الفا وتسعماءة وتسعة وتسعين ولو حسن استثناء الاكثر لحسن في مثل هذا الاستثناء, وما هو اطول منه, بل قد قال كثير من اهل اللغة: انهم لا يستحسنون استثناء العقد الصحيح, وانما يستحسنون استثناء المكسور منه, ويستقبحون ان يقال له عندي عشرة الا درهما, ويرون ان القول له عندي تسعة دراهم اولي واحسن, وانما يجوز ان يقال: له عندي عشرة الا دانقا والا ثلثا والا نصفا وثلثين ونحوه مما لا يبلغ عقدا صحيحا.
 قالوا: ولذلك قال سبحانه: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} فاستثني الخمسين لانها كسر, وليست بعقد صحيح, وكذلك القول في الستين الي التسعين, ولو بلغ المستثني ماءة لعدل عنه الي اسم الباقي الموضوع له, ولوجب ان يقول: فلبث فيهم تسعماءة عام, وكل هذا يوجب قبح استثناء الاكثر وجوازه في الاقل, ولا وجه لقول من يقول في جواب هذا لعمري ان اهل اللغة قد استقبحوا ذلك غير ان لا اعلم ان استقباحهم له استقباح كراهية واستثقال او استقباح الغاء له واطراح وكونه خارجا عن لغتهم, لانه اذا ثبت استقباحهم لذلك وكراهيتهم له ثبت انه ليس من لغتهم واستعمالهم, لانهم قد وقفونا علي انهم لا يتكلمون بما يستقبح استعماله, ولو جاز مثل هذا التاويل في استقباحهم لذلك لجاز تاويله مثله في كل ما قالوه انه قبيح في لغتنا استعماله, وان يقال كل ما لم يستعملوه وكرهوه, فانه من لغتهم, ولا يعلم انه ملغي مطرح عندهم, وهذا تعسف لا وجه له.
 وقد تعلق في منع استثناء الاكثر باشياء غير صحيحة, والمعتمد فيه ما قلناه, منها.



 انه لو جاز استثناء الاكثر لجاز وحسن استثناء جميع ما في اللفظ, وهذا باطل.
 لان استثناء جميعه نقض للكلام ورفع جميع ما فيه, وليس هذه حال استثناء الاكثر, كما انه ليس ذلك حال استثناء الاقل, ويفسد ذلك انه قد جاز باجماع تخصص الاكثر مما دخل تحت اللفظ مما عدا الاستثناء من الادلة, ولم يجب قياسا علي هذا جواز اخراج جميع ما في اللفظ, كما جاز اخراج اكثره, والعلة في ذلك ما ذكرناه من ان اخراج جميعه نقض للكلام, وليس كذلك تخصص اكثره, فبطل ما قالوه.
 فصل: فاما من اجاز ذلك فقد اعتلوا لصحته بامور باطلة منها: ان الاستثناء بمعني ادلة التخصيص, فاذا جاز تخصص جاز استثناءه.
 ومنها ايضا: اذا جاز استثناء الاثل جاز استثناء الاكثر لانهما جميعا يرفعان من الخطاب ما لولاه لكان داخلا فيه, وهذا باطل لانه اثبات لغة بقياس واستدلال, وقد بينا فيما سلف ان اللغة لا تثبت بمثل هذه الطريقة, وتقصينا القول فيه بما يغني عن الاعادة.
 ومن المعتمد عندهم في ذلك دعواهم استعمال اهل اللغة لذلك ووروده في القران والشعر.
 قالوا: لان العرب تقول: له علي عشرة الا ستة وسبعة, وتقول: له علي دينار الا عشرة دراهم والا عشرين درهما, وله علي عشرين درهما الا دينارا, فتستثني الاكثر في مثل هذا ويبقي الاقل.
 قالوا: وقد قال الله تعالي: {قم الليل الا قليلا. نصفه او انقص منه قليلا} واستثني النصف وقال: {او انقص منه قليلا. او زد عليه} ولا فرق بين استثناء النصف وما هو اكثر منه.



 قالوا: ومنه قول الشاعر:
 ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا
 وهذا الذي ادعوه من استثناء الستة والسبعة من العشرة, والعشرة من الدينار, والدينار من العشرة غير ثابت ولا موقف عن اهل اللغة وان استعمله من الناس القليل عن غير توقيف, وما يتعلق بذلك من الاحكام في الاقرار ماخوذ من جهة الاجتهاد وضروب ادلة السمع دون اللغة.
 وقوله تعالي: {قم الليل الا قليلا} يقدر تقدير ابتداء الكلام, كانه قال: بل قم نصفه او زد عليه او انقص منه, فانه اعظم لثوابك واصلح في تكليفك من قيام الاقل منه, علي ان النصف ليس باكثر الداخل تحت الاسم, وقوله انقص منه ابتداء كلام متصل بالاستثناء.
 وقول الشاعر: ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ليس باستثناء الاكثر مما دخل تحت الاسم للماءة, ولا لفظه لفظ الاستثناء, وانما فيه ذكر نقصان الاكثر مما دخل تحت الاسم, وليس ينكر ان يقول القاءل: اخذت من الماءة تسعين ومن العشرة تسعة, ولا يجوز قياسا علي هذا ان تقول: له عندي عشرة الا تسعة بلفظ الاستثناء, كما لا يجوز ان تقول: له عندي عشرة الا تسعة وخمسة دوانيق وتسع حبات حتي يبقي من العشرة حبة وفلسا, واذا كان ذلك كذلك ضعف القول بهذا, وصح ما قلناه.



  AUTO باب
 القول في ان الاستثناء المتصل بجمل من الكلام
 معطوف بعضها علي بعض, هل يجب رجوعه الي
 جميع ما تقدم او قصره علي ما يتصل به ويليه

 فنقول وبالله التوفيق: ان الواجب تصوير هذه الجملة والاستثناء منها ليقع الكلام فيه موقعه.
 وصورة الاستثناء الراجع الي جملة واحدة, نحو قولك من عصاني عاقبته الا من تاب, واضرب الجناة والعصاة الا من تاب, واقتل المشركين الا اهل الامان, وامثل ذلك مما هو استثناء من جملة واحدة وهي لفظ العموم, وكذلك الاستثناء من كل جملة من الاعداد قاصرة عن الاستغراق, نحو قولك: اضرب العشرة العبيد الا من تاب منهم, واقتل الماءة الا من تاب, وامثال ذلك.
 وصورة الجمل المختلفة المتصل بها الاستثناء قول القاءل: من قذف زيدا فاضربه واردد شهادته واحكم بفسقه الا ان يتوب, او الا الذين تابوا, او يقول: من دخل الدار واكل الطعام وافحش في الكلام عاقبته الا من 
 تاب. او يقول: من قتل زيدا وعمرا وخالدا ضربته الا من تاب, ومن هذا قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب} وقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا} وقوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} ومنه ايضا قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}. وامثال هذا.
 ومن هذه الاستثناءات الواردة في القران ما يرجع الي جميع الجمل المتقدمة, ومنه ما يرجع الي بعضها, ومنه ما لا يصح حمله الا علي ما يليه علي ما سنفصل من بعد.
 وقد اختلف الناس في حكم هذا الاستثناء المتصل بجمل من الكلام.
 فقال الدهماء من القاءلين بالعموم من المتكلمين والفقهاء من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة انه راجع الي جميع ما تقدم الا ان يمنع من ذلك دليل فيجب قصره علي البعض.



 وقال قوم من اصحاب ابي حنيفة منهم الكرخي ونوابت من القدرية انه يجب حمله علي ما يليه من الجمل فقط.
 واعتمد كل فريق منهم علي ما سنذكره.
 والذي نختاره في هذا الباب الوقف في ذلك والقول بجواز رجعوه الي الكل وجواز رجوعه الي البعض سواء كان ذلك البعض يليه او لا يليه, وان ذلك موجود في الكتاب وكلام اهل اللغة.
 والدليل علي صلاحه للامرين استعماله فيهما جميعا فمن ادعي وضعه لاحدهما والتجوز به في الاخر او ان مطلقه لاحدهما ويستعمل الاخر بقرينه احتاج الي دلالة والا فهو بمثابة من قبل عليه دعواه, وفي تكافء القولين دليل علي صلاحه للامرين.
 ويدل علي ذلك  ايضا  انه لا يمكن العلم بتوقيف عن جماعة اهل اللغة علي انه موضوع لافادة احد الامرين.
 فان قيل: ما انكرتم من بطلان قولكم بالوقف في ذلك لاتفاق اهل اللغة وساءر الامة معهم علي انه لا بد من ان يكون مفهوم موضوعه ومطلقه عودة الي جميع الجمل المقدم ذكرها او الي ما يليه انهم مع اختلافهم في ذلك لم يقل احد منهم بالوقف, فقولكم خارج عن اللغة والاجماع.



 يقال لهم: هذا في نهاية البطلان لاننا لا نعلم توقيفا عن جميع اهل اللغة من طريق يوجب العلم ويقطع العذر علي انه راجع الي احدهما او انه لا بد ان يكون في اصل الوضع مفيدا عندهم لاحدهما, ولا عن الامة في ذلك اجماع معلوم, وانما هذه مسالة حادثة تختلف فيها اهل اللغة والفقهاء, ولو صح اجماع من الامة علي وجوب عودة الي جميع ما تقدم او الي ما يليه لوجب حمله علي ذلك بحجة الاجماع لا بموجب اللغة والموضوع, وكذلك لو اتفقت الامة علي انه لا بد من ان يكون في الاصل موضوعا لاحدهما ثم اختلفت في ايهما الذي وضع له لوجب ان يستدل باجماعها علي انه لابد من ان يكون موضوعا لاحدهما, ثم لا تعلم ايهما هو منهما لاختلافهما في ذلك وتكافء دعاوي المختلفين فيه, والواجب علي من لم ير القول بالوقف في ذلك ان يقول ان الاستثناء المتصل بجمل من الكلام راجع الي جميعها وعامل فيه الا ان يمنع من ذلك دليل, فان القول بذلك اولي.
 والذي يدل علي ان هذا القول اولي امور:
 احدها: ان المعطوف من الكلام بعضه علي بعض بمنزلة المذكور جميعه باسم واحد يعمه, من حيث كان لا فصل عندهم بين قولهم: اضرب زيدا وعمرا, وخالدا وبين قولهم اضرب هذه الفرقة, واضرب هءلاء الثلاثة, ولذلك لا فرق بين قولهم اضرب زيدا بن محمد وزيدا بن بكر, وزيدا بن جعفر, وبين قولهم اضرب الزيدين باسم يعمهم.



 واذا كان ذلك كذلك واتفق علي ان الاستثناء المذكور عقيب جملة باسم واحد راجع اليها وجب ان تكون هذه سبيل الاستثناء المتصل بجمل من الكلام, وان عطف بعضها علي بعض, لانه لا فرق بين ان تقول اضرب الجماعة التي منها قتلة وسراق وزناة الا من تاب باسم يعم جميعهم, وبين ان تقول عاقب من قتل ومن زني ومن سرق الا من تاب باسم يعم جميعهم, وبين ان تقول عاقب من قتل ومن زني ومن سرق الا من تاب, وبين ان تقول ايضا عاقب من قتل وزني وسرق الا من تاب في وجوب رجوع الاستثناء في مثل هذا الي جميع من تقدم, لان اسماءهم وصفاتهم, وان تغايرت فهي عاءدة اليهم, وبمثابة الاسم الواحد العاءد اليهم اذا وصل بالاستثناء فوجب لذلك تساوي حاليهما في الافراد والجمع والنسق, وهذه سبيل كل جمل عطف بعضها علي بعض باي حروف العطف عطفت من فاء وواو وغيرهما هذا هو العمدة في هذا الباب.
 ووجه السءال عليه لاهل الوقف, ومن قال: بل يجب رجوعه الي ما يليه ان هذا قياس علي اللغة واثبات لغة باستدلال, وذلك غير صحيح من حيث قيل له: لما كان الاستثناء المتصل بجملة واحدة باسم بعضها راجع اليها وجب ايضا رجوعه الي جميع الجمل المقدم ذكرها وان اختلفت وتغاير اسماءها واوصافها, وهذا قياس, لم يكن عنهم توقيف علي ذلك لجواز ان يتواضعوا علي وجو رجوعه الي جميع الجملة, الواحدة باللفظ العام وجعله راجعا الي ما يليه من الجمل المتغايرة اذا تقدم ذكرها, وهذا غير محال من تواضعهم, علي وجوب رجوعه الي جميع الجملة, الواحدة باللفظ العام وجعله راجعا الي ما يليه من الجمل المتغايرة اذا تقدم ذكرها, وهذا غير محال من تواضعهم, فاذا لم يوقفوا علي جعله في الامرين بمنزلة واحدة ولا علي فرق بينهما رجع القول الي الوقف وضعف التعلق بذلك.
 ويمكن ان يجاب عن هذا بان اهل اللغة مطبوقون علي ان تكرار 
 الاستثناء عقيب كل جملة ضرب من العي واللكنة اذا قال القاءل:
 اذا دخل زيد الدار فاضربه الا ان يتوب وان اكل الطعام فاضربه الا ان يتوب, وان فعل القيام فاضربه الا ان يتوب, واذا راوا هذا عيا في الكلام كان الاقرب عمل الاستثناء في جميع الجمل المتقدمة وترك جوازه عقيب كل جملة استثقالا وكراهة التكرار.
 واستدل كثير ممن قال برجوعه الي جميع ما تقدم بالاتفاق علي وجوب رجوع الاستثناء بمشيءة الله تعالي الي جميع الجمل المقدم ذكرها, نحو قول القاءل: والله لا اكل الطعام ولا دخلت الدار ولا كلمت زيدا ان شاء الله او الا ان يشاء الله.
 وكذلك زعموا سبيل الاستثناء بغير مشيءة الله, والسبب انهما كلامان لا يستقلان بانفسهما لو افردا عما وصلا به.
 فيقال لهم: الامر عند مخالفيكم من اهل الوقف ومن يقول يجب رجوعه الي ما يليه سواء, لانه يصلح ان يرجع بقوله الي شاء الله تعالي الي الاستثناء في كلام زيد فقط ويصلح ان يرجع الي جميعه, وانما يجب اعمال الاستثناء بمشيءة الله في جميع ما تقدم من جهة الشرع والحكم بذلك لا من ناحية 
 توجب اللغة, فبطل مال قالوه, علي ان هذه علة توجب رجوع الاستثناء الي ما يليه من الجمل فيه, لان قصره عليه وحده يجعله مستقلا وهم لا يرون ذلك, فبطل ما قالوه.
 واستدل ايضا اخرون علي ذلك باتفاق اهل اللغة علي رجوع الشرط ووجوب اعماله في جميع الجمل المتقدمة, نحو قول القاءل: لا تضرب زيدا اذا اكل الطعام ودخل الدار وركب الحمار الا ان يكون قاءما, وكذلك لو قال اضرب زيدا اذا دخل الدار واكل الطعام وركب الحمار ان كان قاءما او اذا كان قاءما, فيجعل قوله اذا كان قاءما وان كان قاءما شرطا في جميع ما تقدم, لاجل انه كلام لا يفيد لو فصل وتكلم به مفردا, وكذلك حال الاستثناء فوجب استواءهما.
 يقال لهم: الامر عند من قال بالوقف, وقال برجوعه الي اقرب المذكور سواء لانه يصلح جعله شرطا لركوب الحمار او لاكل الطعام او دخول الدار, ويصلح كونه شرطا لجميع ذلك, فالقول في ذلك وفي الاستثناء بمشيءة الله سواء, فزال ما قلتم علي انه لو كانت العلة في ذلك انهما لا يستقلان لو افراد وجب حملهما علي ما يليهما لانهما يستقلان لذلك, فبطل ما قالوه.



  AUTO باب
 ذكر ما يتعلق به من قال يجب رجوعه
 الي ما يليه فقط

 وقد اعتمد القاءلون بذلك علي انه انما وجب رد الاستثناء الي بعض ما تقدر, وتعليقه به لاجل انه غير مستقل بنفسه ولا مفيد اذا افرد, ولو افاد واستقل بنفسه لم يجب رده الي شء مما تقدم, واذا كان ذلك كذلك وكان رده الي ما يليه فقط وتعليقه به يجعله كلاما مفيدا, فاما لم يكن بنا ضرورة الي رده وجمله علي جميع ما تقدم وهو قد صار مفيدا بحمله علي ما يليه.
 يقال لهم: ما قلتموه باطل, لان القاءلين بالوقف في ذلك والرادون له الي جميع ما تقدم ذكره لم يوجبوا الوقف فيه اورده الي ساءر ما تقدم من اجل انه لو قصر علي ما يليه فقط لم يكن مفيدا ولم يجز ويصلح ذلك, بل انما ردوه الي جميع ما تقدم لاجل ان ذلك يوجب موضوعه في اللغة, وان في رده الي البعض اخراج له عن حكم موضوعه, وذلك ما لا سبيل اليه من ناحية مطلق اللفظ, اللهم الا ان يوجب ذلك دليل يقترن به, وهو عندهم بمثابة الاسم العام الموجب لاستغراق الجنس, لاجل ان ذلك موضوعه ومفهومه في اللغة, لا لانه لو حصل علي ما دون جميع الجنس او اقل الجمع لم يكن مستقلا ولا مفيدا, ويمثل هذا اعتل من اوجب حمل اسماء الجموع المعرفة والمنكرة 
 علي اقل الجمع لاستقلالها بذلك فلم يقبلوه فبطل ما عولتم عليه.
 فصل: ويقال لهم فيجب لنفس اعتلالكم هذا حمل الاستثناء بمشيءة الله تعالي والشرط في الكلام علي ما يليهما فقط, لان حمله عليه يجعله مفيدا مستقلا يوجب ايضا حمل لفظ الجمع في معرفة ومنكره الذي يدعونه للعموم علي اقل الجمع اللازم له, لان حمله عليه يجعله مستقلا, فان مروا علي هذا تركوا قولهم, وان ابوه او شيءا منه نقضوا اعتلالهم.
 فصل: واعتمدوا  ايضا  في ذلك علي ان قالوا ان اطلاق الكلام الاول بغير استثناء متصل به متيقن معلوم, فلا يجوز ان يخرجه عما يقتضيه اطلاقه الا بيقين, والذي يتيقن واتفق عليه عوده الي ما يليه ما ورده اليه فوجب ازالة الكلام الذي يليه عن اطلاقه بيقين ويبقي الباقي علي حكم اطلاقه.
 يقال له ما قلتموه باطل من وجوه:
 اولها: ادعاءهم تيقن اطلاق الجمل المتقدمة مع ايصال الاستثناء باخرها, ومعاذ الله ان يكون ذلك كذلك, وكيف يتيقن هذا وفيه اعظم الخلاف.
 ومن يقول يجب رجوعه الي ساءر ما تقدم يزعم انه وان اتصل بالجملة الاخيرة فانه بمثابة ايصاله بكل جملة ذكرت وتعقيبه بها فدعوي اليقين في ذلك باطل.
 والوجه الاخر انه ليس حمله علي يليه متيقن, لاننا نجوز رجوعه الي اول المذكور من الجمل او الي اوسطها, فمن اين تيقن ما ادعيتم؟.



 ويقال لهم: فقولوا  ايضا  لنفس اعتلالكم هذا ان الشرط والاستثناء بمشيءة الله راجعين الي ما يليهما, لان قبله متيقن لنفي الشرط والاستثناء عنه ولا يزال عن حكمه اليقيني الا بيقين, وقولوا  ايضا  بوجوب حمل الفاظ الجموع علي اقل الجمع, لانه متيقن انه مراد وما عداه مختلف فيه وغير متيقن فان ركبوا ذلك اجمع ابطلوا مذاهبهم, وان ابوه نقضوا استدلالهم.
 فصل: واستدل الفريقان علي صحة كل واحد من القولين بانهم قد وجدوا الاستثناء راجعا الي جميع ما تقدم.
 وقال اخرون: قد وجدنا استثناء راجعا الي ما يليه وبعض ما تقدم, فوجب ان يكون ذلك موضوعه وفاءدته, وهذا باطل متعارض علي ما نراه, وانما وجب حمل ما رجع الي جميع ما تقدم او الي بعضه علي ذلك بدليل لا بحق الاطلاق والوضع عند اهل اللسان.
 فصل: والذي يبين ما قلناه من جواز رجوع هذا الاستثناء الي جميع ما تقدم تارة والي بعضه اخري كان مما يليه او لا يليه قوله عز وجل في القذفة {الا الذين تابوا} بعد قوله: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون* الا الذين تابوا} وانما رجع هذا الاستثناء الي ازالة اسم الفسق واسقاط الشهادة دون اسقاط الحد, لان التوبة لا تعمل في ازالته.
 وكذلك حكم الاستثناء في قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا} لان تصدقهم لا يعمل في اسقاط الكفارة بالرقبة 
 وان عفوا عن الدية. وقد كان يصح اعماله في اسقاط حقهم وحق الله سبحانه من الكفارات وهذه حال الشرط عندنا, لانه لو قال صل صلاتين, وصم يوما او يومين, وانحر بدنه, فان لم تقدر فصم يوما او يومين او اطعم مسكينا لاحتمل ان يكون الشرط بعد القدرة راجعا الي جميع ما تقدم, واحتمل ان يكون راجعا الي عدم القدرة علي نحر البدنة فقط, وهذا مثل قوله تعالي: {يقول سبحانه في سورة الماءدة: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} وقوله فمن لم يجد شرط يصح رجوعه الي عدم الرقبة فقط, ويصح عوده الي عدم الجميع, ولو قصد سبحانه رفع الاحتمال في ايجاب رجوعه الي جميع ما تقدم عقب كل جملة يذكرها بالشرط, نحو ان يقول عقيب قوله: من اوسط ما تطعمون اهليكم فمن لم يجد الصيام ثلاثة ايام او كسوتهم, فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام, او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام, فلما عقبه باخر جملة صح عوده الي الجميع والي البعض.
 فاما الاستثناء الذي خبرنا انه لا يجوز ابدا حمله علي ما يليه فهو قوله سبحانه: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا} لانه لو حمل قوله الا قليلا علي بعض من تفضل الله عليه بالعصمة واللطف في ترك الكفر واتباع الشيطان لكان فيمن عصمه وجنبه اتباع الشيطان ولطف له في ذلك قلنا قد اتبع الشيطان ولم ينفعه بالعصمة واللطف, وهذا فاسد باجماع, ومبطل لمعني الكلام, ورفع المنة عليهم بذلك اذا كانت علي من كفر واتبع الشيطان ولو انكر ان يكون 
 بعض من تفضل عليه بذلك متبعا للشيطان لا ننكر ذلك في جميعهم ولفسد مع الكلام باجماع, فوجب حمل قوله الا قليلا علي قوله: لعلمه الذين يستبطونه منهم الا قليلا, لتقصير واهمال وغلط يقع منهم في الاستنباط ولا يعلمون ذلك, ويمكن ايضا ان يكون قوله الا قليلا منهم راجعا الي قوله: اذاعوا به, فكانه قال: واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به الا قليل منهم لا يذيعونه, وهذا صحيح ايضا, وذلك يوجب رجوعه الي اول المذكور, علي انه قد يمكن ان يحمل علي انه راجع الي قوله {ولولا فضل الله عليكم} فكانه قال: ولولا فضل الله ورحمته بارسال محمد عليه السلام اليكم وبيانه لكن واستنقاذكم به من الجهل بالله عز وجل, وما ايده به من الايات لاتبعتم الشيطان الا قليلا منكم قد كانوا تفضل الله عليهم بالعصمة من الكفر قبل بعثة الرسول عليه السلام كاويس القرني وزيد بن عمرو بن نفيل وامثالهما ممن تفضل الله عليه بالهداية له الي معرفته ووفقه للاستدلال علي توحيده واتباع رسول قبله قد فرض اتباعه عندنا غير بعيد ايضا, فبان بذلك صحة ما قلناه في هذا الباب وبفصول القول فيه.



  AUTO باب
 القول في تخصص العام بالشروط

 الذي يجب تقديمه في هذا الباب بيان معني الشرط اولا وصورته اذا كان لفظا لغويا, والفرق بينه وبين الشروط المعنوية.
 فاما الشرط المعنوي فعلي ضربين عقلي وشرعي.
 ومعني وصف الشرط العقلي بانه شرط لغيره او ما يقوم مقام الغير انه ما لا يصح حصول مشروطة دون حصوله, ويجب انتفاء المشروط بانتفاءه, ولا يجب حصول المشروط بحصوله وذلك, نحو الحياة التي هي شرط لوجود العلم والقدرة وجميع صفت الحي التي لا تحصل دون حصول الحياة, ويجب انتفاءها بنفيها, ولا يجب حصول العلم والقدرة بحصول الحياة, وبهذا المعني فارق شرط الحكم علته, لان من حق العلة ان لا يثبت الحكم الا بثبوتها, ويجب انتفاءه بانتفاءها, ويجب حصول الحكم بحصولها 
 متي وجدت. ولا يجب حصول المشروط بحصول شرطه متي وجد, وقد كشفت هذا, وتبين في اصول الديانات بما يغني الناظر فيه.
 ومن حق ما هو شرط لحكم عقلي او لوجود غيره ان يكون كذلك لنفسه وامر يرجع اليه, ولا يصح خروجه او خروج مثله عن كونه شرطا لما هو شرط له, ولا يصح خروجه او خروج مثله عن كونه شرطا لما هو شرط له, فالشرط للحكم علي قول مثبتي الاحوال كالحياة او كون الحي حيا الذي هو شرط لكون الحي عالما قادرا مدركا او لوجود العلم والقدرة والادراك علي قول منكر الاحوال, وما هو شرط لوجود الذات باتفاق, فيجوز وجود الجسم الذي هو شرط لوجود اعراضه, ووجود الفاعل الذي هو عندنا شرط لوجود فعله, وقد شرح هذا ايضا في الكلام في الاصول بما يغني متامله ان شاء الله.
 فاما شرط الحكم الشرعي فهو للامر الذي يجعله الله سبحانه اذا حصل شرطا لحصول الحكم بما يتعبد به من ايجاب او ندب او تحريم او تحليل واباحة او حظر, وليس فيما يجعله الله سبحانه اذا حصل شرطا لثبوت الحكم ما يكون شرطا لنفسه وجنسه ووجه هو في العقل عليه, وما يقدر انه لو لم يحصل لم يثبت الحكم, ولم يصح التعبد به, وان كان سبحانه قد دل علي انه اذا لم يحصل شرط الحكم لم يثبت فهو في بابه بمثابة العلة الشرعية التي تكون علامة علي وجوب الحكم وليس بموجبه لحصوله, علي ما سنشرحه في احكام الشروط والعلل, وذلك نحو جعل 
 الاحصان شرطا لوجوب الرجم وان كانت علته الزني وامثال ذلك.
 ومن ذلك قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية, فجعل بحق الطاهر القيام الي الصلاة شرطا في وجوب الوضوء.
 ومنه قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} في جعله شرطا للكف عن قتالهم, وقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} وقوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} في امثال هذا مما جعل شرطا لحظران الفعل او اباحته مما صار شرطا بالشرع, وقد كان يصح ان لا يكون شرطا وان يكون للشرط شء يخالفه.
 فاما الشروط النطقية اللغوية التي تخص العموم لو ثبت وهي المقصودة بذكر تخصص العموم بالشروط بمعني ان الشرط منها شرط في حكم اللسان ومفهومه, فهو ما اذا لم يكن لم تكن مشروطة, لانه قد علم ان قصد القاءل منهم بقوله: ان جءتني جءتك, وان تقم اقم وان تضرب اضرب, وان احييك حتي تحييني, واذا جاء المطر وقام زيد جءتك, وامثال ذلك, فانه يقصد تعليق مجيءه بما جعله شرطا له وانه اذا لم يحصل الشرط لم يكن مشروطة ولو اتاه وان لم ياته لم يكن اتيانه, وقوله: ان تاتني اتيك شرطا, وهذا ما لا يعرف في خلاف, وان فاءدة وصفه بانه شرط لما يجعل شرطا له.
 ومنه قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} وقوله {حتي يعطوا الجزية} والي ان يعطوا الجزية, ومتي اعطوا الجزية, وحتي يطهرن, والي ان يطهرن, 
 فاذا تطهرن, وان طهرن, وامثال هذا من الفاظ الشروط, وانما وجب تخصص العموم بهذه الشروط للاتفاق علي انه اذا قال اقتلوا المشركين {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية, واقطعوا السارق وجب الاطلاق مع القول بالعموم الشمول والاستغراق لكل من يجري عليه الاسم حتي اذا قال اقتلوا المشركين ان كان حربيين, او اذا كانوا وثنيين صارت هذه الشروط مخصصة للفظ ومخرجة له عن حكم التجريد والاطلاق باتفاق.
 وكلما زيد في الشرط تزايد تخصص العام, لانه لو قال اقتلوا المشركين اذا كانوا عربا حربيين قرشيين ابطحيين, وامثال ذلك تزايد تخصص العام بزيادة الشروط, لانه لا يجب حينءذ قتل احد منهم حتي يجتمع له جميع الشروط المذكورة, فبان بذلك ما قلناه.
 فصل: وقد زعم بعض من تكلم في اصول الفقه ان الشرط للحكم لا يكون شرطا له علي الحقيقة حتي يكون مما اذا كان مشروطة لا محالة, واذا لم يكن المشروط, وهذا باطل, لانه انما يجب في الشرط للحكم الشرعي الذي لا يثبت الحكم الا بثبوته, ولا يجب متي لم يثبت ثبوت الحكم, ولذلك كان انقضاء الحيض شرطا لتحليل الوطء ولا يحل الا مع عدمه, ولا تجب اباحة الوطء بحصوله , لانه قد يكون مشروطا بشرط اخر مع انقضاء الحيض, وهو الغسل والمتطهر من دم الحيض, ولذلك قال تعالي: {حتي يطهرن} {فاذا تطهرن} فجعل لاباحة الوطء شرطين, فكل حكم جعل له شرطان وشروط يجب ان لا يثبت الا بثبوت شروطه, واستكمالها, فلا يجب متي رتب بعض الشروط بثبوت الحكم بثبوته, ومثل هذا ايضا في العقليات 
 واجب, لان وجود المحل ووجود الحياة شرطان لوجود العلم والقدرة, ولا يجب بحصول المحل حصول العلم دون مضامة الحياة له, وعلي هذا تقررت احكام الشروط, في العبادات, لان القاءل اذا قال هي طالق اذا جاء المطر وقام زيد وركب عمرو لم تطلق الا باستكمال الشروط, ولا يجب وقوع الطلاق لحصول البعض منها في حكم اللسان, ولو لزمه ذلك بحصول بعضها لكان انما يتوجه عليه بحكم شرعي ودليل ويوجب ذلك غير موجب اللسان.

 فصل: من القول في

  AUTO احكام الشرط والمشروط

 .
 قد اتفق علي ان من حق المشروط وقوعه وحصوله بشرط ان يكون متوقعا مستقبلا غير حاصل, وعلي انه لا يصح ان يكون موجودا في الحال ولا ماضيا منقضيا, بل لا يكون الا مترقبا منتظرا, ولهذا لم يجز ان يقول القاءل: لا اضرب زيدا امس او بالامس حتي يقوم عمرو او يقدم بكر, لانه يجعل المشروط ماضيا بشرط يكون مستقبلا, وذلك فاسد, لان ضربه زيدا بالامس قد وجد وحصل منه وعدم بعد وجوده, فكيف يقف وجوده علي شء يكون بعده, ومن سبيل ما يقف وجوده علي شء يكون بعده سبيل ما يقف علي حصول غيره ان لا يحصل حتي يحصل ذلك الغير, وقد علم ان ضربه لزيد امس قد وجد وحصل قبل ما جعل شرطا لوقوعه, هذا نهاية الحال.
 وكذلك لو قال قاءل: لا اكون قاءما ولا ضاربا في هذه الحال, وهو قاءم وضارب فيها حتي يقوم زيد لكان بذلك محيلا لجعله شرطا مستقبلا لوجود ما قد حصل واستقر وجوده, وذلك باطل فصح فساد جعل الماضي وفعل الحال مشروطا بمنتظر متوقع.
 ولو قال قاءل لقوم: عد اذا قام زيد او اذا انطلق لكان ذلك صحيحا, لانه شرط مستقبل بما يكون مستقبلا.
 فصل: وقد زعم كثير من الناس انه كما لا يكون المشروط وقوعه الا مستقبلا, فكذلك لا يكون الشرط المتوقع المستقبل الا متوقعا مستقبلا لا بل لا يجوز ان يقول اكل غدا اذا كنت اليوم موجودا, لو كان زيد اليوم راكبا, 
 وفي هذا نظر, وهو عندنا غير صحيح, لان اكثر الشروط متوقعة مستقبلة علي ما قالوه.
 وقد يكون الشرط حاصلا غير مستقبل والمشروط وجوده لابد ان يكون مستقبلا, لان القاءل قد يقول اذا قام زيد قمت, فشرط المستقبل بمستقبل مثله.
 ويقول اهله اللغة  ايضا  ان كان زيد اليوم في داره او راكبا او مناظرا قمت غدا, وان كان الامير اليوم راكبا في هذه الساعة جءتك غدا, فيكون المشروط مستقبلا وشرطه حاصل موجود, فلو تبين لنا ان زيدا كان في داره, وان الامير كان راكبا, وقبل وقوع المشروط لصح كونه شرطا, وان كان حاصلا وثابتا قبل المشروط, وانما يمتنع ان يجعل قيام زيد في الحال شرطا لصحة قيامه في غد, لانه قد يصح قيامه في غد وان لم يكن زيد قاءما في الحال, فلو قال لا يصح ان يقوم غدا حتي يكون زيد قاءما في هذا الحال لابطل واحال, لان ذلك يصح منه, وان لم يقم زيد.
 فصل: واذا قال الله سبحانه قد اوجبت عليك القيام غدا, ان كان النبي راكبا اليوم او محاربا لصح ذلك ولوجب القيام في غد ان كان راكبا ومحاربا, وليس هذا الشرط شرطا لله عز وجل, لانه عالم لا محالة بان زيدا قاءم او غير قاءم, ولكنه شرط للمكلف فيجب عليه اعتقاد كون هذا القول امرا بشرط يجوز كونه حاصلا ويجوز عدمه.
 فصل: فان قال قاءل: فكيف حال هذا القول عند الله عز وجل ان كان زيد قاءما في هذه الحال وان لم يكن قاءما.
 قيل له: حاله انه عنده امر للمكلف بشرط وجود قيام زيد فان كان قاءما فهو امر له بشرط قد وجد, وان لم يكن قاءما فهو امر علي الحقيقة بفعل له



  CHECK جواز تقديم الشرط وتاخيره

 يوجد شرطه. وكذلك الامر لمن مات او جن او منع من الفعل بمرض وعذر انه امر له علي الحقيقة بشرط لم يوجد, والقدرية تقول: ان ذلك ليس بامر له وان كانت صورته الاولي صورة الامر, لانه لم يرد وقوع ذلك ونحن نبين هذا في فصول القول في النسخ, وقد مضي طرف منه في فصول القول في الاوامر وان الداخل في الصلاة يجب ان ينويها فرضا بشرط بقاءه سليما, ولو اعتقد انه لا يدري افرضت عليه الركعات ام لا لم تجزءه صلاته.
 وقد يصح تقديم الشرط اللغوي المخصص للعام ويجوز تاخيره لانه لا فرق بين قول القاءل ان جءتني جءتك, وبين قوله اجيك ان جءتني, فيقدم 
 تارة الشرط ويءخره اخري, وكذلك فلا فصل بين ان يقول ان كان المشركين وثنيين او محاربين فاقتلوهم, وبين ان يقول: اقتل المشركين ان كانوا وثنيين ومحاربين.
 ومن هذا قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} فقدم الشرط, وقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا تقديم للشرط, ثم قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، وهذا تقديم للشرط, ثم قال: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} تاخر من هذا الشرط, فهو في هذا الباب مفارق لامتناع تقدم الاستثناء علي جميع الجملة التي هو مستثني منها, لانه لا يحسن ان يقول: الا السيوف واطراف القنا وزر من غير تقديم شء من جملة الكلام, نحو قوله: الناس الب علينا وامثاله, فافترقا في هذا الباب.
 فصل اخر: من القول في حكم الشرط, وقد يصح جعل وجود الشء شرطا لوجوب شء اخر, ويجوز جعل عدم امر وانتفاءه شرطا لوجوب شء, فالاول نحو قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} والثاني نحو قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وقوله: {وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين} في امثال هذا مما يطول تتبعه.
 فصل اخر من القول في ذلك
 وقد يكون الشرط زمانا, وقد يكون مكانا , وقد يكون فعلا للواحد المكلف, وقد يكون افعالا للجماعة.



 فاما الشرط بالزمان نحو قوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} واما الشرط بالمكان, فنحو قولهم: اضرب زيدا اذا كان بالحجاز, واكرمه ان صار الي العراق, وقد جعلت عرفة ومواضع المناسك شرطا لصحة افعال الحج, وجعل المسجد عند كثير من الناس شرطا لصحة الاعتكاف وامثال هذا كثير.
 فاما الشرط بالفعل, فنحو القول اضرب زيدا ان ضربك, وعظمة ان عظمك, وقد يكون الشرط لايجاب الفعل صفة, نحو القول اضرب زيدا ان كان صحيحا او قاءما او متالما او ملتذا.
 وقد يكون الشرط مما يجري مجري الفعل, ومنه قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} ومن نحو قولهم: اشرب الماء اذا كان عذبا, وتجنب ذلك اذا كان وبيءا او اجاجا.
 وقد يكون الشرط لوجوب الفعل صفة وامرا لغير المامور, والمامور بايقاع الفعل فيه, بل افعال للغير, وذلك نحو لزوم فرض الجمعة بشرط وجود الجماعة, ولزوم فرض الجهاد والمنع اذا كان مع المكلف عدد يكون بهم القيام.
 وقد يكون فعل بعض المكلفين للشء فرضا لسقوط فرض مثله عن غيره, نحو وقوع عقد الامامة من بعض الامة ودفع العدو وغسل الميت ومواراته والصلاة عليه, وكذلك القول في جميع الفراءض دون الاعيان.



 فصل: وقد يكون الشرط شرطا للواجب والندب والاباحة والحظر, فليس الشرط مقصورا علي حكم من احكام الشرع.
 فصل: واعلموا ان اختلاف صفات العبارات واحكامها بمثابة تغايرها واختلاف اجناسها, فكما انه اذا كان الواجب منها غير المباح, والحرام غير الحلال لم يجز ان يكون الشرط لتحريم الشء شرطا لتحليل شء اخر, وان صح ذلك وجاز, لانه لا يمتنع ان يكون الشء شرطا لاحكام كثيرة علي مكلف واحد او مكلفين متغايرين اذا قال ان طلع الفجر, فقد اوجبت عليك الصلاة حرمت الاكل والشرب والوطء, واطلقت لزيد التصرف والمشي لصح ذلك وجاز, وانما غرض هذا الباب ان يعلم ان للامر والتعبد بالفعل حكم غير الحكم بصحته واجزاءه, فاذا جعل دلوك الشمس شرطا للامر بفعل الصلاة لم يجب كونه شرطا للامر بفعل الصلاة لم يجب كونه شرطا لاجزاءها وسقوطها مثلها, وكذلك اذا جعل الشء شرطا لاجزاء الفعل وصحته لم يجز جعله شرطا للامر والتعبد به, لان الصلاة في الدار المغصوبة مجزءة بشروط تقتضي اجزاءها, ولا تقتضي التعبد بها, وكذلك الذبح والتوضي بالمغصوب وقد ظن به كثير من الناس ان ما كان شرطا في الامر بالشء, فهو شرط لاجزاءه وسقوط مثله, وما كان شرطا لاجزاءه كان شرطا للامر به. وذلك باطل بما بيناه في فصول القول في الاوامر, فبان بذلك صحة ما قلناه من ان الشرط لبعض احكام الفعل لا يجب كونه شرطا لحكم اخر, وان صح كونه كذلك.



 فصل: واعلموا ان الشرط انما يدخل في الكلام لما له يدخل الاستثناء فيه, لانه انما يدخل الاستثناء لايقاف المستثني والمنع من اجراء الحكم عليه, وكذلك الشرط, لانه لا فصل بين ان يقول: اقتلوا المشركين الا اهل العهد وبين ان يقول: اقتلوا المشركين ان لم يكونوا معاهدين, وقد فصل قوم بين ذلك, وهو باطل, وخلاف لما عليه اهل اللغة من ايجاب تساويهما, ولا فصل بين الاستثناء بمشيءة الله عز وجل ومشيءة زيد في انهما جميعا يرفعان حكم المستثني اذا علمت مشيءتهما.
 فصل: وقد يرد بلفظ الشرط والتعليل ما ليس بشرط ولا تعليل اذا قام الدليل علي ذلك, ويكون مجازا قد صرفه الدليل عن موضوعه كما يصح التجوز بغير ذلك من الالفاظ نحو قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}.



  AUTO باب
 القول في ان تخصص بعض العلم بالشرط والاستثناء
 لا يوجب تخصيص جميعه

 قد بينا فيما سلف ان الشرط والاستثناء يصح رجوعهما الي جميع ما تقدم من الجمل, ويصح رجوعهما الي البعض الذي يليهما والي ما قبله, وان كان الكلام جملة واحدة فقد خصاها واخرجا منها قدر ما تناولاه وان كانا جملتين او جملا كثيرة وقام الدليل علي ان الشرط متعلق ببعضها خص الشرط بتلك الجملة فقط, ولم يجب تخصص باقي الجمل به, وقد يجوز ان ترد الاية العامة منظومة علي جمل فيكون اولها علي العموم واخرها خاص.
 وقد يكون اخرها عام واولها خاص, وذلك نحو قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} الي قوله: {وبعولتهن احق بردهن} وقد ثبت ان ذلك شاءع في بعضهم, وهن اللواتي تملك رجعتهم والتي لم تبت بثلاث, ولم تنقض عدتها, ولم يوجب ذلك ان يكون من اللاءي عنين بفرض التربص ثلاثة قروء, وان التربص والاعداد عام في كل مطلقة, والرجعة والرد مقصور علي بعضهن.
 ومن هذا ايضا قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} وقد ثبت ان العفو غير جاءز من المطلقة وانه مقصور علي 
 البالغة المالكة لامرها، ولم يوجب ذلك تخصيص الحكم الاول، وهو ان كل مطلقة قبل الدخول بها لها نصف الصداق، بل ذلك باق علي عمومه، والعفو مخصوص في بعضهن.
 ومنه ايضا قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} في انه عام في كل من قصد طلاقها. وان اول الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقوله في موضع اخر {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} راجع الي بعضهن وهن اللواتي تملك رجعتهن دون المبتوتات. وقوله بعد ذلك: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} لا يوجب ان يكون ذلك اجلا لكل مطلقة. وان لم يكن خلافا، فبان بذلك انه لا يجب تخصصه جميع الجمل لتخصص بعضها بشرط او استثناء.
 وكذلك  ايضا  اذا ذكرت الجمل المعطوف بعضها علي بعض بلفظ الامر والوجوب علي القول بلفظ بني لذلك ثم قام الدليل علي ان الامر متعلق ببعض ذلك علي وجه الندب او الوجوب لم يجب كونه متعلقا بجميعه علي ذلك الوجه. وهذا نحو قوله سبحانه {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} وبعض ما تقتضيه هذه الاية عام، وبعضه خاص وبعضه ندب? وبعضه واجب، لان قوله: {كلوا من ثمره} عام في كل الثمر كثيرة وقليله وقوله: (واتوا حقه) خاص في قدر ما يوسق، وما يجب فيه الزكاة دون البقول والخضروات. وقوله (كلوا من ثمره) علي الندب الي ذلك او الاباحة والاطلاق له. وقوله: {واتوا حقه} علي الفرض والايجاب.



 ومنه قوله  ايضا : {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} عند من زعم انه يجب ان يضع عنه من مال كتابته شيءا وقوله: وكاتبوهم علي الندب والارشاد. والامران عند الجمهور من اهل العلم علي الندب دون الايجاب.
 وكذلك سبيل قوله: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} لان تمتيعهن واجب عند بعض الناس علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره.
 والطلاق مباح، والمتعة اما علي الوجوب او الندب.
 ومن هذا ايضا  قوله عليه السلام: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزروها? ولا تقولوا هجرا وان انتبذوا في الظروف واجتنبوا كل مسكر)) 
 وقد ثبت ان زيارة القبور مباحة والنهي عن الهجر علي الايجاب? وان الانتباذ في الظروف مباح واجتناب السكر واجب وتتبع هذا يطول، وفيها ذكرناه من ذلك كفاية.



  AUTO باب
 ذكر جمل الادلة المنفصلة المخصصة للعام
 مما يوجب العلم وما لا يوجبه

 جملة الادلة المخصصة للعموم المنفصلة علي ضربين:
 احدهما: يوجب العلم والقطع? والاخر/ لا يوجبه، والذي يوجب العلم منها دليل العقل، ونص الكتاب والسنة الذي لا احتمال فيه ولا اجتهاد في العمل بالمراد به? وفعل الرسول المعلوم وقوعه منه علي وجه البيان لذلك? واجماع الامة علي تخصصه بنصها علي ذلك، او ما يقوم مقام النص من افعالها والاسباب القاءمة مقام القول بانه مخصوص هذه جملة ما يوجب العلم من الادلة المنفصلة.
 والضرب الاخر اخبار الاحاد والقياس جليه وخفيه. وقد يخص العموم عند بعض اهل الاجتهاد بالاستدلال بشواهد الاصول واقوال الاءمة ومذاهب الرواة وقول الصحابي وان لم ينتشر فاذا انتشر وعدم الخلاف صار حجة يوجب العلم واجماعا عند بعضهم. هذا جملة ما يخص به العام.



  AUTO باب
 القول في وجوب تخصص العام بدليل العقل

 واعلموا قبل الشروع في تفصيل ما يخص العموم اننا قد بينا فيما سلف ان العموم والخصوص معنيين في النفس لا يكونان ابدا الا علي ما هما عليه. فالعام عام ابدا، لا يجوز كونه مخصوصا. وكذلك الخاص. وانما العبارة ذات الصيغة والصورة التي تكون عبارة عن العام تارة باطلاقها عند القاءلين بذلك، وتكون عبارة عن الخصوص بقرينتها هي التي يدخلها التجوز والاحتمال. وهذه العبارة انما تصير عبارة عن العموم بالارادة لكونها عبارة عن ذلك. وكذلك تكون عبارة عن الخصوص بالارادة لذلك. وقد بينا هذا من قبل بما يغني عن اعادته.
 فصل: ومتي قلنا انه مخصوص بدليل العقل وجميع ما عددناه فانا نتجوز بذلك ونعني به انه دليل علي ارادة المغير لكون العبارة عبارة عن الخصوص والا ما الذي به يصير عبارة عن الخصوص او العموم هي الارادة.
 فصل: والذي يدل علي تخصص العقل للعموم علمنا من جهته بان المراد بقوله {خالق كل شء} و {علي كل شء قدير} و {تدمر كل شء} 
 و {يجبي اليه ثمرات كل شء} {واوتيت من كل شء} بعض ما يقع عليه الاسم دون جميعه، وعلمنا ايضا من ناحية العقل بان المراد بقوله: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} {ولله علي الناس حج البيت} {وما ارسلناك الا كافة للناس} وامثال ذلك من ادلة العقلاء البالغين دون الاطفال والمنتقصين في امثال هذا/ مما يطول تتبعه. ولسنا نعني بكون العقل مخصصا لذلك الا علمنا من ناحيته بانه لم يرد جميع من يقع عليه الاسم، ولم يدخل في الخطاب.
 فاذا سلم وجلا عنه احالة تخصص العام بدليل العقل هذه الجملة، وقال لا اسمي ذلك تخصصا صار مخالفا في عبارة لا طاءل في المشاحة فيها مع تسليم المعني.
 ويدل علي ذلك  ايضا  انه اذا جاز الانصراف عن ظاهر الخطاب الي المجاز بدليل العقل، وذلك كثير في الكتاب والسنة جاز تخصص العام به ان كان اللفظ حقيقة فيما بقي بعد التخصيص، او مجازا فيه. فمن ادعي منع ذلك طولب بالحجة عليه، ولا سبيل له الي ذلك.
 فصل: وقد احتج من حكي عنه انكار تخصص العام بدليل العقل بان دليل العقل متقدم علي وجود السمع، ومحال تقدم دليل الخصوص 
 علي اللفظ المخصوص. وانما يجب كون المخصوص لفظا موجودا? كما يستحيل كون التاكيد تاكيدا لخطاب لم يوجد. وهذا خلاف في عبارة، لان تقدمه لم يخرجه عن صحة علمنا به خروج بعض ما تناوله الاسم منه. وهذا هو معني قولنا خص العام. ولعمري اننا لا نسمي دليل العقل المتقدم تخصيصا للعبارة قبل وجودها? وانما نصفه بانه مخصص اذا وجد ما يكون مخصصا له. فيتغير الحال في وصفه بانه مخصص لتجديد العبارة. فاذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه.
 هذا علي ان الكلام الذي يبين قوله في العقل انه مخصوص هو كلامه عز وجل، وهو عندنا قديم غير مخلوق سابق لوجود العقل، وكل دليل يخصه سواه، فزال ما قالوه.
 ثم يقال لهم: فقولوا ان دليل العقل مخصص كسمع اذا وجد. وان احلتم كونه مخصصا له قبل وجوده، ولا سبيل لهم الي دفع ذلك.



 فاما من يقول ان العبارة هي نفس الكلام، وانه كلام قديم، لم يزل الله متكلما به، فانه يحيل علي هذا القول كون تقدم دليل العقل علي العام من كلام الله. فبطل اعتلالهم علي قول هذا الفريق من النفاة لخلق القران.
 وقد زعم قوم انه لا يجوز ان يقال: العقل خص ما لا يجوز دخوله قي اللفظ. وما لو قال المتكلم به قصدت دخوله فيه لعد جاهلا ومبطلا. ونلك نحو قوله: {خالق كل شء} و {علي كل شء قدير} و {النفس بالنفس} وما جري مجري ذلك، لانه قد علم احالة دخول كل ما/ يقع عليه اسم شء تحت القدرة والخلق. وانه لم يرد بقوله: {النفس بالنفس} نفس الطفل والمجنون اذا قتلوا? وانما اراد ذا نفس علي صفة مخصوصة، وهذا ايضا خلاف في عبارة، لان احالة تناول القدرة والخلق لكل شء لم يخرج ما استحال ذلك فيه عن استحقاق الاسم، وهو خارج عن الخطاب بالدليل? وليس معني التخصص اكثر من خروج ما يلحقه الاسم الداخل تحت الكلام بدليل، ولا معتبر بتسميته تخصصا او منع ذلك. فاما قوله: {النفس بالنفس} فليس بمحال ايجابه تعالي قتل كل نفس قتلت نفسا? وان لم يكن العاقل عاقلا، ولو تعبد بذلك لكان ساءغا جاءزا حسنا، وليس التعبد والامر به باعظم من توليه اماتة من ليس بعاقل من الاحياء. فليس هذا من الضرب الاول بسبيل.



  AUTO باب
 القول في تخصص العام من الكتاب والسنة بنص
 الكتاب والسنة وفعل الرسول الواقع موقع السنة

 اعلموا  رحمكم الله  ان الجمهور من الفقهاء والمتكلمين يقولون ان الخبر الخاص وما يقوم مقامه من فعل الرسول مخصص للعام وان العام متي ورد بني علي الخاص. واذا قلنا بذلك وجب القول يخصص الخاص من الخبرين للعام. لانه تبين به خروج متضمنة منه.
 وقد قال بتعارض الخاص والعام فريق من اهل العلم من اهل العراق، واهل الظاهر، وهو الاولي عندنا، لاننا اذا وجدنا عاما من الاخبار وخاصا. ولم يعرف التاريخ جاز ورود احدهما مثبتا لحكم الاخر ومخصصا له اذا لم يفرد ويستقر حكمه. وذلك نحو قوله ((في الرقة ربع العشر)) ? ((وفيما سقت السماء العشر)) ? مع قوله: ((ليس في دون ماءتي درهم صدقة? وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) وامثال ذلك.



 ومثل هذا يجوز فيه ان يكون العام قد تقدم وثبت حكمه وبرد، ثم ورد الخاص ناسخا لقدر ما تناوله ورفعه بعد استقرار الحكم فيه. ويجوز ان يكون الخاص هم المتقدم الذي استقر حكمه وبرد، ثم ورد العام بعده مستوعبا مستغرقا لجميع ما وقع عليه الاسم مما تناوله الخاص وما عداه فيكون رافعا لحكم الخاص وناسخا له، هذا ما لا خلاف في جوازه/  كما 
 انه لا خلاف في جواز اقترانه به له لوروده مورد البيان لتخصيصه. ومتي جاز الاقتران لم يكن العمل باحدهما ووجب تعارض قدر ما تناوله العام لزم العمل في حكه بشء غيرهما? هذا واجب عندنا.
 فاما قول من زعم ان البناء والترتيب اولي لانه استعمال للخبرين. فانه قول باطل، لانه استعمال للخاص واطراح لقدر ما تناوله من العام، وان كان اللفظ يقتضي دخوله فيه فما استعملوا الخاص علي موجبه، وليس باطراح ذلك القدر من العام لكان الخاص اولي من اطراح الخاص لموضع اقتضاء العام لدخوله فيه، وذلك ما لا حيلة في دفعه.
 فاما اذا لم نقل بالتعارض وجب القول بتخصص العام بنص السنة والكتاب وفعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  القاءم مقامهما؛ لانه لا يمكن استعمالهما الا علي وجه تخصص العام بالخبر الخاص وبيانه عليه واستعماله فيما بقي، وكذلك سبيل التعارض او التخصص بين فعله الواقع موقع البيان وتركه الفعل الواقع علي وجه البيان، لانه يمكن ان يقع علي وجه النسخ وعلي وجه البيان، ويستدل علي وقوع فعله موقع قوله.
 فصل: فان كان الخبر الخاص من اخبار الاحاد التي لم يعلم صحتها ضرورة. ولا بدليل من اجماع او غيره وجب ان يقول انه مخصوص للعام في حق من راي العمل بذلك الخبر دون من لم يره من العلماء وهو ايضا خاص عند الله تعالي في حق فرضه علي ذلك العالم وفرضه علي غيره القول بانه عام غير خاص، لان فرض العلماء في مثل هذا مختلف.
 ولو كان مما قامت الحجة بثبوته كان خاصا عند الله سبحانه بغير شرط ولا تقييد واضافة لخصوصه الي حق اخر.



 وكذلك ان اجمعت الامة علي العمل به وان لم يوجب العلم كان الحكم مخصوصا به عند الله سبحان في حق الامة المتعبدة بالعمل بخبر الواحد. وجاز ان يكون الخبر عنده تعالي صدقا صحيحا. وجاز ان يكون باطلا موضوعا وان وجب علي الامة اعماله في تخصص اذا ورد بشروطه، لان اجماع الامة علي العمل به لا يدل علي صدق راويه وصحته. كما ان اجماعها علي العمل بالشهادة التي ظاهرها العدالة لموضع تعبدها بذلك لا يدل علي صدقها ما نبينه من بعد. فهذا ما يجب تنزيله علي ما قلناه.



  AUTO باب
 القول في تخصص العام بالاجماع

 واذا اجمعت الامة علي ان العام مخصوص ودانت بذلك علم باجماعها انه وارد فيما عدا الذي اجمعت علي اخراجه منه، لانها لا تجمع علي خطا، ولا تخرج ما دخل في العام ولا تنسخ حكمه بعد ثبوته، لان اجماعها دليل يستقر بعد النبوة وانقطاع الوحي، والنسخ لا يقع الا من قبل الله عز وجل التعبد لخلقه. وانما تتبع الامة الادلة، ولا ترفع حكما ثابتا وما ينسخ من الاخبار عن الرسول، فانما هو بيان عن نسخ الله سبحانه للحكم، وانما توصف بسببه بانها ناسخة علي معني انها دلالة علي قول الله الناسخ للحكم، علي ما سنشرحه من بعد.
 فصل: واذا اجمعت علي ان بعض ما دخل تحت العام مخصوص خارج عنه وجب القطع علي خروجه منه، وجوزنا مع ذلك ان يكون خارجا منه علي وجه النسخ لحكمه بعد استقراره ودخوله في حكم العام. وجوزنا ان يكون خارجا منه علي وجه التخصص والبيان المقترن بالخطاب او المتراخي عنه علي القول بجواز تاخير البيان. فان اتفقت مع انه خارج عن حكم العام علي انه خرج علي وجه النسخ او علي وجه التخصص والبيان قطع بذلك. وان



  CHECK التخصيص بالقياس المجمع عليه

 اختلفت فيه اختلافا لم تتم الحجة ببعضه وجب الوقوف في ذلك، فيجب ايضا تنزيل الامر في هذا علي ما قلناه.
 فصل: فاما التخصص بالقياس فانه واجب صحيح. فان كان قياسا قد اجمعت عليه الامة قطع بانه مخصص للعام عند الله عز وجل وعند الامة? وان كان مما لم يجمع عليه وانما قال به البعض كان القياس مخصصا للعام عند الله وعند ذلك المجتهد في حقه لا علي الاطلاق. وان اعتقد بعضهم ان ذلك القياس لا يوجب تخصص العام لم يكن العام مخصوصا عند الله في حق ذلك العالم، لان الاجتهاد في غير ذلك القياس ساءغ.
 فاما القول بانه لا يجوز تخصص العام بشء من القياس واخبار الاحاد ممن جعل القول بذلك من مساءل الاجتهاد وجب ان يقول ايضا ان العام مخصوص عند الله في حق من راي من العلماء وجوب تخصصه بخبر الواحد وذلك فريضة عليه وغير خاص عنده سبحانه وعندنا وعند من لم ير ذلك من العلماء علي ما بيناه من قبل.
 واما اذا قلنا ان ذلك من مساءل الاصول/ وان الدليل قد قطع علي وجوب تخصص العام بالقياس وخبر الواحد وجب العمل بذلك والقطع بتخطءة المانع له. وان سوغنا الاختلاف في غير خبر وقياس. وهذا هو الاولي عندنا. ونحن نبين ذلك في باب تخصص العموم بالقياس اذا لم نقل بتقابلهما ان شاء الله.
 هذا جملة ما يخص العام عندنا دون قول الاءمة وقول الصحابي ومذهب الراوي، وما يجري مجري ذلك مما نذكره من بعد، وبالله التوفيق، وبه نستعين.



  AUTO باب
 القول في تخصص العام باخبار الاحاد وذكر الخلاف
 في ذلك وما نختاره منه

 اختلف الناس في هذا الباب من مثبتي العموم ووجوب العلم بخبر الواحد والمنكرون لوجوب العمل به.
 فقال كل من انكر وجوب العمل بخبر الواحد انه لا يجوز تخصص العموم به، لانه اذا قابله العموم، كانت حالة اضعف منها اذا انفرد ولا شء يقابله. فاذا لم يجب العمل به اذا انفرد كان ابعد عن وجوب العمل به والعموم في مقابلة موجبها وهذا لعمري واجب علي موضوعهم، وانما يجب ان يدلوا اولا علي وجوب العلم به منفردا، ثم ينظر في وجوب تخصص العموم. ونحن نذكر الادلة علي وجوب العمل به عند انتهاءنا الي الكلام في الاخبار ان شاء الله.
 واما المثبتون لوجوب العمل بكل واحد منهما اذا انفرد فقد اختلفوا في ذلك.



 فقال فريق منهم لا يجوز تخصص العام بخبر الواحد بحال من الاحوال، واعتلوا لذلك بما نذكره عنهم من بعد.
 وقال الجمهور من مثبتي العمل به يجب تخصص العام به كيف تصرفت بالعام الحال ان كان عاما قد دخله الخصوص باستثناء وغيره من الادلة المنفصلة او لم يدخله الخصوص.
 وقال قوم يجوز وردود التعبد بذلك، ويجوز ان لا يرد، وما قام دليل علي ورود ذلك.
 وقال الفريق الاول: بل قد قام عليه دليل وان الجماعة قد اجمعت علي تخصص عمومات باخبار احاد.
 وقال فريق اخر من جملة الفقهاء وغيرهم يجوز التعبد بذلك الا انه لم يرد? بل قد ورد المنع فيه، لان الصحابة زعموا انهم ردوا خبر فاطمة بنت قيس ذي انه لا نفقة ولا سكني للمبتوتة لاجل انه تخصص لظاهر الكتاب 
 وزعم عيسي بن ابان انه يجوز تخصص العام المتفق علي تخصصه. والذي قام الدليل علي/ تخصصه بكل وجه من استثناء متصل به، وكلام منفصل عنه، ودليل عقل وقياس شرع. قال لانه بالتخصص مجملا ومجازا فيجوز لذلك اعمال خير الواحد في تخصص اشياء اخر منه.
 وقال قوم من اهل العراق ايضا انه يجوز تخصص العموم المخصوص بالادلة لانها تجعله مجازا ولا يجوز تخصصه بخبر الواحد اذا خص باستثناء متصل، لانه يصير الاسم معه اسما لقدر ما بقي حقيقة، وليس هذه حاله اذا خص بالمنفصل. هذا جملة الخلاف في هذا الباب.
 والذي نختاره من ذلك انه لا حجة عندنا قاطعة علي وجوب التعبد بالعمل بخير الواحد وان عارضه العموم ولا علي وجوب العمل بجميع مقتضي 
 العموم وان عارض بعضه خبر الواحد. بل الواجب الحكم بالتقابل، علي ما بيناه من قبل.
 فاما ما يفسد قول منكر مخصص العام بخبر الواحد لاجل تحريم العمل به، وان انفرد بما نذكره من الادلة من بعد علي وجوب العمل بخبر الواحد اذا ورد علي شروط وجوب العمل به.
 فاما القاءلون بوجوب العمل والمنكرون لتخصص العام اذا قابله وجواز ورود التعبد بذلك، فلا حجة لهم علي ذلك.
 فيقال لهم: لم قلتم ذلك؟ فان قالوا: لاجل ان خبر الواحد يقتضي غالب الظن والعموم يقتضي العلم والقطع علي ثبوت الحكم فيما دخل تحته ولا يقابل ما يوجب العلم بما يقتضي غالب الظن.



 يقال لهم: لم قلتم ذلك وان مقتضي العموم ثابت معلوم غير مظنون? فلا تجدون في ذلك متعلقا، لان العموم لو ثبت لكان انما يثبت بامر يقتضي غلبة الظن دون العلم، بل القول به باطل لا يجوز ان يعلم، ولا ان يصادف الظن له وخبر الواحد اقوي منه لانه ثابت باجماع الصحابة وان لم يكن كذلك، الدليل علي وجوب العمل بخبر الواحد في الاصل بدون الطريق الذي يثبت به القول بالعموم، فهما سيان.
 ثم يقال لهم: اعلموا علي ان ثبوت الحكم فيما دخل تحت العام ثابت معلوم اذا تجرد، فما الدليل علي انه معلوم ايضا وان عارفه خبر الواحد مع تجويز الكل لكون الخبر صدقا. ولو وقطع علي ان مع الخبر لقطع علي ان الخبر كذب باطل، وذلك محال فوجب اختلاف حال اللفظ في العلم بموجبه مع تجرده ومع مقابلة الخبر لبعضه، وسقط ما قالوه.
 ثم يقال لهم: فيجب لنفس اعتلالكم هذا منع اعمال خبر الواحد في ابتداء الفراءض واشغال الذمم المعلوم سقوطها وبراءتها بالعقل، لان حكم العقل معلوم، وصحة الخبر مظنون. فان راموا فصلا نقضوا اعتلالهم، وان مروا علي ذلك تركوا مذهبهم، ولا محيص من ذلك.
 ثم يقال لهم: ليس وجوب العمل بخبر الواحد مظنون? بل هو معلوم بدليل قاطع من قران واجماع الصحابة علي ما نبينه في باب القول في الاخبار. وانما المظنون صدق الراوي، وليس علينا في اسم بصدقه تكليف. كما انه ليس الحكم بالشهادة مع ظاهر العدالة مظنون، بل مقطوع به ومعلوم. وانما المظنون صدق الشهود، وليس علي الحاكم في ذلك تكليف. واذا كان ذلك 
 صار وجوب العمل بخبر الواحد وان قابله العموم معلوم، كما ان العمل بما بقي تحت اللفظ معلوم.
 فان قالوا: انما يعلم وجوب العمل بخبر الواحد اذا لم يقابل موجبه العموم، قيل كذلك. فانما يعلم وجوب العمل بحكم العام اذا لم يقابل بعضه الخبر الخاص، ولا جواب عن ذلك.
 فصل: فان قال قاءل: فما تقولون انتم في العلم بثبوت حكم العقل من وقف او تحليل او تحريم علي قول من ذهب الي ذلك مع ورود الخبر بالنقل عنه.
 فاننا نقول: ان بقاء حكم العقل مع ورود الخبر مظنون، كما ان صدق الخبر مظنون. فلو تيقنا بقاء حكم العقل لقطعنا علي بطلان الخبر، ولا سبيل الي ذلك. وكذلك القول في ارتفاع يقيننا لطهارة الماء مع خبر من يجوز صدقه عن نجاسته بعد علمنا بطهارته قبل الخبر. وعدم علمنا ببقاء حكم العدة علي المعتدة مع اخبارها لنا بانقضاء عدتها وتجويزنا لصدقها في الخبر، وامثال ذلك مما يكثر تتبعه.
 ولان مما يذول به حكم اليقين مع وجود المظنون، وتحريم اكل ما بعلم يقينا انه ذكي اذا اختلط بميتة واشكل، وتحريم نكاح الاجنبية المنتفي تحريم نكاحها اذا اختلطت بذات محرم واشكل الامر. وزوال تحليل الاستمتاع بالزوجات اذا وقع الطلاق علي واحدة منهن والتبست الحال فيمن لي منهن، وامثال ذلك مما يترك اليقين فيه ويزول عنه بحكم الظن علي انه يمكن ان يقال في هذا ايضا ان تحليل ذلك كان متيقنا قبل الاختلاط والالتباس فان اختلط لم يكن متيقنا، بل متيقن تحريمه.



 وجواب هذا اننا نعلم قطعا انه كان في ذلك ما ليس بحرام. فلما اختلط زال حكمه الالتباس.
 واستدل  ايضا  من منع تخصص العام بخبر الواحد بانه لو جاز ذلك لجاز نسخه او نسخ بعضه بخبر الواحد.
 وجواز هذا من وجهين:
 احدهما: انه لا فصل بين جواز الامرين من جهة العقل والمعني واللغة، لاننا لا نتيقن بقاء الحكم اذا ورد خبر الواحد الذي يجوز ان يكون صدقا برفعه، فها سيان غير ان الاجماع منع من النسخ به فمنعناه، ولا اجماع ولا غيره من الادلة في منع التخصص به فبقي علي جوازه.
 والجواب الاخر ان النسخ منافاة برفع لحكم قد تيقن ثبوته، والتخصص بيان ما لم يثبت حكمه، فافترق الامران.
 وقد زعم قوم ان جواز تخصص العام بخبر الواحد صحيح لما ذكرناه من جهة العقل غير ان السمع قد ورد بمنعه، لان الصحابة ردت خبر فاطمة بنت قيس في انه لا سكني ولا نفقة للمبتوتة، لانها قالت: لم يجعل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة? فقال عمر رضوان الله عليه: ((لا ندع كتاب ربنا بقول امراة لعلها نسيت او شبه لها)). وفي خبر اخر: ((لا يدري اصدقت ام كذبت)) يعني بكتاب الله قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} وذلك عام في كل مطلقة مبتوتة وغير مبتوتة وخبرها يمنع من 
 ذلك وقصر السكني والنفقة علي الرجعية. وهذا ليس بدليل لانه يمكن ان يكون  رضي الله عنه  انما رد خبرها لما علل به من قوله: ((لا يدري اصدقت ام كذبت)) ولعلها نسيت او شبه لها. وهذا ينبء عن اعتقاده فيها انها ليست من اهل العدالة، لقوله: ((لا ندري اصدقت ام كذبت) ثم نقل مثل ذلك في خبر كل واحد، وعلي انها ليست من الضبط والذكر بحيث يجب العمل بخبرها? ولذلك ذكر النسيان وانه شبه لها. وهذا لا يوجب رد من ليست هذه صفته فسقط ما قالوه.
 وقد ادعي مخالفوهم اجماع الصحابة علي انهم كانوا يرون تخصص العام باخبار الاحاد. وذلك انهم خصوا قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} بعد ذكر ذوات المحارم بخبر ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نهيه ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها)).
 وخصوا قوله تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} , باطلاق اللفظ يقتضي/ تحليلها دخل بها الثاني او لم يدخل، فخصوا ذلك برواية من روي لهم قوله عليه السلام: ((حتي تذوق عسيلتها)) 
 وخصوا  ايضا  قوله: (يوصيكم الله في اولادكم) وجميع اي المواريث برواية ابي هريرة: ((لا يرث القاتل ولا العبد ولا اهل ملتين)) وخصوا قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} وقال بعضهم وقد خصوا قوله: {ولا تبطلوا اعمالكم} بما روي عنه من امره عليه السلام باعادة الوضوء والصلاة من القهقهة فيها.



 فهءلاء يدعون اجماع الصحابة علي تخصص العمومات باخبار الاحاد علي كسر دعوي المنع لذلك.
 وعن هذا الذي قاله هءلاء اجوبة:
 احدها: ان جميع هذه الاخبار التي خصوا بها اخبار قد قامت بها الحجة عند الصحابة وعلمت صحتها وثبوتها، فلذلك خصت العمومات بها.
 وقد بسطنا الجواب عن كل خبر في الكاب الكبير بما يغني الناظر فيه.
 ويقال لمن تعلق بهذا ايضا. فما انكرتم من تجويز النسخ باخبار الاحاد، لانهم قد قبلوا خبر الواحد في التحول عن القبلة لما روي لاهل قباء.
 فان قالوا: كان خبرا قد قامت به الحجة عندهم.
 قيل لهم: مثل ذلك فيما خصوا به العام.
 فصل: فاما قول من قال اني لا اخص العام بخبر الواحد الا ان يكون مما قد اجمع علي تخصصه ومما دخله التخصص، فانه قول لا وجه له، لاننا قد بينا انه لا يتيقن ثبوت حكم العام مع معارضة الخبر لبعض موجبه.
 وعمدتهم في ذلك انه اذا تجرد عما يخصه يبقي عمومه وثبوت خبر الواحد مظنون وقد افسدنا هذه الطريقة بغير وجه، فعلم انه لا فرق بين تخصصه لعام دل الدليل علي تخصصه. وعام ليست هذه سبيله، ولا وجه لتعلقهم في ذلك? بانه لو كان الخبر الخاص محدد علي وجه البيان من الرسول عليه السلام لوجب ان تذكره الامة وان تنقله نقلا يوم به الحجة. واذا لم ينقل كذلك صار واردا علي وجه النسخ. والنسخ لا يصح باخبار الاحاد، لانه 
 قد يصح ان يتعبد ببيان خصوصه للاحاد. وان لا ينقل اقتران بيانه له او وقوعه متراخيا فدعواهم لما قالوه لا حجة عليها.
 ويقال لهم: ولو كان الخبر المخصص منه علي وجه النسخ لبعض العام لوجب بيانه لذلك وان يلقيه القاء يعلم به كونه ناسخا. واذا لم ينقل/  علي هذا الوجه وجب الحكم علي انه مخصصا غير ناقل علي وجه النسخ. وهذا يسقط ما قالوه. وهما جواب من قال انني لا اسلط خبر الواحد المظنون صحته علي عموم لم يدخله. التخصص بدليل مقطوع به، لاجل انني ازول عن حكم عموم متيقن بخبر واحد مظنون صدقه، لانه لو تيقن ثبوت العموم مع خبر الواحد لتيقن كون الخبر باطلا. وفي الاتفاق علي تجويز صحته ما يوجب الزوال عن حكم تيقن العموم. وهذه جملة كافية في هذا الباب.



  AUTO باب
 الكلام في تخصص العموم بالقياس والخلاف فيه

 اختلف الناس في ذلك:
 فمن قال: ان اللفظ محتمل للعموم والخصوص قال اتبين بالقياس احد محتمليه. وليس ذلك من تخصصه العام في شء لانكاره القول بالعموم.
 واختلف القاءلون بالعموم في ذلك في الاصل علي وجهين. فقال كل من قال بالعموم وابطل القياس في الاحكام انه لا يجوز تخصصه العام، لانه ليس بدليل لو انفرد عن العام، فكيف به اذا قابله ومنع اعماله.
 وقال مثبتو القياس في ذلك قولين:



 فقال فريق منهم لا يخص العموم بالقياس كيف تصرفت به الحال، لانه دليل اذا انفرد عن مقابلة العموم لموجبه، وليس بدليل اذا قابله العموم، وعليه فريق من الفقهاء من اهل المذاهب المختلفة. وبه قال شيخنا ابو الحسن الاشعري رضي الله عنه وطبقة من المتكلمين منهم الجباءي وابنه. وحكي رجوع ابنه عن ذلك الي القول بانه يخصه.
 وقال الجمهور من اصحاب مالك وابي حنيفة والشافعي انه يجب تخصصه بالقياس جليه وخفيه، وكيف تصرفت الحال به. وبه قال شيخنا ابو الحسن رضي الله عنه.
 وقال فريق من اصحاب الشافعي يجب تخصصه بجلي القياس دون خفيه.
 وقال عيسي بن ابان ومن ذهب مذهبه انه يجب نخصص العموم بالقياس اذا ثبت تخصصه بدليل يوجب العلم، وان لم يكن مما دخله التخصص بدليل قاطع لم يجز اعمال القياس في تخصصه.
 ومن اهل العراق من يفرق بين وجوب تخصصه اذا خص بدليل منفصل او باستثناء متصل فيوجب تخصصه به اذا كان مخصوصا بدليل منفصل، ولا يجيز ذلك اذا كان مخصوصا باستثناء ولفظ متصل، لان ذلك يجعل الاسم اسما لما بقي حقيقة وبمثابة المطلق في كونه مستغرقا للجنس.
 والذي نختاره في هذا الباب/  القول بوجوب تقابل القياس والعموم لو ثبت في قدر ما تعارضا فيه والرجوع في تعرف حكم ذلك الي شء سواهما. وانه ليس في العقل، ولا في الشرع دليل قاطع علي وجوب ترك الصوم بالقياس، وترك القياس للصوم فالامر في ذلك والذي قلناه 
 في تقابل العموم والخبر الخاص في قدر ما تعارضا فيه.
 فان قاءل قاءل: قبل الكلام علي المخالفين في هذا الباب قولكم بتقابل العموم والقياس خارج عن الاجماع لانه لا احد ممن يقول بالعموم باثبات القياس في الاحكام يقول بمقابلتهما.
 يقال له: ليس الامر علي ما توهمته ولا اجماع في ذلك من الامة، ولا من القاءلين بفرض القياس في الاحكام ووجوب العمل بالعام.
 ولان القاءلين بمقابلة الخبر الخاص للعام في قدر ما يتناوله الخاص من اصحاب ابي حنيفة واهل الظاهر يقولون بترك تخصص العام بالخبر المتواتر وبالاية من القران، التي هي نص في التخصص للعلة التي ذكرناها في وجوب تقابل الخبر والعام. ويجب ان يكونوا اقوي بذلك في تقابل القياس والعموم. ومع هذا فقد علمنا ان كثيرا من الفقهاء يقولون بوجوب تقديم العمل بموجب القياس علي العمل بموجب خبر الواحد، ويري انه اقوي من الخبر.
 ومنهم من يقول: بل يجب تقديم العمل بموجب الخبر وترك موجب القياس لاجله.
 واذا منع هءلاء تخصص العموم بالخبر، وهو مقدم علي القياس فبان يقولوا بتقابل العموم والقياس اولي. ومع هذا فلو ثبت اجماع القاءلين بوجوب القياس في الاحكام علي انه لابد من تقديم العموم علي القياس او تخصصه بالقياس لم يكن هذا الاجماع من القاءلين بالعموم والقياس حجة، 
 لانه ليس باجماع من الامة. وانما هو اجماع هذا الفريق منهم المصيبون في القول بوجوب القياس في الاحكام. وصوابهم في ذلك لا يدل علي انهم يصيبون في انه لا بد من ترك العموم للقياس اوترك القياس للعموم، لانهم اذا لم يكونوا جميع الامة لم يكن اجماعهم حجة لما نذكره من بعد، فبطل التعلق بخروج هذا القول عن الاجماع.
 فان قال قاءل: فما الدليل علي تعارض العموم والقياس فيما تقابلا فيه.
 قيل له: الذي يدل علي ذلك علمنا بان العموم لو انفرد عن القياس لوجب/ () امضاءه في قدر ما تناوله القياس وغيره مما يلحقه الاسم. وان القياس لو انفرد عن مقابلة العموم، لموجبه لوجب العمل به فيما تناوله، ووجب اذا اجتمعا جميعا تقابلهما والرجوع في تعرف حكم ما تناولاه الي شء غيرهما، وليس لاحد ان يقول: بل اطرح القياس للعموم، لان دليله اقوي؛ لان ذلك بعكس ما يجب، لان دليل القياس اقوي مما ثبت به القول بالعموم، لانه ثابت باجماع الصحابة عندنا جميعا. وليس العموم علي قول اكثر مثبتي القياس ثابتا باجماع الصحابة، بل في القاءلين بالقياس من يبطل العموم قي الاحكام. فلا شك في ان ما ثبت به وجوب العلم بالقياس اقوي مما ثبت به القول بالعموم.
 وكذلك فليس لاحد ان يقول: اذا كان ما ثبت به القياس اجماع الصحابة، وهو اقوي مما ثبت به العموم وجب اطراح العموم لاجل القياس، لان الصحابة لم تجمع علي ثبوت العمل بغير القياس الذي يوجب مستعمله اطراح العموم به. وانما اجمعوا علي وجوب العمل بجملة القياس لا بغير واحد منه نقصد به ترك العموم لاجله.



 بل في القاءلين بالعموم من يقول: ما عمل الصحابة قط بقياس يقابل العموم موجبه، بل كانت تترك القياس للعام، وتعمل به اذا لم يكن الظاهر في مقابلته، واذا كان ذلك كذلك تكافات هذه الدعاوي ووجب القول بتعارض العموم والقياس فيما تقابلا فيه.
 ويدل علي ذلك ايضا ان حجة العقل لا توجب تقديم احدهما علي الاخر مع العلم بان كل واحد منهما حجة في العمل اذا انفرد، وليس في السمع  ايضا  ما يوجب ترك احدهما للاخر ولا فيه اجماع، لعلمنا بوقوع الخلاف في ذلك فممن تقدم يقدم العموم ومن اخر يطرح العام لموضع القياس. فاذا تقاومت الاقاويل وجب التعارض بينهما لا محالة.
 ومما يدل علي وجوب تعارضهما اننا اذا افسدنا قول من قدم القياس علي العموم وقول من قدم العموم علي القياس واطرحه لاجله لم يكن بعد ذلك الا القول بالتعارض بينهما من حيث لم يسع العمل باحدهما واطراح الاخر، وذلك ظاهر في وجوب ما قلناه. ويجب ان يكون هذا الذي ذكرناه من تقابل العموم والقياس فيما تناولاه وبطلان تقديم احدهما علي الاخر دليلا قاطعا علي انه لا يجوز/  ان تكون الامة مجمعة علي ابطال التقابل بينهما؛ لان ابطال ذلك خطا مقطوع به لما بيناه في تقاومهما. ولا يجوز ان يخرج هذا 
 الحق الواجب عن قول الامة، وان لا يكون فيها قاءم به وذاهب اليه.
 وكذلك فانه يجب ان يقال ما نعلم ان هذين الفريقين في الامة، من قال اخص الظاهر بالقياس. وفي منع ذلك قد اجمعوا علي تحريم القول بالمقابلة، كما لا يعلم باجماع التابعين علي احد قولي الصحابة ان يحرمون الذهاب الي القول الاخر، وانما يجب ان يعلم هذا وامثاله من دين الامة بتوقيفهم عليه، ولا توقيف عنهم في ذلك.



  AUTO باب
 الكلام في موجبي تقديم القياس علي العموم
 في قدر ما يتناوله

 فيقال للقاءلين بذلك لم قلتم هذا؟
 فان قالوا: لاجل ان القياس معني لا يصح نقله والتجوز به? ولا يمكن تخصصه، وهو اقوي من النص. لان النص يجوز نقله والتجوز به واستعماله في غير عين ما وضع له، والقياس لا يمكن ذلك فيه. واذا وجب تخصص العموم بالنص كان تخصصه بالقياس اولي.
 يقال: اول ما في هذا اننا لا نسلم لكم وجوب تخصص العام بالنصوص علي سقوط الحكم في بعض ما تناوله، بل يوجب تقابل النص العام في قدر ما تناولاه، علي ما بيناه من قبل، فبطل ما بنيتم عليه من اصله.
 ثم يقال لهم: الامر في هذا بعكس ما قلتم لان الاحتمال وجواز الغلط في القياس اكثر منه في العموم، بل لا غلط ولا شبهة عند مثبتي العموم في استغراق اطلاقه لجميع من يلحقه الاسم، وفي القياس شبه كثيرة تعرض? والعموم عري سالم من جميعها.
 فمنها: ان القياس قد يكون منتزعا من خبر واحد يجوز عليه الغلط والسهو والتحريف، فيكون منتزعا من اصل باطل.



 ومنها: انه ان القياس ربما قاس? وما استكمل صفة الاجتهاد في المسالة، وهو يظن استكماله لذلك.
 ومنها: انه قد يقصر المجتهد ويلحقه الفتور والوني فيكون اجتهاده باطلا، والحكم به باطل.
 ومنها: انه لا يامن وان اجتهد وقاس ان يكون قد اخطا ووضع الاجتهاد في غير حقه علي قول من يقول ان الحق في واحد.
 ومنها: انه ربما استدل علي العلة المنتزعة بما ليس بدليل.
 ومنها: انه ربما ظن شبه الفرع بالاصل في علته وان لم يكن مشبها فيلحقه به لظنه تساويهما في العلة. والعموم سالم من ذلك كله فيجب تقديم العمل بموجبه علي العمل بموجب القياس.
 واستدلوا ايضا علي وجوب تقديم العمل بالقياس بانهم اذا فعلوا ذلك وخصوا به العام كانوا مستعملين الدليلين، لان العام مستعمل فيما بقي (مما عدا) الذي اخرجه القياس، واذا لم/ يخص به اطرحنا القياس. وذلك غير ساءغ.
 يقال لهم: هذا توهم منكم لانكم لا تقدرون علي استعمال العام علي موجبه في الاستغراق مع اعمال القياس في اخراج بعضه عن الحكم، وانما تستعملونه مخصوصا في قدر ما بقي، فقد تركتم القضاء بموجب العموم لوضع القياس. فبطل لذلك ما قلتم.
 فصل: ذكر علل الموجبين للعمل بالعموم دون القياس.
 وقد اعتمد هءلاء لصحة قولهم بامور:



 منها: ان قالوا يدل علي ذلك ان القياس باجماع مثبتيه فرع للعمومات والنصوص وانه لابد له من اصل ينتزع منه المعني ويحمل عليه الفرع. فلو جوزنا تخصص العموم به لاعترضنا بالفرع علي اصله وما به يثبت، لانه لا عموم من كتاب ولا سنة الا ويصح ان يكون اصلا للقياس، ولا يصح ان يعرض عليه تفرعه.
 قالوا: ولهذه العلة بعينها امتنع الناس من النسخ به، لانه انما يثبت باصل هو النص والعموم. فاذا نسخ به صار رافعا لاصله، وذلك فاسد.
 فيقال لهم: ما قلتموه باطل من وجوه:
 احدها: اننا اذا قلنا بتخصص العام بالقياس علي ما قاله القوم. فمعني ذلك اننا انما نخص العام بحكم اصل اخر غير المخصوص قد علمنا المراد به، لان الله سبحانه اذا امرنا بالقياس، وعللنا بعض الاصول بعلة توجب اخراج بعض ما في عام اخر غير المعتل المنتزع منه. فانما خصصنا العام بالاصل المعتل وعوقنا انه مخصص له وكان الله سبحانه هو المخصص له بحكم ذلك الاصل، وعرفنا نحن انه مخصص له بالاعتبار والانتزاع لم نكن نحن الواضعين بحكم ما اوجب تخصص العام، بل الله سبحانه الحاكم بتخصصه. ولهذا نقول جميعا  ايضا  اننا لا نضع الاحكام وان قسنا، وان الاحكام التي نثبتها بطريق القياس فالله سبحانه الواضع لها. وانما نعلم وضعه لها بالنظر والاعتبار. فبطل ما قلتم وسقط قولكم اننا نعرض علي الاصل بفرعه، لان ما يخصي به العام حكم اصل اخر، وليس احد الاصلين فرع لصاحبه.
 والوجه الاخر: اننا لو كنا نعرض بنقيض القياس علي الاصل العام 
 فنخصه به لم نكن معرضين به علي اصله، وانما نعرض به علي المخصوص، وليس اصله المخصوص. وهذا نحو اعتراضنا بقياس الارز علي البر علي تخصص قوله تعالي: {واحل الله البيع} فيحرم به بعض البيع، وليس هو تخصص لقوله عليه السلام: (البر بالبر مثلا بمثل وكيلا بكيل). بل هما اصلان ليس احدهما فرع لصاحبه، وليس يجب اذا قلنا القياس فرع للنص والعموم ان يكون فرعا لكل/ نص وعموم في الكتاب والسنة، وانما نعني  بذلك انه فرع لبعض ذلك، فسقط ما قلتم.
 فان قالوا: فاجيزوا لاجل ما قلتم النسخ بالقياس.
 قيل لهم: القوم يجيبون عن ذلك باجوبة.
 منها: ان ذلك لا يحيله العقل نسخ اصل بالقياس علي حكم اصل اخر بمنزلة التخصص للاصل بحكم اصل اخر غير ان الاجماع منع من ذلك. وقولهم ان ذلك لم يوجد ولا يوجد قياس بشروط الصحة يقتضي نسخ حكم بعض الاصول.
 والجواب الاخر: ان النسخ بالقياس لا يجوز، لانه رفع حكم مستقر.



 والتخصص له بيان ما لم يرد مما اريد وليس بازالة لحكم ثابت، فافترق الامران.
 والجواب الثالث: انه لو امتنع التخصص بالقياس، لانه يكون اعتراضا عليه بفرعه لوجب امتناع تخصص العام بخبر الواحد، لانه اعتراض عليه بفرعه؛ لان العلم بخبر الواحد ثابت باصل من كتاب وسنة، والفرع لا يعرض به علي اصله. ولو جاز ذلك لجاز النسخ بالقياس، وان كان فرعا له حتي يعرض بالفرع علي اصله.
 فان قالوا: خبر الواحد ثابت باجماع الصحابة لا ببعض الظواهر والنصوص.
 قيل لهم: وكذلك القياس ثابت باجماع الصحابة علي العمل به لا ببعض الظواهر والنصوص، فليس هو اذا فرع لظاهر ونص.
 علة اخري والجواب عنها.
 قالوا: ويدل علي ذلك ان القياس انما يطلب به علة الحكم فيما لم يرد نطق به، ولو نطق بحكمه لم يحتج الي القياس، وما دخل تحت العموم مما يخرجه القياس منطوق بحكمه بالقياس اذا عارضه بمثابة معارضته للنص علي العين الواحدة، فلم يجز تخصص العموم به.
 يقال لهم: ما قلتموه باطل من وجوه.
 احدها: انه ليس كل ما تحت العموم منطوق به كالنطق بالعين الواحدة? بل هو معرض للاحتمال وجواز التخصص. ولذلك صح تخصصه بدليل العقل والمتواتر، وكل شء يوجب العلم باخراج بعض منه، وليس 
 بنقض ومعارضة له لاحتماله. فكذلك تخصصه بالقياس ليس بمعارض لمنطوق به فيه غير محتمل. وقد بينا ان العموم ان ثبت فانما ثبت باجتهاد، وانه ليس بمثابة قوله اقتل زيدا في نفي الاحتمال عنه، فبطل ما قلتم.
 وجواب اخر: وهو انه لا يجب لاجل ما وصفتم منع تخصص العام بالعقل والمتواتر واخبار الاحاد، لان حكمه قد ثبت بلفظ العموم. والادلة لا تتناقض.
 فان قالوا: ما اخرجه العقل من العام بدليل فالخبر لم يعرف ثبوت الحكم فيه مع اخراج العقل والخبر له.
 قيل لهم: وكذلك ما اخرجه القياس فانه لم يعرف ثبوت الحكم فيه، ولا فصل. وهذا نقض لقولهم ان ما دخل تحت العموم قد عرف النطق بحكمه كما عرف حكم العين النصوص علي حكمها.
 علة اخري لهم:
 قالوا: ويدل علي ذلك قوله عليه السلام لمعاذ: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي. فاقره علي الحكم بالاجتهاد اذا لم يجده في الكتاب. وكل ما دخل تحت العام فحكمه موجود في الكتاب، وهو بمنزلة النص علي العين.



 يقال لهم: قد مر جواب هذا بما يغني عن رده وهو كون العموم محتملا، لانه يخص. وامتناع التخصص في العين الواحدة.
 ثم يقال لهم: فيجب لنفس هذا الخبر الا يخص معاذ العموم بالخبر المتواتر ولا بخبر الواحد? ولا بما سمعه من الرسول، لان ما يخرجه من العموم بذلك موجود في الكتاب، والشرط الحكم بالسنة اذا لم يوجد في الكتاب، فكل شء قالوه في منع ذلك منعناهم به ان يكون ما اخرجه القياس موجود في حكم الكتاب.
 ويقال لهم  ايضا  اذا كنا وانتم نتفق علي ان الماخوذ علي معاذ وكل عامل العمل بحكم العقل لم يجز الزوال عن حكم العقل بالقياس والخبر ونص القران، لانه معلوم بالعقل براءة الذمة، ولا يجوز الانتقال عنه بالقياس والخبر، ولا جواب عن ذلك.



 وقد تقصينا ذكر عللهم في الكتاب الكبير. بما يغني الناظر فيه. وما ذكرناه ها هنا منبه علي جواب ذلك اجمع.
 فصل: الكلام علي من احال تخصصه بخفي القياس واجازه بجليه.
 هذا الكلام عندنا لا معني له ممن قاله من اصحاب الشافعي. لانهم يزعمون ان القياس الجلي هو قياس العلة والخفي قياس الشبه. وقياس العلة احق بان يكون خفيا، لان العلة المشرعة محتاجة الي دليل ونظر، وربما قوبلت واحتاجت الي ترجيح وطول اعتبار، فهو لذلك بالخفاء اولي. وقياس الشبه رد نطق في الصلاة الي نطق، وذكر الي ذكر، وجلسة الي جلسة في الهيءة وذلك ظاهر لا يحتاج الي دليل/ () واستخراج كحاجة علة الحكم الي الدليل. فما قالوه في ذلك يعكس ما يجب.
 ومنهم من يقول قياس العلة مثل قوله: ((لا يقضي القاضي وهو غضبان)) و (ينقص التمر اذا يبس)) ونحوه.



 وهذا باطل، لان هذا ونحوه عندنا بمثابة المنطوق به وابلغ، لاننا قد بينا اننا نعلم ضرورة قصد من قال ذلك انه نهي عن الحكم مع كل امر مقطع عن التحصيل من غضب وغيره، وليس العلم بذلك كالعلم بعلة الربا وامثاله? بل هو بمنزلة قوله: (فلا تقل لهما اف) (ولا يظلمون فتيلا) وقد مر من ذلك ما فيه اقناع.
 ويدل علي فساد هذا القول اتفاقنا واياهم علي ان الصحابة خصت العمومات بالقياس ولم تفصل بين جليه وخفيه، كما اثبتت ابتداء الاحكام بالقياس، ولم تفصل في ذلك بين جليه وخفيه.
 ويدل علي ذلك  ايضا  انه اذا كان جلي القياس وخفيه باطنيين ومستخرجين مستنبطين، وجاز التخصيص باحدهما جاز بالاخر، وبطل ما قالوه.



  AUTO باب
 القول في تخصيص العام بقول الصحابي

 اختلف الناس في ذلك.
 فحكي عن الشافعي وغيره ممن يري تقليد الصحابة انه يجب.
 وقال قوم من اصحاب الشافعي هذا انما قاله الشافعي في قول الصحابي الذي هو حجة. وهو الذي انتشر قوله وظهر، ولم يعلم له مخالف، لانه حينءذ يصير عنده حجة وبمثابة الاجماع، وذلك ما لم ينتشر ويظهر.
 وحكي عنه انه قال في الجديد في قوله انه لا يخص العموم بقول الصحابي وان انتشر، وانه ليس بحجة ولا اجماع، وان العموم دليل هو اولي منه. وهذا هو الصحيح وبه نقول.
 ونحن ندل في فصول القول بالاجماع علي ان القول وان انتشر لم يكن اجماعا الا ان يعلم اعتقاد الكل. ونفصل القول في ذلك مما يوضح الحق ان شاء الله.



 والذي يدل علي انه لا يجب تخصيص العموم بقول الصحابي ان العموم اذا ثبت كان احد الادلة علي ثبوت الاحكام، وقول الصحابي ليس بدليل علي الحكم، ولا يجوز تقليده بما نبينه في باب ابطال تقليد العالم للعالم، واذا كان ذلك كذلك وجب ترك قول الصحابي بالعموم.
 فان قالوا: الصحابي لا يخص العام الا بقول سمعه من الرسول عليه السلام يقتضي التخصص.
 يقال لهم: لم قلتم ذلك، وقد يخصه بخبر يسمعه ويخصه تارة باجتهاده وقياسه، ويخصه تارة برواية راو له، وقد يضع القياس تارة في حقه، وقد يقع منه التقصير ويضعه في غير حقه. وان كان الظاهر من حاله انه اقرب الي الصواب منا، واعلم بوجوه الاستخراج للعلل واعرف بمقاصد/ الرسول عليه السلام ووجوه التاويل ومعرفة التنزيل واسبابه، غير انه مع ذلك اجمع، غير معصوم من الخطا ووضع الاجتهاد في غير حقه، وترك الاجتهاد فيما يجب الاجتهاد فيه، وهذا الضرب من الخطا هو الذي عناه ابو بكر وعمر وابن مسعود رضي الله عنهم واستعاذوا بالله منه في قوله: "اي سماء تظللني 
 واية ارض تقلني اذا انا قلت في كتاب الله برايي" وقول عمر: "وان يك خطا فمن عمر" وقول ابن مسعود في بروع بنت واشق: "وان يكن خطا فمني ومن الشيطان". وقول علي عليه السلام: "فقضاءي .... " وامثال هذا، لان الدلالة قد دلت علي ان كل مجتهد في حكم الشرع مصيب في اجتهاده اذا وضع في موضعه، حق وصواب لا يجوز ان يكون خطا. وقد قال عمر: "كل الناس افقه من عمر" وقال: "لولا 
 علي لهلك عمر" والخطا في الاجتهاد لا يوجب الهلاك. وكذلك ما ذكرت فيه المباهلة واحباط العمل علي ما نبينه من بعد في فصول القول في الاجتهاد. واذا كان ذلك كذلك لم يجب حمل قول الصحابي علي انه لم يقله الا عن تخصص العام.
 فان قيل: فاقل احواله ان يكون قاله عن اجتهاد وقياس واجتهاده مقدم علي اجتهادنا.
 قيل له: الاولي به في صفته ما قلته غير انه يجوز عليه وضعه في غير حقه والعدول به عن بابه ثم لو وضع الاجتهاد موضعه لم يسغ تقليده فيه، لانه لم يقلد بعضهم بعضا وان كان كل واحد منهم قد وضع الاجتهاد 
 في حقه، ونحن نبين من بعد فساد تقليد العالم للعالم، فبطل ما قالوه.
 فصل: فان قال قاءل: فاذا قلتم ان كل مجتهد مصيب، وكان قول الصحابي واقعا باجتهاد فيجب ان يكون صوابا وحجة يخص به العموم.
 يقال: ما قلتم باطل من وجوه:
 احدهما: انه لو وجب لوجب تخصص العام بقول كل مجتهد من الصحابة وغيرهم، لاننا لا نخص مجتهد الصحابة بانه مصيب دون غيره. واذا لم يجب ذلك بطل ما قلته.
 والوجه الاخر: اننا لا نعلم اولا ان الصحابي قال ما قاله باجتهاد يسوغ القول بمثله وان كان المظنون به والغالب من حاله ان لا يكون ما قاله الا عن اجتهاد راي وطريق يسوغ القول من جهته، واذا لم يعلم ذلك من حاله، وانما يحسن الظن به، سقط ما قلته.
 والوجه الاخر: انه ليس كل حق وصواب يجب كونه دليلا لله سبحانه علي وجوب تخصص العام. وانما كان الخبر والقياس وكل ما يخص به/ العام مخصصا له من حيث وجب كونه دلالة يجب الرجوع اليها وقول الصحابي ليس حجة علي غيره به يخصص العام، فبطل ما قلته، ومع هذا فان اجتهاد الصحابي وقوله الذي اختاره القياس اليه، فوجب لتخصص العام في حقه علي قوله ورايه، وليس بموجب للكل بل حرام علي من لم ير ذلك ان يعمل به وان لم يخص عاما، فكيف بان يعرض به علي العام، وليس يمتنع كون الشء حقا وصوابا في حق مكلف، وليس بحق وصواب في حق غيره، ولذلك صار القصر والافطار حقا وصوابا في حق المسافر، وباطلا في حق المقيم، الي امثال هذا مما يختلف فيه فراءض المكلفين.



 ولاجل هذا صار منا العالم دليلا للعامي علي وجوب الاخذ بقوله وجواز تخيره فيه، وفي فتيا غيره اذا اختلفت عليه الفتاوي لم يجز ان يكون دليلا للعالم علي وجوب الاخذ او التخيير له فيه وفي غيره تقليدا بغير نظر واعتبار.
 ولاجله صار سماع الخبر من الرسول عليه السلام دليلا لسامعه علي وجوب العلم والعمل به، ولم يكن دليلا لمن روي له رواية الاحاد علي وجوب العلم.
 فكذلك قياس القاءس واجتهاده الذي هو اولي عنده يجريه عليه في حقه ويخصص العام، ولا يجب ذلك علي غيره. وهذا بين في سقوط ما الزموه.
 ويقال للمطالب. فهذا ممن يقول ان الحق في واحد فيجب  ايضا  عليك تخصيص العام بقول كل قاءس من الصحابة وغيرهم، لان قول كل مجتهد متعبد بالحكم والفتيا به، والعمل بموجبه، فيجب لذلك تخصص العام به. فان لم يجب هذا لم يجب ما قلته.



  AUTO باب
 القول في هل يجب تخصص العام بمذهب الرواي
 ام لا يجب ذلك؟

 اختلف الناس في ذلك:
 فقال الدهماء من الفقهاء والمتكلمين انه لا يجب تخصص العام به وان حمله الراوي علي الخصوص.
 وقال قوم من اصحاب ابي حنيفة يجب تخصص العام بحمل رواية له علي ذلك لموضع سماعه الخبر من الرسول عليه السلام، وتلقيه له، وفضل علمه ومعرفته بالتنزيل واسبابه، وكونه اقرب الي العلم بمقاصد الرسول بالمحتمل من غيره. وزعموا انه لا يجب حمل الخبر المروي في وجوب غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا علي استكمال العدد، لان ابا هريرة رحمه الله، 
 وهو رواي الخبر جوز الاقتصار في غسله علي الثلاث وهذا مذهب عيسي ابن ابان ومن قال بقولهم منهم.
 وقال كثير من اصحاب الشافعي ان الخبر اذا احتمل وجهين فاكثر فحمله/ الراوي له علي بعض محتملاته وجب لذلك صرفه الي ما حمله عليه. وزعموا ان هذا هو قول الشافعي، لاجل انه حمل قوله عليه السلام: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا" علي افتراق الابدان، لان عبد الله بن عمر وهو الراوي للخبر حمله علي ذلك.



 والذي نختاره في ذلك حمل العام علي عمومه وايقاف المحتمل علي الدليل.
 فان علم ان تخصص الراوي للعام وحمله المحتمل علي بعض محتملاته بدليل يوجب ذلك ووجه من وجوه الاجتهاد يغلب علي ظننا وجوب العمل به خصصنا به العام اذا لم نقل بالتعارض، وصرفنا المحتمل الي ما صرفه اليه، وان لم يوجب ذلك لم يجب ان يصير اليه، وان لم يعرف حمله من اي ناحية خص العام وقصر المحتمل من الخطاب علي بعض محتملاته وجب حملنا للعام علي عمومه واجتهادنا في المراد بالمحتمل منه.
 وان قال الراوي انما قصرت العموم علي بعض ما يشمله والمحتمل علي بعض من احتمله لتوقيف لي من الرسول عليه السلام علي ذلك، او قال علمت ضرورة ذلك من قصد الرسول عليه السلام حتي سمعه بامر اقترن به قبل قوله، وصار بمثابة راوية للفظ الرسول عليه السلام المخصص للعام والصارف للمبهم الي بعض وجوه الاحتمال، وان قال صنعت فيهما بنظر واجتهاد وجب سءاله عنه، فان خبر فيه، وان امسك عنه رجعنا الي البحث، والنظر هو الذي يدل علي ذلك ان الاحكام معلقة بلفظ الرسول عليه السلام لا بقول الراوي ومذهبه، فيجب حمل العام علي عمومه ومقتضي لفظه، وايقاف المحتمل علي النظر في المراد به.
 فان قالوا: اذا لم يقل الراوي اني فعلت ذلك براي واجتهاد علم انه لم 
 يفعله الا بتوقيف من الرسول لانه اذا لم يبين انه قاله عن نفسه، فالراوي اوهم انه سمع خصوصه وصرف المحتمل الي ما صرف اليه والزم الناس المصير الي قوله.
 يقال لهم: هذا غير واجب ولعاكس ان يعكس ذلك ويقول. لو قاله عن توقيف وسماء لوجب ان يخبر بذلك، لان ي امساكه عن ذلك ابهام انه قال برايه وتسويغ الخلاف عليه فيجب ذكره التوقيف وهذا اولي، علي انه اذا علم الراوي ان العلماء يعلمون من حاله بانه انما خص العام باجتهاده، وربما خصه وصرف المحتمل الي بعض محتملاته باجتهاده لم يجب عليه بيان ما لاجله قال ذلك، وله من النظر فيما رواه وحمل كل شء منه علي موجب اللسان وطلب المراد بالمحتمل، لان قوله العاري عن حجة ليس بدليل لنا علي وجوب اتباعه فيه وترك العام والنظر في المحتمل.
 ويدل/ علي ذلك  ايضا  اتفاقنا علي ان الراوي لو لم يعلم بشء من العام جملة ولا ببعض وجوه المحتمل لم يجب عليه ترك العمل بذلك، لاجل نفس تركه له، وكذلك اذا ترك بعضه لم يجب تركنا له الا بحجة تفارق قوله، اذ كان قوله ليس بدليل.
 فصل: فان قال قاءل: فما تقولون لو ترك الراوي العمل بالعام جملة وشء من المحتمل او صرف الظاهر عن حقيقته الي المجاز او خص العام وصرف المحتمل الي بعض وجوه الاحتمال وصوبته الامة اجمع علي ذلك، هل يدل تصويبها له علي انه قال ذلك عن توقيف وسماع من الرسول ام لا؟
 قيل له: لا يدل ذلك علي سماعه توقيفا فيه، بل يدل تصويبها له علي ان ما قاله حق وصواب يحرم مخالفته ومخالفة الامة الموافقة له عليه فيه، لانه حرام مخالفتها في شء مما اجمعت عليه وعلي وجه تدين جميعها به.
 فاما ان يدل ذلك علي سماعه توقيفا حمل الخطاب عليه فلا، لانه يجوز 
 ان يكون قال ذلك باجتهاد هو نفس اجتهاد الامة سواء في الخواطر عليه، ويجوز ان يكون قاله باجتهاد وافقه عليه بعض الامة بغير ذلك الطريق من الاجتهاد. ويجوز ان يكون بعضها وافقه من جهة الاجتهاد، وبعضها تعلق بظاهر ودليل خطاب، ووجوه غير ذلك، لانهم متعبدون بالاجتهاد في ذلك كتعبده، اللهم الا ان يقول ان ما صنعه من ذلك انما فعله لتوقيف الرسول عليه السلام، فان قال ذلك قطع به، وان يقول مثل هذا لا عند تقدم حجته عندهم فيجب تنزيل ذلك علي ما قلناه.



  AUTO باب
 ذكر ما يمكن ان يفصل به بين ترك الراوي العمل
 بعموم الخبر وصرفه الحقيقة الي المجاز وبين
 صرفه المحتمل من الخطاب الي بعض
 محتملاته او الي احد محتمليه

 لا يمكن الفرق بين ذلك الا بان تارك العمل بالخبر من الرواة وحامل العام منه علي الخاص الحقيقة علي المجاز تارك لموجب الخبر ومقتضي اللفظ ومتجاوز به ما وضع له ومستعمل له في سوي المعقول من اطلاق وصارف المحتمل الي بعض محتملاته ليس بتارك مقتضاه وموجبه، لانه لم يوضع لغير ما حمله عليه، بل هو محتمل له ولم يعدل لذلك باللفظ من فاءدته والقول في انه يمكن ان يكون حمله علي ذلك الوجه من محتملاته عن توقيف او عن اجتهاد واحتمال ان يكون اجتهاده صوابا ساءغا الحكم بمثله، وان يكون خطا لا يسوغ الحكم به كالقول في صرفه العام الي الخاص.



  AUTO باب
 الكلام في ان الصحابي اذا قدر بعض الحدود
 والكفارات، هل يجب حمل ذلك علي انه
 قدره توقيفا او اجتهادا؟

 وانما وصلنا هذا الباب بما تقدم لشبهه به وقربه منه وتقارب الادلة فيه. وقد اختلف الناس في هذا الباب.
 فقال اهل العراق: انه يجب حمل امره في ذلك علي انه لم يقدر الا عن سماع وتوقيف علي التقدير، لان القياس وطرق الاجتهاد لا شء فيها يءدي الي العلم بوجوب التقدير/ ولا الي غالب الظن لذلك، وقد ايدوا ذلك بما نذكره في فصول القول في القياس ان شاء الله.
 وقال اخرون ممن خالفهم: انه انما يجب حمل ذلك منه علي انه لم يضعه الا عن توقيف اذا كان الراوي المقدر ليس من اهل الاجتهاد، الا انه عدل ثقة 
 لا يتكلف التقدير باجتهاده، ليس هو من اهله، لان ذلك محرم في الدين، وذلك لو وقع منه قدح في امانته وعدالته.
 وان كان المقدر من اهل الاجتهاد لم يجب حمله علي انه قدر توقيفا لجواز ان يكون قدره اجتهادا، وسيما ان كان ممن يقول ان للاجتهاد وطرق القياس مدخل في تقدير الحدود والكفارات، لجواز ان قوله به توقيفا، وجواز يتات اليه اجتهادا.
 وقال فريق اخر: ان قدر الراوي ذلك وصوبته الامة علي تقديره ووافقته علي العمل به حمل امره علي انه لم يقله الا عن توقيف، لانها لا تصوبه فيه الا بان يكون ما قاله توقيفا وان لم تجمع علي تصويبه فيه لم يجب حمله علي انه سمع ذلك توقيفا.
 والذي نختاره في هذا الباب انه لا يتغير بكون المقدر من الرواة والصحابة من اهل الاجتهاد وليس من اهله ولا بان تجمع الامة علي مثل قوله او تختلف في ذلك، بل لا يجب ان يقدر بحق، لانه قدر ولا ان يقطع من اي جهة قدر، بل يجب الرجوع الي الحجة والنظر، لاننا لا ندري لعل المقدر ليس من اهل الاجتهاد، وهو يظن انه من اهله غير معتمد للمعصية، بل لتوهمه كما الة الاجتهاد فيه. وهو غير معصوم من ذلك، وان كان الاغلب من حاله خلاف هذا.
 وشء اخر: وهو انه قد يجوز ان يكون المقدر ليس من اهل الاجتهاد الا انه سمع صحابيا عالما اما مفتيا او حاكما قدر ذلك التقدير، وهو يري 
 تقليده والاقتداء به فاتبعه علي التقدير، ولم يفعل ذلك لسماع من الرسول، وقد يقدر ذلك العالم ما قدره من ذلك توقيفا تارة وباجتهاد اخري، وقد يضع الاجتهاد في حقه وقد يفرط تفريطا يحظر الحكم بموجبه، فلا سبيل لنا الي العلم بان المقدر وان لم يكن من اهل الاجتهاد فلم يقدر الا توفيقا.
 قال الذاهبون الي هذا القول: ولذلك لم يجعل التقدير المروي عن عطاء ابن ابي رباح لاقل الحيض فانه يوم وليلة علي انه صار اليه خبرا وتوقيفا، لانه من اهل الاجتهاد، فيمكن ان يكون قاله اجتهادا.
 وجعلنا تقدير انس بن مالك رحمة الله عليهما له بانه ثلاث اربع خمس ست سبع ثمان تسع عشر محمولا علي انه قدره عن خبر، لانه ليس من اهل الاجتهاد، ولا وجه لقولهم هذا، لاجل ما قدمناه من الحجة ي ذلك/.
 واما حمل اهل العراق لتقدير الصحابي لذلك علي انه لم يقدره الا توقيفا فعمدتهم في ذلك انه لا مجال للقياس وطرق الاجتهاد في تقدير الحدود والكفارات. وهذا خطا منهم، لان لها في ذلك مدخلا.
 ويستدل علي هذا من بعد في فصول القول في القياس ان شاء الله ولم سلم لهم ما قالوه في ذلك لجاز ان يظن الصحابي ما قد ظنناه في مخالفتهم فيقدر ذلك اجتهادا كما نقدر نحن.
 واما قول من قال: انه اتفقت الامة علي تصويبه والعمل بتقديره فدل ذلك 
 علي انه لم يقله الا عن توقيف، وان لم يتفق عليه لم يجب القطع بذلك، فانه  ايضا  قول خطا لا وجه له، لانه قد صح وثبت ان الاجتهاد والعمل بموجب القياس دين لله تعالي، واحد الادلة علي الاحكام الشرعية بما نذكره من بعد. واذا ثبت ذلك انكر ان تكون الامة متفقة علي تقديره باجتهاد هو نفس اجتهاده او بما يقوم مقامه، فتكون مجمعة عليه قياسا اما بطريق واحد او بطرق مختلفة. ونحن ندل من بعد علي صحة اجماع الامة علي الحكم بالقياس. وذلك دليل لله سبحانه علي الاحكام كما يصح ان يعمل بذلك منهم الاحاد علي انه لا يمتنع ان يكون في الامة من قال بالبعض قياسا ووضعه في غير حقه واستعمله في غير موضعه. وذلك خطا منه دون باقي الامة، وان قدر الواحد منهم دون باقي الامة وان قدر الواحد منهم ركعات وسجدات وامرا نعلم قطعا انه لا مجال للاجتهاد في تقديره ووافقته الامة عليه علم انه لم يقله الا توقيفا، لان القول به من غير التوقيف لا يكون الا خطا. والامة لا تجمع علي خطا. وهذا نحو المروي عن علي كرم الله وجهه من انه "صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة اربع سجدات" فمثل هذا اذا ثبت عنه علم انه لم يصر اليه الا توقيفا، لانه مما لا عمل للقياس في تقديره وان لم توافقه الامة علي تقديره جوز ان يكون قاله توقيفا، وان يكون قاله اجتهادا، وجوز 
 ان يكون اجتهاده خطا محظور الحكم بموجبه، اللهم الا ان تتفق الامة علي تسويغه القول بذلك التقدير، وان يحكم به ويفتي، فيقطع علي انه غير مخطء في تقديره. ويجوز ان يكون قاله توقيفا او اجتهادا هو صواب منه وساءغ له.
 فاعلموا ان الاغلب من حال الصحابي اذا قدر عن توقيف ان يخبر بانه لم يفعل ذلك الا بخبر لتحسم بذلك مادة التاويل والاجتهاد المءدي الي مخالفة موجب الخبر، وسيما اذا علم ان كثير الامة يعتقد جواز مخالفته، وتجويز ان يكون قاله اجتهادا ويعمل النظر فيه/ فيجب عليه لاجل ذلك ان يبين انه انما قاله توقيفا لا اجتهادا. فمتي لم يقل ذلك كان الاغلب من حاله انه قاله اجتهادا.

 فصل: وكذلك القول عندنا في وجوب

  AUTO ترك قول الصحابي بالقياس

 اذا كان موجب الخلاف قوله، وترك قياسه اذا عرفناه وكان في ايدينا قياس اقوي من قياسه، لان الحجة هو القياس واعمال اقوي القياسين وترك الاضعف له، لان القياس هو دليل علي الحكم لا قول الصحابي، واقوي القياسين دليل لله يوجب ترك الاضعف له، وسنزيد ذلك بيانا عند بلوغنا الي الكلام في ابطال التقليد وفصول القول في القياس ان شاء الله.
 وانما يترك القياس لقول الصحابي ويترك اقوي القياسين لاضعفهما اذا قال به الصحابي من يوجب تقليد الصحابي، ويجوز ذلك. وهو يحكي عن ابي حنيفة وحكاه



  CHECK مخالفة الصحابي للخبر دليل علي نسخه عند عيسي بن ابان

 بعضهم عن ابي يوسف ومن شاء قال فانه ليس بصحيح.
 فصل: ولا شبهة في انه لا يجب تخصص العام بتخصص الصحابي له اذا خالفه صحابي اخر في ذلك، لانه ليس اتباع احدهما، والتقليد له اولي من اتباع الاخر. بل اتباع القاءل بالعموم اولي، لان مع قوله دليل لو انفرد لوجب القضاء به، وهو اللفظ العام.
 فصل: ولا فرق بين ما ظهر وانتشر من قول الصحابي الذي يخص به العام ولم يعرف له مخالف، وبين ما لم يظهر، وبين ما انقرض العصر عليه مما ظهر من غير خلاف ذكر، وبين ما لم يظهر، وبين ما انقرض العصر عليه مما ظهر من غير خلاف ذكر، وبين ما لم ينقرض العصر عليه في ذلك، لانه وان ظهر ولم يعرف له مخالف فليس بحجة ولا اجماع لما نبينه في فصول القول بالاجماع.
 فصل: ومن هذا الباب الذي نحن فيه ما حكي عن عيسي بن ابان انه قال: اذا ورد الخبر عن الرسول صلي الله عليه وسلم حكم في الاحكام، وروي عن الاءمة بعده خلاف ذلك الحكم، وهو ممن لا يخفي عليه مثله لو كان ثابتا غير مرفوع وجب ان يكون ترك الصحابي له والعمل بخلافه دليل علي انه منسوخ، وذلك نحو الخبر الذي رواه عبادة بن الصامت في وجوب النفي 
 مع الحد وقول عمر رضي الله عنه: " لا انفي بعد هذا احدا" وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: "كفي بالنفي فتنة" قال: فمثل عمر وعلي لا يخفي عليهما ثبوت هذا الحكم او زواله، فيجب حمل ذلك علي النسخ.
 وان كان ما عمل الصحابي بخلافه من الاخبار مما يخفي مثله علي من خالفه لم تحصل مخالفة الصحابي له دلالة علي نسخه.
 قالوا: وذلك نحو ما روي عنه عليه السلام من ايجاب الوضوء/ من القهقهة وروي عن ابي موسي الاشعري انه لا يعيد 
 الوضوء من ذلك. فهذا  زعموا  مما يخفي علي مثله.
 وما قالوه من هذا باطل، لان الحكم متعلق بخبر الرسول لا بفعل الراوي ولا بتركه العمل بالخبر.
 وقد يجوز ان يترك العمل بالخبر لظنه انه منسوخ. وطريق اداه الي القول بانه منسوخ. فقال ذلك متاولا لا علي وجه القصد لمخالفة الحديث.
 وقد يجوز ان يكون ترك العمل به لانه تابعيا روي له خبرا مرسلا بان الخبر منسوخ فعمل بذلك. والمرسل لا يجوز العمل به عند كثير من الناس، فضلا عن ترك احكام النصوص ورفعها به.
 وقد يجوز ان يعتقد حين سمع الخبر انه اريد به ثبوت حكمه الي مدة مخصوصة وان ذلك واجب في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لشء اقترن بالخطاب توهم به تقدير الحكم بوقت وبمدة حياة الرسول عليه السلام، وان لم يكن الامر كذلك.
 وفي الجملة فلا ندري من اين قال بترك العمل بالخبر وهو غير معصوم من الخطا والزلل، فلا يجب النسخ بفعله ومذهبه.
 ولاننا اذا كنا قد دللنا علي انه لا يجوز التخصص بقوله وهو دون النسخ به فبان لا يجوز لاجل تلك الادلة النسخ به اولي.



 ويدل علي ذلك  ايضا قوله عليه السلام: "نصر الله امرءا سمع مقالتي فادها كما سمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" فاوجب بذلك نقل ما به يثبت الحكم من لفظه. واخبر ان فيمن نقله من ليس بفقيه. فيجب لاجل ذلك تعليق الحكم بلفظه وقوله دون فعل الراوي وتركه.
 فان قالوا: ظاهر حال الصحابي انه لا يحكم بقوله ورايه علي خبر الرسول وحكمه، ولا يحتمل امانته وعدالته ان يترك العلم بموجب خبر قد علم ثبوته، فوجب لذلك اذا ترك العمل به ان يكون قد عرف نسخه ورفع حكمه الرسول عليه السلام. وان يقوم ذلك مقام قوله قد نسخ ذلك. وقد علمت انه قد نسخه. ولو قال ذلك لوجب المصير الي ما يخبر به.



 يقال لهم: الامر فيما تقتضيه ظاهر عدالته وعلمه وامانته سماعه من الرسول عليه السلام، وكونه اقرب الي العلم بمقاصده علي ما ذكرتم غير انه مع ذلك غير معصوم من الخطا والغلط والتاويل وان يتوهم علي الرسول عليه السلام تقدير العبادة بوقت، وفي فريق دون فريق وان لم يكن الامر كذلك، ومن ان يعمل بمرسل عن تابعي الي غير ذلك مما لا يعلم كيف اتجه له ترك العمل بالخبر، وليس ذلك من فعله بمثابة قوله سمعت من الرسول نسخه وعلمت ذلك من دينه ضرورة، لان هذا خبر منه. فاما اذا قال استدللت علي العام بمراده جوزنا عليه الغلط في ذلك ووجب ان ينظر فيما استدل به، فبطل ما قالوه.
 فصل: واذا قال الصحابي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم/ بكذا وكذا، ونهي عن كذا، "ورخص في السلم" فمن الناس من قال يجب ان يحكي 
 لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم، لانه يجوز ان يكون قد تاول قوله وظنه امرا وترخيصا، وليس كذلك.
 وقال فريق من الناس هم اكثر اهل العراق: يجب حمل ذلك علي انه بمثابة حكاية لفظ الرسول عليه السلام.
 وشرط قوم في صفته ان يكون عالما باللغة ومصادر الكلام وموارده ومواقعه، وممن لا يخفي عليه معاني الكلام باللسان، فاذا كانت هذه حاله جعل قوله امر ونهي ورخص رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة قول الرسول قد امرتكم بكذا ونهيت عن كذا، ورخصت في كذا، وان لم يكن من اهل الضبط لذلك لم يرجع الي قوله امر ونهي ورخص واباح، وامثال ذلك وطولب بحكاية ما سمعه.
 والاقرب في هذا عندنا انه ان قال الصحابي العالم بوضع اللسان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عبر بمعني وحكم ليس له في اللسان الفاظ محتملة ولفظ مشترك بينه وبين غيره قبل ذلك منه، وصار بمعني تلقي توقيفه لنا عليه السلام بلفظه علي ذلك المعني وان ذكر عن النبي عليه السلام اثبات معني وحكم او نفي حكم، وهو مما له عبارة محتملة مشتركة او عبارات احداها له وحده غير محتملة، والاخري مشتركة بينه وبين غيره وجب مطالبة الراوي بحكاية لفظه عليه السلام، واللفظ الدال علي الامر والنهي مما يحتمل ويشترك فيه الامر والنهي وغيرهما.
 وقد قال كثير من الناس: ان القول افعل ولا تفعل مطلقه ومجرده موضوع للامر والنهي مما يحتمل ويشترك فيه الامر والنهي وغيرهما .
 وقال كثير من الناس ان القول افعل ولا تفعل مطلقة ومجردة موضوع للامر والنهي.
 وقال قوم هو للاباحة واطلاق الفعل دون الامر.



 وقال اهل الوقف فيه وفي امثاله: بل هو مشترك بين الامر والنهي، ويحتمل بان يعتقد الراوي من الصحابة ان القول افعل ولا تفعل هو بمجرده موضع لابهام الامر والنهي، فيقول امر ونهي، وهو معني بذلكن اللفظ الذي يحتمل الامر وغير الامر ويظن ان اعتقاده بذلك علم بانه امر فيقول امر، وعلمت انه امر، وهو عليه السلام ما امر ولا علم الراوي انه امر، وكل ذلك اذا قال عم رسول اله صلي الله عليه وسلم المكلفين والمءمنين او المشركين بهذا الحكم او بايقاع فعل فيهم وبهم وجبت المطالبة له بلفظ الرسول، وربما كان محتملا للعموم وغيره والراوي يعتقد انه لا يصلح الا للعموم، فيجب حكاية لفظ الرسول عليه السلام في هذا وامثاله من المحتمل لينظر فيه والا لم يجعل قوله امر ونهي واطلق ورخص في منزلة قول الرسول عليه السلام قد امرتكم بكذا، ونهيت عن كذا، ولعلنا ان نستقصي الكلام في هذا/ في فصول القول في الاخبار. وفي جواز رواية الحديث علي المعني ام لا، وان جاز ذلك فمن الذي يجوز له الرواية علي المعني من الرواة. ونشبع القول فيه ان شاء الله.
 فصل: واذا روي الصحابي ان النبي صلي الله عليه وسلم "قضي بالشفعة للجار وجب ان يسال هل قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الشفعة للجار" او قضيت بان الشفعة للجار، او قضي لجار وشخص من الاشخاص.



 فان قال: سمعته يقول: "الشفعة للجار" فقضيت ان الشفعة للجار حمل ذلك علي العموم في كل جار في استحقاقه الشفعة علي انه يجوز ان يقال انه قال سمعته يقول: قضيت بان الشفعة للجار احتمل ان يكون نصا منه لجار معهود وشخص واحد. وقام ذلك مقام قول الراوي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة للجار في احتماله ان يكون اخبارا عن قضية لعين، ويحتمل ان يكون اخبارا عن بيان حكم الشرع في وجوب القضاء بالشفعة للجار، فسمع لذلك دعوي العموم فيه. فان كان قضية لعين، ودل الشرع بانه اذا حكم للجار بالشفعة للجوار، وجب اجراء هذه القضية والحكم بوجوب الشفعة لكل من شاركه في علة وجوب الحكم له بالشفعة وجب لذلك من طريق وجوب التعبد بالقياس، لا من ناحية كون اللفظ عاما، وكذلك حكمه للشفعة للجار يحتمل ان يكون اراد الجنس، ويحتمل ان يكون اراد جارا معهودا.
 وان قال الراوي اردت بقولي قضي للجار بالشفعة، وقضي بان الشفعة للجار حكاية قضية وقعت منه لعين امتنع العموم في ذلك. ولم تجب الشفعة لكل جار الا من جهة العلة والمعني بعد التعبد بالقياس.
 وقد يفصل قوم بين قول الراوي: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة للجار" وقوله "قضي بان الشفعة للجار" لا يخرج الا مخرج بيان حكم الشرع في ايجاب الحكم للشفعة لكل جار".



 فصل: ولا يعقل من ذكر الجار الا المساقب دون الخليط، فان اريد به الخليط ايضا فبدليل، لان الخليط اسم اخص به من اسم الجار، واسم الجار اخص بالملاصق المساقب من اسم الخليط فيحتاج ذلك الي دليل، ولا وجه اذا كان ذلك كذلك حمله عليهما.
 وكذلك حكم رواية الراوي بان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قضي بان الخراج بالضمان" في الاحتمال لما قلناه ووجوب استفسار الراوي له عن ذلك.
 ومنه  ايضا  قول الراوي: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاهد واليمين لانه يحتمل ان يكون قضية منه في عين، ويحتمل ان يكون خارجا علي وجه بيان حكم للشرع لوجوب القضاء لكل ذي شاهد واحد مع يمينه.
 فان قال الراوي سمعته قال حكمت وقضيت بان الحكم واجب/ بالشاهد واليمين حمل ذلك علي العموم.
 وان قال انما اخبرت عن فعل وقع منه لعين محكوم له لم يجب حمل غيره عليه الا بقوله: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجميع" وامره بالقياس علي العلل واجراءها بها من جهة عموم اللفظ، ولا لفظ له او عموم فعل الرسول عليه السلام. فدعوي العموم في الفعل الذي يقع علي وجوه مختلفة، وربما كانت متضادة، ولا نعلم علي اي وجه يمتنع.
 واذا ثبت من وجه ما ان المراد بقوله "قضي بالشاهد واليمين" بيان حكم 
 الشرع ووجوب الحكم لكل احد بالشاهد واليمين صار ذلك تخصصا لقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} لان ذلك يقتضي ان لا يثبت المال والحق الا برجلين او رجل وامراتان.
 فاذا قال: وقد ثبت الحق بشاهد ويمين وثبت ما كان نفاه وحمل الاول علي انه لا يثبت الا بذلك العدد لمن لا يمين له ولا شاهد دون كل ذي حق.
 وقول اهل العراق: انه لا يقبل في مثل هذا خبر الواحد، لانه زيادة علي حكم النص، وهو نسخ، ليس بصحيح وانما يجعل نسخا لو قال: وحرام في الشرع ان يحكم بشاهد ويمين. وعلي هذا التقدير قلنا انه نسخ.
 فاما اذا قال: يحكم برجلين او رجل وامراتين، ثم قال: ويحكم بالشاهد واليمين كان زيادة لعمري في حكم النص، ولكنه لي بنسخ لهه، لانه لم يدل ما كان امر به، فهو بمثابة زيادة العشرين علي الثمانين والتغريب علي الجلد في انه ليس بنسخ، ونحن نشرح ذلك في فصول القول في النسخ ان شاء الله.
 فصل: واذا حكي الراوي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحكم في شخص من غير ذكر علة فلا خلاف في وجوب قصر الحكم عليه، واذا روي الصحابي امره 
 بالفعل في شخص لعلة من العلل وجب ثبوت الحكم في كل من فيه تلك العلة من جهة المعني، وثبوت التعبد بالقياس لا من جهة عموم اللفظ، وذلك نحو رواية من روي ان محرما وقصته ناقته "فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان لا يمس طيبا ولا يخمر له وجها، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا" وهذا حكم في شخص معين، ذكر الحكم فيه فعلل، وحق هذا التعليل ان يكون جاريا في كل من علم من حاله ان يحشر يوم القيامة ملبيا، وعلم ذلك من حال كل محرم متعذر، فوجب/ قصر ذلك الحكم علي ذلك الشخص، ومن وقفنا علي انه يحشر كمحشره، لان هذا بمثابة ان يقول: لا يخمر له وجها ولا يمس طيبا، وانه يحشر مغفورا له وتكفر عنه سيءاته، وهي علة لا سبيل الي العلم بحصولها لكل محرم وقصته ناقته او مات حتف انفه. ويظن اننا بينا هذا الفصل فيما سلف باشبع من هذا، ولا يجوز ان يعدل بحقيقة هذا التعليل الي المجاز. فيقال اريد به فانه علي صفة وصورة وظاهر من يحشر يوم القيامة ملبيا، لان من هذه صورته قد لا يحشر ملبيا، والتعليل وقع بحشره كذلك. فلم يجز العدول الي ما قيل من هذا.



 ومن هذا النحو ما روي عنه في قتلي بدر وقوله: "زملوهم بكلومهم فانهم يحشرون يوم القيامة اللون لون الدم والراءحة راءحة المسك" وهذا غير معلوم من كل مقتول في معركة، بل لا يعلم انه مجاهد عن الدين.
 فان قيل: اريد انهم بصورة من يحشر كذلك. فالجواب عنه ما سلف، واذا دل الدليل من غير هذا الخبر علي وجوب زمل كل مقتول في المعركة بدماءهم صير الي ذلك الدليل الدال عليه، لا لاجل هذا الخبر الوارد بما لا يعلم من حال كل مقتول في المعركة.
 فصل: واذا روي الصحابي قولا عن الرسول صلي الله عليه وسلم يوجب تخصص العام وجب تخصصه به وان كان عاما لم يدخله تخصص بدليل قاطع، لاننا قد بينا فيما سلف وجوب التخصص بخبر الواحد لما دخله التخصص وما لم يدخله.



 والدليل علي انه لا فرق بين الامرين اننا لا نتيقن ثبوت حكم العام مع قول الصحابي ورواية ان الرسول خصه لجواز ان يقول: اقتلوا المشركين، ويقول الراوي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اهل الكتاب، والا ذو العهد في عهده، والا من ادي الجزية، لان المخبر عدل ضابط متدين. بتحريم الكذب علي الرسول فالاغلب من امره سماعه لذلك وضبطه له. ولا يمكن ان ينتفي بثبوت حكم العموم مع رواية من هذه حاله لما يخصه، لاننا لو تيقنا ذلك لتيقنا بطلان الخبر، وذلك فاسد باتفاق.
 وعمدتهم في منع التخصص به انه عموم متيقن والخبر مظنون. وهذا باطل لما قلناه.
 ومما يدل علي ذلك  ايضا  اننا اذا اتفقنا مع القاءل بذلك علي وجوب تخصص ما دخله الخصوص حتي يخرج بخبر الواحد والقياس مما بقي بعد المخصوص ما لولاهما لوجب فيما بقي وجب  ايضا  تخصص ما لم يدخل الخصوص بهما، وان يخرج بهما ما لو لم يردا لوجب دخوله فيه، لان دخول ذلك فيه بعد التخصيص/ متيقن والخبر مظنون. وسواء كان اللفظ جاريا فيما بقي بعد التخصيص حقيقة او مجازا فانه دلالة علي استغراق ما بقي علي ما بيناه من قبل، فاذا وجب التخصص منه بخبر مظنون ووجب التخصيص من عام لم يخص وان كان اللفظ مستغرقا للجميع لولا الخبر. وهذا ما لا فصل منه.
 فان قالوا: ما نتيقن دخول ما اخرجه خبر الواحد بعد التخصص تحت اللفظ. فلذلك اعلمنا الخبر في اخراج بعضه.
 قيل: وكذلك ما نتيقن دخول ما اخرجه الخبر في العام الذي لم يخص، ولذلك وجب اعماله، ولا تخلص من ذلك، هذا علي اننا لسنا نخص العام بمظنون من خبر الواحد، لان المظنون صدقه وضبطه ولسنا نخصه بذلك وانما نخصه لوجوب العمل. بخبر من نظنه كذلك ووجوب العمل والتخصص 
 به متيقن معلوم، كما اننا لسنا نحكم بالمال لظننا بصدق الشهود، وان كنا نعلم براءة الذمة من جهة العقل ونزول عن ذلك بالشهادة، وانما نحكم بوجوب العمل بالشهادة، وذلك امر متيقن معلوم. فبطل ما قالوه.
 وقد اعتل بعض المخالفين في هذا الباب لمنع تخصص ما لم يدخله الخصوص بخبر الصحابي.
 فان قالوا: لا يخلو الخبر الخاص من ان يكون واردا قبل ورود العام او بعده او معه.
 فان كان واردا قبله ثم ورد العام كان ناسخا له، ولا يجب ترك بعض ما في العام به، وقد ازال العام حكمه.
 وان كان واردا بعد ورود العام وجب ان يكون ناسخا لحكم ما ورد فيه بعد دخوله تحت العام، لانه  زعم  لا يجوز تاخير البيان، وما تاخر عنه لا يكون ناسخا لما اخرجه من الخطاب والنسخ لا يثبت باخبار الاحاد.
 قال: وان كانا وردا معا فذلك محال، لانه اذا القي عليه السلام الينا خبرا عامان من لفظه او من القران، وهو مخصوص وجب ان تلفظ بتخصيصه مع ورود الفظ العام من غير تاخير. فاذا لزم العلم والعمل بالعام والقاه الي من تقوم الحجة بنقله، ويعلم صدقه اضطرارا وجب ان يلقي اليهم بيانه معه في الحال، والا كان محيلا في التكليف. واذا القاهما معا بحضرة الجماعة وجب ان يتلقوه، ويبطلوا ما خصه نقلا واحدا، والا وجب ان يكونوا ملبسين علينا في نقل العام وترك الاخبار بالخاص، وذلك منتف عنه. ولا يجوز ان يحفظوا العام وينسوا الخاص، وقد سمعوهما علي وجه واحد، لان النسيان لا يجوز علي عدد اهل التواتر، فاذا لم يجز عليهم النسيان لذلك/ ولا اعتماد ترك اقل الخاص ثبت ان ما نقله الاحاد 
 مما يوجب تخصص العام باطل وتوهم ومما لا اصل له.
 اما بان يكون متكذبا موضوعا او منقولا علي وجه السهو وكان الناقل سمع غير الرسول يقول: الا اهل الكتاب، ومن له امان، فتوهم انه سمعه من الرسول فنقله عنه.
 فقلنا له: هذا باطل، لان اهل التواتر قد يكونوا عشرة او عشرين لو انفرد منهم تسعة عشر لم يكونوا اهل تواتر. فاذا نقلوا جميعا العام وقع العلم بخبرهم. واذ نسي الواحد منهم الاستثناء فلم ينقله لسهوه عنه او اعتمد ترك نقله لجواز الامرين عليه لم يكن الباقون اهل تواتر في نقل الاستثناء وان كانوا معه اهل تواتر في نقل العام. وكذلك الحال لو نسي منهم اثنان وثلاثة. واذا كان ذلك كذلك بطل ما اعتل بطلانا بينا. وهذا ما لا جواب عنه، فدل علي انه يجوز ان يلقي عليه السلام العام الذي هو اول الخطاب الي الجماعة يسمعه الكل، ثم يقوم نفر منهم قبل اسماع الكلام لعارض تعجلهم من رعاف وقضاء الحاجة، وغير ذلك من اسباب اما متفقة او مختلفة. وهذا موجود من احوال الناس فينقل الكل اللفظ العام لسماعهم له، وينقل البعض منهم الخاص، وهم الذين سمعوه وليسوا باهل تواتر. واذا كان ذلك كذلك انكر ان يكون العام والخاص قد وردا معا.
 وان اختلف النقل لهما لاجل ما وصفناه ولم يكن علي يقين من ثبوت حكم العام مع ورود الخبر، وسقط ما اعتل به هذا القاءل علي اننا لا نسلم له ان تاخير البيان محال، وانه لا يقع الا موقع النسخ، ولا نسلم  ايضا  ان ما القي عمومه عاما شاءعا لا يلقي خصوصه اذا كان مخصوصا الا القاء شاءعا. بل لو تعبد الرسول عليه السلام بان يبين العام لاهل التواتر في النقل، وقيل له: الق خصوصه عقيب عمومه الي الواحد والاثنين لصح ذلك 
 وجاز، واختلف في ذلك فرض المكلفين وكان الواجب عليهم العلم باللفظ العام وانه قد ورد، وتغليب الظن لكونه مخصوصا والاجتهاد في خبر بعد تخصصه ليرفع بذلك درجة المجتهد في اعمال ما يوجب التخصص، كما صح وجاز ان ينص علي احكام يقطع بالنص عليها حكم الاجتهاد وبكل يعرف احكام القياس والاجتهاد. وهذا واضح في سقوط هذا الاعتلال/.



  AUTO باب
 القول في تخصيص العام بفعل الرسول عليه السلام

 قد ثبت ان من افعال الرسول عليه السلام ما يقع موقع البيان للحكم، وان كان لابد من كونه كذلك من استناده الي قول يعلم به انه يفعله علي وجه البيان لمجمل او تخصيص عام، وكذلك قال: "صلوا كما رايتموني" "وخذوا عني مناسككم" "وتوضان كما امرك الله ثم اسبغ الوضوء"



 للمامور به، وعرف من سال عنه ان ذلك هو المشروع له، وكذلك فقد روي عنه انه اخر المغرب ليعلم من ساله ان ذلك هو الوقت في امثال هذا مما تتقصاه في باب احكام فعله عليه السلام، واذا كانت افعاله قاءمة مقام اقواله في هذا الباب وجب تخصص العام بفعله كما يجب تخصيصه بقوله.



 فصل: ولا يجب التخصص بفعله الا بان يعلمنا انه بيان لحكم ما تعبدنا به. فاما ان ينفرد بالفعل وان اوقعه علي جهة القربة، فاننا لا نعلم بذلك كونه بيانا لما شرع لنا. ولهذا لم يجب تخصيص نهيه عن الوصال وبما كان يفعله هو عليه السلام من ذلك، لان الاصل في بابه جواز مشاركته لنا في العبادة وجواز انفراده بالتعبد له بها علي ما بيناه من قبل. ولهذا قال: "اني لست كاحدكم اني اظل عند ربي فيطعمني ويسقيني جوابا لقوله: "نهيت عن الوصال ونراك تواصل".
 وقد قيل ان من هذا الباب  ايضا  ما روي عنه عليه السلام من قوله: "من قرن بين حجة وعمرة كفاه لهما طواف واحد"



 وانه لما جمع بين الحج والعمرة طاف طوافا واحدا. فاعترض هذا الفعل اللفظ العام فخصه. وفي هذا عندنا نظر، لانه انما يجب ان يكون فعله، طوافين تخصيصا لقوله كفاه عنهما طواف واحد اذا قال لنا ان فعله لذلك بيان لحكم قوله طوافا واحدا. وما لم يقل ذلك لم يكن بيانا لجواز تعبدنا في القران بطواف واحد وتعبده بطوافين واختلاف التعبد والمصلحة في ذلك ان كان التكليف متعلقا بالمصالح.
 فان قاءل قاءل: فلو قال ان فعلي طوافين بيان لقولي لكم كفاه عنهما طواف واحد، ما الذي كان يكون معني قوله طواف واحد؟
 قيل له: يكون معناه ان الطواف عنهما وان كان مثني، فانه من جنس واحد وعلي صفة واحدة لابد من حمله علي ذلك لو ثبت انه طاف لهما طوافين وقال انه واقع منه علي وجه البيان/ لامره بفعل طواف واحد، والا تناقض فعله وقوله اذا قصد البيان به.



 وقد قال قوم ممن زعم ان مجرد فعله يقع به بيان تخصص العام ان فعله لطوافين بيان لقوله طواف واحد، وانه اراد بقوله طواف واحد الجنس والهيءة والصفة، واكد ذلك بان القول متعلق بغيره، والفعل اصل له حكم نفسه لا احتمال فيه، وقوله طوافا واحدا يحتمل واحدا في العدد وواحدا في الصفة والهيءة. وما قدمناه اولي من انه لا يكون بمجرد وقوعه دون ان يقول انه بيان لما امرنا به.
 وقيل: ان من هذا الباب ايضا نهيه عليه السلام عن استقبال القبلة او استدبارها بغاءط او بول ورواية عبد الله بن عمر انه راه عليه السلام مستقبل بيت المقدس علي سطحه وهذا ايضا محتمل لوجوه:
 احدها: ان يكون نهي عن ذلك في الفيافي والقفار وحيث لا سترة، وراه عبد الله مستقبلا لسترة.
 ويحتمل ايضا ان يكون ذلك نهيا عن استقبال الكعبة بذلك دون غيرها وان كان راه مستقبل بين المقدس بعد نسخ التوجه اليها.
 ويحتمل ايضا ان يكون مخصوصا باباحة ذلك له، لانه لم يفعله من حيث يعلم انه يراه احد من الامة، فيكون ذلك بيانا لمن يراه ومن ينقل الفعل اليه، لان من حق ما يبين الفعل اعتماد وقوعه بحضرة من ينقله وثبت التعبد بالعلم والعمل به. فان شرع وجوب العلم والعمل بذلك وجب القاءه بحضرة عدد يقع بخبرهم العلم، وان اريد به العلم فعل بحضرة من ينقله، وساغ الاجتهاد في عدالته والعمل بخبره. فاما ما يستتر به فبعيد ان يفعله علي وجه البيان.



 وما يريد به البيان. نحو قوله لام سلمة: "الا اخبرتيه انني اقبل وانا صاءم" ولا يقول ذلك الا وقد تقدم اعلامه لهم انه واياهم سيان فيما يفسد الصيام علي ما بيناه من قبل.
 وقيل: ان من هذا الباب ايضا ما روي عنه من نهيه عن كشف العورة وحكمه بان الفخذ من العورة وكشفه فخذه بحضرة ابي بكر وعمر 
 وغيرهما واستحياءه من عثمان. وفي هذا ايضا نظر، لانه لم يقل ان ذلك فعله علي وجه البيان، ويحتمل ان يكون عليه السلام كشف للعلة العارضة/ فانكشف من فخذه مع ذلك ما لم يعتمده ويقصده علي بعد هذا، لانه روي انه لم يستر فخذه عنهما وعن غيرهما. فلما دخل عثمان سترها. فقيل له في ذلك تعجبا من صنيعه، فقال: "الا استحيي ممن تستحيي منه ملاءكة السماء" ولا يكاد يقع ذلك الا عن اعتماد، ولكن يحتمل ما قلناه من انه لم يفعله علي وجه البيان لهم لكن لكونه مخصوصا.
 ويحتمل ان كان وقع علي وجه البيان ان يكون وقع علي سبيل النسخ لنهيه عن كشفها لولا ان الاجماع حاصل علي بقاء النهي عن كشف العورة.
 ويحتمل ان يكون انكشف لما كشف ساقه شء مما يلي الساق ويقارن العورة فسمي باسم الفخذ مجازا واتساعا لكونه مقارنا له، فيجب تنزيل البيان بفعله علي ما قلناه من انه لا يكون بيانا الا بان يعرفنا بالقول انه بيان له دون ان ينفرد بايقاعه.



 قيل: واذا اقر النبي عليه السلام من فعل بحضرته فعلا يخالف موجب العموم في حق المكلفين لموجبه ولم ينكر ذلك. فقد قلنا ان الاولي ان يكون اقراره علي ذلك بيان منه ان ذلك الفعل الواقع علي ذلك الوجه مخصوص من العموم، او ذلك الفاعل مخصوص باطلاق ذلك الفعل له او فعله في ذلك الوقت، وعلي ذلك الوجه ليس مما قصد بالحظر والمنع.
 فان كان قد استقر تحريمه علي كل مكلف في كل وقت علي كل وجه، ثم اقر علي الفعل بعد ذلك وجب ان يكون بيانا لنسخ التحريم، واحتمل مع ذلك ان يكون نسخا عن ذلك الشخص وحده، واحتمل كونه نسخا عنه وعن ساءر المكلفين. وكان الظاهر والاقرب انه ان كان نسخا عنه وحده من الرسول عليه السلام انه نسخ عنه وحده ليرتفع التوهم لكونه نسخا عن الكل والتعلق بذلك.
 وكذلك يجب اذا وقع بحضرته فعل من مكلف يخالف موجب العموم. وكان ذلك الشخص مخصوصا باباحته ان يبين هذا ويكشفه لءلا يظن انه نسخ بعد ثبوته ويسد طريق التاول والتعلق بذلك. يجب اذا راي منكرا، وان كان قد تقدم انكاره له ان يعيد النكير لذلك ليرفع التوهم لاطلاقه بعد حظره، ولهذا ما وجب ان يقال انه لما اقر الصحابة علي ترك زكاة الخيل مدة ايامه علم بذلك انه لا شء يجب عليهم فيها، لان ترك زكاتها مع تعين فرض ذلك عليهم منكر يجب انكاره/.



 ولا وجه لقول من قال: انه لا يعلم انهم لم يخرجوا زكاتها وان الرسول عليه السلام اقرهم علي ذلك، لان هذا دفع لما قد ظهر وانتشر. ولو كان فيهم مزك لها لوجب ذكره ونقله علي وجه من الوجوه.
 ولا وجه  ايضا  لقول من قال: انه لم يكن في خيل الصحابة ساءمة، وانما وجبت الزكاة في ساءمتها لاجل انه لو كان ذلك كذلك لوجب تفصيل ذلك لهم وتوقيفهم عليه، وان يقول في الخيل اذا كانت ساءمة، وفي ساءمة الخيل زكاة، كما قال ذلك في المواشي من الغنم. وفي تركه ذلك وقيام الحجة بنقله كنقل ساءر الزكوات الواجبة في صنوف الاموال اوضح دليل علي انه لم يكن منه ايجاب لذلك ولا قول فيه. واقراره لهم علي ترك زكاتها دليل علي ما قلناه.



  AUTO باب
 القول في وجوب تخصيص العام بفحوي الخطاب

 قد بينا فيما سلف ان فحوي الخطاب ومفهومه بمنزلة النص، بل هو ابلغ من النص لانتفاء وجوه الاحتمال عنه. واذا ثبت ذلك ثبت تخصص العام به، وذلك يجوز ان نقول: افعل بوالديك ما شءت، وكل فعل شءت، ولا تقل لهما اف، ولا تقذي بعينهما، لان قوله ما شءت اطلاق لجميع الافعال بهما. وقوله {فلا تقل لهما اف} بمنزلة قوله ولا جميع الاذي لهما فلا تفعله بهما ولا شء منه. وكذلك لو قال: كل من مال زيد وخذ منه ما شءت ولا تخنه بذرة لوجب ان يكون ذلك بمثابة قوله الا الخيانة له، فلا تخنه بشء منها قل او كثر، في امثال هذا. وهذا مفهوم الخطاب، وليس من باب القياس جليه ولا خفيه في شء.
 فصل: واعلموا ان الاسم اذا كان يشتمل علي ما يصح ان يراد باللفظ 
 العام وما لا يصح ان يراد ولا ان يدخل تحت الخطاب وجب ان يكون ما اخرجه عن حكم الخطاب مخصصا له لا محالة وان استحال دخوله فيه من جهة الاحالة والمعني، لانه وان كان كذلك فالاسم ستناوله علي حد ما يتناول كل ما يصح دخوله تحت الخطاب، وليس التخصص للعام اكثر من قصره علي بعض ما يشتمل عليه الاسم ويتناوله الاطلاق. ولا معتبر بقول من يحكي عنه ان النص علي اخراج ما هذه حاله من العام وكل داخل اخرجه منه ليس بتخصيص له الامتناع دخول فيه، لان الاسم جار عليه، فلا معني لما قالوه.
 ولهذا وجب/ لو قال: {خالق كل شء} و {علي كل شء قدير} وعقبه بقوله الا ذاته، والا صفات ذاته، والا الباقي في حال بقاءه لكان ذلك تخصيصا لا محالة، وان استحال دخوله تعالي تحت الفعل والقدرة
 وكذلك لو قال: النفس بالنفس وثبت علي دعوي قاءل ذلك استحالة دخول البهيمة في ذلك وامتناع تكليف القصاص منها لوجب ان يكون دليل العقل المانع من ذلك، وقوله لو قال الا نفس البهيمة، وانه لا قصاص منها ولا فيها لكان ذلك تخصيصا لجعله الاسم مقصورا علي بعض الانفس.
 فكذلك لو قال مع قوله: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} الا الملاءكة والانبياء والاصنام ان دل العقل علي ذلك لكان مخرج هذه الاشياء من المعبودات مخصصا للخطاب لتناول الاسم له كتناوله لغيره، فثبت انه لا معتبر بهذا القول، وانه لا وجه له.



 فصل: القول في انه لا يجوز

  AUTO تخصيص العام بعادة المخاطبين

 وانما لم يجب ذلك لان الشرع لم يوضع فيما ورد به من تحليل وتحريم، وغير ذلك علي عادة المكلفين، وانما وضعه سبحانه علي ما بينا من تديين عباده وان كان مبنيا علي استصلاح المكلفين. وقد تكون المصلحة باتفاق في الاقرار لهم علي العقود والافعال المعتادة بينهم. وقد يكون في ترك ذلك والتعبد بضده. وبهذا قرر عليهم عبادات ليست في عادتهم، وحظر عليهم افعالا وماكلا وعقودا كانت معتادة عندهم. فهذا ما لا شبهة لهم فيه وفي ابطاله لمن اوجب تخصص العام بعادة المخاطبين، ولا فرق بين ان تكون العادة المتقررة بينهم عادة شرعية او مالوفة منهم بغير شرع. فاذا جاء الخطاب العام يمنع ذلك وجب منع جميعه.
 وهذا نحو ان يقول: قد حرمت عليكم الطعام والشراب في يومكم هذا، او يقول قد حرمت عليكم البيع، وهم معتادون لاكل طعام مخصوص وشرب شراب مخصوص وبيع اجناس مخصوصة. وعلي صفات مخصوصة. فليس لاحد ان يقول هذا الاطلاق محمول علي ما عادتهم اكله وشربه وتبايعه لاجل ان الاسم عام مطلق. ويمكن ان يكون من مصلحتهم تحريم اكل شء وشربه 
 مما هو عادة لهم بشرع/ متقدم او عادة توافت علي اعتيادها هممهم والحكم متعلق بقول صاحب الشرع ومقتضاه لا بعادتهم.
 وكذلك لو قال: لا تبايعوا ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل، وعادتهم جارية ببيع نوع مخصوص، واكل اموالهم بينهم بضرب من الباطل مخصوص لم يجب قصر النهي علي ذلك، بلن يجب حمله علي كل بيع واكل بالباطل، لان اللفظ عام والحكم المتعلق لا بعادتهم المتفقة لهم او المتقررة بشرع لهم سالف.
 وقد يرد الخطاب علي لسان نبينا عليه السلام بنسخ شرع لهم متقدم وان كانوا قبل بعثه متعبدين به، ولا معتبر بعادتهم في هذا الباب من اي ناحية جرت وثبتت.
 وليس هذا من باب حمل خطاب المخاطب منا بالعام علي ما نعلم بالعادة انه مريد له دون العموم، نحو قوله علي الطعام اسقني ماء في انه معلوم انه يريد به البارد القراح دون المسخن الاجاج. وكذلك قوله قدم الطعام في انه معلوم انه اراد ما عادته اكله دون الور والحمير ولحوم السباع والخضروات، وكل ما يطعم في امثال هذا مما قد بيناه فيما سلف، لان هذا مما يعلم بعادة اهل الخطاب وعادتهم مءثرة في وجوب حمله علي ما يقرر بينهم والقصد به اليه.
 وكذلك القول دابة في وجوب قصره في اللغة علي البهيمة المخصوصة دون كل ما دب ودرج لما بيناه من ان عليه عرف الاستعمال مءثرة في قصر العام علي المقصود في العرف، وليس خطاب الشرع في العبادات والعقود 
 موضوعا علي عادتهم، فيجب حمله علي ذلك. ولو انه قال لهم بدءا: اذا حرمت عليكم الاكل والشرب والبيع واكل المال بالباطل وجاءكم اللفظ عاما مطلقا فاحملوه علي حظره المعتاد من ماكلولكم ومشروبكم، لوجب قصره علي ذلك فوجب الشرع لا بحكم العادة واللفظ. فاما اذا لم يقل ذلك وجب حمله علي العموم لما بيناه من قبل.



  AUTO باب
 الكلام في منع تخصيص العام بدليل الخطاب

 قال الشافعي  رحمة الله عليه  واصحابه القاءلون معه بدليل الخطاب انه يجب تخصيص العام بدليل الخطاب. فاذا عم ما تناوله الاسم بحكم، ثم خص بعض منه، علي صفة بذلك الحكم خص العموم به وقصر لاجله علي من له تلك الصفة. وهذا نحو ان يقول: في/ الغنم صدقة، وفي كل اربعين شاة شاة. ثم يقول: في ساءمة الغنم زكاة، فيدل ذلك علي انه اراد باطلاق ما فيه السوم دون ما عداه.
 قال: ومن هذا  ايضا قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} وذلك عموم فيهن، ثم خصصه في التي لم تمس ولم يفرض لها صداقي، لاجل قوله: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن} فاوجب المتعة لمن كانت هذه حالها منهن بدليل الخطاب. وهذا ليس بمستقيم لما نذكره من الدليل علي فساد القول بدليل الخطاب من بعد وعليه جلة من اصحاب الشافعي كابن سريج ومن قال بقوله، وانما يخص 
 بعض ما تناوله الاسم في مثل هذا علي وجه التاكيد والتنبيه والاقتصار فيه علي ذكر البعض. وقد ذكر الله سبحانه انه بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير. ثم خص منها بالذكر ما له صفة مخصوصة، ولم يدل علي تخصصه العام، فلم يجب ما قالوه.
 وكذلك اذا علق المطلق في العام دون اطلاقه بشرط يوجد في بعضه او بعدد لم يدل علي المخالفة وتخصص العام به، وفي تعليقه بالغاية نظر نذكره من بعد. وقد بينا من قبل انه لا يجب تخصيص العام بخروجه جوابا عن سءال وسبب، فلا حاجة بنا الي اعادته.
 فصل: القول في معني "لا" اذا ورد للنفي.
 وقد قلنا من قبل ان النفي بهذا الحرف وما جري مجراه يحتمل نفي الاجزء او يحتمل نفي الكمال، وبينا مفهوم ذلك في اللسان.
 وقد قال بعض اهل اللغة والمتكلمين في اصول الفقه انه اذا ورد في النفي كان معناه نفي الاصل، لانك اذا قلت: لا احد في الدار، ولا جاءني احد، ولا رايت احدا كان مفيدا لنفي الاصل، وكذلك ولا رجل في الدار وامثاله.
 قالوا: ومنه قوله: {لا يصدعون عنها ولا ينزفون} وقوله: {فاليوم لا يخرجون منها} وقوله: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما} فكان الاظهر انما هو ليفيد نفي 
 اصل الشء علي كل وجه. فان اريد به نفيه علي وجه دون وجه فذلك مجاز ومشبه بنفي الاصل، ويحتاج الي دليل، واوجبوا علي هذا الاصل بظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" و "لا صلاة الا بطهور" وامثال/ ذلك علي نفي الاصل. فان اريد به نفي الكمال فبدليل. وقد تكلمنا في ذلك من قبل بما يغني عن اعادته.



  CHECK ما يصح وقوع التعارض فيه وما لا يصح

  AUTO باب
 القول في حكم العمومين اذا تعارضا

 اعلموا ان من الواجب في هذا الباب البداية بذكر ما يصح وقوع التعارض بين العمومين وبين الخاص والعام، وما لا يجوز ذلك فيه.
 وقد اتفق علي ان ما تضمنه العام والخاص من الخطاب من الاحكام والقضايا العقلية لا يصح فيه التعارض، فلا يصح لذلك ان يرد اللفظ في اثبات حكم ووصف عام قد قضت العقول علي وجوب عمومه لو لم يرد سمع به. وكذلك فانه لا يجوز ان يرد خاص بنفي حكم او اثباته قد ثبت بحجة العقل موجبه يعارضه عام ينفي حكمه.
 والذي يدل علي ذلك انه لو عارض خطاب موجب خطاب اخر قد ثبت موجبه بقضية العقل لوجب ان يكون المعارض رافعا لحكم العقل وناقضا لدليله وقضيته، وذلك باطل باتفاق، فيجب حمل ما ورد في مثل هذا بتعارض الظاهر حمل ما يقتضي ثبوت موجبه علي موجب العقل، وتاول ما ورد بصورة المعارض له. وهذا نحو قوله عز وجل. {والله بكل شء عليم} وظاهره يفيد وجوب كونه عالما بكل ما يتناوله اسم شء. والعقل قد قضي علي وجوب ذلك لو لم يرد الخبر به. فاذا ورد معه 
 قوله تعالي: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم} وجب حمل ذلك علي انه اراد انكم تنبءونه بما يعلم انه لا ولا حقيقة لا علي معني انكم علمتم امرا ليس بعالم به.
 وكذلك قوله تعالي: {حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين} لا يجوز كونه معارضا لقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} من وجهين.
 احدهما: انه عالم بذلك في الازل والعقل قاض به، وحتي تفيد الاستقبال فلا يجعل ذلك معارضا لقضية العقل. وما يءكدها من الاخبار.
 والوجه الاخر: انه ليس في ظاهر قوله: {والله بكل شء عليم} انه لم يزل به عليما حتي يكون قوله: حتي نعلم/ معارضا له. وانما المراد بقوله: حتي نعلم حتي يكون المعلوم منكم افضي، حتي نري ذلك ونشاهده، لان الادراك لا يقع الا علي موجود، او حتي نعلم كون الجهاد منكم كاءنا موجودا وان كنا عالمين به قبل كونه معدوما وليس يوصف بانه علم بوجوده اذا وجد لتغير ذاته تعالي في كونه عالما لكن لتغير حال المعلوم علي ما قد شرحناه في الكلام في اصول الديانات.
 ولمثل هذا لم يجز ان يقال: ان قوله تعالي: {خالق كل شء} {وهو علي كل شء قدير} معارض لدليل العقل علي استحالة خلقه تعالي لذاته وصفات ذاته والثاني من الحوادث في حال بقاءه، لان دليل العقل قد احال 
 ذلك فيجب حمل هذه الظواهر وامثالها علي انه اراد بها ما عدا الذي يستحيل خلقه له وترتيبه عليه.
 ولاجل ذلك لم يجز ان يقال: ان قوله تعالي: {وتخلقون افكا} {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير} {فتبارك الله احسن الخالقين} معارضا لقوله: {هل من خالق غير الله} وقوله: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} وقوله {هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه} وقوله: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه} لان قضية العقل قبل ورود هذه الاخبار قد اوجبت انه لا خالق مبدع سواه تعالي، ووجوب انفراده بهذه الصفة، وقد وردت هذه الاخبار، فيجب حمل ما صورته معارض لها علي تاويل يوافق قضية العقل فيحمل قوله: {وتخلقون افكا} علي انهم يكذبون كذبا، لان الافك هو الكذب، وحمل قوله: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير} اي انك تصور وتقدر، وقوله: {احسن الخالقين} علي انه اراد به المقدرين والمصورين، لان الخلق يكون بمعني التقدير والتصوير علي ما قد بيناه في الكلام في المخلوق. فمثل هذا ونحوه لا يصح حصول التعارض فيه، بل يجب العلم والقطع علي حمل المءكد لما في 
 العقل علي موجبه، وتاول ما هو بصورة المعارض له علي موافقته وطلب التاويل له.
 وليس هذه صفة المتعارض في الاحكام الشرعية، لانها ليست باحكام ثابتة/ بقضية العقل، ولا يجب ثبوتها لافعال المكلف لصفة هي في العقل عليها. وانما يثبت ذلك بحكم الشرع والامر والنهي، ويصح دخول النسخ والتبديل فيها، وتحريم البعض منها وتحليل مثله. وقضية العقل في العقليات محال اختلافها وتغيير حكمها، فبان الفرق بين الامرين وامكن ان يكون قوله مثلا: "فيما سقت السماء العشر" عاما استقر حكمه ثم نسخ بعض ذلك بقوله عليه السلام: " (ليس) في الخضروات صدقة" "وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" ويمكن ان يكون هذا



  CHECK حكم تعارض العامين او الخاصين

 هو المتقدم المستقر سقوط الفرض فيه، ثم ورد قوله: "فيما سقت السماء العشر" عاما موقفا علي عمومه وناسخا لحكم الخطاب الاول في اسقاط الزكاة عن بعضه، وان لم يعرف التاريخ، ويمكن ان يكون وردا معا علي وجه البيان لاخراج بعض ما شمله اللفظ العام، فلذلك اوقعنا التعارض بينهما علي ما بيناه من قبل.
 فصل: من القول في ذلك يجب الوقوف عليه
 واعلموا انه اذا ورد عامان او خاصان متعارضا الظاهر، احدهما يوجب ثبوت الحكم، والاخر يوجب نفيه وسقوطه وجب علينا القطع بان الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه وسلم لا يخاطبان المكلفين بهما معا، لان ذلك احالة وتناقض وابطال للتكليف، بل لم يردا الا في وقتين وان احدهما ناسخ والاخر منسوخ. او ان يكونا وردا معا فيكون استثناء ومستثني منه.
 وان فقدنا العلم بالتاريخ والسبيل اليه ، فلابد ان يكون الرسول عليه السلام قد اعلم الامة او بعضها ايهما المتقدم وايهما المتاخر فيكون الفرض علي من علم ذلك من الصحابة وعلي من تادي اليه فعل ذلك ومعرفته من التابعين ومن بعدهم العلم بالناسخ منهما من المنسوخ ويكون الفرض علينا نحن اذا لم نعرف التاريخ بنقل وطريق من الطرق، ولم يكن في لفظ احدهما ما يدل علي انه ناسخ او منسوخ احد امرين: اما ان يقر الحكم في ذلك علي حكم العقل، او يكون التوقيف قد ورد بانه لابد من العمل بحكم احدهما، وهما حكمان/ شرعيان. فاذا تعارضا رجعنا الي طرق الادلة علي الاحكام الشرعية من المقاييس وغيرها. فان وجدنا ما يوجب العلم باحدهما صرنا اليه (ليس) بتناول الظاهر له، ولكن بموجب سواه من ادلة السمع، وان لم 
 نجد شيءا منها يوجب العمل بموجب احدهما  وقد فرض علينا العمل بموجب واحد منهما  لم يبق وراء ذلك الا تخيير العالم في العمل بموجب ايهما شاء، وصار في ذلك بمنزلة المخير في الكفارات وبمثابة المجتهد المخير في الحاق الفرع باي الاصلين شاء اذا تكافا وتقاوم اجتذابهما له علي حد سواء، اذ لم يعرف ايهما المتقدم الثابت الحكم، ولا انهما وردا معا علي جهة البيان بحكم العام، وانما المراد به الخاص، هذا ما لابد منه، لانه لا يمكن القطع علي فرض العمل باحدهما والحال هذه، وكما صح ان يبتدء بتعبدنا بالتخيير في ذلك، صح ان يفقدنا طريق العلم بالتاريخ، ويخبرنا بالعمل بموجب احدهما. وسنشبع القول في هذا الفصل في فصول القول في القياس وكتاب الاجتهاد ان شاء الله.
 فصل: فان قيل: فما تقولون ان فرض الله علينا العمل بموجب احدهما بعينه دون الاخر.
 قيل: اذا وجب ذلك علينا لم يكن بد من ان يجعل الله سبحانه لنا سبيلا الي معرفة الناسخ منهما، وان تءمن الدواعي علي نقل تاريخه حتي لا يندرس ويهي، بل يبلغ علي وجه تقوم به الحجة، ويلزمنا المصير الي متضمنه، هذا ايضا لابد منه.
 فصل اخر من القول في حكمهما.
 واعلموا وفقكم الله ان الاوامر والنواهي والاخبار عن العبادات المتعارض ظاهرها يرد علي ثلاثة اضرب.



  CHECK حكم تعارض العام مع الخاص

 فوجه منها: ان يكون لفظ احدهما عاما في اثبات الحكم في جميع ما يتناوله الاسم. والاخر خاصا بنفي ذلك الحكم عن بعض ما تناوله العام. وهذا نحو قوله: "فيما سقت السماء العشر" "وفي الرقة ربع العشر" وقوله تعالي: {السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وامثال ذلك مع قوله: "ليس فما دون خمسة اوسق، وخمسة اواق وماءتي درهم صدقة" "ولا قطع في ثمر ولا كثر" "ولا في اقل من ربع دينار".



 وهذا ونحوه ليس مما يجوز ان يقال انه متعارض من كل وجه، ولكنه متعارض من وجه دون وجه وفيما تناوله العام/ دون غيره وقد بينا حكم هذا الوجه فيما سلف وانه متعارض في قدر ما تناولاه والخلاف يف ذلك. وقول من زعم انه تنبيه بما لا حاجة بنا الي رده.
 والوجه الاخر ان يتعارض لفظاهما تعارضا يمكن ان يكون حاصلا بينهما علي وجه النسخ، ويمكن ان يكون علي وجه البيان والترتيب والامر بحملهما علي وجه ينفي التعارض بينهما اذا حملا عليه. وذلك بان يكون احدهما ينفي الحكم عن الشء اذا كان علي صفة مخصوصة. والاخر يثبته له اذا عري وخلا منها او كان علي خلافها. وهذا نحو ما روي من قوله عليه السلام: "لا ربا الا في النسيءة" وهو رواية ابن عباس: وقوله في خبر ابي سعيد الخدري وعبادة بن الصامت "يدا بيد مثلا بمثل فمن زاد او ازداد فقد اربي" ونحوه من اللفظ. فمثل هذا التعارض في ظاهره ولفظه، لان 
 قوله: "لا ربا الا في النسيءة" يعطي جواز التفاضل في الجنس والجنسين نقدا، وانه ليس بربا. والاخر يعطي ظاهره ان الزيادة ربا نقدا كانت او نسيءة، سوي انه مع ذلك يمكن ان يكون اراد بقوله: انما الربا في النسيءة فقال: هي ربا، ويجوز ان يكون قد اجاز التفاضل في الجنسين نقدا وحرمه نسيءة. وان يكون قد نسخ بذلك قوله : "مثلا بمثل، فمن زاد او ازداد فقد اربي".
 ولا يجوز لاحد ان يقطع علي ان ذلك خرج جوابا لسءال ساءل، اعني خبر النسيءة لاجل ان فيه اثبات قضية ودعوي خروج علي سءال ساءل لا طريق اليه وزيادة لا يقتضيها لفظ الخبر.
 وكذلك فليس لاحد ان يقطع علي ان خبر النسيءة ناسخ لخبر ذكر المماثلة، او ان خبر المماثلة ناسخ لخبر النسيءة لجواز ان يكون الامر بخلاف ذلك، وان يكون ذكر النسيءة ورد في الجنسين المختلفين، والاخر واردا في الجنس الواحد فلا يكون بينهما تعارض ولا نسخ.
 وكذلك فليس لاحد القدح علي انهما وردا كذلك معا لا مكان ان يكونا وردا علي سبيل النسخ. واذا كان ذلك كذلك وجب لتجويز الامرين/ الحكم بتعارضهما وتعارض كل ما كانت حاله حالهما من الاخبار والاوامر والنواهي العامة في النفي والاثبات ووجوب الرجوع في تعرف حكم احدهما الي شء سواهما من ضروب ادلة السمع، ولان حالهما اذا كانا كذلك اظهر وابين من تعارض العام والخاص في قدر ما تقابلا فيه. فان لم (تكن) كذلك فهي بمنزلتهما لا محالة.
 ولا وجه لقول من قال: اني اقطع علي ورود خبر النسيءة علي الجنسين المختلفين لامكان وروده في المثلين اولا، اعني تحريم التفاضل فيه نقدا او 
 نسيءة، ثم اباحته نقدا وحظره نسيءة فوجب لذلك القضاء علي تعارضهما متي قلنا بوجوب تعارض العام والخاص في قدر ما تقابلا فيه.
 ومثل هذا  ايضا  ما روي من قوله عليه السلام: "لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب" وقوله: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" وهذا متعارض الظاهر لصحة دخول النسخ فيه، وان لم يكن في اللفظ ما يمنع من ذلك 
 لاجل انه يمكن ان يكون قوله: "لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب" ورد بعد قوله: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" فيكون هذا القول رافعا لاباحة الانتفاع بالاهب اذا دبغت.
 ويمكن ان يكون قوله لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب ورد قبل "ايما اهاب دبغ فقد طهر" واستقر حكمه، ثم ورد قوله: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" نسخا لما كان محظورا بقوله: "لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب" وناسخا لما كان اباحه من الانتفاع بما دبغ، لو قال عليه السلام: "لا ينتفع من الميتة بشء دبغ او لم يدبغ. ثم قال اذا دبغ منها شء يمكن دباغه فانتفعوا به لصح ذلك وجاز. واذا ثبت ذلك جاز دخول النسخ والتبديل في مثل هذا، وامكن وروده معه علي وجه البيان، وان يكون اراد بقوله: لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب، اذا يدبغ الاهاب، وان يكون قد بين ذلك بقوله: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" وكشف ذلك بقوله في شاة ميمونة: "الا انتفعتم باهابها. قالوا: انها ميتة. فقال "دباغها طهورها"



 علي وجه البيان لقوله: لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب.
 ولو علمنا ورود الخبرين كذلك لحملناهما علي وجهين لا تعارض بينهما: فيقال اراد بقوله:/ لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب قبل دباغه. واراد بقوله: الا انتفعتم باهابها اذا دبغوه فانتفعوا به، غير ان ذلك وان كان جاءزا، فالنسخ الذي ذكرناه ممكن ايضا. فلاجل ذلك اوقعنا التعارض بينهما، ولا يجب القضاء بتعارض مثل هذا.
 وان روي التاريخ او كان في لفظ احد الخبرين ما ينباء عن انه ناسخ او منسوخ ان في القصة التي يذكر فيها الحديثان او احدهما. وقد ذكر في الحديث من رواية ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميمونة وهي ميتة، فقال: "الا اخذوا اهابها فدبغوه وانتفعوا به. ثم كتب: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" يريد بذلك لا تنتفعوا به وهو اهاب حتي يدبغ. فسياق هذا الحديث يبين انه انما قال: لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب متصلا بقوله: "الا اخذوا اهابها فدبغوه وانتفعوا به" ومتي ثبتت هذه السيرة حملا علي وجهين لا تعارض بينهما. فلا ينتفع بجلدها ما لم يدبغ، ويحل الانتفاع به اذا دبغ. ولو قاله كذلك لم يكن فيه تعارض.
 وكذلك لو صح وثبت ان جلد الميتة لا يسمي اهابا اذا دبغ. وانما يسمي بذلك اذا كان علي جسد الميتة او حال يصح ان يكني به عن الجسد او اذا انفصل منه، لانه يكون اذا لم يدبغ في حكم ما هو علي الجسد منه. وقد ذكر منتنة لم تدبغ. وان اهل اللغة لا يسمون الجلد اهابا الا اذا لم يدبغ او اذا كان علي الجسد او في حكم ما هو عليه بدلالة قول عاءشة رضوان الله 
 عليها في صفة ابيها في الخطبة المشهورة "فرد الرءوس علي كواهلها وحقن الدماء في اهبها" يعني في الاجساد التي في الاهب وكنت عن ذكر الاجساد بذكر الاهب.
 واحتج لذلك ايضا بقول النابغة الجعدي في ذكر بقرة وحشية اكل ولدها وهي غاءبة عنه. ثم اتته فوجدت جلده وشيءا من صوفه:
 فلاقت بيانا عند اول معهد اهابا ومغبوطا من الجوف احمرا
 تعني انها وجدت جلدا غير مدبوغ. واذا ثبت هذا كان ما يوصف بانه اهاب، وانما الحق جلد الميتة بالعصب في تحريم الانتفاع به ما لم يدبغ لكون العصب مما يمتنع دباغه، فكانه قال والجلد ما لم يدبغ بمثابته في امتناع الانتفاع به/ واذا ثبت هذا فلو انه قال: لا تنتفعوا باهاب الميتة. ثم قال انتفعوا بجلود الميتة لم يكن ذلك متعارضا، لانها تكون اهبا قبل الدباغ وجلودا اذا دبغت. وهذا مستقيم ان ثبت ان الجلد لا يسمي بحال اهابا اذا دبغ، والا ففيما قالوه نظر، والتعارض باق ان لم يثبت ذلك.
 والوجه الثالث من وجوه التعارض هو ان يتعارض الخبران



  CHECK حكم المتعارضين اذا كان بينهما عموم وخصوص من وجه دون وجه

 العامان والخاصان من كل وجه، ولا يمكن بناء بعضه علي بعض، لا بان يكون احدهما عاما والاخر خاصا ولا حملهما علي وجهين مختلفين.
 وما هذه صفته في التعارض علي ضربين:
 فضرب منه يتعارض في لفظه ونصه والضرب الاخر غير متعارض في لفظه، ولكن بان يمتنع فيه حمله علي وجهين. وذلك بان يكون كل واحد منهما يزيد علي ما يتناوله الاخر من وجه وينقص عنه من وجه. ولا يملك لذلك حملها علي وجهين وفي حالتين.
 فاما ما يتعارض في نصه ولفظه: فهو قوله: "من بدل دينه فاقتلوه" ويقول في اخر: من بدل دينه فلا تقتلوه. ويجوز ان يقول: "لا يصلي عند طلوع الشمس ولا بعد صلاة العصر" ثم يقول في خبر اخر: صلوا عند طلوع الشمس وبعد صلاة العصر. ويقول: قد احللت لكم الجمع بين الاختين ويقول في خبر اخر: حرمت عليكم الجمع بينهما. وامثال هذا مما يتعارض في لفظه ونصه.
 والضرب الاخر من التعارض: هما اللذان يريد احدهما علي الاخر من وجه وينقص عنه من وجه، لا بان يكون التعارض في لفظه.



 وذلك نحو قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} مع قوله: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} ومثل قوله عليه السلام: "من بدل دينه فاقتلوه" ونهيه عن قتل النساء والولدان، ونهيه عن الصلاة بعد صلاة العصر، مع قوله: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها"



 وامثال هذا مما يزيد احدهما علي الاخر من وجه وينقص من وجه، ويمكن ذلك فيهما، وذلك انه يمكن ان يجعل قوله: {او ما ملكت ايمانكم} عاما في الاختين والاجنبيتين وتحليل الجمع بينهما بملك اليمين فيكون ذلك زاءدا علي قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} وبجعل النهي عن الجمع بين الاختين لا فيم ملكت اليمين، ويمكن ايضا ان يجعل النهي عن الجمع بين الاختين عاما فيما ملكت وفي المعقود عليهن، ويكون/ قوله: {او ما ملكت ايمانكم} مراد به باحدي الاختين، هذا ما لا يتهيا دفع جوازه، ولاجل هذا قال علي وعثمان رضي الله عنهما: "احلتهما اية وحرمتهما اية" والتمسا تعرف الحكم من جهة غير الظاهرين.
 وكذلك يجوز ان يكون قوله: "من بدل دينه فاقتلوه" عام في النساء والرجال وكل ذي دين يصح تبديله له. ويمكن ان يكون نهيه عن قتل النساء متناولا لجميعهن في كل حال مع تبديل دينهن. ومع ترك ذلك، ومتي امكن ذلك امكن ان يكون النسخ والتبديل داخلا في مثل هذا وامكن ان يراد به البيان والتخصيص.
 وكذلك فيمكن ان يكون نهيه عن الصلاة في تلك الاوقات نهيا عن الصلوات الفاءتة وغيرها علي العموم. ثم ينسخ ذلك بقوله: "فليصلها اذا ذكرها" فيجعل ذلك وقتا للقضاء، ويمكن ان يكون ابتداء. بجعل ذلك وقتا للقضاء، ثم نسخه بالنهي عنه في هذه الاوقات.



 ويمكن ان يكون ذلك منه علي وجه البيان (منه) فيكون وقت النهي عن التطوع وفعل ابتداء الفروض في تلك الاوقات ويكون مع ذلك وقت القضاء وما له سبب عارض من الصلوات من نحو دخول مسجد، وصلاة علي جنازة ويكون قوله اذا ذكرها عام في ساءر اوقات الذكر ومتي امكن في ذلك الامر ان لزم علي القول بوجوب تعارض الخاص والعام تعارض مثل هذا، لان الاثر فيه اظهر من وجوب تعارض العام والخاص، لاجل انه تعارض مطلق، وذلك مخصوص وهو اقرب الي الاحتمال والبيان، وهذا ظاهر لا اشكال فيه.
 فصل: ولا يجوز لاحد ان يقول فيما يتعارض لفظه ومعناه من كل وجه انني اجعل ذلك بمنزلة ما وردا معا اذا جهل تاريخهما، وبمنزلة جعل موت الغرقي الذين لم ينكشف لنا موت بعضهم قبل بعض بمنزلة من علمنا موتهم معا، لاجل اننا قد بينا فيما سلف ان ما هذه حاله من المتعارض لفظه وما لا يمكن حمله علي وجهين، ولا يزيد احدهما علي الاخر من وجه وينقص عنه من وجه لا يجوز ان يكون وردا معا، لانه تناقض واحالة وابطال للتكليف والمحنة. فلابد من القضاء علي ان احدهما/ وارد بعد الاخر علي وجه النسخ لحكم الاول وان جهلنا التاريخ.
 وانما جعلنا موت الغرقي الذي لا علم لنا بايهم مات اولا بمثابة من 
 علمنا موتهم معا، لاجل جواز موت ساءرهم في حال واحد، لان ذلك غير مستحيل، ولاجل ان التعبد اوجب ذلك بما يذكر علته من الدليل من جهة الاجتهاد وادلة السمع. فالحال اذا فيهما مفترقة. ولاجل اننا لو قضينا بموت بعضهم قبل بعض لوجب ان نثبت ميراثا لمن لا نعلم انه وارث، ولا سبيل الي ذلك.
 وكذلك لو قضينا بالخاص علي العام لقضينا بخروج من لا نعلم انه خارج من حكم العام. وكذلك لو قضينا بالعام علي الخاص لابطلنا بذلك حكم الخاص مع اننا لا نامن ثبوت حكمه. وذلك غير جاءز، وكذلك لو قضينا بانهما وردا معا لقضينا بما لا سبيل لنا الي العلم به مع تجويزنا كون احدهما هو المتقدم وكون الاخر ناسخا له فوجب ان يكون القضاء بان احدهما ناسخ للاخر او انهما وردا معا قضاء بما لا يعلم ومشبها للقضاء بموت بعض الغرقي قبل بعض. وان يكون حكمنا بتعارضهما بمنزلة حكمنا بموت جميع الغرقي معا. وانما ساغ  ايضا  الحكم بموت جميعهم من حيث قلنا ان ذلك جاءز صحيح، وانه لا شء يعارض القضاء بذلك ويمنع منه. واذا قضينا بحكم الخاص علي العام قضينا بشء يعارضه حكم العام، لانه بظاهر ينفي حكم الخاص. وكذلك لو قضينا بحكم العام علي الخاص لقضينا بحكم يعارضه حكم الخاص، لانه ينفي ذلك القدر من حكم العام بذلك الفرق بين الامرين. واذا لم يجز الحكم بورود الخاص والعام معا شككنا في ذلك. وتجويز ان لا يكونا وردا كذلك ووجوب القول بتعارضهما كان منع ذلك في العامين والخاصين المتعارضين من كل وجه اولي لاستحالة ورودهما مع انهما كذلك لا يردا الا علي وجه نسخ احدهما لحكم الاخر، ولا طريق لنا الي العلم بمعرفة عين الناسخ منهما والمنسوخ فنقضي بذلك، وهذا واضح لا اشكال فيه. وانما لا يجوز ان يرد ما هذا سبيله من 
 المتعارض في لفظه او بان يزيد احدهما علي الاخر/ من وجه وينقص عنه من وجه عند من اجاز تاخير البيان، فانه يجوز ان يرد كذلك، ولكنه لابد لمعتقد جواز تاخير البيان من ان يعلم انه اذا قيل له: من بدل دينه غدا فاقتلوه، ومن بدل دينه غدا فلا تقتلوه انه لابد ان يكون قد امر بقتل بعض من بدل دينه دون بعض ونهي عن قتل بعض منهم دون بعض . ومتي لم يعتقد ذلك وجب ان يعتقد انه مامور بقتل من قد نهي عن قتله، وذلك متناقض واسقاط للتكليف، وليس من كلام مكلف حكيم.
 فصل: فان قيل: افلستم قد اوجبتم القضاء علي اخراج بعض العام من حكمه بالقياس؟ فهلا اخرجتم ايضا البعض منه بالخبر الخاص؟
 قيل له: قد قلنا من قبل اننا نعمل في العام والقياس اذا تقابلا في قدر ما تقابلا فيه ما نصنعه من التعارض بين الخاص والعام، فسقط السءال.
 ولو فصل فاصل بينها بان القياس دليل مستقر بعد النبوة وبعد ورود العام ولابد ان يكون مستخرجا من اصل يعلم ثبوت حكمه وانه غير منسوخ ولا مرفوع حكمه، فيجب لذلك القضاء بانهما وردا معا للاتفاق علي ان الاصل المستخرج منه علة القياس والاصل الذي يقصره علي تخصصه ثابتين، وان احدهما غير ناسخ لصاحبه فيجب القضاء بمضمون احدهما وما دل من تعليله علي تخصص العام، وهذا فرق واضح لا اشكال فيه، علي انه اذا كان القياس جاريا بعد ورود العام جاز القضاء به، ولا سبيل لنا الي العلم بان الخاص وارد بعد ورود العام، او انهما وردا معا، فيقصر به عليه. فبطل ما قالوه.
 فصل: وان قال قاءل: افلستم قد قضيتم بقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} علي عموم قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا 
 كل واحد منهما ماءة جلدة} وهذا عام والاول خاص فهلا بنيتم كل عام علي كل خاص وارد.
 قيل له: كل خاص اتفقت الامة علي العمل به وبناء العام عليه عملنا فيه كالذي عملناه في حد الامة، لانه يكون حينءذ مما قد علم انه لم يرد علي وجه النسخ، والامة متفقة علي ان حد الامة لم يرد علي وجه النسخ فوجد بناءه. فان اتفق/ علي مثل ذلك في كل خاص مع عام وجب بناء جميعه، ولكن ليس الامر كذلك في ساءره، فسقط ما قالوه.
 وكذلك الجواب عن قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} مع قوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} لان الامة متفقة علي ان ذلك لم يرد علي وجه النسخ. وان حكميهما ثابتان، فوجب بناء العام علي الخاص، وليس هذه حال ما لم يتفق علي ثبوت حكميهما.
 فان قيل: فهلا اوجبتم بناء العام علي الخاص الوارد في الاحكام كما اوجبتم ذلك في قوله: {هذا يوم لا ينطقون} وقوله: {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} {ويتلاومون}.
 قيل: لان الضرورة الجات الي بناء ذلك في الاخبار لاستحالة الكذب في شء من اخبار الله عز وجل. وما ورد في الاحكام يجوز ان يكون وردا معا علي وجه البيان، ويجوز ان يرد احدهما بعد الاخر علي وجه النسخ، فوجب لذلك الوقف.
 فصل: القول في هل يجوز ان يخلو العامان او الخاصان المتعارضان من 
 ترجيح احدهما علي الاخر او دليل يوجب العمل بموجب احدهما ام لا يجوز ذلك.
 اختلف الناس في ذلك: فقال الكل الا شذوذ من متاخري اهل العراق انه يجوز ذلك ويصح، وقال هذا الفريق انه لا يجوز.
 والذي يدل علي جوازه علمنا بحواز سقوط التعبد لنا بموجبي كل واحد منهما، وليس في ورودهما متعارضين اكثر من تكافيهما وسقوط فرض العمل بكل واحد منهما ونبقيهما علي حكم العقل وبراءة الذمة، وكذلك ان وجب باجماع العمل بموجب واحد منهما وتحريم ترك العمل بموجبها جميعا كان العالم عند التقاوم مخيرا في العمل بموجب ايهما شاء. ومثل هذا مما كان يجوز ورود التعبد به كما خير في الكفارات وغيرها مما تقدم ذكرنا له.
 فان قيل: الا لم يردا متعارضين وبقينا علي حكم العقل لم يكن في ذلك تنفير وايهام الشبهة والمناقضة في كلام الحكيم العليم/.



 واذا وردا متعارضين من كل وجه عاريين من ترجيح احدهما علي الاخر بوجه او دليل قاطع يوجب العلم باحدهما نفر ذلك من الطاعة فهو الوهم الباطل والتناقض من كلام صاحب الشريعة، فلم يكن بد من وجود امر يوجب العمل بموجب احدهما.
 قيل: هذا باطل، لان من حق المسلم العالم ان يعلم ان صاحب الشرع لم يوردهما الا في زمانين علي سبيل النسخ، وانه لا يجوز ايرادهما من جهته معا. وفي اعتقاد ذلك والنظر فيه تعريض لثواب عظيم وتشديد لمحنة المكلفين.
 ولو كان ما قالوه من هذا صحيا لاستحال في صفة الله سبحانه انزال شء من كتابه متشابها يتبعه الملحدون والذين في قلوبهم زيغ، لانه تنفير ومفسدة مع قدرته علي انزاله محكما غير متشابه.
 وكذلك فكان يجب ان لا ينسخ اية باية لاخباره عنهم اذا بدل اية مكان اية قالوا لرسوله: انما انت مفتر. ولما لم يجب ذلك وكان في انزال هذا النسخ علي هذه السبيل تشديد للمحنة وتعريض لاحوال المثوبة، فبطل ما قالوه.
 فان قالوا: ولا يكون في اقواله وايراده متعارضا فاءدة.
 قيل: ان الله سبحانه ورسوله عليه السلام: لا يوردانه متعارضا ولا يصدر منهما الا علي جهة النسخ، ولابد ان يعلم ذلك المتعبدون من الصدر الاول ومتلقو الخطاب عن الرسول عليه السلام. فالفاءدة حاصلة لهم والامتحان بالنظر اليهما لازم لنا والعلم بانه لا يرد منفصلا علي سبيل النسخ، فبطل ما قالوه.
 وان قالوا تعري المتعارضين من الترجيح يوجب تكافي ادلة الشرع.



 قيل: اذا تعارضت لم تكن ادلة، ومع ذلك فلا يمتنع تعارضهما والتخيير في العمل بايهما شاء العالم، لانه لو ابتدا الحكم بالتخيير لكان صحيحا جاءزا.
 فصل: ومتي اجمعت الامة علي انه لابد من العمل بموجب احدهما مع تساويهما وتقاومهما وجب التخيير لا محالة، فكذلك يجب كون العالم مخيرا في حكم الفرع متي اجتذبه اصلان متنافيا الحكم اجتذابا واحدا في وجوب التخيير في الحاقه بايهما شاء واذا وجد دليل يقتضي العمل بموجب احدهما صير اليه، ولم يكن العمل بموجبه رجوعا الي احد المتعارضين، بل ذلك رجوع الي ذلك الدليل فقط.
 فصل: ولا يجوز ان يقال ان للدليل القاطع الموجب للعمل بموجب احدهما/ ترجيح له علي الاخر لانه لا يوصل الي العلم، والقطع علي العمل بموجب احدهما، وان لم يجب ذلك من جهة احد الظاهرين، وما اوجب العلم قطعا لا يوصف بانه ترجيح، بل يقال حجة ودليل قاطع.
 وانما الترجيح ما يتوصل به الي تغليب الراي والظن لوجوب العمل بموجب احدهما ولو اوجب العلم لم يكن ترجيحا، بل دليل قاطع. ونحن نذكر من بعد ضروب الترجيحات وما يختص منها والاخبار وطرقها وما يشترك فيه القرءان والاخبار.



 فصل: وقد بينا فيما سلف وجه التعارض في قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} وقوله: {او ما ملكت ايمانكم} وان عثمان وعليا رضوان الله عليهما قالا: "احلتهما اية وحرمتهما اية" ويمكن ان يرجح عموم قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} علي عموم قوله: {او ما ملكت ايمانكم}، فان عموم النهي عن الجمع بين الاختين ما اتفق علي انه قد دخله تخصيص، ولا هو محتاج الي شروط. وقوله: {او ما ملكت ايمانكم} مما قد اجمع علي تخصيصه، وانه مشروط مخصوص بالاستبراء او نفي الشركة في الملك وغير ذلك من الامور، فوجب ان يكون اباحة الوطء بملك اليمين عموم متفق علي تخصصه، وليس تخصيصه ايضا باستثناء ولفظ يصح ان يقال: انه يصير للاسم العام اسم لما بقي بعد الاستثناء. والتخصص علي هذا الوجه يجعل اللفظ مجازا ومستعملا في غير ما وضع له، وصار عند كثير من الناس مما لا يمكن التعلق به في قدر ما بقي. وكذلك سبيل كل عمومين هذه حال احدهما. ولا يستقم دفع هذا بان يقال لسنا نقول ان اللفظ يبقي مجازا، لانه قد قيل ذلك واختلف فيه، فصار غير المختلف فيه اظهر واقوي منه.
 ووجه اخر من وجه الترجيح بنيهما، وهو ان تحريم الجمع بين الاختين مما قد ثبت وعلم انه ورد بعد ذكر المحرمات من الاجنبيات وذوات الارحام، ومع تفصيل ما يحل من ذلك مما يحرم، فلما الحق الجمع بين الاختين بجملة المحرمات وجب القضاء بعمومه في الحراءر والاماء.



 وقوله: {او ما ملكت ايمانكم} لم يرد لتفصيل ما يحل مما يحرم بالمدح من تحذر واجتناب الاستمتاع بمن ليست بزوجة ولا ملك يمين فلم يرد التفصيل، فصار العمل بعموم تحريم الجمع بين الاختين اولي. وهذه جملة في هذا الباب كافية.



  AUTO باب
 القول في هل يجب تخصيص العام بخروجه
 علي سبب خاص وسءال خاص ام لا؟

 اول ما يجب ان يقال في هذا الباب ان بين قولنا خرج الخطاب علي سبب وخرج عند سبب/ فرق، وهو ان القول خرج علي سبب يفيد انه متعلق بذلك السبب وخارج لاجله وبمثابة قول القاءل ضربت العبد علي قيامه وكلامه، واكرمته علي موافقته وطاعته، وذلك بمثابة ضربته لاجل قيامه واكرمته لاجل طاعته.
 والقول ضربته عند كلامه وعند قيامه لا يفيد تعلق الضرب بالفعل ووقوعه لاجله، ولكنه يصلح ان يقال: انه لفظ مشترك يصلح ان يراد به ضربه بسبب القيام ولاجله، ويحتمل ان يكون اخبارا عند طاعته اياي يريد لاجل طاعته ومعصيته، وقد يقول ضربته عند قيامه ومشيهن ويعني موافقة الضرب المشي في حالة. فهذا قدر ما بينهما من الفرق.
 فصل: وقد نعلم احيانا ضرورة قصد المتكلم الي قصر العام علي السبب والسءال الخاص ومتي علم ذلك لم يجز دعوي العموم فيه، لان العلم بقصده قرينة تمنع من اجراء الخطاب علي عمومه. وذلك نحو علمنا بان من قيل له كل هذا الطعام وكلم هذا الانسان، فقال: والله لا اكلت ولا تكلمت، وهو يصد الي انه لا يكلم من قيل له كلمه، ولا ياكل ما قيل له كله، وامثال هذا كثير.



 فمتي علم القصد الي قصر الخطاب علي السبب والسءال الخاصين وجب حمله علي ذلك. وطريق الاضطرار الي قصد الله تعالي الي قصر العام علي السبب والسءال منسد، وانما يعرف ذلك بتوقيف الملك والرسول عليهما السلام علي انه مقصور علي ما حرم عليه او العلم الضروري من حال النبي والملك عليهما السلام الي القصد الي قصره علي بعض ما جري عليه الاسم.
 فصل: واعلموا  رحمكم الله  ان الجواب الصادر علي سءال هو متعلق به علي ضربين.
 احدهما: بلفظ مستقل بنفسه لو اورد مبتدا به من غير تقدم سءال لكان مستقلا وكلاما تاما مفيدا للعموم، وذلك نحو جوابه عليه السلام حين سءل عن ماء بءر بضاعة بقوله: "الماء طهور لا ينجسه شء" وقوله عن سءال من ساله عن عبد اشتراه واستغله "الخراج بالضمان" لانه لو ابتدا فقال: الماء طهور لا ينجسه شء. والخراج بالضمان، لكان كلاما مفيدا.
 والجواب المتعلق بالسءال ناقص غير تام. وذلك نحو قوله تعالي: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} وهذا جواب لا يصح الابتداء به.
 وكذلك قوله في جواب السءال عن بيع الرطب بالتمر، وقوله: "اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، قال: فلا اذا" لان "فلا اذا" لا تفيد شيءا لو ابتدء به.
 وكذلك حكم جوابه عن السءال عن حكم ماء البحر. وقوله: "هو



  CHECK اقسام الجواب المستقل بنفسه

 الطهور ماءه" لان القول "هو كناية لابد له من التعلق بمذكور معهود متقدم ذكره/ ولذلك لا يحسن ان يبتدء القاءل فيقول كلمته وما رايته. ولو اورد ذلك في جواب قول ساءل هل رايت زيدا او كلمته لكان مفيدا صحيحا. وهذا الجواب وامثاله متعلق بالسءال ومرتبط به، ولا يجوز تعديه وانتشاره الي غيره، ولا خلاف يعرف في ذلك.
 فصل: فاما الجواب التام المستقل بنفسه الخارج علي سءال وسبب خاص فانه علي ثلاثة اضرب.
 فضرب منه يكون لفظه عاما منتظما لما وقع السءال عنه ولغيره نحو قوله 
 عليه السلام: "الماء طهور لا ينجسه شء" "والخراج بالضمان".
 وهذا الضرب يوصف بانه جواب زاءد علي السءال.
 والثاني يكون مطابقا للسءال وغير زاءد عليه ولا ناقص عنه. وذلك نحو ان يسال عن ماء بءر بضاعة وماء البحر، فيقول ماء بءر بضاعة وماء البحر طهور لا ينجسه شء وربما اختصر فقال: الماء الذي سالت عنه طهور، او يقول هو طاهر، وهو كناية عنه وحده. وامثال هذا مما هو راجع الي ما تقدم ذكره وغير متلبس علي غيره. وهذا الجواب في بابه بمثابة الجواب الناقص الراجع الي ما وقع السءال عنه فقط.
 والجواب الثالث هو الناقص عما يتناوله السءال. وذلك نحو ان يسال عن حكم ماء بءر بضاعة فيشير الي شء منه، فيقول هذا الماء طهور ويسال عن ماء البحر فيشير الي شء منه. ويقول هذا ماء طهور. ويجوز ان يسال عن بيع الرطب بالتمر، فيشير الي رطب وتمر حاضرين، فيقول لا يجوز بيع هذا الرطب بالتمر. وهذا وامثاله جواب ناقص، لانه سءل عن امر عام فاجاب عن حكم بعضه، ومثل هذا لا يكاد يقع منه الا بتنبيه علي ان ذلك حكم جميع ما يقع عليه الاسم عما يسال عنه.
 وقد يسال عن شء فيجيب عن غيره تنبيها للساءل علي حكمه اذا كان عالما ومن اهل الاجتهاد، نحو قوله لعمر حين ساله عن القبلة للصاءم: "ارايت لو تمضمضت هل كان عليك من جناح؟ قال: لا قال ففيما اذا" وقوله للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه اينفعه ذلك؟ قالت: نعم. قال: فدين الله اولي ومثل هذا الجواب لا يصدر منه الا لعالم مجتهد.
 فاما ان كان الساءل ممن قد مسته الحاجة الي تعجيل الجواب او عاميا 
 ليس من اهل الاجتهاد، فانه لا يصدر جوابه الا عما يسال عنه علي وجه يبين به الحكم فيما وقع السءال عنه.
 فصل: ذكر اختلاف الناس في الجواب بالخطاب العام.
 اختلف الناس في ذلك.
 فقال الجمهور من المثبتين للعموم ان الواجب حمله علي العموم، وان كان السءال واقع عن/ شء مخصوص.
 وقال قوم من اصحاب الشافعي رضي الله عنه يجب قصره علي السءال والسبب الخاص. قالوا: وهذا هو قول الشافعي يقال من قال ان مذهبه حمله علي العموم قال: مذهبه اعتبار لفظ صاحب الشرع دون السبب 
 والسءال الخارج عليهما. وقوله في هذا مختلف، لانه قال تارة ان قوله: "الخراج بالضمان" عام وحمله علي جميع المبيعات وان كان خارجا علي عبد اشتري واستغل وظهر به عيب فقال: "الخراج بالضمان" ولم يراع خروجه علي ذلك العبد ولا علي جنس المبيع من الرقيق. فهذا قول من يراعي اللفظ دون السبب والسءال.
 وقال في موضع اخر ان قوله عليه السلام: "انما الربا في النسيءة" يحتمل ان يكون خارجا علي سءال ساءل يجب قصره عليه. فهذا كلام من يعتبر السبب دون لفظ الخبر.
 والذي نختار من ذلك لو ثبت العموم حمل الخطاب علي عمومه دون مراعاة السبب والسءال.
 والذي يدل علي ذلك ان الاحكام معلقة بلفظ صاحب الشرع دون السبب، لانه لو ابتدا عليه السلام من غير سءال فقال: "الخراج بالضمان" "والماء طهور لا ينجسه شء" لوجب باتفاق تعليق الحكم بمقتضي الخطاب. ولو 
 وجد السبب والسءال مع عدم الكلام لم يثبت بذلك حكم، وليس لاحد ان يقول انما يثبت الحكم باللفظ والسبب والسءال جميعا، لانه لو كان ذلك كذلك لوجب لو ابتدا بالكلام مع عدم السبب والسءال ان لا يثبت به حكم. وذلك باطل باتفاق فثبت ان الحكم متعلق بمقتضي الكلام.
 ومما يدل ايضا علي ان الحكم للكلام دون ما خرج عليه اتفاق الكل علي ثبوت الحكم بمقتضي الخطاب، وما يخرج عليه من الصفات والصيغ والاحوال دون الرجوع الي السبب والسءال. يبين ذلك ان ساءلا لو ساله فقال: ايحل الانتشار ويحل شرب الماء واكل الطعا. فقال: الانتشار من صيغه الصلاة والشرب مندوب اليه والاكل واجب عليك والاصطياد علي المحرم حرام لوجب حمل الحكم علي موجب خطابه دون السءال، لانه يقول: يحل ويجوز الانتشار، وذلك سءال عن الجواز. فاذا اجاب بلفظ يقتضي الندب او الوجوب او التجويز صير اليه وقضي به، وعدل عن اعتبار السءال الذي خرج عليه وكان سببه، فصار الاعتبار بصفة اللفظ ومقتضاه.
 ومما يدل علي ذلك  ايضا  قوله سبحانه: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقوله: {والذين يظاهرون من نساءهم} وليس ذلك الا الرد الي قوله تعالي وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم والمصير الي موجبيهما دون السبب والسءال، لان الرد اليهما مخالف للرد الي الله والي رسوله.
 ومما يدل علي ذلك  ايضا  انه/ لو كان مقتضي العام الخارج علي سءال وسبب خاص قصره عليهما لوجب اذا ذكر الدليل علي عمومه ان يصير بذلك الدليل مجازا ومستعملا في غير ما وضع الكلام له. وذلك باطل باتفاق، فعلم ان خروجه علي السبب والسءال لا يقتضي قصره عليهما.



 ولاجل هذه صار قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} عاما وان كان سبب ورودها سرقة المجن او رداء صفوان بن امية.
 وصار قوله: {والذين يظاهرون من نساءهم} عاما في حكم الظهار وان كان سببه ظهار سلمة بن صخر.



 وصار قوله {والذين يرمون ازواجهم} عام في كل ملاعن ورام لزوجته وناف لولد وان كان سببه رمي هلال بن امية زوجته بالفاحشة.
 وصار قوله {والذين يرمون المحصنات} عاما في جميع القذفة اذا لم 
 ياتوا بالشهود، وان كان سببه رمي ام المءمنين عاءشة رضوان الله عليها في قصة الافك وصفوان بن المعطل الذكواني.
 وصار قوله: "الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" عاما في كل محصن وان كان سببه اقرار ماعز بن مالك بالزنا في امثال هذا مما يطول تتبعه.
 وليس لاحد ان يقول انما وجب تعميم هذا الخطاب الوارد في هذه الاحكام بدليل لولاه لوجب قصره علي السبب الا من حيث جاز لغيره ان يقول: بل انما يقصر العام علي السبب بدليل وموجب اطلاقه العموم. هذا علي انه لا يمكن القول بذلك مع القول بانه عموم علي الحقيقة مع الدليل علي ذلك، وبالله التوفيق.



  AUTO باب
 ذكر ما يتعلق به المخالفون في ذلك

 وقد استدلوا علي صحة قولهم باشياء
 منها: انه لما كان الحكم المتعلق بعين مخصوصة يجب قصره عليها دون ما عداها، لانه قد تكون المصلحة في التكليف تعلق الحكم بها فقط وجب مثل ذلك في قصر العام علي السبب والسءال الخاصين.
 يقال لهم: هذا باطل، لان الحكم المتعلق بالعين الواحدة لا شء يوجب تعديه الي غيرها. والخطاب العام يقتضي لفظه تناول ما خرج عليه السءال، وما له المسبب الخاص، وجميع ما عداهما بحق اللفظ.
 فكما لا يجب ان يكون اللفظ الوارد بحكم في عشرة اعيان مقصورا علي عين واحدة. فكذلك لا يجب قصر الخطاب العام علي ما خرج عليه السءال، لانه لفظ يتناوله ويتناول ما عداه، وهذا واضح في الفرق بين الامرين. ولو خرج الجواب متعلقا بما وقع عنه السءال فقط لقصرناه عليه لجواز تعلق المصلحة فقط، كما يصنع ذلك في العين الواحدة . واذا ورد الحكم فيها بلفظ/ موضوع لها دون ما عداها، ولكن ليس الامر في عموم اللفظ كذلك.
 فصل: فان قالوا: اذا اعتبرتم اللفظ العام دون ما خرج عليه من السءال والسبب الخاص. فما انكرتم من جواز قيام دليل علي تخصيص ما خرج 
 عليه السءال وما له السبب الخاص، كما جاز تخصيص ما عداه. وكما انه لو ورد مبتدا غير جواب لجاز تخصيص نفس ما وقع عنه السءال. وهذا منتف علي فساده، فوجب تخصيص العام وقصره علي السبب والسءال الخاصين.
 يقال لهم هذا باطل، لانه اذا ورد مبتدا يخص منه ما يقدر ان السءال فاخرجنا منه نفس ما وقع منه السءال لم يكن الكلام جوابا ولا بيانا عما وقع عنه السءال. ولا يجوز ان لا يقع منه بيان ما يسءل عنه وحكم ماله السبب الذي خرج عليه الخطاب، فافترقت حال العموم اذا كان جوابا ومبتدا في جواز تخصيص كل شء منه اذا كان مبتدا به، واحالة تخصيص ما وقع عنه السءال اذا كان جوابا.
 ومم يعتمد عليه  ايضا  في اسقاط هذا السءال اجماع الامة علي انه لا يجوز تخصيص ما خرج عليه السءال، وما ورد عليه من السبب الخاص. فوجب منع ذلك بالاجماع، وبطل ما قالوه. لان من يقول انه مقصور علي السبب والسءال الخاصين لقول هو بيان لحكمهما فقط دون ما عداهما. ونحن نقول لابد ان يكون بيانا لهما وان كان بيانا لما عداهما، فالاجماع اذا حاصل علي انه لا يجوز تخصيصهما.
 واعتمدوا  ايضا  علي ذلك ان قالوا: لولا وجوب قصر العام علي السبب والسءال الخاصين لم يكن لنقل الرواة لهما فاءدة ولا وجها. ولكان ذكرهما بمثابة تركهما. وهذا باطل. فوجب ان يكون تكلف نقلهما انما فاءدته قصر العام عليهما.



 يقل لهم: لم قلتم انه لا فاءدة فيه الا ما ذكرتم؟
 فان قالوا: لانه لا يمكنكم ذكر وجه غير ذلك.
 يقال لهم: وهذه دعوي ناءية، وعندنا من ذلك مالا يجب علينا ذكره فدلوا انتم علي انه لا فاءدة لنقلهما الا ما ادعيتم.
 ثم يقال من الفواءد في ذلك معرفة اسباب التنزيل والسير والقصص، والاتساع في حكم الشريعة، وذلك لا يعلم بالاقتصار علي نقل اللفظ.
 ومن اعظم الفواءد في ذلك انه لو لم ينقل السءال والسبب الخاص اللذين خرج الخطاب عليهما ونقل مجرد اللفظ لجاز لاهل الاجتهاد اخراج جنس ما وقع عنه السءال وما له السبب الخاص الذي ورد الخطاب لبيان حكمه وحكم غيره من اللفظ العام، مع انه لابد ان يكون مرادا ومقصودا بالحكم وان اريد ثبوته في غيره.
 واذا نقل السبب والسءال امتنع التعرض بتخصيصهما واخراجهما من حكم الخطاب باتفاق. وهذا من اعظم الفواءد/ في هذا الباب، وقد صنع ابو حنيفة مثل هذا بعينه في قوله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر"



 وزعموا ان الامة لا تكون فراشا. والخبر انما ورد في الامة، وفي وليدة زمعة. فذكر ان عبد الله بن زمعة قال: "هو اخي، وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه". وقال سعد: "هو ابن اخي عتبة بن ابي وقاص" فقال صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" فجعل صلي الله عليه وسلم فراشا. فحفظ النسب يمنع من هذا.
 وكذلك لو قال في السءال عن ماء البحر: "الماء طهور لا ينجسه شء" او سءال عما وقعت فيه النجاسة، وهو دون القلتين فنقل مجرد اللفظ العام دون السءال لجاز ان يتسلط مجتهد بضرب من القياس الي تنجيس ماء البحر وما دون القلتين اذا كان يحمل الخبث عنده، فيكون قد اخرج باجتهاده نفي ما قصد بيان الحكم فيه، وان كان بيانا لغيره ايضا.
 واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه من انه لا فاءدة في نقل السبب والسءال الا ما ذكر.
 ويقال لمن اعتل بهذا ممن ينكر العمل باخبار الاحاد، ومن ينكر العمل 
 بالمراسيل. ومن ترك قبول الزيادات في الاخبار، ويمنع العمل بدليل الخطاب، وقصر الخطاب علي ما له شرط خاص.
 فولا وجوب العمل بخبر الواحد والمرسل والزيادة في الخبر، والمصير الي دليل الخطاب، وقصر العام علي ما له الشرط لم يكن لنقلهم اخبار الاحاد والمراسيل والزيادات في الاخبار وتعلق بالوصف والشرط الخاص وجها ولا معني، فان مر علي ذلك ترك قوله.
 وان قال: له فواءد غير وجوب العمل بذلك.
 قيل له: وما هي؟ واجيب بمثل هذا عن فاءدة نقل السءال والسبب الخاصين. بل ما نقوله في ذلك ابين واظهر واعم فاءدة. فبطل ما قالوه.
 فصل: علة لهم اخري:
 قالوا: لولا وجوب قصر العام علي السبب والسءال الخاصين لم يكن لتاخير الحكم الي حيث حدوث السبب والسءال الذين خرج عليهما الخطاب معني. فلما اخر الي حين حدوثهما وجب قصر الحكم (عليهما).
 يقال لهم: لم قلتم: انه لا فاءدة لذلك الا ما قلتم؟ فلا يجدون فيه متعلقا.
 ثم يقال لهم: ان الله سبحانه لا يقدم التعبد بالحكم ولا يءخره لعلة من العلل علي ما بيناه في اصول الديانات فسقط ما قلتم.
 ويقال لهم  ايضا : ما انكرتم ان تكون الفاءدة في ذلك سبق العلم بان التعبد عند حدوث السءال والسبب الخاص هو اللطف والمصلحة في التكليف، وانه لو تقدم التعبد عليهما اورده بعمد ورودهما او مبتدءا به لم 
 يطع احد من المكلفين، ولكان تنفيرا وفسادا. ومثل هذا لا ينكر احد اتفاقه في المعلوم. واذا/ كان ذلك كذلك سقط ما قلتموه.
 ويقال لهم: هل انتم في هذه الدعوي الا بمثابة من قال انه لما اخر الحكم في جلد الزاني ورجمه، وقطع السارق، وحكم اللعان والظهار الي حين حدوث تلك الاشخاص في تلك الاوقات وجب ان يكون الحكم متعلقا بتلك الاعيان فقط في تلك الازمان دون ما عداها. فان مروا علي هذا فارقوا الامة، وان ابوا ابطلوا شبهتهم.
 واعتلوا لذلك  ايضا  بان اهل اللغة قالوا: ان الجواب متضمن للسءال ومعلق به ومردود اليه، فوجب لذلك قصره عليه، وهذا صحيح في الجواب الناقص مثل نعم ولا، وهو حلال وحرام. ونحو ذلك من الاجوبة.
 فاما الجواب التام العام الذي يصح الابتداء به فليس من حقه قصره علي السءال.
 وقولهم: انه مردود الي السءال ومعلق به، انما معناه انه يجب ان يكون فيه بيانه، فاما ان لا يثبت ويبين حكم غيره فباطل علي ما قدمناه.
 واعتلوا لذلك  ايضا  بان قالوا: قد اتفق علي وجوب قصر العام علي قصد المتكلم ومراده به، متي علم ذلك من حاله، وانه قاصد به الي الخصوص دون العموم. فلذلك يجب قصره علي السبب والسءال الخاصين.
 وهذا في نهاية البعد، لاننا انما قصرنا العام علي قصد المتكلم الي الخصوص للعلم بان ذلك مراده. وانما تكلم ليدلنا علي قصده. وخروج الخطاب علي السبب والسءال الخاصين لا يعلم به قصد المجيب الي 
 قصر لفظه علي ما خرج عليه السءال. ولو علمنا قصده الي ذلك لقصرناه عليه، علي ما بيناه من قبل، ولكن اذا لم يعلم ذلك، وكان الخطاب عاما حملناه علي موجبه ومقتضاه.
 وليس لهم ان يقولوا خروجه علي سبب وسءال خاص دليل علي قصر الخطاب عليهما دون ما عداهما، لان في نفس هذا وقع النزاع، فكيف يجعل دليلا؟ وهذه جمل في هذا الباب كافية ان شاء الله.



  AUTO باب
 الكلام في هل يجوز ان يسمع اللفظ العام الذي قد
 خص بدليل من لا يسمع تخصصه ام لا؟.

 اختلف الناس في ذلك:
 فقال الجمهور من اهل العلم المثبتون للعموم انه يجوز ان يسمع اللفظ العام الذي قد ورد خصوصه من لا يسمع الخصوص، وعليه البحث عن ذلك فان وجده والا اعتقد عمومه.
 وقال قوم من المتكلمين، ومتاخرون من اهل العراق انه لا يجوز ان يسمع الله عز وجل احدا من المكلفين العام المخصوص ولا يسمعه خصوصه فانه لابد ان يسمعه اياهما او يصرفه عن سماع العموم. اذا لم يسمع الخصوص.
 واتفق الكل علي انه اذا كان العموم مخصوصا بدليل العقل جاز ان يسمعه من لم يتقدم له نظر في الدليل علي تخصيصه، وان دليل العقل المخصص له متقدم عليه، لان العقل وقضيته متقدم علي ورود السمع.



 واتفق القاءلون بجواز تاخير بيان العام علي جواز سماع العام، وان لم يسمع خصوصه، وان كان التخصيص واردا ، لان فقد سماعه/ للتخصيص بمنزلة تاخير بيان التخصيص. فقال: ابن سريج يجوز سماعه للفظ العام وان كان مخصوصا ببعض ادلة السمع، وان لم يسمع تخصيصه، ولم يتقدم منه نظر فيما يخصه من جهة القياس. وان عليه اذا سمع ذلك التصفح والبحث عن ادلة التخصيص. وتجويز ان يكون قد وردت معه او بعد وروده. فان وجد ما يجوزه من ذلك خصه، وان فقده قضينا بعموم اللفظ  وهذا هو الذي نختاره.
 والذي يدل علي ذلك اتفاق الكل علي ان الله سبحانه قد خاطب بالعمومات المخصوصة بادلة العقل المكلفين واسمعهم ذلك، وان لم يتقدم من كثير منهم النظر فيها والعلم بها.
 ولذلك قال الله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} يريد بذلك انه انما يعلمه الطالب لمعناه الراسخ في العلم. فبين بذلك انه قد يسمعه من ليس براسخ، ولا طالب، ولم يوجب علي السامع العموم الذي لم يتقدم نظره فيما يخصه من ادلة العقل والاقدام علي اعتقاد عمومه قبل نظره في ادلة العقل، بل اوجب عليه جواز اخراج دليل العقل لبعضه وجواز عدمه فالزمه النظر في ذلك والفحص عنه.
 واذا كان ذلك كذلك صح  ايضا  وجاز ان يسمعه العام الوارد في الاحكام الشرعية ولا يسمعه الخاص، ولا يوجب عليه اعتقاد عمومه والقطع علي ذلك، بل يلزمه تجويز كونه مخصوصا، والنظر هل في الشرع ما يخصه ام لا؟.
 فان وجد ذلك خصه، وان علم فقده قضي بعمومه.



 فان قالوا: الفرق بين الامرين انه قد اعلم المكلفين وجوب بناء السمع علي ادلة العقل وحمله علي موافقتها.
 قيل لهم: وكذلك فقد اعلم المكلفين بناء وجوب العام علي الادلة الموجبة لتخصيصه واعلمهم جواز تخصيصه له، فوجب تساوي الامرين. وهذه الدلالة بعينها هو جوابهم عن اعتلالهم لاحالة ذلك بانه لو سمع العام ولم يسمع الخاص لوجب عليه اعتقاد العموم. وذلك ايجاب للجهل، وذلك محال.
 وعن اعتلالهم لذلك بان لو جاز ان يسمع العام من لا يسمع تخصصه لجاز ان يسمع المنسوخ من لا يسمع ناسخه ، لاننا نجوز الامرين وعلي السامع لذلك النظر فيما يخصه، فان وجده والا اوجب عمومه، وكذلك يجب عليه التمسك بحكم المنسوخ الذي سمعه وتجويز كونه منسوخا. فان كان قد تعبد بالعمل بالمنسوخ لزمه ذلك حتي يعلم الناسخ له، وان سمعه يتلي وجوز ان يكون منسوخا قد ازيل حكمه لم يجب عليه العمل به حتي يتصفح الادلة. فان وجد ناسخه لم يعمل به. وان فقد ذلك علم ثبوت حكمه، وعليه البحث والنظر.
 وليس ما يدعونه من وجوب اعتقاد السمع لعموم اللفظ وثبوت الحكم المنسوخ بواجب، بل عليه اعتقاده ما وصفناه. فبطل تعلقهم بذلك.
 واستدلوا علي ذلك  ايضا  بانه لو جاز ما قلناه لجاز ان يسمع الخطاب المستثني منه من لا يسمع الاستثناء.



 فيقال لهم: ان عنيتم بهذا انه لورد/ الخطاب المستثني منه شء في قصد المتكلم به من لا يصل به الاستثناء، فذلك باطل، لانه اذا فصله من الاستثناء فقد الزم كونه عاما اذا لم يكن فيه استثناء، ولا هناك دليل يقوم مقامه.
 وان عنيتم به انه قد يجوز ان يسمع المستثني منه من لا يستتم سماع الكلام الي اخره، ومن يصده عارض من علة وغفلة و (عاءق) عن سماع ما يتصل به من الاستثناء، فذلك صحيح، وعلته اذا كانت الحال هذه ان يبحث عما لم يستتم سماعه وصده عارض عن استغراق سماعه ان يسال ويبحث هل ورد معه استثناء ام لا؟ فان علم ما استثني منه حكم به. وان علم انه عار منه قطع علي انه لا استثناء ورد فيه، وجوز مع ذلك ان يكون في ادلة الالفاظ ووجوه الاجتهاد ما يخصصه، ويكون قاءما مقامه لاستثناء فيه المتصل به. فان وجد ذلك حكم به، وان فقده حكم حينءذ بعمومه. فسقط ما عولوا عليه.
 واستدلوا  ايضا  علي ذلك بان سماع المخاطب العام، وان لم يسمع الخاص ليس بحكمة، لانه بمنزلة خطاب العربي بالاعجمية. وهذا باطل، لان الاعجمية لا يعلم العربي منها شيءا. والعربي المخاطب بعام لم يسمع قرينته يعرف انه خطاب عام . ويجوز ان يكون مخصوصا بما يعرفه عند الطلب، وان لا يكون كذلك، فافترق الامران.
 فصل: فان قيل: فلم قلتم ان الذي علي سامع العموم اعتقاد جواز كونه عاما عاريا مما يخصه، وجواز كونه مقرنا بما يخصه والنظر في ذلك.



 قيل: لانه لا يخلو ان يكون الواجب عليه اعتقاد العموم قطعا او اعتقاد الخصوص قطعا، او اعتقاد كونه خاصا عاما، او اعتقاد كونه لا خاصا ولا عاما، او اعتقاد كونه عاما متجردا. وجواز كونه مخصوصا مقرنا.
 فاذا بطلت الاربعة الاقسام. وقسمان منها متفق علي فسادهما، وهو وجوب كونه عاما خاصا، او لا عاما ولا خاصا. وقسمان منها قد افسدناهما، وهو اعتقاد العموم مطلقا، او الخصوص، لانه قد وضع في عقولنا جواز تجرده وجواز اقرانه، ولم نقف علي ذلك الا بالبحث والطلب فلم يبق وراء ذلك الا ما قلناه.
 فصل: فان قال قاءل: وكم مدة الاجتهاد في البحث عن تجرده او اقترانه بما يخصه؟.
 قيل: ليس لذلك حد مقدر. وانما يجب علي العالم ان يبحث وينظر حتي يعلم قطعا انه متجرد او مقترن، او يغلب ذلك علي ظنه ويبذل في ذلك وسعه وجهده. فاذا فعل ذلك وجب عليه القضاء اما بتجرده ان علم ذلك او ظنه او مقترنا. ومدة الطلب لذلك وحصول الظن له او العلم به، يختلف بحسب اختلاف طباع العلماء وقراءحهم وذكاءهم واستدراكهم وبطء بعضهم.



 فطلب مهلة محدودة معينة بعدي متعذر. وانما الواجب ما قلناه.
 فان قيل: فهل يجوز ورود المحتمل والمجمل من الخطاب الذي لم يتعين فرض تقديم العمل/ بالمراد به عاريا مما يدل علي المراد به.
 قيل: اجل، لان تاخير بيان المجمل والمراد بالعام صحيح جاءز علي ما نبينه من بعد، فجاز لذلك ورود خبر يرد عاريا من دليل المراد وتاخره الي وقت الحاجة الي تنفيذه.



  AUTO باب
 القول في المطلق والمقيد

 قد بينا فيما سلف ان التقييد للعام بالصفات يوجب قصره وحصره وان كلما زيدت الشروط في تقييده كان ذلك اضيق في تخصيص العام.
 واعلموا ان التقيد للعام وما قصر عنه يكون بلفظ الاستثناء وبلفظ الشرط وبلفظ الصفة والنعت. وقد اتفق علي ان ذلك اجمع مخصص للعام. وقد ذكرنا صورة هذه الالفاظ من قبل بما يغني عن رده.
 واعلموا ان التقييد بذلك اجمع يوجب تخصيص العام بلفظ الجمع المعرف والمنكر وغيره من الالفاظ وتخصيص العام الشاءع في الجنس وتخصيص المجمل القاصر له عن استغراق الجنس، لانه اذا قال: اقتلوا المشركين اذا كانوا وثنيين او حربيين خص ذلك اللفظ العام. واذا قال: اقتل مشركا، واعط فقيرا كان ذلك عاما شاءعا في الجنس، فاذا قال اذا كان او ان كان المشرك حربيا. وكان الفقير شريفا تقيد بذلك ما كان شاءعا.



 وكذلك ان قال: اضرب عشرة من الناس لكان ذلك شاءعا في كل عشرة. ولو قال: اذا كانوا مذنبين او عجميين تقيدت الجملة بالصفة. ومن هذا قوله {فتحرير رقبة مءمنة} ولو لم يقيدها بالايمان لاجزات كل رقبة، وقوله {فصيام شهرين متتابعين} ولو لم يقيدهما بالتتابع لاجزا متتابعا ومتفرقا في امثال هذا مما يطول تتبعه.
 فصل: وقد اتفق اهل العلم علي ان الحكم الواحد بعينه اذا اطلق في موضع وقيد في موضع كان الحكم لتقييده، ولم يعتبر باطلاقه، نحو ان يقول في كفارة القتل: {فتحرير رقبة مءمنة} ويقول فيها في موضع اخر: {فتحرير رقبة}، لان مطلق هذا هو مقيده لعينه. وكذلك حكم اطلاق الصيام في كفارة الظهار وتقييده بالتتابع في موضع اخر، وامثال ذلك.
 واتفق الكل ايضا علي ان الحكم المقيد اذا كان غير المطلق ومتعلقا بغير 
 سببه ومخالفا لجنسه، فان المطلق من ذلك علي اطلاقه والمقيد علي تقييده، وذلك نحو تقييد الشهادة بالعدالة في انه لا يوجب/ تقييد الرقبة بالايمان، وتقييد التتابع في الصيام، ولا خلاف في ذلك.
 واتفقوا  ايضا  علي ان المطلق من الحكم اذا كان من جنسه مطلق ومقيد فواجب حمله علي اطلاقه، لانه ليس بان يرد الي المقيد من جنسه مقيد بالتتابع، وهو صيام الظهار، ومنه ما قد شرط فيه التفرق، وهو صيام المتمتع.
 وهذا النوع واقع بين مطلق ومقيد.
 واختلف الناس في الحكم المنفصل من التقييد اذا كان غير حكم اخر مقيد. وكان مع ذلك من جنسه الا انه متعلق بغير سببه هل يجب حمله علي الاطلاق او تقييده بتقييد ما هو من جنسه المتعلق بغير سببه.



 فقال اهل العراق وكثير من اصحاب مالك والشافعي: ان المطلق من ذلك عن اطلاقه والمقيد علي تقييده، الا ان يدل القياس علي تقييده فيلحق بالمقيد قياسا، لا من ناحية وجوب حمل المطلق علي المقيد لموضع التقييد.
 وقال بعض متقدمي اهل العراق ومتاخريهم انه لا يجوز تقييد ما اطلقه القران والسنة بالقياس والاستدلال، لان ذلك زعموا زيادة في حكم النص بقياس والنسخ لا يجوز بالقياس. وقد بينا نحن ان التقييد بالقياس وغيره نقصان لا زيادة.
 وقال كل من خالفهم يجوز تقييد المطلق بقياس، لانه ليس بزيادة ولا نسخ.
 وقال كثير من اصحاب مالك والشافعي يجب تقييد المطلق بتقييد ما هو من جنسه المتعلق بغير سببه.
 واختلفوا فقال بعضهم ان ذلك واجب من جهة وضع اللغة ومعقول اللسان. وهذا خطا لما نذكر من بعد.
 وقال اخرون منهم: بل يجب ذلك من جهة القياس اذا اقتصر حمله علي حكم المقيد. وهذا صحيح علي ما قالوه ان وجد قياس وشء يقوم مقامه يوجب تقييده والحاقه بما ورد النطق بتقييده.
 وهذا نحو اختلافهم في اطلاق الرقبة في كفارة الظهار، وهل يجب تقييدها بالايمان لاجل تقييدها به في كفارة القتل ام لا.
 والذي نقوله ان ذلك غير واجب من جهة اللغة وهما كفارتان متغايرتان ومتعلقتان بسببين مختلفين.



 وكذلك القول في اطلاق اسم اليد في التيمم وتقييدها بذكر المرافق في الغسل، لان حكم التيمم غير حكم الغسل الا ان/ يدل علي ذلك قياس من الجمع بينهما بانهما طهارتان او مستباح بهما الصلاة، او كون التيمم بدلا من الغسل، وامثال ذلك.
 والذي يدل علي صحة ما قلناه ان الحكم المطلق غير الحكم المقيد واطلاق المطلق يقتضي نفي التقييد عنه، كما ان تقييد المقيد ينفي كونه مطلقا. فلو وجب تقييد المطلق، لان من جنسه ما هو مقيد لوجب اطلاق المقيد لان من جنسه ما هو مطلق، ولا فصل بين الدعويين.
 فان قالوا: قد اجمعوا علي منع رد المقيد علي المطلق واطلاقه لاجله.
 قيل لهم هذا الاجماع هو الدليل علي صحة ما قلناه وفساد ما قلتم، والا فكيف وجب رد المطلق علي المقيد، ولم يجب رد المقيد الي حكم المطلق الا لان للفظ كل واحد منهما حكم غير حكم الاخر.
 وان قال قاءل: حمل المطلق علي المقيد يقتضي تخصيصه، وتخصص 
 العام جاءز صحيح، وحمل المقيد علي المطلق يوجب ابطال تقييده وفاءدته، فاقترن الامران.
 قيل له: وحمل المطلق علي المقيد يبطل فاءدة اطلاقه ونفي عمومه فيما فيه الصفة. وفيما ليس فيه، ونحن لا ننكر تخصيص العموم بدليل وتقييد غير حكم المطلق المتعلق بغير سببه ليس بدليل علي تخصصه او تقييده، كما ان اطلاق المطلق ليس بدليل علي اطلاق غيره المقيد. فبطل ما قلتم.
 ويدل علي ذلك  ايضا  ان المطلق والمقيد الواردين في حكمين متعلقين بسببين مختلفين بمنزلة حكم خاص وحكم عام في وجوب امضاء كل واحد منهما علي موجبه، لانه لو قال في كفارة الظهار: فتحرير رقبة، اي الرقاب كانت من مءمنة وكافرة وذكر وانثي لوجب عموم ذلك في كل الرقاب. ولو قال في كفارة القتل فتحرير رقبة مءمنة لتقيدت بالايمان، ولم يجب حمل مطلق هذا علي تقييد باتفاق. واذا ثبت ذلك وكان اطلاق الرقبة باتفاق تفيد عمومها شاءعا في ساءرها. وقوله: اي الرقاب كانت، واي رقبة شءت وامثاله. انما هو تاكيد لقوله فتحرير رقبة، فوجب حمل المطلق علي اطلاقه والمقيد علي تقييده.
 فصل: ذكر ما يتعلق به المخالفون في ذلك. وقد تعلقوا في ذلك بان موجب اللسان يقتضي حمل المطلق علي المقيد، لان اهله يكتفون بالتقييد للشء عن تكرار تقييده وتقييد مثله اقتصارا علي ما ذكر منه/.
 قالوا: وعلي مثل هذا ورد قوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات} يريد بنقص من الاموال، ونقص من الانفس، ونقص من الثمرات. فيدل علي اعادة ذكر النقص ايجازا واختصارا.



 ومنه قوله: {عن اليمين وعن الشمال قعيد} يعني قعيد عن اليمين وقعيد عن الشمال. وقوله: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} يعني والذاكرات لله. فحذف اختصارا.
 ومنه قول الشاعر:
 وما ادري اذا يممت ارضا اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ام الشر الذي هو يبتغيني
 يعني اريد الخير ام الشر. فحذف ذكر ارادة الشر اجتزاء بذكرها في الخير.
 وقال اخر:
 يا من يري عارضا يسر به بين ذراعي وجبهة الاسد
 يريد بين ذراعي الاسد وبين جبهته
 وقال اخر:
 نحن بما عندنا وانت بما عندك راض والامر مختلف
 يعني نحن راضون بما عندنا 
 قالوا: وعلي مثل هذا جاءت الايات المضمنة الاحكام. فقال في موضع: {واشهدوا ذوي عدل منكم} واطلق الشهادة في موضع اخر، فتقيد المطلق منها بالمقيد وعقل ذلك المسلمون.
 وكذلك فقد عقلت الامة تقييد اخر جميع المواريث بان تكون بعد قضاء الدين، لاجل تقييد بعضها بذلك في موضع مخصوص، وذلك قوله: {من بعد وصية يوصي بها او دين} ولم يقيد بذلك في قوله: {وورثه ابواه فلامه الثلث} وقوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} وقوله: {فلها نصف ما ترك} {فلهن الثمن} وامثال ذلك، فوجب لاجل هذا اجمع حمل المطلق علي المقيد الذي هو من جنسه.
 يقال لهم: ما قلتموه من هذا اجمع غير واجب.
 فاما تعلقهم بذكر الحذف والاختصار في كلامهم. فالفرق بينه وبين المطلق والمقيد انه لو لم يحمل الثاني مما ذكر فيما وصفتم علي معني الاول ويرد اليه ويقدر الحذف فيه بطل الكلام وخرج عن ان يكون مفيدا، وان قدر فيه الابتداء به صار منقطعا منبترا وابتداء لا خبر له، وان قدر فيه معني اخر غير الذي بدء بذكره كان تعسفا وتركا لعادة الاستعمال لاننا متي لم نقدر الحذف في قوله: {والانفس والثمرات} وانه اراد نقص من الانفس والثمرات لم يكن الكلام مفيدا، لانه يتم عند قوله:



 {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال } /.
 فاذا قال بعد ذلك. والانفس والثمرات ولم يرد الابتلاء بالنقص منهما صار لذلك كلاما مبتدءا لا خبر له. وذلك باطل في الاستعمال.
 وكذلك متي لم يقدر في قوله: والذاكرات الله صار ذكرهن لغوا لا فاءدة فيه. وكذلك القول في جميع ما ذكروه من الاي والشعر. وذلك واضح عند التاويل، فصار ما ذكرناه ضرورة ملجءة الي حمل ثواني ما ذكر من هذا ونحوه علي اواءله ورده اليه وتقدير المحذوف فيه، وان حذف اختصارا وايجازا.
 وليست هذه حال المطلق والمقيد، لان تقييد المقيد لا يلجء الي حمل المطلق عليه ولا يخرجه عن كونه مقيدا اذا حمل علي اطلاقه والمقيد علي تقييده، وكل واحد منهما كلام تام منفصل عن صاحبه ومستقل بنفسه لا تعلق لاحدهما بالاخر، فبطل ما قالوه.
 فاما قوله: ان الامة عقلت تقييد الشهادات بالعدالة بتقييدها في الاموال، وعقلت تقييد دفع جميع المواريث الي اهلها بعد الوصية والدين بتقييد ذلك في بعضها. فانه قول باطل.
 لاننا انما نوجب تقييد ذلك في كل موضع بدليل قاطع من توقيف واجماع وخبر واحد وقياس، وبعض ضروب ادلة الشرع. ولولا ذلك لما اجمعوا علي رد المطلق الي المقيد، وفي الامة من لا يري تقييد الشهادة في النكاح بالعدالة وان كانت عنده واجبة، وان كان من جنسها ما هو مقيد. وليس يجوز ان نظن بالامة انها قيدت المطلق من ذلك برده الي المقيد، لان ذلك اجماع منها علي خطا عظيم، وان كنا لا ننكر ان يكون فيها مخطء قد 
 توهم وجوز تقييد المطلق لكون ما هو من جنسه مقيدا، لان البعض منهم يجوز الخطا عليه. وهو ممتنع في جميعهم، ولا يقطع ايضا علي ما لاجله قيدوا المطلق المتفق علي تقييده. وقد يتفقون علي تقييده بطرق مختلفة فدعواهم الاجماع في هذا بعيد جدا.
 فصل: واستدلوا  ايضا  علي صحة قولهم بان القران باسره بمنزلة كلمة واحدة. فاذا قيد الحكم في موضع تقيد امثاله في غيره، وان تعلق بغير سببه، وهذا ابعد من الاول.
 فيقال لهم: لم قلتم هذا ؟ والله سبحانه يقول: انه كلمات وقصص وسير واحكام واداب وامثال، وفيه نفل وفرض، وحلال وحرام واباحة وحظر، وخاص وعام، ومطلق ومقيد، ومجمل ومفسر، وظاهر ومكني، ونطق وفحوي، ولحن ودليل خطاب عند مثبتيه الي غير ذلك من الاقسام التي بدانا بذكرها. وكيف يكون هذا اجمع/ بمثابة كلمة واحدة.
 ثم يقال لهم: فلو قال لهم لاجل نتبين ما قلتم فيجب جعل المقيد مطلقا، لانه بمثابة المطلق، وجعل جميع العمومات مخصوصة لان منه مخصوص، وجميع الاوامر علي الندب، لان منها ندب، وجميعها علي الفور او التراخي، لان فيها كذلك، وجميعها ناسخ غير منسوخ، او منسوخ غير ناسخ، لان من اي القران كذلك هل كان في هذا الا بمثابتكم، واذا لم يجب هذا اجمع سقط ما قلتم.
 فان زعموا انهم ارادوا بذلك ان الحكم الواحد المتعلق بسبب واحد اذا اطلق تارة وقيد اخري وجب القضاء باطلاقه.
 قيل: هذا مسلم، فلم يجب ذلك اذا كانا حكمين متعلقين بسببين مختلفين، ولا شبهة لهم في ذلك.



 فصل: فاما قول من قال من اصحاب ابي حنيفة انه لا يجوز تقييد الرقبة في كفارة الظهار، وتقييد الصيام بالتتابع في موضع اطلاقه بالاستدلال والقياس، لاجل ان ذلك زيادة في حكم النص، وهذا نسخ، والنسخ لا يجوز بقياس واجتهاد، فانه خطا علي ما نبينه في فصول القول في النسخ. وقد بينا ان تقييد المطلق نقصان. والزيادة علي النص منها نسخ، ومنها ما ليس بنسخ، علي ما سنشرحه من بعد ان شاء الله.



  AUTO باب
 الكلام علي القاءلين بالخصوص

 اعلموا  رحمكم الله  ان هذا الفريق زعموا ان مطلق اسماء الجموع المعرفة والمنكرة انما وضع لافادة اقل الجمع، وهو الثلاثة علي قول اكثرهم.
 قالوا: فان اريد به ما زاد عليه ذلك فبدليل يقرن باللفظ.
 وكل دليل استدللنا به علي ابطال القول بالعمومي من ان ذلك يحتاج الي رواية تقطع العذر وتوجب العلم. وذلك متعذر من ان مطلق اللفظ يرد تارة يراد به والمراد به اقل الجمع، ويرد تارة لاستغراقه، وتارة يراد به ما بين استغراقه واقله، فدعوي وضعه لبعض ذلك بمثابة دعوي وضعه لغيره.
 ومن ان الاستفهام عن الجمع وكم قدر المراد به ثلاثة ام الاستغراق، ام قدرا بين العددين اوضح دليل علي انه غير موضوع لبعض ذلك دون بعض.



 ومن انه لو كان مجرده موضوعا لافادة الثلاثة فقط لكان ما دل علي ان المراد به ما زاد عليها مصيرا له مجازا في الاستغراق، وكل عدد زاءد علي الثلاثة، لانه يصرفه الي غير ما وضع له مجرده، وذلك باطل باتفاق منا ومنهم ومن ساءر اهل اللغة والمعاني، وقد اوضحنا في الدلالة وفساد القول بالعموم وجه الاستدلال بجميع هذه الادلة، فاغني ذلك عن الاطالة باعادته.
 فصل: وقد اعتمدوا في ان المعقول من مطلق اسم الجمع اقله بان ذلك متيقن كونه مرادا باللفظ، وما زاد عليه فيجوز ان يراد به وان لا يراد، وهو مشكوك فيه.
 فيقال لهم: لسنا نخالفكم في ان اسم الجمع اذا كان مستعملا في حقيقته دون مجازه كان اقل الجمع منه متيقن/ القصد اليه، وهذا لا يوجب ان يكون مطلق اللفظ موضوعا له فقط. وان ما زاد عليه لا يصلح ان يكون مرادا بمطلق اللفظ. وفي هذا الفصل بيننا وبينكم الخلاف، لانكم تقولون انه موضوع لافادة الثلاثة فقد دون ما زاد عليها، ونحن نقول يصلح ان تراد وما زاد عليها، ويكون اللفظ مستعملا فيها وفي الزايد عليها، وانه اذا اريد ما زاد عليها كان حقيقة فيه وانتم تزعمون انه لا يعقل من مطلقة الا اقل الجمع، ولا طريق لكم الي ذلك، ولو وجب اذا كان يتيقن من اطلاق اسم الجمع الثلاثة التي هي اقله ان يكون اللفظ موضوعا لهذا المتيقن دون ما عداه، فوجب ان يكون القول عشرة وماءة وكل عدد بين اقل الجمع وبين استغراقه موضوعا للثلاثة التي هي اقل الجمع، لان القاءل اذا قال رايت عشرة وماءة، فالثلاثة منهم متيقن القصد اليهم بالاسم، وان لم يجب كون الاسم موضوعا له، وكذلك اسم الجمع المطلق بغير تقدير يتيقن منه الثلاثة، ولا يجب كون الاسم موضوعا له دون ما عداه.



 وكذلك فان هذه العلة توجب عليهم ان يكون القول ناس، والناس اسم للواحد دون الثلاثة، لان دخول الواحد فيه والقصد اليه متيقن، كما ان القصد الي الثلاثة متيقن، فكيف صار الاسم موضوعا لبعض ما تيقن منه دون بعض؟ فبطل بذلك ما قالوه.
 ويقال للمعتل بهذا ممن لا يقول ان الامر قد دخل فيه معني الاباحة، وان الايجاب قد دخل فيه معني الندب، وان مطلق الامر لا يعقل منه فعل دفعة واحدة، وان التراخي قد دخل فيه معني الفور.
 فيجب لاجل اعتلالك هذا ان تقول مطلق لفظ الامر موضوع لاباحة الفعل واطلاقه، لان ذلك متيقن منه، والاقتضاء له امر زاءد علي اباحته، وكذلك ما حمل الايجاب علي الندب الي الفعل، لان الندب الي الواجب والدعاء اليه متيقن وكونه فرضا زاءدا علي الندب اليه.
 وكذلك اذا قال: اضرب وصل، فان المرة الواحدة منه متيقن القصد اليه، وما زاد عليه مشكوك فيه، واذا قال افعل ففعله عقيب الامر متيقن اجزاءه وتاخيره غير متيقن ومختلف فيه. فان مر علي هذا اجمع خلط وترك قوله. فان اباه نقض اعتلاله.
 فيقال لهم: في استدلالكم هذا تخليط ظاهر، لانكم تزعمون ان المعقول من مطلق اللفظ الثلاثة فقط. ثم تقولون ما زاد عليها مشكوك فيه، وهذا نقض لما اصلتم، لانه اذا كان اللفظ مفيدا للثلاثة فقط. فما عداها متيقن كونه غير مراد ولا داخل في الاطلاق. فكيف يجوز ان يكون مشكوكا فيه، وان تقولوا يجوز ان يراد ويجوز بان لا/ يراد؟ وما يجوز ان يراد باللفظ هو الذي يستعمل حقيقة او مجازا فيه. وقد اتفق علي انه ان اريد به فوق الثلاثة لم يكن مجازا، وما وضع لقدر من العدد لا يجوز ولا يصلح ان يراد 
 بمطلقه ما وضع له، ولهذا لم يجز ان يراد بذكر العشرة الماية والالف والاحد عشر، لانه موضوع للعشرة فقط، دون ما عداه، فما زاد عليها متيقن كونه غير داخل في اللفظ.
 وكذلك القول مشركون والمشركون لو كان مفهومه ومعقوله الثلاثة فقط لتيقن خروج ما زاد عليه منه، ولو كان ذلك متيقنا لما حسن ان يقول لمن قال رايت الناس، كم رايت منهم؟.
 فقولكم يجوز ان يراد به ما زاد علي الثلاثة نقض لقولكم انه موضوع للثلاثة، وكل هذا يدل علي كونه مشتركا بين الثلاثة وما زاد عليها من الاقدار الي استغراق الجنس.
 فان قالوا: انما يحسن الاستفهام في قوله رايت الناس لجواز ان يكون اراد به فوق الثلاث ويكون مجازا فيهم.
 قيل لهم: هذا باطل باتفاق، لانه حقيقة فيها، وفيما زاد عليها، علي ان بازاء هذه الدعوي قول اصحاب العموم انه حقيقة لاستغراق الجنس، وانما يجوز الاستفهام، لانه قد يريد به المتكلم ما قصر عن الاستغراق من الثلاثة وما فوقها، ويكون مجازا اذا استعمل فيما قصر عن الاستغراق، كما يكون مجازا في الواحد اذا استعمل فيه. وهذا مع كونه خطا اقرب من دعوي اصحاب الخصوص انه مجاز في استغراق الجنس، وما زاد علي الثلاثة من الاعداد، وليس تركب هذا منهم محصل لعلم هذا الباب. فبطل ما قالوه، وصح ما قلناه.



  AUTO باب
 الكلام في اقل الجمع والخلاف في ذلك

 قد بينا فيما سلف ان العموم هو الشمول، وذلك اصله، ويجب علي ذلك ان يكون العموم المجموع تحت اللفظ وباللفظ هو الاثنان اللذان يشتمل اللفظ عليهما ويجمعهما، وليس معني المجموع باللفظ، وفيه انه مواف به ومنضم ومتقارب باللفظ الشامل له، لانه قد يجمع باللفظ المجتمع في نفسه مع غيره والمنضم بعضه الي بعض ويجمع به  ايضا في الذكر والخبر والامر ما لا يجوز عليه الاجتماع والانضمام، نحو القديم سبحانه وصفاته والحوادث اذا ذكرت معه بلفظ يعمه واياها. ونحو الاعراض التي لا يمكن فيها التقارب والانضمام، ونحو الجسم والعرض اذا جمعا في الذكر واجتماعهما محال. فبان بذلك ان الجمع من جهة القول ليس من معني اجتماع المنضمين المتجاورين في شء وانما المراد به انهما مجتمعان في الذكر.
 وقد اختلف الناس في اقل الجمع الداخل تحت اللفظ من الصحابة رضوان الله عليهم.
 فقال عثمان بن عفان وزيد بن ثابت: "ان اقل الجمع اثنان"، وبه قال 
 جلة من الفقهاء منهم مالك بن انس ومن قال بقوله/ وعليه كثير من اهل اللغة.
 وقال عبد الله بن عباس وابو حنيفة والشافعين وكثير من اهل اللغة ان اقل الجمع ثلاثة، واول ما يجب ان يقال في هذا ان غرض الخلاف في ذلك ليس هو ان الاثنين ليسا بمجموعتين يجب لفظ يعمهما، لان هذا ليس بقول لاحد، وانما الغرض منه انه اذا قيل ناس ورجال، وتصدق علي مساكين، وثلث مالي للمساكين او الفقراء ومساكين هل يقع هذا الجمع علي الاثنين حقيقة، وما زاد عليهما ام لا يقع الا علي ما زاد علي الاثنين. وان استعمل فيهما فعلي وجه المجاز.



 والذي نختاره في ذلك ان مطلق اسم الجمع يقع علي الاثنين، وما زاد عليهما حقيقة وان اقل الجمع اثنان.
 والذي يدل علي ذلك اشياء احدها اجماع اهل اللغة وغيرهم علي صحة اجراء اسم الجمع وكناياته علي الاثنين كاطلاقه علي الثلاثة وما فوقها، وقولهم فعلتم ويفعلون. ولا خلاف في ذلك. وقد ورد به القران ومنثور كلام العرب ومنظومه.
 قال الله سبحانه في قصة موسي وهارون عليهما السلام: {انا معكم مستمعون} وانما هما اثنان.
 وقال تعالي في قصة يعقوب عليه السلام: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} وانما هما يوسف واخوه: وقوله بهم كناية عن الجمع.
 وقال تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} وانما هما قلبان، وقوله: قلوبكما اسم الجمع.
 وقال تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين}، وانما هما اثنان. وقوله لحكمهم كناية عن الجمع. ولو قال لحكمهما لجاز.
 وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} وقوله: اقتتلوا اسم الجمع. ثم قال تعالي: {فاصلحوا بينهما}، وذلك لفظ التثنية، ثم قال: {فاصلحوا بين اخويكم}، ثم قال: {انما المءمنون اخوة} بلفظ الجمع.



 وقال تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق} وانما كانا داود وسليمان عليهما السلام وملكين من الملاءكة، وقوله: تسوروا لفظ جمع.
 وروي عن الرسول صلي الله عليه وسلم "انه امر يستر ظهور القدمين"، وانما هما ظهران.
 واذا كان ذلك كذلك وكان الاستعمال له قد جري في الاثنين، كما جري في الاثنين، كما جري علي ما زاد عليهما وجب كونه حقيقة فيهما، فمن ادعي (كونه مجازا فيما استعمل فيه) عليه اقامة الحجة برواية قاطعة عنهم او حجة عقل/ تحيل اجراء اسم الجمع علي الاثنين واني لهم بذلك، فثبت ما قلناه.
 وقد تطلبوا لكل شء مما تلوناه تاويلا يوجب حمل ذلك علي ما زاد علي الاثنين.
 فقالوا: اراد بقوله: {انا معكم مستمعون} موسي وهارون وفرعون وقومه وهم جماعة.
 قالوا: وقوله: {فقد صغت قلوبكما} فلا حجة فيه، لانه باب ذكر فيه اهل اللغة ان ما في الانسان من الجوارح زوج وما فيه منها فرد.



 وقوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} يراد به اقطعوا يد كل احد منهما.
 قالوا: وقوله {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} انما اراد به يوسف واخاه والاخ الاكبر المتخلف عن العود اليه.
 وقوله: {وكنا لحكمهم شاهدين} فانما المراد به حكمهما وحكم من حكما عليه ممن حضرهما.
 وقوله: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} فانما قال ذلك، لان الطاءفتين جماعتين، وهم جمع علي الحقيقة، فاذا ذكروا بذكر الطاءفتين عبر عنهما بلفظ الاثنين.
 فيقال لهم: جميع ما قلتموه في هذه الايات من التخريج تعسف وترك لموجب الظاهر، لان ظاهر الكلام ان لا ثالث مع كل اثنين ذكرا في هذه الايات، فادخالكم في الظاهر ما لم يذكر فيه مطرح، لانه لا توقيف عن اهل اللغة علي ان الاثنين لا يجري عليهما اسم الجمع حقيقة، وانما يجري مجازا فيلجء توقيفهم علي ذلك الي بطلان التاويلات التي تعسفتموها، ولا حجة للعقل تحيل اجراء اسم الجمع في اصل الوضع علي الاثنين لجريانه علي ما زاد عليهما، واذا كان ذلك كذلك سقط ما قلتموه.
 وما قلتموه في قوله:
 {وان طاءفتان من المءمنين}، وان الطاءفتين جماعتان باطل من وجهين: احدهما دعواكم ان الطاءفة لا تكون الا جماعة، وليس الامر كذلك، لان الواحد من كل شء طاءفة منه. ولهذا استدل كثير من الناس علي وجوب العمل بخبر الواحد بقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} قال: والواحد من الفرقة طاءفة.



 والوجه الاخر ان في الاية ما يوجب انه اراد بذكر الطاءفة الواحد، لانه قال {فاصلحوا بين اخويكم} والجماعة من الناس لا يقال: انها اخوان، ولا يقال في الفرقة من الناس التي هي جماعة انها اخ لجماعة اخري او لواحد.
 فان قيل: فقد قلتم ان الاثنين جمع فقط، فلم لا يجري علي كل جمع اسم الاثنين، لانه اسم جمع.
 قيل لهم: انما يجري علي الاثنين اسم الجمع المشترك بين الاثنين وما زاد عليهما ولا يجري علي الثلاثة، وكل جمع زاءد/ علي الاثنين اسم الجمع المفيد للاثنين فقط. كما لا يجري علي كل جمع اسم الثلاثة والعشرة، وان كانا اسم جمع، لانه جمع مخصوص، فكذلك القول رجلان وطاءفتان اسم جمع، غير انه ليس بمشترك في كل جمع، فبطل ما قلتم.
 فاما رومكم الانفصال في قوله: {فقد صغت قلوبكما}، فان اهل اللغة ذكروا ما في الانسان من الجوارح زوج وما فيه فرد فلا تعلق فيه، لانهم متفقون علي ان القلب فرد في الانسان وليس بزوج، كما ان الراس فرد فيه. فساغ ان يقال ايديهما لانها اربعة ايدي في الاثنين، ولم يسغ ان يقول فاقطعوا رءوسهما، لانه ليس لهما الا راسان، فكذلك اذا لم يكن لهما الا قلبان وكان الاثنان لا يجري عليهما عندهم اسم الجمع لم يسغ ان يقال فقد صغت قلوبكما، بل يجب ان يقال فقد صغت قلباكما. وهذا لا مخرج منه.
 ومما يدل  ايضا  علي ان الاثنين جمع علي الحقيقة اجماع اهل اللغة علي ان القول قمنا وفعلنا وفعلوا وقالوا من كنايات الجمع واسماءه، وان الثلاثة وما فوقها مستعمل ذلك فيه، واذا كان ذلك كذلك، وكان الاثنان يخبران عن انفسهما بما يخبر به الجماعة عن انفسها فيه، ولان فعلنا وقلنا وقمنا حسب ما تقوله الثلاثة وما فوقها وجب لذلك كون الاثنين جمعا علي الحقيقة.



 فان قالوا: فيجب علي هذا كون الواحد جمعا، لان الواحد قد يقول فعلنا وقلنا، وقد قال الله سبحانه: {والسماء بنيناها} و {انا ارسلنا نوحا} وقوله: {فخسفنا به وبداره الارض}، {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وقال: {فلنعم المجيبون} الي امثال ذلك.
 يقال لهم: نحن لم ننكر ان تستعمل بعض الالفاظ عل طريق النقل والمجاز. وقد علمنا ضرورة من توقيف اهل اللغة ان الواحد ليس بجمع، وانه انما يجري عليه اسم الجمع مجازا، وليس مثل هذه الضرورة التوقيف في نفي كون الاثنين جمعا، فسقط ما قالوه.
 فليس يمكن احد ان يقول استعمال قلنا وفعلنا في الاثنين مجاز، وفيما زاد عليهما حقيقة، لانه من الفاظ الجمع للاتفاق علي انه لفظ جار علي الاثنين حقيقة، كم يجري علي ما زاد عليهما، وبمثابة قولنا "الناس" الجاري علي كل جمع من الجموع زاد او نقص، وليس بموضوع لقدر منه مخصوص.
 فصل: وقد استدلوا علي ان الاثنين ليستا بجمع بان اهل اللغة قالوا: ان الاسماء علي ثلاثة اضرب توحيد وتثنية وجمع. فالتوحيد قولك رجل وزيد والتثنية قولك زيدان ورجلان. والجمع قولك زيدون ورجال، فيجب ان تكون التثنية ليست بجمع، كما ان الموحد ليس بجمع.



 فيقال لهم: انهم لم يقولوا ان الاثنين ليستا بجمع علي الاطلاق، وانما ارادوا ان القول رجلان ليس باسم جمع يشترك فيه الاثنان وما فوقهما، بل هو جمع بمنزلة الاثنين/ مما زاد عليهما، وهو جمع مخصوص ومفيد لقدر  من الجموع مخصوص. وهذا كما قالوا ان القول رجال وناس اسم جمع، والقول ماءة وعشرة مفيد لقدر من العدد وان كان مع ذلك اسم جمع. وجملة ذلك انهم قصدوا بقولهم هذا ان القول رجال جمع مشترك بين الاثنين وما فوقهما، ورجلان جمع مخصوص.
 فصل: واستدلوا ايضا علي ذلك بان صورة القول رجلان مخالف لصورة القول رجال، والاسماء اذا اختلفت صورها اختلفت معانيها. فاذا كان القول رجال مفيدا لجمع لم يفده قولنا رجلان.
 وهذا باطل، لاننا قد قلنا ان القول رجلان يفيد جمعا مقدرا مخصوصا، ورجال جمع مشترك فقد اختلفت الفاءدتان، ولان هذا اعتلال يوجب ان يكون القول عشرة وماءة ليس بجمع، لانه مخالف لصورة القول رجال، فان لم يجب هذا لم يجب ما قالوه. علي اننا قد بينا في صدر الكتاب ان الاسماء قد تختلف صورها وتفيد معني واحدا وان اختلفت (صورها) فسقط ما قالوه.
 قالوا: ويدل علي ذلك ان السابق الي فهم كل واحد من قول القاءل ناس ورجال وفقراء الثلاثة وما زاد عليهما دون الاثنين.
 فصار الاسم مختصا بما زاد عليهما. وهذا باطل، لان فيه الخلاف. وليس السابق ذلك الي فهم السامع، بل هو مشترك، كما بين الاثنين وما فوقهما.



 فصل: واستدلوا ايضا علي ذلك بانه لا يحسن ان يقال رايت اثنين رجالا، كما يقال: رايت ثلاثة رجال، وليس ذلك الا لان القول رجال اسم الجمع والاثنين ليسا بجمع، وهذا باطل من وجهين:
 احدهما: ان الاثنين وان كانا جمعا فانهم لم يستعملوا رايت اثنين رجالا، ولا يجب ان يتعد استعمالهم. ولو قالوا ذلك لقلناه.
 والوجه الاخر: ان القول اثنين يفيد جمعا مخصوصا مقدرا. والقول رجال جمع مشترك بين الاثنين وما زاد عليهما، فلم يستحسنوا تعقيب اسم الجمع المقدر المفسر باسم جمع مبهم ومحتمل، وحسن ان يقولوا رايت اثنين رجلين وفرسين، لانه يفيد التقدير، كما يفيده الاثنين، وهذا مسلم علي ما استعملوه، فسقط ما قالوه.



  AUTO باب
 الكلام في دليل الخطاب

 اما مفهوم الخطاب ولحنه وفحواه فمتفق علي صحته ووجوب القول به وقد ذكرنا منه طرفا في صدر الكتاب، وهو نحو قوله: {فلا تقل لهما اف} {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} {ولا يظلمون فتيلا}، وامثال ذلك.
 فاما دليل الخطاب عند مثبتيه فهو تعلق الحكم باحد وصفي الشء، فيصير اثبات الحكم فيما له الصفة دليلا ينبه عما خالفه فيها، وذلك نحو قوله: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} و {انما انت منذر من يخشاها} وقوله عليه السلام : "في ساءمة الغنم زكاة "وامثاله مما يكثر تتبعه. فهذا يوجب ثبوت الحكم فيما فيه الصفة ونفيه عما خالفه عندهم.



 وقد اختلف الناس في ذلك:
 فقال الجمهور من الفقهاء بثبوت القول به واشهرهم به الشافعي رحمه الله واصحابه، وعليه الاكثرون من اصحاب مالك واهل الظاهر.
 وقال شيخنا ابو الحسن رحمة الله عليه في الاحتجاج للعمل بخبر الواحد بقول تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} قال: فدل ذلك علي ان العدل بخلافه.
 واحتج ايضا بوجوب رءية المءمنين الله عز وجل في المعاد بقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} قال: فدل تخصيص الكفار بالحجاب علي رءية المءمنين له.
 وقال اهل العراق وكثير من اصحاب مالك وغيرهم من المتكلمين والفقهاء بابطال دليل الخطاب، وبه قال ابو العباس بن سريج وحذاق اصحاب الشافعي من اتباعه. وهذا هو الصحيح وبه نقول.



 وتجاوز بعض اصحاب الشافعي ذلك بان تعليق الحكم بالاعيان واسماء الاعلام المحضة تدل علي نفيه عمن عدا العين، وقالوا بذلك في تعليق الحكم بالعدد والغاية وفي تعلقه بالشرط.
 وقد قال بدليله اذا علق بغاية وشرط بعض منكري دليل الخطاب اذا علق بالصفة. ونحن نفصل القول في ذلك ان شاء الله.
 والذي يدل علي فساد القول بذلك اشياء:
 احدها: انه لو كان ذلك كذلك لم يثبت القول به الا لغة وتوفيقا، وما يقوم 
 مقامه من استقراء لكلامهم يعلم به قصدهم اضطرارا، ولو كان عنهم في ذلك توقيف لكان لا يخلو ان يكون متواترا معلوما صحته ضرورة او بدليل، او من اخبار الاحاد التي لا يعلم صحتها، ومحال ان يكون فيه تواتر من الاخبار مع جحد اكثر الناس لذلك.
 وكذلك فلا خبر فيه دل دليل من الادلة التي قدمنا ذكرها في غير باب علي صحتها صحة الاخبار وان كان المخبر عنهم بذلك مخبرا عن الاحاد. وقد بينا بغير وجه سلف فساد اثبات لغة يقطع بها علي الله عز وجل، ويحمل عليها كتابه تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واحكام دينه المعلومة باخبار الاحاد، علي ما بيناه قبل هذا بما يغني عن اعادته. واذا لم يثبت في ذلك رواية وتوقيف علي معاني الكلام في لغتهم سقط ما قالوه.
 فان قيل: ما معني قولكم او ما يقوم مقام التواتر بتوقيفهم مما يعلم قصدهم به عند استقراء كلامهم.
 قيل: ومثل علمنا بان مرادهم بقوله ضروب وقتول وامثاله مراد به تكثير المضاف الي المذكور من القتل والضرب. وقيل: تكثير الفعل. وما  قلناه/ اولي. ومثل قولم اعلم وعليم، واقدر وقدير، واجسم وجسيم، لاننا بالضرورة نعلم ان قصدهم بقوله اجسم وجسيم، واقدر وقدير المبالغة والتفضيل في الصفة.
 وقد قالوا لنا: ان معني المبالغة في الاسم ماخوذة من معني الاسم فعلم ان القول قاتل وضارب وجسيم مفيد للضرب والقتل والتاليف.



 فان قيل: فانتم اذا قلتم ان تعلق الحكم بالصفة لا يدل علي المخالفة احتجتم في ذلك الي رواية عنهم.
 قيل له: لا نحتاج الي رواية فيما لم يضعوه، لان ذلك فيما لا نهاية له، وانما نحتاج الي نقل ما وضعوه له، وقد مر بيان هذا من قبل بما يغني عن اعادته.
 ومما يدل علي ذلك ايضا حسن الاستفهام لمن قال اذا ضربك زيد عامدا فاضربه، وان يقال له: فان ضربني خاطءا اضربه ام لا؟ وكذلك اذا قال لا تقتل ولدك خشية املاق، وزك الساءمة من ماشيتك وان يقال له: افاقتله ان لم اخش املاق وازكي المعلوفة ايضا ام لا؟ وكذلك لو قال: اذا قتلت الصيد عامدا فعليك الجزاء حسن ان يقول فما الحكم ان قتلته خطا؟ وقد بينا فيما سلف ان حسن الاستفهام عن الشء دليل علي صلاح تناول الخطاب له في حقيقة او مجاز، وان دعوي كون المستفهم عنه متجوز به يحتاج الي برهان وتوقيف متعذر، فثبت ان ما عدا ماله الصفة موقوف لجواز الاستفهام عن حاله.
 ويدل علي ذلك ايضا اننا نجدهم يعلقون الحكم بالصفة تارة، ويكون حكمهم فيما خالف تلك الصفة كحكمهم فيما يعلقونه تارة بالصفة، ويكون حكم ذلك مخالفا لنفي الحكم عنه. فثبت بذلك ان ذلك مفيد لثبوت الحكم فيما له الصفة بنصه وخلافه فيها بوقوف حكمه يجوز مساواته له فيه ويجوز انتفاءه عنه.



 فان قالوا: اذا كان ما خالف ذا الصفة مساويا لحكم كان الخطاب مستعملا علي جهة التجوز والاتساع.
 قيل لهم: انفصلوا ممن قال واذا انتفي الحكم عمن خالف ذا الصفة، فذلك مجاز واتساع. والا فموضوعه مساواة المختلفين في الصفة في الحكم، ولا فرق في ذلك.
 ومما يدل علي ان تعليق الحكم بالصفة لا يدل علي المخالفة ان تعليقه بها بمثابة الخبر عن ذي الصفة ببعض الافعال. وقد اتفق علي انه اذا قيل قام او انطلق او خرج الاسود لم يدل علي نفي ذلك عن الابيض. وكذلك قوله اضرب الاسود او السودان لا يدل علي نفي الضرب عن البيضان.
 فان قالوا: نحن نسوي بين الامرين، فنقول ذلك في الخبر والامر.
 قيل لهم: فانفصلوا من قول من قال ان تعليق الحكم والخبر بالاسم العلم يدل علي نفيه عمن ليس الاسم له حتي اذا قيل ركب زيد او قام او  صلي لوجب نفي ذلك عن كل احد غير زيد، وهذا بعد/ وخطا ظاهر ممن بلغه. ونحن نتكلم علي قاءله من بعد.
 ومما يدل علي ذلكايضا اتفاق الكل من اهل اللغة والمعاني علي ان الغرض بوضع اسماء الاعلام والاسماء التي هي النعوت والصفات تمييز من له الاسم ممن ليس له سواء كان مفيدا صفة فيه، كالقول قاءم وضارب، او علم كالقول زيد وعمرو، وانهم اذا علقوا الحكم بالاسم فقصدهم اثبات الحكم له، فلو دل تعليقه بالاسم الصفة علي المخالفة لدل تعليقه بالعلم واللقب المحض علي ذلك. وفي العلم بفساد ذلك دليل علي ما قلناه.



 فان قالوا: هذا قياس منكم لبعض الاسماء علي بعض، واللغة عندكم لا تقاس.
 يقال لهم ليس الامر كذلك، لاننا روينا عن اهل اللغة ان الغرض بوضع الاسماء تميز المسميات. وان تعليق الحكم بالاسم يفيد اثباته لمن هو له كالاسم العلم يفيد نفيه عمن ليس له، فكما يحتاج مدعي ذلك الي توقيف منهم، فكذلك دعواكم، واني لكم به.
 واما من يري القياس في الاسماء فليس يمتنع عنده قياس النعوت والصفات في هذا الباب علي الالقاب. فزال ما قلتم.
 فان قال قاءل فقد ركب قوم منهم وجوب دلالة تعليق الحكم باللقب علي المخالفة، فما المبطل لذلك من قولهم.
 قيل لهم: ان الواجب عندنا ان لا نناظر قاءل ذلك، لاننا نعلم بضرورة من مقاصد اهل اللغة انهم لم يضعوا قولهم رايت زيدا انهم لم يروا ثوبه ولا شيءا غيره يواريه، وانما راوه مجردا، وقولهم زيد عالم للدلالة علي ان الله سبحانه وملاءكته وانبياءه وجميع من عداه من الانس وغيرهم ليس بعالم، وقولهم محمد نبي، وان كل غير له من ابراهيم وموسي وغيرهم من الرسل ليس بنبي، وقولهم عمر عدل رضي للدلالة علي انه كذلك، وان كل من عداه غير عدل ولا رضي مما يعلم انه غير موضوع في 
 لغتهم ضرورة، فلا يحسن مناظرة من ركب لنصرة دليل الخطاب.
 ومما يزيد ذلك كشفا ووضوحا اتفاق اهل اللغة علي ان في لغتهم خبر عن مخبر واحد متعلق بمن له الاسم، ذا مالا يختلفون فيه، كما لا يختلفون في ان في لغتهم خبرا عن مخبرين واكثر. واذا كان ذلك كذلك لم يجز قولهم رايت زيدا او قام زيد خبرا عن قيامه، وعن انتقاء القيام عن غيره، لان ذلك يوجب كونه ابدا خبر عن مخبرين. احدهما اثبات امر والاخر انتفاء غيره.
 وكذلك قولهم رايت الطريق، وقام الطويل ان كان خبرا عن اثبات  الحكم/ عمن قضي عليه وعن نفيه عن غيره، فليس في اللغة خبر عن مخبر واحد مثبت ولا منتفي. واذا كانوا مطبقين علي بطلان ذلك ثبت ان الخبر عن قيام زيد وانطلاقه ورءيته ليس بخبر عن نفي ذلك عن غيره.
 وقد قيل: لو كان الخبر عن قيام زيد خبرا عن نفيه عن غيره لكان القول بان زيدا قد قام وعمرو، او زيد وغيره مناقضة لا محالة، لان الخبر عن قيامه ينفي القيام عن غيره، فاذا ضم اليه ما يثبت ذلك كان نقضا ظاهرا. ولما لم يعد ذلك احد نقضا بطل ما قالوه.
 وهذه الدلالة اذا صحت فهي ايضا دلالة علي فساد دعوي دلالة تعليق الحكم بالصفة علي نفيه عمن ليست له، لانه كان يجب ان يكون قوله في ساءمة الغنم زكاة، وفي المعلوفة نقضا، وكذلك قوله في الغنم زكاة وفي الخيل والابل، واذا لم يكن ذلك نقضا بطل ما قالوه.
 فصل: ذكر ما تعلقوا به في ان تعليق الحكم بالصفة دال علي المخالفة.
 وقد استدلوا علي ذلك بامور نخن ذاكرون لها ومعترضون عليها:



 فمنها: ان قالوا: ان ذلك موضوع لغة العرب، وان الشافعي اذا قاله عن العرب ثبتت لغة لهم. وان ابا عبيد" قال بذلك في قوله عليه السلام: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته، وان دليله ان من ليس بواجد لا يحل ذلك منه".
 وفي قوله عليه السلام: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا لانه قيل له انما اريد بذلك الهجاء من الشعر وسب الناس 
 او ما هجي به الرسول عليه السلام. فقال: لو كان ذلك هو المراد لكان لا معني لتعليق ذلك، وتعليق التحذير منه والنهي عنه بامتلاء الجوف، لان قليل الهجاء ككثيرة، يعني بذلك ان ما دون ملا الجوف لا يلحق الذم به. ففهم ابو عبيد من تعليق الذم عليه بامتلاء الجوف عليه ان ما دون ذلك بخلافه وان قليل الهجاء وكثيره هو مراد به، وقول ابي عبيد حجة في هذا الباب.
 فصل: واستدلوا علي ذلك باي من القران واخبار عن الرسول والصحابة فمنها: قوله: "لازيدن علي السبعين" لما قيل له (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم)، فعقل ان ما زاد علي السبعين بخلافها.
 ومنها: قول ابن عباس في امتناعه من حجب الام عن الثلث الي السدس، وان ما دون الثلاث واقل الجمع لا يحجب الام. فعقل ان ما دون اقل الجمع بخلافه حكمه في الحجب به.



 ويقول الصحابة ان قوله: "الماء من الماء" منسوخ بقوله "اذا التقي الختانان وجب الغسل" ونصه باتفاق غير منسوخ، وانما نسخ دليله، وهو ان لا ماء من غير ماء.
 وبقول يعلي بن امية لعمر: كيف نقصر الصلاة وقد امنا ويقوله عجبت مما عجبت/ منهم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" فعقلا من اطلاق قصر الصلاة عند الخوف وجوب الاتمام عند للامن وكونه بخلاف حكم الخوف.



 وقالوا  ايضا  قد قال ابن عباس: ان الربا لا يكون الا في النسيءة لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الربا في النسيءة" فعقل ان البيع نقلا لا ربا فيه، وانه بخلاف حكم النسيءة.
 فصل: فاستدلوا  ايضا علي ان تعليق الحكم بالشرط دال علي ان ما عداهما بخلافهما. ويجب تجنب العمل بما يكون قد جاء في ساءر ما ذكروه.
 فاما تعلقهم بان الشافعي قال ذلك، وانه موجب لغة العرب وابو عبيد، فانه لا تعلق فيه من وجوه:
 احدها: انه لم يثبت عنهما انهما رويا عن العرب، وانما قالا ان ذلك موجب اللغة، وقد يظنان ان ذلك موجب اللغة، وان لم يكن الامر كذلك يكون اجتهادهما المءدي لهما الي القول بذلك ليس بصحيح، وهما غير معصومين من ان يظنا بالنبي صلي الله عليه وسلم وبالعرب ما ليس كما ظناه. وقد قال الشافعي وابو عبيد لو لم يكن الواجد بخلاف حكم من ليس بواجد، وحكم الساءمة بخلاف حكم العاملة. ولو لم يكن لقوله صلي الله عليه وسلم: "في ساءمة الغنم زكاة" "ولي الواجد يحل عرضه وعقوبته"، فاءدة لبطل معني التخصيص، 
 فهذا اجتهاد منهما واستدلال ليس بصحيح لما نذكره من بعد.
 والوجه الاخر: انهما لو رويا ذلك عن للعرب لم يحصل العلم بروايتهما له عنها، لانها رواية الواحد، ومن جري مجراه، ولا دليل يدل علي ثبوتها. وقد بنا من قبل ان اللغة لا يثبت للعلم بها يمثل هذه الرواية وان استعمل مثلها فيما يتعلق بالاداب ومعاني الشعر والحكايات، وبينا هذا بما يغني عن اعادته.
 والوجه الاخر: انهما اذا ارويا ذلك وقال خلق من اهل اللغة، وكل من لم يقل بدليل الخطاب ان ذلك ليس بلغة للعرب تكافات الدعاوي وسقطت، وكانت مسالة خلاف عن العرب، فيحتاج كل مدع ما ليس منها الي دليل علي دعواه. وقد قيل انه لا يجوز ان يقبل في اثبات لغة قول ذوي الاراء والروايات. لانهم ربما قصدوا بذلك نصرة المذهب والقول وكل ذلك يوجب انه لا حجة في مثل هذه الرواية في اثبات لغة يحمل عليها الكتاب والسنة ويمكن ان يكون ابو عبيد قد اعتقد سقوط عقوبة من ليس بواجد ولزومها للواجد من جهة العقل، لكون الواجد قادرا علي دفع الحق مع الطاطه وعجز المعدم عن ذلك.
 فاما المحكي عنه في قوله: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا، فيمكن ايضا ان يكون ابو عبيد انما قال ذلك لاعتقاده ان قليل الشعر الذي هو هجو للنبي صلي الله عليه وسلم وسبه لاعراض/ الناس شر كلمة ومستحق 
 عليه الذم والعقاب فلا يكون لقوله: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا". معني. واذا قاله من هذه الجهة كان مستدلا وغير حاك عن العرب، ولا قاءل به من ناحية دليل الخطاب.
 واما تعلقهم بما روي عنه من قوله صلي الله عليه وسلم: "والله لازيدن علي السبعين" فلا تعلق فيه من وجوه:
 احدهما: ان هذا الخبر من اخبار الاحاد التي لا يعلم ثبوتها، فلا حجة فيه.
 ولا يبعد ان يقول الرسول ذلك، وهو افصح العرب واعلمهم بمعاني الكلام فقد علم ان قوله تعالي: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) انما خرج مخرج الاياس وقطع الطمع في الغفران لهم، وانه بمنزلة قول القاءل منهم اشفع لزيد اولا تشفع له، فلو شفعت له سبعين مرة لم تشفع فيه، ومثل هذا لا يجوز ان يخفي علي الرسول صلي الله عليه وسلم، فبطل التعلق بهذه الرواية.
 وقد يجوز ان يشفع النبي عليه السلام شفاعات تزيد علي السبعين مع العلم بان الله سبحانه قد ايسه من قبول شفاعته لضرب من الاستصلاح والسياسة وتالف قلوب المنافقين والمنحرفين عنه، لانه معلوم ميل القلوب وحبها لمن يشفع ويلح في السءال في الصفح عن المسء اليه فيوقع الشفاعة في المنافقين لهذا الضرب من التالف والاستصلاح للحي منهم، لا لانه يعتقد ان ما زاد علي السبعين مخالفا لها، وان الغفران واقع به لا محالة او مجوز وقوعه به، فبطل ما قالوه.



 وليس ما نتبع به القدرية في هذا الخبر تصحيح من انه لو حلف المزيد علي السبعين لوجب ان يزيد عليها والا صار عندهم كاذبا ونفروا عن طاعته ولو زاد عليها فاجيب بطل دينه وتوقيفه علي ان جميع الكفار خالدين في النار، وان لم يجب الي ذلك لانحطت عند الامة منزلته، وادي ذلك الي النفور عن طاعته. وذلك غير صفته، لانه لا يمنع عندنا ان يقدم الرسول صلي الله عليه وسلم علي مسالة الله سبحانه فيما يجوز اجابته اليه. ويجوز ان لا يجاب اليه، لان ترك اجابته ليس بقادح في اعلام نبوته. وقد تكون المصلحة له ولمن سال حاجة له ان لا يجاب الي ذلك. وقد تكون المصلحة في ايقاع ما سال فعله به او بانه لا يفعل الا عند المسالة، ولو ابتدء به من غير مسالة لصار مفسدة له او لهم، فلو كان ترك اجابته تنفيرا عن طاعته لكان وقوع المعاصي الصغاءر منه جاءز عندهم، وجواز/ للسهو والغفلة عليه فيما عدا البلاغ عن الله مقتضيا لانحطاط قدره والنفور عن طاعته، لان ذلك اعظم في النفوس من ترك اجابته في بعض ما سال فيه، فبط لما قالوه.
 وقد يجوز ان يكون قال ذلك قبل توقيفه وتوقيف امته علي انه لا يغفر لاحد من الكفار، لان للعقل يجوز الغفران لهم، وانما يمنع سمعا: ثم نزل 
 قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}، ولا تعلق فيما قالوه ، بل القدح في التعلق بالرواية من حيث قلنا بدءا اولي.
 وشء اخر: وهو انه اذا كانت العقول تجوز الغفران لهم بما زاد علي السبعين عقل عليه السلام جواز ذلك بقضية العقل لا بدليل الخطاب، وان تعليق منع الغفران لهم بالسبعين يوجب وقوعه بما زاد عليها، فبطل ما قالوه. وعلي انه لو كان انما زاد علي السبعين من ناحية دليل الخطاب لوجب ان يوجب الزيادة علي السبعين وقوع الغفران لا محالة، لانه منع وقوعها بالسبعين، فدليله ان ثبت القول بدليل الخطاب وجوب وقوعها بما زاد عليها لا جواز ذلك، وليس في الامة قاءل بان النبي صلي الله عليه وسلم كان قاطعا بوقوع الغفران لهم بما زاد علي السبعين، وهو موجب دليل الخطاب، فبطلها قالوه.
 فان قالوا: اذا جوز عليه السلام وقوع الغفران لهم بما زاد علي السبعين وفي دليل الخطاب حقه، وان لم يقطع عل ذلك.
 قيل: هذا خطا، لانه انما علق بالسبعين عدم الغفران لا نفي جوازه، فدليل ذلك وقوعه بها زاد عليها، وليس ذلك بدين النبي صلي الله عليه وسلم، ولا لاحد من الامة فسقط ما قالوه.
 فاما تعلقهم يقول من روي عنه من الصحابة: "ان الماء من الماء" منسوخ، فانه لا تعلق فيه من وجوه:
 اولها: انه من اخبار الند التي لا يعلم صحتها بضعة او دليل ولا حجة في مثل هذا فيما يوجب العلم، وانما يقبل فيما يوجب العمل.
 ووجه اخر: وهو انه لم يرو ذلك ثن كافة المهاجرين والانصار، وانما روي ان قاءلا قال: ان فلانا او قوما من الانصار قالوا حين روت عاءشة 
 رضوان الله عليها ما روت في وجوب الغسل من التقاء الختانين، وانها فعلته ورسول صلي الله عليه وسلم واغتسلا.
 وقال قاءل او قاءلون عند ذلك الماء من الماء منسوخ، ولا سبيل ابدا الي العلم بان جماعة المهاجرين والانصار، قالوا ذلك ورضوا به واتفقوا عليه، وقول البعض لا حجة فيه. هذا ان كان قاءل قاله من ناحية دليل الخطاب. وهذا ايضا  مالا سبيل اليه، وانما قال من قال ذلك ليبين بذكره غير دليل الخطاب. فبطل ما قالوه.
 والوجه الاخر: انه يمكن ان يكون/ قول من قال منهم "الماء من الماء" منسوخ لاعتقاده العموم وانه قد نسخ بعضه بعد استقراره، لان القاءل بالعموم منهم يقول ان قوله صلي الله عليه وسلم: "الماء من الماء" عام مستغرق. وبمثابة قول كل الاغتسال وجميعه وساءره انما يجب بانزال الماء، فلما استقر هذا الحكم. ثم روي لهم قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختانان وجب الغسل" اعتقد القاءل انه منسوخ انه قد نسخ الحكم بان جميع الاغتسال واجب بالماء، لانه قد اوجب بعد ذلك بعض الماء من غير انزال الماء فصار عنده نسخا لبعض العام. وليس القول بهذا من دليل الخطاب في شء.
 وشء اخر: وهو انه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ماء الا من الماء" وفي هذا نفي واثبات. فاثباته وجوب الاغتسال من الماء، ونفيه قوله: لا ماء الا من الماء، فهو بمثابة قوله: "لا نكاح الا بولي" وامثاله. وهو نص علي نفي النكاح بغير ولي.



 وروي  ايضا رواية ظاهرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي باب رجل من الانصار فصرخ به، فاحتبس ساعة ثم خرج وراسه يقطر، فقال صلي الله عليه وسلم": عجلت عجلت، ولم تنزل فلا تغتسل والماء من الماء" وهذا نص منه علي انه لا ماء من غير الماء، وليس هذا من دليل الخطاب في شء. فبهذا الخبر والذي قبله وامثاله. وقوله: انما الماء من الماء وجب سقوط الاغتسال بالماء من غير انزال لا من ناحية قوله الماء من الماء.
 وقد قال قوم قوله: "انما الماء من الماء" دخل لتحقيق وجوب الماء من الماء ونفيه عن غيره. لان هذا عنده حكم قوله "انما" لانها محققة وقد تقدم القول في ذلك.
 وبعد فقد بينا فيما سلف ان تعليق الحكم بالاسم للعلم لا يدل علي ان ما عداه بخلافه. وقوله الماء من الماء تعليق وجوب الغسل بالاسم العلم، لان الاسم ماء اسم علم محض فلا يفيد ذلك سقوط الغسل من غير الماء وصفة الماء ان يقول الماء من غليظ الماء او كثيره او ابيضه ونحو ذلك من صفاته فاما القول ماء فليس لصفة لها خلاف.
 فان قالوا: فيه حذف يقوم مقام الصفة، لانه اراد الماء من انزال، وقد يكون الماء منزلا وغير منزل.
 قيل: والقول انزال اسم علم ايضا، فتعلق الحكم به لا يدل علي نفي الحكم عن غيره، ولو قال نصا الماء من ماء منزل لكان يجب علي قولهم ان لا يجب الغسل من ماء غير منزل/ فاما ان لا يجب بشء غير ماء وغير منزل فباطل، وانزال الماء صفة للماء، وليس بصفة لنزوله، وانما صفة نزوله ان يقال نزول قوي او ضعيف وكثير او قليل، وما جري مجري ذلك، فبطل التعلق بهذا الخبر من كل وجه.



 فان قالوا: ما روي عن احد منهم انه قال نسخ قوله" "اذا التقي الختانان وجب الغسل" قوله: لا ماء الا من الماء، وقوله اذا لم ينزل فلا يغتسل، والماء من الماء، وانما قالوا الماء من الماء منسوخ.
 قيل ارادها هذا المعني ونسخ بعضه اذا كان عموما، ويقال لهم: فما روي عن احد منهم حرفا يقول فيه نسخ دليل قوله الماء من الماء، فوجب ان يكونوا قالوا انه منسوخ من حيث قلنا، وقد اجمعوا علي ان وجوب الغسل بالماء من انزال الماء غير منسوخ، بل ثابت ولا دليل له عندنا، فيجب ان يكون نسخ بعضه او نسخت الادلة التي هي غير دليل الخطاب.
 فاما تعلقهم بقول يعلي بن امية لعمرو رضي الله عنه: "ما بالنا نقصر من الصلاة وتد امنا، وقول عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" وقوله فعقلا جميعا من قوله: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا)} ان حال الامن يجب ان يكون بخلاف حال الخوف.
 فيقال لهم: ليس للامر في هذا علي ما ظننتم، بل انما تعجبا، لان الاصل في الصلاة كان الاتمام وحظر القصر ثم شرط اباحته بحصول الخوف. وذلك يوجب انه اذا زال الخوف بقي الفرض علي اصل الاتمام 
 ورجعا اليه فلما وجدا القصر مباحا مع عدم الشرط تعجبا وقالا ما الذي قام مقام الخوف، وقد عدم والاصل الاتمام الا ان يوجد الخوف. فقال الرسول صلي الله عليه وسلم لم يبح القصر مع زوال الخوف لشء قام مقامه لكنه صدقة تصدق الله بها عليكم، فلهذا تعجبا لا لاجل اعتقادهما ان تعلق اباحة للقصر بحصول الخوف، دال علي ان ما عداه بخلافه.
 فان قالوا: لم يكن لهما ان يتعجبا من نسخ وجوب الاتمام بالقصر، لان العقول تجوز ذلك.
 قيل لهم: لم يتعجبا لاعتقادهما احالة نسخ وجوب الاتمام باباحة القصر، وانما تعجبا لظنهما انه لم ينسخ، وان هناك شرط يقوم مقام الخوف، فسقط ما قلتم.
 فيقال لهم: وليس لهم ان يتعجبا من التسوية بين حال الخوف والامن لانهما يجوزان ورود الشرع بالتسوية بين ذي الصفتين المختلفين في الحكم، فان وجبت المخالفة عند عدم الدليل علي/ وجوب التسوية، فيجب ان لا يكون لهما التعجب من ذلك، ولو اعتقدا دليل الخطاب. فبطل ما قالوه.
 فاما تعلقهم في ذلك بان ابن عباس رضي الله عنه عقل من قوله عليه السلام: "انما الربا في النسيءة" جواز البيع متفاضلا نقدا لان النقد خلاف النسيءة، فعقل من تعليق الحكم بالنسيءة ان التبايع نقدا بخلافه. وكذلك فقد عقل من قوله: {فان كان له اخوة فلامه السدس} ان ما نقص عما يقع عليه اسم اخوة، وهو عنده ثلاثة لا تحجب بهما الام من الثلث الي السدس، وعلم ان حكم الاخوين خلاف الاخوة في ذلك.
 وكذلك فقد قال ان الاخوات لا يرثن مع الاولاد.



 واحتج بقوله: (ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) وانه لما جعل ميراثها النصف بشرط عدم الولد دل ذلك عنده علي انه لا شء لها مع وجود الولد، وكل هذا قول منه بدليل الخطاب.
 فانه يقال لهم: لا تعلق لكم فيما ذكروه من وجوه:
 اولها: انه لو ثبت ان ذلك مذهب ابن عباس وصرح به، وقال: انما قلت ذلك بالمخالفة في هذه الاحكام من ناحية دليل الخطاب لم يثبت به حجة، لانه قول له واجتهاد منه، فظن ان ذلك موجب وضع اللغة وقد ثبت انه ليس الامر كذلك، وتقليده فيما هو دون القول بدليل الخطاب غير ساءغ فكيف به فيه.
 والوجه الاخر: ان جميع الصحابة خالفته في ذلك ولم تعقل المخالفة في الحكم. فان كان قوله حجة فقولهم هم حجة  ايضا  لنا، ولا فصل في ذلك.
 والوجه الاخر: انه ليس عنه حرف مروي في انه اوجب المخالفة في هذه الاحكام من ناحية دليل الخطاب، واذا لم يرو ذلك عنه، فمن اين لنا انه يوجب الخالقة لاجل ذلك، وقد يجب بادلة صحيحة غير دليل الخطاب.
 والوجه الاخر: انه انما حرم البيع ربا متفاضلا نسيءة ولم يحظره نقدا لاجل اعتقاده ان التبايع كله غير محرم من جهة العقل متساويا ومتفاضلا في الجنس الواحد والي المختلف، وانه لا يجب ان يحرم منه الا قدر ما حرمه الشرع، فورد بتحريم الربا، ثم قال: انما الربا في النسيءة، فكانه قال حرمت الربا اذا كان نسيءة فحرم هذا القدر، وعقل جوازه نقدا، وانه غير محرم بحكم العقل وبظاهر قوله: {واحل الله البيع} وعقل/ ان الربا المحرم في النسيءة بقوله: "انما الربا في النسيءة" واباحته نقدا بالاصل الذي كان 
 عليه في حكم العقل، واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون الاولي والاليق به ان يكون خالف بين الحكمين من هذه الناحية دون دليل الخطاب.
 وشء اخر: وهو انه قد روي عنه عليه السلام انه قال: "لا ربا الا في النسيءة" وهذا نص علي ان التفاضل نقدا ليس بربا، وليس القول بموجب هذا النص من القول بدليل الخطاب في شء، فسقط ما قالوه.
 ويمكن ان يكون قال ذلك لاجل قوله: "انما الربا في النسيءة" وان قوله "انما" دخلت في الكلام محققة، وانها بمعني قوله لا ربا الا في النسيءة، لان من الناس من اعتقد ذلك فيها علي ما بيناه من قبل. وليس هذا من القول بدليل الخطاب في شء.
 فاما منعه حجب الام بدون ما هو عنده اقل الجمع وهما الاثنان، فلم يقل ذلك من ناحية دليل الخطاب، وانما قاله لاجل ان للاخت ولكل وارث اصل وميراث مقدر في الشريعة، فاذ نقل عن ذلك القدر الذي هو الاصل في ميراثه بشرط، ثم عدم الشرط عاد استكمال ميراثه الي اصل ما جعل له، لانه انها نقل عنه بوجود امر، فاذا لم يوجد بقي علي ما كان عليه. فاذا كان ميراث الام مقدرا بالثلث، ونقلت عنه الي ما دونه بشريطة وجود اخوة، فاذا لم يوجدوا عاد الميراث الي اصله، وليس هذا من القول بدليل الخطاب في شء.



 وكذلك سبيل منعه توريث الاخت النصف مع وجود الولد ليس من ناحية دليل الخطاب، لكن لان الشرع جعل ميراثها النصف مع عدم الولد. فاذا عدم وجب لها، واذا وجد الولد ولها ميراث في الاصل مع عدمه ردت اليه.
 وكذلك لو لم يجعل لها شء مع وجود الولد وجب ان لا تاخذ شيءا اصلا مع وجوده. وانما عمل في هذا اجمع بالرجوع عند عدم الشروط الي الاصل، لا الي دليل الخطاب.
 هذا علي ان في الناس من يري ان تعلق الحكم بالعدد والغاية والشروط يدل علي المخالفة ويوجبه وان لم يقل بذلك في تعليق الحكم باحد الوصفين، فيمكن ان يكون ابن عباس من القاءلين بذلك في العدد والغاية والشرط وان لم يقله في الوصف الخاص فبطل ما تعلقوا به عنه من كل وجه/.
 علة لهم اخري: واستدلوا  ايضا علي ذلك بان القاءل اذا قال لعبده اشتر لي عبدا اسود عقل منه منع شراء الابيض. واذا قال له: اذا قام زيد فاضربه، عقل منه سقوط وجوب ضربه اذا لم يقم. وهذا هو القول بدليل الخطاب، وهو لغة العرب. وهذا باطل. وفيه  ايضا وقع الخلاف.
 فان قالوا: فمن اين عقل المخاطب انه لا يجوز له شراء الابيض، ولا ضرب زيد اذا لم يقم.
 قيل لهم: من حيث عم ان الاصل انه لا يجب ضربه ولا شراء عبد ولا غيره الا ان يءمر بذلك. فاذا قال اشتر لي عبدا وليكن اسود لزمه شراء من له هذه الصفة، ولم يجز له شراء غيره، لان الاصل ان لا يجب ذلك او حظر شراء عبد لسيده اسود وغير اسود دون ان يامر بذلك. فاذا امره بشراء شء مطلق او مقيد بصفة وجب عليه ذلك وبقي حظر شء غيره، وما خالفه في صفته علي سقوط وجوبه او علي حظر شراءه، وهنا واضح لا اشكال 
 فيه، وكذلك الاصل سقوط ضرب زيد او حظره في كل حال. فاذا قال فاذا القيام بالاصل لا بدليل الخطاب، فبطل ما قالوه.
 فصل: وقد اعتمدها في الاستدلال علي ذلك باتفاق الكل من اهل اللغة والمعاني علي انه لابد للتقييد بالصفة الخاصة من فاءدة. نحو قوله: {ومن قتله منكم متعمدا} و"في ساءمة الغنم زكاة"، ولا فاءدة لذلك الا وجوب الحكم فيما له الصفة وسقوطه عما ليس له.
 فيقال لهم: هذا بعيد وباطل من وجوه:
 اقربها: انه غلط عظيم في الاستدلال، وذلك انكم تتوصلون الي العلم بمعني الكلام في اصل الوضع الخاص من فاءدته. وهذا عكس الواجب وقلبه، لان العلم بفاءدة الكلام تبع للعلم بما وضع له الخطاب. فاذا علم انه موضوع لشء وامر من الامور علي ان ذلك الشء هو فاءدته وصار العلم بفاءدته تبعا للعلم بما وضع له. وانتم تجعلون العلم بفاءدته طريقا للعلم بما وضع له. وهذا قلب الواجب وتخليط ظاهر فيه.
 والوجه الاخر: انكم مخطءون في قولكم لا فاءدة لتعليق الحكم بالصفة الخاصة الا وجوب المخالفة في الحكم. فلم قلتم ذلك؟ وما الحجة عليه؟
 فان/ قالوا: لاننا لا نعلم لذلك فاءدة سواه.
 قيل لهم: ولم اذا لم تعلموا ذلك وجب القطع علي انه غير ثابت ولا معلوم لاجل انكم يجب ان تعلموا كل معلوم وتعثروا بكل فاءدة، فلا تجدون في ذلك متعلقا.



 ويقال لهم: ما انتم في هذه الدعوي عندنا الا بمثابة من قال انه لا فاءدة لقوله: في الغنم زكاة، وفي اربعين شاة شاة، وتخصيص الغنم بتعليق الحكم عليها الا الدلالة علي الوجوب باسقاط الزكاة عما عدا الغنم، لانه لو لم يرد ذلك لقال في الماشية زكاة، لانه اسم يعم الغنم وغيرها.
 فان مروا علي ذلك ابطلوا قولهم، وان ابوه وقالوا له فاءدة غير ذلك.
 قيل لهم: مثله في تعليق الحكم بالصفة الخاصة وانما يلزم هذا من ابي دلالة تعليق للحكم بالاسم للعلم علي المخالفة، ومن ركب ذلك فقد ابعد لما قدمناه من قبل.
 ثم يقال لهم: لتعليق الحكم بالصفة الخاصة فواءد غير ما ظننتم، وهو انه اذا قال في الغنم زكاة وجب بحق العموم عندكم وجوبها في المعلوفة والساءمة، واغني ذلك عن قياس احد الصنفين علي الاخر والاجتهاد في طلب الحكم في شء مما يقع عليه الاسم. واذا قال في ساءمة الغنم زكاة. اوجب النظر علي اهل الاجتهاد في حكم المعلوفة، وهل يجب الحاقها في الحكم بالساءمة لوجه يوجب ذلك. وهي هذا فرض صحيح وتعريض لثواب جزيل، ورفع للذين اتوا العلم درجات. وهو ساقط عند النص علي وجوب الزكاة في جميعها.
 وفاءدة اخري عظيمة، وهو انه اذا كان مراده تعالي وجوب الزكاة في ساءمة الغنم. فقال في الساءمة زكاة فقطع النص علي وجوبها فيها وجري علي كل مجتهد منع الزكاة فيها بضرب من القياس ووجوه الاجتهاد لانه 
 في منافاة حكم النص، وذلك دليل علي بطلانه وفساده. ولو قال مكان ذلك غي الغنم زكاة، وهو يريد ايجابها في الساءمة لا محالة لجان للمجتهد اخراج جميع ما فيه السوم عن وجوب الزكاة بضرب من القياس مع انه مراد بالحكم لا محالة. فهذه فاءدة  ايضا واضحة لا اشكال فيها. فبطل ما ظنوه.
 ولو لم يجمع لتعليق الحكم بالصفة الخاصة هاتين الفاءدتين لم يخرج ايضا/ عن ان يكون له فاءدة ثالثة، وهو انه اذا قال في الغنم زكاة اوجبها في جميعها عندهم مع القول بالعموم وجاز عندنا ذلك وجاز ان يريد الساءمة دون المعلومة او المعلوفة دون الساءمة، ووجب الوقف والنظر عند اهل الوقف. واذا قال في ساءمة الغنم زكاة قطع الوقف فيما له هذه الصفة وعدل عن ايجابها في عموم الغنم، وكانت الفاءدة في ذلك ايجابها في ذلك الصنف وتبقية الباقي علي حكم العقل في سقوط وجوب الزكاة فيه واذا كان ذلك كذلك بطل التعلق بذكر التخصيص من كل وجه.
 فصل: واستدلوا  ايضا علي وجوب القول بذلك بان دليل الخطاب يجري مجري لحنه ومفهومه. فاذا وجب القول باحدهما وجب القول بالاخر وهذا باطل، لاننا قد اتفقنا من قبل ان مفهوم الخطاب جار مجري نصفه، بل العلم به اسبق الي القلوب من العلم بكثير من النصوص، وان ذلك معلوم ضرورة من حكم المخاطب، فاغني ذلك عن رده، وبينا ان تعليق الحكم بالوصف الخاص لا يدل علي المخالفة يحال فبطل الجمع بين الامرين.
 فصل: واستدلوا  ايضا علي ذلك بان تعليق الحكم بالصفة الخاصة بمنزلة تعليق الحكم بالعلة، وكما يجب اثبات حكم ما فيه العلة وسقوطه عما ليس فيه. فكذلك حكم الصفة، وهذا باطل من وجوه:



 احدهما: ان الامر ض ذلك علي حد سواء، غير انه ليس فاءدة علة الحكم ثبوت الحكم بثبوتها وسقوطه لفقدها او اثبات ضد حكمها بما يخالفها من العلل، وانما من حقها ثبوت الحكم بثبوتها متي وجدت. وكذلك تعليق الحكم بالصفة يوجب ثبوته بثبوتها، وقد يثبت حكمها بعلة تخالفها، لان اثبات الحكم الواحد الشرعي بعلتين مختلفتين واجب صحيح علي ما تبينه في احكام العلل ان شاء الله. ولاجل هذا جاز اثبات وجوب القتل بالردة والقتل بالزني مع الاحصان، ونجاسة العصير بكونه خمرا شديدا وبوقوع النجاسة فيه، وان كان حلوا الي غير ذلك. فهذا بان يدل علي صحه تساوي ماله الصفة الخاصة ض للحكم وما خالفه فيها اولي.
 وشء اخر: وهو انه ليس فاءدة تعليق للحكم بالعلة سقوطه/ عما يخالفها او اثبات ضد حكمها بخلافها، وانما فاءدتها اذا قال حرمت السكر لحلاوته والخمر لشدته تعريفنا علة تحريم تلك العين، ولو لم نعرف علة تحريمها لم ندر لماذا حرمت. فاما ان تكون فاءدتها زوال الحكم بزوالها عما عداها، فذلك باطل.
 وكذلك فليس فاءدتها وجوب وهي القياس عليها، وانما يجب ذلك ويستفاد بالتعبد بالقياس لا بنصب علة للحكم. فبطل ما قالوه.
 علي انه لو سلم ان فاءدة العلة في حكم التعبد لحوق الحكم وسقوطه بانتقاءها لكان انما يجب ذلك من حكمها بتوقيف التعبد تعالي علي وجوب



  CHECK مفهوم الغاية

 العمل بالقياس، وانما يجوز ان يقال يجب زوال الحكم عن هذه العين اذا زالت العلة ان لم يكن لتحريمها علة اخري تقوم مقامها او بدليل اوجب ذلك من حكم العلة، وليس مثل هذا التوقيف والدليل في ايجاب دلالة تعليق الحكم بالوصف الخاص علي المخالفة، فبطل ما قالوه من كل وجه.
 واستدلوا علي ذلك بذكر ايات وسنن من الكتاب علقت الاحكام فيها بصفة خاصة وسقطت عند انتقاءها وتتبعها يطول، ولا تعلق لهم في ذلك، لان المخالفة في تلك الاحكام لم تجب بدليل الخطاب، وانما وجب ذلك بادلة قد نبهنا علي كثير منها، فبطل ما قالوه. ولو كان ما قالوه دليلا لكان وجودنا لاحكام كثيرة في الكتاب والسنة معلقة بصفات خاصة ومتناولة ما خالفها في الحكم دليل علي ما قلناه.
 فصل: القول في تعليق الحكم بالغاية هل يدل علي المخالفة ام لا؟ اختلف الناس في ذلك.
 فقال بعض منكري دليل الخطاب: انه لا تدل عليه، كما لا يدل تعليقه بالصفة.
 وقال بعضهم: بل هو دال علي ذلك، وهو الاولي وبه نقول.
 واحتج من قال بانه لا يدل بان ذلك غير مروي عن اهل اللغة، ولا ثابت بطريق نقطع به عنهم، فلا يجب القول به، وهذا لا تعلق فيه لما نذكره. وهو الدليل علي ما اخبرنا، وهو ان اهل اللغة قد وقفونا علي ما يقدم مقام نصهم.



 علي ان ذكر الغاية بحتي والي وما يجري مجراهما يدل علي ان ما بعدها بخلاف ما قبلها .
 وذلك انهم متفقون علي ان القول حتي يعطوا الجزية/، وحتي تنكح زوجا غيره، وحتي يطهرن كلام غير تام ولا مستقل بنفسه.
 وانه لابد فيه من اضمار، وان المضمر في الكلام الثاني هو المظهر في الاول المتقدم، وهو قوله تعالي: {ولا تقربوهن} وقوله {فلا تحل له} فتقديره والمتضمن فيه حتي تنكح زوجا غيره قتيل له وحتي يطهرن فاقربوهن. ولو لم يقدر هذا الكلام الاضمار في الكلام لصار قوله فلا تقربوهن لغوا، لا فاءدة فيه اللهم الا ان يقول: فلا تقربوهن حتي يطهرن، وحتي يتطهرن او يقمن او يصلين، ونحو ذلك، فيجعل حتي الاول احدي الغايتين، والثاني غاية اخري. ومتي لم يات بغاية اخري، ولم يضمر فتحل له. وحتي يطهرن فاقربوهن بطلت فاءدة الكلام وخرج عن حد الاستعمال.
 ولاجل هذا قبح استفهام قول من قال لا تعط زيدا شيءا حتي يقوم والي ان يقوم. وان يقال له فاعطه اذا قام، لان هذا مفهوم في الاضمار وتقدير الكلام، وبمنزلة قوله فاذا قام فاعطه، وانما يضمر ويقدر ويحذف النطق لسبقه الي فهم كل متكلم باللسان.
 ويدل علي ذلك  ايضا ان الغاية نهاية الحكم، وكذلك غاية كل شء نهايته والسبب الذي ينتهي اليه وينقطع عنده. فلو كان ما بعد الغاية مثل ما قبلها لخرجت بذلك عن ان تكون غاية لتساوي الحال قبلها وبعدها، فلهذا لم يحسن ان يقول القاءل: اضرب المذنب حتي يتوب وهو يريد اضربه وان تاب، لانه اذا اراد ذلك  ايضا مع توبته لغا في كلامه وضربه لانه لا فاءدة لها، فثبت ما قلناه.



 ولاجل هذا بعينه قبح ان يقول القاءل: لا اعطينك شيءا حتي تقوم. فاذا قمت لم اعطك، لانه يصير قوله لا اعطيك حتي تقوم كلاما لغوا لا معني له، اذا كان لا يعطه اذا لم يقم واذا قام، وهذا من توقيفهم معلوم، فوجب ان يكون ذلك بمنزلة قولهم ان تعليق الحكم بالغاية موضوع للدلالة علي ان ما بعدها بخلاف ما قبلها. وقد كنا ربما نصرنا انه لا يدل، وان كان هذا هو الاولي الاصح عندنا.
 فصل: فان قال قاءل: قد قلتم في غير موضع ان قوما قالوا: ان تعليق الحكم بانما يدل علي نفي الحكم/ عن غير المذكور.
 وانما تدخل في الكلام محققة، فما الذي عندكم في ذلك؟
 قيل: هي عندنا محتملة لان يقصد تحقيق تعلق الحكم بالذكور وتاكيده فيه ويحتمل ان ترد لنفي الحكم عما عدا المذكور، لانها قد تستعمل في الامرين، وان كان لا يبعد ان يقال ذلك، وان جاز فان ظاهر الكلام يقتضي تعلق الحكم بالذكور ونفيه عما عداه. ومنه قوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات، "وانما الولاء لمن اعتق" ويمكن ان يكون انما دخلت لتاكيد 
 اثبات الحكم لمن علق عليه فقط دون نفيه عن غيره، ولذلك يحسن ان يقال: انما الاعمال بالنيات، وبالالم وبالمشقة وان يقول: انما الولاء لمن اعتق ولمن وهب ومن صام وتصدق، ونحو ذلك، ولا يبعد ان يقال ان ظاهر تعليقه بانما يدل علي ان ما عدل المذكور بخلافه، وانه قد عقل من قوله انما الولاء لمن اعتق نفيه عمن لم يعتق، ومن قوله: انما الاعمال بالنيات ان لم ينو فليس بعمل نافع، وعلي هذا ورد قوله تعالي: {انما الله اله واحد} يعني انه وحده يستحق العبادة والوصف بالالهية دون كل شء سواه. ومنه قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وظاهره ان غير العلماء لا يخشونه. وهذا ظاهر الاطلاق.
 وقولهم ليس هذا ظاهره، لانه يجوز ان يقوله ومن وهب وتصدق، فلو كان ظاهره نفي الحكم عمن عدا المذكور لم يجز اثباته لغيره ومساواته له فيه، فانه غير قادح فيما قالوه، لانه انما يدل علي نفي الحكم عن غيره اذا لم ينص علي دخل بعض اغيارها وكلهم معه في الحكم المعلق عليه بانما  فاذا جعل غيره كهو بطلت دلالة الكلام بما ضم اليه، ولو كان ما قالوه واجبا لبطل ان يكون قوله اقتلوا المشركين عاما مستغرقا لانه يحسن ان يقول الا زيد وفلان، فلو كان اللفظ موضوعا للعموم لكان الاستثناء نقضا له ، فاذا لم يجب هذا لم يجب ما قالوه، لانه انما يدل بالتجريد له بالحكم من غير نص علي مساواة للعين له، فزال القدح بهذا وثبت ما قلناه.
 وقد يقول القاءل/ لغيره انما النبي محمد صلي الله عليه وسلم تاكيدا لثبوت نبوته لا يقصد نفي كون ما عداه في ساءر الناس نبيا، وانما زيد عالم ولا نفي كون كل غير له عالما فزال ما قالوه.



 فان قال قاءل: فالا اجريتم لام التوكيد مجري انما حتي يدل قول القاءل: ان العرب لتقري الضيف، وتحافظ علي الجار، وتحمي الذمار، علي ان ما عداهم لا يفعل ذلك.
 قيل: لا يجب هذا باتفاق، لانه انما يفيد هذا القول اضافة هذه الافعال الي العرب، وليس في اضافة الفعل الي فاعله وجوب نفي مثله عن غيره، ولذلك لم يعقل من قولهم ان زيدا لقاءم، ان غيره ليس بقاءم. وانما معناه في ظاهر الاستعمال اثبات الفعل والصفة والحكم المذكور ونفيه عمن عداه. ولو قصد بقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} الي ان الجهال ايضا يخشونه لاحال معني الكلام، ولم يفد بذكر العلماء شيءا، والله اعلم.



  AUTO باب
 القول في ان تعليق الحكم بالشرط
 يدل علي نفيه عمن ليس له ام لا؟

 فقد اختلف  ايضا في ذلك.
 فقال جمهور المنكرين لدليل الخطاب: انه لا يدل علي نفي الحكم عمن ليس فيه الشرط.
 وقال بعض اهل العراق وابن سريج من اصحاب الشافعي انه يدل انتقاء الحكم عمن انتفي عنه الشرط.
 والذي نختار في ذلك انه ليس بدليل علي ذلك.
 والذي يدل علي هذا علمنا بانه لا يمتنع ثبوت الحكم بشرطين مختلفين، ولذلك ما جاز ان يقول القاءل اذا قام زيد فاكرمه واذا تكلم، واذا اكرمك، فانما ساغ ذلك لان نهاية ما في تعليق الحكم بالشرط جعله علامة علي وجوب الحكم، وكونه علامة عليه لا يمنع من كون غيره علامة عليه، واقصي 
 حالاته  ايضا  ان يكون بمثابة العلة الشرعية، وكون الشء علة لا يمنع من كون غيره ايضا علة، ولذلك جاز اثبات الحكم الواحد بعلتين مختلفتين. واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 وقد زعم بعض من قال بذلك ان من حق الحكم المعلق بالشرط اذا ورد علي وجه البيان ان يدل علي نفي الحكم عما ليس هو فيه، وذلك نحو ان يقول: اقتلوا المشركين الحربيين والقتلة المغتالين، وفي خمس من الابل الساءمة زكاة، وامثال هذا، ولا يدل اذا لم يرد كذلك وكان خطابه مفيدا.
 وهذا ايضا باطل لانه لا فصل بين الامرين، ولو ساغت هذه الدعوي لساغ قلبها وان يقال: اذا ورد الحكم مبتدءا ومعلقا بالشوط دل علي المخالفة، وان كان بيانا لمجمل لم يجب ذلك فيه والا فما الفرق بين ان يبتدء فيقول في ساءمة الغنم زكاة غير مبين به مجملا تقدم، وبين ان يقول في الابل اذا كانت ساءمة زكاة/، وذلك ما لا يمكن الفصل فيه.
 فان قيل: فاذا جعلتم قوله في الغنم اذا كانت ساءمة قدرها كذا زكاة هل تجعلون ذكر السوم بيانا؟
 قيل: اجل، هو بيان لما تعبدنا به، وذلك لا يوجب نفي الحكم عما ليس ساءمة، ولا يمنع ان يكون قوله الساءمة بيان لما يجب الحكم فيه، وهو ما فيه السوم، وليس هو بيان لما لا يجب الحكم فيه. وقد يكون الشء بيانا لشء وحكما في شء وان لم يجب ان يكون بيانا لغيره، فيكون بيانا لحكم بعض ما اشتمل عليه الاسم.
 فلا نجيز اذا كان ذلك كذلك ان يكون بيان ما فيه الحكم بيانا لغيره وهذا واضح في ابطال هذا القول.
 وليس الشرط كالغية في هذا الباب لما بيناه من قبل، فلا يجب اذا كان 
 ذلك كذلك ان يكون قوله احكم بالمال للمدعي اذا كانت له بينة. واحكم بالشهادة اذا كانت عادلة، واحكم بالمال اذا شهد به شاهدان، فان شهد به شاهدان دالا علي انه لا يجوز الحكم بالشاهد واليمين والاقرار، ولا ان يقال ان ذلك زيادة علي حكم النص موجبة لنسخه، لان الحكم بالشاهد واليمين والاقرار ليس بمزيل لوجوب الحكم بالشاهدين، والرجل والمراتين، وسنقول في تقصي ذلك في فصول القول في النسخ قولا بينا ان شاء الله، وبالله التوفيق، وبه تستعين.



  AUTO باب
 الكلام فيما ثبت وجوبه في الشريعة من احكام، وهناك لفظ يقتضي وجوبه، هل يجب القضاء بثبوته بذلك اللفظ وكونه مرادا به ام لا؟

 اعلموا  وفقكم الله  ان الاي والسنن التي قصد بها بيان اثبات الاحكام الشرعية علي ثلاثة اضرب:
 اما ان تكون مجملة محتملة، او جارية علي ما اريد بها علي جهة المجاز او نصوص ظاهرة وما يجري مجراها من للعموم عند مثبتيه، ومن لحن القول ومفهومه وفحواه، وقد بينا شرح هذه الجملة فيما سلف.
 فان كانت محتملة مجملة يجوز ان يراد بها اثبات ذلك الحكم، وان لا يراد، لم يجب القضاء علي انه بها ثبت ذلك الحكم واريد، لجواز ان يكون غير مراد به وثابتا بغيره، وذلك نحو قوله: {حتي يعطوا الجزية} وقوله: (الا بحقها) ونحوه، لانه يجوز ان لا يكون ما ثبت من الجزية باثباتها، بل 
 يكون واجبا بغيرها ويجوز ثبوته بها، فالقطع علي انه مراد بها متعذر، وكذلك قوله: الا بحقها/.
 فاذا قيل في شء معين انه من حقها لم يجب القطع علي ثبوته بتلك السنة لجواز ان يكون ثابتا بغيرها.
 فان قيل: اذا لم يكن في الشرع جزية سوي الثابت عليهم علم بالاجماع انه هو المراد بتلك الجزية.
 يقال: فانما علم انه مراد بها بدلالة الاجماع، ونحن لا نمنع ذلك، وانما منعنا ان يعلم انه مراد بها بنفسها مع كونها محتملة فثبت ما قلناه. وكذلك القول في كل حكم يصح ان يراد بمجمل من القول، ويصبح ان لا يراد به في انه لا يجب القطع علي انه مراد به بنفس المجمل، من نحو قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} وقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم} وقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر) و (احلت لكم بهيمة الانعام} عند من راي ذلك مجملا، وان كنا لا نقول به.
 وكذلك ما ثبت من الاحكام في تحليل او تحريم ، وهناك لفظ يجري عليه مجازا واتساعا، فانه ابعد عن وجوب القطع بثبوته باللفظ الجاري عليه علي طريق المجاز، لانه انما يعلم بدليل انه مراد به والا باطلاق اللفظ، فوجب حمله علي ما وضع له حقيقة. وذلك نمو قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} لانه قد زعم قوم ان اسم النكاح حقيقة للعقد دون الوطء.



 وقال اخرون: بل هو للوطء دون العقد، وانما سمي العقد نكاحا، لانه وصلة وذريعة اليه، واي الامرين ثبت وجب ان لا يثبت الحكم من تحريم وطء من وطاه الاب، او عقد من عقد عليه باللفظ الجاري علي احدهما مجازا، لانه انما يستعمل فيه بدليل غير مطلقه، فان لجمع علي انه مقصود مراد باللفظ الجاري عليه مجازا اصير الي ذلك بدليل الاجماع وما يقوم مقامه لا بنفس اللفظ الجاري علي الفعل مجازا، لانه يجوز ان يكون انما اريد بلفظ غيره، وبما هو حقيقة له. وان كان هذا اللفظ يجري عليه مجازا واتساعا.
 وان كان اللفظ يجري علي شيءين احدهما حقيقة، والاخر مجازا وجب ان يقال ان الحكم الذي يتناوله اللفظ حقيقة ثابت بنفس اللفظ الا ان يمنع من ذلك دليل ويتفق علي انه ثبت في الاصل بلفظ اخر وورد هذا مءكدا له.
 فاما اذا لم يمنع منه دليل قضي علي انه ثابت به، لاجل ظاهر الحال، وما يجري عليه مجازا لا يجب القضاء علي انه ثابت باللفظ منه/ لجواز ان لا يكون ثبت به. فان قام دليل من غير اللفظ علي انه ثابت به قضي به، لاجل ذلك الدليل لا بنفس اللفظ.
 فاما الحكم الثابت وهناك نص وعموم ولحن بقوله يقتضيه فواجب القضاء علي م ثبت به الا ان يمنع من ذلك دليل. وذلك نحو قوله تعالي: {ولا تقربوا الزني} {ولا تقتلوا انفسكم} {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} {فاقتلوا المشركين} {فاقتلوا المشركين} و {الزانية والزاني} وامثال ذلك من النصوصات والعمومات، ونحو 
 قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف) (ولا تظلمون فتيلا) و"ادوا الخيط والمخيط" وامثال هذا مما يجب اثباته بلحن القول وفحواه. فيجب تنزيل ذلك علي ما رتبناه.



  AUTO باب
 القول في ماهية البيان، ووجوهه، وتفصيل
 ما يحتاج الي بيان من قول وغيره، وما به
 يقع البيان، وجواز تاخيره الي وقت الحاجة
 اليه، وغيه ذلك من فصول القول فيه

 اما البيان فحقيقته انه الدليل التوصل بصحيح النظر فيه الي فعل العلم بما هو دليل عليه.
 والدليل علي ذلك ان البيان عند اهل اللغة هو ظهور الامر وكشفه علي وجه ينفصل عما ليس منه، ولذلك يقال: بان لي الامر اذا انكشف، وابان الرجل عن ضميره وما في نفسه اذا اظهره، وبان الهلال والفجر واذا ظهرا واتضحا. وقال صلي الله عليه وسلم: "ما بان من حي فهو ميت" يراد ما انفصل. ومنه قوله تعالي: {هذا بيان للناس} اي اظهار لما كلفوه. وقوله 
 تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} اي ليصدع به ويظهر وقوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} اي ليظهرونه للناس.
 ومنه قولهم ابنة وبين مرادك اي اظهره علي وجه ينفصل به عما عداه. واذا كان ذلك كذلك وجب ان نقول هذا معناه. وان نحده بانه "الدليل الذي يتوصل بالنظر فيه الي فعل العلم الذي هو دليل عليه"، وان كان البيان قولا مظهرا لمعناه. فالنظر فيه انما هو للعلم بالمواضعة علي معناه، وان كل ما سمعه من لا يعلم ما وضع لافادته اذا لم يعرف المواضعة.
 وقد بينا فيما سلف ان ما يعلم ضرورة لا يحتاج الي بيان ودليل يتوصل به الي معرفته/ وكل دليل علي امر من الامور مظهر ومبين له من غيره من حيث كان النظر فيه طريق الي العلم بما هو دليل عليه، وسواء كان الدليل المظهر المبين للمراد فعلا او قولا او اشارة وعقدا او اي شء كان.
 وقد صار المعقول من دليل البيان في عرف الفقهاء والمتكلمين بيان معني الكلام دون ما سواه من ساءر ما يعلم بدليل.
 فيجب علي هذا الاصل ان يكون المبين هو الدال بما ينصبه من الادلة علي الامر الذي يظهره الدليل.
 وان يكون للبيان قوله وما يقوم مقامه من الادلة.
 وان يكون المبين له الحكم هو المدلول عليه بالقول وغيره.
 وان يكون المبين هو المدلول عليه من الاحكام العقلية والشرعية.
 وان يكون التبين هو العلم الواقع للمكلف بمدلول الدليل عند متامله والعلم به.



 فصل: وليس من حق البيان ان لا يكون بيانا حتي يتبين به، او حتي يتبين به كل من يصح ان ينظر فيه او يسمعه ان كان قولا، وانما من حقه ان يكون في نفسه علي صفة ما اذا سمع وتامل وعرفت المواضعة علي معناه صح ان يعلم به ما هو بيان له، وقد تختلف احوال الناس في سماعه وتامله والنظر فيه.
 فصل: وليس من حقه  ايضا  ان يكون بيانا لمجمل ومشكل من القول ومالا يستقل بنفسه، لان العمومات والنصوص بيان لما وضعت له وكشف لمعناه. وان لم تكن محتملة لبيان المراد بالجمل المحتمل ضرب من البيان، وان كان منه ما ليس كذلك.
 ولاجل هذا لم يصح قول من قال ان حد البيان "انه اخراج الشء من حيز الاشكال الي التجلي باي وجه كان"، لانه حد يخرج من البيان اكثره، 
 ويوجب ان لا يكون البيان الا بيان مجمل محتمل، وان لا يكون العموم عند مثبتيه بيانا لما اشتمل عليه، وهذا باطل، لان كل قول يكشف عن معني ما وضع له، فهو بيان له، ولذلك صارت النصوص والعمومات ومفهوم الخطاب ودليله عند مثبتيه بيانا، وان لم يكن بيان المحتمل من الكلام اخر هو بيان له.
 فصل: فاما قول من حد البيان بانه العلم بالشء فانه باطل، لان العلم به تبين له. وبيانه ما يمكن ان يتوصل به الي معرفته، ولو كان العلم بالشء بيانا له لكانت ساءر العلوم الضرورية الواقعة عن درك الحاسة بيانا للمعلومات، ولكان المعلوم ضرورة يحتاج الي بيان. وذلك باطل باتفاق.
 ويدل علي فساد ذلك اطباق الكل علي ان الله سبحانه قد بين احكام اصول دينه وفروعه للكافر والجاحد/ وان لم يعلم ما بينه تعالي له. فلو كان البيان هو العلم المبين لكان من لم يعقل العلم بما كلف ضير مبين له. وهذا خلاف الاجماع.
 ويدل علي ذلك قولهم: بينت له الشء فلم يتبين، ودللته عليه فلم يعلم، وذلك دليل علي ان البيان غير التبيين.
 ويدل عليه  ايضا قولهم: بيان ابين من بيان، وان مراتب البيان مختلفة في هذا الباب. وقد علم ان تعلق ساءر العلوم للمعلومات تعلق متساوي غير مختلف، فوجب ان يكون للبيان غير التبيين.



 فان قالوا: فيجب علي ما اصلتم ان تكون الادراكات التوصل بها الي علم حقاءق المدركات والفصل بين صفاتها دليلا للمدركات علي العلم بها.
 قيل له: لا يجب ما قلته من وجهين:
 احدهما: ابدا قد شرطنا في الحد انه الدليل الذي يتوصل بمعرفته وصحيح النظر فيه الي فعل العلم بما هو دليل عليه، والادراكات لا نظر للمدرك فيها، ولا هي ايضا  مما يتوصل بها الي فعل العلم بالمدرك، لان العلم به ضرورة مبتدا من فعل الله عز وجل دون المدرك فزال الاعتراض.
 والوجه الاخر: ان الادراكات عندنا علم ضروري بالمدرك، وليست بطرق للعلوم، فسقط ما قاله المعترض.
 ومما يدل علي ان البيان معني غير التبيين الذي هو العلم بالشء قول اهل اللغة فيمن دل غيره علي الشء وبينه له هذا بيان منك لفلان. وعلي هذا قال الله سبحانه {هذا بيان للناس} فقد علم ان القران ليس بعلم لاحد، وان المبين لغيره بالقول وما يقدم مقامه ليس بعلم لمن بين له، فبطل ما قالوه.
 وقد تكلمنا علي ما قاله الشافعي رحمه الله من ان البيان اسم جامع لمعاني مجتمعة الاصول متشعبة الفروع. واقل ما فيه ان يكون بيانا لمن يدل بلسانه في الكتاب الكبير بما يغني النظار فيه.



  AUTO باب
 الكلام في تفصيل ما به يقع البيان

 اما بيان العقليات المستنبطات فهو الدليل علي كل شء منها.
 واما بيان الشرعيات فانه يحصل بالقول وما يقوم مقامه من الواسطة بين المتعبد جل ذكره، وبين المكلفين من عباده من العقل والكتابة والاشارة والايماء والرمز واقرار صاحب الشرع علي الفعل علي وجه يعمل به رضاه به وعدم انكاره او علي ما قد بيناه من قبل.
 ولا فرق بين ان يكون للبيان مبتدا به، وبين ان يكون بيانا/ بالجمل ومحتمل متقدم لانهما بيانان.
 ومنه  ايضا  البيان للاحكام بعللها المنصوص عليها والمستثارة بالنظر مع تعبده لنا بالقياس عليها والرد اليها، لاننا نعلم بالنص عليها والاستخراج لها وجوب ثبوت حكمها متي وجدت واين وجدت كما يعلم ثبوت الحكم بالقول والفعل القاءم مقامه.
 ولا وجه لقول من قال: ان الصفات التي جعلت عللا وعلامات علي ثبوت احكامها ليست ببيان، لاجل ان البيان ما اوصل الي العلم والقطع علي حكم ما هو بيان له. وليس هذه حال علل الاحكام، لانها امارات توصل الي غلبة الظن دون العلم، لاننا وان سلمنا ان البيان ما يوصل الي العلم، ويتبين الشء علي ما هو به، فاننا نقول ان علة كل مجتهد ينصبها ويقيس عليها توصله الي العلم بالحكم قطعا، لان الدليل قد قام بما نذكره في كتاب 
 الاجتهاد علي ان كل مجتهد مصيب، وان الحق قطعا في ساءر الاقاويل يوجب ان تكون العلل بيانا.
 وقد يجوز ان يقال ان للعلل والصفات المستشارة ليست ببيان، لانه انما يحصل عندها الظن لثبوت الحكم لما هي فيه لا العلم بذلك. ولكن الظن الحاصل عند استثارتها لكون للحكم متعلقا بها هو البيان لثبوت الحكم، لان به يعلم المجتهد وجوب الحكم قطعا بما يقلب علي ظنه انه حكم الله عز وجل.
 فاما من قال ان علل الاحكام توجب العلم والقطع علي تعلق الحكم بها وان الحق في واحد وانه يقطع علي خطا مخالفه ومخطء علة الحكم فقد زال عنه هذا الكلام، ووجب عليه جعل العلل بيانا.
 فصل: وبيان احكام الشرع مقصور علي السمع دون ادلة العقل، وان كان العلم بصحة السمع وما يودعه ويستخرج منه حاصل بالاعتبار العقلي غير ان علل الاحكام موضوعة بالسمع، ولولاه لم يعلم كونها عللا وليست كالعقليات في هذا الباب. ونحن نشرح ذلك عند بلوغنا الي القول في القياس واحكام العلل ان شاء الله.
 وجميع السمع الذي هو بيان الاحكام الكتاب والسنة علي مراتبها التي قدمنا ذكرها، وافعال الرسول صلي الله عليه وسلم واقراره الواقعين موقع اقواله، ثم اجماع الامة، ثم ما استخرج من النطق سن الكتاب والسنة بطرق الاجتهاد.



 ومنه قياس علة، ومنه استدلال بشواهد الاصول، وما يجري مجري ذلك، ويحل محل قياس العلة، ويسوغ الحكم للمجتهد به اذا راي ذلك.
 هذا جملة بيان الاحكام الشرعية.



  AUTO باب
 ذكر وجه حاجة القول الي بيان والفرق بينه وبين
 مالا يحتاج منه الي ذلك/.

 وقد بينا فيما سلف ان الكلام علي ثلاثة اضرب
 فمنه النصوص وفحواها ومفهوماتها المستقلة بانفسها. وهذا الضرب لا يحتاج باتفاق الي بيان لكونه مظهرا بنفسه لمعناه وما وضع له لافادته. ومنه ضرب يستقبل من وجوه ولا يستقبل من وجه. وهذا الضرب يستغني عن البيان فيما هو مستقل بنفسه في افادته. ومنه ضرب يستقبل من وجه ولا يستقبل من وجه. وهذا الضرب يستغني عن البيان فيما هو مستقل في افادته ومحتاج الي بيان فيما لا يستقل بنفسه في افادته. وذلك نحو قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} و {حتي يعطوا الجزية} و {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} لانه لا يحتاج الي بيان في ان فيه حقا وان الجزية ضريبة واتاوة, وان القرء زمن معتاد بالحيض والطهر, ويحتاج الي بيان فيما هو الحق وقدر الجزية وجنسها. واي الزمانين من الاقراء وقع به الاعتداد. وهذا بين.
 وكذلك القول في جميع الالفاظ والاسماء المشتركة بين اشياء مختلفة يجري علي ساءرها حقيقة في انها غير محتاجة الي بيان في كونها متناولة لجملة ما يقع عليه ومحتاجة الي بيان في تفصيل ما اريد بها منه معينا وذلك 
 نحو القول بيضة ولون وجارية وعين, وامثال ذلك مما قدمنا ذكره.
 والضرب الثالث: هو الذي لا يستقل بنفسه من وجه ما, وهو المجاز المستعمل في غير ما وضع لافادته. فاذا اريد به مالم يوضع له احتاج الي دليل وبيان يكشف غن قصد المتكلم به, اللهم الا ان يكون مجازا قد غلب وظهر استعماله في الشء الذي تجوز به فيه, وصار عرفا معهودا. وذلك نحو قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط} وامثاله مما غلب مجازه علي حقيقته. وقد بينا هذا فيما سلف. وكشف ما ذكرناه الان الفرق بين ما يحتاج الي بيان اصلا وبين مالا يحتاج اليه من وجه, وبين ما يحتاج اليه في كشف المراد به من كل وجه.
 فصل: ومن الجمل التي تحتاج الي بيان قوله تعالي: {فقد جعلنا لوليه سلطانا} والسلطان هو الحجة, وحجة ولي المقتول غير معلومة عقلا, وانما هي ما يجعله الشرع حجة له وقد يصح جعل حجته فعل قاتل وليه, ويصح جعلها اخذ ديته, او غير ذلك مما يجوز العقل ورود السمع به. فاذا وصله بقوله تعالي: {فلا يسرف في القتل} بين بذلك ان السلطان الذي جعله تعالي للولي قتل قاتل وليه بغير سرف?.
 فصل: فاما قوله صلي الله عليه وسلم:" لا يقتلن مءمن بكافر" فليس بمجمل ولا 
 محتاج الي بيان علي قول اهل العموم, لانه عام في كل كافر من اهل الحرب والصلح وذي عهد ومن لا عهد له, وليس اثباته له بقوله" ولا ذو عهد في عهده" فوجب تخصيص قوله لا يقتلن مءمن بكافر, حتي يحمل ذلك علي ان لا يقتل بكافر حربي دون معاهد, لانه لو قطع الكلام علي قوله لا يقتلن مءمن بكافر لتم وكان صحيحا عاما. وصلته به ولا ذو عهد في عهده استءناف حكم اخر, وهو النهي عن القتل للمعاهد في هده. فاذا نقض العهد زال النهي ورجع الي حكم الاصل، فهو بمثابة ان يقول لا يقتل مءمن بكافر ولا يقتل ذو عهد في عهده. وليس النهي عن ذي العهد من تخصص قوله: لا يقتلن مءمن بكافر في شء ويمكن ان يكون ايضا اراد بقوله ولا ذو عهد في عهد النهي عن قتل المءمن بالكافر وقتل المعاهد بالكافر الحربي, فكانه قال لا يقتل مءمن بكافر ولا معاهد كافر بكافر حربي لا عهد له, ويصير بمنزلة قوله او قال: لا يقتلن مءمن بكافر، ولا الرجل من الكفار بالمراة.
 وقوله: ولا يقتل الرجل من الكفار بالمراة ليس بتخصيص لقوله لا يقتلن مءمن بكافر وقد تقصينا في الكتاب الكبير ذكر الاي التي الحقت بالمجمل, وليست منه. وما اخرج منه وهو منه بما يغني عن الاطالة هاهنا, وبالله نستعين.



  AUTO باب
 القول في حاجة الفعل الي بيان

 قد بينا فيما سلف ان القول الذي لا يستقل بنفسه في بيان ما قصد به محتاج الي بيان, فاذا ثبت ذلك وجب حاجة فعل الرسول الذي به تبين الاحكام الي بيان, هو قول يتقدمه او يتعقبه, وما يقوم مقام القول من الاحوال التي يعلم بها انه قاصد بالفعل الي بيان.
 وذلك نحو قوله صلي الله عليه وسلم:" خذوا عني مناسككم" " وصلوا كما رايتموني اصلي" ونحوه, لانه قد يفعل القرب الشرعية لا علي وجه البيان لامته، لكونهم مشاركين له فيه, بل لكونه مخصوصا بالتعبد به. وكذلك فقد يقع الفعل علي وجه القربة وغير القربة لا لبيان مجمل تقدم, بل لتعبده بذلك واختصاصه به. كذلك? فلا يجوز ان يعلم في الجملة ان قوله قربة قبل النظر في انه بيان مبتدا لامته او لجملة تقدمت بنفس الفعل الظاهر منه وحقيقته وحال يرجع اليه الي صورته, لاننا قد بينا فيما سلف انه لا يكون قربة لنفسه وجنسه وصورته, لاننا قد بينا فيما سلف انه لا يكون قربة لنفسه وجنسه وصورته وبعض صفاته الراجعة اليه, وانما يكون قربة اذا قصد به وجه الله سبحانه ويتقيد موجب الامر به والطلب لثوابه. وذلك غير معلوم بصورة الفعل وجنسه, وما عليه من الصفات في ذاته, وسنزيده ايضاحا عند انتهاءها الي القول في احكام افعال صلي الله عليه وسلم, فبان بذلك ان الفعل 
 احوج الي البيان من القول الذي لا يستقل بنفسه في بيان ما اريد به. وليس لاحد ان يقول لا يجوز البيان للمجمل بالفعل, لان من حق البيان ان لا يتاخر، والفعل والعلم بالقصد اليه يقع منفصلا من الخطاب, لاننا نتبين من بعد جواز تاخير البيان, ولو صح ايضا ما قاله لم يمتنع ان يكون من الافعال ما يعقبه بتلاوة الخطاب, ويظهر معه ما يعلم به قصده الي بيان المراد به، فلا يكون لذلك متاخرا.



  AUTO باب
 القول في منع تاخير بيان ما يحتاج
 الي بيان عن وقت الحاجة

 لا خلاف بين الامة في ان الشرع لم يرد بامر يجب تقديمه وتمس الحاجة الي تنفيذه مع تاخير بيانه. وهذا هو المعتمد في انه لا يجوزك تاخير البيان عن وقت الحاجة
 وقد اختلف في جواز تاخير بيانه من جهة العقل.
 فقال جميع القدرية ومن قال بقولها في التعديل والتجوير والحسن والقبح ان ذلك محال في التكليف, وعبث وظلم غير جاءز في صفحة الحكيم العليم تعالي, وانه بمثابة التكليف للفعل مع عدم القدرة عليه والعجز عنه, وعدم محله والالة في ايقاعه. وذلك ظلم قبيح عندهم. وقد بينا فساد مذهبهم هذا في غير موضع من الكلام في الاصول.
 واقر اهل الحق في ذلك. فمن قال من اصحابنا لا يجوز ان يكلف الا من يصح منه فعل ما كلف او تركه احال ذلك, لا لانه ظلم ولكن لاحالة فعله وتركه.



 وقال شيخنا ابو الحسن رضي الله عنه: ان ذلك جاءز من جهة العقل, وعدل وصواب منه, غير انه لم يرد به سمع.



  AUTO باب
 القول في جواز تاخير بيان المجمل والعموم
 لوثبت, وكل ما يحتاج الي بيان الي حين
 وقت الحاجة الي التنفيذ/

 اختلف الناس في هذا الباب
 فقال اهل الحق, وكل من خالف القدرية من الفقهاء بجواز تاخير بيان المجمل والعموم الي وقت الحاجة, وعليه كثير من الفقهاء، وممن قال به من اصحاب الشافعي ابو العباس بن سريج وابو سعيد الاصطخري وابن ابي هريرة والطبري والقفال.



 وقالت المعتزلة ومن وافقها من الفقهاء باحالة تاخير بيان العام اذا اريد به الخاص. وممن قال بهذا كثير من اصحاب ابي حنيفة, وعليه كثير من اصحاب الظاهر منهم ابن داود وغيره. ومن اصحاب الشافعي ابو اسحاق المررزي وابو بكر الصيرفي, ومن قال بقولهما.
 وفرق كثير منهم بين جواز تاخير البيان للمجمل الذي لا يستقل بنفسه في كشف المراد به, وبين تاخير بيان العام المستقل بنفسه في الاستغراق.



 قالوا لانه لا يجب علينا اعتقاد امر مخصوص في المجمل الي حين ورود بيناه, ولفظ العموم موضوع للاستغراق, فاذا اريد به الخاص واخر بيانه لزمنا اعتقاد العموم وخلاف ما اريد به, وذلك غير جاءز.
 وسوي كثير منهم بين الامرين العام كقوله اقتلوا المشركين ونحوه, والمجمل كقوله: {واتوا حقه يوم حصاده} و {حتي يعطوا الجزية} وامثاله. واهل الوقف يجعلون اللفظ المدعي للعموم مجملا في احتماله البعض والكل. ومن المجمل ايضا قوله: افعل عدا صلاة امرك بقدرها وشروطها ووقتها (وامرك) واقتل رجلا علي صفات ابينها لك, وافعل من الحج والزكاة ما اوقفك عليه, ونحو ذلك، فليس تاخير البيان مقصورا علي بيان المجمل الذي يذكرونه والعموم فقط, بل هو جاءز في تاخير بيان كل ما يحتاج الي بيان اذا كان موجبه علي التراخي.
 وحكي عن قوم من المتكلمين انهم يجبرون تاخير بيان الاوامر والنواهي والواجب من مضمونها علي التراخي في العام والمجمل, ويحيلون تاخير بيان المراد بالخبر العام الوارد علي الوعد والوعيد. وفصلوا بين ذلك مما لعلنا ان نذكر من بعد هذه جملة الخلاف في هذا الباب.



 والذي يدل علي صحة ما اخترناه من ذلك انه لا يخلو تاخير بيان من ذكرناه من ان يكون جاءزا او محالا، فاذا بطلت احالته وجب القول بجوازه. وقد ثبت انه لو كان منه وجه من الاحالة لوجب ان يكون الي العلم بذلك سبيل وطريق, واذا ثبت ان طريق ما يدعون? احالته من جهته باطل, ليس علي ما يدعونه, بما نبينه من بعد ثبت جوازه, اذ لا منزلة بين الجواز والاحالة وقد علم ان محيله انما يتعلق في احالته بان ذلك يوجب استعمال الخطاب علي وجه يقبح, وانه بمنزلة خطاب العربي بالعجمية, وبمثابة خطاب الميت بالجماد , ومن لا عقل له, ونحن نبين فساد ذلك من بعد, او بان ذلك يوجب ان يكون ورود الخطاب بمنزلة عدمه, او بانه يوجب الوقف في العموم مع ثبوت ذلك, او بانه يريد منا تعالي اعتقاد العموم وان كان مخصوصا وذلك ايجاب للجهل وخلاف المراد, او بانه يوجب ان يدلنا علي الشء بما يدل علي ضده ونقيضه. او بانه يوجب الاخلال بصحة اداء الفعل وقت الحاجة الي ايقاعه, او لانه يقتضي جواز تاخير بلاغ الرسول مع الامر له بتقديمه, او بانه يوجب صحة تاخيره الدهر الطويل مع حضور الحاجة الي تنفيذه. وذلك باطل.
 فاما اذا لم يرد تنفيذه وامر (يلزم) الرسول تقديم البلاغ, فانه جاءز 
 تاخيره. او لانه يوجب اعتقاد فعل اعتقاد لا فعل تعجل لا تعرف صفته, او لانه يوجب جواز قطع الكلام عن تمامه, والابتداء عن خبر, او يوجب جواز تاخير الاستثناء عن المستثني منه الدهر الاطول. هذا جملة ما يتوصلون به الي احالة تاخير البيان فاذا افسدنا جميع ما يذكرونه من بعد ثبت جواز تاخيره لبطلان كل ما يتعلق به في احالته.
 ويجب اذا اريد الاستدلال بهذه الدلالة ان يقال اما ان يكون جاءزا علي ما نقول او محال. وقد تعلق في احالته بامور كثيرة يطول تعتادها. فان كنت ايها الساءل تقول انه يفسد ساءرها شرحنا ذلك وتقصيناه.
 وان كنت انما تحيله لوجه او وجوه محصورة من ذلك فاذكره ليكون الكلام عليه. فاذا افسدناه بالحجة, وفسد ما عداه باتفاقنا واياك ثبت جوازه.
 وان قال الساءل انه لا مذهب لي في ذلك ولا علة, وانما انا واقف ومسترشد.
 قيل له: ان جميع ما يمكن التعلق به في احالته كذا وكذا ونذكر ما ذكرناه عنهم ونبين له فساد وجه وجه. فاذا فسد صح ما قلناه. وليس لاحد منهم ان يقول دلوا علي صحة قولكم بجوازه بسيء غير المفسد لاحالته, لان ذلك تجبر? وتحكم, ولا وجه له اذا كان ابطال جميع ما يتوصل به الي احالته احد الادلة علي صحته وجوازه . ونحن نكشف عن فساد جميع ما ذكروه في هذا الباب. فصح ذلك القول بجوازه.
 دليل اخر: ومما يدل علي جواز ذلك ايضا ان البيان انما يحتاج اليه المكلف لايقاع الفعل علي وجه ما امر بالتقرب به, كما انه يحتاج الي القدرة والالة في ايقاعه لكونه مكلفا له, ولو لم يءمر به لم يجب البيان له والاقدار 
 عليه وايجاد الالة, ولذلك لا تجب هذه الامور لمن ليس بمكلف للفعل, واذا كان ذلك كذلك. وكان تاخير البيان الي وقت الحاجة وايراده قبل تلبس المكلفين بالفعل ووقت التضيق لجزء من الزمان لا يخل بصحة اداءه اذا قدم بيانه بهذا القدر, كما لا يخل بصحته تاخير القدرة عليه والالة منه الي وقت الحاجة وقد جاز باتفاق تاخير الته واقداره الي وقت الحاجة وجب كون البيان بمثابته ولو ركب راكب احالة تاخير ذلك اجمع الي وقت الحاجة لابطله, لان تاخيره الي وقتها لا يخل باتفاق بصحة الفعل واداءه اذا قدم قبله بجزء من الوقت. وقد بينا انه انما يحتاج الي ذلك اجمع لصحة اداء الفعل وحاجته الي تنفيذه. فاذا لم يخل تاخيره الي حين الحاجة بصحة التنفيذ بطل قوله, وصح ما قلناه.
 فان قال محصلوهم ما يحل ذلك, لان تاخيره يخل بصحة الاداء وقت الحاجة. لكن لان الخطاب به قبيح وبمنزلة الخطاب للعربي بالاعجمية، ولانه يوجب اعتقاد عموم ما هو مخصوص او ما لعله ان يكون مخصوصا فسنبين فساد ذلك عند ذكرنا استدلالهم به, فصح ما قلناه.
 فصل: ومما يدل علي ذلك ايضا اجماع الامة علي صحة النسخ وجواز تاخير بيان القول الموجب ظاهره, او دليل وجوب تكراره بغير اللفظ لزوم الفعل في عموم الازمان, واعتقاد? تجويز تركنا ظاهره ودليل تكراره 
 ولزوم العبادة لنا ما دمنا احياء سالمين, وجواز نسخه وورود البيان منه تعالي برفعه في بعض الازمان، وبان المراد كان به عندهم الي ذلك الزمان وان كان اللفظ العام ودليل التكرار لا ينبء عن ذلك, بل عن نقيضه وضده لو تجرد عنه. واذا كان كذلك ولم يوجب تاخير بيان اللفظ المقيض لعموم الازمان شيءا من ساءر ما قالوه في جواز تاخير بيان العموم في الاعيان بطل ما قالوه, وصح ما قلناه.
 واعلموا ان هذه الدلالة غير مستمرة مع القول بان النسخ انما هو رفع ما ثبت حكمه وعلم استقراره. وهذا هو الذي نختاره, لانه اذا ثبت وجوب دوام لزوم العبادة باللفظ العام لو ثبت وبدلالة التكرار فقد علم لزوم ذلك قطعا في جميع الازمان فاذا ورد النسخ ازال ما كان ثبت حكمه وبدله, ولم يجز ان يقال تبين به انه اريد التعبد بالقول الي تلك المدة, لان ذلك يدخله في التخصيص دون النسخ, وانما تثبت هذه الدلالة علي اصولهم, لانهم يقولون ان ما ينسخ مما اقتضي لفظ العموم او دليل التكرار دوامه تبين بنسخه انه انما اريد باطلاق اللفظ العام العبادة الي ذلك الوقت (وان تاخير) وان تاخر بيانها. وهذا نفس ما نقوله نحن في تاخير بيان العام لو ثبت. وكل شء يتعلقون به في احالة ذلك مبطل لجواز النسخ الذي يذهبون اليه، ولا محيص لهم عن ذلك.
 ولسنا نحتاج الي اعادة ذكر كل ما حكيناه عنهم في احالة ذلك وكشف 
 لزومه لهم, لانه بين عند التامل. وقد خلطوا في جواب هذه الدلالة انواعا من التخاليط? عجيبة نحن نكشفها.
 وقال فريق منهم الفرق بين جواز تاخير بيان الازمان وتاخير بيان الاعيان ان تاخير النسخ الذي هو بيان الازمان لا يخل بصحة اداء الفعل علي مجه ما كلفناه اذا قدم بيانه قبل تضيقه, وتاخير بيان الاعيان يخل باداء الفعل.
 وان قدم قبل وقت التضيق, وهذا ما لا يذهب فساده علي ذي تحصيل لانهما متساويات في عقل كل عاقل.
 ويقال لقاءل هذا لو قبلت هذه الدعوي فقيل تاخير بيان الازمان مخل بالاداء. وليس كذلك تاخير بيان الاعيان. ما الذي كنت صانعا. ويقال له: قد بينا فيما سلف ان تاخير بيانه الي حين الحاجة لا يخل بصحة اداءه. وانه بمثابة تاخير القدرة والالة، وكل ما يحتاج في ايقاع الفعل الي وجوده. واذا كان ذلك كذلك بطل ما ظنوه.
 فان قالوا لم نرد بانه مخل باداء نفس المامور به, وانما عنينا انه مخل باداء اعتقاد وجوبه علي وجه ما امرنا به وذلك انه اذا اطلق اللفظ واخر البيان اوجب علينا بحق اللفظ اعتقاد عمومه باداء كان مخصوصا عنده واخر عنا بيانه لزمنا اعتقاد مراده به, وانه مخصوص مع فقد الدليل عليه, واخل تاخيره بصحة اعتقاد خصوصه، بل يجب علينا اعتقاد ضد ذلك من عمومه.
 يقال لهم: من سلم لكم ان الواجب اعتقاد خصوصه او عمومه, وهل المنازعة الا في ذلك. بل ما انكرتم ان يكون الواجب علينا اعتقاد جواز تركنا 
 وموجب اللفظ فيكون عاما وجواز ورود تخصيص له فيكون خاصا ووقوفنا في ذلك وتجويز كل واحد من الامرين، فلا يجدون الي دفع ذلك طريقا.
 ويقال لهم: فهذا بعينه لازم لكم في جواز تاخير النسخ الذي هو بيان الازمان، لانه اذا اطلق لفظ التابيد, وما يقتضي التكرار? في ساءر الازمان او دل عليه بما يقتضي التكرار, او يجب علينا اعتقاد وجوبه في عموم الازمان, فاذا كان مخصوصا عنده ومرادا به بعض الازمان وجب علينا اعتقاده ولا جواب عن ذلك يراده. وكونه مخصوصا مع ان اللفظ ودليل التكرار يدلان علي نقيض ذلك فيحل تاخيره بما يجب علينا من فعل الاعتقاد.
 فان قالوا: ليس يجب علينا بما يقتضي عموم الازمان القطع علي بقاءه وتابيده, ولا علي نسخه وازالته. وانما ويجب علينا اعتقاد تجويز كل واحد من الامرين. فهذا نفس جواب الذي به اسقطنا شبهتهم، فبطل ما قالوه.
 واجاب فريق اخر منهم عنه بان قالوا لعمري: انه لا فصل بين الامرين، وليس من حق بيان مدة انقطاع العبادة المسمي نسخا ان يتاخر عن الخطاب العام, بل يجب ان يكون مقرونا به, وكل فصل يتعاطي في ذلك باطل. وهءلاء وان كانوا قد الصقوا في التسوية بين الامرين فقد خرجوا عن الاجماع, وابطلوا النسخ جملة بما ركبوه, لان اهل اللغة والمعاني لا يقول احد منهم ان بيان مدة انقطاع التعبد بالفعل المقترن بالخطاب نسخ للعبادة والامر, ولذلك لم يقل احد ان قول القاءل اضربه الي الليل, واضربه ما دام مصرا. فاذا تاب فلا تضربه نسخا للامر بالضرب. ولذلك لم يقل احد من 
 الامة ان قوله تعالي {ثم اتموا الصيام الي الليل} نسخ للامر بالصيام, وان قوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} نسخ لاباحة الاكل، وان قوله: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} نسخ لخطر وظءهن في الحيض, بل قد اتفق الكل علي ان من حق الناسخ ان يكون وروده متراخيا عن وقت المنسوخ مع اقتضاء اللفظ ودليل التكرار لعموم الازمان. واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه.
 فصل: واجاب اخرون عن ذلك بان قالوا: لا فصل لعمري بين تاخير بيان الاعيان وتاخير بيان الازمان, ولا يجوز نسخ ما اطلق فيه اللفظ العام او دليل? التكرار. وانما يجوز ان ينسخ من ذلك ما علمنا قطعا انه سينسخه او اشعرنا بجواز نسخه, والقرينة المءذنة بوقوع النسخ لا محالة قوله: صلوا ابدا الي ان انسخ عنكم والمشعرة بجواز نسخ العام قوله: صلوا ابدا الا ان انسخ عنكم, ومتي لم يقل ذلك لم يجز النسخ.
 فيقال لهم: ما قلتموه باطل من وجوه:
 اولها: انه يجب عليكم اجازة مثله في تاخير بيان الاعيان اذا اشعر بما يدل علي انه سيخصه لا محالة او بما يءذن بجواز تخصصه دون القطع عليه 
 بان يقول اقتلوا المشركين راس الحول الا من اخصه منهم ومن استثنيه لكم, ومن ابين انه غير داخل في هذا الخطاب, ونحوه او ان يقول: اقتلوا المشركين راس الشهر الا ان استثني منهم, والا ان ابين لكم المنهي عن قتله, وامثال هذا. فان راموا فصلا بين الامرين لم يجدوه. فان مروا عليه، فقد قاسوا قولهم ..
 ويقال لهم: ان قوله الي ان انسخ عنكم, او الا ان انسخ عنكم لا يعلم به وقت انقطاع العبادة الا وقت ياتي في المستقبل، ولا يجب عليه ايقاع الفعل فيه, واعتقاد وجوب وقوع الفعل فيه الي ان يرد النسخ فهو بمثابة ان يطلق تابيد العبادة, وان لم يقل الي والا ان انسخ عنكم في وجوب ايقاع العبادة في جميع مستقبل الاوقات ما لم يرد النسخ.
 ويقال لمن اجاز ذلك, واباه منهم في اصل الفرق الذي تعاطوا, ما الحاجة الي ان يقول لهم الي ان انسخ عنكم، والا ان انسخ عنكم. وقد وضع عندنا وعندكم وعند ساءر الامة في عقل كل عاقل جواز نسخ العبادة الواردة باللفظ العام بصحيح الادلة ولو لم يتقدم وضعه دليل جواز ذلك في العقل لم يحسن ان يقول لهم الي ان انسخ والا ان انسخ عنكم, كما لا يجوز من قول جميعكم اذا احال العقل النهي عن نفس ما امرهم به ان يقول صلوا الصلوات التي امرتكم بها الا ان انهاكم عنها بعينها لاستحالة ذلك. وجاز ان يقول صلوا ابدا الي ان تموتوا, والا ان تموتوا وتعجزوا, لاجل انه قد وضع في عقولهم سقوط التعبد مع الموت والعجز? فاذا قالوا: اجل.
 قيل لهم: افليس قد اتفق علي انه جاءز ان يقول: صلوا ابدا سرمدا الي ان تموتوا, او الا ان تموتوا. وجاز ايضا ان لا يقول ذلك لهم, ويقول 
 صلوا ابدا, وهو يريد الي حين الموت, وان لم يقل الي ان تموتوا, بل يقتصر بهم علي ما وضعه في عقولهم من وجوب سقوط العبادة بالموت.
 فاذا قالوا: اجل. ولا بد من ذلك.
 قيل لهم: فما الحاجة الي ان يقول لهم الي ان انسخ، والا ان انسخ عنكم. وهو قد وضع في عقولهم جواز ذلك. وهل انتم في هذا القول الا بمثابة من قال لا يجوز ان يطلق القول صلوا ابدا داءما الا ان ينيطه بقوله الا ان تموتوا او الي ان تموتوا, والا اوجب اطلاق القول لزوم التعبد مع الموت. وهذا مالا يقوله احد, ولا فصل فيه.
 فان قالوا: قد وضع في العقل وجوب سقوط التعبد به مع الموت. فجاز ان يذكره مع العبادة، وان لا يذكره.
 قيل لهم: وقد وضع في العقل عندنا وعندكم جواز نسخ ما اطلق لفظة، وان ما يتناوله اللفظ العام يجوز ان يكون مصلحة في ازمان دون ازمان, وانه لا يتعبد الا بما هو مصلحة. فلا يحتاج ان يقول صلوا ابدا ما كانت الصلاة مصلحة، وما لم تكن مفسدة, وهو قد اعلمهم ان الفعل المامور به في الازمان يكون مصلحة في زمان، ومثله مفسدة في غيره, ولا يحتاج ان يقولوا صلوا ابدا ما كانت الصلاة مصلحة, لان في ضمن الامر بها هذا القصد لا محالة, ولذلك جاز النسخ عندكم، فان اظهره باللفظ كان مءكدا به ما في العقل, وان اقتصر بهم علي دليل العقل صح وجاز  وهو مثل جواز ان يقول الا ان تموتوا, وجواز ترك ذلك من حيث لا يمكن الفصل بينهما.
 ثم يقال لهم: ان المطالبة عليكم في الامرين سواء فلم لا يجوز ان يقول: صلوا ابدا ويطلقه, ويكون مراده به الي وقت بعينه يثبت عند حصول الحاجة الي بيانه, وان يكون فرض المكلف اعتقاد جواز تركه وعموم اللفظ, وكون 
 العبادة داءمة, وجواز ورود ناسخ ومخصص لها ومخرج لبعض الازمان عن ان يكون مرادا كما طالبناكم في جواز تاخير البيان للاعيان سواء? فلم قلتم انه لا يجوز اطلاق ذلك, وفيه وقع النزاع. وانما تجوز هذه المطالبة لهم بعد كسر اعتلالهم بما وصفناه, والا فعلي تسليم ذلك منهم بنينا الدلالة, لا فيجب ان نبين لمن انكر ذلك منهم فساد انكاره لذلك وتعلله بما يصفه, وانه لا معني له مع قيام حجة العقل علي جواز النسخ.
 وكذلك وجه القدح في قولهم ان قالوا ما دل الدليل علي تكراره بغير لفظ عام لا يجوز نسخه حتي يقترن به ما يوجب نسخه لا محالة او ما يءذن بجواز نسخه, هذا ان اتفاق الامة علي جواز نسخ ما دل الدليل علي تكراره قاض علي فساد ما قالوه, لان ما دل من الادلة علي ان التكرار والدوام لا يجوز ان يكون مقرونا بما يءذن بانقطاع التعبد به, لان ذلك ينقض دلالة تكراره لا محالة.
 وكذلك اذا قرن به ما يشعر بجواز انقطاعه نقض دلالة وجوب تكراره ودوامه, واكثر ما نسخ في الشرع هو ما دلت الادلة من غير ناحية اللفظ علي تكراره ودوامه. ولا يجوز ان يقرن بذلك الدليل ما يوجب قطع العبادة. ولا ما يجوز انقطاعها, لانهما ناقضات لدليل التكرار, فبطل ما قالوه من كل وجه. وهذا عندنا لان في كل ما يقال انه دليل علي ثبوت العبادة في عموم الامان من لفظ او معني يقرن باللفظ.
 فاما فصلهم بين القرينتين, وان قوله الي ان نسخ عنكم موجب لوقوع النسخ لا محالة, وليس كذلك قوله الا ان انسخ عنكم, فانه قول باطل, لان اهل اللغة يقولون ذلك. وان اعتقدوا انهم ينسخون ما امروا به لا محالة ويعتقدون انهم قد لا ينسخون, فهو بمثابة قوله حتي انسخ او الا ان انسخ وما لم انسخ عنكم سواء. ولاجل ذلك لم يجب ان يكون قوله:



 {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} دليلا قاطعا علي انه لابد ان يجعل لهن سبيلا ? ولولا السنة وقوله صلي الله عليه وسلم: " قد جعل الله لهن سبيلا ? البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام ? والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" لم يوجب دليل انه لا يد من جعل سبيل لهم ? فهو عند كافة اهل اللغة بمثابة قوله: لو قال: الي ان يجعل الله لهن سبيلا ? او الا ان يجعل الله لهن سبيلا في هذا ? او الي او الا بمنزلة واحدة عند كافة اهل اللسان ? فبطل ما قالوه.
 فصل: وقد استدل علي جواز / تاخير البيان بايات من القران وسنن عن الرسول صلي الله عليه وسلم. فمن ذلك قوله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه} قالوا: وثم موضوعة للتراخي علي مهلة. وقوله تعالي: {احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير} وانما اراد بذكر التفصيل ? تفصيل احكامه ومعاينه دون تلاوته وتبيين تنزيله.
 وبقوله تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} قالوا وذلك يقتضي تاخير بيانه.
 وبقوله سبحانه {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما}.
 وبقوله في قصة ابراهيم اعلامه هلاك قوم لوط {انا مهلكوا اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين} ? وانما ارادوا الكفار من اهلها فلم يبينوا ذلك الي ان قال ابراهيم عليه السلام: {ان فيها لوطا} فقالو: {لننجينه واهله الا امراته} 
 وبقوله في قصة بني اسراءيل: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} وانما كلن مراده بقرة بعينها وهي التي نعتها دون ما عداها, فاخر بيان عينها الي حين سءالهم عنها.
 وبقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي} وانه اراد بهم ذوي القربي بني هاشم وبني المطلب دون بني امية, وكل من عدا بني هاشم فلما قسم ومنع ني نوفل وبني اسد وسال عثمان وغيره عن سبب ذلك. قال عليه السلام:" اننا وبني هاشم لم نفترق في جاهلية ولا اسلام, ولم نزل هكذا وشبك بين اصابعه"



 وبقوله تعالي في قصة نوح: {ان ابني من اهلي وان وعدك الحق} وقال تعالي عند ذلك: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} فبين انه اراد بقوله واهلك بعض اهله.
 وقد استدل علي صحة ذلك بان من تامل سنن الرسول صلي الله عليه وسلم بعين النصفة علم ما قلناه فمن ذلك بيان المراد بقوله اقيموا الصلاة, وصلاة جبريل عليه السلام به في اول يوم في وقت اوله وفي الثاني وفي اخره وقوله:" ما بين هذين وقت"



 وكذلك قوله:" ليس في الخضروات صدقة". و" وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة". وفي " اربعين شاة شاة". قالوا: وكل ذلك ورد متراخ عن قوله: {واتوا الزكاة} , و {خذ من اموالهم صدقة}.
 وكذلك قوله:"خذوا عني مناسككم". في حجة ورد متراخيا عن قوله: {ولله علي الناس حج البيت} مع بيانه بعد ذلك بمناسكه/ واستطاعته وشروطه.
 وكذلك قوله: {وجاهدوا باموالهم وانفسهم} عام ورد بعده. {ليس علي الاعمي حرج} وذكر جميع اهل الاعذار ممن لا ظهر له ولا مال.
 ومثل هذا قد ورد في المواريث. واطلاق النكاح وحظره من الكفار حتي ورد بيان من يرث ممن لا يرث, ومن يحل نكاحها ومن يحرم, ولو تتبع كل عموم ورد بحكم في تحليل او تحريم او اقامة حد وايجاب فرض لوجد بيانه من السنن متاخرا.



 وقد ذكرنا في الكتاب الكبير جميع ما يتعلق به من الاي والسنن في ذلك, وما يصح منه, ومالا يمكن التعلق به وضروب اعتراضاتهم علي الصحيح منه ونقضه بما يغني عن الاطالة به ها هنا.
 فصل: وما ذكرنا من الادلة علي جواز تاخير بيان العام المراد به الخاص لو سلم القول بالعموم اوضح علي جواز تاخير بيان المجمل الذي لا يستقل بنفسه, وبيان المجمل الذي اريد بلفظ الحقيقة, وبيان كل ما يحتاج الي بيان اعيان الافعال وجملها, وفي عموم الاشخاص واعيانها, وتاخر بيان شروط العبادة الواحدة وقدرها ووقتها, وغير ذلك من احكامها. ولا يظن ظان ان الكلام في تاخير البيان مقصور علي بيان العموم وما سموه مجملا فقط دون ما ذكرناه, لانه اذا كان ما ظاهره موضوع للاستغراق قد يراد به البعض, وان تاخر بيانه كان تاخير بيان مالم يوضع ظاهرة لبعض محتملاته اولي واحري.
 ولذلك فصل كثير منهم بين جواز تاخير المجمل وبين جواز تاخير العام. واعتقد احالة تاخير بيان العام, فبان بذلك ما قلناه.



  AUTO باب
 الكلام في التسوية بين الاوامر والنواهي والاخبار
 في هذا الباب بمعني تاخير البيان

 اعلموا ان ما ذكرناه من الدلالة علي جواز تاخير بيان العام هو الدليل علي انه لا فرق بين جواز تاخير بيانه وبين المجمل وبيان الاوامر والاخبار.
 وقد فرق قوم بينهما فزعم بعضهم انه يجوز ذلك في الاخبار، ولا يجوز في الاوامر والعبادات.
 وقال اخرون يجوز في العبادات، ولا يجوز في الاخبار, ولا حجة لاحد? الفريقين.
 وقد اعتل محيلو ذلك في العبادات بانه يمنع من صحة اداء الفعل او اداء العزم عليه. وقد بينا فساد ذلك من قبل, وانه غير مانع منهما.
 واعتل محيلو ذلك في الاخبار بان الاخبار وعد ووعيد وترغيب وزجر وترهيب, ولا يتم ذلك فيه الا بان يعلم من المراد به ممن لم يرد, والا لم يقع ترهيب ولا ترغيب, وهذا باطل من وجوه:
 احدهما: الاتفاق علي جواز زجره لنا بقوله: اطيعوا واحذروا عقابي, 
 فانني امرت بني اسراءيل فعصوني فعاقتبهم, وان جاز ان يكون مراده البعض تارة والكل اخري وان تم الزجر لنا.
 والوجه الاخر: انه ليس كل الاخبار وعد ووعيد, بل فيها قصص وحكايات, وغير ذلك, ومحتملة في الاخبار نحيله في جميعها, ودليله هذا لوضح مقصور علي احالة تاخير بيان ما كان منها وعدا ووعيدا. والوجه الاخر: انه قد ثبت عندنا انه ليس كل وعيد وزجر وترهيب خبر عن ايقاع المتوعد به، بل منه ما يكون كذلك, وهو ما علم ايقاع المتوعد به, ومنه ما هو ترهيب وان لم يقصد المتوعد الي ايقاعه, وانما يورده زجرا وترهيبا علي ما قد بيناه في كتاب الوعيد من الكلام في اصول الدين, فبطل ما قالوه.
 وان قالوا تاخير بيانه يخل بصحة اعتقاد عمومه او خصوصه.
 قيل: ليس سامعه اعتقاد احد الامرين، وانما عليه اعتقاد تجويز كل واحد منهما, وربما لم يرد المتوعد بوعيده ايقاع (المتوعد به) باحد ممن 
 توعده، ولولا الاجماع والتوقيف علي ان الكفار مرادون بانزال المتوعد به من عقابهم لاجزنا غفرانهم والاستثناء في وعيدهم، كما نجيز ذلك فيمن لم نوقف علي عقابه من المءمنين, واذا كان ذلك كذلك بطل ما قال الفريقان.



  AUTO باب
 ذكر ما يتعلقون به في احالة تاخير بيان
 المجمل والعموم والاعتراض عليه

 وقد اعتمدوا في ذلك علي انه اذا خاطب تعالي العربي بالمجمل الذي لا يعرف معناه, وبلفظ عام يريد به الخاص قبح خطابه, لانه خطاب بما لا يفهم معناه/ فصار بذلك بمثابة خطاب العربي بالفارسية والفارسي بالعربية. وان كان كل واحد منهما لا يعرف ويفقه غير لغته. واذا كان ذلك كذلك لم يجز تاخير البيان.
 فيقال لهم. لو جمعتم بين الامرين مع علمكم بتفرقة اكثر مخالفيكم بينهما, ولا يجدون فيه متعلقا.
 ثم يقال: يجوز عندنا خطاب العربي الذي لا يعرف غيرها من اللغات بجميع اللغات الاعجمية وبالاشارة باليد اليه وبالاصوات الممتدة اذا اشعر بان المخاطب له بذلك عليم حكيم,) وله في الخطاب مراد به) اذا عرف المخاطب انه سيبين له ذلك.
 وعلي هذا الوجه جاز للنبي عليه السلام الخطاب لكل من بعث اليه اذا 
 تمكن من معرفة ذلك, وان لم يكن من اهل لغته اذا ترجم له وبين له ذلك.
 ولهذا احتيج الي التراجمة والمعبرين في كثير من الاحوال. فاذا صح وجاز من الخطاب ما ادعيتم قبحه وبنيتم الخلاف عليه فقد بطل دليلكم.
 ونحن فقد جوزنا امر المعدوم ونهيه بشريطة البلاغ اليه والبيان له, وهو ابعد في حال عدمه عن فهم ما امر به ونهي عنه من الاعجمي الذي يعرف الرموز والاشارات وكثير من لواحق الكلام, ويعلم ان مخاطبه بما يسمعه وان لم يعرف معناه حكيم ذو اغراض في خطابه, واذا كان ذلك كذلك بطل الاصل الذي عليه بنيتم.
 فان قالوا: اذا جاز خطاب الاعجمي بالعربية والمعدوم بشريطة افهامه بما يواجه به, فهلا اجزتم خطاب الميت والطفل والمجنون والبهيمة, وان لم يعرفوا المراد بالخطاب؟.
 يقال لهم: ان اردتم بخطابهم ان يكون مشروطا بافهامهم ذلك اذا صاروا الي حد من يصح منه العلم بالخطاب واحكامه, فذلك جاءز صحيح. وان اردتم جواز خطابه مع عدم هذا الشرط, فذلك باطل. ونحن لم نجوز الخطاب بالمجمل والعام. علي ان يكون ابدا عاريا من البيان اذا كان تكليفا واذا كان ذلك سقط ما اصلتم ايضا من هذا الوجه.
 واما من في المعلوم انه لا يبلغ حد التكليف وتحصل له صفات المكلفين من الموتي والاطفال والمجانين, فمحال تكليفه اذا لم يكن عالما بالتكليف, ولا علي صفة/ من يصح علمه بذلك.
 قد فصل كثير من الناس بين ذلك بان المعدوم والميت والطفل والمجنون لا يصح ان يعلم المراد بالخطاب وانه خطاب له. والعربي اذا كلمه بالفارسية حكيم يعلم ان له غرضا بالكلام صحيحا يجري اليه كان عارفا بانه خطاب 
 حكيم ومقصود به معني ووجه صحيح وهذا متعذر في الميت والطفل والمعدوم.
 والوجه الاخر: ان هءلاء لا يعرفون كون الخطاب خطابا لهم, وانه مقصود به غرض صحيح. والعربي اذا خوطب بالفارسية علم ضرورة قصده بالكلام وان لمن كلمه اغراضا به صحيحة يقف علي البيان له. فافترق الامران.
 والوجه الاخر: ان العربي اذا قيل له: {واتوا حقه يوم حصاده} عرف الحق فيه في الجملة. وانه شء يجب فيه, ويعرف اليوم, ويعرف الحصاد, ويعرف انه مخاطب بهذا الكلام. وانما يجهل عين الحق الذي اجمل في الخطاب. والعربي لا يعرف شيءا من ذلك اذا خوطب بالزنجية. وانه امر او نهي ووارد لغرض في العبادة ان كان عبادة. بل لا يعلم انه متعبد ومامور مكلف بذلك القول. واذا كان ذلك كذلك افترق باتفاق ايضا صحة خطاب العربي بما يجهل تعيين معني منه لاحتماله وخطابه بالزنجية. وبطل ما قالوه من كل جه.
 واستدلوا ايضا علي احالة تاخير البيان بانه اذا خاطبهم باللفظ العام ومراده به الخاص. وان اخر بيانه صادر بمثابة ان يخاطبهم بالاسماء اللغوية ويريد بها غير ما وضعت له. فيقول فاقتلوا المشركين ويريد به المءمنين. ويقول: حرمت عليكم امهاتكم, وهو يريد اماءكم. وفي خمس من 
 الابل صدقة وهو يريد به الخيل, لان ذلك اجمع خطاب بغير لغة العرب.
 وهذا باطل, لان كل اسم مما ذكروه لا يجري علي ما قالوا انه يريده به في حقيقة, ولا مجاز واطلاق اللفظ العام يصلح ان يراد به البعض حقيقة, كما يصلح ان يراد به الكل عند منكري العموم, ويصلح ان يراد به البعض علي وجه التجوز والاتساع باتفاق. وقد يحسن خطاب العربي بالاسم واللفظ المشترك بين اشياء علي الحقيقة, وبماله حقيقة ومنه مجاز, وان عني به المجاز واوقف ذلك علي البيان فصار/ ما قالوه خطابا بغير ما وضع في اللغة. وما قلناه احد اقسام خطابهم ان كان حقيقة في البعض او مجازا.
 فصل: واستدلوا ايضا علي احالة تاخير البيان بان تاخيره يخل بصحة اداء الفعل وقت الحاجة. ويخل ايضا بصحة تعجيل العزم عليه والاعتقاد لايقاعه علي وجه ما امرنا به. وقد بينا فيما سلف سءالا ومطالبة في فساد ذلك فاغني عن اعادته.
 فصل: واستدلوا ايضا علي احالة ذلك بانه يوجب علينا اعتقاد عمومه, وان كان مخصوصا عنده. وذلك ايجاب للجهل. وهذا باطل، لانه انما يجب علي من ورد ذلك عليه تجويز تركه وعموم اللفظ وتجويز ورود ما يخصه, ومحظور عليه اعتقاد عمومه او خصوصه قطعا. فبطل ما قالوه.
 فصل: واستدلوا ايضا عليه بانه اذا اطلق اللفظ العام والمراد به الخاص وجب علينا اعتقاد خصوصه, وان لم يكن علي ذلك دليل, بل اللفظ دال علي خلافه.



 وهذا باطل, لانه محظور علينا اعتقاد كونه مخصوصا. وانما يجب ان نعتقد جواز كونه مخصوصا وجواز كونه عموما, كما نعتقد مثل ذلك فيما ورد بلفظ يقتضي عموم الازمان.
 فصل: واستدلوا علي ذلك ايضا بان التوقيف فيه اذا تاخر بيانه وتجويز كونه عاما ومونه خاصا ينقض القول بالعموم. ويصحح مذهب اهل الوقف والكلام فيه مبني علي تسليم القول بالعموم.
 وهذا ايضا، لاجل انه ليس الوقف في ذلك توقف فيما وضعت الصيغة له في اصل الوضع, وانما هو توقف في اننا نترك ما وضعت له فيكون عاما. وقد يجوز ان يرد تخصيص له, فيكون خاصا, واذا ورد وقت التنفيذ ولم يرد بيان يوجب تخصيصه عممناه بنفس اللفظ, واهل الوقف اذا عدموا دليل كون اللفظ خاصا لم يكتفوا بذلك في العلم بانه عام, بل يرجعون في كونه عاما الي دليل سوي فقد الدليل علي كونه خاصا. فافترق القولان ولم يكن باجازة تاخير البيان مءديا الي الوقف في صيغة العموم، فبطل ما قالوه.
 فصل: واستدلوا علي ذلك  ايضا بان تاخير البيان بجعل ما ورد من الخطاب بمنزله ما لم يرد منه من حيث لا يمكن ان يعتقد فيه خصوص ولا عموم, فلم يجز لذلك تاخيره.
 وهذا? فاسد, لانه قبل ان يخاطبوا بما يجوز كونه عموما ويجوز كونه خصوصا, وبمجمل لا يعرف عين المراد به لا يجب علي المكلف فعل العزم علي قتل احد المشركين. ولا اعتقاد كونه مامورا بذلك في جملة ولا تفصيل, ولا ان عليه حقا فيما يحصده يجب عليه العزم علي اداءه عند بيانه, واذا ورد عليه الامر بذلك وجب عليه فعل العزم علي اداء ما يقدر له وقتل الجميع 
 ان ترك وظاهر اللفظ او البعض ان خص منه. وانما يجب عليه ذلك عندنا بشريطة بقاء الامر وان لا يسنح عنه قبل وقته, فحصل بذلك ممتحنا مكلفا ولو ترك فعل هذا العزم لكان بذلك عاصيا. فبطل ما قالوه. وهذا هو جوابهم في احالة تاخير بيان المجمل وساءر اللفظ الصالح عندنا للتعبير به عن الاباحة والايجاب والندب والتهديد.
 وعن قولهم: لو تاخر بيان المراد بامره انه علي التراخي, وهل هو واجب او ندب يخرج عن كونه مفيدا ولصار وجوده بمثابة عدمه.
 فصل: واستدل ايضا بعضهم علي ذلك بان تاخير البيان يوجب نسخ ما يخص منه بعد وروده علي التراخي. قالوا: ونحن لا ننكر النسخ وانما ننكر ان يكون المتاخر تخصيصا.
 وهذا ايضا باطل، لان النسخ للعبادة انما يصح بعد بدءها واستقرارها. ولفظ العموم الواجب تنفيذه علي التراخي لم يستقر كونه عموما, بل هو مراعي علي ما قلناه, يجوز كونه عموما ان تركنا وظاهره ويجوز ورود ما يخصه. فبطل ما قالوه.
 فصل: واستدلوا ايضا علي ذلك بان تاخير البيان جار مجري قطع الكلام عن تمامه والابتداء عن خبره والاستثناء عن المستثني منه. وذلك اجمع فاسد غير مستعمل.
 وهذا ايضا بعيد, لاننا قد اوضحنا فيما سلف ان قطع الابتداء عن خبره والاستثناء عن ما هو استثناء منه يجعل الكلام مبتورا غير مفيد, ويخرج الاستثناء عن كونه مفيدا ومتعلقا بالمستثني منه. ولا حاجة بنا الي رد ذلك. واطلاق لفظ العموم والمجمل المراد منهما امر مفيد, وتاخير بيان ذلك كلام مفيد لاشياء كثيرة, وان كان فيه وجه من الاحتمال.
 وقد ثبت ان من كلامهم المجمل والمفسر والظاهر الجلي والمشكل الخفي .



 وليس/ من كلامهم ابتداء لا خبر له. واستثناء يتاخر عن المستثني منه لما بيناه من قبل, فافترق الامران.
 فصل: واستدلوا ايضا علي ذلك بان قالوا لو جار تاخير البيان مدة ما لجاز تاخيره المدد الطويلة وذلك باطل, ولا فرق بين طول المدة وقصرها.
 وهذا فاسد, لاننا نجيز تاخير بيان ما يجب بعد مدة وسنين طوال الي حين وقته وحضور الحاجة الي تنفيذه. فبطل ما قالوه.
 ومن الناس من يدعي في احالة تاخيره الزمن الطويل عادة في اللغة, وليس مثلها في قبح تاخيره مدة يسيرة والاول اولي.
 فصل: واستدلوا ايضا بانه لو جاز تاخير البيان لم يامن الرسول صلي الله عليه وسلم من الاخترام قبل بيانه للامة. وفيه تضييع الفرض وازالة المحنة, وذلك غير جاءز في صفته.
 وهذا ايضا باطل, لانه اذا امر صلي الله عليه وسلم بتاخير بيان الخطاب, ور يءمر بذلك الا وقد بين له. وقيل: اخره الي حين الحاجة, وان لم يبين له ذلك. فالبيان متاخر عنه وعن الامة جميعا. وذلك جاءز وان اخترم قبل ان يترك البيان لتخصيص العام كان فرض الامة تنفيذه علي العموم, لانه لا شء يخصه بعد اخترامه, اللهم الا ان يكون هناك قياس علي اصل يوجب تخصصه عند من جوز تخصيص الظاهر بالقياس, ولا يقال في مثل هذا انه لو مات عليه السلام قبل نزول البيان لكان عاصيا ومفرطا. لانه لم يلزمه بيان شء امسك عنه من حيث لم يبين له ما بينه لامته. وان بين ذلك له, وقيل له: قدم بيانه مع الخطاب وعقيبه لم يجز ان يءخره. وان قيل له: اخره فقد اوجبنا عليك تاخيره او ابحنا لك ذلك وتقديمه ان شءت وجب عليه او جاز له تاخيره, 
 ولزمه اعتقاد جواز بقاءه الي المدة التي قيل له بينه عندها وجواز احترامه دونها واذا احترم دونها لم يكن عاصيا, انه ترك ما وجب عليه تركه. او ما ابيح له تركه ووجب علي الامة تنفيذ حكم الخطاب علي عمومه, لانه لا شء يخصه فبطل ما قاله. وقد بينا في فصول القول في القول في الاوامر انه يجوز احترام النبي عليه السلام/ وغيره من المكلفين بالفعل علي التراخي قبل الوقت الذي حد به الفعل ووقت, والمنع منه لعوارض غير الموت والنسخ له قبل وقته. ونحن نزيد ذلك كشفا في فصول القول في النسخ ان شاء الله. واذا كان ذلك كذلك جاز احترام النبي عليه السلام قبل الوقت الذي امر بالبيان عنده, ولم يكن ذلك عصيانا وتضييعا منه, ولم يلزم الامة عند ذلك شء والقدرية تزعم انه محال احترام المكلف للفعل في المستقبل قبل دخول الوقت, ومنعه منه بالنسخ او غيره من الموانع وذلك لانه اقتطاع له عن المصلحة, اذا لا يكلف الرسول وغيره الا لقصد مصلحته والمنع منه استفساد وسفه لا يجوز في حكمته تعالي, وذلك باطل من دينهم بما نبينه من بعد, وما قد ذكرناه في فصول الاوامر من قبل.
 فصل: واستدلوا ايضا علي ذلك بانه لو جاز تاخير بيان ما يحتاج الي بيان يصح وجاز من الرسول عليه السلام تاخير البلاغ عن الله سبحانه فيما ارسل به, وذلك محال, لانه قد قيل له: {بلغ ما انزل اليك من ربك} و {لتبين للناس ما نزل اليهم} وامثال هذا مما اكد عليه فيه فرض البيان وتقديم البلاغ.



 وهذا ايضا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان تاخير البلاغ صحيح جاءز في صفته اذا اوجب عليه تاخيره او ابيح له ذلك وتجويز بقاءه الي حين تضييق فرض البلاغ عليه, ويجوز احترامه قبل ذلك, وان يلزم الامة منه شء. وان يكون الغرض فيه اذا احترم قبل البلاغ كون انزاله عليه لطفا له او لبعض ملاءكته. هذا جاءز مع القول بوجوب اللطف فلا وجه لدعوي احالته, وانما يجب تجويزه لاحترامه قبل البيان له وللامة.
 فاما اذا بين له المراد بلفظ العموم الخصوص وان تنفيذ مراده فرض عليه وعلي امته ولم يكن هناك ما يدل علي تخصصه الا بيانه للامة علي لسانه لم يجز احترامه قبل البيان.
 وقد اجاب قوم عن قوم عن ذلك بان تاخير البلاغ لا يجوز منه, لان الذي يءخر بلاغه خطاب له وللامة. فاذا لم يبلغه لم يكن خطابا لهم, وما قدمنا من الجواب اولي، لانه لا يمتنع ان يكون خطابا له وحده حين نزوله عليه وخطابا لهم اذا بلغهم.
 وان يكون ايضا خارجا عن كونه خطابا لهم ان احترم الرسول عليه السلام قبل الوقت الذي امر بالبلاغ فيه, او نسخ عن الرسول عليه السلام وجوب بلاغه قبل الوقت، لان نسخ مثل هذا جاءز كساءر? ما يجوز نسخه من عباداته وعبادات غيره قبل وقته فزال ما قالوه.
 والاشبه في قول محيل البيان اجازة تاخير البلاغ واحالة تاخير البيان, لانهم زعموا ان تاخير البيان يقبح الخطاب ويجعله بمثابة خطاب العربي بالزنجية.
 وتاخير بلاغ الرسول لا يقبح خطابه به وافهامه اياه. ولا يكون خطابا للامة مع تاخيره علي وجه يحسن او يقبح, ولا يخل باداء غير ذلك من جميع ما كلفوه, فصح تاخير البلاغ وان امتنع علي ادعاءهم تاخير البيان. وهذه جمل مقنعة في هذا الباب.



  AUTO باب
 الكلام في جواز تقديم بيان بعض المراد بالخطاب
 علي بعض وتاخير بيان باقية الي وقت الحاجة

 والذي نختاره في هذا الباب انه اذا صح بما قدمناه جواز تاخير البيان الي حين الحاجة وجب القول بجواز تاخير بيان بعض المراد بالعام والمجمل ايضا وصفات العين المامور بايقاع الفعل فيها, وصفات الفعل الموقع وشروطه. ولا يجب ان يقال: ان قدر ما قدم بيانه هو جميع المراد. وذلك نحو ان يقول اقتلوا المشركين راس الحول, ثم يقول بعد مهلة ووقت اذا كانوا حربيين, ثم يقول بعد مهلة اخري واذا كانوا مشركين وثنيين دون كتابيين. ثم يقول بعد وقت اخر واذا كانوا رجالا اصحاب راي في الحرب والدفع في امثال هذا. فاذا جاء وقت التضييق ولم يرد علي ما تقدم بيانه علم حينءذ ان الذي بينه كان جميع من اراد تخصيصه وقطع بالعموم فيمن عداهم.
 كذلك سبيل جواز تاخير بيان بعض المراد بالمجمل دون بعض الي حين الحاجة الي تنفيذ المراد به, نحو ان يقول في قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} بعد مهلة من ورود الخطاب اذا بلغ خمسة اوسق, ثم يقول بعد مهلة اخري اذا كان مما يقتات ويدخر, ويقول بعد مهلة اخري وحقه كذا وكذا, اومنه من غير جنسه.
 ونحو ان يقول: اقطع سارقا, ثم يقول بعد وقت اذا كان عاقلا بالغا, ويقول بعد وقت ثاني اذا اخرجه من الحرز, وبعد وقت واذا بلغ المسروق ربع دينار، ونحو هذا. ويقول في صفة الفعل ويكون القطع من الكوع وبالة كذا 
 وفي وقت كذا، هذا كله جار علي منهج واحد في الصحة والجواز ولا يجوز اذا بين حكما وحكمين وشرطا وشرطين قبل وقت التضييق مع بقاء وقت متسع اليه ان يقطع علي ان قدر ما بينه هو جميع الذي اراد تخصيصه من العام وبيانه من حكم المجمل.
 ولا يجوز لقاءل ان يقول? انه اذا بين بعض مراده مع ورود الخطاب او بعد مهلة وجب العلم بان ذلك جميع ما اراد بيانه والا كان موجبا علينا اعتقاد الجهل في انه لا شء بقي يحتاج الي بيان, لانه يجب ان يعتقد بتقديم بيان البعض انه جميع ما اريد بيانه فيكون امدا لنا باعتقاد الجهل. وانما يجب تجويز كون قدر ما بينه جميع المراد وتجويز ايراد زيادة علي ذلك وورود بيانها قبل وقت التضيق. ولو لزم هذا الذي قالوه للزم اعتقاد الجهل في تاخير بيان مجمله المراد الي وقت الحاجة مع كون اللفظ عاما. وقد بينا فساد تعلقهم بذلك ودعواه من قبل بما يغني عن اعادته, فبطل ما قالوه.
 وقد فصل قوم من الفقهاء من اهل العراق وغيرهم بين جواز تقديم بيان بعض المراد علي بعض في العموم والمجمل فقالوا: لا يجوز ذلك في العموم المستقل بنفسه في وجوب استغراق الجنس, لان اللفظ يقتضي الاستغراق. فاذا بين خروج قدر منه كان ما بقي متناولا لجميع ما بقي, واذا اراد اخراج شء اخر منه, واللفظ وما قدم بيانه لا ينبءان عن ذلك وجب اعتقاد عمومه فيما بقي, وذلك الزام للجهل اذا كان مراده بعضه. وقد بينا فساد هذا القول.



 قالوا: واما المجمل فلا يستقل. فاذا بين بعض مراده به لم يكن للفظ بعد ذلك البيان ظاهر يقتضي انه لا شء يراد بيانه الا ما ذكر. وهذا موافقة منهم في حكم المجمل وخلاف في بيان العام. وقد بينا من قبل انه والعام سيان, وانه لا يجب اعتقاد الجهل في العام من حيث توهموا فاستوت الحال فيهما.
 ولهذا لم يجعل كثير من اهل العلم قوله عليه السلام لما شءل عن سبيل الحج. فقال:" زاد وراحلة" بيانا لجميع السبيل. وقالوا هذا بيان لبعض السبيل لمن لا يستطيع الحج ببدنه, ولانه لم يبين ايضا حصول الامن في الطريق وغرامة المال في الخفارة، وتحريم الركون في المسير الي من لا يءمن علي دماء المسلمين, الي غير ذلك مما يحتاج الي بيان وان لم يظهر ما يشعر بذلك وفرض الحج معلق بحصوله, فصح بذلك ما قلناهم.
 وزعم بعضهم: انه انما يجب تجويز تقديم بيان بعض المراد بالمجمل وتاخير باقيه الي وقت الحاجة اذا كان هناك حال واشعار بان هناك امورا 
 اخر في حكمه تحتاج الي بيان, فان لم يظهر ما يشعر بذلك من قول او فعل لم يجز ذلك. فهذا لا وجه له ولا دليل عليه, بل يجوز ذلك مع وجوده ومع عدمه.
 ويقال لمن قال هذا في المحمل وامكره في العموم. فجوز ايضا تاخير بيان العام? اذا كان هناك اشعار بان ما يحتاج الي بيان, وهو لا يقول ذلك. فبطل قوله من كل وجه.



  AUTO باب
 الكلام في جواز بيان حكم اي القران والمتواتر
 من سنن الرسول عليه السلام باخبار الاحاد

 اختلف الناس في ذلك:
 فقال ساءر الفقهاء وجمهور من اوجب العمل بخير الواحد من المتكلمين انه لا يمتنع بيان حكم العام والمجمل المعلوم ورودها في الكتاب والسنة بخبر الواحد. وهذا هو الذي نختاره.
 وقال اهل العراق: ان ما ثبت من العمومات في الكتاب والسنة المعلومة المتواترة لم يجز بيانهما وتخصصهما باخبار الاحاد, بل لا يخصان الا بخبر معلوم حتي يكون البيان كالمبين في قوته وطريقه 
 قالوا فاما المجمل فانه علي ضربين:
 ان كان المراد به من الفراءض الاعيان وعاما يلزم ساءر المكلفين وجب ان يكون بيانه معلوما متواترا كبيان اقدار الصوات واوقاتها وصفاتها, وبيان الزكاة ومقاديرها واجناس ما تءخذ منه, وامثال ذلك من الفراءض العامة.
 واما مالا تعم اليلوي به ويكون من فراءض الاءمة والعلماء كتقدير ما يقطع فيه السارق وما يدرا به الحدود واحكام المدبر والمكاتب. وما يتعلق بالعلماء ولا تعم به البلوي فيقبل في بيانه خبر الواحد.
 والدليل علي صحة ما قلناه: ان ما تضمنه العام والمجمل من احكام الشرع امر يصح ان تختلف فيه فراءض المكلفين فيوجب علي بعضهم فيه العلم والعمل جميعا, وعلي بعضهم العمل دون العلم, وان كان عملا تعم به البلوي اور يجوز يعم. كما يجوز ورود التعبد به وان لا يرد به جملة, وان يتعبد به البعض من المكلفين دون بعض, فتختلف فيه فراءضهم فهذا اتفاق.



 وقد دللنا علي ذلك من قبل. وسنتبع القول فيه عند انتهاءها الي وجوب القياس واحكام العلل ان شاء الله.
 واذا كان ذلك لم يمتنع ان يورد اللفظ العام والمجمل في الكتاب والسنة, وان ينقلا نقلا متواترا, فيوجب علي الكل العلم بورودهما, وان يبين مراده بهما تارة بيانا معلوما منقولا كنقل المبين والمجمل والعام. فيلزم عند ذلك العلم والعمل به (واجبا, وان يبين ذلك تارة للواحدة ومن جري مجراه, فيكون فرض من تلقي البيان عنه عليه السلام من الاحاد العلم والعمل). وفرض من ينقل اليه الاحاد ذلك العمل به دون العلم فتختلف في ذلك فراءضهم.
 ولا يجوز ان يقال ان محال لان اللفظ العام مقطوع علي عمومه وخبر الواحد غير مقطوع بصحته, لان انزاله ووروده هو المقطوع به.
 فاما كونه عاما فطريقه لو ثبت الاجتهاد وما به يجب العمل بخبر الواحد اجماع الصحابة, فطريق وجوب العمل به اقوي من? من طريق العمل بالعموم. فان لم يكن اقوي فهما سيان, وعلي انه لا يجوز ان يقطع بعمومه مع تجويز كون خبر الواحد صدقا, لانه لو قطع بعمومه لقطع علي كذب الخبر, وذلك ما لا سبيل اليه, واذا كان ذلك صح بيان المتواتر من الفاظ العموم وما ورد منه في الكتاب باخبار الاحاد.
 فاما تفصيلهم الذي ذكرناه في المجمل فلا حجة ايضا عليه.
 لانه لا يمتنع ان يرد العام والمجمل بما يعم به البلوي, ويكون بيانه مع ذلك من جهة اخبار الاحاد, فيكون العلم بورودهما مفروضا والعمل في تخصيصهما واجبا باخبار الاحاد ومقطوعا بوجوبه. وان كان صدق الراوي وضبطه مظنونا, ولا يمتنع ان يكون منه ما يلزم فيه العمل والعلم فيجب بيانه 
 ونقله علي وجه يوجب العلم والقطع علي تخصيص الرسول له. ولهذا وجب قبول خبر بسرة في وجوب الضوء من مس الذكر وان كانت البلوي به نعم, ولاجله قبلوا خبر الوضوء من القهقهة في الصلاة وذلك مما يبتلي به الاقل, ولاجله وجب قبول اخبار الاحاد في الاوساق وتقدير ما يجب فيه الزكاة من الرقة والحبوب والماشية, وان لم يكن نقل قوله:" ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" في التواتر كنقل قوله:" فيما سقت السماء العشر" ومثل العلم بقوله: {واتوا حقه يوم حصاده}. ولو تامل اكثر ما تعم البلوي 
 به لوجد بيانه واردا من جهة الاحاد, وان كانت الامة قد قبلته وعملت به في ذلك.
 ويدل علي صحة ما قلناه ايضا انه لا يمتنع ان يكون الاصح للنبي عليه السلام وامته وكثير منهم تعبدهم في كثير مما تعم البلوي به بالعمل دون العلم, وانه لو كلفهم العلم والعمل به لم يطيعوا فيه ولا في غيره, فيقتصر بهم علي وجوب العمل دون العلم.
 فان قيل: فقد وجدنا تعبدهم في كثير مما تعم البلوي به بالعلم والعمل.
 قيل: ما انكرنا ذلك, فاذا كان ذلك مراده في تلك العبادة او كان هو المصلحة لهم فيها علي قول باني التكليف علي المصالح فلا يقدح فيما قلناه. ويدل علي ذلك ورود التعبد بالاجتهاد في القبلة عند غيبتها والقياس علي جهتها, وان كان التوجه اليها مما يعم فرضه. وانما تصيرون في التوجه اليها عند الاجتهاد الي غلبة الظن دون العلم, فصح بذلك ما قلناه.
 وليس لهم الانفصال من هذا بان يقولوا انه انما ساغ ذلك، لانه لا طريق عند التباس جهتها يوجب العلم فيءمر به, وله سبحانه طريق? الي اعلامنا يخصص العام وما تعم به البلوي من احكام المحمل فلم يجزان يقتصر في بناء ذلك علي ما يقتضي غلبة الظن دون العلم, لان هذا الاعتلال ان كان صحيحا لم يجز ان يتعبدنا بان نصير الي موجب اخبار الاحاد والقياس ابتداء فيما تعم البلوي به. وفيما لا تعم, لانه سبحانه قادر علي ان يبين لنا جميع ذلك بطريق يوجب العلم والقطع.
 وقد اعتل بهذا الذي قالوه منكرو العمل باخبار الاحاد والقياس في الاحكام. وقالوا لا يجوز الاقتصار بناء علي ادون البيانين مع قدرته علي اعلاهما, ولما لم يجب ذلك من قولنا وقولهم بطل ما فصلوا به, وصح ما قلناه.



  AUTO باب
 القول في العالم اذا حصل معه لفظ عام ولم
 يعثر علي ما يوجب تخصيصه هل يجوز له
 انفاذه علي العموم ام لا؟

 اختلف الناس في ذلك:
 فقال كثير منهم يجوز له, بل يجب عليه القضاء بعمومه متي اجتهد في طلب ما يخصه من كتاب وسنة واجماع وقياس واستدلال وما يجوز تخصيص العام به, فلم يعثر عليه, فان ذلك فرضه.
 وقال اخرون: بل يجب عليه التوقف عن القطع علي عمومه متي جوز ان يكون في وجوه الادلة ما يخصه, وان لم يقف عليه, وانه لا يجوز له القطع بالعموم حتي يحبط بجميع الادلة علما. ويعلم انه ليس في ادلة الشرع ما يوجب تخصيصه.
 وقد يمكن ان يقال في ذلك ان الحكم فيه مردود الي غلبة ظن العالم المجتهد, فاذا وجد اللفظ العام وبحث واجتهد في طلب ما يخصه, فلم يجده وحصل عند ذلك معتقدا انه لا شء في ادلة السمع يخصه وجب عليه ان 
 يحكم بعمومه. وقد يجوز عندنا ان تكون ما اعتقده من انتقاء دليل يخصه صحيحا علي ما اعتقده, ويجوز ان يكون خطا منه ويكون الامر علي غير ما اعتقده. غير ان الله سبحانه انما علق فرضه في وجوب الحكم بعموم الخطاب علي حصول هذا الاعتقاد منه اخطا في ذلك ام اصاب.
 كما انه اوجب علي المجتهد في طلب القبلة الصلاة الي ما يغلب علي ظنه انه جهة القبلة اصاب في ظنه ذلك ام اخطا.
 وكذلك اوجب علي العالم الحكم اذا اعتقد القطع علي انه ليس في وجوه الادلة ما يخصه سواء اصاب في اعتقاده ذلك ام اخطا.
 فاما اذا اجتهد ولم يصره الاجتهاد الي اعتقاد القطع علي انه لا دليل في السمع يوجب ذلك, بل وجدها ظنية لعدم الدليل? مجوزة لوجوده لم يجز له الحكم بعمومه مع تجويز كونه خاصا, لانه حينءذ يقدم علي الحكم بما يجوز كونه خطا, وذلك غير جاءز. ويجب علي هذا الاصل  ايضا ان لا يجوز للعالم ان يجتهد ويحكم بالقياس والاستدلال في حكم الحادثة دون ان يعتقد انه ليس فيها دليل يمنع من المصير الي حكم الاجتهاد لانه ان لم يعتقد ذلك وجوز وجود ما يمنع من الاجتهاد اقدم علي الحكم بما يجوز كونه خطا, وذلك غير جاءز.
 فان قال قاءل: كيف يجوز ان يوجب عليه الحكم بالعموم ويوجب الاجتهاد اذا اعتقد انه لا دليل يمنع من ذلك مع انه مخطء عند الله في هذا الاعتقاد.



 قيل له: لان هذا الاعتقاد وان كان خطا منه فليس تعليق الحكم به والزمه عنده خطا, لانه قد اوجب عليه الحكم بذلك عند حصول هذا الاعتقاد. ولا يجوز ايضا. وان كان هذا الاعتقاد خطا ان يكون اثما وعاصيا به, لانه لم يجب عليه عند خفاء الامر وتعذر وصوله الي الخبر المانع من الاجتهاد عند من راي عذره بذلك لخفاء الدليل اكثر من فعل الاعتقاد للقطع علي انه لا دليل هناك, بل حصل له فعل هذا الاعتقاد.
 فان قيل : اوليس هذا منه جهل واعتقاد الشء علي غير ما هو به, والله سبحانه لا يبيح الجهل ويطلقه لقبحه وقبح اباحته.
 قيل له: هذا الاصل باطل عندنا, وانما يقبح من الجهل بالامور ما حظر الجهل به وقبحه ويحسن منه ما امر به ان كان من الامور ما قد نهينا عن العلم به وطلبه من اسرار الناس وعورات بيوتهم, وطلب العلم بعدد اكرار خردل وامثال ذلك. وقد بينا هذا في مقدمات هذا الكتاب, وفي كتب اصول الديانات بما يغني الناظر فيه. فبطل ما قالوه.
 وكان الاولي في هذا ان يقال: ان كل دليل علي تخصيص العام ومانع من الاجتهاد في حكم الحادثة, فقد امر كل عالم باصابته والحكم بموجبه, وليس هو كالامور التي اباح الله الجهل بها. فيجب ان يكون مخطء ذلك 
 الدليل من العلماء مقصرا مفرطا بتركه العلم بما وجب عليه القضاء به.
 فان قالوا: ولم لا يجوز ان يوجب عليه الحكم بعموم اللفظ وموجب الاجتهاد اذا ظن انه لا شء يمنع من ذلك وجوز مع ظنه له ان يكون هناك ما يمنع منه.
 قيل: لانه اذا جوز ذلك المانع مانعا للعامة من الحكم. وانما هو مانع للعالم، فلا يجوز له الاقدام علي حكم يجوز ان يكون ممنوعا منه, كما لا يجوز له ان يبتدء الحكم بقياسه وغلبة ظنه من غير بحث ونظر مع تجويزه ان يكون هناك ما يمنع من الحكم بذلك, فصح ما قلناه?.
 فان قيل: افلستم قد جوزت للمجتهد ان يحكم بما يغلب علي ظنه انه الحق مع تجويزه ان يكون الحق في غير ما حكم به.
 قيل له: ما نقول ذلك, بل الحق عندنا في قول كل مجتهد علي ما نبينه من بعد, ومن اعتقد انه في واحد فقد اعتقد الخطا.
 وقد اعتل من قال هو يعم ذلك عند غلبة ظنه انه لا دليل او عند عدمه الدليل وان لم يغلب ذلك علي ظنه فانه يجوز ذلك. وان كان فرضه عند الله غير ما فعله, وانه لا يجوز قطعه علي انه لا دليل يخصه, وانه قد احاط علما بادلة الشرع, بل يجوز ان يكون فيه دليل لم يعثر عليه, ولا يجب عليه العمل به, وان لم يعلم به, وانما يجب عليه العمل بما علمه وبلغه.
 كما انه لا يجب علي من نسي صلاة لم يخطر بباله ذكرها اعادتها, وان كان فرضه عند الله اعادتها. وهذا غلط, لان من هذه حاله لا يجب عليه فعل ما نسيه ولا فعل مثله اذا لم يتبين انه كان نسي، وليس عند الله غير الذي عنده من لك, فبطل ما قالوه.



 وكذلك فان حال المتزوج بامه او بعض ذوات المحارم اذا اختلطت باهل بلد ولم يعرفهن هو متزوج بمن هي زوجة له عند الله تعالي، وان كانت امه، لانه ليس معني انها زوجة عنده تعال اكثر من انه يملك وطاها والاستمتاع بها بالعقد. وكذلك القول في كل ما جري هذا المجري.
 وقد يجوز ان يقال في مثل هذا انني اذا طلبت دليل التخصيص وما يمنع من الاجتهاد فلم اجده قطعت علي انه لا دليل لله سبحانه علي تخصصه مع ورود الشرع واستقراره والفراغ من البيانات وضبط الاخبار والروايات وخروجها الي النقل والوجود، لانه لو كان له تعالي دليل علي التخصيص لوجب ان نجده ونعثر عليه مع كثرة البحث والطلب له من مظانه ومواضعه مع حرصنا وتوفر هممنا ودواعينا علي اصابته والتدين بالعمل بموجبه، ومثل هذا لا يمكن في صدر الاسلام وحين ظهور الاخبار وورد الروايات.
 وليس لاحد ان يقول للمعتل بهذا ان كان الامر علي ما تدعيه فاوجد لنا فقد الادلة علي ما قلته، لانه لا يمكن المجيب ان يريه ذلك الا بافتضاض جميع وجوه الخطاب في الكتاب والسنة والاجماع ووجوه المقاييس، وذلك مما يقطع المناظر ولا يتمكن المجيب من ايراده في عدة مجالس، والمطالبة به ظلم في النظر، ولكن علي الساءل ان وجد ذلك ان يذكره للمجيب، فان دفعه المجيب نشء والا فقد علم ان ما كان اعتقده من عدم الدليل علي ذلك خطا ليس علي ما اعتقده.
 ولا لاحد ايضا  ان يقول للمستدل بذلك علي /انتفاء دليل مانع من ذلك ما يدرينا انك عادم للدليل.



 ولعلك قد وجدته كما وجدناه لكنك تكتم ذلك لغرض لك من نصرة المذهب او غيره، لان مثل هذا يسوغ  ايضا  ان يقال لكل من استدل علي اثبات حكم عقلي بالتقسيم وافساد جميع الاقسام الا واحدا منها.
 وان يقال له: وما يدرينا انك صادق في قولك لا يخلو الحق ان يكون في احد هذه الاقسام فلعله عندك في غيرها وزاءد عليها غير انك تكتم ذلك لنصرة المذب او غيره من الاغراض. وكل هذا مراوغة وظلم في النظر. وعلي انه اذا كان مع المستدل بهذه الدلالة عدد يعتقدون مثل اعتقاده، ويخبرون انهم لم يجدوا شيءا يمنع من ذلك، ومثل عدتم لا يجوز عليهم كتمان ما يعملون، كما لا يجوز عليم افتعال كذب لا اصل له علم بذلك انه لا يمكن ان يكونوا عالمين بالمانع من كتمانه، فبطلت هذه المطالبة.
 وليس يمتنع  ايضا عندنا ان يقال ان العالم اذا اجتهد في طلب ما يخص العموم ويمنع من الاجتهاد في حكم الحادثة فلم يجده، ولم يجده في علماء الامة من في يده دليل علي تخصيص العام في حكم الحادثة فلم يجد، ولم يجد في علماء الامة من في يده دليل علي تخصيص العام، ونص مانع من الاجتهاد ا، يعلم ويقطع علي الله سبحانه ا، ه لا دليل لله سبحانه يوجب تخصيص ذلك العام والمنع من الاجتهاد في تلك النازلة، لانه لو كان علي ذلك لم يجز حفاءه عليه وعلي ساءر العلماء مع تكليفه اياهم لاصابته، لانهم اذا لم يصيبوه، ولا احد منهم، مع هذا التكليف كانوا متفقين علي الخطا وتضييع الحق الذي امروا بالمصير اليه، وذلك ممتنع عليهم في كل وقت من الاوقات مع بقاء عصرهم ومع انقراضه، فيجب لذلك ان يقطع العالم علي انه لا دليل لله تعالي في مثل هذا، وان لم يحتج ان يقول انني قد احطت بجميع 
 ادلة اوامر الشرع علكا حتي لم يخف علي منها علي منها شء، وهذا واضح لمن تامله، وهذه جملة في هذا الباب مقنعة.
 تم الجزء الاول من كتاب "التقريب والارشاد" ويتلوه في الجزء الثاني باب الكلام في احكام افعال الرسول صلوات الله عليه وسلم، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد ولاله وسلم.
 وهو بخط يد العبد الفقير الي رحمة الله الغني بالله محمد بن المظفر بنن هبة الله بن سرايا القدسي رحم الله من دعا له بالمغفرة.
 فرغ من كتابته في العشر الاول من شهر رمضان من سنة ثمان واربعين وخمس ما ية من الهجرة النبوية، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 