

  CHECK [مجموع الامام العياني]

 من مجموع...

 كتب ورساءل الامام العياني

 الطبعة الاولي

 ه  م

 حقوق الطبع محفوظة

 رواءع تراث الزيدية

 من مجموع

 كتب ورساءل الامام العياني

 تاليف

 الامام الحسين بن القاسم العياني

 ( ه)

 تحقيق

 عبد الكريم احمد جدبان

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم بقلم الاستاذ زيد الوزير

 معضلة المهدية انها لم تجن علي الحسين وحده، ولا علي الحسينية وحدها، بل الحقت بالهادويين اضرارا، فهي قد تركت في تاريخ الحسين ندوبا، وفي الحسينية قروحا، ما زال الناس يعالجونهما حتي يوم الناس هذا بدون ان يصلوا الي نتيجة حاسمة، كما انها خلقت للهادويين تساءلات مريرة حول امكانية دخول مهدية من هذا النوع في جسم يرفضها، وحبست فيه، وحسبت عليه ردحا من الزمن.

 فكيف قبل الهادويون العقلانيون الذين يرفضون بطبيعة تكوين مذهبهم هذا النوع من المهدية؟ وكيف سمح لمثل هذا الوباء ان يتسلل الي جسد ملقح؟ ثم كيف استشري هذا الوباء فاصاب بعدواه الكثير من الناس؟ ثم كيف استمر زمنا طويلا يجتحف الشمال اجتحافا؟ ثم لم يرتفع الا بعد ان طنب اوتاده، ونصب خيامه، وترك وراءه ندوبا وقروحا؟. ثم لو كان الامر مقتصرا علي العامة لهان الامر، ولقلنا ان العامة يجذبها الغموض المريب، وتتجاذبها الاساطير الغامضة، وتغريها الخرافات المعتمة، لكن الامر تعدي ذلك الي علماء وفقهاء وشعراء()، مما يعني ان الوباء قد تسرب الي كثير من مفاصل الجسد الهادوي، فكيف نجد تحليلا لهذا الاندفاع القوي من قبل هءلاء العلماء بالذات والشعراء نحو هذا المسقي الوبء؟.



 اسءلة بحاجة الي بحث بل ابحاث. وفي محاولة لاستبيان انبثاق ذلك الوباء الذي يفترض الا يفرخ في ذلك المناخ العقلاني الصرف نجد سببين مهمين وراء ذلك، مستبعدين الحديث عن الاغراءات المالية المءقتة، او المنافع العاجلة، فهذه المهدية غير المنتظرة قد اصبحت تيارا واسعا.

 السبب الاول: ان فكر المهدية نفسها لم يكن غريبا علي اليمن في هذه الفترة، بل وقبلها، وعندما وصل الهادي الي اليمن في  صفر / ابريل  كان فقه الامامية الاثني عشرية يشكل حضورا معلنا، وبالذات في الجنوب. وليس لدينا صورة تفصيلية عن مدي انتشار الامامية في اليمن، لكنا نعرف الان ان مدينة جيشان والجند وعدن في الجنوب وعدن لاعة في الشمال قد كانت حمي لها. وعلي حسب راي البريفسور مودلينع فان حضورها في اليمن كان مبكرا() والمعروف ان علي بن الفضل كان قد درس الامامية في جيشان، والجند، وعدن قبل ان يتحول الي الاسماعيلية(). وفي هذه الفترة كانت "المهدية" قد ترسخت عند "الامامية" واصبحت عقيدة ثابتة، ومن المفترض ان يكون علي بن الفضل قد اعتنقها ايام اماميته، ومع ان الاسماعيلية لا تقول بالمهدية()  الا ان اشتراكها مع الامامية بالعصمة قد جعل لاءمتهم مكانة روحية فوق الاخرين(). وربما كان السبب في اتهام "علي بن الفضل" بادعاء النبوة() يعود لما كانت عليه المهدية والعصمة من نشاط داخل المذهبين، فالمناخ الذي وجد فيه الحسين وابن الفضل نفسيهما يتيح لهما ان يشبعا طموحهما باتخاذ احد الوسيلتين، او تكون الدعاية قد وجدت مناخا مهيءا للاتصاق بهما.



 ومع ان الاسماعيلية  كما قلنا لا تءمن بالمهدية الا ان شيءا من ذلك او اعظم من ذلك قد ظهر علي فرقة منها عند اتباع "الحاكم بامر الله" الفاطمي  وكان "الحسين" قد عاصر الحاكم وكما غاب الحاكم بامر الله، فقد غاب المهدي لدين الله. وقد لا حظ محققا كتاب سيرة الاميرين "رضوان السيد" ومحقق هذا الكتاب شبها قويا بين الحاكم والحسين(). وقبل ظهور المهدي ايضا دخل ابو الحسين الطبري  بعد رحيل الهادي والمرتضي والناصر في احدي سفراته الي عدن في حوار مع امامي().

 واذن فالمناخ المهدوي كان له حضور قوي في اليمن في هذه الفترة. وهو نفسه الذي احاط بالحسين وجذبه اليه وفصله عن مذهبه. ولكن السءال الرءيس هو كيف قبل المهدي الحسين بن القاسم هذه الفكرة، وهو الذي يصر داءما في كتبه انه موافق للهادي وابناه، وانه منتم اليهما، حتي انه اظهر عدم رضاه عن ابيه عندما اجتهد باجتهادات تخالف الهادي() وهو في كل كتبه ومواقفه يعلن انه يستمد شرعية افكاره من كتب الهادي وابنه المرتضي؟، ثم كيف انبثقت الحسينية من الهادوية وما تمثله يعتبر عدوانا عليها اي علي الهادوية؟ ثم كيف يعتنق علماء وفقهاء هذه المهدية وهم في الاصل هادويون؟ ثم كيف يصر المءرخون الهادويون علي اعتبار الحسينية من الفرق الهادوية() في حين انها  بمهديتها المنتظرة قد خرجت من المذهب الهادوي ودخلت في المذاهب التي تقول بغيبة المهدي، ولم يبق بينهما وقد اصبح الخلاف جوهريا اي صلة.



 هنا مربض الفرس كما يقال، وهو ما يجب ان يسال عنه، ويناقش فيه. وفي سبيل تحليل هذه المعضلة ينبغي البحث عنها والنظر اليها من خلال حالة الفكر الهادوي في تلك الفترة، وهي فترة كان فيها هذا الفكر يكابد من اعياء واضح، مما يءكد ان الحسينية لم تكن لتنجح لو ظل الفكر الهادوي قويا ناشطا كما كان. وهذا يسلمنا الي دراسة السبب الثاني من اسباب نجاح المهدية الحسينية في حقل لايقبلها.

 ليس من شك انه في هذه الفترة  التي تفجر فيها الوباء كانت التربة الهادوية قد تحللت كثيرا، ولم تبق كما كانت صلبة متماسكة، فتسربت اليها المهدية، وشء من الامامية، وكثيرا من الجارودية. وكل واحدة كانت تقتطع لنفسها جزءا من الجسد الواهي. والمعروف تاريخيا انه منذ ان توفي الامام الناصر لدين الله في جمادي الاخرة /() مايو يونيو. الي ظهور الامام المتوكل احمد بن سليمان، (دعوته / وفاته / ) اي ما يقرب من  عاما من الفوضي والتقاتل، ولولا قوة المذهب الداخلي وصلابة اسسه لكان قد دمر نهاءيا؛ لكن بسبب هذه القوة الداخلية كان المذهب الهادوي يمر في فترة اعياء واضح نتيجة الخلاف الذي تفجر بين اولاد الامام الناصر لدين الله عليه السلام، وبينهم وبين القوي المحلية، وبسبب انعدام الاءمة العلماء المءلفين. وبطبيعة الحال فقد ادي ضعف المذهب السياسي الي ضعف انتشار المذهب الفكري بالرغم من وجوده محصورا في المساجد يعيد تكوين نفسه، وكما هو ثابت تاريخيا ان المذهب  في هذه الفترة قد خلا من قادة سياسيين علماء مءلفين يثبتونه وينشرونه، فتصاعدت قوة "الامامية"، وزاد تواجد "الاباضية" و"الجبرية" بعد ان كان الهادي وابناه قد تمكنا من انزال ضربات شديدة بها، اما الان  وبعد التفكك السياسي فقد كاد مذهب الهادي ان يتقوض، لولا جهود ابي الحسين الطبري وامثاله، والتي لولاها ولخصوصية المذهب العقلانية لكان ابناء الناصر  بتقاتلهم قد تكفلوا بازهاقه. وقد اوي الطبري وامثاله الي المساجد يحافظون علي مذهب الهادي ويحاولون نشره، تاركين الساحة العملية لمعارك مدوية تعصف باليمنيين عصفا، وتلوي بجهود الهادي السياسية وابنيه المرتضي والناصر. وليس ادل علي ذلك من اننا لم نجد في هذه الفترة وباستثناء الامام المنصور العياني اماما مءلفا()، يرسخ فكر الهادي وعقلانية المذهب ويمده بالنمو عن طريق الاجتهادات المتنوعة، ولم نعد نسمع حديث الاقلام ولا نستروح فوح الاوراق، وانما نسمع صهيل الخيول وقعقعة السيوف، وهرير المتقاتلين. ولم نعد نري شكلا لدولة حاول الهادي وابناه اقامتها علي اسس فكرية، وانما صراعا بين القوي الطامعة من اجل مارب مادية، وادي طول التناحر ( عاما) الي اضعاف الدولة التي اقامها الهادي. لم يعد هناك جهد كما نقراه في اخبار تلك الفترة الهاءجة والمهتاجة لبناء دولة، ولكن لبناء مراكز قوي تعيث في الارض فسادا. هذه الحالة اثرت سلبا علي اولءك الذين انضووا في مساجدهم يحاولون نشر النور وسط ظلمات بعضها فوق بعض.



 وفي اواخر عام /نوفمبر ديسمبر ظهر الامام العلامة المجتهد المءلف المنصور بالله القاسم بن علي العياني فذكر بالامام العالم الرسي، وحاول ان يعيد للفكر دوره، وللدولة كيانها، لكن ايامه كانت قصيرة وحاربه الاقارب والاباعد فلم يتمكن من كبح جماح الهيجان الثاءر، ولم يستطع بقلمه ومءلفاته ان يغلب ما تخطه السيوف والرماح والاطماع، فمضي الي ربه في  رمضان/ يوليو() مخلفا وراءه صراعا محموما، لقد ساد مناخ مظلم حقا شكل فيها القاسم بن علي ومضة عابرة.

 في مثل هذه الاجواء المعربدة فوق الساحة الشمالية، يزداد الظما  وسط وضع نفسي متازم الي شء غيبي يظنونه منقذا، ويعتبرونه مخرجا، ولم يكن هذا العلاج الا المهدية، ولم يكن المنقذ سوي المهدي الحسين؛ وبقتله في  صفر / اعسطس () تعمدت مهديته في جلال موته. وللموت تاثير في كسب عواطف الاحياء.



 وقد احتدم الخلاف بعد موته بين المءرخين حول مااذا كان قد ادعا المهدية فعلا؟ ام ان انصاره هم الذين نصبوه بعد موته مهديا؟ فيذهب الامام احمد بن سليمان الي تاكيد ادعاءه المهدية() وكذلك يذهب حفيده الامير ذو الشرفين محمد بن جعفر في وصيته()، وذهب صاحب "بهجة الزمن" الي ان الحسين اعلن بالفعل انه المهدي الذي بشر به النبي (ص) في "قاعة" في شهر صفر سنة /() ستمبر اكتوبر وايد هذا الاتجاه اخرون، بينما يظن البعض انه خولط في عقله فادعا المهدية()، كما دافع عنه اخرون علي راسهم العلامة حميدان(). وعلي كل حال فالخلاف  حوله قاءم حتي اليوم، وربما يظل الي ما بعد اليوم فللناس اهواء وميول ليس من السهل التغلب عليها.

 ان ظهور المهدية في المحيط الهادوي اذن، كان نتيجة ضمن اسباب ثانوية اعياء سيطر علي الهادوية انذاك، ولكنها لما بدات تستعيد نشاطها بدا الانهاك يضرب الحسينية ومهديتها ويقزمهما، الامر الذي يءكد ان ظهورهما وضعفهما قد ارتبط بضعف وقوة الهادوية نفسها، فبقدر ما كان الفكر الهادوي يقوي ويشتد، كانت المهدية تخفت وتتضاءل، حتي انتهت من ذات نفسها تحت اشعاع فكري قوي. وفي هذا دليل علي انها كانت دخيلة علي الفكر الهادوي. لقد وجدت فرصة في تربة لم تتماسك بعد فانغرزت فيها، فلما نظفت هذه التربة جفت جذورالزرع الطارء، والغراس الغريب. باختصار لقد ازدهرت الحسينية بسبب اعياء الفكر الهادوي وخمدت نارها بفضل يقظة هذا الفكر من اعياءه.

 * * *

 من الطبيعي ان يتعرف الناس علي هذه الشخصية المثيرة من داخله، بعد ان عرفوه من خارجه. عرفوا حروبه ومقاتلته وعنفه وانتصاراته ونهضاته وذكاءه الحاد، وسمعوا عن تاليفاته الغزيرة، ونشاطه السياسي المحموم، لكنهم لم يعرفوه من داخله، اي من افكاره هو. ولهذا فقد احسن صديقنا العلامة المحقق "عبد الكريم جدبان" وكم له من محاسن في مجال التحقيق والتاليف الي المهدي والي الفكر عامة والي التاريخ بصفة خاصة بتحقيقه ما عثر عليه من كتبه ورساءله.



 فاما احسانه اليه والي الفكر الهادوي، ومن ثم الي التاريخ فلانه قدم للناس جميعا ما وجده من كتبه وافكاره، وسيقرا الناس افكار هذا الامام المثير للجدل من مصادرها، وليس مما كتب عنه وعنها، ومعرفة عقلية الرجل تلقي اضواء علي سلوكه. مع العلم بان ما نشر حتي الان ليست كل كتبه ومن ثمة ليس كل افكاره، واذا صحت الابحاث الجديدة التي قام بها العلامة المحقق نفسه، والاستاذان "رضوان السيد" و"عبد الغني" من ان بعض كتبه قد نظفت من اشياء كثيرة او لطفت فانه يبقي لما جمعه المحقق فضل كبير. وعلي كل حال فكتاباه  الاكثر اهمية: الرد علي من انكر الوحي بعد خاتم النبيين والذي له مساس بمهديته، وكتابه المعجز قد تعرضا بالذات لشبهة التنظيف، ولا شك ان ذلك لو كان قد حصل فان البت في موضوع ادعاء الحسين للمهدية يقلل من فرص النجاح في الوصول الي راي قاطع().

 ولقد راي المحقق ان يضم الي مجموع كتب المهدي كتابا ليس من تاليفه، ولكنه من تاليف العلامة "حميدان بن يحيي" المعروف بهجومه علي المعتزلة. وكتاب "رفع الاشكال" الفه للدفاع عن المهدي والنضال دونه، وقد اراد المحقق بضم هذا الكتاب الي المجموع ان يوجد نوعا من التوازن بين القاءلين بان المهدي قد ادعا المهدية، وبين القاءلين بان الحسينية هم الذين فعلوا ذلك. والمحقق العلامة ممن يغلب القول بانه من (خلال موازنة الاراء والاقوال والاحكام التي صدرت معه وضده يرجح القول انه كان يذهب الي القول بانه المهدي المنتظر الذي بشر به النبي صلي الله عليه واله وسلم).

 ومن هنا فهو قد اضاف رفع الاشكال ليخلق توازنا في العرض. وهو بهذا النص يعرض "المع" و"الضد" في اطار واحد.



 وقد ابدي العلامة المحقق في هذا المجموع من الكتب والرساءل يدا خبيرة في شروط التحقيق، يمكن القول بكل اطمءنان الي انه قد استكمل فيه عدته وعتاده واقدم علي تحقيقها وهو ضليع بمعرفتها، محيط باجواءها، ضارب فيها بجذور. وتحقيق التراث كما هو معروف  ليس سهلا، فله شروط ومواصفات وضوابط، بحيث انه لا يقدم عليه الا من اوتي بسطة في المعرفة، ومعرفة بالحقل الذي يتعامل معه، وعلما بسعة ابعاده، وعمق تياراته. والمءسف ان هناك في هذه الفترة هجمة علي تحقيق التراث ممن يعرف ومن لايعرف، والانكي من ذلك ان يحقق الكتب الرفيعة من ليس يعرف من العلم الا قليلا، ومن شروط التحقيق الا الاقل، والاكثر ايلاما ان يتناوله من ليس من اختصاصه فيسعي فيه فسادا وافسادا، ان اي محقق  وخاصة لكتب علم الاصولين لا بد ان يكون علي علم بسعة بحارهم، وبقوة امواجهم، وبعمق تياراتهم، والا فسوف يجرفه الموج ويطويه التيار، وله في محققنا وفي غيره من المحققين الكبار اسوة حسنة لمن اراد في التحقيق نبوغا.

 ومحققنا الفاضل باختياره لهذا النوع من الكتب يعكس اتجاهه العقلي وتفكيره العلمي، وما نشر من تحقيقاته حتي الان تنبءك انه يختار الاصعب والاعمق، ولا يختار الاسهل والايسر، وهو قد حقق الان عدة كتب ومجاميع، تضرب اكثرها في الامور العقلية الشاقة التي تحتاج الي تان وصبر ومكابدة، وخرج منها بطريقة واضحة هي انه لايسرع فيخل، ولا يتقحم فيضل، ولكنه يعرف اين يضع قلمه فيدل، فبارك الله في جهوده، وسقي طلاب التراث من يده ما ينقع الغلة، ويشفي الظما.

 ومن هنا فهذا الكتاب الذي يقدمه اليوم مركز التراث والبحوث اليمني انما هو اضافة الي سلك منضود قام به علامتنا المحقق الشاب المتمكن.

 وفقه الله لبلوغ اهدافه العلمية.

 زيد بن علي الوزير

 لندن، يوم الجمعة

   جمادي الثانية ه/ اغسطس م



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الحسين والحسينيه والمهدية

 ليس هناك خلاف بين مءرخي الزيدية في وجود الفرقة الحسينية التي زعمت ان الحسين بن القاسم العياني لم يمت، وانه سيعود ليملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وانه المهدي, وانه افضل من رسول الله, وان كلامه ابهر من القرءان... الخ تلك العقاءد الباطلة التي ستمر بها، والتي استمرت الي حدود القرن التاسع الهجري.

 انما الخلاف في عقيدة الحسين بن القاسم نفسه. فاكثر الزيدية المتاخرين يميلون الي نفي هذه العقيدة عنه، اعني عقيدة المهدية والرجعة. وسيرة مفرح بن احمد للاميرين تثبت وجود هذه العقيدة لدي الاميرين، وان مال الشريف الفاضل الي اخفاءها، فقد خالفه اخوه ذوالشرفين في اظهارها والتاكيد عليها. كما تثبت سيرة مفرح وجود الشيعة الحسينية القاءلة برجعة المهدي الحسين بن القاسم كفرقة او فريق في جيش الاميرين، لكنها لا تقول شيءا عن عقيدة المهدي الحسين نفسه.

 وفي المصادر ما يشير الي انه كتب كثيرا وبسرعة، للرد علي خصومه ممن انكروا عليه استحقاقه للامامة وهو ما يزال في مقتبل العمر، اذ انه بويع وعمره () عاما، وان مدخره من العلم كان قليلا، وكان يصر  ردا علي خصومه  علي انه موافق في المذهب للهادي وابنه المرتضي، لكنه من جهة ثانية يشيد بمءلفاته ويعتبرها متفوقة علي كل ما كتبه السابقون من الاءمة وغيرهم.



 ومن خلال موازنة الاراء والاقوال والاحكام التي صدرت معه وضده يرجح القول انه كان يذهب الي القول بانه المهدي المنتظر الذي بشر به النبي صلي الله عليه واله وسلم. صحيح ان تلقبه بالمهدي لدين الله لا يشير ضرورة الي ذلك، فقد تلقب بذلك احد كبار علماء اهل البيت الثاءرين بالديلم من قبل دون ان يدعي المهدية() لكن هناك الي جانب اللقب امور اخري هي بمثابة قراءن تدعم شكوك مسلم اللحجي (ت  /) والمتوكل علي الله احمد بن سليمان (ت / ) وابن الوزير (ت ه/م) وصلاح بن الجلال (ت/) وابن ابي الرجال (ته/م) وان اختلفت تعليلاتهم لذلك.

 من تلك الامور، اتساع دعواه، مع ازدياد المعارضة له، وقسوته ضد منافسيه من ال الهادي، ومزاجيته الخاصة، وذهاب ابني عمه ومجموعة من انصاره بعد مقتله الي انه لم يقتل وسيعود، وعدم ادعاء احد من ابناء اسرته الامامة بعده، بل الامارة والاحتساب ترقبا فيما يظن  لعودته، وانتشار دعاوي المهدية علي راس القرن الخامس، وافكار وتيارات الغلو بشكل عام.

 اما اتساع دعواه فيظهر في عناوين كتبه مثل: المعجز، والتحدي للعلماء والجهال، والرد علي الزنيم() وغيره من الضلال الكفرة الاوباش، والرد علي الملحدين، وكتاب الرحمة، والرد علي من انكر الوحي بعد خاتم النبيين ، والولاء والبراء... الخ.



 وكان يمكن التحقق من غلوه او عدمه من مءلفاته لولا انها  كما يبدو  نظفت من قبل، وربما في عصر الشريفين ابني عمه، لان المتوكل علي الله احمد بن سليمان ( ه) ياخذ عليه من ضمن ما ياخذ تسمية احد كتبه بالمعجز() بينما المعجز كتاب الله وحده. واخذه عليه التسمية فقط يدل علي انه لم ير في الكتاب في عصره ما يزعج او يثير القلق غير الاسم. والكتاب  او ما بقي منه بين ايدينا اليوم هو بالفعل غير مشكل اذ اسمه الكامل: (كتاب المعجز الباهر في العدل والتوحيد لله العزيز القاهر)  وهو عبارة عن اجابات علي اسءلة عن وجود الله، وذاته، وصفاته، علي طريقة البغدادية من المعتزلة، وهو يذكر من بعيد باسلوب القاسم بن ابراهيم في الكتب المنسوبة اليه. فالظاهر ان الكتاب نظف، وتعرض للحذف والاختصار قبل انتشاره، فما استطاع الخصوم الاستناد الي غير اسمه في الحط علي الحسين بن القاسم.

 وربما استنادا الي هذا الكتاب بالذات، قبل تنظيفه كان ذهاب من ذهب الي ان الحسين زعم انه افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان كلامه ابهر من كلام الله، ومعني ابهر عندهم: اي اقطع للخصوم الملحدين من كلام الله!.



 وهناك عنوان كتاب اخر من بين كتبه هو: "الرد علي من انكر الوحي بعد خاتم النبيين". ويبدو انه علي اساس من هذا الكتاب قال عنه احمد بن عبد الله الوزير وهو غير معاد له ولاسرته، اذ ينوه بان جدته لابيه عاتكة بنت محمد بن ابراهيم من ولد علي بن القاسم بن علي العياني: (وعرض معه اختلال لاجله صدرت منه افعال واقوال لا تصدر من العقلاء. فادعا انه افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان كلامه ابهر من القران، وانه يوحي اليه في النوم)().

 ومع شدة اختصار كتاب الرد علي من انكر الوحي فيمكن التبين منه فعلا ان الوحي في نظره عدة انواع: قال في كتاب الرد علي من انكر الوحي: (فمنه ما يكون علي السن الملاءكة المقربين، ومنه ما يخلق في اسماع المرسلين، ومنه ما يقذف في القلوب، ومنه ما يري في المنام).

 وهو ينفي امكان الخطاب عن طريق الملاءكة بعد خاتم النبيين، كما ينفي امكان الخلق في الاسماع بعد النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم ايضا...(واما الوحي الذي جعله الله في المنام، فلا ينقطع ابدا عن اهل الفضل والاسلام، ولاءمة الهدي من ذلك ما لا يكون لاحد من المخلوقين، ولا يمكن ان يلقي الي احد من المءمنين، لان الاءمة شركاء النبيين، وفي ذلك ما يقول امير المءمنين، الهادي الي الحق المبين، عليه صلوات رب العالمين: (بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: "الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزا من النبوة")().



 ثم يتابع متحدثا عن تجربته الشخصية: (ولقد شاهدنا بحمد الله من عجاءب الاسرار المكتومة، ما لو ذكرناه لما صدق به الا من امتحن الله قلبه بالايمان. واني لاحتاج الي الحاجة فاطلبها من مولاي تبارك وتعالي فاري في المنام قاءلا يقول: ان حاجتك التي تطلب في موضع كذا وكذا... وربما تحيرت في سبب فاطلب منه البيان فما البث في منامي الا يسيرا حتي اري قاءلا يقول: قد استجيبت الدعوة...)().

 قال في مطلع البدور نقلا عن صلاح بن الجلال(): (وما زال الامر بينهما [اي الحسين بن القاسم العياني والقاسم بن الحسين الزيدي] حتي توفي القاسم العياني في نحو من سنة اربعماءة من الهجرة، فدعا الامام الحسين بن القاسم العياني وكان صغير السن، غزير العلم، مصنفا له خمسة وسبعون مصنفا.

 (قال السيد صلاح الجلال: وزعم انه المهدي المنتظر الذي بشر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فافتتن الناس به، واقبلوا اليه مهرعين، وزعم انه افضل من الانبياء، وان كلامه ومصنفاته ورساءله افضل من القرءان، وابهر في ظهور المعني وقطع كلام الخصم، فنفر الناس عنه فجار علي الناس في صنعاء وغيرها، وطلب منهم الاخماس في كل شء من الحلية والاموال حتي في العبيد والاماء، والثلث في ساءر الاشياء من الحبوب() وغيرها، فمن ساعده في ذلك والا حكم عليه بحكم اليهود في ضرب الجزية، وسلب السلاح، ومن تعذر عن ذلك قتله وصلبه او حبسه او نحو ذلك، فلحق الناس في ايامه ما لا يعلمه الا الله.

 (حتي انها وصلت رسالة من الامام الداعي يوسف الاكبر في هذا المعني، فجوب عليه اقبح جواب، وسبه اعظم السب، وسماه الزنيم الابتر الي نحو ذلك.



 (وقد بلغ المءيد بالله الكبير دعوته الي هوسم، وهو في الصحراء والالوية منشورة، فطوي الالوية وارسل رجلين الي صنعاء لتحقق صلاحه للامامة، فصادفا ما ذكر، فرجعا الي المءيد بالله فنشر الالوية.

 (وقد حمله اكثر الشيعة علي عروض نقصان العقل. واتسع الحرب بينه وبين القاسم الزيدي، فكانت بينهما حروب، ثم جاء القاسم الزيدي بجنود كثيرة من بلاد مدحج، ودخل صنعاء وتملكها، فجمع الحسين بن القاسم العياني جميع القباءل من الابوان والظاهر والمشرق ومارب وجميع البلاد، ولم يعدهم بجامكية() ولا ارصاد، وانما وعدهم بالاباحة لاموال[الخصوم]() وسبيهم، فتسارع اليه الناس ووصل الي صنعاء في عساكر جرارة كالغيوث المنهمرة، فتصادف هو والقاسم الزيدي عند طلوع الشمس لثماني بقين من شهر صفر سنة ثلاث واربعماءة في حقل صنعاء، ووقع القتال واشتد القتام حتي دخل صنعاء من ناحية القطيع عند الزوال وملكها، وانهزم القاسم الزيدي الي ناحية الفج، وساءر الجنود والرءساء انهزموا في كل مذهب، وتشتتوا تحت كل كوكب، مع ان قد قتل منهم خلق لا يحصي عددهم، في حقل صنعاء، وفي جنب القطيع في حال الانهزام، ولحقت الخيل القاسم الزيدي وهو منهزم نحو الفج حتي ادركوه، وصرع وقتل عند اذان الظهر، وامر الحسين بن القاسم ان تطا الخيل القاسم الزيدي المقتول، وساءر القتلي بسنابكها، حتي من فيهم في التراب كل عرف().



 (ووصل علم من صعدة بان الامام يوسف الداعي توفي في ذلك اليوم بعينه، ودانت البلاد للحسين بن القاسم العياني، ثم بعد سنة مال عليه اهل ريدة واهل البون وجميع همدان واكثر اهل البلاد، فجمع الحسين جموعا كثيرة من الجوف ومارب، والتقوا بذي عرار عند باب ريدة رابع صفر سنة اربع ماءة،[//] فجعل الحسين يحمل بنفسه مرات كثيرة، حتي احتوشوه وقتلوه بذي عرار، قتله رجل من بني ريح.

 (فزعمت شيعته وقرابته انه لم يقتل وانه حي منتظر، وشاع هذا الاعتقاد الباطل في الناس وفي جهال الشيعة نحو من ثلثماءة سنة الي نحو من سبعماءة من الهجرة، واضمحل وقد وتلاشي وقد بقي منه بقية في جهال من الناس وفي عوام الشيعة وغيرهم، في الخيام ونواحيها ومغارب صنعاء. وقبره قد برز بعد ذلك وظهر في ذي عرار من راس الثمان الماءة فقطع خطا خيالاتهم)().

 وقال السيد حميدان: (وحتي ان من الناس من نسبه لاجل ذلك الي الجهل، ومنهم من وصفه بزوال العقل)().

 وقال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان: (واما قولهم: انه افضل من الملاءكة والانبياء عليهم السلام، فهذا ضرب من الجنون، وغلط من ادعاء الربوبية)().

 قال السيد صارم الدين الوزير في البسامة مشنعا علي من يدعي انه المهدي المنتظر:

 وانزلت ساحة المهدي قارعة ... بذي عرار ونقع الخيل لم يثر

 وقال قوم هو المهدي منتظر ... قلنا كذبتم حسين غير منتظر

 كيف انتظاركم نفسا مطهرة ... سالت علي البيض والصمصامة الذكر

 وللخيالات اوهام مسلطة ... علي العقول التي ضلت عن الفكر  واما قسوته ومزاجيته فتبدو في كثرة الناس الذين قتلهم بين عامي / و/ وبينهم اناس من اعقاب الهادي، كانما ليقضي علي منافسيه من بينهم. ويذكر يحيي بن الحسين تخريبه لدور كثيرة بصنعاء وصعدة، وحملته علي رجال وعشاءر كانوا من انصاره في الاصل().

 جملة من عقاءد الحسينية

  ان الحسين يملك الاقاليم السبعة.

  انه يعلم الغيب.

  ان كلامه اقوي وابهر من القران والتوراة والانجيل.

  انه افضل من الملاءكة.

  انه افضل من رسول الله ومن جميع الانبياء.

  انه اعلم من جميع الاءمة حتي من علي بن ابي طالب.

  انه هو المهدي.

  انه حي لم يمت وانما غاب وسيرجع.

  انه يظهر لبعضهم ويشافههم.

  انه يحكم بحكم ال داود.

  انه اراد الخروج من البيت فانشق له جدار البيت .

  تحريم الزواج بنساءه من بعده.

  ان الحج الي عيان بدل مكة.

  ان التيمم جاءز مع وجود الماء.

  ان الخمس يجب في كل شء من الحلية والاموال حتي الاماء والعبيد.

  ان الثلث يجب في ساءر الاشياء من الحبوب وغيرها.



 هذه جملة عقاءد الحسينية وعباداتها كما ذكرها الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان وغيره، والعجيب ان هذه العقاءد دان بها الكثير وظلت مءات السنين، ومع هذا لم يسجل لنا التاريخ اي موقف لاءمة الزيدية ضد هذه الفرقة!! رغم انهم قد تجاوزوا المعقول والمنقول الي مستوي ان بعض الحسينية شهد للامام الحسين العياني بالربوبية، وكانوا ظاهرين ايام الامام عبد الله بن حمزة!! بينما وجدنا الموقف من المطرفية موقفا شديدا الي مستوي التكفير والقتل والسبي!!! فهل لنا ان نتساءل ما هو السبب؟!!!

 واما تطرفه فيتجلي في القصة التي ذكرها المتوكل علي الله احمد بن سليمان ( / ) وهي القصة التي وقعت له مع امام مسجد الهادي بصعدة المحسن بن محمد بن المختار، احد احفاد الناصر تصب في مصب التطرف الذي عرف عنه.

 الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان

 قال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان: (واما الفرقة الثانية وهم الحسينية، وذلك انه ظهر لهم امام يقال له: الحسين بن القاسم ودعا الي الامامة، والف في التوحيد كتابا وسماه كتاب (المعجز) وهذا اول الخطا في تسمية الكتاب، لان المعجز كتاب الله، وكان اكثر ما فيه انه احتج علي عباد الاهوية. ثم قال بعد ذلك: ان العرش هو الله، فبينما هو يحتج علي عباد الاهوية حتي جاء بمثل ما قالوا، ولم يسمع قول الله عز وجل: ?فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم()? [التوبة]. فكيف يكون الله عز وجل رب نفسه؟!



 (ولم يسمع قول الله عز وجل: ?وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ()? [الزمر]، وقوله: ?ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية () يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ()? [الحاقة]، فكيف يكون تعالي محمولا؟!

 (وفي كتابه ايضا الذي سماه "المعجز" انه قال: ان اسماء الله تعالي هي الله، والاسماء اشياء كثيرة علي ما ورد في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (لله تسعة وتسعون اسما من احصاها دخل الجنة)، فجعل الله اشياء، وقد قال الله عز من قاءل: ?ولله الاسماء الحسني فادعوه بها? [الاعراف:]، فادخل عليها الجمع والتانيث ولام التمليك، وقد يدخل اسم الكل والبعض، كما يقول المصلي: باسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله، فاحل (كل) هاهنا والتانيث.

 (ثم انتهي اخره بعد ذلك الي ان ادعا انه المهدي، وانه يملك الاقاليم السبعة. ثم انتهي اخره بعد ذلك الي ان قال: انه افضل من رسول الله، وان كلامه ابهر من كلام الله.

 (ثم كتب كتابا الي امام مقتصد من بني الهادي الي الحق عليه السلام وكان امام مسجد الهادي الي الحق عليه السلام بصعدة، وكان عالما عابدا عفيفا ورعا زاهدا، وهو المحسن بن محمد المختار بن الناصر بن الهادي الي الحق عليه السلام، وكتب اليه كتابا يقول فيه:

 (اما بعد، ايها الفاسق المنافق، الرجس النجس، البغيض المبغض، فانه بلغني انك تهجوني، وتزعم اني لست المهدي، فانت انت ومن معك بكل علم انزله الله والتوراة والانجيل والزبور والفرقان، وبكل علم انزله الرحمن، فلا يكون في علمي الا كالمجة في البحر. وما انت يا مسكين؟! وما الفرق ما بيني وبين الانبياء الاخيار والاءمة الاطهار الا كفرق ما بين الليل والنهار!



 (فرد المحسن بن محمد رحمه الله جواب عاقل عالم، فذم الرفث والقول الشنيع، وانشد من قول العرب:

 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا عفو ذل ولكن عفو احلام

 (واحتج عليه بكتاب الله وسنة رسوله الله صلي الله عليه واله وسلم، منها: في ادعاء الفضل، قول الله تعالي: ?امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي ()? [النجم] واحتج في القران بقول الله تعالي: ?لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون ()? [الحشر].

 (وهذا الكتاب صحيح منه، وهو في ايدي اصحابه الي اليوم، وهو ايضا عندنا في كتب بني الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المبتدا والجواب، ولا يمكن نفيه عنه لتواتر الاخبار، ولقرب العهد، ولاجماع المخالف والمءالف انه منه.



 (ويجري من الجواب فيما ادعاه، قول الله تعالي: ?ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون ()? [الانعام]. فهذا فيمن قال سانزل مثل ما انزل الله، فكيف من قال: ان جميع ما انزل الله في علمه كالمجة في البحر؟! وهذا ضرب من ادعاء الربوبية. وقال الله تعالي: ?الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا () انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا ()? [النساء].

 (ثم لاصحابه بعده اكاليم مستنكرة.

 (منها: انهم ادعوا انه يعلم الغيب.

 (ومنها: ان رجلا من بني اخيه يقال له: قاسم بن محمد بن قاسم بن جعفر زعم انه يشافهه ويكالمه. وحدثني من اثق به انه قال له: هل رايت المهدي انت؟ قال: نعم. قال: كان معي في بيت ثم قام وتهيا للخروج، فانفلق له جدار البيت فخرج منه ولم يخرج من الباب. وقال: انه امره بالحج الي عيان فاقام يحج سنين كثيرة، وفتح شريعة الحج من مكة الي عيان، فاقام يحج سنين كثيرة هو وقوم من اصحابه قدر ماءة رجل ويزيدون. وكانوا يفعلون ذلك في ايام عيد عرفة، حتي قال فيهم:...



 حج الانام الي المحصب من مني ... والي مدقة حج ال القاسم()

 (ولهم مخالط كثيرة! وفيما اوردنا من جهلهم وكذبهم وقلة عقولهم كفاية)().

 وقال الامام احمد بن سليمان ايضا: (ثم قام بعده [اي الامام القاسم العياني] ولده الحسين بن القاسم فدعا الي طاعة الله والي الجهاد في سبيل الله، ثم بدا منه بعد ذلك انه هو المهدي، قال: الذي تملا به الارض عدلا كما ملءت جورا! او قيل: انه قال: هو افضل من رسول الله، وكلامه ابهر من كلام الله! وكان قد طلق زوجة له وانقضت عدتها وتزوجها رجل، فلما علم بنكاحه لها، اخرجها منه بغير طلاق! وتشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم، واحتج بقول الله تعالي: ?وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما ()?[الاحزاب])().



 (وقال في كتاب كتبه الي محسن بن محمد بن المختار بن الناصر بن يحيي الهادي عليه السلام  وكان من فضلاء اهل البيت وعلماءهم  وقد ساله عن مساءل، وانكر عليه كلامه الذي تكلم به، فرد عليه كلاما فظيعا، وسبه سبا شنيعا، ثم قال في كلامه: وما عسي ان تكون مساءلك في علمنا، واداوتك في بحرنا؟! وما فضل علمنا علي جميع العلوم الا كفضل الشمس علي جميع النجوم، وكل معجزة من الله الواحد القيوم.

 (وما الفرق بيني وبين الاءمة الاخيار الا كفرق ما بين الليل والنهار! وشتان يا جاهل بين النجوم والشمس! وهل يوجد لنا نظير من الجن والانس؟! وقد علم الله مقتي للفجار، ولكن يجوز ويحسن عند الاضطرار.

 (ثم اغرق في كلامه وافرط وقال: ما يكون علم الانبياء؟! وعد من موسي الي محمد صلي الله عليه وسلم، وعلم الاءمة عليهم السلام من علي بن ابي طالب الي ابيه القاسم بن علي عليه السلام، الا كعشر العشر من علمه.

 (ثم قال: فاحضروا التوراة والانجيل والفرقان، وكل علم اوجد الرحمن، فانكم تجدون قولي اقوي من ذلك حججا، وابين بيانا، واوضح نورا، واعظم برهانا، فما عسي ان تكون مساءلك؟ وذكر كثيرا من جنس هذا.

 (فرد عليه محسن بن محمد جواب عاقل عالم، يذم فيه السب والكلام المعور، واورد من كلام الله حججا، مثل قول الله: ?لا يحب الله الجهر بالسوء من القول? [النساء:]، وكقوله: ?واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()? [الفرقان]، وكقوله: ?والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()? [ال عمران]، ومثل قوله: ?فاعفوا واصفحوا? [البقرة:]، وكقوله: ?وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم ()? [التغابن]. واورد ايضا ابياتا من اشعار العرب، منها قول الشاعر:



 ويشتموا فتري الالوان مشرقة ... لا عفو ذل ولكن() عفو احلام

 (واحتج عليه في ادعاءه ان كلامه ابلغ من كلام الله بايات من كتاب الله، منها: ان الله تعالي قد تحدي الجن والانس بان ياتوا بسورة من مثله فما فعلوا ولا قدروا، وذلك قول الله تعالي: ?لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله? [الحشر:]، وامثال ذلك. واورد في ذم الافتخار قوله تعالي: ?فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي ()? [النجم]. وبما اشبه ذلك.

 (ونحن ننفي عنه هذا الكلام ونقول: هو مكذوب عليه ولا يصح عنه، وهذا ادعاء باطل وفساده ظاهر ()  وانما اردنا ان نبين القول فيه، لان قوما من بني اخوته وشيعته قد صاروا يرون قوله هذا دينا، وقد صاروا فرقة يناظرون عليه ويحيون ويموتون عليه، وينسبون من لم يقل به الي الكفر. ويقولون: لم يقتل ولم يمت، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا. ويقولون: انه يعلم الغيب، وذلك لجهلهم وقلة معرفتهم لكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 (ومن جهلهم انهم قالوا: هو يحكم بحكم ال داود! فاذا سالهم ساءل عن حكم ال داود كيف كان؟ قالوا: يعرف المحق من المبطل من الخصمين قبل ان يتكلما! ولم يعلموا ان داود عليه السلام سءل عن نفسه فلم يعلم، ذلك قول الله تعالي: ...الي قوله: ?وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط () ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب () قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب (س). () فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()? [ص: ].

 (واعلم ان قولهم هذا غلط بين من وجوه:



 (منها: ان الله تعالي يقول: ?قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون ()? [النمل]، وقوله: انه يعلم الغيب تكذيب لكتاب الله. وقال تعالي: ?وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير () [لقمان]، وقوله: ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء? [البقرة:].

 (وقولهم: ان كلامه ابلغ من كلام الله، واقوي حججا، تكذيب ايضا لكتاب الله، لان الله تعالي يقول: ?قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () ([الاسراء]، وقال تعالي: ?ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون ()? [الانعام].

 (واما قولهم: انه افضل من الملاءكة والانبياء عليهم السلام، فهذا ضرب من الجنون، وغلط من ادعاء الربوبية، وذلك انه قد اتي في كتاب الله ان الملاءكة موكلون بامر الله، قال عز من قاءل: ?والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا () فالمدبرات امرا ()? [النازعات]، وقال: ?قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم? [السجدة:]، وقال تعالي: ?ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()? [ق].



 (فان كان ممن يموت فملك الموت موكل عليه، والوكيل افضل من الموكل عليه.

 (وان كان لا يذوق الموت فهو رب، تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.

 (وايضا فان الملاءكة صلوات الله عليهم هم خزنة الجنة وخزنة النار، والخازن يكون افضل ممن يخزن عليه، فبطل قولهم: هو فوق الملكوتية.

 (واما قولهم: هو افضل من رسول الله، ولم يعلموا انه ما استحق الامامة الا بفضل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك علم رسول الله صلي الله عليه وسلم، والقرابة من رسول الله صلي الله وسلم. ولو كان افضل من رسول الله صلي الله عليه وسلم لجعله في مكان رسول الله، ولانزل عليه الكتاب والمعجزات، وهذا القول خروج عن الحدود المضروبة، والله تعالي يقول: ?فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي ()? [النجم:]، وقال تعالي: ?النبي اولي بالمءمنين من انفسهم? [الاحزاب:]، وقال تعالي: ?لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ()? [ال عمران].



 (واما قولهم: هو افضل من رسول الله، لانه يملك الارض كلها ولم يملك رسول الله صلي الله عليه وسلم كل الارض، فليس ملك الارض يوجب فضلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ملك ال داود ما لا يملكه احد من بعدهم ولا ملكه احد من قبل، قال الله تعالي: ?ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب () قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب () فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب () والشياطين كل بناء وغواص () واخرين مقرنين في الاصفاد () هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب ()? [ص]. فصح انه لا يعطي احد بعده ملكا في الدنيا واقتدارا، مثل ما اعطي سليمان عليه السلام. ومع ذلك فان سليمان لم يدع انه افضل الانبياء، لما اعطي من ملك الدنيا ما لم يعطوا مع ملك الاخرة.

 (وقد عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ملك الدنيا فكره ذلك وقال:"الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ويجمعها من لا عقل له" فلو كان الحسين بن القاسم قد ملك الدنيا باسرها ثم افتخر بملكها، وادعا ما ادعا، لكان ذلك قبيحا منه، فكيف ولم يكن من ذلك شء؟!

 (وايضا فان المءمن لا يكون مءمنا حتي يكون مستعظما لسيءاته، مستصغرا لحسناته، قال الله تعالي: ?وا لذين هم من عذاب ربهم مشفقون () ان عذاب ربهم غير مامون ()? [المعارج]. وباقل قليل مما تكلم به تسقط امامته، اللهم الا ان يكون الكلام مكذوبا عليه)().

 * * *



 هذا الغلو البادي في الاقوال والتصرفات دفع مسلما اللحجي  خصم الشيعة الحسينية لا خصم الاشراف القاسميين  الي الزعم بان المهدي الحسين بن القاسم ووالده المنصور كانا يريان اشياء تقضي بمخالفتهما لمذاهب اسلافهما، وانهما ربما يسترجحان اشياء من مذهب الفاطميين().



 علي ان المعروف ان الاسماعيلية لا يقولون بمهدي منتظر، وان كانوا يرفعون القاءم من اءمتهم الي مراتب من الخشوع والتقدير والطاعة لا تعرفها الزيدية علي الاطلاق. ويكون علينا هنا ان لا ننسي ان الحسين بن القاسم جاء علي راس القرن الخامس، ورءوس القرون يظهر عليها وفيها المجددون والمهديون، واصحاب الاحلام الكبري في تاريخنا كله، والمذاهب الاسلامية تمر بفترات تخلف وركود فكري، يعمد فيها المهووسون الي دعاوي غريبة وهرطقات عجيبة. والشبه قوي بين الحاكم بامر الله ( /  ) الخليفة الفاطمي المعاصر بمصر، والحسين بن القاسم باليمن. فكلاهما وصل للسلطة وهو فتي صغير. وكلاهما ووجه بمعارضة قوية من الطامعين بالسلطة. وكلاهما احس بالغربة في محيطه فغاص في عالم خاص به بدت اثاره في تصرفاته. وكلاهما كان قاسيا، متقلب المزاج، بالغ العنف مع الخصوم والاصدقاء. لكن النظرية الاسماعيلية في الامامة والاءمة تملك من امكانيات المضي والغلو ما لا يتوافر حتي في حده الادني في الامامة عند الزيدية.

 ومن هنا وصل الحاكم الي ادعاء الالوهية  او قيل ذلك عنه()   بينما لم يتجاوز الحسين بن القاسم تلميحات وخواطر كان لا بد ان يستعيرها من الفرق الشيعية الغالية لانعدامها في الفرقة الزيدية، ولتشدد اهل اليمن في الارتباط بالهادي ومذهبه. فبينما يشكل كل حاكم او امام جديد عند الاسماعيلية عهدا جديدا تماما يستطيع فيه ان يفعل ما يشاء، ويذر ما يشاء، فان زيدية اليمن ما كانوا وقتها يسمحون بالخروج علي مذهب الهادي في الاوصل والفروع. والمعروف فيما استقر عليه الامر منذ القرن الثالث الهجري (ان المهدي لا يموت قبل ان يملا الارض عدلا كما ملءت جورا) لكنه عند بعض محدثي اهل السنة والجماعة امارة من امارات يوم القيامة، بينما هو عند الشيعة الاثني عشرية الامام الثاني عشر، الذي لم يمت، بل غاب غيبة كبري، ويعود ليملا الارض عدلا كما ملءت جورا. لذلك كان من المنطقي  ما دام من المرجح ان الحسين ادعا المهدية  ان يذهب اتباعه الي انه لم يمت وانما غاب امتحانا وابتلاء. فاذا كانت في افكاره بعض وجوه الشبه بالفكر الاسماعلي  كما تنبه لذلك مسلم اللحجي  فان فكرة الغيبة ليست اسماعيلية ()  بل هي من تراث الشيعة الاثني عشرية.

 بدا الانكار علي المهدي الحسين بن القاسم في حياته من جانب بعض علماء اليمن، والاشراف من اتباع مذهب الهادي() ثم نعرف حملة مسلم اللحجي المفكر والمءرخ المطرفي علي اعتقادات العيانيين، وشيعتهم الحسينية. وقد اورد المتوكل علي الله احمد بن سليمان ماخذ عدة علي الحسين في "حقاءق المعرفة" و"الحكمة الدرية" كما سبق، عقب عليها بالقول: (وباقل قليل مما تكلم به تسقط امامته اللهم الا ان يكون الكلام مكذوبا عليه).

 ويذكر حميد المحلي (ت/) في "الحداءق الوردية" ان الامام احمد بن سليمان الف رسالة في ذم غلو الحسينية عنوانها: "الرسالة الزاجرة لذوي النهي، عن الغلو في اءمة الهدي"(). والملاحظ من العنوان انه يحمل فيها علي الحسينية وليس علي المهدي الذي يعتبره من (اءمة الهدي) ويثني علي كتبه().

 السيد حميدان والحسينية  اما السيد حميدان (من النصف الاول من القرن السابع) فقد خاض مهمة اصعب عندما الف رسالة بعنوان: "كتاب بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي من الاقول" وهو يعمد الي كتب المهدي الحسين فيقتبس منها ما يدل علي حسن اسلامه، وغزارة علمه وهديه، ذاهبا الي ان الاقوال الغالية المنسوبة اليه، اما انها ممكنة التاويل، او انها من تشويه خصومه ووضعهم. وقد اشار المهدي نفسه الي امكان تشويه اقواله ومقاصده في حياته فكيف بالامر بعد مماته؟! لكن السيد حميدان لا يري افضلية المهدي علي السلف من اءمة ال البيت.

 واضح ان هذا الكتيب كان نتيجة من نتاءج الصراع مع الفرقة الحسينية وعليها . ويندرج في محاولات تبرءة الحسين بن القاسم من دعوي المهدية، والادعاءات الاخري التي شاعت عنه. فغرضها حصر النزاع مع الفرقة الحسينية، بالاتباع انفسهم، وتبرءة ال القاسم وزعيمهم الحسين بن القاسم من تهمة الخروج علي تراث ال البيت باليمن. وللمءلف حميدان بن يحيي هم شخصي ايضا. فهو نفسه من ال القاسم. يقول صاحب "تاريخ بني الوزير": (حميدان بن يحيي القاسمي، من ولد جعفر بن القاسم العياني. ممن عاصر الامام المهدي احمد بن الحسين (ت /) وناصره. وكان علامة في الكلام، مطلعا علي اقوال اهله ومتبحرا في ذلك متقنا غاية الاتقان. وكتابه هو المجموع المشتمل علي اقوال الناس وحكاية مذاهبهم) ().



 ويقصد صاحب "تاريخ بني الوزير" بالمجموع ما عرف في تراث المذهب الزيدي بمجموع السيد حميدان، وهو يتضمن عدة رساءل صغيرة تبلغ اثنتي عشرة رسالة، يحكمها هم محافظ مءداه الدعوة للتمسك بتراث الهادي الي الحق يحيي بن الحسين ومذهبه، يملك مبادء وعقاءد هي المذهب الصحيح، وهي تراث الفرقة الناجية. بعيدا عن التطرف المنسوب باطلا في نظر السيد حميدان الي الحسين بن القاسم، وبعيدا عن الاعتزال الذي تغلغل في اوساط الزيدية نتيجة اتصالهم بزيدية الجيل والديلم وفي سياق صراعهم مع المطرفية().

 وكتاب "بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي من الاقوال" هو الرسالة التاسعة ضمن المجموع.

 يعترف السيد حميدان في مطلع الرسالة ان هناك من الناس من غلا في الحسين بن القاسم حتي فضله علي السلف. وهناك من تطرف في الحط عليه حتي نسبه الي الجهل او الجنون. ويريد هو ان يوضح  استنادا الي الصحيح من كتبه  انه (قد كذب عليه في كثير مما ينسب اليه). وقد رجع السيد حميدان فعلا الي عشرات من كتب المهدي ورساءله لاثبات دعواه في انه امام هدي وحق، وان ما نسب اليه مكذوب عليه.

 بدا ذلك بفصل اورد فيه اقوالا من عدة كتب للمهدي حذر فيها من التقول عليه، ونسبة ما لم يقله اليه. ويثبت هذا من وجهة نظر السيد حميدان ان الحسين بن القاسم عاني من البهتان والظلم في حياته، فكيف بعد مماته؟!



 لكن المشكلة ان كثيرا مما قيل عنه موجود في كتبه التي اخذها عنه اقاربه واعقابهم. بيد ان السيد حميدان يتجاوز المشكلة بالقول ان اولءك الاقارب متوهمون مدسوس عليهم. وكل بشر يجوز عليه الخطا والتصديق بما ليست له حقيقة، ولسنا ملزمين بتصديق الشواذ التي وردت عن المهدي، ولو رواها اقاربه لجواز التوهم عليهم. وبخاصة انه هو نفسه حذرنا من تصديق ما يرد عنه وعن غيره من الاءمة، مما يخالف صريح مذهب الهادي او صريح الكتاب والسنة.

 ثم يعود السيد حميدان لتفصيل الامور التي قيل ان المهدي ادعاها.

 واولها: الادعاء انه فضل نفسه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وثانيها: الادعاء ان كلامه ابهر من كلام الله سبحانه.

 وثالثها: الادعاء بانه قال: انه لا حجة بعده.

 ورابعها: الادعاء بانه زعم انه مهدي عيسي.

 وخامسها: الادعاء عليه انه قال: انه لا يموت ولا يستشهد حتي يقوم في اخر الزمان.

 وسادسها: ما ادعي عليه انه قال: انه يوحي اليه في المنام.

 وطريقته في رد كل تلك الدعاوي ايراد فقر من كتب الحسين بن القاسم يري السيد حميدان انها تكذب ذلك تماما.

 ثم تاتي الخاتمة وتشتمل علي عدة اسءلة واشكالات اهمها انه ثبتت للمهدي كتب واقوال، كما ان هناك اقوالا مختلفا عليه فيها. وهو يري ان نرد المختلف عليه فيه الي الثابت عنه.

     واليك ايها القارء الكريم:

  AUTO كتاب بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي من الاقوال

 تاليف

 السيد الامام ابي عبد الله نور الدين حميدان بن يحيي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد: حمدا لله تعالي علي جزيل الاءه، والصلاة علي محمد خاتم انبياءه، وعلي السابقين المقتصدين من ابناءه، والسلام علي جميع الصالحين من اولياءه، فانه لما صحت لنا امامة الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم علي عليه السلام، لاجل تكامل شروط الامامة المعتبرة في كل امام، ولما خصه الله تعالي به من الفضاءل والخصاءص المشهورة، ولما وضع  علي حداثة سنه من العلوم الباهرة الكثيرة، ولحسن سياسته وسيرته، وظهور عدله ولطفه برعيته، واستظهاره بما اوضح من الادلة الدامغة لجميع مخالفيه، ولما روي عن اشارة النبي صلي الله عليه واله الي قيامه في الوقت الذي قام فيه، واشباه ذلك مما عجز رفضته عن انكاره لاشتهاره، حتي التجاوا الي التحيل بان يكون بعضهم من خواصه وانصاره  ليتوصلوا بذلك الي اللبس والتدليس في كتبه، والصد بالكذب والتحريف عن سلوك مذهبه، وحتي ان من الناس من نسبه لاجل ذلك الي الجهل، ومنهم من وصفه بزوال العقل، ومنهم من علا ففضله علي السلف، ورفض من بعده من اءمة الخلف  اردت اذ ذاك ان اعرف بالمعول عليه، ان شاء الله وما الذي يجب ان ينسب من الاقوال اليه، فانتزعت من مشهور الفاظه الصريحة المذكورة فيما اجمع عليه من كتبه الصحيحة اقوالا، اخبر عليه السلام فيها انه قد كذب عليه في كثير مما ينسب اليه، واقوالا حذر فيها من الاغترار ببعض المتنسكين، ومما سطر في الكتب من مشكل روايات المدلسين، واقوالا علم فيها كيف يعمل فيما يقع في بعض العترة من الاشكال، وفي مشكل ما ينسب الي الاءمة عليهم السلام من الاقوال، واقوالا عارض بها ما ينسب اليه من البدع، وكثر بها عليه من الشنع.



 اما الاقوال التي اخبر فيها انه قد كذب عليه، فمنه:

 قوله في ((باب السلم)) من كتاب ((مختصر الاحكام)): ((ولست اصدق بكل ما روي عن رسول الله لقلة الثقات طول الزمان. وها انا اسمع في حياتي من الروايات الكاذبة علي ما لم اقل ولم افعل. فربما يسمع بذلك اولياء الله فيصدقون والعهد قريب)).

 وقوله في بعض اجوبته لعبد الملك بن غطريف: ((وذكرت اني فضلت نفسي علي الانبياء عليهم السلام! وحاشا لله ما قلت ذلك في شء من الكلام!... الي قوله: فمتي سمعت اني فضلت نفسي عليهم، او ذكرت اني اعلم وابدع منهم؟! ما احسب الا ان ذلك نقل اليك، واشتبه اللفظ والكلام عليك)).

 وقوله في بعضها: ((فذكرت في كتابك انك مسترشد معاتب ثم حرفت قولي فصح انك معاند كاذب وانت  والحمد لله  من درك ما رجوت خاءب، والله ساءلك عما حرفت من كلامنا، ومناقشك علي الكذب الذي اتيت به علينا، والكلام الركيك الذي نسبته الينا)).

 وقوله في بعض ادعيته التي ذكر فيها اصناف رفضته: ((ومنهم من هو مجتهد في اهلاك عرضي واغتيابي وانتقاصي)).

 وفي بعضها: ((اللهم طهرني من كذب الالفاف، ونزهني من رواية الهمج السفساف)).

 وفي بعضها: ((يا رب! اسالك الخلاص من عشرة من لا يعرفني فقد والله اقرحت عشرتهم قلبي! ان امرتهم بامر لم يقبلوا، وان نهيتهم عن منكر لم يتركوه، وان ادبتهم بادب لم يحفظوه، وان سمعوا مني رواية لم ياتوا بها علي وجهها، وان راوا حكمة لم يقفوا علي فهمها... الي قوله: وان راوا مني علما حرفوه جهلا)).

 فصل يشتمل علي اربع مساءل مما ينبه علي النظر

 الاولي: ان يقال اذا ثبت بالدليل كون المهدي عليه السلام امام حق يجب تصديقه في كل ما قال وادعا، فهل يجب تصديقه فيما ذكر واخبر به من انه قد كذب عليه في بعض ما نسب من الاقوال اليه ام لا؟!

 الثانية: هل ذلك الكذب الذي اخبر به موجود ام لا؟!



 الثالثة: اذا كان ذلك الكذب موجودا، هل هو الاقوال المختلف فيها ام الاقوال المجمع علي صحتها؟!

 الرابعة: ما الفرق في التشنيع علي المهدي عليه السلام بين قول من زعم انه ترقي من القول بتفضيله للنبي علي نفسه والتكذيب لمن نسب ذلك اليه الي القول بتفضيله لنفسه علي النبي والرجوع الي تصديق من كان نسب ذلك اليه، واي بدعة افحش من هذه البدعة؟! وهي جعل قول عبد الملك اصح واشهر من قول المهدي عليه السلام. (رجع).

 واما الاقوال التي حذر فيها من الاغترار ببعض المتنسكين، ومما يسطر في الكتب من مشكل الروايات، فمن ذلك:

 قوله عليه السلام في كتاب ((الرد علي اهل التقليد والنفاق)): ((ومن بان لك منه النفاق فلا تنبسط اليه وان تنسك، واعرض عن القبيح وامسك، لانه لا يءمن عند اظهاره لديانته ان يجعل ذلك سببا للخيانة)).

 وقوله في كتاب ((الرد علي الدعي)): ((ولم يدخل علي امة من الامم الا من مامنها، ولم تفتتن القرون الماضية الا بمن يوهمها انه من المودة علي دينها)).

 وقوله في كتاب ((الرد علي الدعي)) ايضا: ((ولو كان من خاف من شء او شك فيه عقده في رقبته، ويفحم عليه، ودعا جميع المسلمين اليه لحكم الشك علي اليقين، ولما فرق بين الباطل والحق المبين)).

 وقوله في كتاب ((الرحمة)): ((وليس كل ما روي حقا، وما سطر كان صدقا، مما يخالف علماء ال الرسول، وتحيله ثواقب العقول)).

 وقوله في كتاب ((التوفيق والتسديد)): ((فقد راينا من يتكبر عن الجهل وهو لا يعلم، ويحمله الكبر ان لا يقول: الله اعلم!)).

 فصل

 انظركم بين قوله عليه السلام في هذا، وبين من زعم انه من قال في امره: الله اعلم! كانت النار اولي به!

 واما الاقوال التي علم عليه السلام فيها كيف يعمل فيمن اشكل امره من العترة، وفيما اشكل من الاقوال المنسوبة الي الاءمة، فمن ذلك:



 قوله في رسالته الي شيعة ابيه عليه السلام: ((ولا تقلدوا احدا من ال نبيكم ممن اشتبه عليكم امره منهم، وكلوه الي ربكم، ولا تقلدوه دينكم، ولا تقاطعوا في الوقوف احدا من اخوانكم. ومن تبين لكم رشده فاتبعوه، ومن بان لكم غيه فاجتنبوه، ومن اشتبه عليكم حاله فارجوه، وكلوه الي خالقه ولا تعادوه  فالمءمنون وقافون عند الشبهات  )).

 وقوله في كتاب ((تثبيت امامة ابيه عليهما السلام)) بعد كلام: ((وان قول اءمتنا لا يخالف محكم الكتاب، ولا يحيل عن الحق والصواب. وان ما اختلف من اقاويلهم، تمسكنا فيه بتاويلهم، وتبرانا الي الله من تكذيبهم، واعتمدنا علي قول ربهم، واتبعنا من ذلك احسنه، واقربه الي الحق وابينه، وما اشتبه علينا من كلامهم، رجعنا فيه الي احكامهم، كي لا نبوء باثامهم. لان الله اللطيف بنا، ارحم من ان يعذبنا علي ما يكون من وقوفنا، وطلبنا لسبيل نجاتنا، وما نرجو من عفوه لحسن ظنوننا، واطراحنا لاهواء انفسنا، واعتمادنا علي محكم كتاب ربنا، وسنة نبينا. والله علي ذلك المستعان، وهو حسبنا وعليه التكلان)).



 وقوله في كتاب ((مهج الحكمة)): ((من اراد ان يستفيد من خاتم النبين، ومن امير المءمنين، فليقف علي ما وضع الهادي الي الحق صلوات الله عليه. وكذلك ما وضع المرتضي لدين الله عليه السلام، من العدل والتوحيد والحلال والحرام، وغير ذلك من شراءع الاسلام، لانهما اخذا العلم الذي جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يلتفت الي اختلاف المختلفين، ولا يعتمد علي اقاويل القاءلين، واني وطءت من العلوم مهجها، واعتزلت  والحمد لله  همجها! فما رايت علما اشفي، ولا ابين ولا اكفي، مما اتيا به من خالص الدين، ومحض اليقين، رواية عن خاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين، اخذاه عن اباءهما، وحفظاه عن سلفهما، ابا فابا، وجدا فجدا، حتي ينتهي الي الاصل امير المءمنين، عن سيد المرسلين، عن الروح الامين، واخوانه الملاءكة المقربين، عن رب العالمين، وفاطر السماوات والارضين(). فالحمد لله الذي جعلنا من المقتدين، ومن علمهما مستفيدين. فمن علمهما استقيت، وبهداهما اهتديت، وبهما في جميع الامور اقتديت، وفي اثارهما مشيت)).

 وقوله في كتاب ((الرحمة)): ((وليعلم من سمع لنا قولا انه منهما، وانا ان شاء الله لا نتكلم بخلاف قولهما، ولا ندين الله بغير دينهما، ودين من حذا حذوهما من ذريتهما. فمن سمع لنا كلاما، فليعرضه علي كلامهما فما خالف قولهما فليس لنا، وما وافق ذلك فهو منا)).

 فصل  فان قيل: ان الفضلاء من قرابة المهدي عليه السلام هم الذين رووا تلك الروايات، وهي الي الان مشهورة في كتبهم؟ فالجواب: ان فضل الفضلاء من قرابة المهدي رحمة الله عليهم لا يمنع من اغترارهم ووجود الخطا في كتبهم. وان مخالفة ما يوجد في الخطا من كتبهم لا ينقص من فضلهم. وذلك لان جميع الفضلاء من الانبياء وغيرهم يجوز عليهم تصديق ما ليس بصحيح، ولذلك قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذن، ووصفه الله سبحانه بانه يءمن للمءمنين، اي: يصدقهم.

 وقال المهدي عليه السلام عقيب ذكره للروايات الكاذبة عليه: ((فربما يسمع بذلك اولياء الله فيصدقون به والعهد قريب)). فانظر كيف وصفهم بانهم اولياء الله، مع تجويزه لتصديقهم للكذب عليه.

 فان قيل: ان اولءك الفضلاء حكوا انهم سمعوا تلك الروايات عن المهدي عليه السلام؟!

 فالجواب: اذا ثبت كونها خطا فاكثر ما يجب في حقهم ان نتاول فيهم كما نتاول في المهدي عليه السلام، لو صح انهم قالوا ذلك! ولم يصح! بل في الرواية المشهورة ان علي بن القاسم رحمة الله عليه  وهو اعلم اخوة المهدي واخصهم به  قال: ما صح عنده من كلام الناس الا رواية روتها له امراة المهدي اللعوية. (رجع).

 واما الاقوال التي عارض بها ما شنع به عليه من الروايات، فمما عارض به قول من زعم انه فضل نفسه علي النبي صلي الله عليه واله:



 قوله في كتاب ((الرد علي من انكر الوحي بالمنام)): ((وليعلم من سمع قولنا، او فهم تاويلنا، ان الوحي الذي ذكرناه فيما تقدم من كلامنا ان الله ختمه بنبينا هو هبوط الملاءكة، وما كان يسمع موسي من المخاطبة، فذلك الذي ختمه الله وقطعه بعد محمد صلي الله عليه، لانه علم انه افضل الادميين، ففرق بينه وبين اهل بيته اجمعين، بان جعلهم له تابعين، وبشريعته مقتدين. ولو علم في ذريته افضل منه لازاح ختم النبوة عنه، ولجعل بعده انبياء مثله، ولما ابان علي فضلهم فضله)).

 وقوله في كتاب ((تفسير غريب القران)): ((وبلغنا  والله اعلم  عن بعض الامامية  لعنهم الله  انهم قالوا: محمد رسول الله، وخاتم النبيين المهدي، وكذب اعداء الله في قولهم! بل محمد خاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين)).

 وقوله في كتاب ((التوفيق والتسديد)): ((وسالت عن العقول هل هي مستوية ام بينها اختلاف؟

 والجواب ان اختلاف عقول الناس كاختلاف قواهم. فمن كانت قوته تبلغ اداء الفراءض وجبت عليه، ومن لم يطق فلا يكلفه الله ما يعدم لديه، ولا يصل بقوته اليه. وانما العقول علي وجوه معروفة، واحوال بينة موصوفة، منها: عقول سادتنا الملاءكة المقربين. ومنها عقول الانبياء المرسلين، وعقول الاوصياء المستخلفين، وعقول الاءمة الطاهرين. وبعد ذلك عقول المكلفين. فافضل العقول عقول الملاءكة الاكرمين، ثم عقول الانبياء، اكرم من عقول الاوصياء. ثم عقول الاوصياء اكمل من الاءمة في العقول، وافضل في الاعتقاد والقول. ثم للسابقين من الفضيلة علي المقتصدين، كمثل فضل الانبياء علي الوصيين. وللاءمة المقتصدين من الفضل ما لا يكون لفضلاء المءمنين. وافضل الناس كلهم فضلا واكملهم دينا وورعا محمد خاتم النبيين، صلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطاهرين)).

 ومما عارض به قول من زعم ان كلامه ابهر من كلام الله سبحانه:



 قوله في تفسير غريب سورة الانعام: ((ولا نعلم دليلا ابين من القران، ولا اشفي ولا اوضح من الفرقان، ولا ابهر ولا انور في البيان، مما جاء به محمد واهل بيته في البرهان)).

 وقوله في كتاب ((تثبيت امامة ابيه عليهما السلام)): ((ولا يقول احد ان كتب الاءمة اولي من كتاب الله بالصدق، واقرب الي الصواب والحق)).

 وقوله في جوابه لمن ساله عن معني قوله: ان ادلة المعقول اقطع للملحدين من ادلة المسموع؟! وقوله: ان تفسير الاءمة عليهم السلام للمتشابه ابين من المتشابه: ((انما معني قولي: انه اقطع للمشبهين والملحدين، انه ابين من المتشابه من كتاب الله للمتعلمين! فاما ان ياتي احد بمثل اية من كتاب الله فلا يدعي ذلك الا كاذب)).

 ومما عارض به قول من زعم انه لا حجة بعده:



 قوله في ((تثبيت امامة ابيه عليهم السلام)): ((واما قولهم ان كتب الامام وما سطر، حجة علي جميع البشر، فلعمري ان قبول ما فيها من الحق واجب علي جميع المخلوقين، لا ما ذهبوا اليه من رفض الاءمة الباقين، والتعلق بكتب الماضين. ولو كان ما قالوا عند من عقل صدقا، وكان ما نطقوا به من الزور حقا، لكان ذلك ردا لقول رب العالمين، واثباتا لقول المخالفين. اذ كلهم متعلق بكتب من عدم شخصه، رافض لمن كان من الاءمة بعده. ولو كان لاحد منهم ان يقف علي امامة رجل مرفوض بعده، لجاز ذلك لمن كان من الروافض قبله. ولجاز لهم من ذلك ما جاز له، ولصارت العوام اولي بالامامة من ال نبيهم، ولنقضوا قول ربهم ، ولما كان لقوله: {ولكل قوم هاد} [الرعد:] معني، ولكان تمردا وعبثا، فتعالي الله عما يقولون علوا كبيرا... الي قوله: وزعموا ان لله حجة مغمورة، اذا لم يكن ثم حجة مشهورة، غير من هو عندهم معارض، ولكلام الاءمة رافض، والله ساءلهم عما ذكروا من المحال، وافحشوا في اولياء الله من المقال، واكذبوا ما قال فيهم ذو الجلال، فاخرجوا الله بحجتهم هذا المغمور، من الحكمة والعظمة والتدبير، اذ زعموا ان الله يحتج علي عباده، وينفي الفساد من بلاده، بحجة لا تري ولا تبصر، ولا يسمع بها ولا تذكر، ولا يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر، ولا يرد علي احد من المبطلين، ولا ينصر الحق والمحقين... الي قوله: وايضا فليس من حكمة الحكيم ان يحتج علي عباده بحجة من اهل بيت نبيه ثم يخفيها عنهم ويغمرها، ولا يعلمهم بها ويسترها، ونظاءرها من القول واشكالها. وانما معني ما روي من الحجة الباطنة عن امير المءمنين، عليه صلوات رب العالمين، هو المقتصد من ال الرسول. وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ذكر الحجة ثم قال: ((اما السابق، واما المقتصد)). وانما سمي المقتصد لاقتصاده عن المراد، وسمي  حجة لاحتجاجه علي جميع العباد... الي قوله: فكيف الا انه قد قال باجماعهم، لو انتفعوا بعقولهم واسماعهم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، ولا يخلو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) من ان يكون باطلا او حقا، فنعوذ بالله من تكذيب الرسول، ومكابرة حجج العقول. ولقد كفر من كذب كتاب رب العالمين، ورد قول الرسول الامين، وتعلق باوهامه وظنونه، وقبل وحي شياطينه، واعتمد علي المتشابه من الاقاويل، وجهل مخارج السور الي السيرة والتاويل()، وفارق محكم التنزيل، واتكل علي الاقاويل المهلكات، وقبل ما روي من المتشابهات، وتبرا من الامهات المحكمات)).

 وقوله في كتاب ((شواهد الصنع)): ((اصل الامامة في العقول لان الحكيم قد علم انه لا بد من اختلاف بين المخلوقين، فجعل في كل زمان حيا مترجما لغوامض الامور، مبينا للحيران من الشرور. ولا يعدم ذلك في كل قرن اما ظاهرا جليا، او مغمورا خفيا.

 فان قيل: وما الظاهر الجلي، وما المغمور الخفي؟

 قيل  ولا قوة الا بالله  : اما الظاهر فالسابق المنذر لجميع الخلاءق، واما الخفي فالمقتصد المحتج لله علي جميع العباد، الامر بالمعروف والناهي عن الفساد، بغير قيام ولا جهاد)).

 ومما عارض به قول من زعم انه مهدي عيسي، وانه لا بد لمهدي عيسي من غيبة قبل قيامه، تفسيره عليه السلام لقول الله سبحانه: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته}[النساء:]، قال: ((يحتمل ان يريد الا من قد امن، واتي بالمستقبل بمعني الماضي. ويحتمل ان ما روي عن الاءمة عليهم السلام يظهره في اخر الزمان، يدعو الي طاعته وطاعة المهدي، ويصلي خلفه)).



 وتفسيره لقوله تعالي: {ليظهره علي الدين كله} [التوبة:، الفتح:، الصف:]. قال: ((وهو وعد من الله سبحانه لرسوله فكان ما وعد)).

 قال: ((واما في الخبر عن الاءمة عن النبي عليه وعليهم السلام ان هذا الظهور يكون علي يد المهدي عليه السلام يقهر جميع اديان الامم)).

 وتفسيره لقوله تعالي: {وارضا لم تطءوها} [الاحزاب:]. قال: ((اي ستملكونها. وقيل: سيملكها القاءم من ال محمد في اخر الزمان)).

 وتفسيره لمعني ما روي عن النبي في المهدي انه يءيم عرسه! قال عليه السلام: ((معني يءيم عرسه ان يتركها عند قيامه اشتغالا بالجهاد عنها)).

 وتفسيره لمعني ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في الحجة الباطنة بانه المقتصد. واحتج علي ذلك بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ستاتي من بعدي فتن متشابهة كقطع الليل المظلم، فيظن المءمنون انهم هالكون فيها، ثم يكشفها الله عنهم بنا اهل البيت، برجل من ولدي خامل الذكر، لا اقول خاملا في حسبه ودينه، ولكن صغر سنه وغيبته عن اهله، واكتتامه في عصره))! ()، فبين صلي الله عليه انه يريد بذلك الاقتصاد، لا ما ذهب اليه اهل اللداد .

 فصل

 انظر كيف يجوز ان يضاف اليه ما عابه علي غيره وسماه فرية وكفرا ولدادا ونحو ذلك! وكيف يجوز الخروج من هذا المعلوم المجمع عليه الي الروايات المظنونة المختلف فيها! ومن اقوال اءمة الزيدية، الي اقوال غلاة الامامية!

 ومما عارض به قول من روي عنه انه لا يموت ولا يستشهد حتي يقوم في اخر الزمان قوله في رسالته الي شيعة جده القاسم بن ابراهيم عليه السلام: ((فالعياذ بالله كيف يداري في الحق من اصبح وامسي منتظرا لسفك دمه، وقد وطء وطاة المتثاقل علي اعداء الله)).



 وقوله في كتاب ((الدامغ)) يصف نفسه عليه السلام: ((واصبح متوقعا للموت والفناء، وعادا الفقر احب الي من الغني)).

 وقوله في كتاب ((الاسرار)): ((فوالذي انا في يده ما نمت نومة حتي اناقش نفسي، واتذكر ما اجترحت في يومي وامسي، لان الناءم ربما يحال بينه وبين انتباهه، كما يحال بين اليقظان ومنامه)).

 وقوله في بعض ادعيته: ((واكبر همي الشهادة في سبيلك، والغضب لدينك، وانا حريص في ذلك. فيا رب لا تخيب امالي، ولا تخترم دون الشهادة اجلي، وعجل يا مولاي ذلك، وارحم تضرعي... الي قوله: وعلي ان ابذل جسدي وعرضي ولساني حتي يفرق بين روحي وجسدي، ويقطع فيه اجلي. اللهم خذ بذلك عهدي وميثاقي، واشهد علي وكفي بك شهيدا. اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وحملة عرشك واهل سماواتك وارضك اني لا ارجع ولا انثني، ولا استقيلك في بيعتي حتي ينقطع عمري ثم ازور قبري، او يذهب لك في العطب لحمي ودمي)).

 انظر كيف يجوز ان يضاف اليه عليه السلام انه لم يف بعهده وميثاقه؟ وكيف يجوز ان يترك تصديقه في هذا وشبهه، لاجل روايات لا دليل علي صحتها؟! ولا ثقة بمن اسندت اليه من النسوان والمتشيعين، الذين حكي عنهم بعض اخوة المهدي عليه السلام.

 ومما يعارض به قول من زعم انه كان يري ما حكي عنه في المنام:

 قوله عليه السلام في كتاب ((الامامة)): ((واعلم ان الامامة لا تصح بالملاحم والمنام، ولا تبطل امامة الاءمة بالاحلام، لان الرءيا وان كانت من حكمة الله جل جلاله، وعظمت نعمته وافضاله، فانها تحمل علي التاويل، ولا يعتبر ظاهرها في جميع الاقاويل. والحكيم لا يصرح بكل اسبابه، لما في النظر والتمييز من ثوابه، مع ما في النظر من لقاح العقل، وبطلان الحيرة والجهل. وربما رايت الرءيا للرجل وانما المراد بها سواه من ذريته، او بعض اخوانه وقراءبه)).

 فصل يشتمل علي مساءل  الاولي: اذا كان للمهدي عليه السلام اقوال مجمع علي صحتها واقوال مختلف فيها، ما الواجب ان يتبع من ذلك في وقت الفترة؟!

 الثانية: اذا كان لا بد لله سبحانه من حجة من العترة في كل عصر، وكان كل حجة بعد المهدي علي عليه السلام لا يصدق بما شنع عليه، هل يجب الاقتداء به مع ذلك ام يجب رفضه؟!

 الثالثة: اذا كان مهدي عيسي عليهما السلام لا يعلم انه هو الا بعد ظهور عيسي، ولا يعلم ان عيسي هو هو حتي يحيي الموتي، فكيف يعلم مع عدم ذلك؟!

 الرابعة: اذا كان فضل النبي صلي الله عليه واله وسلم مجمعا علي كونه معلوما بالنص، فكيف يجوز نسخه بفضل مختلف فيه؟!

 الخامسة: هل تصح امامة من يدعي خلاف ما اجمعت عليه الامة، مع ان من شرط صحة الجماعة الا يخالف شيءا من الادلة، وان يكون مقتديا بمن قبله من الاءمة، وغير مخالف لاجماعهم؟!

 السادسة: لو صح القول بتفضيل المهدي علي النبي، هل يكون فضله عليه معقولا او مسموعا تفضلا او مجازاة، وهل يكون قبل ظهور عيسي او بعده؟!

 السابعة: اذا قام من العترة بعد المهدي عليه السلام امام، وانكر بعض ما يجد في كتب المهدي عليه السلام من الروايات، هل يكذب او يصدق كما قال القاسم بن علي عليه السلام في كتاب ((ذم الاهواء والوهوم)) في مثل ذلك: واحذروا  رحمكم الله  من فتنة الهوي، ومخالفة حجج الله التي تعاين وتري، ولا تاتموا بالاخبار التي ترد عليكم من اءمة الهدي، فان الله لم يجعل حججه خبرا فاسدا، ولا كتابا مفردا، ليس معه من ذرية الرسل معين!

 والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 * * *



 وما اورده السيد حميدان في كتابه ليس مقنعا كله، لا لانه ينتزع الاقوال احيانا من سياقاتها، ويءولها علي غير الظاهر منها احيانا اخري، بل لان الحسين بن القاسم نفسه تختلف اقواله وتتناقض تبعا لحالاته النفسية فيما يبدو، ولطبيعة اتهامات الخصوم له. فقد كان مضطرا احيانا للتراجع عن بعض ما ادعاه امام هجمات الطاعنين، ثم يعود في رسالة اخري او كتاب اخر لاثبات ما انكره من قبل.

 ويبدو ان محاولة السيد حميدان لتصوير المذهب الزيدي بصورة معينة، بما في ذلك رايه في الحسين بن القاسم وتراثه، لم تحظ بالاستحسان الكامل من جانب الزيدية المعاصرين واللاحقين، وان قرظها بعض المعاصرين.

 يقول يحيي بن الحسين (/ ) في "طبقات الزيدية": ان الامام الناصر لدين الله صلاح الدين محمد بن علي (/ ) لما قرا مجموع السيد حميدان كتب للهادي بن ابراهيم: (مجموع اليسد حميدان قد وقفت علي شء منه. وفي كلامه حدة. وهو من فضلاء اهل البيت. والاقوال تختلف، ولقد وقفنا علي شء في علوم ال محمد لاحمد بن عيسي بن زيد وغيره مما يخالف القواعد الاصولية الكلامية. وفيه اشياء من كلام اهل البيت منسوبة الي اهل البيت ادعا انها عقيدة اهل البيت كافة. وفي النفس ان ذلك غير متسق. ثم ان كلامه وايراده علي وجه الالزام. وبني علي ذلك قاعدة التعليل. والتعليل الحقيقي لا يقع بالالزام والافحام. ولعله حذا حذو القاسم بن علي العياني في كتاب الدعامة في تثبيت الامامة، فانه علي هذا النحو...)().



 وممن وقف مدافعا عن المهدي العلامة "محمد بن جعفر بن شبيل" قال في مقدمة سيرة الاميرين: قال القاضي الاوحد الافضل، العالم العامل الاكمل، ابو عبد الله محمد بن جعفر بن الشبيل بن عبد الله () رحمه الله: لما سمعت من السيد الشريف الفاضل حميدان بن يحيي هذه المجموعات التي جمعها وذلك بعد ان نسختها من الكراريس التي بخطه، ومن جملتها هذا الذي من كلام مولانا الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم سلام الله عليه ورضوانه قلت فيه ابياتا وهي هذه:

 هذا امام عالم عامل ... ابرا الي الرحمن من بغضه

 ومن موالاة لاعداءه ... ومن غلو فيه او رفضه

 قف واتق اله السما ... يا ايها الطاعن في عرضه

 ان تك منه اليوم مستقرضا ... ففي غد تندم من قرضه

 ادين ان الحق ما قاله ... من صفة الباري ومن فرضه

 وان من في فضله قد غلا ... اكبر جرما من ذوي بغضه

 فخف اله الخلق يا من غلا ... في خلط ما قد شيب في مخضه

 مثل ابن غطريف الذي لم يقل ... في كله الحق ولا بعضه

 ورد ما قال ولم يرضه ... اذ اسخط الله ولم يرضه

 صلي عليه الله من راحض ... طاب فطاب الدين من رحضه)()

 ولا تخرج معلومات نشوان بن سعيد الحميري ( ه) كثيرا عما اورده الاخرون من قبل ومن بعد عن الحسينية. ويبدو ان الاكثرين يستندون في ذلك الي مسلم اللحجي والمتوكل علي الله احمد بن سليمان، ونشوان.



 يقول نشوان: (ومنهم  اي من الزيدية  فرقة يقال لها: الحسينية، يقولون ان الحسين بن القاسم... حي لم يمت ولا يموت حتي يملا الارض عدلا، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم. وكان قتل يوم السبت الرابع من شهر صفر سنة اربع واربعماءة. وكان مولده في سنة ثماني وسبعين وثلاثماءة، قتلته همدان في موضع من اعمال صنعاء. ويقولون في الحسين هذا انه افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان كلامه ابهر من كلام الله. ويروون ان من لم يقل بقولهم هذا فيه فهو من اهل النار. ثم افترقوا فرقتين، فرقة تزعم انه ياتيهم في السر ولا ينقطع عن زيارتهم في حال مغيبه، وانهم لا يفعلون شيءا الا بامره. وفرقة تبطل ذلك، ويقولون انه لا يشاهد بعد الغيبة الي وقت ظهوره وقيامه وانما يعملون بما وضع في كتبه)()

 الجديد عند نشوان قسمته الحسينية (ربما في عصره) الي فرقتين. وسيرة مفرح بن احمد لا تشير الي شء من ذلك. لكن مسلما اللحجي يذكر في تاريخه ما يشعر بذاك الانقسام، فهو يذكر شريفا اسمه يحيي بن عياش الرسي القاسمي، واخر اسمه محمد بن ابراهيم الصبري، كانا في عهد ولاية الشريف جعفر بن محمد بن جعفر بن القاسم علي شهارة يزعمان ظهوره لهما. وقد اختص الشريف ابن عياش بالقول انه يظهر له ايضا الخضر وعيسي بن مريم():



 (وكان قد استعمل استعمالات واحتال بحيل قبلها القوم من عوام الحسينية، ولم يلتفتوا مع ذلك الي تكذيب من كذبه من الاشراف والشيعة، وما قالوا فيه من الشعر لا سيما امير شهارة يومءذ جعفر بن محمد بن جعفر بن القاسم بن علي... وكان ابن عياش قد واعد الناس لظهور المهدي الحسين بن القاسم وقيامه بالامر وقتا عرفه اليهم بابيضاض المطو  يعني عذق الذرة وهو سنبلتها .. ولم يصح منه شء فاجمع الناس علي تكذيبه) ()

 والمعروف ان نشوان الحميري نفسه اشتبك مع الامير عبد الله بن القاسم بن جعفر في نزاع حول حياة المهدي ورجعته اللتين نفاهما الحميري. وقد تهدده الشريف بالموت فاعتذر نشوان بان ابيات الذم للمهدي ليست له، لكنه لم يخف عدم ايمانه برجعة الحسين بن القاسم).

 الصراع الادبي

 ادي الخلاف حول المهدية الي اندلاع صراع شعري عنيف بين نشوان وصهره الجعيد، وبين الاشراف العيانيين. قال العلامة المءرخ احمد الشامي: (والملاحاة بين نشوان والاشراف العيانيين، لها حديث طويل في تاريخ الادب اليمني، وكان من اسباب اثارة تلك الملاحاة الشعرية كما يقول المءرخ احمد بن صالح ابو الرجال في"مطلع البدور" ان الفقيه العالم الاديب جعيد بن الحجاج الوادعي قال بيتين ينكر علي من يقول من القاسميين بمهدوية الحسين بن القاسم العياني، وانه حي لم يقتل وهما:



 اما الحسين فقد حواه الملحد ... واغتاله الزمن الخءون الانكد

 فتبصروا يا غافلين فانه ... في ذي عرار ويحكم مستشهد!

 وكان الفقيه جعيد صهرا لنشوان، فلما ظهر هذا الشعر وطار في الافاق اتهم الناس، وظن القاسميون انه لنشوان بن سعيد، فقال الامير عبد الله بن القاسم بن جعفر العياني قصيدة يشتم فيها نشوانا جاء فيها:

 اما الصحيح فان اصلك فاسد ... وجزاك منا ذابل ومهند!

 فاجاب نشوان يذب عن نفسه بقصيدة طويلة، منها:

 من اين ياتيني الفساد وليس لي ... نسب خبيث في الاعاجم يوجد

 لا في علوج الروم جد ازرق ... ابدا ولا في السود خال اسود

 فدع السفاهة انها مذمومة ... والكف عنها في العواقب احمد

 والله ما مني نظام جاءكم ... فيه يقول حوي الحسين الملحد

 ولقد اتيت به فقمت مبادرا ... عجلا امزق طرسه واقدد

 فاشاعه من ظن ان ظهوره ... في الناس مكرمة عليها يحسد

 اغضبتم ان قيل مات امامكم ... ليس الامام ولا سواه يخلد

 لا عار في قتل الامام عليكم ... القتل للكرماء حوض يورد

 ان النبوة بالنبي محمد ... ختمت وقد مات النبي محمد

 ومنها:

 اني من النسب الصريح اذا امرء ... غلبت عليه العجم فهو مولد

 ما عابني نسب الاماء ولا غدا ... باللءم معرقهن لي يتردد

 فدع التهدد بالحسام جهالة ... فحسامك القطاع ليس له يد!

 من قد تركت به قتيلا انبني ... ممن توعده ومن تتهدد؟

 ان لم امت الا بسيفك انني ... لقرير عين بالبقاء مخلد!

 اسكت فلولا الحلم جاءك منطق ... لامين فيه يذوب منه الجلمد

 ينبي باسرار لديك عجيبة ... لكن جميل الصفح مني اعود!) ()

   

 اما اوسع المعلومات عن مصاءر الشيعة الحسينية في جيلها الثالث، اي في النصف الاول من القرن السادس الهجري، فيملكها مسلم اللحجي في الجزء الرابع الباقي من تاريخه.



 وكما واجهت هذه المعضلة صراعا ادبيا فقد واجه فقه الامام القاسم العياني منذ مجيءه نفورا منه من بعض علماء الهادوية. ويعيد يحيي بن الحسين (/ ) النزاع بين الهادوية والاشراف العيانيين الي ايام القاسم بن علي العياني، اي قبل ظهور فكرة مهدية الحسين بن القاسم؛ فيقول في "طبقات الزيدية"(): (القاضي عبد الملك بن غطريف الصاءدي. ممن عاصر الامام القاسم بن علي العياني. وهو الذي كاشف الامام بالنكر، وتخلف عن امامته هو ومن تبعه، وذلك بسبب مخالفة القاسم في مساءل الفروع للهادي. لان الزيدية كانوا يعتقدون في ذلك الوقت ان المصيب في الاجتهاديات واحد والحق معه الي زمن المتوكل علي الله احمد بن سليمان).



 وقد يكون فيما ذكره يحيي بن الحسين بعض الحق. لكن الواقع ان الزيدية مذهبا ودولة كانت قد تضاءلت وانكمشت منذ وفاة الناصر احمد عام (ه) ولم يخرج من اعقاب الناصر من استطاع اثبات وجوده حتي اواخر القرن الرابع. وعندما استدعت القباءل القاسم العياني  في عملية تشبه استدعاء الهادي من قبل  كانت اليمن تغص بثوار ال الهادي الذين لم يحظوا باي نجاح. ورغم ان العياني ما استطاع فعل الكثير بسبب قصر مدته، فلا شك انه اعتبر ناجحا تماما مقارنة بالخارجين السابقين والمعاصرين. ونحسب ان هذا كان السبب الرءيس لنزاعات القاسم العياني واولاده واحفاده مع ال الهادي وهادوية الزيدية. فقد اسس العياني اسرة حاكمة استمرت حتي اواخر القرن الخامس تلعب دورا ملحوظا في السياسات بشمالي اليمن.

 الوضع السياسي انذاك

 وكانت البلاد اليمنية كلها في هذه الفترة اي في النصف الاول من القرن الخامس الهجري، تعاني من فوضي ضخمة لسقوط الدويلات القوية بالتهاءم واعماق الجنوب، واستشراء الفوضي القبلية في الشمال.

 يقول صاحب "انباء الزمن": (من سنة (/  الي سنة /) عم الخراب صنعاء وغيرها من بلاد اليمن لكثرة الخلاف والنزاع وعدم اجتماع الكلمة الواحدة... واظلم اليمن وكثر خرابه وفسدت احواله... وكانت صنعاء واعمالها كالحرقة، لها في كل سنة او شهر سلطان غالب عليها، حتي ضعف اهلها وانتقلوا الي كل ناحية. وتوالي عليها الخراب وقلت العمارة في هذه المدة حتي اصبح عدد دورها الف دار بعد ان كانت ماءة الف دار في عهد الرشيد... الا ان صنعاء تراجعت بعض التراجع في زمن الصليحيين لما اجتمع لهم ملك اليمن)().



 وزاد الطين بلة استشراء القحط والمجاعات، والتخريب القبلي والسلطوي المتبادل للحياتين الحضرية والريفية في غزوات الاستعادة، واغارات السلب والنهب. وبسبب من ذلك كله تمكن علي بن محمد الصليحي الذي اعلن الدعوة للفاطميين عام ( / ) من اكتساح اكثر اجزاء اليمن في وقت قصير. فقد كان عماد جيشه من المءمنين بالدعوة الاسماعيلية، لا من المرتزقة او القباءل المتقلبة الولاء.

 ومع ان علي بن محمد كان همدانيا من بطن الاصلوح، لكنه اصطدم في بدايات دولته، وهو يحاول بسط سلطته علي البلاد ببطون همدان الكبري، وبعض بطون حمير وخولان والحارث. وكانت وطاته علي همدان بالذات بالغة الشدة، رمي من وراءها الي كسر شوكتها واخضاعها تماما لسيطرته.

 وهكذا خاض معها ومع حلفاءها ثلاث معارك في سني حكمه الاولي. وكانت اخر تلك المعارك (وقعة صوف) اقساها عليها اذ افتتح الصليحي بعدها صنعاء التي كان اميرها الهمداني ابو حاشد بن يحيي بن ابي حاشد قد قتل فيها مع الف من شجعان فرسان همدان واشرافهم من مختلف البطون.

 يقول مفرح بن احمد في "سيرة الشريفين": (ونزل بالناس بلاء عظيم، وخطب هاءل جسيم...) ().

 ويقول مسلم اللحجي: (...كانت وطاة الصليحي علي همدان وطاة المتثافل ()حتي لم يذر لهم طباخا لانهم كانوا اهم اجناد اليمن عليه لوجوه، احدها: لشدتهم وفراستهم وشموخ انوفهم عن الخضوع للملوك حتي ان الملوك لتداريهم، وتقبل المسالمة منهم، وتحمل اليهم الجواءز والاموال الجمة من زبيد وغيرها من ممالك شيعة بني العباس باليمن وغيرهم من المتغلبين علي المخاليف...)().



 ثم يعود مسلم للمقارنة بين وضع همدان تحت وطاة الصليحي، واوضاعها السابقة فيقول: (فاخبرني مسعود قال: ادركت همدان قبل خروج الصليحي ودعوته وهم الف فارس في صنعاء والبون واعمالهما غير وادعة وبكيل ويام وحجور. وادركت عنسا وهم الف فارس ايضا، وبني الحارث بالرحبة وفيهم خمسماءة فارس... فلم يزل الصليحي بهم حتي تركتهم دولته رحمة للعالمين، وعبرة للناظرين، وقسم ابنه بعده بلاد همدان وبلحارث والابناء وعنس بين جنب وسنحان ونهد والحجازيين، وبين من كان من همدان من جنده)().

 ويعلل هذا كله مصير تلك القباءل للتحالف مع الاشراف القاسميين في محاولاتها للثار من بني الصليحي واستعادة ارضهم وبلادهم التي سلبت منهم.

 لكننا نعلم انه كانت للاشراف القاسميين انذاك عصبيتهم الخاصة المتمثلة في الشيعة الحسينية. ونعرف الان من اخبار مسلم الكثيرة عنهم ومن سيرة الاميرين ان المءمنين بمهدية الحسين ورجعته في الجيل الاول كانوا في الاكثر من وادعة (من خولان)().



 اما من بين الاشراف فقد انحصر الامر في اعقاب القاسم بن علي العياني، وشريف اسمه عيسي بن عياش الرسي القاسمي يذكره مفرح في سيرة الاميرين بين اواءل انصار القاسم بن جعفر، ويذكر مسلم اللحجي ابنه يحيي بين الشيعة الحسينية بعد ذلك بخمسين عاما().

 وكنا من قبل قد تحدثنا عن الاسباب التي قد تكون كامنة وراء اعتقاد الحسين بن القاسم لمهديته، اما دوافع انصار الفكرة من بين افراد اسرته، وبعض البطون القبلية فقد تكمن في بعض خصوصيات شخصية الحسين بن القاسم نفسه، فقد قدمته الاسرة علي اخيه الاكبر جعفر بعد والده رغم صغر سنه، وتظهر اخبار مسلم اللحجي عنه  من خلال ذكريات اتباعه علي الاقل  انه كان يتمتع بشخصية كارزمية تثير الاعجاب والانجذاب من بعض فءات الناس.

 والمعروف ان القاسم بن علي العياني نفسه عاني من تجذر تقاليد السلطة والمذهب باليمن في اعقاب الهادي والناصر، فكان لا بد من تاسيس اخر للقاسميين خاص بهم يستطيعون بناء عليه تثبيت دعاءم سلطانهم الديني والسياسي.!!

     فرقة الحسينية وغراءب اخبارها وعقاءدها

 كان ما يزال هناك شيعة حسينيون كثيرون ايام مسلم في النصف الاول من القرن السادس الهجري، وعن هءلاء واعتقاداتهم الساذجة الباطلة يفيض مسلم في الحديث علي سبيل التهويل والتشهير والتعجيب()! ويذكر احمد بن عبد الله الوزير() ان والد نشوان بن سعيد بن ابي حمير الحميري كان من الحسينية، وكذا نشوان في بدء امره، ومن شعره في ذلك انذك قوله:

 بريت الي الرحمن من كل مدع ... لمهدية غير الحسين بن قاسم

 لكنه رجع بعد ذلك (ووقع بينه وبينهم خصام وكلام واشعار). وكان من شعراءهم في النصف الاول من القرن السادس الهجري الجعيد() صهر نشوان زوج ابنته! (وكان اهل هذا المذهب من الحسينية منتشرين في كثير من البلاد كالظواهر والاودية وشظب والشرفين وصنعاء وبلاد جهة الجيمة... وكذلك بلاد سنحان ومذحج.. وان كانوا في بعضها غالبين وبعضها مغلوبين. ومنهم الامير فليتة بن قاسم الذي لزم الامام المتوكل علي الله باثافت، وهو القاءل:

 انا شاهد بالله فاشهد يا فتي ... بفضاءل المهدي علي فضل النبي  وطالت مدة اهل هذه المذاهب، كانت من زمن الحسين بن القاسم الي زمن الامام يحيي بن حمزة. وحكي الفقيه عبد الله الورد انه يعرف قبل الفناء الاعظم (الطاعون) الواقع في سنة اربعين وثمانماءة رجلا في ثلا من الكبراء يعتقد حياة الحسين بن القاسم ويري راي الحسينية) (). لكن احمد بن يحيي المرتضي (ه) يقول في معرض ذكره لفرق الزيدية: ان الحسينية التي اختصت (بان زعمت ان الحسين بن القاسم بن علي المقتول بريدة لم يقتل، وانه لا بد ان يظهر قبل موته...)() قد انقرضت كما انقرضت الفرقة المطرفية، ولم يبق الا المخترعة من فرق الزيدية باليمن.

 عقد يحيي بن الحسين في كتابه "طبقات الزيدية" فصلا قصيرا ذكر فيه (من عرف من اعيان الحسينية من الهدوية اصحاب الامام الحسين بن القاسم العياني)() والعلماء الذين ذكرهم هم:

 الشريف قاسم بن جعفر:(وكان هذا الفاضل في درجة الامامة لكنه لم يدع. قالوا: لانه روي عنه انه كان يعتقد ان عمه الحسين حي، وانه المنتظر) و(كان مع صنوه [اخيه] محمد بن جعفر امرا بالمعروف ناهيا من المنكر علي صورة المحتسب).

 واخوه محمد بن جعفر، الذي كان يعتقد اعتقاد اخيه في الحسين.



 والشيخ محمد بن احمد النضري، وكان عالما علي مذهب الحسينية يعتقد ان الحسين بن القاسم حي لم يمت وانه المهدي المنتظر، وله في هذا رسالة وكلام طويل لا فاءدة في ذكر شء منه، ورد علي اعتراضات الشيخ عامر التي اعترض بها الحسين بن القاسم في سيرته.

 واحمد بن بريه وقتله الحسين بن القاسم ().

 ولا ينسي يحيي بن الحسين المءرخ مفرح بن احمد لكنه يقول عنه فقط(): (الشيخ مفرح بن احمد: كان رايه راي الحسينية وهو صاحب سيرة الاميرين المذكورين: الفاضل وصنوه) ومصدرا يحيي بن الحسين الاساسيان لهذه المعلومات عن الشيعة الحسينية هما: كتاب تاريخ بني الوزير الذي يسميه: "الفضاءل" واللالي المضية لاحمد بن محمد الشرفي(/)(). والمصدران المذكوران لا يذكران فعلا غير ذلك عن الشيخ "مفرح بن احمد". لذا فقد حاولنا ان نجد شيءا عنه في المصادر التي تذكر اخبارا عن الشيعة الحسينية، وهو تاريخ مسلم اللحجي.



 ترجم اللحجي() ضمن الطبقة الرابعة من علماء الزيدية لمن سماه: ابا القاسم محمد الربعي. ويذكر ضمن الترجمة مفرح بن احمد الربعي فيقول عنه:(انه القاضي الاديب الشاعر. واظنه اخا لابي القاسم بن احمد. وطالت صحبته للاشراف الرسيين بشهارة، وهو مصنف سيرتهم. وله فيها من الاشعار ما يستحسن ويستجاد...)() اما معلوماته عن الاسرة الربعية فترد خلال الترجمة الطويلة نسبيا لابي القاسم، وتتلخص في انهم كانوا ينزلون من البون الاسفل بلد همدان بنحو ريدة، وبناحية بلد الصيد. فهم من ربيعة همدان(). وكانوا في النصف الاول من القرن الخامس الهجري من بيوتات العلم والشعر ببلاد همدان، وقد خرج منهم عدة شعراء امتدحوا الصليحيين والشهاريين، يذكرهم مسلم، ويورد بعض اشعارهم. ولم يكن ابو القاسم نفسه شاعرا محترفا، لكنه كان يقول الشعر، كما انه لم يكن سء العلاقة بالصليحيين فقد تولي ابنه احمد بن ابي القاسم القضاء بريدة ونواحيها للصليحيين.

 ويضيف مسلم ان صناعة قوم من ال الربعي كانت تعليم القران بالناحية التي يقيمون بها. فيبدو ان تقاليد الاسرة المتوارثة في الادب واللغة والشعر والخطابة والكتابة والعلم بالقران، هي التي كانت وراء اتصال جماعة منهم بالقاسميين، شانهم في اتصالهم بالصليحيين ومن هءلاء مفرح بن احمد.



 ومن هولاء الامير الشريف القاسم بن جعفر قال عنه العلامة المءرخ مسلم اللحجي() وعن حمزة ابي هاشم انه لم يكن في زمانهما من ال رسول الله صلي الله عليه احد اقوم منهما بعبادة الله تعالي فيما بلغني، ولا اشد غضبا لله علي اهل المعاصي.



 وكان القاسم اعلاهما عند الناس درجة في ذلك. ولولا ما كان ينفر عنه العامة من اشياء كانت منه، نحو اعتقاده حياة الحسين بن القاسم بعد اعتقاده لقتله، وزعارة خلق... الي ان قال: واما اعتقاده حياة الحسين بعد الاعتقاد بموته فهو ما اخبرني به بعض اصحابه المخلصين بعد الاعتقاد في محبته علي وجه القول بذلك والحجة علي صحته، وهو يوسف بن الذءيب المعروف بالمسعود).

 [محمد بن ابراهيم الصبري حسيني متحمس]

 قال مسلم اللحجي: () اخبرني سعد بن ابي السعود بن ابي ثور الابهري  وكان من ابناء شيوخ الزيدية واهل التربية في الدين، وهو يومءذ شاب  وقد بقي الي وقت تصنيف هذا الكتاب... قال: كنت في ايام الخريف بريمة من ارض الابناء عند صهر لي كنت انا اعرفه من وجوه اهل الدين، يقال له: سليمان بن سودة. فصادف ذلك اوان خروج الزوار والحجاج الي مكة والمدينة، قال: فخرجت ذات يوم عند طلوع الشمس فقعدت خارج القرية للدفء بها والحاج يمرون بحيث اري، فعدل رجل منهم الي ماء ريمة فتوضا ثم صلي صلاة احسبها الضحي عندهم وانصرف. فخطر ببالي ان اعرف به ما عند ابن الصبري في هذه الخرافات فكتبت اليه  وكان في بعض تلك النواحي  كتابا اخبره فيه اني رايت امرا عجيبا، وذلك اني كنت في مكان كذا فلم اشعر حتي صرت اري شخصا بعد ان لم اكن اراه! واذا هو في ثياب بيض قاءما يصلي فبينا انا اراه اذ صرت لا اراه، فاحب من تفضله  اطال الله بقاه  ان تخبرني ما يقال في ذلك؟!



 قال: فاتي جوابه يقول لي: الحمد الله الذي اسعده، ووفقه هداه وسدده، ليعلم ان ذلك مولانا المهدي لدين الله الحسين بن القاسم صلوات الله عليه! في كلام نحو هذا! فليتمسك بحبل الدين، ويعتصم بعصم المهتدين، ويفعل ويصنع  في كلام ذكره  . قال اسعد: فلما رجعت الي اهلي كنت لا ازال اعجب من كتابه ذلك، ومن وجدته يعجب منه واوقفه عليه. فبلغه ذلك فكتب يعاتبني كتابا فيه ابيات شعر، اولها:

 ابا حسان لم فتش الكتاب ... وخولفت المروة والصواب

 قال:ولقيته بعد ذلك فقال: يا ابا حسان! اخبرني بما رايت يوم رايت الامام شفاها الان! قال: فخشيت ان اغالطه بشء فاعينه علي الارجاف بذلك بين العوام، فقلت له: ويحك! انما رايت رجلا يصلي علي الروث فهل الحسين بن القاسم ممن يصلي علي الروث؟! فارتاع لذلك وسكت.

 الحسين السراج وحمقي الحسينية 

 قال مسلم اللحجي() اخبرني محمد بن ابراهيم بن حميد بشظب، واحبها مما سمعت من محمد بن ابراهيم بن رفاد ايضا، قال: كان الحسين السراج الصنعاني احد متكلمي الزيدية وذوي المعقول منهم. وهو الذي ذكره ابن حميد في ارجوزته التي اجابه عنها ابو السعود بن زيد رحمة الله عليه. فاضطر للوصول الي شهارة وبها يومءذ الامير محمد بن جعفر بن القاسم بن علي الرسي واهل ولايته من الشيعة الحسينية فسالوه عمل سروج كانت لهم او نحو ذلك ففعل، ولبث عندهم اياما وربما يتعرض له بعضهم فيعظه() ويدعوه الي القول بامامة الحسين وحياته ونحو ذلك، فربما يداريهم ويدافعهم عن التصريح بما عنده، اذ كان لا يري فيهم معملا لما يريد من تبيين الحق الذي يعتقده، ولا يقدر لهم علي اظهار منافرة وخلاف يياسون له منه حتي يدعوه.



 فاجتمعت عليهم اجارة صالحة وهم بالانصراف الي مسكنه واهله، فالتمس ذلك منهم فكانه راي بعض ما لا يريد من اقبالهم عليه واهتمامهم بحقه. وخرج في بعض اوقات الصلاة الي حيد شعف يقال له: الحوار بشهارة لقضاء الحاجة، فراي غرابا علي طرف الجبل امامه حين طار، ثم غفل عنه فاسرع التواري عن بصره، فخطر بباله ان يظهر لهم ما يتقرب به من قلوبهم، وتحسن به له عشرتهم، وليتيقن ما يسمع به من تصديقهم بالكذب والخرافات. فلما رجع الي المصلي اقبل علي من هناك وقال: اني رايت شيءا من صنع الله عجيبا يروع مثله اهل العقول والتفكر  في كلام نحو هذا  ولقد وقع في نفسي منه شء، فارتاعوا لتهويله () وطالبوه بالكشف عما راي، فتباطا عليهم شيءا كالمستحضر لاذهانهم، او نحو ذلك.

 فلما قويت مطالبتهم له بالخبر قال: خرجت الي جانب من صرف هذا الجبل فظهر لي شخص في الهواء يسير وانا اراه ثم غاب عني! وهذا شء عجيب جدا! فتفرق القوم بذلك واشاعوه في الجبل بين اهله، وقالوا:تاب السراج! واقر بالحسين ورءاه! في نحو من هذا القول. وبالغوا في الكلام بذلك حتي انتهي الي الامير وكان بخلاف القوم فتهاون بذلك واعرض عنه او نحو هذا.



 وبادر القوم الي السراج فجمعوا له ما كان له عند اهل الجبل من اجارة فقبضها. وتزايد الارجاف بتوبة السراج وكثر، حتي ان الامير احب ان يطلع علي ما عنده في ذلك، وما سبب ما يقال اذ () كان في شك في وقوع ذلك منه كذلك. وعزم السراج علي السفر فدخل عليه مودعا او مستاذنا او نحو ذلك، فلما صلح المجلس للكلام فعمد في الخبر عن توبته، وما يرجف به عنه في الجبل يساله عن ذلك؟ فقال: نعم يا مولاي! رايت شيءا! فاخذ عليه ان يصدقه! قال: رايت غرابا يطير امامي في الهواء ساعة ثم غفلت عنه والتفت فلم اره فذلك ما رايت! فاحسبه ضحك وقال: قد عجبت ان يكون يجوز عليك ما يجوز علي هءلاء! فلما دخلوا وبخهم واوضع في العيب لهم، واخبرهم بما قال السراج فتجددت عداوتهم له، وقد استقل مسافرا فلم يرع لما عندهم.

 [من حماقات الحسينية]

 قال مسلم اللحجي() اخبرني علي بن يحيي بن مسلم اللداني بوقش  وكان من اهل الدين  قال: لما توفني الشيخ علي بن ابي رزين رحمه الله بوقش كان من ورثته ابنته امراة محمد بن ابراهيم الصبري فاقبل احمد بن محمد بن ابراهيم الصبري الي وقش  وهي امه  مطالبا بنصيبها في تركة ابيها. قال: فدخلت عليه وعلي رفقته وكان معه له صهر تحته اخته ابنة محمد بن ابراهيم يقال له... () وكان من كبار الحسينية من اهل حضور. واذا بين ايديهم ماعز لهم وهو يامر باكرامها وصيانتها ويقول: ارفقوا بالاولياء! فقال الشيخ الحسن بن احمد الجنبي رحمه الله: والحمير اولياء؟!

 قال: نعم!

 قال: من اهل الجنة؟!

 قال: من اهل الجنة!

 قال: فانت؟

 قال: الله اعلم!

 قال: فقد تيقنت ان الحمير تدخل الجنة وانت شاك في نفسك؟

 قال: نعم!



 فقلت انا لعلي بن يحيي: ان عند الحسين بن القاسم مما هو مسطور في كتبه ان البهاءم تبعث يوم القيامة وتدخل الجنة وتتنعم، وان الله تعالي لا يفعل ذلك بها الا وقد جعل لها عقولا تعرف بها، واذا جعل لها عقولا لم يجز ان يجعلها في الصور التي تستقبح وتسوء! فيجعلها في صور تستحسن. وهذا فهو راي بعض اهل التناسخ.

 سال الشهاب الجزري احد كبار قادة الايوبيين في اليمن الامام عبد الله بن حمزة فقال: ما الحجة في تقديم علي عليه السلام علي ساءر الصحابة؟ وفي اطلاق السب عليهم؟ وعن فرقة من الشيعة يعتمدون علي التيمم مع وجود الماء وهم الحسينية؟ ()

 فاجابه الامام الا علي السءال عن الحسينية فان مءلف سيرته لم يثبت له جوابا عليه!!!

   

 انخراط الاسماعيلية في صفوف الحسينية

 قال مسلم اللحجي (): وكان قد وقع الي بلادنا مولي حاءك احسبه من موالي ظليمة او من يجاورها من القباءل يقال له: غدير، ضخم اسود اللون لا علم عنده ولا دين. وكان فيما اخبرني به عن نفسه وغيره عنه، قد عظمت منزلته عند هذا الشريف يحيي بن عيسي بن عياش وشيعته، وكان يرجف له وياتي لما يوافقه وينصر رايه ذلك، فوقع منه موقعا رفع به منزلته حتي صار ممن يتوسل به اليه، ويشفع عنده ويقدم ويءخر. ثم صار الي اسواق المغرب فشرب الخمر وقطع الصلاة، واستعمل الغناء من شعر العوام في بلادنا وما يواليها. وانتهي الي اخس طبقة في الفسق والخلاعة.



 ..الي ان قال: واخبرني غدير فيما اخبرني به من حمق اصحابه هءلاء وجهلهم وقلة التمييز منهم، انه اقبل في طريق مع الشريف يحيي بن عيسي بن عياش واصحاب له، فاذا هم بدفتر لطيف في الارض، فالتقطه احدهم وناوله الشريف  او كان الشريف هو الملتقط له  فنظر فيه العهد الذي ياخذه اهل الدعوة الباطنية لامامهم صاحب القاهرة من مصر علي من رغب في الدخول معهم، فعرفهم به واراهم مما القاه اليه الحسين بن القاسم، وقرا افتتاح الكلام الذي فيه عليهم فاستحسنوه وطربوا له ونشوا.

 ثم قرا عليهم العهد واخذه عليهم لصاحبه الذي وضع من اجله باسمه وكنيته ولقبه، فلم ينتبهوا لشء من ذلك ولا انكروه، فصار لا ياتيه احد للدخول معه في حزبه وحلول محله ذلك الا اخذ ذلك العهد عليه! وكان غدير قد حفظ ذلك العهد الذي في الدفتر وخطبته المقدمة حفظا تاما، فاردت امتحان ما يقول فامرته بقراءة ذلك علي! وقد كانت عندي كراسة فيها ذلك فقابلت بينهما فاذا هو عهد الامير ابن المستعلي ولقب الامير واسمه وكنيته! فغلب علي ظني انه قد كان يري راي القوم، وقدم خواصه من القي الدفتر علي الطريق! لما اراد من الحيلة في اخذه عليهم.

 وقد كان فيمن اختلط باهل الدعوة الحسينية والدولة الشهارية بشر كثير من شيعة اهل الدعوة الصليحية. ووقت ابن عياش هذا قريب من وقت دخول الذءيب بن موسي بن الذءيب الوادعي في مذهب اهل الدعوة الصليحية وقوله بالباطن، واحسب داءهما كان واحدا.



 وكان في اهل الراي بشهارة ضرير يعرف بالبصير، بلغني انه مولي من اهل درب شاكر الذي يلي ارض بني صريم. فاخبرني عنه غير واحد من اهل شهارة وغيرهم من الزيدية والحسينية انه استعمل فيهم حيلا وتدليسا ومخاريق غلب بها علي اكثرهم، حتي ان الامير محمد بن جعفر بن القاسم ايام ملكه بشهارة كان يداريه، وانه بلغ من انقيادهم له انهم كانوا ياتونه بالنساء فيمسح علي اجسادهن للتبرك. وانه ربما ياتونه بالمراة التي لا تحمل فيمسح علي ظهرها.وان الامير بلغه منه ما يقبح فهم به فانفصل اليه اكثر اهل شهارة فتركه!

 فاخبرني الشريف احمد بن محمد بن احمد العلوي احد ثقات المرحبيين انه قدم هذا البصير في نفر من اصحابه للخريف الي المدحك من بلاد وادعة، فنزل علي شيخ البلد ورءيسهم وكان يتوالاه ويصدقه ويكرمه ويرفع منزلته ويعظمه. ثم انه اخذه واصحابه الي عنب من اعنابه فقسم لهم منه لكل انسان شيءا، وقسم للحسين وعيسي بن مريم والخضر لكل واحد جزءا. وكان يتولي تفقد ذلك العنب وحراسته بنفسه، فربما يصبح في الغدوات يدور فيه ويتفقده. فعمد البصير الي شء من المسك او الزباد ونحوهما فجعله في مواضع من الجزء الذي قسم للحسين، وعلي اول موضع منه يطلع عليه ويقف عنده اجوده. فاصبح هذا الشيخ يدور ذات يوم في العنب وينظر فيه حبلة حبلة، واصبح في الارض طل وندي فاشتدت رافة ذلك الطبيب، فلما مر به شم تلك الراءحة وقد علت وقويت فصاح باعلي صوته: انا اشهد انك يا حسين بن امقاسم امواحد امقهار! فسمعه الناس فسالوه فاخبرهم بما شم في ذلك العنب الذي للحسين او دعاهم حتي شموا، وازداد يقينه ويقين من كان علي رايه، وقويت بصاءرهم في رايهم!

 وقوله: ياحسين بن ام قاسم امواحد امقهار يريد: الحسين بن القاسم الواحد القهار.



 قال مسلم اللحجي() اخبرني اسعد بن عبد الفاضل بن يحيي العبيدي رحمه الله، قال: اتي ابراهيم بن جابر بيت غفران من جبل حضور وكان بها رجال من الاغنياء واهل السعة يقولون بامامة الحسين بن القاسم وحياته. فقصد المسجد وكان به معلم لهم علي مثل رايهم مع زيادة حمق فيه، وذلك في وقت الزوال، فسلم عليه وقال له: انت فلان الفلاني؟ قال: نعم! قال: وهذه بيت غفران الثلاث القروات؟ قال: نعم! قال: وبها من المشايخ كذا ومن الناس كذا؟ وبك انت وبمنزلك كذا وكذا من العلامات؟ مما احسبه ان قد كان سال عنه، لانه فيما ذكر لي ابنه محمد بن ابراهيم بن جابر قد كان ينزل عصفران من ناحية البروية  وكان موضعا قد نزل به عمه احمد الحجازي احد شيوخ الزيدية المذكوين في هذا الكتاب  بعد خروجهم من سناع وهو قريب من جبل حضور، بحيث يمكنه ان يقع اليه فيه اخبار اهله. وكان ببيت شعيب من شرقي جبل حضور قوم من هذه القبيلة التي ينتسب اليها من عنز، لا اري الا انه كان ينزل بهم وياتي كثيرا من نواحي حضور.

 قال اسعد: فلما سمع منه ذلك المعلم ذلك القول فزع له وخامره امر راعه! ثم انه قال للمعلم: فاني رسول المهدي لدين الله الحسين بن القاسم وصاحبيه  او احسبه قال: وعيسي بن مريم والخضر  وهم بشعب كذا من حضور شعب موحش خال من الناس، وقد امروني اليك بالسلام واختصك الامام بخاصة سره واهم حواءجه، وهو يامرك بان تلقي فلانا وفلانا من اهل هذه القري الثلاث  فعد عشرة من كبارهم ومن يجوز قوله عليهم  قال: قال: فتامرهم بان يبعثوا اليه بماءة دينار كل رجل منهم بعشرة دنانير، ويكون نصيبك انت ان تصنع له ولصاحبيه عشاء، وانا اتيهم به، ولا تخرجه الي حتي تغيب الشمس. فاحسب  والله اعلم  انه قال له: فهل ادعوهم اليك هاهنا؟



 قال: ان فعلت فانهم لا يرونني! فجعل المعلم يفكر، فلما اشتغل انسل ابراهيم حتي تواري في موضع، واتي القوم فلم يروه فعظم عليهم الامر وبادروا حتي جمعوا الدنانير. فلما تفرقوا برز للمعلم فقبضها وواعده موضعا منتحيا عن البلد ياتيه فيه بالعشاء وقت غروب الشمس ففعل، وانصرف ابراهيم بالدنانير وبذلك الطعام الي حيث يريد.!!

 [جدل بين زيدي وحسيني]

 قال رجل () من الحسينية لرجل زيدي فيما يتعلق بالقيامة والبعث والنشور قولا. فقال: وهل يصح ان تكون قيامة وبعث ونشور وثواب وعقاب؟

 قال: نعم!

 قال: هل من دليل علي ذلك؟

 قال: قول الله تعالي:{ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون} [الانعام:]، وقال تعالي: {يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن .....} [التغابن:].

 قال: وهذا كلام من هو؟

 قال: كلام الله.

 قال: ما الدليل علي ذلك؟ وعلي انه من الله؟

 قال: لانه معجز لا يقدر البشر علي المجء بمثله!

 قال: يا سبحان الله! من يقول هذا؟!

 قال: لا خلاف فيه ولا ينفيه احد!

 قال: المدفوع والذي لا اجماع عليه! قال: لم؟

 قال: لانكم رويتم زعمتم عن الحسين بن القاسم انه قد جاء بما هو فوقه درجة واعلي منزلة. وقد كان يبطل كونه معجزة ان يءتي بمثله، فكيف وقد ادعيتم القدرة علي المجء بما هو ابهر منه او ابين؟!! اي ذلك قلتم فهو اثبات فضل ما جاء به الحسين عليه! فلم يجد الحسيني حيلة الا الجحد والانكار لذلك القول، وانه ما قاله الحسين ولا هو من كلامه.

 قال: فاما ان كان الامر علي هذا ولم يقل الحسين هذا، فانه صادق وانت سالم من الهلكة التي عليها غيرك من القاءلين بذلك.



 وقال له الحسيني: اتقول ان الحسين بن القاسم حي سوي الي الان، وانه المهدي الذي ينتظره الناس؟

 قال: لم اره بعد، ولا خلطة لي به ولا معرفة!

 قال: انه غاءب!

 قال: كيف يعرف الشاهد الغاءب من الناس بغير عيان ولا خبرة؟

 قال: انه سيظهر ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا!

 قال: اذا كان هذا عرفته حينءذ واخبرتك بما اعتقد فيه، فاما الان فلا كلام لي فيه.

 قال: فهل تقولون انه افضل من رسول الله حينءذ ام لا؟

 قال: قد قلت حتي اراه، فاما الان فلا قول لي فان استعجلت علي فصفه لي!

 قال: انه رجل من ولد رسول الله صلي الله عليه، فذكر نسبه واباه وعلمه وديانته وفضاءله علي ما يعتقد فيه.

 قال: فعلي هذا هو شريف من ال رسول الله صلي الله عليه؟

 قال: نعم!

 قال: ولال رسول الله من الشرف به صلي الله عليه ما ليس لساءر اشراف العرب من قريش وغيرها؟

 قال: نعم!

 قال: فكيف يلزمني ان افضل رجلا علي من لم يكن شريفا الا به ومن اجله؟! فانقطع.

   

 المءلف

 هو الامام المهدي الحسين بن القاسم بن علي بن عبدالله بن محمد بن الامام القاسم الرسي الحسني اليمني المعروف كوالده بالعياني. احد الاءمة العلماء الكبار، مجتهد، فقيه، عالم، نابغة.

 ولد سنة / لعله في خثعم بالحجاز. ونشا في حجر والده واخذ عليه وعلي علماء عصره حتي فاق الاقران. والف مابين سبعين الي ثمانين كتابا كما شهد له الكثيرون من العلماء الفطاحل، لكن عقيدته كانت موضع ريبة وحذر عند كثير من علماء اليمن. كما تقدم.



 بويع بعد وفاة والده سنة /  وعمره () سنة، وفي عصره تقلص ظل دولة الاءمة، واصبح محصورا بين ناحية الهان وصعدة، لقوة نفوذ الدولة الزيادية، وكان من اشد منازعيه محمد بن القاسم بن الحسين الزيدي، وكانت بينهما معركة سنة/  هزم فيها الحسين العياني ولكنه تمكن من جمع قوة اجابته من حمير وهمدان، وتوجه لمحاربة معارضه، ووقعت بينهما معارك، هزم فيها محمد بن القاسم سنة /  في فج صنعاء وداست الخيل ظهره، ولم يصف الامر للامام الحسين، اذ نشبت بعدها معارك عديدة، كان خلالها يقوم بمناضلة اعداءه بنفسه، حتي اسفرت احداها عن مقتله في سنة / وهو في سن مبكرة، بعرار في وادي البون بالقرب من مدينة ريدة، وعمره انذاك () سنة، وقبره هناك مشهور مزور.

 كتبه

 وقد خلف كتبا كثيرة ذكر احمد بن عبد الله الوزير مرة انها مايقرب من ()كتابا او يقل قليلا، ومرة قال:انها()() وذكر صلاح الجلال انه صنف نيفا وسبعين مصنفا(). نذكر منها:



  اجوبة مساءل في التوحيد.

  الادلة علي الله تعالي.

  الارادة.

  الاسرار.

  كتاب الاكفاء.

  كتاب الامامة.

  بناء الحكمة.

  تثبيت الامامة.

  التحدي للعلماء الجهال والرد علي الزنيم وغيره من الضلال.

  تفسير الغريب من كتاب الله.

  التوحيد والعدل.

  التوفيق والتسديد.

  التوكل علي الله ذو الجلال والرد علي المشبهة الضلال.

  الدامغ.

  الدليل علي حدوث الاجسام.

  الرحمة وابتداء الله سبحانه لعباده بالنعمة.

  الرد علي اهل التقليد والنفاق.

  الرد علي الدعي.

  الرد علي العقيانية.

  الرد علي الملحدين وغيرهم من فرق الضالين.

  الرد علي من انكر قتل حاتم.

  الرد علي من انكر الوحي.

  كتاب السبيلين وهما العقل والنفس.

  الصفات ومعرفة الصانع.

  الفرق بين الافعال والرد علي الكفرة الجهال.

  مختصر الاحكام.

  مختصر في التوحيد.

  المعجز(اسم لمجموعة كتب خمسة هي:

 كتاب الطباءع.

  شواهد الصنع.

  الرد علي الملحد

  التوحيد والتناهي والتحديد

  الرد علي عبدة النجوم).

  مهج الحكمة.

  الموعظة.

  تفسير الصلاة.

  الرءيا.

  الولاء والبراء. اجوبة مساءل في التوحيد. ¶  الادلة علي الله تعالي. ¶  الارادة. ¶  الاسرار. ¶  كتاب الاكفاء. ¶  كتاب الامامة. ¶  بناء الحكمة. ¶  تثبيت الامامة. ¶  التحدي للعلماء الجهال والرد علي الزنيم وغيره من الضلال. ¶  تفسير الغريب من كتاب الله. ¶  التوحيد والعدل. ¶  التوفيق والتسديد. ¶  التوكل علي الله ذو الجلال والرد علي المشبهة الضلال. ¶  الدامغ. ¶  الدليل علي حدوث الاجسام. ¶  الرحمة وابتداء الله سبحانه لعباده بالنعمة. ¶  الرد علي اهل التقليد والنفاق. ¶  الرد علي الدعي. ¶  الرد علي العقيانية. ¶  الرد علي الملحدين وغيرهم من فرق الضالين. ¶  الرد علي من انكر قتل حاتم. ¶  الرد علي من انكر الوحي. ¶  كتاب السبيلين وهما العقل والنفس. ¶  الصفات ومعرفة الصانع. ¶  الفرق بين الافعال والرد علي الكفرة الجهال. ¶  مختصر الاحكام. ¶  مختصر في التوحيد. ¶  المعجز(اسم لمجموعة كتب خمسة هي: ¶ كتاب الطباءع. ¶  شواهد الصنع. ¶  الرد علي الملحد ¶  التوحيد والتناهي والتحديد ¶  الرد علي عبدة النجوم). ¶  مهج الحكمة. ¶  الموعظة. ¶  تفسير الصلاة. ¶  الرءيا. ¶  الولاء والبراء.

NO PAGE NO

فهذا ما قدرنا علي جمعه من اسماء كتبه مما ينيف علي () كتابا كما يقال. وقد وضع العلامة المءرخ احمد الشامي كمية كتبه المنسوبة اليه تحت التساءل اعتمادا علي دراية الدراسة لا روايتها فقال:

 ((تلك الكثرة الكاثرة من الكتب والتي قيل: ان الامام الشاب المهدي الحسين بن القاسم العياني قد الفها وبلغت نيفا وسبعين كتابا، وجعلت شيخنا العلامة مجد الدين يقول: "وقد بلغ هذا الامام في العلوم مبلغا تحتار فيه الافكار وتبتهر فيه الابصار علي صغر سنه" لا يسعنا الا ان نعقب عليها بنقد دراية لا يخضع لتهاويل المواصفات التي يشترطها فقهاء الاسناد وعلماء الرواية في تصحيح الاخبار التي تروي لهم او يروونها.

 ونقاد الدراية اذ يقدرون ويحترمون تلك الشروط والمواصفات عند نقاد الرواية، فلا بد ان يحكموا عقولهم فيما لم يكن دليله قطعيا ولا يفيد غير الظن، ويحللونه ويعللونه ويعملون دراياتهم في نقد ما يصح عقلا وما ياباه العقل، ولذلك فلا استطيع الا ان اعترف باني قد وقفت موقف الشك من هذه الكثرة الكاثرة من المءلفات في شتي العلوم والتي نسبت لهذا الامام الشاب.

 وبالتالي فلا الوم من يقول او يتساءل متشككا: كيف استطاع هذا الشاب وهو في السابعة عشرة ان يصبح اماما غزير العلم، مصنفاته خمسة وسبعون مصنفا، ايعقل هذا؟!



 ولا الوم ولا انكر علي من يجحد او ينكر او يشك في ان هذا الشاب الامام صغير السن، قد تمكن وخول له من الوقت خلال السنوات العشر التي امضاها بعد ان ادعا الامامة والمهدوية، وقد كانت سنوات قتال وصراع بينه وبين انصار ابيه وخصومه من الزيديين والرسيين وال ابي الفتوح وال الضحاك، والعديد من المشيخات والسلطنات حتي سقط قتيلا..ان يجد من الوقت ما يخول له تاليف خمسة وسبعين مصنفا؟ وهل يعقل هذا ايضا؟!

 ولكنني لا استطيع ان اجحد ان هذه الكتب قد الفت وهي موجودة في خزاءن المكاتب اليمنية، بل وبعضها موجودة في المكاتب العالمية في مصر، ولندن، وبرلين، وتركيا، وقد ذكر اسماءها وارقامها الاستاذ كارول بروكلمان.

 واذن فلا بد ان هناك من قد الفها او شارك هذا الامام الشاب العالم في تصنيفها، ولن اعترض علي قاءل يقول: ان بعض تلك المءلفات كانت من تصانيف والده العالم الوقور الحكيم الذي لم يبايع بالامامة الا وهو في سن الثمانين، والذي لم يجد له بروكلمان الا كتابا واحدا اسمه (التفريع)!

 لماذا لا يكون الامام القاسم في اعوامه الثمانين قد الف تلك الكتب او بعضها، ثم لما ادعا الامامة والمهدوية ابنه الشاب النزق الذي تجالدت في عقيدته السن علماء اليمن، استولي علي تلك الثروة، وربما زاد في بعضها ونقص في البعض الاخر، واظهرها منسوبة اليه يتبجح بها ويفاخر، فتتحير الافكار وتنبهر الابصار؟!



 لماذا لا يجوز ذلك اذا حكمنا عقولنا، وانتقدنا الامر نقد بصيرة ودراية؟! وعلي كل حال فبعد ان نطلع علي تلك الكتب وندرس ما فيها، سنستطيع ان ندرك ما هو للشيخ الامام القاسم، وما هو اشبه به علما ونفسا وبيانا، وقد نعرف ما هو اقرب الي نزق وعقلية ابنه الشاب الامام المهدي الحسين بن القاسم الذي قيل عنه ما قيل، وبالسنة افذاذ منهم: الامام احمد بن سليمان، وصلاح الجلال، ومحمد بن ابراهيم الوزير، ومسلم اللحجي))().

 الكتب المحققة

 ما قمت بتحقيقه هو مجموعة كتب ورساءل الامام الحسين بن القاسم العياني، حصلنا علي نسختين منها الا البعض منها فلم نحصل الا علي نسخة واحدة.

 وهذا المجموع يحتوي علي ثلاثة عشر كتابا، وهي:

  دلة علي الله تعالي

  كتاب الاكفاء.

  التوفيق والتسديد.

  الرد علي من انكر الوحي.

  كتاب السبيلين.

 المعجز. (اسم لمجموعة كتب هي:

  كتاب الطباءع

  شواهد الصنع

  الرد علي الملحد

  التوحيد والتناهي والتحديد

  الرد علي عبدة النجوم).

  تفسير الصلاة.

  الرءيا.

  الولاء والبراء

   

 صور المخطوطات

 الصفحة الاولي من كتاب المعجز النسخة (ا)

 الصفحة الثانية من كتاب المعجز النسخة (ا)

 الصفحة الاخيرة من كتاب المعجز النسخة (ا)

 الصفحة الاولي من كتاب المعجز النسخة (ب)

 الصفحة الثانية من كتاب المعجز النسخة (ب)

 الصفحة الاخيرة من كتاب المعجز النسخة (ب)

 الصفحة الاولي من كتاب المعجز النسخة (ج)



  AUTO عملي في التحقيق

 بعد تجميع الخطوطات ومقابلتها وتصحيح النص ونبطه، قطعت النص الي فقرات، والفقرة الي جمل، مستخدما علامات الترقيم المتعارف عليها.

 وضغت دراسة عن الكتاب والكاتب وتحدثت عن الفرقة الحسينية بما احسب انه جهد طيب.

 املا الحصول علي بقية الكتب في طبعة قادمة، داعيا ابناء الزيدية خصوصا والمسلمين عموما الي البحث الجاد عن الحقيقية، والتركيز علي نقد الذات اولا، والبحث الجاد والمنصف لا يضير الحق والحقيقية، فلا خوف عليهما الا من التعتيم والغموض، فان النار لا تزيد الذهب الا وهجا وصفاء، كونوا جريءين في البحث والتنقيب بهدف تجلية الحقيقة وخدمتها، تولوا ذلك بانفسكم بدلا من ان ياتي حاقد او جاهل فيقلب الحقيقة ويشوه الصورة {اماالزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض} ساءلا الله ان يتقبل منا انه سميع مجيب، والحمد لله رب العالمين.

 عبد الكريم احمد جدبان

 اليمن  صعدة  / ربيع الاخرة / ه

 الموافق  /  / م

   

 كتاب المعجز

 يحتوي المعجز علي خمسة كتب هي:

 كتاب الرد علي من جحد الله.

 كتاب الرد علي عبدة النجوم.

 كتاب الطباءع.

 كتاب شواهد الصنع.

 كتاب الرد علي الملحدين.



  AUTO كتاب الرد علي من جحد الله

 وقال بقدم الهواء، وغيره من الاشياء

 فان سال بعض الملحدين، اهل الحيرة المتمردين:

 فقال: ما الدليل علي حدث الهواء؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي حدثه انه لم يخل من الزمان طرفة عين، ووجدنا الزمان محدثا وهو حينءذ سكون الهواء، فعلمنا ان ما لم ينفك من المحدث، ولم يوجد الا بوجوده، ان سبيله في الحدث كسبيله.

 فان قيل: وما الدليل علي حدث الزمان؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي حدثه ان كل ساعة لها اول واخر، وكل ليلة، وكذلك كل يوم وشهر، فكلما حدثت ساعة انقطعت، فهذا دليل علي حدث ما مضي من الزمان، فقد انقطع وفني، وما وقع عليه الانقطاع والفناء، فقد تناها، بين البيان، واوضح البرهان.

 فان قال: وما انكرت من الزمان ان يكون الزمان، الذي هو سكون الهواء قديما لم يزل، علي ما تري ساعة تبقي بعد ساعة، وساعة قبل ساعة، الي مالا نهاية له؟كتاب الرد علي من جحد الله ¶ وقال بقدم الهواء، وغيره من الاشياء ¶ فان سال بعض الملحدين، اهل الحيرة المتمردين: ¶ فقال: ما الدليل علي حدث الهواء؟ ¶ قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي حدثه انه لم يخل من الزمان طرفة عين، ووجدنا الزمان محدثا وهو حينءذ سكون الهواء، فعلمنا ان ما لم ينفك من المحدث، ولم يوجد الا بوجوده، ان سبيله في الحدث كسبيله. ¶ فان قيل: وما الدليل علي حدث الزمان؟ ¶ قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي حدثه ان كل ساعة لها اول واخر، وكل ليلة، وكذلك كل يوم وشهر، فكلما حدثت ساعة انقطعت، فهذا دليل علي حدث ما مضي من الزمان، فقد انقطع وفني، وما وقع عليه الانقطاع والفناء، فقد تناها، بين البيان، واوضح البرهان. ¶ فان قال: وما انكرت من الزمان ان يكون الزمان، الذي هو سكون الهواء قديما لم يزل، علي ما تري ساعة تبقي بعد ساعة، وساعة قبل ساعة، الي مالا نهاية له؟

NO PAGE NO

قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك، لان قولك هذا لا يخلو من احد وجهين:

 اما ان يكون عنيت به الزمان الذي انقطع ومضي، وتصرم وفني.

 واما ان تكون عنيت غيره، فان كنت عنيت غيره، فليس كلامنا الا فيه، وان كنت عنيته، فكيف لا يتناهي عند من عقل من اهل النهي شء قد وقع عليه الانقطاع والفناء، وما انقطع وفني فقد تناهي.

 ودليل اخر

 اما ان تكون عنيت بقولك: كل ما فني ومضي من الزمان الذي هو سكون الهواء.

 واما ان تكون عنيت ما بقي منه الان، فان كنت تريد ما مضي منه وغبر، فقد اجبت نفسك من حيث لم تشعر، وان كنت عنيت ما بقي من الدهور، وما هو يمر علي الخلق ويدور، من الساعات والايام والليالي والشهور، فها هو اليوم يمضي ساعة حادثة ويحدث غيرها، فكلها حدثت ساعة، فثبتت ساعة وتناهت.

 فهذا دليل علي ما مضي من سكون الهواء، ولا يزال ذلك ابدا بابقاء الله تبارك وتعالي، وسنزيد ان شاء الله بيانا، ونوضح لك من ذلك هدي وبرهانا، ونسال الله ان يوفقنا.

 فنقول ان شاء الله: ما تقول ايها الساءل عن حدث الهواء؟ اهو في ذلك عندك ساكن ام لا؟

 فان قال: ليس بساكن كابر عقله، واستغني عن مناكرته بجهله، بان الهواء لابث غير زاءل، لا يمتنع من لبثه عاقل، ولا يكابر فيه عالم ولا جاهل.

 وان اقر بسكونه، قيل له: اخبرنا اكله ساكن ام لا؟

 فان قال: الا بعضه كذب كذبا بينا، وان قال: بل هو ساكن كله، فللكل نهاية وغاية، لا يخلو من السكون، والسكون يدل علي تناهيه وتجديده، اذ لا يخلو منه.

 الا تري ان الشء اذا لم يخل من صفته، فذلك دليل علي حدوده، كمثل اللون والحركة، والسكون والمسخة، وغيرهن من الاعراض، والكلية والابعاض.

 فان قال: وما انكرت من ان يكون الساكن ساكنا الي مالا نهاية له؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: كلامك هذا محال باطل، لا يقبله من الناس عاقل، لان ما صح حدثه فهو كله محدث، ثم نقضت قولك بقولك لا نهاية له، لان الكل دليل علي انه لم يبق منه شء حتي حدث بعد عدمه، فبطل ما ادعيت من قدمه.

 ودليل اخر

 ان العقل لا يقع الا علي الكل والبعض، والطول والعرض، ولا يخلو الهواء من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون ساكنا كله.

 واما ان يكون بعضه ساكنا، وبعضه متحركا.

 واما ان يكون لا ساكنا ولا متحركا.

 فان قلت: انه لا ساكن ولا متحرك جحدته، وابطلت ما بالقدم وصفته، بل ان كنت من المشبهة فقد عبدته.

 وان قلت: بعضه ساكن وبعضه متحرك، فقد حددته وناهيته، وقسمته وجزاته، واجملته وبعضته، لانه ان كان علي ما وصفت فهو علي ضربين، وجزءين موصوفين متناهيين محدودين، وحالين مختلفين، متغايرين معروفين.

 فان قلت: انه ساكن كله، فقد اقررت صاغرا اذ وصفته بالسكون فحددته، اذ لم يبق منه السكون شيءا حتي جري عليه، ولم يذر منه قليلا ولا كثيرا حتي وصل اليه، فانظر اي القولين اولي بالحق.

   

  AUTO باب الدلالة علي حدث الاجسام

 ودليل اخر

 يقال لمن قال بقدم الاجسام: اخبرنا ما اعظم الاجسام واجلها، فلا بد ان يقول الارض والسماء، فيقال له: اهما في الهواء، ام لا؟

 فان () قال: لا، كذب، وان اقر بذلك صدق، ووجد الاجسام لا تنفك من الهواء، وما لم ينفك من المحدث، ولم يوجد الا بوجوده، فهو مثله مكون بكونه.

 فان قال: وما انكرت من ان تكون الارض منحدرة سفلا الي ما لا يتناها، وكذلك السماء مصعدة؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذا محال باطل فاسد، وذلك انهما مخلوقتان.

 فان قال: وما الدليل علي ما ادعيت من حدثهما؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي حدثهما انهما لم ينفكا قط من الهواء الذي بينهما، وقد اوضحنا حدث الهواء فيما تقدم من كلامنا، وما لم ينفك من المحدث ولم يكن قبله، فسبيله في الحدث سبيله.



 فان قال: وما انكرت من ان يكون الهواء حدث بعدهما، ولم يكن معهما ولا قبلهما، ولا هو في القدم مثلهما؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك، لان الارض لم تخل من التحت، ولم تخل من التباعد والتباين، ولم تخل السماء من الارتفاع، ولم تخل الارض من الاتضاع، وفوق الارض فهو الهواء، وكذلك هو تحت السماء، وهو المسافة بينهما، وهو سبب تباعدهما، وهو الفرق بينهما، وايضا فانك مقر بازلية تباينهما، وهذا محال لما بينا من كونهما ووجودهما، بوجود هذا الفضاء.

 فان قال: وما انكرت من ان يكونا في حال ازليتهما غير مفترقين ثم افترقا؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه حجة عليك لا لك، احتججت بها علي نفسك، لان حدث الافتراق دليل علي المفرق، وافتراقهما بعد اجتماعهما، دليل علي مفرقهما بعد جمعه، ونقلهما دليل علي صنعه.

 ودليل اخر

 انك قلت: افترقتا، والافتراق لا يكون الا في مكان كما وصفنا، وكذلك الاجتماع ووجود المكان، دليل علي حدثهما، اذ لم يخلوا من هذا المكان المحدث، الذي بينا حدثه فيما مضي من كلامنا، واذا لم يسبقا المحدث، اعني الهواء، ولم يكونا قبله، فسبيلهما في الحدث سبيله.

 ودليل اخر

 انك قلت: افترقنا، والافتراق لا يكون الا بعد الاجتماع، واذا كان للاجتماع اخر فله اول، ويستحيل اخر بلا اول، الا تري انهما اذا كانا لم يزالا مختلفتين ثم افترقتا، فقد بطل ما مضي من كثرة سكونهما واجتماعهما، ولا يخلو هذا الباطل الذي بطل، وهو سكونهما من ان يكون بطل كله، او بطل بعضه.

 فان قلت: بطل بعضه، فهذا محال، لانك اقررت بحركة افتراقهما، بعد سكون اجتماعهما، واذا تحركتا فقد بطل كلما مضي من سكونهما، واذا بطل جميع السكون والساعات الحادثة، فقد صح ان لهما عددا، واذا صح بان للساعات عددا محدثا، وصح بعد حدوثه انقطاع جميعه، والارض والسماء عندك لم يسبقا سكونهما، هذا الذي ذكرنا، حدث ساعاته، وانقطاعها بعد حدوثها.



 دليل اخر

 ان جميع الاجسام من الارض والسماء، وغيرهما من الرياح والماء، وجميع ما خلق الله سبحانه وبري، ودبر وذرا، لا يوجد الا في وقت وساعات، لان الاجسام لا تنفك من السكون والحركات، وكل متحرك او ساكن لا ينفك من اقل قليل الاوقات، وما لم ينفك من الوقت والزمان، فهو مثله في الحدث والبرهان، لانا قد اوضحنا حدث الازمان، فانظر كل علة من العلل، وعرض من الاعراض، فلن تجده الا في جسم من الاجسام، وما لم يوجد الا بوجود الجسم فلم يسبق الاجسام، وكيف يسبق ما لم يوجد الا فيه؟! ولا يستقيم الا به وعليه؟! وما لو لا هو لما وجد ابد الابد، ولما رءاه من الخلق احد، مثل اللون لا يوجد ابدا الا في جسم، فاذا صح حدث الجسم المنفرد بذاته، فعرضه الذي لا يقوم بنفسه، ولا يوجد الا متعلقا به، اجدر ان يكون محدثا، واحري بان يكون مصنوعا مدبرا.

 ثم انظر اذا اردت ان تعرف حدث جميع الاشياء، فلن تجده ان شاء الله الا علي ما ذكرنا متحركا او ساكنا، ثم انظر الي الحركة والسكون، فلن تجدهما ابدا الا في وقت ولو قل الوقت، ثم انظر الي يومك وامسك، وافرق بين ما تامل من البقاء، وبين الماضي السالك، من عمرك الفاءت الذي قد مضي، فانك تجد كل يوم من ايامك السالفة الماضية، الذاهبة من عمرك الفانية، قد تضمنها الفناء، وكذلك تضمن غيرها، ثم انظر الفناء اوقع عليها كلها ام لا؟! فانك ان نظرت وجدت كل ساعة من الساعات والازمنة الماضية الخالية، لم ينقطع اخرها الا بعد انقطاع اولها، ولم يحدث اخرها الا بعد حدوث اولها، وكل اول من الزمان حدث وصح حدثه، فلم يحدث اخره حتي فني اوله، وما لم ينفك من الحدث والفناء، فقد تناها منه كل ما مضي، وبلغ غايته وانقضي، فلم يوجد الزمان الا علي هذين الحالين المتناهيين، الحدوث والفناء، وما صح حدثه ومبتداه، وصح فناءه ومنتهاه، ولم توجد الاجسام جميعا الا بوجوده، فسبيلهما في الحدث كسبيله.



 ودليل اخر

 لما نظرنا الي الزمان والهواء، فامكن في المعقول ان ينفردا من الاجسام، علمنا اذ ذلك انهما كانا قبل الاشياء، ثم نظرنا الي الاشياء فاذا هي لا تنفك منهما، ولا يجوز في المعقول ان تكون قبلهما، فعلمنا ان الاشياء محتاجة اليهما، مبنية في الشاهد عليهما، فلما علمنا ان الاشياء لم تكن قبلهما، ولم توجد الا بوجودهما، رجعنا الي الطلب لحدوثهما، والاستدلال علي صنع الله فيهما، فنظرنا الي اجلهما واوضحهما وهو الهواء، هل ينفك طرفة عين او اقل منها من الزمان؟ فاذا هو لا ينفك منه اصلا، فرجعنا بطلب الدليل علي حدث هذا الذي لا ينفك منه شء من الاشياء، فوجدنا  والحمد لله  في ذلك ما كفانا، ووضح لنا فشفانا، وهو ما ذكرنا، ولو لا خشية التطويل والاكثار، لشرحنا من ذلك ما لا يدفعه عاقل ابدا بانكار.

 ثم علمنا ان الله خلقهما جميعا مع اذ لم ينفك من الزمان الهواء، ثم نظرنا الي الزمان فاذا هو عرض من اجل الاغراض، دلنا الله به علي حدوث جميع الاجسام، وابطال دعاوي الطغام، اهل التكمه في الاظلام، واشباه عجم الانعام، ولما نظرنا الي هذا العرض الجليل، لم يكن بد له من جسم، فاذا جسمه هذا المكان.



 فيا لمن قال بعدم الطينة الويل! كيف تكون قديمة مع ما بينا من صنع الله الجليل؟! فانظر ايها المسترشد الي ما ذكرنا، فلن تجده بخلاف ما قلنا، ولن يقدر احد من الملحدين علي فساد ما به دنا، وعلي الله اعتمدنا، وهو حسبنا وخالقنا ومصورنا، والهنا ومدبرنا، ومخترعنا ومقدرنا، ورازقنا ومعمرنا، وامرنا وزاجرنا، وواعدنا وموعدنا، وموفقنا ومسددنا، ومميتنا ومحيينا، وممرضنا وشافينا، ومطعمنا وساقينا، والذي نرجو ان يغفر لنا ذنوبنا ويعفو عن هفواتنا، وبتجاوز عن سيءاتنا وقبيح افعالنا، وعظيم جرمنا وسء اعمالنا، وان يبارك لنا في قصر اعمالنا، ونزع ارواحنا من اجسادنا، والا يخرج انفسنا الا من بعد رضاءه عنا، في سبيله بعد اجتهادنا، ونساله ان يتفضل بذلك علينا، وان يجعل اخر صحتنا في اعظم ما كلفنا، وازكي ما به امرنا، وان يجعل عند ذلك ذكره اخر كلامنا، واليقين به اخر اعتقادنا، والبذل لاجسادنا في سبيله والغضب له اخر اعمالنا، ولقاه اخر امالنا، وثوابه اخر سرورنا، والم الموت اخر محنتنا، والاجداث اول راحتنا، والطاعة اكبر همنا، والعداوة لاعداءه اخر حقدنا، والموالاة لاولياءه اخر ودنا، وان لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان يجعلنا من رفاقة نبيه واحباءه، وجيرانه واولياءه، وان يجينا من عذابه، فلا قوة لنا الا به، فما هي الا مدة سنسال فيها عن النعيم، ان لم نجتهد في الطلب غاية الاجتهاد، ونشمر قبل رحلتنا وطلب الزاد.



 فيا عجبا لمن يشتغل عما له خلق بالدنيا!! وقد وعد بالموت والفناء!! ووعد بعد ذلك بالثواب الجزيل ان عمل، او بالعقاب الجليل ان غفل، وياعجبا كيف اثر ما هو عنه زاءل؟! علي ما هو احد يوميه اليه راحل!! وياعجبا له كيف يطيل امله؟! وهو ينتظر دون ذلك اجله، وياعجبا له كيف يخرب اخرته الباقية؟! بعمران دنياه الفانية، وياعجبا له كيف يعمر دار غيره؟! ويهدم داره، وياعجبا له كيف يحكم علي عقله هواه؟! ويءثر علي اخرته دنياه؟! وياعجبا له كيف يشيد محل رحلته؟! ويترك محل اقامته! وياعجبا له كيف يصلح مال غيره ويفسد ماله؟! وياعجبا له كيف يجمع ما ينفع غيره؟! ويترك ما ينفعه، وياعجبا له كيف يجمع ما هو عنه هالك؟! وما هو لغيره تارك.

 وسنعود الي بيان صنع الله وحكمته، وما هو اكثر من الادلة برحمته، فنقول: ان اعظم الدلاءل علي الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه، ما فطر من الارضين والسماوات العلا، وصنع منهما تبارك وتعالي.

 فان سال ساءل عن بيان صنع الله فيهما وتدبيره؟ وحكمته وتقديره؟ فجوابنا له في ذلك وبالله نستعين، ما شاهدنا من اثبات السماوات بلا عمد واثبات الارضين، ففي ذلك ادل الدلاءل علي رب العالمين.

 ودليل اخر

 انا نظرنا اليهما فاذا هما موصولتان مجتمعتان، ولا بد لك توصيل من موصل، فلا بد لكل تفصيل من مفصل، ولا بد لكل مجموع من جامع، ولكل مصنوع محدث من صانع، وهو الله رب العالمين.

 فان قال: وما انكرت من ان تكون الارض لا نهاية لها؟! وكذلك السماء؟!



 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك، لان ما صح حدثه فقد صح منتهاه، ولا بد لكل مخلوق من غاية يتناها اليها، وصفة لا يوجد الا عليها، اذ لا بد للمخلوق من تحديد محدد، والاحاطة بعلمه، ولا بد له من منقطع يدل علي قاطعه، وحدود تدل علي محدده وصانعه، وسنين من ذلك ان شاء الله تعالي طرفا نكتفي به عن التطويل، من صنع الله العظيم الجليل، وكذلك انا نظرنا الي الارض ، فاذا هي مختلفة الالوان والاقدار، فعلمنا ان لها صانعا خالف بين اجناسها، ولو كانت قديمة لاتفقت، ولما تفاوتت ولا اختلفت، لان القديم لا فرق بينه في حال من الاحوال، والمحدث فقد فرق بينه ذو الجلال.

 والدليل علي نهاية جميع المصنوعات، من الاهوية والارض والسماوات، انها لا تخلو من احد وجهين:

 اما ان يكون صانعها فرغ من صنعها وقطعها.

 واما ان تكون ناقصة بعد ما ابتدعها، فان كان الصانع قد اتم صنعه، وفرغ من العالم وقطعه، فقد صح تناهيه لانقطاعه، وحدده الصانع بعد ابتداعه، وان كان هذا العالم محتاجا الي النظام، فناقصه ذو الجلال والاكرام، وما كان ناقصا عن الكمال فهو مقطوع، وما كان له منقطع فهو مصنوع، والله محدثه وصانعه، ومحدده وقاطعه.

 فان قال: فكيف ثبتت الارض علي ثقلها، بغير عمد يعمدها؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: قد قيل في ذلك: انها ثبتت من قبل الاعتدال، ثم هذا تقول من احوال المحال، لانا نجد ما كان ثقيلا، لا يثبت بغير عمد وان كان معتدلا.

 وقيل ايضا: انها علي لحج البحار، ويستحيل كون الارض علي الانهار، لما طبعت عليه من الانحدار، وقلة اللبث والقرار.



 وقيل: انها لم تزل تهوي بما عليها، من اجل قوتها وثقلها، وهذا من اضعف المقال، وهو قول الزنادقة الجهال، الكفرة الفجرة الضلال، انها لم تزل تهوي، وهذا فما لا يقول به احد يعقل ولا يعي، ولا يتكلم بهذا الا من سلب عقله، وعظم موته وجهله، وجلي هلاكه وخبله، لانها لو كانت تحرك علي عظمها وجلتها، لهلك من علي ظهرها، ولما فرق بين الحركة والسكون اذ كانت حركتها لا تري، فجعلوا السكون حركة والحركة سكونا، والظنون عقولا والعقول ظنونا، فزادهم الله عمي، وخبلا وضلالة وعيا، فيالهم الويل الطويل!! والعذاب والخزي الجليل. اما علموا لا علمهم الله رشدا، ولا وفقهم لخير ابدا، ان الحركة هي الزوال، وان السكون هو اللبث؟! وشتان بين الهدوء والجمود!! والحركة والجثة!!

 اوما علموا ان حقيقة الحركة هي زوال الجسم واختفاقه؟! وحقيقة السكون تخلف الجسم ولبثه واعتتاقه.

 اوما علموا ايضا ان الثقيل كلما ثقل كان اعظم لزواله؟! واسرع لهويه وانتقاله، فقد راينا بعقولنا، وشاهدنا بابصارنا الحجر اسرع هويا في الجو من الطين والتراب، وراينا التراب اسرع انحدارا من الخفيف، فكيف لحقت الحجر الارض والارض اثقل منها، والثقيل اسرع مضيا وانحدارا، واقل لبثا وقرارا، واجدر بالسقوط والانحدار، وابعد من اللبث والفرار.

 ثم نظرنا الي الريشة فاذا هي اخف الاشياء، ورايناها تلحق الارض علي ضعفها، وقلة انحدارها وموتها.

 ودليل اخر

 ان الجسم اذا هوي سفلا، او من السفل علوا، او من غيرهما من الجهات، لا يخلو في حركته من ان يكون قطع اماكنا متناهية، او قطع اماكنا لا نهاية لها، او لم يقطع بحركته اماكنا.

 فان قلت: انه لم يقطع اماكنا، جعلته ساكنا، لان المتحرك لا يتحرك الا في مكان، ولا بد المتحرك يقطع مسافة متناهية.

 وان قلت: انه قطع اماكنا لا نهاية لها، فهذا محال، لان قولك قطع اماكنا يوجب نهاية الاماكن، لان القطع جري عليها، واذا قطعت فقد تناها قاطعها.



 ثم قولك: لا نهاية نقص لاقرارك الاول، وهو قولك في القطع، واذا صح تناهي الاماكن بقطع الجسم لها، فقد صح ايضا تناهي حركته وغايتها، اذ لا توجد الحركة الا في المكان المقطوع، وان رجعت الي الحق فقلت: بل قطع اماكنا متناهية، علمت انه  ان شاء الله  علي ما وصفنا، وانه بايقن اليقين علي ما قلنا.

 الا تري ان الارض والرياح اذا كانتا بزعمهم لم تزل حركتهما تقطع مكانا بعد مكان، لا يخلوان من المكان طرفة عين ولا اقل منها، واذا ان كانتا غير خاليتين من المكان، ولم توجد حركتهما الا فيه، [فلا بد] من ان يكونا قطعتاه او لم تقطعاه، فان لم يجز عليه القطع منهما، فقد عدمت حركتهما، وصح سكونهما، لان الارض بزعمهم اذ هوت، فلا بد ان تقطع بهويها ما عبرت، واذا صح انها لا توجد الا في الاجزاء، ولا تقطع الا ما اتت عليه من الهواء، وكانت حركتها لا توجد الا في المقطوع عند سيرها، فقد صح تناهي المكان لقطعها له، وصح نهايته اذ لم تنفك من المكان المعبور، ولم توجد الا بوجوده عند الهواء والمسير، وفي ذلك  والحمد لله  من الادلة والبراهين، اكثر مما ذكرنا من التبيين، فما طلبنا من ذلك شيءا يسيرا، الا وجدنا بمن الله كثيرا، واذا صح تناهي الارض بالادلة الواضحة وقد صح انها له، لم تثبت علي ثقلها الا بلطف مدبرها، وخالقها ومصورها، وجاعلها ومخترعها، ومقتطرها وصانعها، والقول في السماء، كالقول في الارض عندنا، فنسال الله ان يوفقنا، وان يغفر لنا ذنوبنا.



 والعارف عندنا من اراه طريق النجاة، فليست الا بالتسليم للمعقول، وجهاد النفس بالقبول، والاعتماد بامر علام الغيوب، واكذاب خواطر القلوب، لان العاقل اذا ورد عليه شيءان احدهما ظن، والاخر يقين، وجب عليه قبول اصدقهما، وابطال افسدهما باحقهما، فان الحق لا يشبه المحال، والهدي لا يماثل الضلال، والعلم لا يقاس بالجهل، والظن لا يمثل بالعقل، والصحة لا توازن السقم، والدليل اولي من الوهم، وصحة الخبرة، اولي من وساوس الحيرة، فيجب علي المتعبد ان ينظر الامر من المتناهيين، المختلفين المتغايرين، المتباعدين المتنافرين، فليستمع قولهما، وينظر دلالتهما، ثم ينظر اختلافهما، فلن يشتبه ضدان ابدا. فلياخذ باوضحهما دليلا، وانورهما سبيلا، ويجاهد نفسه علي قبوله اشد الجهاد، ويحرس قلبه من الفساد، ولا يبرح صابرا مصطبرا، متيقضا من السهو متفكرا، فلن يشتبه الحق والباطل عنده ان عقل، ولن يهدي الي الرشد ان غفل.

 فرحم الله عبدا نظر لنفسه في اوان المهل، قبل حضور ما وعد به من الاجل، فلعمري لو لم يكن لنا من النظر، الا ما في انفسنا من الايات والعبر، لكان لنا في ذلك كافية، وادلة واضحة شافية وبراهين جليلة باهرة، وايات عظيمة قاهرة، وانوار مبصرة زاهرة، من خلق الذكر والانثي، من نطفة من مني تمني، لا سمع فيها ولا بصر، ولا عقل ولا شعر ولا بشر، ولا حياة ولا حكمة، ولا ارادة ولا همة، فبينما هو كذلك اذ هو بشر سوي، حكيم عالم عاقل حي، سميع بصير قوي، اجزاء محكمة، متقنة مفصلة، وايات محبوكة متسقة موصلة، ومفاصل مجموعة معتملة، وحكمة بالغة معتمدة، ماسورة مشدودة مءكدة، تدل علي حكمة صانعها، ويشهد بالفطرة لفاطرها، وتبين لناظرها، لا يمتنع عاقل حكيم من التصديق بان تاليفها بعد العدم يدل علي مءلفها، وتصريف فطرتها دليل علي مصرفها، واتقان ما لم يكن متقنا منها دليل علي متقنها، وتفصيل اجزاءها دليل علي مفصلها، وتوصيل الاءها دليل علي موصلها.



 فكفي لعمري بوجودها بعد عدمها دليلا علي صانعها، وكفي بصنع ادواتها دليلا علي علم الصانع بها، وكفي بوجود الارزاق دليلا علي الرزاق، الواحد الخلاق، وكفي بما يشاهد من النعم المنزلة من السماء المبسوطة لنا ولانعامنا، دليلا علي المنعم علينا، وكفي بما نشاهد من الاحسان في الارزاق دليلا علي المحسن علينا، فلعمري لفي اقل من هذا ما دل علي الله تبارك وتعالي، فيالها نعما عظمت!! واياديا جلت وجسمت!! ويالها فضاءل كثرت عن التعديد!! وزادت علي كل مزيد، والحمد الله الواحد الحميد، العدل الخالق المجيد، فلن نذكر من حكمته الا قليلا، فسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله كثيرا، والله اكبر كبيرا.

 ولا تكون نعمة صح حدثها الا من منعم، ولا كرم صح من بعد العدم الا من متكرم، ولا حكمة بالغة الا من حكيم، كما لا يكون العلم الا من عليم، ولا الحلم في الشاهد الا من حليم، ولا يجعل الشء للشء والمعني للمعني، الا عالم بفاقة المخلوق الي ما جعل وبني.



 الا تري الي ما بث الله من الخلق، وما بسط لهم بعد خلقهم من الرزق، الذي لو لا هو لهلكوا ودمروا، ولما تناسلوا ولا كثروا، ولما ثم بقاء ولا صبروا، فلعلمه بفاقتهم رزقهم، ولانفاذ الحكمة خلقهم، ولحسن التدبير فطرهم، وبالطاعة والرشد امرهم، وعن الفواحش زجرهم، وللكفر حذرهم، وبالثواب وعدهم، فسبحان من لا تحصي اياته، ولا تنقطع ابدا دلالاته، فلو لم يكن لنا من الايات، الا ما ذكرنا من صنع الله في الحيوانات، لكان ذلك عليه دليلا، ولكان علما عظيما جليلا، من النطف الحقيرة، خلاءقا مبثوثة كثيرة ، لا يحصيها الا خالقها، ومبتدعها ورازقها، وما جعل من ذكورها واناثها، لتكثير نسلها واحداثها، ثم جعل في الذكور من الشهوة للاناث، ما جعله سببا للجعل والاحداث، وجعل النسل في اصلاب الذكور، بتمام الحكمة والتدبير، ثم جعل لذلك النسل، مسالكا الي اوصال الاناث، فاتصل باذن موصله وانفصل من الاصلاب، بمشيءة الله رب الارباب، فاحسن الصور في الارحام باكمالها، بعد اخذها من الاصلاب وانزالها، ثم اخرجها من بطون الامهات، وركبها للاغذية واللذات، فجعل لتلك النسول قبل اخراجها اغذية، لعلمه بفاقها، وجعل لتلك الاغذية من البان امهاتها المركبة لهم في اجسادها، لعلمه بضعف الاطفال عن غيرها، مما يغتدي به بعد كبرها، فجعل غذاء الصغير بلطفه، غير غذاء الكبير لما علم من طفولته وضعفه، ثم الهم هذه النسول رضع اغذيتها، ليتم بذلك ما اراد من حياتها.



 فياعجبا لاطفال البهاءم العجم التي لا تعي ولا تعقل كبارا!! فكيف الا صغارا!! كيف اهتدت لاماكن اغذيتها؟! اجل ان ذلك لمن غيرها لضعفها وصغرها، حتي كان قد علمت ذلك علما يقينا او حيرت عليه، او قيدت قودا اليه، ولما علم الله عز وجل ما ركب من خلقه وجبل، وما نزل من الارزاق وجعل، علم ان تلك الاغذية لا تتم الا بالوصول الي الاجساد، ومباشرة البطون والاكباد، فجعل سبحانه لذلك مسلكا فاوصله، وركبه لعلمه بفاقتهم وجعله، ثم بسط الرزق ونزله، فكم مخلوق عجيب الخلقة خلقه؟! ومرزوق لا يحمل رزقه؟!

 فالحمد لله الذي تفضل علينا بنشاته وخلقه، وبسط لنا الكفاية من رزقه، ثم علم عز وجل بما خلق وفطر وجعل من الحكمة، ودبر وعلم بفاقة المخلوق الي مخارج الاغذية، التي لو لا مخارجها ما لبث المخلوق حيا، ولا بقي من الدهر شيا، الا وقتا يسيرا، ثم تصير نعمته عليه تهلكة وتدميرا، فجعل سبحانه لما علم بمولجه مخارجا، لفاقة المخلوق الي مخارجه، ثم جعل للمتعبدين عقولا، لتكون لهم عليه دليلا، فسبحان من دلنا الي معرفته!! وجعل لنا العقول برحمته!! ثم جعل لنا حواسا خمسا، عيانا وسمعا وذوقا وشما ولمسا، فجعل العيان لدرك المهيءات، والاسماع لدرك الاصوات، والذوق لدرك المطعومات، والشم للرواءح المختلفات، من الخباءث والطيبات، وجعل اللمس اعراض المجسمات، من الحر والبرد واللين والخشونات، وجعل الاجسام وما فيها من المفاصل للحركات، ودليلا علي حكمة فاطر السماوات، وجعل العقول لتمييز الامور، ومعرفة الخيرات والسرور.



 ثم لم يكلنا الي ذلك دون ان ارسل الينا الرسل والنبيين، مذكرين لنا من الغفلة ومخبرين، لما خلقنا له من النعيم والفضل من الله والكرم والتعبد، للفرق بين المطيعين والعاصيين، اذ لم يكن من حكمة الحكيم ان يساوي بين المحسنين والمسيءين، فياخالق الخلق، ويا باسط الرزق: اسالك ان تجعل اخر حياتي، وحضور وفاتي، علي اكمل ما يكون من طاعتك، واتباع مرضاتك، والغضب لك، حتي تبلغني بفضلك ماله خلقتني، وان تختار لي بعلمك، وتقبضني علي ايقن يقيني، وتوفاني يا مولاي علي شهادة الا اله الا انت الحق اليقين، الصمد الواحد المبين، وان ترزقني الحياة ما كان الحياة خيرا لي، وان تمنن علي بالوفاة، في وقت طلبتي للنجاة، وسلوك سبيل الهداية، حتي تتم نعمتك علي وعندي ولدي!!

 فقد علمت يا مولاي ندمي علي ما هو من غفلتي، فاسالك يا مولاي سءال من عرفك، واستدل عليك فايقن بك، ان تقيلني ما كان من عثرتي، وان تغفر لي ما علمت من خطيءتي، وان تجاوز عن زلتي، فهاانا يا مولاي مستعبد اليك، ومتوكل في كل اموري عليك، طارح لنفسي في يديك، فان عفوت يا مولاي وغفرت، وعدت بفضلك فقد نجوت، وان لم تغفر لي ما سلف فمن غيرك يا مولاي يغفر لي؟! وان لم تهدني فمن غيرك يهديني؟! او يوفقني او يرشدني؟! وان لم تنظر الي فمن ينظر الي؟! وان لم تجب دعاءي فمن ادعو؟! وان لم تنجني فكيف انجو؟! وان لم ارجك فمن ارجو؟! وان لم احبك فمن احب؟! وان لم اطلب منك فمن اطلب؟! وان لم اهرب اليك فالي من اهرب؟!!

 وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.

   



  AUTO كتاب

 الرد علي عبدة النجوم

 وغيرهم من فرق الملحدين

 كتاب الرد علي عبدة النجوم وغيرهم من فرق الملحدين

 حسبي الله وكفي ونعم الوكيل، والحمد لله الذي ابتدانا بالهدي، واستنفذنا من الضلالة والردي، نحمده علي ما كثر من الدلاءل عليه، والدواعي التي دعت اولياءه اليه، فمن استدل بها عليه نظره، ومن قصر عن فهمها لم يره، فاي دلاءل علي الله ما ادلها!! واعظم قدرها واجلها!! لقد بهرت عقل من عرفها من المءمنين، ودلت من ايقن بالله من المستدلين، واضطرت العقول الي رب العالمين، فدلاءل الله عليه منيرة لا تطفا، وشواهد صنعه ظاهرة لا تخفي، تدل من فكر في صنع الله وتدبيره، ومعجز فطرته وتقديره، ولا يكفر بدلاءل الله وتبصيره، من اشتغل عن وعظه وتذكيره، واقبل علي لهوه وفجوره، واني يظفر بدلاءل الله من اقبل علي اللهو والمحال؟! وقل خوفه من الكبير المتعال، كلا لن يظفر بذلك من اشتغل عن اخرته بدنياه، وصد عن الله واتبع هواه، ولن يكون ذلك بالله من العارفين، ولا اليه من الهادين، ولا عنده من المقبولين.



 ومن لم يكن لله من العارفين، لم يكن ابدا من المطيعين، ومن قصد الي دين الله ورغب في طاعته، وهو مختار لترك طلب الادلة الي معرفته، ورضي بجهله وغفلته، كان داخلا في الجهل بمعصيته، ومن كان بالله جاهلا، وعن دلاءله غافلا، لم يكن عنده من المءمنين، ولا به من الموقنين، اذ رضي بالجهل والنقصان، واشتغل عن المعرفة والايقان، فهو في صفات الله متحير جاهل، وعن الدلاءل عليه مستوهل ذاهل، ان عسف النظر في ذلك ارتطم في الضلال، وان رضي بجهله فهو من اجهل الجهال، لا يملك لقلبه جنة من الشيطان، ولا يءمن عليه الدخول في محضور ولا عصيان، وان عبد الله عبده بغير خشوع ولا ايمان، وان جاهد علي الطاعة نفسه، لم ينفعه عند الله علمه وحرصه، اذ كان مطيعا بزعمه من لم يكثر دلاءله عليه، ولم يركن حقيقة الركون اليه، وكيف يركن الي ما هو عنه متحير جاهل؟! وعن العلم بدلاءله زاءل؟! فليس العمل الا بمعرفة الله سبحانه، وجل عن كل شان شانه ، فالحمد لله الذي جعل الدلالات عليه للمستدلين، بما صنع من خلقه المصورين.

 وبعد فاني لما نظرت الجهل قد شمل كثيرا من الاثام، وقلت معرفتهم لذي الجلال والاكرام، حداني ذلك علي ان اضع كتابا للمتعلمين، ومن اراد معرفة الله من العالمين، واراد التخلص من العذاب المهين.



 فنسال الله التوفيق في ذلك بمنه، ونعوذ بالله من خذلانه، ونساله التسديد بعونه، فانه لا يوفق الا من هداه، ولا يصيب الرشد الا من خافه واتقاه، الا ورحم الله عبدا حذر علي نفسه من الدنيا، فان محنتها اصل كل فتنة، والركون اليها اول كل محنة، تصد من احبها عن ذكر الرحمن، وتشغل من نالها عن الخشوع والايمان، وتدعو الي طاعة الشيطان، فكل ما قضي من حواءجها حاجة طاشت به الي اخري، واعقبته عند الله فقرا، فهو عن الموت غافل مغرور، وبلهوها جذل مسرور، وعن الله ذاهل مغمور، فهي تقوده الي النار والعذاب، وتبعده عن رب الارباب، فهو من الموت علي ميعاد، وهي الي تصرم ونفاد.

 فنسال الله تبارك وتعالي ان يبارك لنا في قليل حياتنا، وان يحضرنا عفوه عند وفاتنا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من عرفه حق معرفته، وايقن به، وتخضع لعبوديته، ورجاء عفوه عما سلف من خطيءته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وصفوته من بريته، شهادة من صدق بنبوته، وتقرب الي الله بمحبته، واشتاق الي لقاءه ورءيته، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، شهادة ارجو بها عفوه يوم النشور، واشهد ان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه كان خير البرية بعد نبيها صلي الله عليه واله وسلم، واشهد بامامة ولديه الحسن والحسين ابني رسول الله الفاضلين، واشهد ان الامامة من بعدهما فيمن طاب من ذريتهما، وسار سيرتهما واحتذا بحذوهما، واقتدي في دينه بهما، اللهم يا مولاي فاكتبني بذلك مع الشاهدين، واشهد علي بالبراءة من الجاحدين، ووفقني لسبيل الراشدين، واسلك في طريق المهتدين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي مولاي وسيدي خاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين، وعلي موالي وسادتي اهل بيته الطاهرين، الاخيار الابرار الصادقين.



 قال الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم عليهما السلام: ثم نقول من بعد توحيد خالقنا، والقول بالحق في الله سيدنا: ان سال ساءل مسترشد، او قال قاءل متعنت ملحد، كيف السبيل الي معرفة الله جل جلاله، وظهرت نعمه وافضاله، وبما يعرف، وما معرفته؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اما السبيل الي معرفة الله القدير، فالفعل المميز للامور.

 واما قولك: بما يعرف؟

 فليس يعرف الا بما اظهر من صنعه وتدبيره، ومعجز فطرته وتقديره.

 واما قولك: وما معرفته؟

 فمعرفته اليقين بالاهيته، والاقرار والتصديق بربوبيته.

 فان سال ساءل عن معرفة الله سبحانه وظهر دليله وايقانه، فقال: امعرفة الله اضطرار ام اختيار؟

 فالجواب له في ذلك: ان معرفته اختيار، ولو كانت معرفته ضرورة كمعرفة الارض والسماء، وغيرهما من الاشياء، لما كان بين معرفة الجاهل والعالم فرق، ولكان الخلق كلهم بالله عارفين، ولما كانوا ابدا جاهلين، ولكانوا جميعا به موقنين، وعلي معرفته مجمعين، وهذا محال عند اهل العقول.

 فاما من كان من الجهال، واهل الحيرة والضلال، فلن يزال ذلك في الشك مترددا حايرا، وعن اليقين بالله ناءيا جاءرا، اذا رضي بتعطيل ما ركب الله من عقله، واستغني عن المعرفة بجهله، وانه وان كان بالله جاهلا، وعن اليقين به غافلا، فليس بمعذور في ترك طلب الدليل، والنظر والبحث عن الخطب الجليل، فان عطل ذلك لم يكن معذورا، وان كان عن الله جاءرا مغمورا، الان الله عز وجل قد جعل له عقلا وفكرا، وتمييزا وذكرا، واضطره الي درك صنع عجيب، لا يخلو في الفعل من احد اوجه، من عطلها لم يضطر الي حقيقتها اذ جهلها، وسنذكر ان شاء الله ما يصح لذوي الالباب، ويستدل به علي الله رب الارباب، وذلك انا نظرنا الي انفسنا، اذ هي اقرب الاشياء الينا، فراينا كل جارحة من جوارحنا قد جعلت لسبب ومعني، ولا يجهل الشء لصلاح الشء الا عالم حكيم بما صنع وبني.



 من ذلك ما شاهدنا، في جميع الحيوانات منا ومن غيرنا، من عجيب تصويرها، واحكام صنعها وتدبيرها، واصلاح منافعها وتعميرها، وما جعل الله لها من تفصيل اجسامها وتوصيلها، وشد اسرها وتعديلها، واثبات مصالحها التي لو لا هي لهلكت ودمرت، ولما تناسلت ولا كثرت.

 ومن ذلك ما جعل فيها من العقول لاختلاف المنافع ونفي المضار، والمفاصل التي جعلها للحركة والمجء والاياب والادبار، وما جعل من الحواس الخمس، من العيان والسمع والشم والذوق واللمس، وجعل كل حاسة لشء بعينه، لما اراد من ثبات الدليل وتبيينه، اذ لا يجعل الشء للشء الا حكيم، ولا يدبر ويصف الا عليم.

 ومن ذلك ما جعل من الذكور والاناث، وابان في ذلك من الجعل والاحداث، فجعل كل زوج من ذلك يصلح للاخر بتقديره، لما اراد سبحانه من خلق النسل وتكثيره، ثم جعل للنسل معايش في صدور الاناث بلطفه، لما علم من فاقة الطفل وضعفه، وهذا ومثله فلا يتم الا بعلم من عليم، وتدبير من صانع حكيم، ثم جعل سبحانه للاطفال بعد كبرهم معايش غير معايشهم في حال صغرهم، ليتم بذلك ما اراد من تعميرهم، فبسط لهم الكفاية من رزقه، بعد اكمال تصويره وخلقه، وجعل في الاجساد مداخلا للاغذية لعلمه بفاقتهم اليها، وجعل لهم مخارج لها اذ فطرهم عليها، فلما نظرنا الي عجيب ما صنع وافتطر، وبين من حكمته واظهر، صح عندنا بايقن اليقين ان الحكمة لا تكون الا من حكيم، لان ا لحكمة لا تهيا الا لعليم، لان الجهل ليس معه نعمة، ولا يتم للطباءع التي ادعا الملحدون علم ولا حكمة، لان الموت لا يكون حكيما ولا سمعيا ()، ولا يكون المصلح المنعم الا رحيما.

 فمن انكر ذلك!! قيل له ولا قوة الا بالله: ما نقول هل فيما ذكرنا حكمة تدل علي الواحد الجليل؟



 فان قال: ليس في ذلك حكمة خرج من المعقول، وبان كذبه لجميع اهل العقول، لان جميع الحكم تقصر عما ذكرنا، ولا تماثل حكمة مولانا وسيدنا، ولو جاز كون حكمة من غير حكيم، وعلم ورحمة من غير عليم، لجاز كون رسول من غير مرسل، وامر ونهي () من غير ناه ولا امر، ولو جاز ذلك لسمع كلام من غير متكلم، ولوجد تعليم من غير معلم، وتفهيم وبيان من غير مبين مفهم، ولو جاز ذلك لجاز ان يوجد ثواب وعقاب، من غير مثيب ولا معاقب.

 ولا يخلو الفعل فيما ذكرنا من صنع الله في الحيوانات، وما ركب في الاجسام من الالات والادوات، والايات المحكمات النيرات، من ان تكون شاهدا علي انها من حكيم، او شاهدا علي انها من غير حكيم، او غير شاهد علي شء من ذلك، فان كان شاهدا علي ان الحكمة من غير حكيم، امكن ان يشهد علي علم من غير عليم، وحلم موجود من غير حليم.

 وان شهد بذلك لم يسم عقلا، وخرج من الصحة فعاد جهلا، لان العقل لا يجوز عليه شء من المحال، ولا يقبل ما فسد من المقال، وان لم يشهد علي شء من ذلك خرج من تمييز الامور ولم يفرق بين الخيرات والسرور، واذا خرج العقل من التمييز فهو زاءل فاسد، وما كان من العقول فاسدا، لم يكن عدلا ولا شاهدا.

 وان شهد علي ان الحكمة لا تكون الا من حكيم، صح ذلك لان الحكمة لا تهيا الا من عليم.

 وان رجع الي مكابرته، وتردد في شكه وضلالته، فقال: ليس في ذلك حكمة!!

 قيل له ولا قوة الا بالله: هل تعرف الحكمة ام لا؟

 فان قال: انه لا يعرفها اصلا، وادعا في معرفتها جهلا، كان لما ذكرنا من الجهل اهلا.

 وان قال: انه يعرف الحكمة.

 قيل له: ما الحكمة في ذاتها؟ وما حقيقة صفاتها؟

 فان كان جاهلا بها بطل ما ادعا من معرفتها، وان كان عالما اجاب، وقصد الي الحق والصواب، فقال: الحكمة ما اتقن من الامور، وبعد من الفساد والشرور.



 فاذا قال ذلك، قيل له: ويحك ما اجهلك!! واعظم كفرك واغفلك!! تقول: ان الحكمة ما حسن من الافعال، وبعد من الجهل والضلال، ثم تزعم ان ليس فيما ذكرنا حكمة من اعاجيب الصنع الجليل، وما بين الله من الدليل، واقام علي ذلك من شواهد العقول، لان الحكمة لا تهيا الا بالحلم، ولا تتم الا بالعلم من ذي الجلال والاكرام.

 ودليل اخر

 لا يخلو صانع هذه الحكمة من ان يكون حيا قديما. واما ان يكون حيوانا، واما ان يكون مواتا، فان كان حيوانا فهو كساءر الحيوانات، في العجز عن دفع الافات، ونوازل المحن المحدثات، وسلب ما يحب من الحياة، وبيان الصنع فيه والدلالات، وان كان مواتا فهو كساءر الجمادات، من الترب والحجارة وغيرهما من الموات، والاجسام الجامدة المغفلات، ويستحيل ان يكون ذلك وما جانسه من المدبرات، خالقا لشء من الحيوانات، وان كان حيا مدبرا قديما، فقد صح ذلك، لانه لو كان ميتا لما كان حكيما، ولما كان قديرا ولا عليما.

 ودليل اخر

 انا قد احطنا بجميع الاشياء علما، وادركناها عيانا وفهما، فلم نجدها الا علي حالين محدثين، ومدبرين بمشيءة الله مصنوعين، وهما الحركة والسكون اللذان لا ينفك منهما شء موجود، واذا صح حدثهما، وصح ان جميع الاشياء لم تنفك منهما ولم تكن قبلهما، فهي في الحدث مثلهما، وسيبلها سبيلهما.

 والدليل علي ان جميع الاشياء لا تنفك منهما، ولا توجد قبلهما، انها لا توجد الا زاءلة متحركة، او مقيمة ساكنة، فان زالت فزوالها حركة، وان اقامت ولبثت، فالسكون هو لبث واقامة.



 والدليل علي ان الحركة والسكون معنيان، وشيءان غير الاجسام متغايران، انا نجد الحركة تكثر من الشء الواحد، فلا تكثر لكثرها، وتقل تارة فلا تقل لقلتها، وتزول تارة فلا تزول لزوالها، ولا تبطل لبطلانها، مثل حركة النجم التي لا تحصي لكثرتها، والنجم واحد محدود، وحركته معدوم ما مضي منها، وهو بعينه باق موجود، ونجد السكون كذلك يكثر ايضا حتي لا يحصي، والساكن معروف بحدوده واقطاره، موجود في محله وقراره، مثل الحجر التي لا تحصي ساعات سكونها، فكم من ساعة لا تحصي قد سكنت!! وكم من يوم وليلة قد لبثت!! فتلك الساعات قد عدمت، والحجر موجودة ما برحت، والحركة والسكون علي الجملة دهور وازمان، وعلي التصنيف صنوف وافنان، وكل ذلك دليل علي حدث الاجسام، وبيان علي فساد دعاوي الدهرية الطغام، واشباه عجم الانعام، واهل التكمه في الاالام، وسندل ان شاء الله تعالي علي فساد قولهم، ونوضح من حدث الدهر ما عموا عنه بجهلهم.

 فان سال ساءل منهم فقال: ما الدليل علي حدث ما مضي من الدهور، والايام والليالي والشهور؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي حدوث ما مضي من الدهر وازمانه، انه لم يحدث ساعة الا بعد حدوث ما قبلها وبطلانه.

 فان قال: وما انكرت من ان يكون ما مضي من الساعات ساعة قبل ساعة الي ما لا نهاية له؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك، لان ما مضي من الساعات لا يخلو من احد وجهين:

 اما ان يكون عدم وبطل بعد حدوثه.

 واما ان يكون الان موجودا كله.

 فان قلت: ان ما مضي من الحركة والسكون موجود فهذا محال، لان ما مضي من الساعات التي هي السكون والحركات فقد عدم كله، بعد حدوث كل ساعة منه، واذا عدم كله بعد حدوثه فهو محدث، لان الساعات التي مضت، والازمان التي بطلت، علي حالين:

 حال وجدت فيه بعد عدمها اوجب حدوثها، وحال عدمت فيه بعد وجودها.



 فاما الحال الذي كانت فيه موجودة، فهو حدوثها اذ حدثت، واما الحال الذي عدمت فيه، فهو وقتها اذ تصرمت قبله بعد حدوثها فعدمت، واذا صح عدم جميع ما مضي، وتصرم بعد حدوث كله وانقضي، فقد صح ما قلنا به من ذلك، اذ هو في الحدوث كذلك، واذا صح حدوث الدهر الذي هو كثرة الحركات والسكون، اللذين لم تنفك الاجسام كلها منهما، فسبيله في الحدث سبيلهما، وفي هذا ما قطع اهل الالحاد والجحود، ودمغ ان شاء الله اهل الكفر والعنود.

 وسنزيد بعون الله بيانا، ونوضح ان شاء الله صنع الله لساءلنا بعد ايضاح حملة الدهر وكليته، وكرور ايامه وساعاته، وتبيين صنوفه وافنانه، ومحاله من الصنع وبيانه. فنقول: ان الحركة اولي ما نحتاج الي ذكره ، اذ هي مشتملة علي حدث السكون وغيره، وذلك ان محال الحركة في صنوف من الاجسام، واماكن من الموات والحيوان، وذلك مثل حركة النجوم والبروق والسحاب، ومثل حركة الاشجار والرياح الهواب، ومثل حركة امواج البحار، وجري خف التراب والانهار، وغير ذلك مما يتحرك من الجمادات في الليل والنهار، ومن الحركة ما يحل في الحيوانات، وسنبين ان شاء الله تعالي حدوث جميع الحركات، وما يحل منها في كل حيوان او موات، فاول ما نبدا بذكره: حركة الحيوان.

 فان سال فقال: ما الدليل علي حدث حركة الحيوانات وما تنكرون من ان تكون حركات قبل حركات، الي مالا يتناها من الاوقات؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: دلنا علي حدث ما عنه سالت، وفساد ما ظننت وتوهمت، انا قد بينا لك حدوث الحيوانات فيما تقدم من كلامنا، واوضحنا نهاية الاوقات في اول قولنا.

 ودليل اخر  ان حركة الحيوانات الاواءل المتقدمة التي زعمت انها غير متناهية، لا تخلو من ان تكون الان كلها موجودة، او هي الان معدوم وبها معدومة، فوجود ما مضي من حركات الاولين محال، لانهم انما تحركوا قبل موتهم في قيامهم وقعودهم، واقبالهم وادبارهم، وتنقلهم وسيرهم، والقيام والقعود فغير موجودين، بل يكونان عند جميع الخلاءق معدومين، واذا صح عدم جميع الحركات، التي ذكرنا تولدها من اجسام الحيوانات، فقد صح تناهي اجسامهم، لان اجسامهم لم تنفك من حركاتهم، وللحركات نهاية وغاية وحال عدم فيه جميعها فانتفي عنها العدم.

 ودليل اخر

 ان جميع الحيوانات لم تنفك اصولها من الحياة، ثم قد وقع الموت علي جميعها، فهي في حالين محدثين، حال احييت فيه بعد موتها فحييت كلها، وحال اميتت فيه فماتت جميعه، واذ لم تنفك من الحالين المحدثين فهي محدثة مثلهما، اذ لم توجد ولم تكن قبلهما، وسبيلها في الحدث سبيلهما، اذ تضمنا اصول الحيوانات فلم تخرج منهما، فكيف لا تتناها الاصول وقد حوت الحياة جميعها، ثم تضمنها الموت بعد حياتها.

 فان قال: وما انكرت ان تكون طينة العالم قديمة لم تزل ميتة، ثم حييت وانتقلت عن سكونها فتحركت؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا قدمها الذي ذكرت، لانها اذا كانت ميتة كما زعمت، ثم حييت بعد موتها فذلك دليل علي محييها، لان الحياة من اكثر النعم واجلها واعظمها، ولا بد لكل نعمة من منعم، ويستحيل ان يكون الكرم من غير متكرم، اذ في الحيوان من الحكمة مالا يتم الا لعالم، كما يستحيل ان يكون الكلام المحكم من غير متكلم.

 ودليل اخر

 اذا كانت الطينة بزعمك لم تزل ميتة ثم بطل موتها، فقد بطل قدم الموت، والقديم لا يبطل.

 فان قال: وما انكرت من بطلانه؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: لان بطلان موتها يدل علي حدوثها، وذلك انها بزعمك قد اقامت ميتة دهورا طويلا، واذا كانت كما زعمت فللدهور نهاية وغاية، لان الدهر محدث وما لم ينفك منه فهو مثله في الحدث، لان الدهر قد انقطع كل ما مضي منه، ولم ينقطع الا بعد حدوث كل ساعة من ساعاته.

 ودليل اخر

 ان الطينة اذا كانت لم تزل ساكنة ثم تحركت، فقد انقطع اخر سكونها، ولم ينقطع اخره الا بعد انقطاع اوله، واذا صح انقطاع اول السكون واخره، فقد انقطع كله، واذا انقطع كله فله نهاية وغاية، واذا صح ان لسكونها اولا واخرا فقد انقطعا، فقد صح حدوث السكون، واذا صح حدوثه فقد صح حدث الطينة، اذ لم يشبه ولم يوجد الا بوجوده.

 وكذلك ان سال عن الدليل علي حدث ما مضي من حركات السحاب والبرق والرياح والانهار، والنجوم والجمادات من الاشجار؟

 فالدليل علي حدوث ذلك انا نراه لا يكثر الا بعد قلته، ولا يزيد الا بعد نقصانه، فاذا نظرنا في ذلك علمنا ان ما مضي من الحركات لا يحصي، وانه كاءن بعد حدوثه عدما، وما صح حدوثه وصح عدم جميعه فقد تناها، لانه علي حالين متناهيين محدثين، وهما الحدوث والفناء، والحركات لن تنفك منهما.

 فان ادعا ان قبل الحركات سكونا قديما؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: اليس تعلم ان السكون قد انقطع اخره واوله بعد حدوثهما، وبطلان جميع دهورهما، فهذا دليل علي حدوث جملة جميع الحركة والسكون، وقد زعم بعض الملحدين ان الفلك مدبر قديم، وانه لا اول لحركته ولا غاية، ولا بدا لها ولا نهاية، وان النجوم لم تزل تحرك ولا تغير وتطير، تقترن ابدا، وبدبر وسنين من فساد قولهم ان شاء الله تعالي ما فيه مقنع لذوي الالباب، ودلالة شافية علي الله رب الارباب، فاسمعوا  رحمكم الله  بقلوب سوية، والطفوا النظر فيما نقول بعقول جلية، فنقول ولا قوة الا بالله: ان النجوم في انفسها محدثة مدبرة، ومخلوقة بمشيءة الله مقدرة، ومبرية مصنوعة مصورة، وذلك انا نظرنا في جميع حالاتها، فاذا هي تدل علي صانعها من قبل اجسامها وحركاتها، فاول ما نبدا ان شاء الله تعالي بذكر حركة الفلك ومسيره، فنقول: ان النجوم لا تخلو في جريها من احد اربعة اوجه لا خامس لها:

 اما ان تكون جرت فوق الارض في جو السماء، قبل ان تجري في الفلك تحتها.

 واما ان تكون جرت تحت الارض قبل ان تجري فوقها.

 واما ان تكون لم تبدا بالحركة قبل ان تجري من تحتها ولا من فوقها.

 واما ان تكون بدات بهما معا في حال واحد.

 فان قلت: انها بدات بالحركة من فوق الارض قبل ان تجري تحتها، ناهيتها واقررت بحدثها من الفوق قبل التحت، وجعلت بديها بالحركة من احد المكانين قبل الاخر.

 وان قلت: انها بدات بالحركة من تحتها قبل ان تحرك فوقها، ناهيتها ايضا وجعلت الحدث كان من التحت قبل الوصول الي الفوق.

 وان قلت: انها جرت في الفوق والتحت معا في حال واحد، لان الفوق غير التحت، والتحت غير الفوق، فكل نجم مما ذكرنا لا يخلو من ان يكون سار من الفوق الي التحت، او من التحت الي الفوق، او لم يسر من ايهما.



 وان قلت: ان النجوم لم تبدا بالحركة من فوق الارض ولا من تحتها، جحدت حركتها وابطلتها، وادعيت عدمها، لانه لا يوجد الا فوق الارض في جو السماء، او تحت الارض في بعض الهواء. فهذا والحمد لله دليل واضح علي بدا حدثها وجريها، وابطال ما قيل به من قدمها، والله المستعان، وهو حسبنا وعليه التكلان.

 ودليل اخر

 انا نجد النجوم علي حالين وهما الطلوع والافول، ولا تخلو من احد وجهين فيما مضي من الازمة:

 اما ان تكون تطلع وتافل.

 واما ان تكون لم تطلع ولم تافل.

 فان قلت: لم تطلع ولم تافل جحدت حركتها، وان اقررت بالطلوع والافول، لم تخل من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان تكون طلعت قبل الافول.

 واما ان تكون افلت قبل الطلوع.

 واما ان تكونا جميعا في حال واحد.

 فان قلت: انها بدات بالطلوع قبل الافول، اقررت بمحدث الحركة من الطلوع قبل الغروب.

 وان قلت: انها بدات بهما معا في حال واحد، احلت، واقررت بالحدث وناقضت، وجعلت الطلوع افولا، والافول طلوعا، ولزمك ان تجعل الليل نهارا، والنهار ليلا، والوجود عدما، والعدم وجودا، والباطل حقا، والحق باطلا.

 ودليل اخر

 ان الذي مضي من الحركة علي حالين: طلوع قبل غروب، وغروب قبل طلوع، وللقبل والبعد نهاية وغاية، لانهما يدلان علي الزيادة بعد النقصان، والنقصان يدل علي القلة قبل الكثرة، لان الحركات لم تكثر الا بعد قلتها، ولا تزيد الا بعد نقصانها، والزيادة بعد النقصان تدل علي نهاية الزاءد الذي كان ناقصا قبل زيادة ما زاد فيه.

 ودليل اخر

 اما ان يكون ما مضي من طلوعها اكثر مما مضي من غروبها.

 واما ان يكون ما مضي من الغروب اكثر مما مضي من الطلوع.

 واما ان يكونا سواء سواء.



 فان قلت: ان الطلوع اكثر من الغروب، او الغروب اكثر من الطلوع فيما مضي، جعلتهما متناهيين، اذا كانا متفاوتين، الا تري ان الطلوع ان كان اكثر بمدة فللمدة نهاية وغاية، لان النجم اذا كان ما مضي من طلوعه اكثر ثمرة اتشيا عند غروبه، واذا اتشيا فللتسوية نهاية وغاية، واذا كانا منشقين مرة ومختلفين اخري، فقد صح تناهيهما اذ لم يخلوا مما ذكرنا.

 ودليل اخر

 ان الذي مضي من حركة النجوم هما الحالان اللذان ذكرنا، وما مضي من الاشياء فقد تعد وتقضي وما نفد فقد انقطع، وما انقطع فقد تناها.

 الا تري ان الذي مضي طلوع وغروب، وكل فقد عدم وتناها.

 ودليل اخر

 ان حركات النجوم لا تخلو من احد وجهين:

 اما ان تكون موجودة.

 واما ان تكون معدومة.

 فان قلت: انها موجودة احلت، لان حركتها في الايام التي مرت علي القرون الاواءل، غير حركتها في الايام التي مضت علينا، لان الدهور التي كانت فيها اصولنا، هي غير الدهور التي فيها اليوم فروعنا، لان تلك ايام عدمت، وهذه ايام حدثت، وهذا فما لا يقول بغيره عاقل.

 وان قلت: بل ما مضي من الحركات معدوم، فقد اقررت بالحق، وما عدم فقد تناها.

 فان قال: وما انكرت من ان تكون الحركات تحدث وتعدم الا ما لا نهاية له؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: مسالتك تحتمل وجهين:

 اما ان تكون عنيت ما هو الان يحدث ويدور.

 واما ان تكون عنيت ما مضي وفني بعد حدوثه، فذلك متناهي، لانه علي حالين متناهيين، الحدوث ثم الفناء، وما يصح فناء كله بعد حدوثه كله، فله نهاية وغاية، وان كنت تريد بقولك: لا نهاية له ما هو الان يدور من الحركات، فليس يعقل تناهيه وانقطاعه الا من المسموع، وقد اخبر الله في كتابه بانتثار الكواكب وانكدارها، وسقوطها حيث يريد وانحدارها.

 ودليل اخر

 اما ان يكون ما مضي من جري الشمس في المنزلتين اليمانية والشهامية موجودا.

 واما ان يكون معدوما.



 فان قلت: انه موجود احلت، لانها جرت علي المنزلتين دهور مضت قبل حدوثنا بازمنة مالا يحصيه الا خالقها.

 وان قلت: انما مضي من جريها معدوم تناها جريها، لما قدمنا من بيان تناهي المعدوم، لان الذي مضي من جريها علي حالين: حال في المنزلة اليمانية، وحال في المنزلة الشامية، وللحالين الماضيين النافذين نهاية وغاية، وايضا فقد يدل حدث حركات النجوم في المشرق والمغرب انها ذات عدد، والعدد علي وجهين متناهيين: وهما الشفع، والوتر، ولا يخلو ما فني وعدم من هذه المرار، وحساب الحركات والتكرار، من ان تكون شفعا او وترا، وللشفع والوتر نهاية وغاية، لان الشفع هو الازواج، والوتر هو الفرود من الحساب، وقد عدم الجميع مما مضي، وتضمنه العدم والفناء.

 فان قال: وما انكرت من ان تكون قبل هذه الحركة ساكنة، ثم وجدت بعد سكونها القديم متحركة؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك من قدم السكون الذي ذكرت، لانها لا تخلو في حال سكونها من احد وجهين:

 اما ان تكون سكنت دهورا كثيرة.

 واما ان تكون سكنت دهورا قليلة.

 وللكثير والقليل نهاية وغاية، وقد قدمنا الدليل علي حدث الدهر وغايته، وانقطاعه بعد حدوث ساعاته، والحركة والسكون فهما حالان محدثان لا ينفك الجسم منهما، وهما حقيقة الزمان، وما كان مضطرا الي حالين محدثين لا يجد من احدهما بدا، ولا عنهما معا بددا، فلا يدله من بان بناه عليهما، واضطره في الشاهد اليهما.

 فان قال: ما انكرت من ان تكون النجوم تحركت قبل هذه الحركة التي دللت علي انقطاعها، بحركة لم تزل من طباعها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانها لا تخلو من ان تكون تحركت في بعض الجهات، او لم تحرك في شء منها.

 فان قلت: لم تحرك في شء منها جحدتها، لانها لا توجد الا في اماكنها من الاهوية او من غيرها.

 وان قلت: انها تحركت في بعض الجهات، فالجهات معروفة، وهي الفوق والتحت، والمشرق والمغرب، واليمن والشام.



 فان قلت: انها لم تزل تهوي وتحرك سفلا، مما لا نهاية له من الاجواء.

 او قلت: انها تحركت في حال ازليتها علوا مصعدة، مما لا نهاية له من الهواء.

 او قلت: انها تحركت من المشرق مما لا نهاية له، او من المغرب الي المشرق فما لا نهاية له، او من اليمن مما لا نهاية له، او من الشام الي اليمن مما لا نهاية له ايضا.

 فالجواب لك في ذلك وبالله توفيقنا: انا انكرنا ذلك، لانها لا تخلو في مسيرها من اي الجهات كانت حركتها من احد ثلاثة اوجه لا رابع لها:

 من ان تكون قطعت بحركتها اماكنا متناهية.

 واما ان تكون قطعت اماكن لا نهاية لها.

 واما ان تكون لم تقطع بحركتها شيءا.

 فان قلت: انها قطعت بحركتها اماكن لا نهاية لها احلت وناقضت، لانك قلت: قطعت بحركتها اماكن، فاوجبت نهاية الاماكن بقطع النجوم لها، لان المقطوع متناهي، ثم نقضت قولك بقولك: لا نهاية لها، فاوجبت نهاية الحركة، اذ لم تكن الحركة الا في الاماكن المقطوعة المتناهية، لان القطع للاماكن لا يكون الا ببدء الحركة.

 وان قلت: انها قطعت اماكن متناهية، اوجبت نهاية الحركة، لان الحركة لم تكن الا في مكان، والمكان مقطوع، والمقطوع متناهي.

 وان قلت: انها لم تقطع بحركتها شيءا، لم تخل من احد وجهين:

 اما ان تكون حركتها هذه كاختلاج العروق في اماكنها، او سيرا من مكان الي مكان، فان كانت حركتها من مكان الي مكان، وقولك لم تقطع شيءا محال، لان الساءر منها لا يكون الا قاطعا بحركته للهواء، واذا تحركت النجوم وسارت، فلا بد ان تقطع ما عبرت.



 وان قلت: ان حركتها كاختلاج العروق في محلها، فقد حددت الحركة وناهيتها، لانك زعمت انها كانت تختلج في مواضعها، ثم انتقلت عن الاختلاج فانقطع منها، لانها لما زالت عن ذلك المكان بطل اختلاجها، وثبتت حركتها وجريها، واذا انقطع اختلاجها فقد تناها، لان الحركة اتت بعد انقطاع اوله واخره، وايضا فانه لا يخلو ما انقطع من اختلاجها من ان يكون عدم جميعه ام لا، فلا يجد بدا من ان يعلم علما يقينا ان جميع ساعات الاختلاج قد بطلت، وعدمت جميعا بعد ما حدثت.

 والجواب في حدث حركات الرياح وهبوبها، كالجواب في حركات النجوم في طلوعها وغروبها، وقطعها للاماكن المتناهية بمسيرها، وبيان الحدث في حركتها وتسخيرها، واذا صح حدث الحركة والسكون، صح ان صانعهما ومحدثهما بخلافهما، وانه ليس بمتحرك ولا ساكن، لانه لو كان متحركا او ساكنا لكان محدثا، وانه لا يعقل ولا يعرف شء من الاشياء، الا بان لهذه المحدثات صانعا بخلافها، وانه عز وجل اولي بكل ما حسن من الصفات، واحق بالتنزيه عن شبه المحدثات، ومن اكرم صفات العلم.

 والعلم فهو ذاته.



 والدليل علي انه عالم انا وجدناه مصلحا حكيما، والحكمة لا تتم للجهال، وايضا فان الجاهل ممنوع من العلم، والله ليس له مانع، لءن الممنوع مصنوع، والله صانع، واذا انتفي عنه ان يكون ممنوعا، او يكون مدبرا مصنوعا، صح انه لم يزل من الجهل ممتنعا، واذا لم يزل بريا من الجهل والنقصان، فعلمه قديم بابين البيان، واذا كان علمه قديما ازليا، وكان من تاليف الغير اليه بريا، صح ان علمه هو ذاته، وكذلك قدرته وحياته، لانه سبحانه لم يزل قادرا حيا، سمعيا بصيرا قويا، وسمعه وبصره فهما: علمه، وعلمه فهو: قدمه سبحانه، وقدمه وعلمه: حياته، وحياته: قدرته، وقدرته: ذاته، وذاته: حقيقته، وحقيقته: وحدانيته، وحقيقة كلمته التي هي من صفات الذات هي: علمه سبحانه بجميع المعلومات، وحقيقة حكمته عز وجل في صنعه لمحدثات هي: اتقانه لما صنع من المحكمات، التي لا تهيا الا بالحكمة الازلية، والصفة السابقة الاولية، وحقيقة عدله: احسانه، فمن وصفه بالاحسان فقد عدله، ومن نسب اليه القبيح فقد جوره.

 وحقيقة رحمته لاولياءه: ثوابه، وحقيقة غضبة علي اعداءه: عقابه، وحقيقة كرم ذاته: عظمته، وعظمته: قدرته، وحقيقة كرم فعله: نعمته، وحقيقة عدله في البلوي: تكليف ما يطاق، وحقيقة عدله في التكليف: اظهار الحسن من افعال عباده، واظهار الحسن: خير من تركه، وحقيقة عدله في الامر: باظهار الحسن، لان اظهار الحسن عاقبة حسنة من ثوابه، وحقيقة عدله في خلق الكافر: انه لم يخلق كفره، بل نهاه عنه وزجره، واوعده علي فعله وحذره، وحقيقة حكمته في خلقه لمن علم بمعصيته: ان خلقه لجسم العاصي وعقله، وحياته بعد موته وايجاده بعد عدمه حكمة جليلة، ونعمة عظيمة، وفعل النعمة والحكمة خير من تركها.



 وايضا فليس يجب علي الحكيم ان يترك الحسن من فعله، لعلمه بقبح القبيح من فعل غيره، وليس علمه بمعصية العاصي يدخله في معصيته، ولا علمه يجبر المطيع بجبره علي طاعته، وليس يثيب ويعاقب علي علمه، وانما يثيب العبد او يعاقبه بفعله، لان العلم هو الله عز وجل، وليس يثيب الله علي نفسه، وانما يثيب العبد علي حسن فعله وطاعته.

 فان قال قاءل: فلم لم يجبر عباده علي الطاعة كلهم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانه لو جبرهم علي الطاعة، لكانت الطاعة فعله لا فعلهم، ولما استحقوا المدح علي فعل غيرهم، وحقيقة عدله في سقم عباده وامراضهم وموتهم، ان المرض والالم يدعو الي الخوف من العذاب، والخوف يدعو الي النعمة والثواب، ولو امنوا الموت والانتقام، وشفوا من الامراض والالام، لعظمت ذنوبهم، ولهلك بسبب الامان اكثرهم، ولقل خوفهم، وهاهم اليوم مع قصر اعمارهم قد عظم هلاكهم، وجل ظلمهم وضلالهم، فكيف لو اهملهم من ذلك وانظرهم، ولكنه جاد علينا بذلك لعلمه بضعفنا، واغاثنا به علي جهاد انفسها، لانا وجدنا الخوف يمنع من اللذات، ويشغل عن فعل السيءات، ويدعو الي فعل الحسنات، ويدعو الي الاقصار عن الموبقات.

 والدليل علي ان للصانع رسولا انه حكيم، والحكيم لا يهمل خلقه من الامر بالخيرات، والنهي عن المنكرات، ولا يكون ذلك الا كلاما مسموعا، فوجب ان يرسل اليهم رسولا مسمعا، وحقيقة عدله في ذبح البهاءم واحلالها، ان لها علي ذلك ثوابا في اخرتها، وليس الم البهاءم واتعابها الا دون الم الاخيار وموتها، وحقيقة عدله ونفي الجور عنه، انه غني عن الجور غير محتاج اليه، وانه عالم بقبحه، واذا كان عالما بقبحه غنيا عنه لم يفعله، وحقيقة الدليل علي البعث ان الصانع حكيم، والبعث والحياة خير من موت الابد.

 ودليل اخر

 انه لم يخلق الخلق الا لينفعهم بالبقاء، اذ لا منفعة في الهلاك والفناء.

 ودليل اخر  ان موتهم بالكلية لا ينفعه ولا ينفعهم، وشء لا ينتفع بفعله لا يكون من فعل حكيم.

 ودليل اخر

 ان بعثهم بعد موتهم لا يءوده ولا يعجزه، واذا لم يعجز عن فعل الخير وجب عليه فعله.

 ودليل اخر

 انه امر ونهي فاطاعه قوم وعصاه اخرون، وقد وعد من اطاعه بالثواب، واوعد من عصاه بالعقاب، ثم انقضت اجال المطيعين ولم يثابوا، وانقضت اجال العاصيين ولم يعاقبوا، فعلمنا ان ثم دارا غير هذه الدار، يثاب فيها المحسنون، ويعاقب فيها المسيءون، لان المطيع يجب له الثواب، وكذلك يجب علي اهل المعصية العقاب، لان الحكيم لا يخلف الميعاد، لانه غني عن اخلاف وعده ووعيده.

 الا تري ان المخلف لوعده انما يخلفه لاحد ثلاثة اوجه:

 اما لاجتلاب منفعة. او دفع مضرة. او عبث وسفه.

 فاجتلاب المنافع واللذات، لا يكون الا للمحدثات، لان لذة المنفعة لا تصل الا الي كل شء او بعضه، والكل والبعض لا يكون الا مخلوقا محدثا، ومربوبا مدبرا، لان المحتاج المضطر لا بد له من مانع منعه من الغناء والسعة والجاه، واضطره الي الحاجة، وكذلك الدافع عن نفسه للمضار يكون محتاجا الي الدفاع عن نفسه، ملجا مضطر الي الخوف من هلكته، ومن كان مضطرا ضعيفا خاءفا، لم يكن ربا ولا خالقا، لانه محل للخوف واللذات، وملجا الي المحن النازلات، غير امن من المهلكات، فهاتان صفتان للمخلوقين، يتعالي عنها رب العالمين، وفاطر السماوات والارضين، وخالق الخلق اجمعين، ومجيب المضطرين، وارحم الراحمين، واعظم الاعظمين، واكرم الاكرمين.



 واما العبث والسفه، فانما تولد من الشهوات والهوي، والخالق تبارك وتعالي لا يشتهي ولا يهوي، لان الهوي والشهوة عرض يحل في القلوب، ويتعالي عنه علام الغيوب، وايضا فقد نجد من المخلوقين الضعفاء المحتاجين من لا يخلف وعده، ولا ينقض ابدا عهده، مع ضعفه وحاجته، ومسكنته وفاقته، وقلة علمه وحكمته، فكيف بمن لا يضعف عن التدبير؟! ولا يهن عن التقدير؟! ولا يحتاج الي ظلم عبده واخلاف وعده ووعيده، ومن هو احكم الحكماء، واعلم العلماء، وارحم الرحماء، واقدم القدماء، واخبر الخابرين، واقدر القادرين، وخير الغافرين، واحسن الخالقين، وارزق الرازقين، واسرع الحاسبين، واقرب الاقربين، ومن عظمت منته، ووسعت رحمته، وبانت حكمته، وظهرت نعمته، وقامت حجته، وتمت كلمته، ونفذت مشيءته، وقهر سلطانه، وعم احسانه، وعظم شانه، ووضح برهانه، وكمل عدله، وجل فضله، وكرم فعله، وبلغت رسله، والحمد لله ولي النعم، والفضل والكرم، علي بدء نعمه، وفضله وكرمه ، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وسلم تسليما.

 تم كتاب عبدة النجوم

   

 كتاب الطباءع

 كتاب الطباءع

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين، وسلم تسليما.

 سالت يا اخي  وفقك الله لطاعته، وخصك باجزل كرامته، وحباك باسني هدايته  عن اولي مساءل المتعبدين، وااعظم مقاصد المهتدين، واهلك مهالك الملحدين، فقلت: ما الدليل علي حدث السموات والارضين؟

 وهما ادل الدلاءل علي رب العالمين. والدليل علي حدثهما، انا نظرنا الي اختلافهما، فلم يخلوا عندنا من احد اوجه تدل علي حدوثهما:

 اما ان يكونا خالفتا بين انفسهما.

 واما ان يكون اختلافهما من قبل قدمهما.

 واما ان يكون اختلافهما دليلا علي حدثهما.



 فان قلت: ان اختلافهما من فعل انفسهما، فهذا محال لما علمنا من موتهما، لان الميت لا يقي نفسه، فكيف بتدبيره لها، واذا عجز الحي الحكيم عن تدبير نفسه، وتعذر عليه تحسين القبيح من صورته، فالموات اعجز من ذلك، واجدر بالعجز عن ان يكون كذلك.

 وان قلت: ان اختلاف اجناسهما، وتغاير صفات اجسامهما، من قبل قدمهما، فالقدم لا يوصف بالاختلاف، ولا يتضاد في شء من الاوصاف، ولانه ان اختلف في شء من اوصافه، وقع الفرق بينه لعلة اختلافه، وبطلان اتفاقه واءتلافه، لان القديم صفة واحدة توجب الاءتلاف، ولا توجب المضادة والاختلاف، فلو كانت السماء والارض قديمتين، لما كانتا في الاوصاف مختلفين، اذ لا فرق بين قدمهما، فلما وقع التفاضل بين اجزاءهما، والاختلاف بين صور اجسامهما، صح عندنا بايقن اليقين حدثهما، اذ لا فضل لقديم علي قديم مثله، ولا يخالفه اذ هو من شكله.

 فان قال بعض الملحدين بجهله، او عارض بمكابرة عقله: وكذلك المحدث ايضا لا يخالف محدثا مثله، ولا يوجد في الاوصاف مغايرا له.

 فالجواب في ذلك وبالله نستعين: ان اختلاف المحدثات اوجب من اختلاف القديم، لان القديم لا فرق بين قدمه، ولا مخالف بينه، فيدل فيفصل بعضه علي بعض، والمحدثات اضداد مختلفة، وفي الدلالة علي الصانع مءتلفة، واختلاف اجناسها دليل علي المخالف بينها، ليعلم انه سبحانه بخلافها، وتصرف احوالها دليل علي مصرفها، لانا لما وجدنا السماء قد خصت بالسمو والارتفاع، وخصت الارض بالهبوط والاتضاع، علمنا ان مختصا خالف بينهما، ودل بذلك علي حدوثهما، ومما يدل ايضا علي حدوث الارض اذ هي اقربهما الينا، وانشرهما مشاهدة علينا، انا لما نظرنا اليها، وما اظهر الله من الدلاءل عليها، فوجدناها علي ضربين مختلفين:



 وهما الكبر والصغر، فما الذي جعل بعضها كبيرا، وجعل منها شيءا صغيرا، حتي خالف بينهما، وما الخصيصة التي فضلت احدهما بالكبر، وخصت احدهما بالقلة والصغر، او لست تعلم ان الخصاءص تدل علي المختص بها.

 ودليل اخر

 لما نظرنا اختلاف سهولها وجبالها، وتضاد احوالها والوانها، دل ذلك علي صانعها وجاعلها، اذا التفضيل لبعضها علي بعض، دل علي المفضل بينها.

 ودليل اخر

 انا نظرنا الي افتراقها واجتماعها، فوجدنا منها ما هو ملتحم مجتمع، ومنها ما هو مفترق منقطع، [ف] علمنا ان له مفرقا جامعا، ومفتطرا خالقا صانعا، والا فما جعل المفترق مفترقا، دون ان يكون ملتما ملتزقا؟ وما خص احدهما بالتباين والافتراق؟ وخص الاخر بالملاءمة والالتزاق؟!

 ومما يدل علي حدث الجسم الواحد في ذاته، انه متغاير مختلف في جميع صفاته، لان حركة الشء غير سكونه، وراءحته ابدا غير لونه، وصفاته غير عينه، فلا بد من صانع الف بين المختلفات بلطفه، والا فما الذي خالف بين الموصوف ووصفه؟!!

 وسالت عن الدليل علي حدث اصول المتناسلة وفروعها، وبيان الصنع في عللها وطباءعها؟

 والجواب في ذلك: ان الدليل علي حدث اصولها وفروعها، ان الحكمة لازمة لجميعها، لان كل طبيعة من طباءعها قد جعلت لمصلحة من مصالحها، كما اصلحت الاجساد بالات جوارحها، فكل طبيعة من هذه الطباءع لا تشبه الاخري، ولولا اختلافها علي الحيوانات لهلكت، وما تناسلت ولا كثرت، لا الحيوانات في بدي نشاتها ركبت علي ضعف بنيتها، لتعلم بفاقتها وحاجتها، انها مضطرة الي المنعم بقوتها، لتشكر فضل نعمه بحياتها، فتستحق المدح والثواب علي شكرها.



 والطباءع الاربع فهي اضداد متنافية، وهي في صلاح الاجسام متكافية، لان الحر والبر ضدان، وكذلك الرطوبة واليبس مختلفان، وكذلك الاختلاف دليل علي حكمة صانعها، اذ جعل كل طبيعة يصلح بخلاف ما تصلح له الاخري، والا فما الذي جعل البرد والحر مختلفين؟! دون ان يكونا جميعا مءتلفين؟! وما الذي خص احدهما بالتبريد والاجماد؟! وخص الاخري بالحرارة والاتقاد؟ وما الذي خالف بين اليابس والرطب فاختلفا؟ دون ان يتفقا وياتلفا؟! وما الذي خص احدهما بالرطوبة واللين؟ دون ان يكونا علي اليبس مجموعين؟! فالموجود من الاجسام كلها لا يصح وجوده الا يابسا او رطبا حارا او باردا؟! ولو بطلت الطباءع من الجسم لما كان موجودا!! كما لا يصح وجود محدث عدمت حركته وسكونه، لان الموجود صفة لا يصح مع بطلانها كونه، ولو عدم الحيوان طباءع الحركة، لكان ذلك له من اعظم التهلكة، وكذلك القول في الاشجار المغتذية، انها لا تتم الا بطباءع الاغذية، وليست الطباءع بفاعلة للحكمة والتدبير، ولا هي بعالمة بعجاءب التقدير، وانما هي حكمة من حكم رب العالمين، ودلالة عليه بجميع المخلوقين.

 واصل الحكمة عند جميع اولي الالباب، فانما هي اصلاح الاسباب بالاسباب، فلما وجدنا الاشياء مصلحة بطباءعها، دلنا الاصلاح علي حكمة صانعها، لان الطباءع جعلت لمنافعها، فعلمنا ان المتفضل عليها بنعمها، حي عالم بضعف اجسامها، لانه لو كان ميتا جاهلا بفاقتها، لما اهتدي الي الصلاح قوام حياتها، لانا نجد الموت والجهل يوجبان الفساد، ولا يدركان تدبير امور العباد.

 والدليل علي اصول هذه الفروع، ان الموت وقع علي الجميع، وللجميع نهاية وغاية.



 الا تري ان الفروع متشعبة من اصولها، فان الاصول في التدبير كنسولها، واذا صح ان في هذه النسول من الحكمة مثل ما في الارض فلا بد لها من محكم، واذا صح ان عليها نعمة فلا بد من منعم، واذا كانا جميعا محدثين، فهما بغير شك متناهيان، لان الموت وقع علي اصولها كلها، وللكل نهاية وغاية.

 الا تري ان اصولها علي معنيين يدلان علي النهاية، ويخبران بالاصل والغاية، وهما الحياة والموت، وذلك ان الحياة حوتهم كلهم فلم تغادر منهم احدا حتي حوته، ولم تترك من اجسادهم جسما حتي حلته، ثم خرجت الحياة من الاجسام كلها، وانتقلت فروعها واصولها، فلم تبق الحياة جسما حتي فارقته، ولم تترك جسدا حتي باينته، ثم تضمن الموت جميعهم، وحوي اصولهم وفروعهم، واذا حواهما الموت فقد ناهاهم، واوضح حدهم وغاياهم، لانه لم يقع علي الفرع حتي تضمن اصله، ولم يفن الفرع حتي افني الاصل قبله، واذا تناهت الفروع الي اصولها، ورجع اكثرها الي قليلها، فلا بد من النظر في الاصل الذي هو اقل من فرعه، والبحث عن () فعل الحكيم وصنعه، فاذا نظرنا في ذلك علمنا ان الغاية التي صحت، والنهاية التي سلفت، زوجان اصليان غير مولودين، ولا من الاصلاب والارحام موجودين.

 والدليل علي حدثهما، كالدليل علي حدث فروعها، وذلك ان في كل واحد منهما حكمة في ذاته، ومصالح في جوارحه وصفاته، ثم علمنا ان فيهما جميعا صنعا محدثا، من عجيب خلق الذكر والانثي، وجعل كل واحد منهما لصاحبه غمدا، وقصد الصانع لاتفاقها قصدا.

 والدليل علي انهما كانا قبل حياتهما ميتين، وكانا قبل الحياة معدومين، انهما اذا كانا حيين معمرين، فلا يخلو ما مضي من اعمارهما من ان يكون كثيرا او قليلا، وللكثير والقليل نهاية تدل علي الابتداء، لان ما مضي من العمر فقد تناها، لان كثيره لم يكثر الا بعد اوليته.



 ودليل اخر

 ان حركتهما فيما مضي لم تكثر الا بعد قلتهما، وقلة الحركة تدل علي اوليتها، وتخبر بقضا جميعهما بنهاياتها، وانقطاع اولها واخرها بغاياتها، لان احد الحركة لم يعدم الا بعد عدم اولها، وانقطاع اكثرها وقلتها، وفناءها بعد حدوثها كلها، والحياة مقرونة بالحركات، والسكون مقرون بالممات، فكانت حياتهما مدة والمدة قد عدمت، وكانت لهما حركات فسكنت، واعمار بعد حدوثهما انقطعت، فرحمة الله عليهما ورضوانه، وصلواته وغفرانه.

 واذا صح ان لحياتهما اولا، لم يخلوا من ان يخلقا في البدء طفلا، او يكون جعلهما تماما كاملا، فان كانا في بدء خلقيهما طفلين، وكان الي التربية واللطف محتاجين، وذلك دليل علي خالقهما، اذ جعلهما بعد صغرهما، وقواهما بعد ضعفهما، وكثرهما بعد قلتهما، وعلمهما بعد جهلهما، واغناهما بعد فقرهما.

 وان كانا في بدء الامر كاملين، وخلقا في البدء عاقلين، فانهما في الكمال محتاجان الي الاغذية، وانواع المصالح المخلتفة، من الماكل والمشارب الطيبة، واللباس واظلة الابنية، وذلك فما لا يقدران عليه، ولا يجدان السبيل ابدا اليه، الا بالله المنعم الواحد الخلاق، المتفضل الرازق، لانهما في بدء خلقهما لا يدريان ما اريد بهما، ولا يكون ذلك الا بعد تاديب مءدبهما، وقبول الهام معلمهما، لانهما مع جهلهما وخبرتهما، لا يعلمان المنافع والمضار الا بعد طول تجريبهما، والتجربة ربما كان فيها الهلاك والتدمير، وبطلان الحكمة والتدبير، فمن اجل هذا اوجبت ان يكونا معلمين، وبجميع اسباب الحكمة ملهمين.



 والدليل علي اصول هذه البهاءم ونسلها، كالدليل علي هذه الفروع واصلها، فلعمري لو لم يكن لنا من النظر الا ما في جوارحنا، لكان في ذلك دلالة علي الله سيدنا!! ولكنا علمنا ان الفحص عن اصل هذا لخطب الجليل، اولا بالحكمة عند اهل العقل، ولترك النظر هلك الملحدون، الفسقة الكفرة الجاحدون، الصم البكم المتلددون، الجهلة الفجرة المتمردون، ولترك الادلة لم يعرفوه، وبعداوتهم جهلوه، فهم كالبهاءم التي لا تعرف الا ما جاهرت، ولا تميز الا ما حاضرت، ولا تدرك الا ما شاهدت ونظرت، فزادهم الله نايا وبعدا، ولا وفقهم لخير ابدا.

 وسالت  اكرمك الله  عن دوام التكليف بعد الرسول، وذكرت ان يكون الجواب من المعقول؟

 والدليل علي دوام ذلك: ان الحكيم لا يهمل خلقه من الامر بالخيرات، والنهي عن المنكرات، لانه ان تركهم علي الضلالة ولم يهدهم، ولم يامرهم ولم ينههم، فقد اختار لهم الضلالة علي الهدي، وارغبهم في الغواية والردي، ومن اختار الضلالة فغير حكيم، ومن رضي للعباد بالجهل فليس برحيم، فمن هاهنا صح دوام التعبد لجميع العباد، اذ الاهمال يدعو الي الفساد.

 ودليل اخر

 ان الحكيم اذا اظهر حكمته لم ينسخها ولم يبدلها، الا بخير منها او مثلها، ولم ير بعد القرءان بدله، ولم ير خير منه ولا مثله.

 ودليل اخر

 ان الحكيم اذا ركب في عباده الاستطاعة والقوي، وفطرهم علي منازعة الهوي، فلا بد من صرف ذلك في طاعة () وهدي، وهذا اوفي جهل وضلالة وردي، فالعقول تشهد ان الحكيم لا يامر بصرف نعمه في الفساد، ولا يرضي لعباده بغير الرشاد، ولا رشدا ارشد ولا هدي اهدي، مما نزل الله في الفرقان من الهدي.

 ودليل اخر

 ان من اخفي هداه وحكمته، فقد نزع عن اولياءه رحمته، ومن اخفي حكمته عن اولياءه وخلع حجته عن اعداءه، فقد برء من الحكمة والتدبير، اذا رضي بالجهل والتدمير.

 ودليل اخر  ان دار البلوي لا يخلو اهلها من التشاجر في احكامهم واديانهم، واختلاف اراءهم واهواءهم، واذا كانوا من الصفة علي ما ذكرنا، وكانوا من الاختلاف علي ما به قلنا، فلا بد للحكيم من احد وجهين:

 اما ان يختار لهم احكامهم علي حكمه، ويصطفي جهلهم علي علمه.

 واما ان يحكم علمه علي جهلهم، وينفي بحكمه باطل حكمهم، واذا لم يكن بد من كتاب يحكم بينهم، ويبين لهم ما التبس عليهم، فلا يعلم ابين من قوله، وما نزل من الهدي علي رسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واذا كانوا من اختلاف الاهواء علي ما قدمنا، وفي قلة الاتفاق علي ما شرحنا، لم يءمن ان يلبسوا بذلك علي من يريد النجاة بجهلهم، ويبطلوا الحق باسوا فعلهم، فمن هاهنا وجب علي الحكيم تبارك وتعالي ان يرسل في كل قرن من القرون رسولا ليبين لهم ما فيه يختلفون، وينفي من الباطل ما لبس الضالون، واذا كان ذلك واجبا عليه لحكمته، لم يءمن اهل التموية من بريته، ان يلبسوا علي الناس بدعوي رسالته، فمن هاهنا وجب ان يخص بالامامة اهل بيت معروفين، وبصحة النسب عند الخلاءق مشهورين، ليكذب الناس مدعي ذلك من غيرهم، ويكون الطلب للامامة في بعضهم ايسر من الطلب في كلهم، وابين للمرتادين، واهون علي المتعبدين، من ان يطلبوه في الخلاءق اجمعين، مع انه لو كان ذلك في جميع الناس، لوقعوا في اعظم الالتباس، لكثرة دواعي الفاسقين، واغتيال الظلمة المنافقين.



 ولما كان ذلك واجبا علي الحكيم نظرنا في قوله، فوجدناه قد افترض مودة ذوي القربي من رسوله، ووجدناه اقرب القرابة لديه، واسبقهم واعظمهم عليه، واجداهم في الجهاد بين يديه، واحبهم الي الله واليه علي بن ابي طالب امير المءمنين، عليه صلوات رب العالمين، ثم وجدنا اقرب قرابته، واخصهم بنسبه وولادته السبطين، ابني الرسول الطاهرين، صلوات الله عليهما، وعلي ابيهما وامهما، وعلي من طاب من ذريتهما، ثم وجدنا الرسول صلي الله عليه قد خصهما بنسبه وولادته، فعلمنا ان ذريتهما اقرب قرابته، مع دلاءل تطول لو ذكرناها، ويتسع بها القول لو شرحناها، فهم اقرب قرابة الرسول، واحقهم بنسبه عند جميع اهل العقول، واذا كان الامام من هذين الحيين، وكان لا يوجد في غير ال السبطين، فلا بد له من دلاءل يبين بها عنهم، والا فلا فرق بينه وبينهم.

 فمن تلك الدلاءل التي تبينه عن قرابته، وتشهره للناظرين عن اهل نسبته من اهل بيته، ان يكون ارجحهم عقلا، واحسنهم مقالا وفعلا، واشهرهم حكمة وفضلا.

 وسالت  وفقك الله لمرضاته، واعانك علي طاعته  عن حكمة الله في خلق هذه الضوار، من ذوات السموم والمضار.

 واعلم يا اخي ان هذه الهوام في انفسها حكمة جليلة تدل علي خالقها، من تركيب الاتها وادواتها، واحكام صنعة هيءاتها، واصلاح جميع قوام حياتها، والهامها لمنافعها ومضارها، ولذات نعيمها ومسارها، فقد كفيت اسباب ارزاقها، وسهل لها جميع ارفاقها، لعلم الصانع الحكيم بضعفها، عن اختيار الارزاق وتكلفها، فاعانها عز وجل من سعة فضله، وكفلها بانواع لطفه، وهي لا تحرث ولا تزرع، ولا يدخر اكثرها ولا يجمع، فكم فيها من عجيبة تضل فيها العقول!! وحكمة يقصر دون وصفها القول!! وما عسي ان نذكر من عجاءب اوصافها!! ونشرح من خصاءص الطافها!! ونحصي من غراءب اصنافها!! لعجزنا عن ذلك وضعفنا، وجل صنع الحكيم عن وصفنا.



 الا تري الي الذرة وضعفها، كيف عجزت الحواس عن وصفها؟! وقصرت عن ادراك مختلف اغراضها، في تصرف اقبالها واعراضها، ودرك فهمها لمعايشها، ونفورها عن المهالك وخوفها، وشهواتها لجميع لذاتها، وقوام روحها وحياتها، واصلاح خلقها وتعديلها، وتوصيل جوارحها وتفصيلها، قد جعلن لها اعماد تقلها عن السقوط، وفصلت للاصعاد والهبوط، ولولا تلك الاعماد لما ارتفعت، ولولا تفصيلها لما انتفعت، ولسكنت عن التحرك وانقطعت، ولكن الحكيم جاد عليها برحمته، وامتن عليها باظهار حكمته، واتمها بفواضل نعمته.

 واما ما ينال الادميين من ضرر الهوام، فما هو الا كساءر الالام، وما السم الا سقم من الاسقام، وعلة من علل الاجسام، ومحنة من محن ذي الجلال والاكرام، يعظم فيها الاجر للمسلمين، ويجل فيها ثواب المءمنين، وتخويف من رب العالمين، وموعظة لعباده الموقنين، وحجة ونعمة للفاسقين، وعقوبة للفجرة الظالمين، لان الالم يدعو الي ذكر الموت والفناء، ويزهد ذوي الالباب في الدنيا، فيدعوهم الخوف الي الاقصار عما يولج في عذاب النار، فهذه حكمة من حكم رب الارباب، يستحق الشكر عليها من ذوي الالباب، مع انه عز وجل يثيب المءمنين علي امراضهم واسقامهم، اكثر مما يثيبهم مع صحتهم، فالحمد لله الذي جاد علينا بموعظته، وجعل الرحمة في نعمته، فيا لها محنا حسنت؟!! ونعما جلت وحسمت؟!! وحكمة بانت وعظمت!!



 واذا كان في البهاءم لله حكمة، وكان عليها منه نعمة، وكان المها بانواع من الالام، وامتحنها بالموت والاسقام، فلا بد لها في الاخرة من نعيم لا يبلي، اذا كان ايلامه لها عدلا، واذا كان بالبهاءم الخرس رحيما، وكان في امورها عدلا حكيما، فكيف بمن عرفه من اولياءه؟! وايقن بثوابه ولقاءه؟! واحب وابغض فيه، وهجر في بغضه مبغضيه، وصافا في محبته محبيه، ووالي فيه من يواليه، وعادا وناصب من يعاديه، فرحم الله عبد اتصل بمولاه، وذل له ولمن والاه، وقطع فيه جميع من عاداه، ولم يركن الي متاع غرور دنياه.

 وقد بلغنا عن بعض اهل الحيرة والعمي، ومن لم يعط من التوفيق عطية لحكماء، انه زعم ان البهاءم تكون بعد الحشر ترابا، ولا يجعل الله لها علي المها ثوابا، وانما يقول هذا من جهل حكمة الواحد الرحمن، ولم يوقن برحمته حقيقة الايقان، وقذفه بالجور والعدوان، ولو كان الامر في البهاءم علي ما وصف الجهال!! وقال به الكفرة الضلال!! لم يخل في اماتته لها من احد وجهين:

 اما ان يكون عدلا في اماتتها مرتين، ويثيبها علي بعثها ثوابين، بعد ان يحشرها في الاخرة حشرين. وهذا محال عند ذوي العقول، فاسد في الاعتقاد والقول.

 واما ان يكون جاءرا كما زعموا. فيعذبها عذابين، بعد ان احياها كرتين، فكيف يكون عدلا اذا المها؟! وامتحنها بعد الحشر فاعدمها؟! ومن عذب في الاخرة والاولي بغير ذنب لم يكن عدلا!! فقذفوا الله تبارك وتعالي واخرجوه من الحكمة جهلا.

 ودليل اخر

 اما ان يكون تعالي عن قولهم رحيما في اماتتها.

 واما ان يكون رحيما في حياتها، فالرحمة لا تكون في الموت الابيد، وانما الرحمة في الحياة والتخليد.

 ودليل اخر

 اما ان يكون موتها ينفعه، واما ان يكون ينفعها، فهو غني عن موتها وحياتها، وهي محتاجة الي حياة انفسها، والموت فغير نافع لها، واذا اتسعت رحمته، فكيف يضيق علي البهاءم نعمته؟! وهو قادر علي تخليدها، وغير عاجز عن مزيدها.



 وسالت عن الدليل علي دوام التخليد؟

 والجواب في صدق الوعد والوعيد، ان الحكيم رءف بالعباد، وابطال الجنة واهلها من اكبر الفساد، والحكيم لا يقطع ثوابه عن اولياءه، كما لا يقطع عقابه عن اعداءه، لانه ان قطع ثوابه فقد ظلمهم، وعبث في خلقه فاهلكهم، والله يتعالي عن العبث والفساد، ويجل عن ظلم العباد، لان اهل الجنة صبروا علي محن الحكيم، والصبر محمود عند كل رحيم، وايضا فان الحكيم لا يظهر الحكمة للعبث والفناء، ولكنه جعل ذلك للبقاء، وقد احسن اهل الجنة بالطاعة والايمان، فهل يجازي اهل الاحسان بغير الاحسان؟!

 اجل انه لبعيد عن ذلك!! واكرم من ان يكون كذلك!! وايضا فانه شكور للمطيعين، والشكور لا يقطع شكره عن الشاكرين، ولا يهلك عباده المءمنين.

 الا تري ان حكيما من حكماءنا لو انعم بنعمة ثم سلبها، وانتزعها عن المنعم عليه واذهبها، لما سميناه مع هذا الفعل الدنء حكيما!! ولا دعاه احد ابدا كريما!! ولصار عند الخلاءق مذموما! ولكان عند الجميع لءيما! ولما كان عندهم ابدا رحيما! فكيف باحكم الحاكمين؟! وارحم الراحمين؟! واشكر الشاكرين؟! وخير الغافرين ؟!

 فان قال بعض الجهال الملحدين، الكفرة الفجرة الجاحدين: فلم زعمتم انه لا يرحم اهل النار؟! ولا ينقلهم الي دار الابرار؟



 قيل له ولا قوة الا بالله العظيم: لان اخراج الفاسقين من العذاب الاليم، الي الجنة والثواب الكريم، يدعوهم الي البطر والفساد، والي ما كانوا فيه من الكفر والعناد، والعبث والظلم للعباد، وذلك قول الواحد الرحمن، فيما نزل من محكم القران:{ ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون }[الانعام:]. فكيف لا يستحق هءلاء الفاسقون، ما صاروا اليه من العذاب المهين؟! مع ما علم الله من كفرهم وفسادهم، وفجورهم وعنادهم، حتي انه علم انه لو اخرجهم من العذاب، لعادوا لما نهوا عنه من الاسباب، فكيف يا اخي  اكرمك الله بثوابه، ونجانا واياك من عذابه  يرجي لهءلاء ابدا ثوابه؟! او ينتظر منهم انابة؟! او تنفع فيهم موعظة او تذكير؟! مع ما سمع من قول العليم الخبير!! ومتي يرجي لهم فلاح؟! او صبر او رجعة او صلاح؟! اذا لم يزجروا انفسهم عن اللذات، ويقطعوها قطعا عن الشهوات، ويجاهدوها جهادا عن المهلكات.

 فان قال قاءل، او سال من الملحدين ساءل: فيكف لا يهلكهم ويفنيهم؟! ويميتهم في النار ويبليهم؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانه لو اماتهم واهلكهم، لاخلف وعيده في تخليدهم، والحكيم لا يكذب في وعيده، فيكون ناقصا عند جميع عبيده.

 وايضا فانه لو اهلكهم لكان الموت راحة لهم، ولكان تخفيفا عنهم، وتخليصا لهم من العذاب، وتفريجا من كرب العقاب، فكيف يفرج الحكيم عن من قتل انبياءه؟! وظلم رسله واولياءه؟! واعان علي دينه اعداءه؟! واجتهد في اطفاء نوره! واستهزا وتلعب اموره، واقبل علي لهوه وفجوره، واشتغل عن وعظه وتذكيره، فكل هءلاء الظلمة الفجار، الفسقة الانجاس اهل النار، يظلم علي قدر طاقته، ومبلغ قوته واستطاعته.

 فمنهم: من فعل جميع الشرور، وركب انواع الظلمة والفجور، وقتل الانبياء المرسلين، والاءمة الطاهرين، واتباعهم الاخيار المءمنين.

 ومنهم: من خذل المرسلين، واعان بخذلانه لهم القاتلين.



 ومنهم: من كثر بداره ديار الفاسقين، وكثر جماءع الظالمين، وعمر اسواق الجاءرين.

 ومنهم: من ظلم نفسه واغواها، واختار الهلكة فارداها، ثم يطمع ان يخلف الله وعده، ويظلم باخلاف الوعيد نفسه، والحكيم لا يظلم نفسه بالمحال، واخلاف صدقه في المقال، للكفرة الفجرة الضلال، العصاة للواحد الرحمن، العظيم المتفضل المنان، ذي العزة والكرم والاحسان، والقدرة والمحال والسلطان، والحكمة والجلال والبرهان، واللطف والبر والايمان، من لا يعذب اولياءه، ولا يظلم في الحكم اعداءه، ولا ياخذ احد بغير كسبه، ولا يعذبه الا بذنبه، ولا يعذب بصغاءر الذنوب، ولا تخفي عليه خواطر القلوب ()، ولا تحتجب عنه خفيات الغيوب، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

   

  AUTO كتاب

 شواهد الصنع

 والادلة علي وحدانية الله وربوبيته

 كتاب شواهد الصنع والادلة علي وحدانية الله وربوبيته

 الحمد لله الذي لا يعذب من حمده، ولا يضل عن الهدي من ارشده، ولا يخيب رجاء من قصده، ولا يذل من نصره، ولا يضل سعي من شكره، ولا يعمي عن الحق من بصره، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، شهادة من ايقن بوحدانيته، وتعرض لعفوه ورحمته وجوده وكرمه ورافته، واقر () بذل ملكته، وتخضع لعظمة سطوته، وانقطع اليه بكليته، واخلص () قلبه لمحبته، وانقاد لامره وطاعته، وتاب اليه من خطيءته، واستعين به علي نصيحته، وارغب اليه في مودته، والهام رشده وحكمته.

 وبعد يا اخي () فان الله جل ذكره، تعرف الي خلقه بايجاد ما اوجد من بريته، وصنع ودبر بمشيءته، ثم اوصل اليهم العلم لربوبيته، بما اظهر لهم من اعاجيب فطرته، وشواهد صنعه، واياته.



  AUTO باب الدلالة علي الله عز وجل

 ان سال ساءل مسترشد، او قال قاءل ملحد: ما الدليل علي الله رب العالمين؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل انا نظرنا الي () الانسان، فاذا هو اقرب الادلة علي () نفسه، فلم يخل عندنا من احد ستة اوجه لا سابع لها:

 اما ان يكون خلق نفسه.

 واما ان يكون قديما لم يزل.

 واما ان يكون حدث لعلة من العلل.

 واما ان يكون هملا رسلا لا من علة ولا من خالق .

 واما ان يكون متولدا لم يزل نطفة من انسان وانسانا من نطفة، الي ما لا نهاية له ولا اصل، ولا غاية ولا اول.

 واما ان يكون من خالق محدث قديم، حي قيوم ().

 فان قلت: انه قديم لم يزل، فهذا محال، لانا وجدناه بعد العدم.

 وان قلت: انه احدث نفسه، فهذا محال، لانا وجدناه في حال كماله وبلوغه وحياته عاجزا عن تحسين القبيح من صورته، فعلمناه في حال نطوفيته وموته وغفلته ونقصانه وقلته، اعجز واضعف، لانه اذا عجز في حال الكمال، فهو في حال الضعف احري بالعجز.

 وان قلت: انه حدث من علة من العلل، فهذا محال، لان العلة لا تخلو في حال احداثها من احد () وجهين:

 اما ان تكون مواتا.

 واما ان تكون جسما حيوانا.

 فان كانت حيوانا فيستحيل تدبير الحيوان مثله، اذ الحيوان مصنوع عاجز عن الصنع ممنوع ()، وان كانت العلة مواتا فيستحيل ان يصنع الموات انسانا محكما مدبرا، متقنا مصورا ، حكيما عالما، اذ الموات لا يعني () نفسه، فضلا عن فعل الحكمة البالغة، والنعمة السابغة.



 وان قلت: انه حدث بالتولد نطفة من انسان، وانسانا من نطفة، الي ما لا نهاية، ولا اصل ولا بدي، ولم يزل شيءا من شء، فهذا محال، لانك قد اقررت بما شاهدت من حدثه، ثم نقضت يقينك بالظن الكاذب، فقلت: لا اصل للمحدث ولا بدء، وهذا المحدث لم يزل شيءا من شء ()، فقولك: محدث يقين، وقولك: قديم ظن.

 ودليل اخر

 انا نجد في هذا المحدث اثار الحكمة بعد عدمها، ويستحيل ان تكون الحكمة الحاثة قديمة ازلية.

 ودليل اخر

 انا نظرنا الخلق فاذا هو قد اكمل واحكم، وانعم عليه واكرم، فعلمنا ان الاحكام والاكمال لا يكون الا من مكمل محكم، وان الكرامة والنعمة لا تكونان الي من مكرم منعم.

 ودليل اخر

 انا وجدنا الانسان فرعا، ولا بد لكل فرع من اصل، ويستحيل فرع من غير اصل.

 ودليل اخر

 انا وجدنا الانسان ينتسب الي ذكور واناث، فاذا اصله علي قسمين، وللقسمين نهاية وغاية.

 ودليل اخر

 يدل علي الاصل والفرع من الجدود، ان الموت وقع عليهم، فلم يخل من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون وقع علي جميع اباءه الاول منهم والاخر.

 واما ان يكون وقع علي بعضهم.

 واما ان يكون لم يقع علي اول منهم ولا اخر.

 فان قلت: لم يقع علي احد، فاوجدنا جميع جدودك الاحياء الاولين.

 وان قلت: بل وقع علي بعضهم، فاوجدنا الاواءل الباقين اهل القدم منهم.

 وان قلت: بل وقع علي اولهم قبل وقوعه علي اخرهم، فهذا يدل علي ان الانسان قد وقع عليه الموت.

 ودليل اخر

 لما وجدنا الانسان فرعا حيا ()، والجدود اصولا امواتا، لم يخل الموت من ان يكون وقع علي الاصل كله، او لم يقع، فلا يجد بيدا من ان يقول: بل وقع علي كل ذكر وانثي من الجدود والجدات، وفي اقراره ما كفي ان انصف عقله.

 ودليل اخر

 ان قال: ما انكرتم من ان يكون لم يمت اموات () من هذه الاصول، الا وقبلها اموات الي ما لا نهاية له ()؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: اوليس قد تقدم فيما مضي من كلامنا ان قولك هذا محال، لانه ظن، وحدوث الحكمة والنعمة والرحمة يدل علي المحدث الحكيم، المنعم الرحمن () الرحيم بايقن اليقين، وقبول العقول اولي من قبول الظن.

 ودليل اخر

 انا قد بينا لك ايضا ان قولك متناقض فاسد، لانك اقررت بالحدث!! ثم نقضت ذلك بقولك: قديم، والمحدث لا يكون قديما كما لا يكون القديم محدثا.

 دليل اخر

 لا يخلو قولك لا نهاية للاموات من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان تكون عنيت جميع الاموات.

 واما ان تكون عنيت بعضهم.

 واما ان تكون ظننت ذلك ظنا وتوهما، فان كنت ظننت ذلك ظنا، فاليقين اولي بالاتباع من الظن، والحق اولي بالتصديق من الباطل، والتعلق بالخيرة اولي من المقام في الحيرة ()، وان كنت اردت بقولك: لا نهاية تريد بعضهم، فهذا محال، اذ لا فرق بين اولهم واخرهم في وقوع الموت عليهم، وانقطاع اجال جميعهم، وتصرم الكل منهم، وان كنت عنيت بقولك: لا نهاية له() جميع الاموات، فهذا محال، لان الموت وقع علي الكل، وللكل نهاية وغاية.

 الا تري ان الموت قد حوي الجميع ولم () يغادر منهم احدا، ولم يقع الموت علي الفرع حتي تضمن اصله، لانه لم يفن الفرع حتي افني الاصل قبله، ولم يفن بعض الاصل بل افني كله.

 وان قلت: انه حدث من غير محدث، ولا من علة هملا رسلا، فهذا من احول المحال، وابطل الباطل وافسد المقال، لانه اذا حدث من غير علة ولا محدث، لم يخل من ان يكون حدث من العدم، او من نفسه!!

 فان قلت: انه حدث باحداثه لنفسه فهذا محال، لما قدمنا من فساد ذلك.



 وان قلت: انه حدث من العدم فهذا محال بين الفساد، لان العدم لا يوصف بالايجاد، ولان () العدم لا شء، والفاعل لا يكون الا موجودا مدبرا، حكيما مقدرا، لان قولك: لا شء () يحدث شيءا نفي للمحدث والمحدث، لان لا شء عدم، والشء وجود، والعدم ليس بعامد ولا معمود، ولا شء سوي اللفظ مقصود، وانما قولنا: عدم، نريد النفي بهذا الاسم، واذا كان هذا المحدث عدما قبل حدوثه، فالعدم لا شء، ولا شء لا يكون شيءا بغير شء، لانك اذا قلت: معدوم يقوم () بمعدوم، نفيت الجميع، اذ كله باطل محال، وعبث من صاحب المقال، والا فما الذي () جعل وجود المعدوم اولي من عدمه؟! وما جعل حدوثه اولي من تركه؟!

 فان قلت: ان ذلك من اجل انه متروك فالمتروك متروك.

 وان قلت: من غير الترك، فذلك الفاعل، الحكيم الجاعل، المتفضل بالتكوين، الخالق بغير معين، الرحمن الرحيم، العليم الحكيم، الواحد الاحد، المفرد () الصمد، الذي لا اله سواه، ولا امد حواه، ولا عين تراه، ولا له مثل () ولا نظير، ولا وزير ولا نصير، ولا شريك ولا مشير، الاهنا وسيدنا، وحبيبنا ومعتمدنا، وربنا وخالقنا، ومنشءنا ورازقنا، من لا تحصي اياته، ولا تنقطع دلالته، ولا تعد نعمه، ولا يتناقض علمه، ولا يستجهل حلمه، ولا يدركه نظر، ولا يحويه قطر، ولا يكتنهه ضمير، ولا يحده مصير، ولا يعجزه تدبير .

 ودليل اخر

 لو حدث لعلة لم تخل تلك العلة من احد وجهين:

 اما ان تكون جسما.

 واما ان تكون عرضا.

 فان كانت جسما فالجسم محدث ضعيف عاجز، وان كانت العلة () عرضا فالعرض اعجز من الجسم، لانه لا يوجد الا بوجود الجسم، ولا يقوم الا بقوام الجرم، وما لم ينفك من الجسم ولم يكن قبله، فهو بغير شك في الحدوث مثله، وذلك ان الجسم لا يخلو من احد وجهين:



 اما ان يكون ساكنا.

 واما ان يكون متحركا، واي المعنيين كان فيه فهو يدل علي حدثه ()، لانه ان كان ساكنا فسكونه () علي ضربين:

 سكون ماض، وسكون مستقبل.

 فالسكون الماضي يدل علي مبتداه، والسكون المستقبل فقد ناهاه، لان ما مضي من السكون له اخر، وما كان له اخر فله اول، ويستحيل اخر بلا اول، لان اخر السكون هو اقل قليل الاوقات، وما مضي منه فهو اوله الكثير، وذلك السكون الماضي الذي هو بزعمهم قديم لا يخلو من ان يكون عدم كله او لم () يعدم، فان قالوا: انه غير معدوم فهذا محال، لانه قد سكن من الدهور والازمان ما لا يحصي من الوف السنين، والالوف فقد عدمت، ولم يعدم اخرها الا بعد عدم اولها، واذا صح عدم الجميع فقد صح تناهي السكون الماضي، لان العدم قد وقع علي اوله واخره، واذا صح ان له اولا فقد بطل قدمه وثبت حدثه ()، واذا بطل قدمه وثبت حدثه ()، فقد صح حدث الجسم، اذ لم يسبقه ولم يتقدمه.

 ودليل اخر

 قالوا لما نظرنا الي الجبل ساكنا غير زاءل، علمنا انه لم يسكن وقتا الا وقبل الوقت وقت الا ما لا نهاية له ولا غاية ()، وهذا محال بين الاحالة عند من عقل، لان سكون الجبل علي قسمين:

 قسم قليل.

 وقسم كثير.

 فالقسم القليل موجود وهو المستقبل، لانك اذا نظرت سكونه انتظرت ان يسكن بالمشاهد اقل مما سكن قبل ذلك فيما مضي من الدهور، لانه قد سكن فيما مضي الوف سنين () لا تحصي، فانت قد شاهدته لانه موجود، ولم تشاهد الالوف لانها قد () عدمت كلها، وذهب اولها واخرها، وللكل نهاية وغاية، واذا صح تناهي السكون وانقطاعه، وعدم اخر السنين بعد عدم ما قبلها، فهو علي ضربين معدومين:

 سكون قبل سكون.

 وسكون بعد سكون.



 وكل () ذلك قد مضي، وتضمنه العدم والفناء، وما صحت نهايته وعدم اوله واخره فله اول معدوم، وما كان له اول فهو محدث، واذا صح حدث () سكون الجبل فالجبل محدث، اذ لم يسبق سكونه بزعمهم.

 ودليل اخر

 اذا صح ان سكون الجبل اولا قد عدم، لم يخل ذلك السكون الاول من ان يكون قليلا او كثيرا، فان كان قليلا فاقل السكون بعض ساعة، وان كان كثيرا فالكثير من السكون لا يكثر الا بعد قلته، ولا يزيد الا بعد نقصانه، ولا يوجد الا بعد عدمه، ولا يوجد اخره الا بعد عدم اوله، واوله () اقل القليل.

 ودليل اخر

 اذا كان الكثير من سكون الجبل لا يوجد الا بعد العدم، فالقليل احري بان لا يوجد الا بعد العدم ()، واذا عدم جميع ما مضي منه فالعدم قد وقع علي الكل، والفناء قد تضمنه وحوي اوله قبل ان يحوي اخره، واذا حوي الاخر الكثير، لم يكن ذلك الا بعد ان مضي علي الاول اليسير.

 ودليل اخر

 اذا قلت: لا اول لسكون الجبل، سالناك هل له اخر؟!

 فان قلت: ليس له اخر، جحدت الجميع.

 وان قلت: بل له اخر بلا اول. سالناك هل قبل الاخر سكون ام لا؟!

 فان قلت: ليس قبله سكون اوجبت حدثه.

 وان قلت: بل () قبله سكون. سالناك اهو موجود او معدوم؟!

 فان قلت: موجود، احلت، لانك لا تجد سكونه الوف السنين () في ساعة واحدة.

 وان قلت: بل هو معدوم اوجبت عدم الجميع.

 ودليل اخر

 اذا قلت: لا نهاية للمعدوم. سالناك هل عدم كله او () بعضه؟!

 فان قلت: لا كله ولا بعضه، جحدته ونفيته.

 وان قلت: عدم بعضه. سالناك اين الباقي من ما مضي من الوفه؟!

 ودليل اخر  اذا قلت: لم يعدم من سكون الجبل شء، الا وقد عدم قبله شء الي ما لا نهاية له. سالناك اتريد بقولك: لا نهاية له الكل من المعدومات، ام البعض ام لم ترد كلا ولا بعضا؟!

 فان قلت: لم ارد كلا ولا بعضا جحدته، وابطلت ما بالقدم وصفته.

 وان قلت: بل () عنيت واردت (بعضه، فالبعض قسم محدود متناهي.

 وان قلت: بل عنيت واردت) () وذكرت بالقدم وقصدت الكل من المعدوم، فقد ناقضت قولك عند اهل العقول، لان الكل المعدوم قد تضمنه العدم، فلم يغادر منه طرفة عين ولا وهم.

 ودليل اخر

 اذا قلت: ان العدم قد وقع علي الماضي من سكون الجبل كله، لم يخل هذا السكون المعدوم من ان يكون وجد جملة واحدة معا في ساعة واحدة، او وجد كثيره بعد قليله، واخره بعد اوله، او وجد قليله بعد كثيره، او لم يوجد اي ذلك.

 (فان قلت: لم يوجد شء مما ذكرت، جحدت ما لا ينجحد وما لا ينكره ممن عقل احد) ().

 وان قلت: بل وجد قليله قبل () كثيره، وكثيره بعد قليله، اصبت وجعلته عددا () معدودا، متناهيا محدودا، والعدد القليل والكثير لا يوجد الاخر منه الا بعد الاول، ولا الاثنان الا بعد الواحد، وذلك يدل علي سبق قليله لكثيره ()، اذ لا توجد ساعة الا بعد عدمها ()، ولا تكثر الا بعد قلتها.

 وان قلت: بل وجد جميع ما مضي في ساعة واحدة، اقررت بحدثه واحلت، لان الماضي من زمان ساعات لا تحصي، ويستحيل ان تكون () الازمان الكثيرة ساعة يسيرة، بل اذا صح ان العدم وقع علي الكل صح منتهاه، اذ () حده العدم وحواه، وتضمنه وغاياه، وابطل الجميع وناهاه.



 واذا ثبت في المعقول ان سكون هذا الجسم لا يكون الا شيءا بعد شء، ولا يسكن كثيرا الا بعد سكونه يسيرا، صح ما قلنا به من مبتدا السكون، وصح بصحته مبتدا حدوث الجسم، اذ لم ينفك من هذا الحادث ولم يسبقه.

 فان قال: وما انكرت من ان يكون تحرك قبل ذلك السكون بحركة لا نهاية لها؟!

 قيل ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك، لانه اذا تحرك قبل السكون، فسبيل الحركة سبيل السكون في الحدث.

 ودليل اخر

 اذا كان للحركة () اخر ومنقطع، فلها اول ومبتدع، وذلك ان اخر الحركة التي قطعها السكون اقل القليل، وقد كان قبلها () بزعمك اكثر الكثير، فخبرني عن هذا الكثير، اعدم كله ام بعضه، ام لم يعدم منه كل ولا بعض؟!

 فان قلت: لم يعدم احلت.

 وان قلت: بل عدم بعضه احلت، لان الحركة لا يوجد منها شء بعد السكون.

 وان قلت: بل عدم الكثير كله، ففي قولك: عدم الكل ما كفي، وللكل ابعاض لم يوجد احد منها الا بعد وجود اول، ولا يوجد () كثير منها الا بعد وجود قليل.

 ودليل اخر

 اذا قلت: ان قبل كل حركة سكونا وقبل كل () سكونه حركة الي ما لا نهاية له، سالناك هل تعني بقولك: لا نهاية له، كل ما مضي وعدم منهما، ام تريد بعض ذلك، ام لا تريد ايهما؟! فلا تجد مخرجا مما ذكرنا.



 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم صلوات الله عليه: اذا لم يكن الجسم كاءنا ما كان من الاشياء، لم () ينفك من هذين الحالين، فهو محدث بابين البيان، واذا كانت الاعراض لا توجد الا في الاجسام، وكان محالا ان توجد () قبلها، فسبيلها في الحدث سبيلها، لانا نفينا ان تكون علة كون الانسان وغيره من الحيوان جسما () او عرضا، لانهما محدثان، فلما بطل ان يكون علة كون الانسان وغيره من الحيوان جسما او عرضا او عدما، صح ان له صانعا قديما، وهو الله رب العالمين.

   

  AUTO باب الدلالة علي صنع الله في الحيوانات

 ان () سال ساءل فقال: اخبروني () ما الدليل علي الله عز وجل؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل ان اقرب الادلة الي الانسان نفسه، وذلك انا نجد الانسان بعد عدمه، فنعلم ان له موجدا اوجده بعد عدمه، ثم يجد في نفسه حكمة ويجد عليه نعمة، ولا تكون الحكمة الا من حكيم، ولا النعمة الا من منعم كريم.

 فان قال: وما الحكمة التي في الانسان، وما النعمة التي عليه ؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: اما الحكمة التي فيه فالصنع الذي لا يكون الا من صانع حكيم. واما النعمة فالرزق المبسوط الذي () لا يصح الا من رازق كريم، وذلك انا نظرنا الانسان فاذا هو نطفة من ماء مهين، ميت قليل حقير، غير سميع ولا بصير، ثم وجدناه بعد ذلك انسانا حيا حكيما مدبرا سميعا بصيرا موصلا مفصلا، قد جعل كل معني منه لمعني، ولا يجعل المعني للمعني () الا عالم بما صنع وبني، فاول ما نظرنا منه تكثيره بعد قلته، وقوته بعد ضعفه، وحياته بعد موته، وعلمه بعد جهله، فعلمنا بيقين ان هذه نعم محكمة لا تكون الا من حكيم عليم، وتدبير لا يكون الا من مدبر قديم، ورحمة لا تكون الا من رحيم.



 والدليل علي ما ذكرنا من العلم () والحكمة والرحمة، ان الرحمة هي الفضل () والنعمة. وان الكرم هو البسط للمنافع عند الحاجة والفاقة، وان () ذلك لا يكون الا من عالم حكيم، لانه لم يعط عبيده ما اعطاهم الا لعلمه بفاقتهم، ولم يتكرم عليهم بايجادهم الا لاتمام الحكمة في خلقهم، ولم ينعم عليهم الا تفضلا برزقهم، وذلك انا نظرنا الي ما جعل فيهم من الحياة بعد موتهم، فعلمنا ان الحياة من اكثر النعم، واعظم الفضل واكمل الكرم. ثم نظرنا الي ما جعل فيهم من المفاصل المفصلة التي لا يصلح التدبير ولا يتم الا بها، فجعل المفاصل للحركة والمسير، والقيام والقعود، والاقبال والادبار، ولم يكن ذلك ليتم الا بما جعل من الابصار، المضيءة المنيرة في الليل والنهار، الهادية في البر والبحار، ولولا تلك النواظر لما تم التدبير، ولكان العمي من اعظم المهالك والتدمير، ثم جعل الالسن الناطقة، وجعل الاسماع الواعية، وجعل العقول المميزة، التي لولا هي لهلك المخلوق، فجعلها لاجتلاب المنافع ونفي المضار، ومعرفة الخيرات والسرور، واستخراج عجاءب الامور.



 ثم ركب الاجساد علي النعم واللذات، والمعايش المقرونة بالحياة، من الارزاق المبسوطة، المنزلة المجعولة ()، التي لا قوام لهم الا بها، ولا غني لهم ابدا عنها، وعلم ان تلك الاغذية لا تتم الا بالوصول الي اجسادهم، ومباشرة بطونهم واكبادهم، فجعل لها مداخل اضطرهم اليها، وبناهم بناء عليها، وعلم انه ان لم يجعل لذلك الغذاء مخارج قبل كونه في بطونهم، والا هلكوا ودمروا، ولم ينموا ولم يكثروا، فقدم ذلك وجعله، وركبه وفعله، لعلمه بفاقتهم اليه، فركبهم وبناهم عليه،رحمة منه لهم، وتفضلا عليهم، وعلم عز وجل انهم لا ينمون ولا يكثرون الا بما جعل من() الاناث والذكور، وما في تناسلهم من التدبير، وعجيب الصنع والتقدير، فجعل منهم اناثا وذكورا، ليكون للنسل اصولا، وصنعا عجيبا جليلا ()، فجعل في الذكور والاناث، من الشهوة ما يكون سببا للاحداث، وجعل لذلك اماكن() غير مشتبهة يصلح بعضها لبعض، بتقدير الحكيم، المدبر الحي العليم، وجعل في تلك الاماكن مسالك لنطف الذكور، الي اماكن الحكمة والتصوير، فانفصل () من الاصلاب الي الارحام، بتدبير ذي الجلال والاكرام، نطف اقرها الله بقدرته، واثبتها بمشيءته، الي اجل معلوم، ووقت من الاوقات مفهوم، ثم اخرج تلك النطف بعد نطوفيتها () وموتها اطفالا صغارا، قد شق لهم اسماعا وابصارا، واخرجهم سبحانه من بطون امهاتهم لا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا، ولا يقدرون للافات والمضار دفعا ولا منعا، ولا يعقلون بصرا ولا سمعا، ولا يهتدون سبيلا، ولا يملكون عقولا، وعلم عز وجل انهم لا يقومون، ولا يحيون ولا ينمون، الا بما ركبهم عليه من الاغذية واللذات، وقوامه الاجساد المجسمات، وانهم يضعفون بصغرهم()  عن الماكل التي لا تصلح للاطفال، فجعل لهم قبل كونهم اغذية في اجساد امهاتهم، لعلمه بضعفهم وفاقتهم، وجعل في قلوبهن رحمة بهم فاحياهم بذلك وقواهم، وكفلهم به واغناهم، وانبتهم به وانماهم، وانعم عليهم () بذلك وغذاهم، وشد اسرهم وقواهم، واعطاهم العقول فهداهم، ثم امرهم ونهاهم، بعد ان بصرهم هداهم.

 فاي عجيب اعجب مما ذكرنا؟! واي حكمة اكمل مما به قلنا؟! واي نعمة اسبغ؟! او اي حجة ابلغ؟! مما ذكرنا من صنع ربنا وخالقنا، والهنا ورازقنا، فبينما نحن نطف حقيرة اموات اذ نحن علي غاية الكمال، من توصيل الاجساد والاوصال، والحياة بعد موتتنا، والتكثير بعد قلتنا، والعقول بعد غفلتنا، والحمد لله علي ما امتن به علينا، واسداه من النعم الينا، ولا اله الا هو جل جلاله، وظهرت نعمه وافضاله، وسبحانه عن شبه المخلوقين، وتبارك عما يقول به العادلون، وينسب اليه الجاهلون، فلما نظرنا الي هذه الحكمة البالغة، والنعمة السابغة، علمنا ان الحكمة صفة حكيم، لما فيها من بيان علم العليم، والصفة لا تكون الا لموصوف، فمن هنا صح ما به قلنا.

 ودليل اخر

 اما ان يكون العقل شاهدا علي ان في هذه الحيوانات حكمة.

 واما ان يكون شاهدا علي انه ليس فيها حكمة.



 فان قلت: ان العقل شهد علي ان ليس فيها حكمة، فهذا من اكبر المحال، واقبح ما نطق به من المقال، لان كل حكمة موجودة ليس الاصل فيها الا من الحيوان، وهو في نفسه وخلقه وعقله وتركيبه، احكم من فعله وقوله، وان رجعت الي الحق فقلت: بل في الحيوانات من الحكمة ما لا () ان ينكره عاقل، ولا يكابر فيه عالم ولا جاهل، لم يخل العقل من ان يكون شاهدا علي ان هذه الحكمة من صفة حكيم، او شاهدا علي انها من صفة جاهل موات غير عليم ()، او شاهدا علي انها من صفة معدوم، فهذا محال، لانك جعلت للعدم صفة وهي الحكمة، فجعلت العدم حكيما، فاثبت موجودا والعدم لا شء، ولا شء لا يوصف بالحكمة ولا بالجهل!! ولا يوصف بالتدبير ولا العقل!! وايضا فقد اوجبت الحق باثباتك الصفة () اذ لا تكون الصفة الا لموصوف، ثم نقضت قولك باثباتك للمعدوم والعدم ليس بمجهول ولا معروف.

 وان قلت: ان الحكمة من صفة موات جاهل، فهذا ما لا يقول به من الخلق عاقل، ولا يراه من الناس الا غافل، لان من صفة الموات الجهل، وبطلان الحكمة والعقل، وما كان من الاشياء جاهلا، وكان عن التدبير حاءرا غافلا، لم يكن حكيما ولا عاقلا، وما كان بالموت والغفلة موصوفا، وكان بالعجز والجهل معروفا، فيستحيل ان يكون منه حكمة بالغة، ونعمة جليلة سابغة، لان الحكمة هي الاحكام، والكرم والتفضل والانعام، فاذا بطل ان يكون ذلك من العدم المعدوم، وبطل ان يكون من موات غير عليم، صح الوجه الثالث وهو الله العليم الحكيم.

 ودليل اخر

 اما ان تكون هذه الحكمة تولدت من طباءع قديمة حية مدبرة.

 واما ان تكون تولدت من طباءع محدثة مصنوعة مدبرة.

 واما ان تكون تولدت من العدم.

 فان قلت: انها تولدت من العدم اوجبت انها معدومة ونفيت وجودها، لان العدم لا يوجب وجودا اذ هو غير موجود، ولا شء سوي النفي مقصود.



 وان قلت: ان هذه الحكمة تولدت من طباءع محدثة، فالمحدث لاولها هو المحدث لاخرها، وفي هذا اثبات الخالق لها.

 وان قلت: ان هذه الحكمة تولدت من طباءع قديمة ميتة، فهذا محال، لانها لا تخلو من () ان تكون اوجدتها بعد العدم، او هي كانت موجودة معها في حال العدم ().

 فان قلت: انها كانت قديمة معها، ثم انفصلت عنها، فهذا محال، لانا قد بينا حدثها، واوضحنا الدليل علي حدوث فرعها واصلها فيما تقدم من قولنا، وايضا فان في () الحكمة اثار صنع العالم الحكيم.

 وان قلت: ان هذه الطباءع الميتة اوجدت الحكمة بعد العدم، فهذا محال، لانها لا تخلو من احد وجهين:

 اما ان تكون اوجدتها بعلم.

 واما ان تكون اوجدتها بجهل.

 فان قلت: انها اوجدتها بعلم فهذا محال، لان الميت لا يعلم شيءا، ولا يكون العالم الا حيا.

 وان قلت: انها اوجدت الحكمة بجهل فهذا محال، لان الجاهل الميت لا يعقل ولا يعي، ولا يحسن ولا يسء ()، ولا يحكم التدبير، ولا يبرم الامور.

 وان قلت: ان هذه الحكمة حدثت من علل قديمة مدبرة، فهذه () صفة الخالق والخالق ليس يسمي عللا، وانما هو الله الذي لا اله الا هو العليم الحكيم.

 ودليل اخر

 ان العلل الميتة محدثة، لان الموات ساكن، والساكن مقيم لابث، واللابث لا يخلو من ان يكون لبث واقام وقتا طويلا، واقام وقتا قليلا.

 فان قلت: انه لبث وقتا قليلا، اوجبت حدثه من قليل من الازمان.



 وان قلت: انه مقيم لابث منذ وقت طويل قديم، فهذا محال ان يكون الوقت قديما، لان الاوقات هي الازمان والازمان قد فنيت، ووقع الفناء علي كل ما مضي منها فعدمت، ولم تعدم الاوقات والازمان كلها الا بعد حدوثها، ولم يعدم اخرها الا بعد عدم اولها، واذا كان للمقام والاوقات اول واخر فقد صح حدث الجسم المقيم اذ لم ينفك من المقام والاوقات، وما لم ينفك من سكون الساعات، ولم يكن قبلها، فسبيله في الحدث سبيلها.

 ان قلت: ان الاجسام كانت قبل الزمان، سالناك اكانت متحركة او ساكنة؟

 فان () قلت: لا متحركة ولا ساكنة جحدتها ونفيتها.

 وان قلت: انها كانت قبل الزمان غير منفكة من حركة او سكون، لم يخل من ان تكون تحركت او سكنت قليلا او كثيرا ().

 فان قلت: انها تحركت او سكنت كثيرا، فالكثير اوقات، ودهور وازمان وساعات، وفي ذلك اثبات ما قلنا به من ان الاجسام، لم تنفك مما ذكرنا من الازمان.

 وان قلت: انها تحركت او سكنت اوقاتا قليلة، اوجبت ايضا انها لم تنفك من قليل الاوقات، فكانها لم تنفك من المحدثات، ولم تكن قبلها موجودات، واذا لم تكن قبلها، ولم تتقدمها فهي محدثة معها، واذا صح حدث الاجسام كلها، وصح حدث حركاتها وسكونها، لم تخل من احد اربعة اوجه:

 اما ان تكون احدثت (انفسها.

 واما ان تكون حدثت هملا.

 واما ان تكون حدثت من) () محدث قديم.

 فان قلت: انها احدثت انفسها، فهذا محال، لانها كانت معدومة، فكيف تحدث انفسها وهي غير موجودة، والفاعل لا يكون الا موجودا غير معدوم().

 وان قلت: انها حدثت لعلة، لم تخل العلة من احد وجهين:

 اما ان تكون جسما.

 واما ان تكون عرضا.



 وقد بينا حدوث الجسم والعرض ()، ولو كانت المحدثات من محدثات، لكان في ذلك دليل علي رب السماوات، اذ كل المحدثات لم تنفك قط من السكون والحركات، واذا لم ينفك الكل من الحدث، صح بذلك الخالق المحدث.

 ودليل اخر

 لو كان () كل محدث من محدث لكان لذلك اخر، وما كان له اخر فله اول، وما كان له اخر واول فقد صح حدث الجميع.

 ودليل اخر

 اذا كان للمحدثات اخر، لم يخل ما مضي من المحدثات من ان يكون الان كله موجودا ()، او بعضه او كله معدوما.

 فان قلت: عدم كله، اوجبت انه عدم بعد حدوثه، وصح عدمه كله، بعد حدوثه () كله.

 وان قلت: بل عدم بعضه، جعلته علي قسمين:

 قسم قد عدم فناهاه العدم بعد حدوثه، وافقده بعد وجوده.

 وقسم حدث ثم هو الان موجود كله.

 وان قلت: انه الان موجود كله، فقد ناهاه الوجود، وللكل نهاية وغاية.

 ودليل اخر

 اذا لم يكن شء من الاشياء المحدثة كلها ينفك من الحركات () والسكون، فقد مضي للحركات والسكون ازمنة تضمنها الفناء، وفي ذلك من الكلام ما قد مضي، وفيه كفاية لمن اكتفي.

 وان قلت: ان الجمادات حدثت في البدء هملا لا من علة ولا من محدث اوجبت عدمها، لانها اذا كانت عدما لم تخل من ان تكون وجدت من قبل العدم او وجدت لسبب.

 فان قلت: انها وجدت للعدم فهذا محال، لان العدم لا شء، ولا () شء لا يكون سببا للاشياء، لان السبب لا يكون معدوما، لان العدم نفي الاسباب.

 وان قلت: انها حدثت لسبب، لم يخل ذلك السبب من احد وجهين:

 اما ان يكون قديما.

 واما ان يكون محدثا.



 فان قلت: انه محدث فالمحدث مخلوق، وليس كلامنا الا في المخلوق، لم خلق وما سببه وما علته؟!

 وان قلت: ان السبب الذي اوجد الخلق قديم اصبت، وعرفت الخالق ورشدت ().

 ودليل اخر

 لا تعدو هذه الحكمة التي قدمنا ذكرها من احد وجهين لا ثالث لهما:

 اما ان تكون حكمة قديمة.

 واما ان تكون حكمة محدثة.

 فان قلت: انها قديمة، فهذا محال، لانا قد بينا حدثها.

 وان قلت: انها محدثة، لم تخل من ان تكون حدثت باحداث الحكيم او بالاهمال.

 فان قلت: حدثت بالاهمال فهذا من اكبر المحال، لان الهمل هو العدم، والعدم لا يوجب كون الحكمة ولا غيرها.

 وان قلت: بل حدثت باحداث الحكيم، صدقت وكان ذلك كما ذكرت.

 ودليل اخر

 اما ان تكون عنيت بقولك: الحكمة قديمة تريد قدم سببها الموجب لها.

 واما ان تكون اردتها هي بالقدم في نفسها، فهذا باطل لما قدمنا من الدليل علي حدثها، وان كنت تريد سببها الذي اوجدها، فلعمري ان سببها قديم وهو خالقها وربها.

 ودليل اخر

 لم يختلف احد في حدث ظهور تمام هذه الحكمة، وانما اختلف في سببها اصلها وكيفية ظهورها () وبيانها، فاجمع الكل ان سببها شء قديم، ثم اختلفوا فقال بعضهم: طبع موات، وقال بعضهم: رب حي، ففسد قول الملحدين، الكفار الملاعين، لان الموات لا يكون سببا للحياة () وللحيوانات، وفسد قولهم ايضا لان الموات ليس بحكيم والحكمة صفة للحكيم، كما ان العلم صفة للعليم ()، وفسد قولهم ايضا لان الموات محدث كساءر المحدثات، وفسد قولهم ايضا لان الجود صفة جواد، والموات لا يعي ولا يعقل، فكيف الي ان يجود ويتكرم، والكرم والجود لا يكونان الا من كريم، متفضل رحيم.

 ودليل اخر  انما سميت الحكمة: حكمة، لانها محكمة، والمحكم () فهو المتقن المبرم، والاتقان والابرام فلا يكونان الا بعلم واحكام، والعلم والاحكام لا يكونان الا من الحكيم العلام ()، والنعمة لا تكون الا من العالم ()، لعلمه بفاقة المحكم الي الاحكام، ولا يبرم المبرمات الا عالم بحاجتها الي الابرام، وذلك كله فلا يكون الا من ذي الجلال والاكرام.

 ودليل اخر

 لا بد ان تضاف هذه الحكمة الي حكيم، او تضاف الي غير حكيم، فايهما شهد بجوازه العقل جاز، فالعقل يشهد بالجواز ان تضاف الي الحكيم، ولا يجوز في العقل ان تضاف الحكمة الي غير حكيم.

 ودليل اخر

 لا بد ان تضاف هذه الحكمة الي موات محدث او الي () قديم حي محدث، فالعقل يشهد () باضافتها الي القديم المحدث الحي، ولا يشهد باضافتها() الي الميت المحدث اصلا.

 ودليل اخر

 اما ان تكون هذه الحكمة احكمت، وبسطت النعمة وانعمت، بعلم الحي او بجهل الميت.

 فان قلت: بالجهل فالجهل لا يوجب خيرا.

 وان قلت: بالعلم فالعلم صفة عالم.

 ودليل اخر

 اما ان تكون هذه الحكمة تمت بفعل قادر حي.

 واما ان تكون تمت بفعل ميت عاجز.

 فان قلت: بفعل الميت العاجز ()، فالموت والعجز لا يتمان خيرا.

 وان قلت: بل بفعل قادر حي صدقت، لان الفعل لا يتم الا من الحي القادر.

 ودليل اخر

 اما ان يكون التوصيل والتفصيل من فعل موصل مفصل.

 واما ان يكون من فعل ميت غافل، فالميت الغافل لا يوجب توصيل اوصال، ولا تفصيل مفاصل.

 ودليل اخر

 اما ان يكون جعل الشء لمصلحة الشء من فعل مصلح فاعل ().



 واما ان يكون من فعل ميت غافل، فالعقل يشهد ان الاصلاح من المصلح () الجاعل.

 ودليل اخر

 اما ان يكون الرزق للمرزوقين من الميت الغافل.

 واما ان يكون من العالم الحي الرازق، فالعقل يشهد ان الرزق لا يكون الا من الرازق الخالق، ويستحيل ان يكون ذلك من غير خالق.

 ودليل اخر

 اما ان يكون الفصل من الميت.

 واما ان يكون من حي فاضل، فالعقل يشهد ان الموات ليس بفاصل.

 ودليل اخر

 اما ان يكون الهدي من هاد.

 واما ان يكون من ميت، فالعقل يشهد ان الميت ليس بهاد ولا مرشد ولا راشد، ولا هدي اهدي من العقول المركبة في كل عاقل.

 ودليل اخر

 اما ان يكون التفهيم من مفهم.

 واما ان يكون من موات، فالموات لا يفهم فكيف الي ان يفهم وليس بفاهم؟!

 ودليل اخر

 اما ان يكون التعليم من ميت جاهل.

 واما ان يكون من حي عالم، وقد وجدنا هذه الحيوانات معلمة للخيرات، ملهمة لنفي المهلكات، فالعقل يشهد ان التعليم حادث، وانه من معلم عليم، اذ العقل يشهد ان التعليم من صفة عالم، ويشهد ان التعليم لا يكون من فعل جاهل ميت غافل، وان كان التعليم من غير عالم وكان من جاهل()، فهذا العدم بعينه، والعدم لا يوجب شيءا.

 ودليل اخر

 انا نظرنا الي جميع الحيوانات فاذا هي مهدية الي كفالة اولادها، والي طلب مناكحها وماكلها ومشاربها ومنافعها ومساكنها ومصالحها، مفهمة للنفور () عن مضارها ومهالكها، فعلمنا ان الهداية هي الدلالة، والدلالة () لا تخلو من ان تكون من عالم حي، او من طبع () ميت، فالعقل يشهد ان الدليل لا يكون ميتا، ويشهد ان الهادي لا يكون () جاهلا.

 ودليل اخر  اما ان تكون هذه العقول المركبة الدالة من مركب دال.

 واما ان تكون من ميت، فالعقل يشهد ان الميت لا يدل علي خير ولا شر، ويشهد ان العقل من اجل العلوم، والعلم لا يكون من فعل الموات ()، والعقل يشهد ان العلم من فعل عالم.

 فان قلت: ان هذا العلم الحادث في الصدور، المحيط بجميع الامور، المميز بين الخيرات والشرور، من فعل طبع ميت، فالعقل يشهد ان الميت لا يصنع العلم.

 وان قلت: انه من فعل لا شء ناقضت قولك، لان لا شء لا () يصنع علما ولا جهلا، لان لا شء عدم، والعدم ليس بجاهل ولا عالم، ولا حي ولا ميت، وانما هو نفي والنفي فهو كلامنا ونفينا.

 وان قلت: بل هو من فعل عالم صدقت، وكان ذلك ضرورة كما ذكرت.

 وان قلت: ان هذا العلم لا من حي ولا من ميت، ولا من شء اصلا، لم تخل من ان تكون اوجبت بهذا القول عدمه او قدمه، فان كنت اوجبت عدمه اكذبك وجوده؟! وان كنت اردت قدمه اكذبك حدثه.

 ودليل اخر

 ان كنت تريد بهذا القول نفي الخالق، فكيف يثبت الخلق بغير خالق؟!!

 فان قلت: من اجل ان الخلق قديم احلت، لانا قد اوضحنا حدثه.

 وان قلت: من اجل علل قديمة، فقد اوضحنا حدوث العلل، وان قلت: من اجل العدم، فقد اوضحنا () لك ان العدم لا شء، ولا شء نفي والنفي لا يوجب اثبات شء.

 وان قلت: من اجل الحدث، فالحدث من المحدث، اذ ليس الا المحدث الفاعل او العدم، فلما انتفي العدم ثبت الخالق تبارك وتعالي.

   

  AUTO باب الدلالة علي نفي الصفات عن الخالق

 والدليل علي قدمه قال المهدي لدين الله، الحسين بن القاسم عليه السلام:

 فلما صح ان للاشياء خالقا محدثا جاعلا، صح انه بخلافها من جميع () المعاني، وصح انه لا يشبهها في الذات، ولا الفعل، ولا الصفات.



 الا تري انه لو اشبهها في بعض الشء، لكان ذلك البعض مثلها في الحدث، والحدث لا يتعلق بقديم، لانه لا يوجد متعلقا الا في كله او بعضه، وللكل والبعض نهاية، لان الكل محدود، والبعض لا يتعلق الا في متحرك او ساكن، والمتحرك والساكن محدثان، ولو اشبهها في كل شء لكان محدثا مثلها، ولو كان محدثا لما كان ربا، لان المحدث مربوب والمربوب مخلوق، ولا فضل لمخلوق علي مخلوق في معني الحدث بعد العدم، فوجب ان الخالق لا يشبه المخلوق، وفي ذلك من الادلة ما يكثر لو شرحناه، ويطول به () الكتاب لو ذكرناه.

 فان قال قاءل ملحد، او سال ساءل مسترشد: فما تنكرون من ان يكون الخالق مخلوقا، وخالقه مخلوق الي ما لا نهاية له؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانك جعلت الكل مخلوقين، ويستحيل ان يكون() المخلوق ربا لمخلوق، اذ هما سواء في الحدث لا فرق بينهما.

 ودليل اخر

 اما ان تكون هذه المحدثات احدثت وفعلت بامر قديم، او بانفسها.

 فان قلت: بانفسها، فهو محال، لان المحدث مربوب، والمربوب لا فضل له علي المربوبات، اذ سبيله سبيل المحدثات.

 وان قلت: ان الاصل هو القديم، اثبت الخالق سبحانه.

 ودليل اخر

 اذا كان الخالق اخر المخلوقات، وكان محدثا بعد محدثات، لم يخل ما قبله من المحدثات من احد وجهين:

 اما ان يكن كلهن مثله () في الحدث.

 واما ان يكون بعض محدثا وبعض () قديما.

 فان قلت: كلهن محدثات اوجبت لهن محدثا قديما بخلافهن احدثهن وخلقهن.

 وان قلت: ان بعضهن محدث وبعضهن قديم. اوجبت انهن علي قسمين:

 قسم محدث مخلوق.

 وقسم خالق قديم.

 والخالق لا يسمي: قسما، ولا بعضا.

 ودليل اخر  اذا كان الخالق بزعمك مخلوقا، وقبله خالق قديم () وخالق الي ما لا نهاية له، فقد جعلته اخر الخالقين المخلوقين، وفي هذا تناقض ان يكون المحدث قديما والخالق مخلوقا، واذا كان لهم اخر فهم اول، ويستحيل اخر بلا اول.

 ودليل اخر

 لم يقع كلامك لا علي مخلوقات ()، ولا بد للمخلوقات من خالق قديم.

 ودليل اخر

 اما ان تكون عنيت بقولك: لا نهاية تريد الكل من المحدثات او البعض، او لم تعن () كلا ولا بعضا، وفي هذا ما كفي.

 ودليل اخر

 اذا كان هذا الخالق المخلوق اخر المخلوقات، لم يخل من قبله من الخالقين المخلوقين من ان يكون الان كلهم موجودين، او كلهم معدومين، او بعضهم موجودا او بعضهم معدوما.

 فان قلت: ان الكل موجود، فللكل نهاية وغاية، اذ لم يبق منهم شء حتي هو الان موجود، لم يعدم منهم شء، واذا صح وجود الكل، وصح حدث الكل، صح المحدث الخالق الاول القديم، وهو الله () الرحمن الرحيم، الواحد الحكيم، العليم.

 وان قلت: ان الكل معدوم الان فللكل نهاية، لان ما صح حدثه كله، وصح عدمه كله بعد وجوده وحدوثه، صح محدثه بعد العدم ومفنيه، وهو الله خالقه وباريه ().

 وان قلت: ان البعض موجود والبعض معدوم. جعلتها مقسمة قسمين:

 قسم هو الان موجود كله مخلوق.

 وقسم كله قد عدم بعد حدوثه، ومضي بعد ايجاد موجوده ومحدثه، وكلا القسمين لم يخل من الحدوث، والله محدثهما وخالقهما ()، ومفني ما فني بمشيءته، ومبقي ما بقي () برحمته.

 وان قال: ان قبل كل شء شيءا.



 قيل له: اتعني بقولك: لا نهاية له، كل ما هو الان موجود، او كل ما هو الان معدوم، او ما بعضه معدوم وبعضه موجود، فلا يجد مخرجا الا ان يقول: لم اعن شيءا، فيبطل جميع الاشياء، او يقول: عنيت بالعدم بعض المعدوم، فينقض قوله، لانه اذا اوجب العدم علي قسم ثم قال: عنيت بعضه، فقد نقض قوله، (لانه لا فضل لبعض المعدوم علي بعض، اذ كله معدوم، وكذلك ان عني بالوجود بعض الموجود فقد نقض قوله) ()، لان الوجود وجود كله، والعدم عدم كله، واين ما ذهب لم يجد مذهبا، او في جميع () ما يذهب اليه نهاية للاشياء.

 (ودليل اخر

 ان هذه الارباب المخلوقة التي زعمت محدثة، واذا كانت محدثة فيستحيل قولك خلقت امثالها، لان المخلوق لا يقدر علي خلق مثله، ويستحيل ان تكون الاجسام من فعل)().

   

  AUTO باب الدلالة علي نفي الصفات عن الله فاطر السماوات

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم صلوات الله عليه ():

 ان سال ساءل فقال: هل لله صفات؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: مسالتك تحتمل وجهين:

 اما ان تكون اردت ان له صفات غيره، بها علم وقدر.

 واما ان تكون اردت ان له صفات هي هو.

 فان قلت: ان معه صفات غيره بها قدر وعلم، فهذا محال ان يكون في القدم غيره، او يكون ايضا محتاجا الي غيره.

 ودليل اخر

 لو كان له صفات غيره لم تخل تلك الصفات من احد وجهين:

 اما ان تكون متعلقة به.

 واما ان تكون مباينة له منفصلة عنه.

 فان قلت: انها متعلقة به جعلته محلا وموضعا، والمحل لا يكون الا مكانا، والمكان لا يكون الا جسما.

 ودليل اخر  لا يخلو من ان تكون () متعلقة بجميعه، فيكون له كل، واما ان تكون متعلقة ببعضه، فيكون جزاين جزء خلا من الحلول، وجزء محلول، والكل والبعض لا يكون الي مفترقا او مجتمعا، والمفترق والمجتمع لا يكونان الا من صفات () الاجسام، لان المفترق مفصل لا بد له من مفصل، والمجتمع موصل لا بد له من موصل، والمجتمع والمفترق لا يكون () الا متحركا او ساكنا، وقد اوضحنا حدث المتحرك والساكن فيما تقدم من كلامنا.

 وان قلت: ان له صفات هي هو اصبت في قولك، لانه واحد ليس معه شء يعلم به ولا يقدر، ولكنه غني حكيم عالم قادر حي، بغير معاني سواه ().

 فان قال: من اين علمتم انه حي؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: دلنا علي انه حي انا نظرنا () الي صنعه فاذا هو محكم متقن، والاحكام لا يكون الا من حكيم، والحكيم لا يكون ميتا لان الميت لا يعقل ولا يعي، ولا يحسن ولا يسء.

 فان قال: من اين علمتم انه عالم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانا نظرنا الي احكام الصنع فاذا هو دليل علي انه من غير جاهل، لان الجاهل حاءر ()، والفاعل لا يفعل الا بعد علمه بالمفعول .

 فان قال: وما انكرت من ان يكون فعل بجهل؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانا نظرنا الي الفاعل بالجهل، فلم يخل عندنا من ان يكون اتقن الصنع واحكمه بفكر وذكر بعد نسيان.

 واما ان يكون فعل ذلك بعلم لم يسبقه سهو () ولا نقصان.

 فان قلت: انه فعل ذلك بخاطر فكر بعد جهل فهذا محال، لان الخاطر من صفة مخلوق عاجز غير قادر، لان الذكر عرض عارض لا يكون الا في جسم متحرك او ساكن، كل او بعض، وكذلك النسيان فهو عرض يحل في القلوب، وذلك اولا ما تنزه عنه علام الغيوب.



 وان قلت: انه فعل ذلك وهو عالم اصبت، وكان ذلك احسن ما ذكرت، وكان الموصوف بالعلم عز وجل () اولي من وصفت.

 فان قال: من اين علمتم انه قادر؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانا نظرنا الي الصنع فاذا هو مخترع من غير اصل ولا بدء، فعلمنا انه من فعل قادر، لان العاجز لا يصنع الشء من غير اصل ولا بدء ()، وقد بينا في اول كلامنا حدث الاشياء من غير شء، ولان العجز عرض لا بد ان يكون في الكل والبعض، او في الطول او في العرض.

 فان قال قاءل: فكيف يعقل () شء ليس بجسم ولا عرض، ولا له كل ولا بعض، ولا طول ولا عرض؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: يعقل بما اظهر () من صنعه الجليل، الذي لا تمتنع منه العقول، ولا يوجد الي دفعه () سبيل.

 فان قال: فكيف تعبد ربا لا تراه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل انا لو رايناه لما عبدناه، وذلك ان الابصار لا تقع الا علي مفترق او مجتمع، ولم نستدل علي الله الا بالمفترق والمجتمع، لانهما محدثان، ولا بد للمحدث من خالق احدثه، ولا بد ان يكون بخلافه في () جميع المعاني.

 فان قال: فبم عرفته؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: عرفته () بما هو اولي واحق من الابصار، واصدق من جميع الاخبار.

 فان قال: وما ذلك؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: ذلك العقل () الذي لا يجوز عليه المحال، ولا يقبل ما فسد من المقال، فلو ادركنا صنع جميع الاشياء مشاهدة راي اعيننا، لما كان () ذلك ابدا مثل العقل عندنا، فالحمد الله الذي هدانا الي معرفته، وعلمنا ما نستدل به علي حكمته، ووهب لنا التمييز برحمته ()، فلقد جاد علينا من العقول بما لا نءدي شكره، فالحمد لله الذي ضمن قلوبنا نوره، ونسال الله ان يجعله امرا لنا بالخيرات، وزاجرا عن السيءات، وان ينجينا من الموبقات، وينقذنا به من المهلكات، فلم مجوج به لم ينتفع بضياء بهجتهه، ولم ينف به حندس ظلمته، ولم يخرج به من معصيته، ولم يطلب به رضاء الله في اخرته، وصرفه في اهلك مهالكه، وسلك به شر مسالكه، فلعمري ما اتينا من قبل عقولنا!! ولكن من سوء افعالنا وظنوننا، فنسال الله المغفرة لما تقدم من ذنوبنا.

   

  AUTO باب الدلالة علي التعبد

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم صلوات الله عليه: ان سال ساءل فقال: ما الدليل علي التعبد؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل ان الله ركب الاستطاعة في العباد والشهوة، فلم يكن بد من صرف () الاستطاعة في خير او شر، فتعبدهم بفعل الخيرات، وترك الفاحشات، اذ الحكيم لا يحب الفساد.

 فان قال: ولم ركب فيهم الاستطاعة؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان الاستطاعة هي القدرة، والقدرة خير من العجز، والعقول هي العلم، والعلم افضل من الجهل.

 فان قال: فلم كلفهم ما يستثقلون؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: للفرق بين المطيعين والعاصيين.

 فان قال: ولم فرق بين المطيعين والعاصيين؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: يميز بين الخبيث والطيب، اذ ليس من صفة الحكيم ان يجعل المفسد والمصلح سواء في محل واحد.



 فان قال: فلم خلقهم وقد علم بافسادهم ()؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان خلقه () لهم حسن وفعلهم قبيح، ولم يكن الحكيم ليترك فعل الحسن من صنعه ()، لقبيح فعل غيره.

 فان قال: فما الدليل علي البعث ()؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي ذلك ان الحكيم لا يخلق الخلق ويظهر الحكمة الا للبقاء، لان الفناء بالكلية ليس من الحكمة، واذا لم يكن بد من امر ونهي، فلا بد من مامور مطيع () وعاصي، واذا لم يكن بد من الطاعة والمعصية فلا بد من الثواب والعقاب، واذا لم يكن () بد من الثواب والعقاب ولم يكن ذلك في هذه الدار فلا بد منه في غيرها، واذا لم يكن بد من التعبد ولم يكن ذلك الا بامر ونهي فلا بد من رسول.

 فان قال: فلم خلقهم في بد المنشا ()؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان اظهار الحكمة من صفة الحكيم.

 فان قال: ولم يظهر الحكمة؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان اظهارها حسن.

 فان قال: ولم يظهر الحسن؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان اظهار الحسن خير من تركه.

 فان قال: ومن اين كان اظهار الحسن خيرا () من تركه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانه لم يكن بد من احد المعنيين، اما تركه واما فعله، فتركه ليس من صفة الحكيم، وفعله اولي بالحكمة.

 فان قال: فمن اين جاز الشرع؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: من قبل التعبد، لان الشرع هو نفس العبادة والبلوي، التي بها يعرف بين من احسن واسماء.

 فان قال: فمن اين جاز يتنبا بعض الخلق دون بعض؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان النبوة ثواب وتفضيل، والثواب والتفضيل لا يكونان الا بفعل الطاعة والصبر علي المحنة ().



 فان قال: فلم ختم النبوة بمحمد صلي الله عليه واله وسلم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانه لم يخرج من الحكمة، اذ جعله نذيرا لجميع الباقين، وحجة الي يوم حشر العالمين.

 فان قال: ولم جاز ان يكون الميت حجة علي الاحياء المتعبدين؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانه اتي بالتعبد والايات والقران الحكيم، والاءمة الهادون مترجمون عنه، والعقول شاهدة علي ذلك علي المخلوقين، وكل ذلك فلم يعدم بعدمه صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قال: فهل للامامة () اصل في المعقول؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم اصل الامامة في المعقول، لان الحكيم قد علم بان لا بد من الاختلاف بين المخلوقين، فجعل في كل زمان اماما () حيا مترجما لغوامض الامور، مبينا للخيرات من الشرور، ولا يعدم ذلك في كل قرن من القرون، اما ظاهرا جليا، او مغمورا خفيا.

 فان قال: وما الظاهر الجلي، وما المغمور الخفي؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اما الظاهر الجلي فالسابق المنذر لجميع الخلاءق، والشاهر لسيفه، المصلح لله في عباده وبلاده، واما المغمور فالمقتصد المحتج لله علي جميع العباد، والامر بالمعروف والناهي عن المنكر () الفساد، بغير قيام ولا جهاد.

 فان قال: فهل الامامة في اهل بيت دون غيرهم، ام هي في جميع الناس كلهم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: بل هي في اهل بيت معروفين، مخصوصين بالفضل مشهورين، معلومين غير مجهولين.

 فان قال: ومن اولءك؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اولءك نسل البتول، واقرب قرابة الرسول.

 فان قال: فهل لهذه الخصصة اصل في العقول ()؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم اصل ذلك في العقول، وبعد ذلك في محكم التنزيل، ووحي الواحد الجليل.

 فان قال: وكيف يعقل ان تكون الامامة في قوم دون ساءر الانام؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان الله عز وجل حكيم، والحكيم لا يحب الفساد، ولا فساد اعظم من ان يجعل دينه في ايدي الخلاءق وامره ونهيه وحدوده وحلاله وحرامه ووعده ووعيده وحجته واحكامه، فيهمل () الكل ويلبس عليهم دينهم، اذ جعل الامامة في جميعهم، ولم يكن ذلك في قوم باعيانهم مخصوصين بذلك من دون غيرهم حتي لا يختلف فيهم، فهذا في المعقول.

 واما في الكتاب فقول الله عز وجل يدل () علي اصل الامامة، وكذلك في السنة المجمع عليها عند جميع الامة.



 فاما وجوبها في الكتاب فقول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم:{ انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]، فبين ان كل قوم هاديا، فاختلفوا في الهادي من هو وممن هو؟ فبين الله ذلك بفضله، فيما نزل من محكم قوله، فقال عز من قاءل: قد انزل الله اليكم ذكرا() رسولا } [الطلاق:  ]، فسمي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكرا، ثم امر بسءال اله، فقال عز من قاءل:{ فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل:، الانبياء:]. واهل الذكر فهم ال محمد عليهم السلام، وفي ذلك ما يقول عز من قاءل لنبيه المصطفي صلي الله عليه واله وسلم فيما نزل من الفرقان اليه:{ قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } [الشوري:]. فافترض مودتهم علي الخلق فرضا، وامر نبيه صلي الله عليه واله وسلم بان يامر الناس بذلك امرا، فهذا في الكتاب المبين، وفيه كفاية لجميع المسلمين، غير انا سنذكر ايضا بعض ما ذكر الرسول، مما لا تنكره العقول، مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الخوض)).

 واما في الاجماع فاجمعت الامة كلها علي نبيها صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحق ما اجمعت عليه الامة، والباطل ما اختلفت فيه))، ووجدنا الناس كلهم مجمعين علي امامة امير المءمنين ونسله في اصل الاجماع، واصل الاجماع ان الناس اجمعوا كلهم علي جواز الامامة في ال الرسول واختلفوا في غيرهم، فالحق ما اجمعوا عليه من جواز الامامة في ال نبيهم، والباطل ما اختلفوا فيه من امامة غيرهم، لان الامة خمس فرق، وهم: الشيعة، والمعتزلة، والخوراج، والمرجءة، والعامة.



 فاما الشيعة فقالت: الامامة لال علي دون غيرهم.

 واما المعتزلة والخوارج فزعموا: انها في الناس كلهم، ومن اجازها في الناس فقد اجازها في اهل البيت، اذ هم خير الناس.

 واما العامة والمرجية فزعموا: ان الامامة في قريش، ومن اجاز الامامة في قريش فقد اجازها في ال محمد عليهم الصلاة والسلام، اذ هم خير قريش. وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما كثيرا مباركا ().

   

  AUTO كتاب

 الرد علي الملحدين

 وغيرهم من فرق الضالين

 كتاب الرد علي الملحدين وغيرهم من فرق الضالين

 توكلت علي الله،

 الحمد لله الواحد القديم الذي لا نهاية لقدمه، ولا احصاء لنعمه، المنفرد بوحدانيته، المنعم علي جميع بريته، الموصوف بحكمته، الموجد لجميع الخلق بقدرته، ونفاذ مشيءته، وتمام كلمته، العزيز الذي لا يضام، القوي الذي لا يرام، ولا يسن ولا ينام، ولا يدركه الطالبون، ولا ينجو منه الهاربون، ولا يتوهمه المتوهمون، ولا تشتبه عليه الاصوات، ولا يغشاه النور ولا الظلمات، ولا تدركه حواس المحسين، ولا يحيط به فكر المربوبين، ولا يخطر علي قلوب المخلوقين، تقدس عن ذلك رب العالمين.



 جاز عن قصد السبيل من كيفه، واخطاء ظن من اكتنهه، ولم يعرفه من وصفه بغير ما وصف به نفسه، وكفر به من حده بحد، او اينه، وشبهه من بعضه، وجاربه () من جمعه، ليس بمجتمع فيعرف بالتحديد، ولا بمفترق فيعرف بالتعديد، ولا بمتحرك ولا ساكن فيوصف بصفة العبيد، عز عن ذلك ذو العرش المجيد والبطش الشديد، ليس بجسم فتدركه الابصار، ولا تحويه الاقطار، ولا تقع عليه الافكار، ولا يشبه شيءا من المصنوعات، فينال بالاوهام الجاءلات، ولا تنال معرفته بحاسة من الحواس المدركات، فيدخل في صفة المحدثات المكيفات ()، ولا ذاته سبحانه في جهة من الجهات، فيوصف بصفات المحدثات المباينات ()، فتبارك وتعالي من لا يوصف بشء من هذه الصفات، وحده لا شريك له.

 واشهد الا اله الا الله شهادة عبد مقر بعبوديته، مصدق بربوبيته، ومعتقد لالوهيته، راج لعفوه ورحمته، هارب اليه من خوف عقوبته، معتصم به مستوهب () لهدايته، ومءمن به، متمسك بطاعته، شهادة لا () يخالطها شك ولا ارتياب، ولا يعترض دونها شرك ولا اكذاب.

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، شهادة مقر بنبوته، معتقد لمحبته.

 واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واشهد ان وعده ووعيده حق، وقوله سبحانه صدق، وانه عدل في حكمه، رءوف بجميع خلقه.

 واشهد ان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه كان خير البرية بعد نبيها صلي الله عليه واله، واولاهم بمقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وابرعهم علما، واكثرهم حلما، واطوعهم لربه، وابذلهم في سبيل الله لنفسه، واكملهم في جميع صفاته.



 واشهد بامامة ولديه السبطين، الامامين الكريمين العالمين الحسن والحسين، ابنا الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وسليلي البتول، وان الامامة من بعدهما فيمن طاب من ذريتهما واحتذا بحذوهما، وكان في جميع صفاته مثلهما، اللهم فمن شهد بمثل ما شهدت به فاكتبه مع الشاهدين، ومن لم يشهد بمثل ما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته، والحمد الله علي تمام نعمته واكمال حجته.

 وبعد:

 فاني لما اطلعت علي كثير من اقاويل الملحدين، وزخرف قول المتلددين، واختلاف اهواء الضالين، وباطل كلام المتحيرين، واستغلاط الجاحدين لجهلة المسلمين ()، وسرعة القلوب الي الاوهام، وتقحمها في لجج الظلام، وشكها في زخرف الكلام، ووجود ما ذكرت في اكثر الانام، وان لم يبدوا غير دين الاسلام، فنعوذ من ذلك بذي الجلال والاكرام، حداني ذلك علي تصحيح ما دنا به من الدين، وابطال وساوس الشياطين.

 فكان اول ما ينبغي لنا ان نذكره، ونبين لمن عقل خلله، ونحتج عليه بابين الحجج، من جحد خالقه، وانكر صانعه من الدهربة الكفرة، وغيرهم من الثنوية المتوهمين، الظانين بالله ظن السوء الجاحدين.

 اجمعوا لعنهم الله علي نفي خالقهم، وجحدان () صانعهم، حيرة منهم لعنهم الله واستكبارا، واستعظاما لكون الحق وانكارا، وتسهيلا في الدين ومعاندة للحق جهارا، واعلانا بالسوء واسرارا!!



 فنعوذ بالله من قبول خواطر القلوب، والشك في دين علام الغيوب، ونساله النجاة من موالاة الشيطان، والحيرة والمرية والجحدان، فكم من هالك اردي نفسه بالوهم؟! وتقحم في لجج الظلم؟! قد فارق الحق والهدي، واتبع الغي والردي، وتردد في الدين ترددا، وتشعبت به اوهامه، فهو في بلية من نفسه، مما تدعوه اليه من تماديه في غيه، وصده عن رشده، قد ملكته فاهلكته باهواءها، وتفرقت به السبيل باغواءها، وزخرفت له ما امرته به () من الاسواء، ورددته فيما زينت له من الاهواء، ورغبته فيما دعته اليه من الاغواء، فهو غير مخالف لها فيما تدعوه اليه، ولا منكر عليها فيما تحضه عليه، من ترهات المني، وما ترغبه فيه من الركون الي الدنيا، قد نسي الموت وما بعده من الحساب، مما دخل نفسه من الشك والارتياب، فنعوذ بالله مما اردي الكافرين!! وابعدهم واقصاهم عن رب العالمين.

   

  AUTO باب الرد علي الدهرية

 قال المهدي لدين الله الحسين بن الامام القاسم بن علي صلوات الله عليه: ان سال ساءل فقال: ما الدليل علي صنعة الله في الانسان ()؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي ذلك قول الله سبحانه:{ ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين{} ثم جعلناه نطفة في قرار مكين{} ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين{} [المءمنون: ]. فاخبرنا سبحانه عما لا ننكره لما شاهدنا من ذلك بابين البيان وايقن اليقين محدثا لا يخفي، بينا نوره لا يطفا.



 فان قال: وما انكرت من ان تكون هذه الاشياء قديمة العين حديثة الاحوال بالقوة الهيولية، وهي الاصلية في لغتنا؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك اشد الانكار، وذلك ان القديم لا يكون محدثا كما لا يكون المحدث قديما، وقولك: قديم نقضه بين اذا قلت ثم حدث فيه حادث، لان الحادث لا يجري في قديم، كما لا يجري القديم في الحادث.

 ودليل اخر

 ان المحدث فيه ابانة صنع محدثه، ومحال ان يكون للقديم صانع محدث.

 ودليل اخر

 يوضح فساد قولك (): قديم العين حديث الاعراض، ان هذا القديم الذي زعمت لا يخلو من احد وجهين:

 اما ان يكون لم يزل ممتنعا من الحدث غير موجود بجميع صفاته.

 واما ان يكون غير ممتنع من الحدث.

 فان كان غير موجود الصفات قبل كونه، وكان غير ممتنع من الحدث، صح ان له خالقا نقله من صفة الي صفة، حتي ابلغه الغاية التي اراد.

 وان كان لم يزل ممتنعا من الحدث ثبت علي امتناعه ودوامه، ولم يجز ان يتغير ابد الابد عن صفة القديم ، لانه ان تغير الي صفة الحدث استحال قدمه، ولا يجوز ان يكون القديم مواتا ولا مركبا ولا محدثا، ولا موصوفا بصفة تدل علي حدثه، وهذا وجه قد تبين فساده بحمد الله.

   



  AUTO باب الرد علي اصحاب الكمون

 فان قال: وما انكرتم من ان تكون هذه الاشياء لم تزل موجودة بجميع صفاتها، وهي كوامن في اعيانها؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لاستحالته وبطلانه، وهذا القول مكابرة العيان، لانا وجدنا النطفة والعلقة معدومة ثم كانت علقة، والمضغة معدومة () في حال كونها علقة ثم مضغة، والعظام معدومة ثم كانت عظاما مءلفة، لا بد لها من مءلف، وكسوة اللحم عدم ثم صورة بعد عدم التصوير، والمحدث مالم يكن ثم كان، وقد وجدنا هذه الاحوال بعد العدم، والصورة غير موجودة في حال كونها نطفة، والحركة معدومة في كل () موات من الانس وغيرهم من الجمادات، والحياة معدومة في حال الموت، والصورة لا بد لها من مصور، وفيها ابانة صنع صانع حكيم.

 فان قال: وما ابانة الصنع في الصورة؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: تاليف الاجزاء واحكامها وتقديرها واتقانها تدل علي صنعها، اذ لم يكن شء من ذلك، فقضينا علي ان لكل مءلف كان معدوم التاليف مءلفا، ونظرنا الحياة بعد الموت فعلمنا بيقين ان له محييا، اذ لم نجد صنعا الا وصانعه موجود وان لم نره، كالبناء لا بد له من بان وان لم نر من بناه، والكتاب لا بد له من كاتب وان لم نر كاتبه، والاثر وان لم نر () مءثره، والصوت اذا سمعناه علمنا ان له مصوتا وان لم نره.

 ودليل اخر  وهو ان صنع الحكيم العالم بين، ومحال ان يكون في العلل ابانة صنع، وذلك ان الحكمة لا تكون الا من حكيم، ولا بيان عليم الا من عليم، وهو الله الرحمن الرحيم، لانا نظرنا الانسان انسانا كاملا بعد ان كان نطفة من ماء مهين، فعلمنا ان () لا بد له من مكمل اكمله، ونظرنا اليه حيا بعد ان كان ميتا، سميعا بصيرا بعد ان لم يكن سميعا ولا بصيرا، فبان صنع العالم الحكيم، اذ جعل سبحانه له () سمعا يدرك به الاصوات، وبصرا يدرك الهيءات، وشما يدرك به جميع الرواءح الخباءث () والطيبات، وذوقا يدرك به ما ذاق () من الطعوم المختلفات، ولمسا بالجسد كله يدرك به الحر والبرد والخشن واللين وغيرها من احوال () المجسمات، فكل هذه الحواس المختلفة تدل علي حكمة صانعها اذ خالف بينها، فجعل كل حاسة تصلح لخلاف ما تصلح له الاخري.

 ودليل اخر

 لا تخلو هذه المختلفات من احد وجهين:

 اما ان تكون خالفت بين انفسها.

 واما ان تكون خالف بينها مدبرها!!

 فان كانت خالفت بين انفسها فهذا محال، لانها لم تكن واعية عند كونها، ولا عالمة في حال عدمها، فلما استحال هذا الوجه صح الثاني وهو ان لها مدبرا خالف بينها، اذ الفاعل الحكيم بين صنعه في احداثها، وجعل كل () واحدة من هذه المختلفات لشء بعينه، ولا يجعل الشء للشء الا حكيم، ولا يجعل الشء للضرورات الا عليم.



 الا تري ان هذه الحواس جعلت لعلم جاعلها بضرورة اصحابها اليها وفاقتهم لها، وجعل سبحانه لهم من الاغذية واللذات ما لا قوام لهم () باضطرار الا بها، وجعل لهم مداخل للاغذية ومخارج، ولا يجعل المخارج للشء الا عالم بما صنع من المداخل التي لا قوام لهم الا بها ولا منصرف لهم عنها اذ اضطرهم اليها، وجعل ما ينتفعون به من الالات والادوات من () الايدي التي تصلح للبطش، والارجل التي تصلح للخطو والحركة والسير، والالسن الناطقة بافنان الحكمة المءدية للمصلحة، والعقول المميزة النافرة عن المضار المجتلبة للمنافع، التي هي حجج علي من جعلت له.

 ولا تكون حكمة محدثة صح حدثها وبطل قدمها، وكانت بعد عدمها الا من حكيم، مدبر عليم، حي قيوم، ولا يجعل ذلك الا لبقاءه ونفعه، لا () لفناءه وضره، اذ الحكمة موجبة لذلك فيما قد بان من رافة الصانع، اذ جعل في المصنوعات مصالح تدل علي انه اراد ذلك لها، واخبر بذلك علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك اوجبت حكمة الالباب ان من مكن من() الاستطاعة من الانام لا بد من اساءته واحسانه، فوجب لذلك الثواب علي احسان من احسن من المحسنين، ووجب عقاب من استحق العقوبة من المسيءين، فلما انقضت اجال المحسنين ولم يثابوا، وانقضت اجال المسيءين ولم يعاقبوا، علمنا ان دارا غير هذه الدار يثاب فيها من استحق الثواب، ويعاقب فيها () من استحق العقوبة من المسيءين، فنسال الله ان يرزقنا ما رزق المستحقين لثوابه، وان يصرف عنا ما استوجب العاصون من عقابه وعذابه، وان يثبت اقدامنا علي صراطه، انه علي كل شء قدير، واليه المعاد والمصير.

   



  AUTO باب الرد علي اهل الالحاد في التولد

 وقولهم: انه لا نهاية لشء من الاشياء، وانه لم يزل نطفة من انسان وانسان من نطفة، وبيضة من طاءر وطاءر من بيضة الي ما لا نهاية، وحبة من سنبلة في سنبلة من حبة الي مالا نهاية له ولا غاية.

 قال المهدي لدين الله ا لحسين بن الامام القاسم بن علي صلوات الله عليه: فان قال بعض الملحدين: فما انكرت من ان تكون هذه الحيوانات لم تزل تحدث شء من شء وشء بعد شء وشء قبل شء الي مالا نهاية له ولا غاية؟

 قيل له ولا قوة الا بالله:انكرنا ذلك اشد الانكار، وقولك متناقض فاسد، وذلك انك قلت: لم تزل فاوجبت انها ازلية، ثم نقضت قولك بقولك: تحدث فاوجبت الحدث والعدم في حال واحد، فاحلت () القول علي نفسك، وذلك انك اذا جعلتها ازلية بطل الحدث، واذا جعلتها محدثة ازلية فسد قولك، لاستحالة كونها معا في حال واحد كما ذكرنا.

 ودليل اخر

 علي فساد هذا القول ان كل شء موجود بذاته محدث له غاية في نفسه.

 ودليل اخر

 ان لكل () منهم وان كثر كون بعضهم من بعض، له نهاية وغاية وعليه نعمة، وفي تركيبه وبنية حكمة ()، والنعمة لا تكون الا من منعم، والحكمة لا تقوم الا بمحكم ()، وما كان من الحيوانات منعما عليه، وكان في جميع اسبابه محسنا اليه، فيستحيل ان يكون غير متناهي ()، وان يكون من غير اصل ولا بدي.

 ودليل اخر

 ان كل ما احتمل الزيادة والنقصان فقد كان ناقصا قبل زيادة ما زاد منه الي غاية الزاءد المتناهي الي النقص، لان الزاءد لا يزيد الا بعد النقصان، والنقصان متناهي بابين البيان، لان المنقوص محدود باوضح البرهان.

 ودليل اخر

 ان كل ما كان له اخر فله اول، ويستحيل اخر بلا اول.

 ودليل اخر  الفرع والاصل لما وجدنا الفرع دلنا علي الاصل()، ويستحيل فرع بلا اصل.

 ودليل اخر

 ان الحيوانات علي قسمين:

 قسم ميت هو الاصل.

 وقسم حي هو الفرع، وللقسمين غاية ونهاية ().

 ودليل اخر

 ان الاصل لا يعدو () مكانه الذي هو محله، ومحل اصول الحيوانات هذه الارض، والارض قد حوت الجميع وحازتهم، وتضمنت جميع الاموات واحاطت بهم، وكل ما احيط به فهو محدود، وكل شء حل موضعا فموضعه() اكثر منه عددا، وما كان غيره اكثر منه كان بالنقص () محدودا.

 ودليل اخر

 ان اصول الحيوانات محمولة علي الارض كلها، ولكل نهاية وغاية، لان المحمول علي الارض اقل من حامله، والارض فقد حملت جميع الحيوانات، من الاحياء والاموات.

 ودليل اخر

 ان الاصول التي زعمت انها غير متناهية لا تخلو من العدد، وكل ذي عدد لا يخلو من النوعين المعروفين وهما الشفع والوتر، وقد وجدنا كل ذي نسل من الانس والبهاءم والطير والزرع من كل الاشجار ذوات زيادة () غير منفك من العدد، والشفع له نهاي وغاية، وكذلك الوتر ايضا.

 ودليل اخر

 ان الاصل وقع عليه الفناء، وكل ما فني وامتحق فله نهاية وغاية.

 الا تري ان الموت لا يقع الا علي نفس معدودة، متناهية محدودة.

   

  AUTO باب الرد علي اصحاب الطبع

 قال المهدي لدين الله الحسين بن الامام القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي قول اصحاب الطباءع فقال: ما انكرت من ان تكون هذه الاشياء حدثت من الطباءع الاربع الخير والشر واليبس والرطوبة عند امتزاجها واعتدالها، ثم نقص من جزء وزيد في جزء فجاء ضرب غير الاول، ثم علي هذا القياس كمثل خضرة وحمرة وبياض وصفرة، مزج بينهما () فعدلت حينا، ونقص من جزء وزيد في اخر ()؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك من وجوه شتي احدها:

 ان قولك ظن بغير يقين شاهدته، فارنا من ذلك ما رايت، واوجدنا من ذلك ما وجدت.

 فان قال:  وهو قاءل لا شك  حجتنا علي ذلك انا وجدنا الاجسام لا تنفك من هذه الطباءع الاربع فقضينا () عليها بانها دبرتها، اذ لم تنفك (منها.

 قيل له ولاقوة الا بالله: وكذلك ايضا قد وجدناها لا تنفك من) () الالوان من الحمرة والخضرة والبياض والصفرة وغير ذلك، فلو وجب ان يكون ما ادعيتم، لكان ايضا ذلك في القياس علي ما ذكرتم.

 ودليل اخر

 انا شاهدنا هذه الطباءع في الاجسام بعد اكمال الله لها غير فاعلة فعلا مما() ادعيتم.

 ودليل اخر

 انا وجدنا في الصور التاليف والتركيب، واثار صنع الحكيم المءلف المركب، ومحال ان تكون العلل مءلفة او مركبة او حكيمة عالمة ()، اذ هي عن ذلك محجوبة، لا احسان() لها، ولا اساءة ولا عقول لها تقي () بها انفسها، فكيف تدبر غيرها؟!!

 ودليل اخر

 ان هذه الطباءع لا تخلو من احد وجهين عند اجتماعها:

 اما ان تكون جمعت انفسها.

 واما ان تكون مجموعة بامر صانعها.

 فان قلت: انها جمعت بين انفسها، فكيف تجمع بين انفسها وهي اعراض لا توجد منفردة () بذواتها، ولو كانت منفردة بذواتها ()، موجودة باعيانها، لاستحال ذلك ولما امكن ابدا ()، اذ المفرق الجامع لا يكون الا حيا ().



 ودليل اخر

 ان الفاعل لا يكون الا () موجودا قبل المفعول، وقد وجدنا هذه الطباءع مع وجود المحدثات ()، فعلمنا ان حال المحدثات سواء، اذ وجدن في حال واحد وعدمن في حال واحد، لان الطبيعة لا توجد قبل الجسم، والجسم لا يوجد قبل الطبيعة، والطبيعة فانما هي عرض، والاعراض علي وجهين:

 فمنها: اعراض حادثة بعد حدوث الجسم.

 ومنها: اعراض مع الجسم لم تسبقه ولم يسبقها.

 والاعراض فلا تسبق الاجسام اصلا، ولا تنفصل باعيانها ابدا.

 فاما الاعراض التي حدثت مع الجسم فمثل الطباءع الاربع: الحر والبرد واليبس والرطوبة ، ومثل الاجتماع والطول والعرض والحركة والسكون، لانه قد يستحيل ان يوجد جسم ليس برطب ولا يابس، وكذلك يستحيل ان يوجد جسم ليس بمتحرك ولا ساكن، ويستحيل ان يوجد جسم ليس بحار ولا بارد، فمن هاهنا قلنا: ان هذه الطباءع اصلية لم تحدث بعد الجسم، ولها علل تنقل () وتصرف يطول شرحها.

 واما العلل التي يمكن ان تحدث بعد حدوث الجسم فمثل ان يكون ساكنا فيتحرك فتحدث الحركة، او يكون الجسم مجتمعا فيفترق فيحدث الافتراق، او يكون طويلا فيقصر() فيحدث القصر، ومثل الاعراض الحادثة في الحيوان بعد عدمها.

   

 باب الرد علي عبدة النجوم

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما جميعا السلام(): فان رجع الي قول اصحاب النجوم فقال: وما انكرتم من ان تكون هذه الاشياء تصورت بدور() الفلك وحركات النجوم، والفلك متصل بالعالم كاتصال خيوط الابريسم بالة الحوك، فاذا دار الفلك علي المصنوع بسعد تم وصلح، وان دار عليه بنحس فسد ولم () يتم، كما اذا حرك الصانع الة الحوك الملاءمة السدي واللحام، اظهر في الحوك ما اراد من صورة، اما راس طاءر واما جناحه؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك من ثلاثة اوجه:

 احدها: انك قايست ما لا يقاس، لانك قايست اتصال خيوط الابريسم() بالة الحوك وتحريك الصانع لها، واظهار ما يريد تحريكه الفلك والمخلوقين، فهذا مالا ينقاس عند ذوي الالباب، لان الخيوط متصلة بالة الحوك غير مباينة لها، والنجوم مباينة () للمخلوقين، وغير متصلة باجسامهم، وحركتها غير متصلة بهم، اذ كل منهم منفرد بذاته، ولو احدثت حركة النجوم في العالم حكمة، لجاز ان تحدث من تحريك الصانع لجوارحه في الحوك صورة مختلفة بغير ملامسة، لانه اذا جاز عندك ان يتحرك النجم بنفسه فتفعل() حركته في العالم صورا، جاز لحاءك الابريسم وهو بعيد عنها، كما جاز للنجم ذلك في () الصور وهو باين منها، فهذا وجه () يبطل فيه قياسهم.

 والوجه الاخر: انك زعمت ان الفلك ان دار علي المصنوع بنحس فسد ولم يتم، وان دار عليه بسعد تم وصلح ولم يفسد، ووجدنا الامر بخلاف ما ذكرت، وذلك انا نظرنا الي الاحمال احمال الاناث () من الانس والبهاءم والطير والاشجار وما لا يحصيه الا الله عز وجل من الحيوان ()، ربما لم يتم وربما تم في حال دور السعود التي زعمتم انه يتم في حال دورها، ووجدناه ربما تم وربما لم يتم في حال دور النحوس التي زعمتم انه لا يتم فيها، وما كان من ذلك فباذن الله وتقديره، مما سنذكره ان شاء الله تعالي، من بيان صنع الله فيهما، وفساد قول من زعم انها قديمة الحركات الي ما لا نهاية له.

 والوجه الثالث: انها في انفسها مخلوقة ابان الله صنعه في ايجاده اياها.

 فان قال:  وهو قاءل لا شك  وما ذلك علي انها مخلوقة؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: دلنا علي ذلك ابانة صنعه فيها.

 فان قال: وما ابانة صنعه فيها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: وجوه شتي:

 اول ذلك تصويرها واحكامها وتقديرها، ولا بد لكل صورة من مصور، ولكل تقدير من مقدر، ولكل تدبير من مدبر.

 ودليل اخر

 انها لو كانت قديمة لما كانت في اوصافها مختلفة، فلما وجدناها مختلفة الانواع علمنا ان لها مدبرا خالف بينها، وفصل بعض هيءاتها، وخالف بين صفاتها.

 ودليل اخر

 ان في العالم اثار حكمة صانع العالم، والحركات ليست بعالمة ولا هي بمدبرة حكيمة ()، ولا هي بحية مقدرة، لانها علل متعلقة باجسام النجوم غير متلاحقة، لا تعد ومواضعها من معلولاتها.

 ودليل اخر

 علي فساد قولهم ان حركات النجوم ليس لها اول، وسنبين ان شاء الله فساد قولهم، وذلك ان ما قد مضي من حركاتها لا تحصي لكثرتها () في طلوعها وافولها واقبالها وادبارها، وما مضي فقد وقع عليه الفناء، وما صح حدثه وصح فناءه فله نهاية، لان الحركة الماضية علي حالين محدثين هما الحدوث والفناء، لان الحركة الماضية لم تعدم الا بعد حدوث كل ساعة منها، وما صح حدثه وصح فناءه بعد حدوثه فله نهاية وغاية، لان الحركة لم تعدم الا بعد عدم اولها، وما كان له اول واخر فله نهاية وغاية.

 ودليل اخر

 ان دور القمر في المنزلتين الشامية واليمانية يدل علي حدوث حركته، وعلي حدوث ما كان من شكله، وذلك انه لا يخلو من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون ما مضي من دوره في احد المنزلتين اكثر من دوره في المنزلة الاخري.

 واما ان يكون ما مضي من دوره فيهما سواء بالسوية.

 واما ان يكون لم يدر فيهما اصلا.

 فان قلت: انه لم يدر جحدت حركته.

 وان قلت: ان دوره في احد المنزلتين اكثر من دوره في الاخري، فللكثير العدد نهاية وغاية، لانها لم تكثر الا بعد قلتها، وللقليل نهاية وغاية.



 فان قلت: ان حركته في المنزلتين بالسوية فهي شفع، وللشفع نهاية وغاية، لان الحركة في موضعين تدل علي التناهي، وكذلك القول في افولها وطلوعها، انه يدل علي حدث الحركة وبدءها، لان الحركة لا تكون الا من المشرق الي المغرب ومن المغرب الي المشرق، وقد مضي من ذلك ما لا يحصي، وكان بعد حدوثه عدما، وما صح عدم جميعه بعد حدوثه فله نهاية وغاية، لان الطلوع والافول حادثان، وهما بعد حدوثهما منصرمان، وكل ما مضي منهما فهو عدم، وللكل نهاية تحيل القدم، واذا صح حدث الفلك فلا يخلو من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون احدث نفسه.

 واما ان يكون حدث ولا محدث له.

 واما ان يكون احدثه محدث ابان صنعه من تركيبه وبنيته، وهو الله الذي صنع وافتطر، واحكم ودبر.

 فان قال: وما انكرت من تدبيره لنفسه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانه لا يخلو في حال تدبيره لنفسه من احد وجهين:

 اما ان يكون دبر نفسه وخلقها في حال الوجود.

 واما ان يكون ذلك في حال العدم، فان كان في حال العدم فمحال تدبير العدم، لان الفاعل لا يكون الا موجودا في حال فعله، والعدم ليس بشء موجود فيفعل، وان كان خلقها في حال الوجود فهذا يستحيل، لانها اذا كانت موجودة استحال قولك: خلقها، اذ كان وجوده سابقا لفعله، وايضا فان المخلوق لا يفعل الا حركة او سكونا وما اشبههما من الاعراض.

 فان قال: فما انكرت من ان يكون () حدث ولا محدث له؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لان قولك: حدث يوجب ان له محدثا، ثم نقضت قولك بقولك: لا محدث له، فاقررت بالحدث ثم نفيته، لان الحادث لا بد له من محدث، كما لا بد لكل فعل من فاعل، ولا بد لكل بناء من بان، ولكل كتاب من كاتب، ولا بد لكل صوت من مصوت، ولا بد لكل اثر من مءثر، ومحال ان يكون اثر من غير مءثر، وصوت من غير مصوت.



 ودليل اخر

 انه لو كان يحدث بلا محدث لم يكن بالوجود اولي منه بالعدم، ولم يكن بالحدوث اولي منه بالقدم ().

 ودليل اخر

 انه لو كان كما زعمت لم يعدم من ان () يكون حدث لعلة فهذا محال، لان العلل ليست بحكيمة مدبرة، ولا بحية مقدرة، كما قد ذكرنا في اول الكتاب، وكذلك ايضا فقد ذكرنا ذلك في كتاب التناهي والتحديد، في بيان صنع الله في العلل وغيرها، فلما استحال هذان الوجهان صح الوجه الثالث وهو صنع الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه، وذلك انا نظرنا الي النجوم والشمس والقمر فاذا هي مسخرات، مدبرات مقدرات، فعلمنا انه لا بد لكل مسخر كان معدوم التسخير من مسخر، ولا بد لكل تقدير كان بعد عدمه من مقدر، ولكل مدبر كان بعد عدمه من مدبر، وذلك انا وجدنا لحركتها غاية تدل علي اوليتها، ووجدنا فيها تصويرا واحكاما يدل علي محكمها ومصورها، ووجدنا لها اقدارا تدل علي مقدرها، ووجدناها متفاضلة فدل تفاضلها واختلافها علي المفضل بينها، ووجدنا فيها دلاءلا علي منافع العباد، وقدوة للخلق في جميع البلاد، وهداية في ظلمات البر والبحر، ومصالح لهم في الليل والنهار، فدل ذلك علي انها نعمة، والنعمة لا تكون الا من الواحد القهار، لما جعل() فيها من الزينة والانوار، واقام بمنفعة ذلك من المعايش والابصار.

 ودليل اخر

 ان مكان هذه النجوم والشمس والقمر ضد لها منافر، مفارق مباين () غير موافق ولا مءالف، فلما نظرنا التاليف بين الضدين، دلنا ذلك علي حدثهما جميعا، وعلي ان لهما صانعا الف بينهما () بلطفه وقدرته، وتدبيره واظهاره لحكمته ().

 فان قال: وما انكرت من ان تكون ثبتت بطباع لها من غير عمد يعمدها؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لان من طباعها الثقل، لان افولها وطلوعها وهويها دليل علي قوتها () وثقلها، والثقل لا يستقر الي علي معتمد، فاذا لم نر لها عمدا علمنا بيقين، انها ثبتت () بلطف مدبرها.

 فان قال: وما انكرت من ان يكون الهواء يحملها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لان من طبع الهواء الضعف عن ان يحمل حبة الخردل فما دونها!! فكيف يحمل السموات والنجوم والماء وجبال البرد؟! لان من طبعها الثقل ومن طبعه الضعف.

 الا تري السحاب ليس بينه وبين الماء والبرد مشاكله، وكذلك الهواء لا يشاكل الماء، لان من طبع الهواء الضعف، فلما وجدنا الماء والسحاب مجتمعين علمنا بيقين ان ذلك الاجتماع ليس من فعلهما، وان الجامع بينهما غيرهما، لان من طبع الهواء الضعف، ومن طبع السحاب الخفة والطيشان والضعف، فلما وجدنا الماء والسحاب مجتمعين علمنا بيقين ان ذلك الاجتماع ليس من فعلهما وان الجامع بنيهما غيرهما، لان من شان السحاب الخفيف ان يعلو صعدا، ومن شان الماء ان ينحدر سفلا، فيجب علي هذه الطباءع الا يجتمعا طرفة عين، فاي حديث اعجب من اجتماع هذه الاضداد التي من شانها الافتراق؟ وليس من طبعها الاجتماع والالتزاق.

 ودليل اخر

 ان الهواء لو كان يعمد النجوم لما اسلمها الي الافول والطلوع، ولو جاز ذلك في اقل قليل اسلامه لها من حيز الي حيز، لما كان اي الحيزين اولي باسلامهما من الاخر، لان الهواء لو كان يعمدها عند طلوعها لوجب ان يعمدها ايضا عند افولها، ولو كان الهواء هو الذي يسقطها عند غروبها لاسقطها في وسطه قبل مغيبها، فلما وجدناها لا تسقط عند طلوعها علمنا ان لها مسخرا اطلعها، فلما استقلت في وسط الجو ولم يسلمها الي الهبوط علمنا ان غيره امسكها لانه يضعف عن حملها ().

   



  AUTO باب الرد علي الثنوية عبدة النور والظلمة

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي قول الثنوية فقال: وما انكرتم من ان تكون هذه الاشياء احدثها اثنان سميعان بصيران عالمان، فالنور يخلق كل خير، والظلمة تخلق كل شر ومكروه وضير()، وليس ذلك باختيار ولكن ذلك بطباع ازلية؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك من وجوه شتي اولها:

 انك لا تخلو في قولك هذا من احد وجهين:

 اما ان تكون قلته تظننا وتوهما.

 واما ان تكون قلته بدرك ويقين.

 فان قلت: انك ادركتهما راي العين يخلقان احلت.

 وان قلت: بل ظننت وتوهمت، فقد قال الله عز وجل:{ان الظن لا يغني من الحق شيءا} [يونس:].

 وان قال:  وهو قاءل لا شك  حجتي علي ذلك اني نظرت في العالم خيرا وشرا، فقضيت علي ان الخير والشر من اصلين ()، احدهما فاعل خيرا، والاخر فاعل شرا، ولا يمكن ان ياتي بالخير من ياتي بالشر، ولا يمكن ان ياتي بالشر من ياتي بالخير؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: قولك هذا تظنن () وتوهم، ويستحيل من وجوه شتي اولها:

 انا وجدنا فاعل الخير والشر واحدا، ولو كان كما توهمت لما احسن محسن، ولا اعتذر مذنب، ولا تاب مخطء، اذ زعمت انه لا ياتي بالخير مسء ابدا.

 ودليل اخر

 ان الخلق تام متقن محكم، وفيه ابانة صنع محدثه، ومحال ان تكون الحكمة من علة من العلل الطبيعية.

 ودليل اخر

 اما ان يكونا () عند تمازجهما احدثا () الخلق بارادة منهما.

 (واما ان يكون الخلق حدث بغير ارادتهما)().

 واما ان يكون حدث بطباءع () تمازجهما.



 فان قلت: ان الخلق حدث بارادتهما احلت، لانك وصفتهما بصفات تدل علي حدثهما، وذلك انك زعمت ان لكل واحد منهما خمس حواس مختلفات، ولا بد لما اختلف من الاشياء من صانع خالف بين اجناسه لاظهار حكمته، فجعل كل واحد () يصلح لخلاف ما يصلح له الاخر، لفاقته الي ما جعل له صانعه، واذا كان في الشء من الاشياء ما يدل علي حدثه بطل قدمه، واذا بطل قدمه لم يكن بالفعل اولي من غيره، ولزمه اذ ذلك ما يلزم مثله من العجز عن () ان يصنع!!!

 وان قلت: ان الخلق حدث بطباع تمازجهما احلت، لان المصنوع المطبوع لا تعدوه طبيعته، والاجتماع هو غرض لا يتعداهما الي غيرهما، كما ان افتراقهما لا يوجب حكمة في سواهما.

 ودليل اخر

 انهما اذا كانا () من التصوير علي ما ذكرت، وفي تمام الحواس علي ما وصفت، فقد يجب شكر المنعم بكمال ادواتهما، والمتفضل بتمام جوارحهما، اذ جعل لهما حواسا خمسا، عيانا وسمعا وذوقا وشما ولمسا، وخالف بين علمهما وحواسهما، وغاير بين صفات اجناسهما.

 ودليل اخر

 يقال لهم: ما العلة التي اوجبت تمازجهما بعد مباينة كل واحد لضده؟! اذ زعمتم انهما تمازجا بعد مباينة كل واحد لصاحبه!!

 فان قلتم: ان الظلمة بغت علي النور، اوجبتم حدث حركة لاقت بينهما، واذا حدث بينهما حادث فهما علي حالين محدثين، وهما الحركة والسكون، وما كان من الاشياء متحركا او ساكنا فهو مضطر الي الحركة والسكون، والمضطر لا بد له من صانع اضطره الي الحوادث وبناه عليها.

 ودليل اخر

 قالوا: انهما تمازج بعضهما ولا نهاية لما بقي منهما، واذا كان لهما بعض تمازج بحركتهما فالذي بقي منهما، لا يخلو من ان يكون: ساكنا كله فينتظمه السكون ويتعلق بجميعه، او يكون غير ساكن ولا متحرك فيكون عدما.



 ودليل اخر

 لا يخلو () من ان يكونا ميتين او حيين، فان كانا ميتين فقد لا بسهما الموت وحواهما، وان كانا حيين فقد حوتهما الارواح وناهتهما.

 ودليل اخر

 لا يخلو كل واحد منهما من ان يكون مجتمعا او مفترقا، والافتراق يوجب التفصيل ()، والاجتماع يوجب التوصيل، والتوصيل والتفصيل لا يكونان الا من صانع موصل مفصل.

 ودليل اخر

 قال بعضهم: انهما جنسان فالنور بياض كله، والظلمة سواد كلها، وللكل نهاية وغاية، لان البياض قد لبس النور كله ولا بد لكل لباس من ملبس، وكذلك القول في السواد انه قد لبس الظلمة كلها، وللكل نهاية وغاية، واذا حواهما لباسهما فقد حدهما وتضمنهما، والسواد والبياض فهما عرضان صفتان لغيرهما، والخالق ليس بعرض ولا جسم، لان الجسم فيه ابانة صنع صانعه، والعرض صفة له، لا احسان له ولا اساءة، ولا قوة له ولا عقل ولا حياة ولا فعل من الافعال، فكفي لعمري بشء هذه صفته عجزا وضعفا!!!

 ودليل اخر

 ان البياض والسواد لا بد لهما من صانع خالف بين اجناسهما، لان القديم لا يخالف القديم، والمحدثات اضداد لا بد لها من مضاد ضاد بينهما بقدرته ليعلم ان لا ضد له.

 باب الرد علي المتجاهلة

 قال الحسين بن القاسم عليهما السلام: فان رجع الي قول المتجاهلة فقال: وما انكرت من ان تكون هذه الاشياء لا تصح علم احدها، لان الناءم لا يصح منامه اذا استيقظ، والظل في الماء والمراية لا تصح اذا طلب، فلعل هذه الاشياء التي تذكرون () ستطل كما بطل غيرها؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لان ما بطل من الاشياء انما بطل لعلة، وذلك انه لا حقيقة لعقل () الناءم، وانما صح عنده الباطل في حال تغير عقله، وبطل عنده الباطل في حال صحة عقله حين استيقظ، مثل رجل راي في منامه انه مقطوع اليد ثم انتبه من منامه فلم يجد لما راي حقيقة، وذلك انه انما راي ذلك عنده بلا حقيقة، فبطل عنده حين عقل، ولو انه راي ذلك في اليقظة في صحة من عقله لما بطل ذلك عنه، الا تري انه لو راي في منامه انه قتل وصلب لبطل ذلك عند يقضته، ولو راي انه قد قتل () في حال صحة عقله ويقضته لما بطل ذلك عنده الي يوم القيامة، فنعوذ بالله من الكفر بعد الايمان ()!! ونسال الله الثبات علي الهدي والبرهان!! ولا حول ولا قوة الا بالله ذي العزة والسلطان!!

 فان قال: فما الدليل علي حقاءق الاشياء؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: وجودها مبراة من عوارض العلل التي تعرض دون دركها.

 فان قال: فما العوارض التي تمنع من درك الحقاءق؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: من ذلك النوم وزوال العقل وتغير الحواس.

 فان قال: فما حقيقة الجسم؟

 قيل له: وجوده بذاته مدبرا مدركا، تحويه الجهات الست: الفوق والتحت واليمين والشمال والخلف والامام.

 فان قال: فما () حقيقة العرض؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: وجوده بحيث احله الله من الاجسام.

 فان قال: فما حقيقة الحس؟

 قيل له: دركه الحاسة للمحسوس.

 فان قال: فما حقيقة الحركة؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: وجود العضو المتحرك زاءلا عن اللبث.

 فان قال: فما حقيقة السكون؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: وجود العضو الساكن لابثا غير زاءل.

 فان قال: فما الدليل علي ان الحركة غير المتحرك؟



 قيل له ولا قوة الا بالله (): وجود العضو علي غير الحركة ساكنا ثم تري الحركة، فتعلم ان الحركة شء لم تره ثم رايته، ولو كانت الحركة هي العضو المتحرك () لرايت الحركة في حال السكون، فلما رايت العضو ساكنا ولم تر الحركة ثم رايتها، علمت ان الذي لم تكن رايته غير الذي كنت رايت، فقس وافهم ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب الرد علي من جحد النبوة

 قال الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان قال: وما انكرتم من ان يكون لنا خالق علي ما وصفتم ولم يرسل رسلا()؟

 فلنا بحمد لله رد علي هءلاء سنذكره، وذلك انهم جحدوا الرسل واعتلوا في ذلك بان الله سبحانه حكيم، والحكيم اذا علم انك لا تجبه فلا يرسل اليك الا وهو عابث.

 فيقال لهم: ليس الامر كما توهمتم، ولكن اذا علم الحكيم انه قد اعطاك قوة تفعل بها ما امرك بفعله، وتترك ما امرك بتركه، ثم ارسل اليك فلا يرسل اليك الا وهو يعلم ان لك قوة الي فعل ما امرك بفعله، وترك ما امرك بتركه.

 ويقال لهم: اعلم الله مانع له من ارسال الرسل؟! ام علمه مانع لكم من طاعته؟!

 فان قالوا: ان علمه منعه جعلوه ممنوعا، مضطرا مدفوعا، وجعلوا العلم شيءا مانعا، ولحجته دافعا، فسبحان الله عما يشركون!! وانما علمه ذاته.

 وان قالوا: ان علم الله مانع لهم من طاعته، فقد احالوا في قولهم، لان العلم هو الله، والله حكيم، والحكيم لا يمنع المطيعين من طاعته.

 ودليل اخر

 ان الحكيم اذا علم انه يعصي لم يمنعه ذلك من الرسالة الي من عصاه، لتكون الحجة له عليهم، ولتكون دعوته ورسالته اقطع () لعللهم وادحض لحججهم.

 ودليل اخر

 ان الحكيم اذا علم بمعصية اعداءه، لم يمنعه علمه بمعصيتهم من الرسالة الي اولياءه.

   



  AUTO باب التوحيد ونفي التشبيه

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي قول اصحاب الاثنين فقال: وما انكرتم من كون خالقين قديمين بالصفات التي وصفتم بها الواحد القديم، وهو الله الرحمن الرحيم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لتضاد الاثنين!!

 فان قال: وما انكرت من اتفاقهما؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لو اتفقا لم تعدوا صفاتهما () في العلم والجهل والقدرة والعجز، فان كان كل واحد منهما يقدر علي اخفاء فعله وخلقه في سماواته وارضه عن صاحبه، خرجا جميعا من العلم وصارا جميعا الي الجهل، اذ كان كل واحد منهما جاهلا بما يخفي عنه صاحبه من الفعل، وان كانا لا يقدران علي اخفاء كل واحد فعلا يفعله، خرجا من صفات القدرة الي العجز، اذ كان كل منهما لا يقدر ان يخفي فعله عن الاخر، واذا كانا عاجزين جاهلين صح انهما مخلوقان ()، واذا كان احدهما يقدر علي اخفاء فعله والاخر لا يقدر، ثبتت الربوبية للعالم القادر، والمربوب هو العاجز الجاهل بعجزه عن قدرة خالقه، اذ لا بد للعاجز من معجز اعجزه ومنعه.

 ودليل اخر

 انهما اذا كانا اثنين لم يخلوا من ثلاثة اوجه:

 اما ان يكونا حكيمين.

 واما ان يكونا سفيهين.

 واما يكون احدهما سفيها والاخر حكيما.

 فان كانا حكيم (وجب عليهما ان يبينا انفسهما، ولا يخملا حكمتهما)() وان كان سفيهين فهما غير قديمين، لان السفه والعبث انما تولد من الهوي، والقديم لا يعبث ولا يهوي، لان الهوي بنية ضرورية جعلت للبلوي، وان كان احدهما حكيما والاخر سفيها، فالربوبية للحكيم الذي بين حكمته، والسفيه مربوب مخلوق عاجز، والله اعجزه وابتلاه، وركبه علي الشهوات وبناه.

   



  AUTO باب الرد علي الفضاءية

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي قول الفضاءية فقال: فاذا اوضحت لي انه واحد فما انكرت من ان يكون الفضاء الهواء المكان الذي فيه الاشياء قديما ()؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك من وجوه شتي:

 احدها: ان الفضاء جسم ضعيف، والخالق لا يكون جسما، ولو كان جسما لما قدر علي خلق جسم، والخالق ايضا لا يكون ضعيفا لان الضعيف مخلوق.

 ودليل اخر

 ان الفضاء مجتمع موصل ولا بد لكل مجتمع من جامع، ولا بد لكل توصيل من موصل، والله موصله وجامعه، ومبتدعه وصانعه، وايضا فانه محدود ولا بد لكل محدود من محدد قطع حدوده وناهاه، واوضح نهايته وغاياه.

 ودليل اخر

 ان الهواء موات ولا بد من مميتة ومجمده، ومضعفه ومحدده، ومن هءلاء الفضاءين من يقر بالقران ()، والله يقول عز وجل من قاءل: {ولا يحيطون بشء من علمه} [البقرة:]. والهواء يدرك ويحاط بعلمه، ويقول سبحانه: {لا تدركه الابصار} [الانعام:]. والهواء فهو المسافة المدركة بين السماء والارض.

 ودليل اخر

 ان الهواء ساكن وربما تحرك فهو مضطر الي الحركة والسكون، ولا بد له من صانع اضطره اليهما وبناه عليهما.

 ودليل اخر

 ان كل ما لم () ينفك من الحركة والسكون فهو محدث، لانهما محدثان يكثران ويقلان، لان الهواء قد طال مقامه فيما مضي من الازمان، والازمان محدثة بابين البيان، لان ما مضي منها فلم يعدم الا بعد حدوثه ساعة بعد ساعة، وتلك الساعات فقد عدم جميعها بعد حدوثها كلها، وللكل نهاية وغاية، وهو لم ينفك منهما ولم يكن قبلهما، واذا لم يكن قبلهما فهو في الحدوث مثلهما، نسال الله المغفرة والهدي، ونعوذ به من الحيرة والردي.

   

 باب المعرفة

 فان قال: فما الدليل علي معرفة الخالق واين هو؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي معرفته ما اظهر () من الصنع المتقن، واقرب الادلة الي الانسان نفسه، لانا راينا كل جارحة من جوارحه، لم تجعل الا لمصلحة من مصالحه، فعلمنا ان الاصلاح لا يكون الا من صانع عالم، لانه لو كان جاهلا لما اهتدي الي الاصلاح.

 واما قولك: اين هو؟ فان اين مكان وربنا ليس في مكان، لانه خالق المكان وهو كان ولا مكان.

 فان قال: فكيف هو؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لا كيف له، لان كيف صفة من صفات خلقه، تحتمل اوصاف الاجسام، والله ليس بمكيف مصنوع فيوصف بصفات المكينين().

 فان قال: ففي اي الجهات هو؟ افوق كل شء، ام تحت كل شء، ام هو محيط بكل شء، ام هو في كل شء، او هو مع كل شء؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: مسالتك تحتمل ثلاثة اوجه:

 اما ان تكون عنيت ذاته.

 واما ان تكون عنيت علمه.

 واما ان تكون عنيت قدرته.

 فان قلت: عنيت بقولك قدرته، فهو لعمري فوق كل شء قاهر، وذلك قوله سبحانه: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام:، ]. وان كنت عنيت بفوق وتحت ومحيط وفي ومع تريد: علمه، فهو لعمري كذلك محيط بكل شء، وفي كل شء، لا يخلو منه شء، ومع كل شء لا يخفي عليه شء.



 وان كنت عنيت ذاته، فمحال ان يكون محادا للعالم فيكون مجزا مبعضا، لانه اذا كان فوق العالم فالذي يحاد العالم منه اسفل، واذا كان تحت العالم فالذي يحاد العالم منه اعلا، واذا كان محيطا فالعالم منه في كل او بعض، والكل والبعض من اوصاف المخلوقين، وكذلك اذا كان في العالم كان العالم له محلا، ومسكنا وملجا ومعقلا، وكان مكانه اكثر منه وكان محدودا، والمحدود لا بد له من محدد، لانه اذا حاط به المكان فله غاية ومنقطع، وما كان له منقطع فله قاطع، لان المقطوع مفروغ منه، والفراغ من فعل المحدد القاطع للحدود المناهي لها، وهو() الله محدد الاجسام وقاطعهان ومفتطرها وصانعها، ومفرقها وجامعها، وهذه صفات المخلوقين الموهومين ()، ذوي الاماكن المدبرين، وربنا بخلاف خلقه، لانه لا يقع عليه الفكر ولا يخطر علي بال، لانه ليس في مكان ولا بينه وبين خلقه مكان، لان المكان لو كان بينه وبينهم لم يخل ذلك المكان من ان يقربه فيكون قريبا منهم، او بعيدا فيبعده عنهم، ولو كان قريبا بذاته منهم لكان مقربا لا بد له من مقرب قربه!! ولو كان بعيدا بذاته عنهم لكان مبعدا لا بد له من مبعد ابعده ().

 ودليل اخر

 انه لو كان بينه وبين خلقه مسافة لم تخل تلك المسافة من ان تكون قاربت كله او بعضه، وللكل والبعض نهاية وغاية، والله سبحانه ليس بذي كل ولا بعض، ولا طول ولا عرض، ولا فوق ولا تحت، ولا يمين ولا شمال، ولا خلف ولا امام، ولا لون ولا طعم ولا راءحة لا محسة، ولا افتراق ولا اجتماع، ولا حركة ولا سكون، لان هذه الصفات لا تكون الا في الاجسام التي ذكرنا، والله خالقها وجاعلها.

   



  AUTO باب الرد علي من انكر قول ال محمد صلوات الله عليهم في ان الله شء لا كالاشياء

 قال الحسين بن القاسم عليهما السلام: فان قال قاءل: بم () زعمت ان الله شء ولم تقل مشء الشء، وقد علمت انا لم نجد شيءا الا جسما، فهل نفيت عن ذلك صفات الاجسام؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان قولنا: شء اثبات موجود ونفي معدوم، وقولنا: لا كالاشياء نفي التشبيه، وذلك قول الله عز وجل: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد} [الانعام:]، فسمي نفسه شيءا، ثم قال:{ ليس كمثله شء } [الشوري:]. فحكينا من قوله ما قال، ونسبنا اليه سبحانه ما نسب الي نفسه، ونفينا عنه ما نفي عن نفسه من شبه خلقه.

 مسالة

 فان قال: اهو عالم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم هو سبحانه عالم.

 فان قال: اعلمه هو ام علمه غيره؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل ان علمه وقدرته صفتان ()، من صفات ذاته، هما الذات والذات هما، وهو العالم بنفسه، القادر بنفسه، الحي بنفسه، لا بحياة سواه، ولا علم ولا قدرة غيره ().

 مسالة

 فان قال: ربكم مريد؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: ما ارادته؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: فعله للشء فقط.

 مسالة

 فان قال: ربكم يقدر ان يريد او يريد ان يقدر؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه مسالة مغالطة، منها ما يصح ومنها ما يفسد.

 فاما الصحيح فقولك: يقدر ان يريد، لان الارادة فعله وهو لعمري قادر علي الافعال.

 واما الفاسد المحال فقولك: يريد ان يقدر، فكانك قلت يفعل القدرة وهو لم يزل قادرا، فجعلت القدرة من المفعولات ففسد القول () واستحال.

 مسالة

 فان قال: ربكم يعلم ان يقدر او يقدر ان يعلم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: ربنا يعلم انه يقدر.

 واما قولك: يقدر ان يعلم ففاسد محال، لان القدرة لا تقع الا علي المقدورات، وليس علم الله بمقدور فتقع عليه القدرة.



 مسالة

 فان قال: ما دليلك علي ان الله حي؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانا نظرنا الي الخلق، فاذا هو متصل تام محكم متقن، فعلمنا انه صنع حكيم حي، لان الميت لا يقي () نفسه فضلا عن غيره، ومحال تدبير من هو ميت، والحكيم لا يكون الا حيا، والميت لا علم له ولا قدرة ولا ارادة ولا حكمة.

 مسالة

 فان قال: فما دليلك علي انه قادر؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: ابين الادلة واوضحها، وذلك لان العاجز لا يقدر علي فعل شء اصلا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا!!

 مسالة

 فان قال: فما دليلك علي انه عالم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لولا انه عالم لما اهتدي خلق الاشياء من غير شء، بل لعلمه بها قبل تكوينه لها خلقها وفطرها واخترعها بغير مثال احتذي عليه، وكيف لا يعلم المبتدع ما ابتدع، والحكيم الصانع ما صنع؟!!

 مسالة

 فان قال: هل له حد او نهاية او امد او غاية ()؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: تعالي الله خالقنا عن ان يكون له حد او نهاية، او امد او غاية، لان كل محدود لا بد له من محدد احاط به، وكل ذي عدد لا بد له من معدد، وربنا ليس بذي حد به يحد، ولا بذي اجزاء تعد.

 مسالة

 فان قال: فهل يدرك بحس او نفس؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذا محال لا يجوز علي الله، لان النفس لا تدرك الا جسما او عرضا، وكذلك درك الحس ايضا، والجسم والعرض محدثان، ومدبران بعد العدم مصنوعان.

   

  AUTO باب الحقاءق

 فان قال: فما حقيقته في ذاته؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: مسالتك تحتمل وجهين:

 اما ان تكون اردت حقيقة ذاته.

 واما ان تكون اردت الدلالة علي وجوده.



 فان كنت اردت ذاته فحقيقته ذاته وذاته حقيقته، وان كنت اردت الدلالة علي حقيقته وصنعه ()، فالجواب في ذلك ان وجود خلقه وصنعه يدل علي انه شء حق، وليس عندنا من الجواب في المسالة ان ما ذكرت لك، اذ كل شء موجود مدرك محسوس تعرف حقيقته بذاته، والله لا يعرف الا بما اظهر من حكمته، وحقيقته قدمه وهو حقيقة ذاته، وكذلك غير القدم من صفاته كعلمه وقدرته وحياته.

 مسالة

 فان قال: فما هو؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: مسالتك تحتمل ثلاثة اوجه:

 اما ان تكون سالت عن اسمه.

 واما ان تكون سالت عن صفته.

 واما ان تكون سالت عن ذاته.

 فان كنت سالت عن اسمه فهو الله الرحمن الرحيم، وان كنت سالت عن صفته فهو الواحد القديم القدير العليم، وان كنت سالت عن ذاته فهو الذي ليس كمثله شء.

 مسالة عن الارادة

 فان قال: اخبرونا لم () يزل الله مريدا ام ارادته حدثت ولم تكن ازلية؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان ارادة الله سبحانه هي فعله.

 واما ارادته لطاعة عباده فهي امره لهم فقط، وكذلك سخطه لمعصيتهم فهو نهيه لهم، والله سبحانه لم يزل عالما بجميع فعله، عالما بجميع ما سيريد تكوينه ، وانما الذي يريد بلا علم تقدم، ويضمر بغير تكوين هو الانسان الجاهل، الجاءل الفكر الذي تحدث له النية والضمير والارادة باضمار القلب والطوية، ولو كانت ارادته قبل فعله لكانت ارادته كارادة المخلوقين، ولكانت عرضا في () جسم، ولو كان جسما لاشبه الاجسام. وانما ارادته فعله وفعله مراده، وليس ثم ارادة غير المراد، فيكون مشابها للعباد.



 ومحبة الله هي: رضاه ورضاه محبته، ومحبته ثوابه، وبغضه غضبه، وغضبه عقابه، وكراهته نهيه، لا غير ذلك، وهذه صفات تكون لله فعلا، وتكون للمخلوقين بخلاف ما هي لله اعراض علل في المعلولات، لان ارادة المخلوقين اهتشاش قلوبهم، ومحبة نفوسهم قبل فعلهم، وكراهتهم ومحبتهم مختلجان () في صدورهم، وحاش لله ان يوصف بصفات خلقه، والشهوة والكراهة بغيتان ضروريتان، وحاش الله () ان يكون مضطرا الي شء او مبنيا عليه.

 مسالة

 فان قال: فما دعاه الي ان يخلق؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: كلامك هذا فاسد محال، لا يجوز علي الله سبحانه، لانه لم يزل عالما بلا داع خطر، لان الخاطر الداعي من صفات الجهال المخلوقين، الذين يذكرون بعد () النسيان، والناسي لا بد له من مانع منعه، وهو الله الذي فطره علي الضعف وصنعه.

 مسالة

 فان قال: فايهما اكثر، اقامته قبل ان يخلق، ام اقامته بعد ان خلق؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه مسالة محال، لا يصح بها اعتقاد ولا مقال، لان الاقامة من صفات المخلوقين، وليست من صفات رب العالمين، والاقامة فانما هي الحركة () والسكون.

 مسالة

 فان قال: اخبرني عن الله لم لم يخلق خلقه قبل ان يخلقهم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه مسالة تستحيل، ولا تثبت عند احد من اهل العقول، لانك قلت: يخلق الخلق قبل ان يخلقه، فاوجبت ان قبل الخلق زمانا مقدما، والله خالق الزمان والمكان، والحين والاوان، وهو الاول الذي لا قبل لاوليته ولا كيف لازليته، كان في حال القدم قبل () بريته، ولا عقل ولا معقول سواه، ولم يكن معه ازمنة ولا شهور ولا ساعات، ولا امكنة ولا اوقات، ولا علم ولا معلوم، ولا فهم ولا مفهوم، ولا وهم ولا موهوم.

 مسالة

 فان قال: خلق الله بعلة () او بقصد وارادة؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: اان العلة لازمة بغير ارادة المعلول، وما كان بغير ارادته فلم يقصده، وما كان غير مقصود فلم يعمده، وما كان غير معتمد لم يخل من ان يكون قديما او محدثا، فان كان محدثا فالمحدث له لا يخلو من ان يكون عنه جاهلا مضطرا الي الجهل، او ربا عالما بالفعل، فان كان هذا الصنع من علة بغير قصد ولا مشيءة فهذا محال، لان العلة لا توجب حكمة بالغة، ولا نعمة سابغة، لان العلة ضرورة بني عليها المعلول، وليست توجب حكمة عند اهل العقول، وما كان مضطرا فهو ممنوع من الاختيار، وما كان ممنوعا ملجا الي الاضطرار، فصانعه بخلافه في جميع الامور، بفضل الفاطر علي المفطور، وان هذا الصنع من رب عالم صنعه بعلمه واختياره، واوجبه بقوته واقتداره، وجاد علي البرية باظهاره واقتهاره()، غير مضطر اليه، ولا مكره بالعلل عليه، فذلك مجري العلل في المعلولات، وصانع جميع المصنوعات، وفاطر الارض والسموات.

 مسالة

 فان قال: فهل الارادة الله نهاية؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان الارادة هي الفعل وللفعل نهاية وغاية، والفرق بين () ارادة الله وارادة خلقه ان ارادة المخلوقين خواطر، وارادة الله سبحانه اجسام موجودة بصفاتها، وبداءع تعرف بجهاتها ().

 مسالة

 فان قال: ما الفرق بين فعل الله وفعل خلقه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الفرق بين ذلك ان فعل الله ابتداع واختراع، وفعل العباد حركات وسكون واعتقاد، وافعال العباد بالاتهم وهي اعراض متعلقة باجسامهم، وافعال الله غير () متعلقة بذاته.

 مسالة

 فان قال: اخبرني كيف خلق الله الخلق؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه المسالة تشتمل علي وجوه كثيرة:

 فمن ذلك ان يكون الساءل اراد بقوله: كيف خلق؟ اي كيف اسعده الخلق وتهيا له.



 ومن ذلك: ان يكون اراد بقوله: هل خلقه بحيلة او علة؟ فان اراد انه خلق الخلق بحيلة، فهذا محال لا يجوز عليه، ولا ينسبه عالم اليه.

 وان اراد بذلك انه خلق بعلة فهذا محال، لان العلة لا تخلو من صفات المحدثات، والمحدثات لا تخلق امثالها، ولا توجب اشكالها، لان المحدثات هي الاجسام والاعراض، والجسم لا يخلق جسما ولا يوجد لحما ولا دما.

 وان اراد كيف خلق؟ يريد بذلك اي كيف تهيا له الخلق؟

 فالجواب في ذلك: ان الخلق تهيا له بالقدرة التي لا كيف لها.

 مسالة

 فان قال: اخبرني اعلم الله كثير ام قليل؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: ان كنت اردت علمه الذي نزل علي انبياءه ورسله فهو كثير، وان اردت علمه الذي هو ذاته فليس يوصف بالكثرة فيكون عددا، ولا يوصف بالقلة وبالبعض ابدا، لان العدد الكثير يدل علي التغاير والابعاض، وذلك فلا يوجد الا في الاجسام والاعراض، وكذلك العدد القليل فهو منقوص، والمنقوص بالعلة مخصوص.

 فان قال: امعلوم الله كثير ام قليل؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: معلوم الله كل دقيق وجليل، وصغير وكبير، وممكن ومستحيل، ومعلومه ما قد كان وما سيكون وما لو كان كيف يكون وما لا يكون انه لا يكون.

 مسالة

 فان قال: هل يحصي تقدم الله قبل خلقه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذا محال لا يجوز علي الله سبحانه، لان تقدم الله هو قدمه، وقدمه ذاته، وذاته لا توصف بقلة ولا كثرة ولا عدد، ولا امد ولا حد، وقدم الله لا يفهم ولا يدرك ولا يعلم.

 مسالة

 فان قال: لم ذكر الله اسمه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: ان تذكير الاسم اولي من تانيثه، وانما الاصل في تذكير الاسم ان الشء هو الموجود، والموجود مذكر ابدا، وانما جعل التانيث للمعني.

 مسالة

 فان قال: خلق الله الخلق من شء اولا من شء؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان الله عز وجل خلق الخلق من غير شء، لان القديم لا يتغير ولا يزيد ولا ينقص، ولا يعدم بعد وجود كما لا يوجد بعد عدم، لانه ان تغير لم يخل من ان يكون تغير كله او بعضه، والكل والبعض لا يكون الا متحركا او ساكنا، والحركة والسكون محدثان، وكذلك لا يفني الا الكل او البعض، والكل والبعض متناهيان مقطوعان، ومحدثان بعد العدم مصنوعان، لان الكل محدود، والتبعيض عدد معدود، والاجتماع دليل علي الجامع، والافتراق دليل علي المفرق الصانع، فلو كان اصل الخلق قديما لم يخل من ان يكون خلق الخلق من كله او بعضه، وفي () الكل والبعض نفي القدم، وحدوث العالم بعد العدم، لحدوث () الكل والبعض والاجتماع والافتراق والحركة والسكون، فلحدوث الاشياء تفرقت واجتمعت، ولتدبير مدبرها تصرفت وتنقلت، فالحمد لله الذي لا ينقص ولا يزيد، ولا يبطل ولا يبيد.

 مسالة

 فان قال: لم خلق الله الخلق؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان الله سبحانه خلق الخلق لاظهار حكمته.

 مسالة

 فان قال: فلم اظهر الله حكمته؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لان اظهار الحكمة حسن، واظهار الحسن خير من تركه.

 مسالة

 فان قال: فلم كلفهم؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: لاظهار الحسن من فعلهم، لان الصبر علي الكلفة حسن يستوجبون عليه الثواب، لان التعبد داع الي الحكمة زاجر عن الجهل، وكلما دعا الي الحكمة والرشاد، وزجر عن الغي والفساد، ففيه مصلحة لجميع العباد، مع ما في الصبر علي المحن التي امتحن الله بها جميع المكلفين من المصلحة لجميع العالمين، والغبطة بما وعد الله من الثواب، والسرور بالنجاة من اليم العقاب، لان الثواب بعد المحنة اكمل واعظم للنعمة، وانما ابتدا الله الخلق بدار المحنة لاظهار فضلهم، ولعظيم () سرورهم بالنجاة بعد خوفهم، وايضا فان طول المحن والتجارب، افضل من الغفلة عن العجاءب، لفضل الحكمة والمعرفة علي الجهل، ولما في التجارب من لقاح العقل.

 مسالة

 فان قال: فما الدليل علي صدق الرسل؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي صدقهم ما اتوا به من المعجزات، مثل: احياء الموتي، وكلام البهاءم والشجر، والرمي بالعصا فاذا هي حية تسعي، وفلق البحر، والسير فيه يبسا.

   

  AUTO باب الرد علي من جحد نبوة محمد

 صلي الله عليه واله وسلم وعلي جميع الانبياء وسلم تسليما.

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي قول اليهود فقال: وما انكرتم من ان تكون النبوة لموسي عليه السلام من دون محمد صلي الله عليه واله وسلم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانهما نبيان جميعا لا فرق بينهما.

 فان قال: فبم صحت لك نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: بمثل ما صحت لك نبوة موسي.

 فان قال: صحت لي نبوة موسي بالمعجزات؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: وكذلك صحت لنا نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم بالمعجزات.

 فان قال: وما علمكم بصدق الرواة؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: كعلمك بصدق الرواة، ودلنا ايضا علي صدقهم هذا القران الذي اتي به نبينا صلي الله عليه واله وسلم، فعجز الخلق ان ياتوا بمثله او بسورة من مثله، وفيه تصديق نبوة موسي وعيسي صلي الله عليهما وعلي الانبياء اجمعين.

 فان قال: وكذلك صحت نبوة موسي باجماعكم () معنا ونحن غير مجمعين معكم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: كلامكم هذا فاسد محال، لان اجماعنا معكم علي نبوة موسي صلوات الله عليه طاعة منا لربنا، نستحق بها منه ثوابه، وجحدانكم لنبوءة محمد صلي الله عليه واله وسلم معصية الله تستحقون بها منه عقابه، وكذلك الرد عليه ان كان نصرانيا او مجوسيا.

   

  AUTO باب الرد علي من جحد الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي الحق، واقر () بكلمة الصدق، وجحد الامامة فهو مشرك، لان الامامة فرض من الله لا يسع احد جهلها، لان الحكيم لا يهمل خلقه مع ما يري () من اختلافهم من الحجة علي من عند من الحق منهم، والهداية لمن طلب النجاة من اولياءه، والبيان لتلبيس اعداءه، والا فقد ساوا بين حقهم وباطلهم، وفي ذلك ما يقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية))، وقول الله سبحانه:{ انما انت منذر ولكل قوم هاد } [الرعد:]. فاخبر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم منذر للعباد، وان لكل قوم هاد الي الحق في كل زمان، يوضح لهم ما التبس من الاديان، ويرد علي من دان بغير دين الاسلام، ويوضح الحجة علي جميع الانام.

 فان قال: من الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ زعمتم ان الارض لا تخلو من الحجة؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: الحجة بعد نبينا صلي الله عليه واله وسلم اقدر الخلق علي القيام بامور الدين، واكمل جميع المسلمين، ولم يعلم ذلك غير امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه صلوات رب العالمين، وفيه يقول اخوه رسول الله عليه افضل الصلاة والتسليم: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)).

 ويقول صلوات الله عليه: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره)).

   

  AUTO باب الرد علي من زعم ان الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذريته وفي غيرهم من الامة

 قال الحسين بن القاسم صلوات الله عليه: فان رجع الي مذهب امة نبينا صلي الله عليه واله وسلم فقال: وما انكرت ان تكون الامامة بعد النبي في اهل بيته وفي غيرهم، اذ ليس معكم من الروايات شء الا ومعنا اكثر منها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الحق يعرف من ثلاثة اوجه وهي:

 محكم الكتاب، والسنة، وحجج الالباب.

 فاما اصل ذلك في حجج العقول فان الحكيم لو جعلها في جميع الناس، لوقعوا في اعظم الالتباس، لكثرة دعاوي الفاسقين، واغتيال الظلمة المنافقين، فمن هاهنا وجب ان تكون الامامة في اهل بيت معروفين، وبالفضل والشرف مخصوصين.

 واما في الكتاب فقول الله سبحانه:{ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا } [الاحزاب:]. وقوله سبحانه لنبيه: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]. فافترض سبحانه مودة ذوي القربي من رسوله.



 فيايها الامة الضالة عن سبيل رشدها، الجاهدة في هلاك انفسها، امرتم بمودة ال النبي؟! ام فرض عليكم مودة تيم وعدي؟! ومن الذين اذهب لله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، الا الذين امرتم بمودتهم من ذوي القربي من ال نبيكم! فهذه بحمد الله حجج واضحة منيرة لا تطفا، وشواهد مشهورة ولا تخفي، الا علي مكابر عمي، او شيطان غوي، قد كابر عقله، ورفض لبه.

 واما السنة فهي () ما اجمع عليه من امامتهم، والباطل ما اختلف فيه من امامة غيرهم.

   

  AUTO باب الرد علي الامامية الرافضة

 قال الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي قول الامامية فقال: وما انكرت من ان تكون الامامة لولد الحسين من دون ولد الحسن صلوات الله عليهما؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانهما في الولادة سواء لا فرق بينهما، وكذلك لا فرق بين ذريتهما، والا فما حجتك في رفضهم، وما عذرك عند الله في ابطال امامتهم؟!

 فان قال: باجماعكم معنا علي امامة ولد الحسين، ولسنا مجمعين معكم علي امامة ولد الحسن؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: ليس اجماعنا معكم علي الحق بحجة تثبت لكم باطلكم، ولا رفضكم لحجج الله عز وجل مما يصحح دعواكم، وانما اجماعنا معكم علي امامة ولد الحسين طاعة منا لربنا نستحق بها منه الثواب، وففريقكم بين ال () الرسول معصية تستحقون بها منه العقاب، والله يقول عز من قاءل: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:]. فان كان اولاد الحسن من ذوي القربي فقد افترض الله () مودتهم، وان اخرجتموهم من قرابة النبي فانتم بالبعد اولي منهم، وقال سبحانه: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل:، الانبياء:]. والذكر فهو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الموضع، وذلك قول الله سبحانه: { قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا } [الطلاق:  ]. فسمي رسوله ذكرا، ثم امر بسءال اهله.

 فان كان ولد الحسن من ال الرسول لزمكم الاقرار بامامتهم، وان كانوا من غير ال الرسول فقد صدقتم في رفضهم، واصبتم في عداوتهم، ثم انتم بين احد وجهين:

 اما ان تقروا بامامتهم، وتتبعوا ما امركم الله به من سءالهم، اعني من كان حجة لله () منهم، اذ لم يستثن احدي الطاءفتين من دون الاخري، وامركم بسءالهم امرا.

 واما ان تلجوا في عتوكم ونفوركم، وتخالفوا امر ربكم، وتظهروا خالفكم ()، فتثبت حجة الله عليكم.

   



  AUTO باب الرد علي الامامية في صفة الامامة

 قال المهدي لدين الله الحسن بن القاسم بن علي عليهما السلام: فان رجع الي الحق واقر بولاة الامر من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فقال: قد اقررت بان الامامة في ولد السبطين، فما صفة الامام الذي تلزم الامة حجته، وتجب عليهم طاعته؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان الامام الذي تجب طاعته، يكون كاملا في جميع خلال الخير، غير ناقص من الصفات المحمودة، عالما بما يحتاج اليه من السنة والكتاب، فهما بما يحتاج اليه من الاسباب، تابعا لاثار سلفه المهتدين()، مخالفا لمذاهب الضالين، شجاعا كريما بذولا لماله زاهدا، وفي امور الله سبحانه جاهدا، رصين العقل، بعيد الجهل.

 فان قال: فما انكرت من ان يكون يطبع بخاتمه الحصي، ويعلم ما وراء الجدار، وما يحدث في افاق الارض والسماء؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لان هذا الامام الذي زعمت لا يخلو من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون يعلم الغيب.

 واما ان يكون يوحي اليه.

 واما ان يكون كاهنا ساحرا.

 فان قلتم: انه كاهن ساحر، فهذا من القول اعيبه وافضحه، علي من ينتحل التشيع () في ال الرسول، لان من نسب اليهم السحر والكذب فقد غابهم باعظم العيب، ومن كان ساحرا كذابا فهو ظالم، و{ لا ينال عهدي الظالمين }[البقرة:]، ولا يوفق الله الكافرين.

 وان قلتم حاش لله ان يكون كذلك () ولكنه يوحي اليه!! خرجتم الي ما هو اعظم مما نفيتم وجعلتموه نبيا، وجحدتم قول الله سبحانه: { ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين } [الاحزاب:].



 وان قلتم: انه يعلم الغيب خرجتم من ملة الاسلام، ورجعتم الي الشرك والاثام، وقد امر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم بالاحتجاج علي المشركين فقال: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} [الاعراف:]. وقال:{ وما ادري ما يفعل بي ولا بكم }[الاحقاف:]. وقال:{ وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت }[لقمان:]. والحمد لله رب العالمين ()، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله الطيبين وسلم تسليما.

 تم كتاب الرد علي الملحدين

   

  AUTO كتاب

 التوحيد والتناهي والتحديد

 كتاب التوحيد والتناهي والتحديد

 الحمد لله الواحد () الذي لا يوصف بالتعديد، العظيم الذي جل عن التحديد، العدل الذي تنزه عن ظلم العبيد، احمده حمد متوكل عليه، واعتصم به اعتصام من اناب اليه، وكيف يوصف بالتعديد من احصي كل شء عددا؟! بل كيف يوصف بالتبعيض واحد ()؟! لما في التبعيض والتعديد، من صفات التناهي والتحديد، واذ لا بد لكل تعديد من معدد، ولكل تحديد من محدد، ولا بد لكل مفترق او مجتمع من مفرق وجامع، ومفتطر صانع، لما في الافتراق والاجتماع، من بيان الصنع والابتداع، والله سبحانه بخلاف خلقه المدبرين، ذوي الاماكن المصورين، اذ المصور مضطر الي مصوره، والمدبر محتاج الي مدبره، والمقدر غير ممتنع من مقدره، لا ينفك من اماكنه ومواضعه، ولا يقدر علي دفع احاطة علم صانعه، فهو الي محله مضطر مدفوع، وجهاته واقطاره تدل علي انه مصنوع.



 وكذلك ينفي عن الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه، درك الحواس والنفوس والاوهام، اذ لا يقع شء منها الا علي جسم من الاجسام، في جهة من الجهات، او علي صفة من الصفات، فتبارك الله وتعالي عن الحس والتوجس، او خاطر نفس من الانفس، او مشاكله شء من اوصاف الموصوفين، او محادة جنس من اجناس المصنوعين، اذا لدخل عليه ما يدخل علي شكله، ولجاز عليه ما يجوز علي مثله، من الصفات اللازمة للاجسام ()، المنفية عن ذي الجلال والاكرام، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وخيرته من خلقه، صلي الله عليه واله وسلم.

   

  AUTO باب الدلالة علي معرفة الله سبحانه

 والرد علي الملحدين الكفرة الجاحدين

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: ان سال بعض الملحدين، او الشاكين في جلال رب العالمين، او قال بعض المتعنتين: فكيف تعبد ما () لا تري، ولا يدرك بحاسة من الحواس؟ وما الدليل الذي دلك عليه؟ وما الدواعي التي دعتك اليه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل ان الدليل الذي دلنا علي الله سيدنا ومولانا، والدواعي التي دعتنا اليه تبارك وتعالي، انا وجدنا في الصنع اثار حكمة الصانع المتقن الحي العالم، وهو الله رب العالمين.

 فان قال: وما دلكم علي بيان علم الصانع وحكمته؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: دلنا علي بيان علم الصانع وحكمته، ما شاهدنا من جليل صنعه وفطرته، مما لو رمنا تعديده لما احصيناه عددا، ولا ادركنا له امدا، لعجزنا عن احصاء اياته، والانحصار () عن تصنيف دلالالته ().



 من ذلك ما شاهدنا من جليل صنعه في الحيوانات، وما خلق سبحانه من الذكور والاناث، وابان في ذلك من الجعل والاحداث، وما جعل بينهم من الاولاد الكثير، من نطف الماء الحقير، فعادوا كثيرا مذكورا، بعد ان كانوا قليلا محقورا، وما شق لهم سبحانه من السمع والابصار، والافءدة للتمييز والافكار، والاجتلاب للمنافع والنفور عن المضار، وما خلق لنا سبحانه من الحواس الخمس، من العيان والسمع والذوق والشم واللمس، فجعل العيان لدرك الهيءات، وجعل السمع لدرك الاصوات، وجعل المشام لدرك الرواءح المختلفات، وجعل الذوق لدرك المطعومات، وجعل اللمس لدرك احوال المجسمات ().

 فكان ما عوين من اتصال التدبير، واطراد الحكمة والتقدير، دلالة علي احكم الحاكمين، واضطرارا الي معرفة رب العالمين، ودليلا مبينا علي فاسد قول الملحدين، ممن قال بالطباءع من الكفرة الجاحدين، اهل الحيرة المتلددين، اذ صح عند اهل العقول ان هذه العلل المواتات لا تعني () انفسها، فضلا عن ان تعني تدبير غيرها، اذ لا يجعل الشء للشء الا حكيم، ولا يصرف ولا يدبر الا عليم، وسنزيد ان شاء الله بيانا، ونوضح له من ذلك هدي وبرهانا.



 الا تري انه لا يجعل العين الا عالم بما جعل من النظر، ولا () يجعل الانثي الا عالم بما جعل لها من الذكر، ولا يجعل العقول المميزة الا عالم بما يحتاج اليه ذو الالباب، من الاجتلاب للمنافع والنفور عن المضار، ولا يجعل الايدي والارجل، وغيرها من العروق والعصب والمفاصل، الا عالم بما سيكون من حركاتها، واجتلابها لمنافعها، ولا المراضع في اجساد الاناث، الا عالم بما سيكون من اولادها قبل الاحداث، وما علم من حاجتها الي ما جعل لها من الاغذية قبل كونها، فجعل تقدمه غذاء الطفل بلطفه، لما علم من فاقته وضعفه، والهمه الرضاع وجبره عليه، لما علم من حاجته اليه، ولولا هداية الله سبحانه للاطفال لهلكوا ودمروا.

 الا تري الي اطفال () البهاءم عند خروجها من بطون امهاتها، كيف تقصد مواضع اغذيتها ولذاتها، وما جعل الله سبحانه من قوام ارواحها وحياتها، ولا يجعل السمع الا عالم بفاقة صاحبه الي درك الاصوات، ولا يجعل الابصار الا عالم بفاقة اصحابها الي درك () الهيءات، ولا يجعل المعايش والارزاق الا عالم بفاقة من جعلت له من الحيوانات، ولا يجعل في الجسد مداخل للاغذية ومخارج قبل كون ذلك الا عالم بفاقة الانسان الي مداخل ذلك ومخارجه، اذ لا قوام له ولا ثبات للتدبير، الا بما قدر الله سبحانه من التقدير، فلما استحال عند ذوي الالباب ان تكون العلل الميتة عالمة حية مدبرة، متقنة للصنع مقدرة، علمنا عند ذلك بيقين انه لا صانع حكيم، مدبر قدير عليم، الا الله الحي القيوم.

   

  AUTO باب الدلالة () علي حدث الحيوانات ونهايتها  قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهم السلام: فان سال ساءل من الملحدين فقال: ما انكرتم من ان تكون الحيوانات لم تزل علي ما يري تحدث نطفة من انسان وانسانا من نطفة، وبيضة من طاءر وطاءرا() من بيضة، الي ما لا نهاية له، ليس لشء من ذلك اول ولا يكون له انقضاء، ولا خالق للاشياء؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك اشد الانكار، وذلك انا قدمنا لك ان في هذه الحيوانات اثار حكمة الحكيم، والحكمة () لا تهيا الا لعليم ()، وما كان فيه اثار صنع الحكيم العالم فهو محدث مبتدع، ومنشا باذن الله مصطنع، وما صح احكامه وتدبيره، وانشاءه وتقديره، فهو محدث مجعول، ومبتدا مفعول ()، وما صح حدثه واجتعاله، ونشاته وافتعاله، فقد صح تناهيه واعتماله.

 الا تري ان في الحيوانات ابانة صنع الحكيم، والقديم لا يكون فيه اثار علم عليم، اذ القدم اغناه عن الفاقة الي غيره، والازل لا يوصف بحاجة الي الحكيم وتدبيره، اذ هو ممتنع عن علمه وتقديره، فلما وجدنا الحيوانات ليست ممتنعة من التدبير، ولا خلية من الاحكام والتصوير، علمنا انها بخلاف ما ذكرت، وانها غير ما وصفت، فقولك: ليس لشء من ذلك اول هو من احوال المحال، وافسد الفساد واضل الضلال، لان هذه الحيوانات لا تخلو من احد وجهين في حال قدمها، وما ادعيت من ازلها:

 اما ان تكون علي ما تري من احكامها وتكويرها، ونعيمها وحياتها وتعميرها.

 واما ان تكون ميتة جامدة، وساكنة لابثة هامدة.

 فان قلت: انها كانت علي ما تري من كمالها، فذلك () دليل علي حكمة خالقها وجاعلها.



 وان قلت: ان اصول الحيوانات، كانت ميتة كساءر الجمادات، ففي() موتها والحمد لله دليل علي صانعها ومميتها، والممتن عليها بعد اماتتها لحياتها، والمظهر لصنعه في احكام ادواتها، والمنعم عليها بكفايتها، والعالم بحاجتها الي جميع الاتها، والمتفضل عليها لعلمه () بعافيتها.

   

  AUTO باب الرد علي الجوهرية

 وزعم صنف من الملحدين وهم اصحاب الجوهر ان الهيولي  وهو اصل الحيوانات  جوهر قابل للاعراض، وان معه قوة قديمة وهو قديم، فحرك القوة فحدث البرد فقبله، ثم حرك () القوة فحدث الحر فقبله، ثم قبل اليابس والرطوبة.

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم عليهما السلام: فاي عاقل يجوز عليه قول من قال من الجوهرية، ان الطينة الميتة معها قوة هيولية اصلية، قديمة عنصرية، تدبر لها نفسها، حتي تصير مدركة حيوانية ، بعد ان كانت ترابية مواتية، وقد وضح في عقول ذوي الالباب، فساد ما () ادعوا من قوة التراب، وكيف يتوهم ذلك متوهم غوي؟! فضلا عن عاقل سوي، واني يكون ذلك من فعل التراب وهو موات ضعيف غافل؟! وقد عجز عن ذلك وهو حي حكيم سوي عاقل، وكيف يكون للطينة قوة هيولية، وليس لها ارادة ولا مشية، وهي اذ ذلك غافلة مواتية؟! واذا عجز الجوهر في حال بلوغه وكماله، عن تدبير صورته واوصاله، فهو في حال موته ونقصانه، احري بالعجز من احداث خلقه وتبيانه!! واذا عجز الجوهر() في حال حياته وقوته، فهو احري بالعجز في حال موته وغفلته.

 ودليل اخر

 لا يخلو الجوهر الذي ادعيتم قوته وادعيتم خلقه لنفسه () من احد وجهين:

 اما ان يكون حيا حكيما عاقلا سويا، قادرا مدبرا قويا.

 واما ان يكون ميتا غافلا ضعيفا.



 فان قلتم: انه كان حيا سويا حكيما، مدبرا قويا عليما، فقد اقررتم بانه مصنوع لما في الحيوان العاقل من اثار التدبير الذي وصفنا، والحكمة التي علي الله قدمنا في اول كتابنا.

 وان قلتم: ان الجوهر في حال خلقه لنفسه وتحريكه لقوته، كان () ميتا غافلا، فهذا ما لا يقول () به المجانين لجهلهم، ولا يتكلمون به مع ذهاب عقولهم، لان الميت لا يحكم ولا يدبر، ولا يحرك نفسه ولا يقدر، واذا كان الحي السوي عاجزا عن تدبير نفسه وغيرها، فالميت اعجز عن احياء نفسه وتدبيرها.

 ومما يدل علي فساد قول اصحاب الطباءع ان يقال لهم: لا تخلو هذه الطباءع من احد وجهين:

 اما ان تكون حية قديمة مدبرة، متقنة للصنع مقدرة.

 واما ان تكون مواتا مثل الجوهر الذي هو اصل الحق.

 فان كانت مواتا من جنس الهيولي فقد بان صنع الموات وتقديره، وبطلان حكمته وتدبيره، لانه لا يعني () نفسه فضلا عن تدبيره غيره، بل هو من العجز والضعف فيما لا () يمنعه من الحدث، اذ لا قوة له ولا حياة، ولا احسان له ولا اساءة، وكفي له بذلك عجزا وضعفا!!



 وان كانت العلة للخلق حيا قديما مدبرا ، ليس له شبيه ولا مثيل، ولا نظير ولا عديل، فهذه صفات الخالق، والخالق ليس بعلة ولا معلول، بل هو() الله الرحمن الرحيم الذي عجز عن نعته الناعتون، وضل عن وصفه الواصفون، ولم يتوهمه المتوهمون، ولم تقع عليه الظنون، ولم تدركه الابصار، ولم تحوه الاقطار، ولم تحل عليه الافكار، بل عجزت عن اكتناهه القلوب، ولم تخف عليه العيوب، ولم تحده الجهات، ولم تنله الادوات، وجل عن الصفات المحدثات، وعز عن النوم والسبات، وجل عن درك المدركات، ولم يءده حفظ الارض والسماوات، ولم يشتبه عليه شء من الاصوات، ولم يمازج النور ولا الظلمات، ولم تجر عليه عوارض الساعات، ولم تنله صفات عواجز اللهوات، ولم يحتجب عن الابصار بحجاب ولا سبب من الاسباب، مما يجول في خواطر الالباب، تعالي عن ذلك رب الارباب، جعل الخلق ليستدل به عليه، ويكون للمكلفين داعيا اليه، وتعبد المخلوقين، للفرق بين المطيعين والعاصيين، وارسل المرسلين مبشرين ومنذرين، واكمل بهم () الحجة علي جميع العالمين{ يهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم } [الانفال:].

   

 باب الرد علي الفضاءية والدليل علي حدث الفضاء وتهاييه()

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهما السلام: ان سال بعض الملحدين فقال: ما الدليل علي حدث الهواء، المكان الذي فيه الاشياء؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي حدثه ما شاهدنا فيه من لبثه واقامته، وقلة زواله وحركته.

 فان قال: وما في سكونه ولبثه، من الدليل علي تكوينه وحدثه؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: ابين الادلة واوضحها، واقواها في العقول واصحها، وذلك ان () الاقامة لا تكون الا علي وجهين، وهما عند اهل العقول فغير منكرين:

 فاحدهما: اقامة لا تحصي عددا اوقاتها، ولا تعتد لكثرة سنيها () وساعاتها.

 والثانية: فاقامة كانت بعد العدم، وتلك فما لا يدعي احد () انها توصف بالقدم.

 فاما ما كان من الاقامة بعد ان لم يكن، فاستغنينا عن الدليل علي حدث ساعاته لكونها بعد العدم. واما الاقامة التي هي ساعات لا تحصي عددها ، ولا يدرك لتقدمته امدها، فمثل اقامة الهواء، المكان الذي فيه الاشياء، ويستدل ان شاء الله علي حدوثها، وبدء () كليتها ولبثها، وذلك ان ما مضي من اقامته () سنينه وشهوره وساعاته، لا يخلو من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان يكون مضي كله.

 واما ان يكون مضي بعضه.

 واما ان يكون لم يمض منه كل ولا بعض.

 فان قلت: لم يمض شء من دهوره وازمنته، وما لا يحصي من اقامته، جحدته وجحدت () قدمه، واوجبت حدوثه او عدمه.

 وان قلت: بل مضي بعض الماضي المتقدم من الايام، ناقضت بين ما نطقت به من الكلام، ولم تجد بين ما مضي فرقا عند جميع الانام.

 وان قلت: بل عدم كل ما مضي من ذلك وخلا، وتضمنه العدم بعد حدوثه والفناء، اوجبت انه محدث لحدوث اوله، وصحة () فناءه باجمعه كله، اذ لم تكثر الاقامة الا بعد قلة اولها، وبعد حدوثها وفناءها كلها، واذا صح في المعقول ان لاقامته اولا وبديا، قد () تقدم وخلا، فهو بايقن اليقين محدث لحدوث اقامته، اذ لم ينفك من الاقامة بكليته، واذا صح انه مقيم كله بذاته، وصح انه محدث () بجميع صفاته، فقد صح بابين البيان تناهيه وتحديده، وان الله مخترعه ومربده.



 فان رجع الي مكابرة عقله، وسال عن المحال بفاحش جهله، فقال: وما انكرت من ان يكون الهواء قديما قبل اقامته، او ان يكون متحركا في حال العدم قبل سكونه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانه لا ينفك من الاقامة اصلا، لانه ان تحرك فهو مقيم علي الحركة، ولا بد لاقامة الحركة من كثرة او قلة، ولا بد لها من تبعيض او كلية، ولا بد ان شاء الله () من الكلام، والرد علي من توهم حركته في سالف الايام.

 فنقول ولا قوة الا بالله: ان قولك بحركته هو ما يدل علي تناهيه وغاية، ويوضح ما قلنا به من حدوث اوليته، وذلك انه لو كان قبل سكونه متحركا، ثم وجد بعد ذلك من الحركة منفكا، لكان لتلك الحركة اخر ومنقطع، وللسكون بدء ومبتدع، واذا صح ان لحركته انقطاعا، ولسكونه حدثا وابتداعا، صح ان الحركة قد انقطعت كلها، وابطل اخرها واولها، وانتفي قدمها وازلها.

 فان قال: هل للفضاء حدود محدود () يتناهي اليها واماكن يعتمد عليها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم له حدود متناهية، واطراف متباعدة مباينة.

 واما قولك: هل له اماكن؟ فيحتمل وجهين:

 اما ان تكون اردت به الجهات الست، اليمين والشمال والخلف والامام والفوق والتحت.

 واما ان تكون اردت به غير ذلك مما سنذكره، ونشرحه ان شاء الله ونفسره.

 فان كنت اردت ما وصفنا من الجهات، فليس جهات غيره تحويه، ولا له مكان سواه يحل فيه، لانه لو احتاج الي مكان لاحتاج كل مكان الي مكان، وهذا فيبطل غاية البطلان، لما دللنا عليه من حدوث الامكنة، التي هي من الافضاء والاهوية.

 وان اردت بالامكنة التي ذكرت، وعنها في بدء الكلام سالت، ان الاجزاء الكثيرة منه اماكن لقليله () فقد اصبت، ولا اختلاف بين ذوي العقول فيما به نطقت، الا تري ان اطرافه تحوي وسطه، وان اعلاه جهة لما دونه.

 فان قال: هل له اعلا وهل له اسفل وجوانب ام لا؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم له اعال واسافل، وله جوانب () وقوابل، وكل ما ذكرنا من ذلك فهو حدود وغايات، وليس لها بعد انقطاعه جهات.

 فان قال: وهل () بين تلك الحدود مغايرة تعرف، او هل وراء الحدود شء يتغاير () او يوصف؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اما الحدود في انفسها فالاعالي من الجو مغاير لاسافله، والاوساط منه فغير قوابله.

 واما سءالك عن وراء الحدود فليس لها وراء، ولا شء يتوهم ولا يري، وانما المتوهم والمرءي () المعقول، هو المحدث المصور المجعول.

 فان قال: فهل لو ارسل الله جسما ثقيلا وخلاه، واهطبه الي اسفل الجو واهواه، ايخرج من حدود الجو الي شء سواه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لو كان ذلك من الله عز وجل، لم يمتنع ان يوسع الله له في المحل.

 فان قال: فما تقولون لو لم يرد في محل الجسم واهمله، وخلاه ينحدر سفلا سفلا وارسله؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لو كان الله عز وجل يريد المحال، ويعبث كما توهمت في الاعمال، لكان يهوي حتي يصل الحدود.

 تم فيه كلام.

 فان قال: وما ذلك الكلام؟

 (قيل له ولا قوة الا بالله: اما ان يرسله ويخلق معه مكانا يهوي فيه) ().

 واما ان يمسكه () في الحد الذي وصل اليه.

 واما ان يهويه في غير مكان.

 واما ان يرده من حيث اهواه.

 واما ان يهويه في مكان لا نهاية له.

 واما ان يفنيه اذا وصل الحد ويبطله.

 فان قال: انه قد يمكن ان يخلق له مكانا، او يحدث فيه فناء وبطلانا، امكن ذلك في قدرة الرحمن، وذلك فما لا يختلف فيه عالمان ولا جاهلان.

 وان قلت: انه قد يمكن ان يمسكه عند بلوغ حده، او يمكن ما قلنا به من رده، امكن ذلك في صنع الله وتقديره، ولم ينكر ذلك من تدبيره.



 وان قلت: انه يهويه في غير مكان، فهذا القول من مساءل المحال، ومما يتناقض من المقال، لانك قلت: يهويه فاوجبت حركته وانحداره في مكان، اذ لا تكون الحركة الا في اماكن الجولان، ثم نقضت قولك بقولك: في غير مكان!!

 وان قلت: انه يهويه في مكان لا نهاية له، فهذا من اكبر التناقض والفساد، واعظم الكذب والجحد والالحاد، وذلك انك قلت: يهويه في مكان لا نهاية له، وقد بينا حدث المكان وكليته، واوضحنا نهايته وغايته، فكيف يكون المخلوق المحدث قديما؟! او كيف يكون الحد الموجود معدوما؟!

 ودليل اخر

 ان الله عز وجل لا يفعل فعلا الا لحكمته، والله يتعالي عن اغاليط الملحدين، ويتنزه عن الاعيب المفترين، ولولا المبالغة والنصفة للمناظر في الجدال، لما ذكرنا شيءا مما لا يليق بالله من المحال، لكن الواجب علينا ان نبين كذب الجاحدين، ونذب عن دين رب العالمين، اذ كانت في الله رغبتنا، ولدينه بالمجهود () نصرتنا، فنسال الله عالم الغيب والشهادة، ان يجعل حياتنا في طاعته ما احيانا، وان يحشرنا مع الابرار اذا توفانا، ونساله عز وجل الا يقبض ارواحنا الا بعد رضاءه عنا، وان يجعل اخر ساعة من حياتنا في اعظم فروضه التي كلفنا، والا يخرج ارواحنا من اجسادنا الا في سبيله عند جهادنا، ونساله ان يمتن () علينا ببلاغ مكروه اعداءه، والنصر للصادقين من اولياءه، وان يجعل نصره () المحقين اخر اعمالنا، والثواب اخر امالنا ()، والشهادة اخر محنتنا، والمقابر اول راحتنا، وان يغفر لنا ذنوبنا، ويثبت علي دينه اقدامنا، وان يجعل ذكره وتوحيده اخر كلامنا، والغضب له ان شاء الله اخر حقدنا، والرضا فيه اخر ودنا، والمحبة ان شاء الله اخر حبنا.

 مسالة  فان قال بعض الملحدين، او سال عن رب العالمين، وقدرته في خلق المخلوقين، فقال (): هل كان الله يقدر ان يخلق الهواء الذي هو محل الاشياء قبل ان يخلقه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل ان الله عز وجل لم يزل قادرا، وانما تقع القدرة علي المقدورات، وليس يقول احد يعقل ان القدرة تقع علي المحالات، وهذه مسالة محال، لا يفهمها احد من الجهال، وذلك انك جعلت الوقت قبل الهواء بقولك: يخلقه قبل ان يخلقه، لانك اذا اردت يخلق الهواء قبل ان يخلقه، لم يخل ان يخلقه قبل ان يخلقه بقليل او كثير من الاوقات، ومقادير الازمنة والساعات؟!

 ومحال ان يكون الوقت قبل الهواء، لانهما خلقا معا فكان الوقت هو () اقامة الهواء، وجعلت انت ايها الساءل صفة الهواء قبله، ومحال ان تكون الصفة قبل الموصوف. واذا صح حدث الهواء بدلاءل الحركة والسكون اللذين هما الاوقات، وهما حقيقة الازمنة والساعات، فقد صح حدث العلل والمعلولات، لان كل علة او معلول، او دقيق من الصنع او جليل، لا يكون الا جسما او عرضا، ومتحركا () زاءلا، او ساكنا مقيما، مجتمعا او مفترقا، والعرض لا يوجد الا في جسم، والجسم محدث، وما لا يوجد الا بوجود المحدثات فهو محدث مثلها، بل هو اضعف منها، اذ كانت هي توجد بانفسها، والعرض لا يوجد الا بوجودها، ولا يثبت الا بعد عدمها.



 والدليل علي التناهي والتحديد، فاقرب ما يكون من الحدث الموجود، وتفسير ذلك ان الله سبحانه خلق الاشياء كلها، واذا صح حدث جميعا فقد تناهت بصحة ابتداع بداءعها، لان ما صح ابتداعه، وبدء صنعه واختراعه، فقد تناهي حدث اوله، وفرغ () الصانع من اخره، والفراغ نهاية ()، وانما هذا الدليل يدل علي غاية الاجسام، وليس نريد بذلك انقطاع اخر الازمان، وانما تناهي الاعراض من الاوقات ()، تناهي حدوث ساعات وبطلان ساعات، وليس ينقطع حدوثها ابد الابد، ولا يكون لحدوثها غاية تنقطع ولا امد، ولا يقطع كرور الساعات قاطع ولا يحد، وذلك () بمشيءة الواحد الاحد الجبار الفرد الصمد.

 فان قال قاءل: كيف اوجبت دوام حدوث الساعات، وكرور الازمنة والاوقات؟! وقد وعد الله سبحانه بالفناء في هذه الدنيا، وحكم للاخرة بالبقاء؟!!

 قيل له ولا قوة الا بالله: ان الله عز وجل انما اراد بقوله: { كل شء هالك الا وجهه } [القصص:]، الحيوان ولم يرد بذلك الاوقات والازمان، وهذا فمعروف بين غاية البيان، فيما نزل الله سبحانه من الفرقان، وذلك قوله سبحانه في ملكة سبا وما اوتيت، وما حكي عز وجل مما ملكت:{ واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم } [النمل:]، وقد علم بيقين انها لم تملك كثيرا من الاشياء، من ذلك ملك سليمان وغيره، وانما هذا القول خاص في بعض الاشياء دون بعضها.

 مسالة

 فان قال قاءل: اخبروني هل كان قبل الهواء شء يعرف، او يحد او يوصف؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: قد قال غيرنا بذلك ولم يصح. فاما قولنا فان الهواء اول ما خلق الله سبحانه، وسنبين فساد قولهم ان شاء الله وبطلانه، وذلك انهم زعموا ان الله حكيم، والحكيم بزعمهم لا يخلق خلقا الا لينتفع به، فزعموا ان الواجب علي الحكيم ان يخلق عاقلا، وان لا يخلق غيره من المنافع اولا.

 فاما قولهم: ان الله حكيم فكذلك () نقول، وبذلك شهدت حكم العقول.

 فاما قولهم: ان الواجب علي الحكيم ان يخلق العاقل المنتفع، قبل ان يخلق له المنافع، فهذا والحمد لله غير واجب علي الحكيم ، وقد خلق الله السماوات العلا، وغيرهن من الارضين السفلي، قبل ان يخلق احدا من العقلاء، فلم يدخل علي حكمته في ذلك تهجين، ولم يجر عليه فيما ابرم ضعف ولا توهيم، وما في تقديم المنافع قبل المنتفع من سقوط الحكمة؟!! واي حكمة عند من عقل احكم من تقديم النعمة؟!!

 الا تري الي ما قدم الله سبحانه للاطفال قبل خلقهم، من المراضع التي جعلها لهم وصورها في صدور امهاتهم، اولا تري ما في هذا من حكمة التدبير!! وبيان الصنع والنعمة والتقدير!! وفي بعض قولهم والحمد لله عندنا من الدلاءل ما يكثر ويطيب، ويصح لكل عاقل لبيب، غير انا نميل الي اختصار الكلام، ولو رمنا شرح جميع الدلاءل في صنع ذي الجلال والاكرام، لطال ذلك علي اكثر الانام ()، ولعسر تناوله علي جميع اهل الاسلام، ولكنا نلقي ان شاء الله تعالي من ذلك ما فيه كفاية، لمن كان له بنفسه عناية. فرحم الله عبدا نظر لنفسه، واجتهد في طلب الدليل علي ربه، واخذ في عمارة قلبه.



 وليعلم من اراد معرفة الله جل جلاله، وظهرت نعمه وافضاله، انه من صار الي ذلك بنية صادقة، وعزيمة وطاعة متحققة، فهو من خاصة الله واخلاءه، واحبابه واولياءه وخلصاءه () وكفي لعبد ان يكون له () وليا، وحبيبا اليه مرضيا، ومن كان كذلك، وعلي ما وصفنا من ذلك، فسيعلم ان شاء الله تعالي ما دام علي ما وصفنا ان الله يمده من معرفته باكثر مما يحتاج اليه، ويرزقه من يحث لا يحتسب ما كان متوكلا عليه، ويطلعه علي كثير من الاسرار المكتومة، ولا يحجب () عنه حقيقة علم () معلومة، فلا تزل قدمه مع ذلك عن الهدي، ولا تهلك ان شاء الله تعالي مع نور قلبه ابدا.

 الا تري ان الحكيم منا لا يطلع عدوه علي اسراره، ولا يخصه منه ببواطن اخباره، واذا كان ذلك فينا موجودا وعند حكماءنا معاينا مشهودا، وكان الله عز وجل احكم منا، كان الواجب عليه ان يبعد من كان له عدوا، ولا يدفع عنه مكروها ولا سوا، وكذلك ايضا عند حكماءنا ان الحكيم لا يخذل له ابدا وليا، ولا يكتمه من اسرار علمه شيا، ولا يقطع عنه ابدا خواص بشاراته، وتحف سرور كراماته، واذا كان ذلك واجبا علي حكماءنا، فهو علي الله اوجب اذ هو احكم منا.

   

 باب الوحدانية

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم بن علي عليهم السلام: ان سال ساءل فقال: ما الدليل علي ان الله سبحانه واحد؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي وحدانية الله سبحانه تضاد الاثنين وتنافيهما.

 فان قال: وما انكرت من اتفاقهما؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: انكرنا ذلك لانهما لا يخلوان من احد وجهين:

 اما ان يكونا اتفقا من قبل ذلك، فان كانا اتفقا من بعد ما تضادا، فاتفاقهما ذلك حاجة وضرورة وخوف، فالخاءف المضطر المحتاج مخلوق ضعيف عاجز، والخالق فلا يكون بهذه الصفات موصوفا، ولا بمضادة الامثال معروفا.



 وان كانا اتفقا من قبل الاختلاف، فما حداهما الي الاتفاق؟

 فان قلت: خوفا من الاختلاف، فالخاءف ضعيف عاجز، محتاج الي معين وشريك، والخاءف من النوازل والملمات لا يكون الا مضطرا الي الخوف مدفوعا، وعن القدرة بالعجز ممنوعا.

 وان قلت: انهما اتفقا لغير معني، كان ذلك من اعظم العيوب، واولي ما تنزه عنه علام الغيوب، لان الافعال لا تكون الا للمعاني او للعبث والسفه والهوي، والخالق لا يعبث ولا يهوي، لانه غني غنهما، وفي ذلك من الدلاءل اكثر مما ذكرنا.

   

  AUTO باب القدم

 فان قال: فما الدليل علي ان الله قديم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي انه سبحانه قديم ان في كل محدث صفة تدل علي محدثه، وبنية في جسده () تدل علي بانيه وصانعه، وليس لله عز وجل صفة تدل علي حدثه، ولا له ذات مركبة يدل ذلك التركيب علي مركبه، واذا كان الله سبحانه لا يوصف بصفات تدل علي الحدث فقد ثبت له القدمن وانتفي عنه الوجود بعد العدم.

 فان قال الساءل: فاذا كان لا بد لكل محدث من دليل يدل علي حدثه، فكذلك ايضا لا بد للقديم من دليل يدل علي قدمه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي قدمه تبارك وتعالي انا وجدنا المحدثات تحتاج الي محدث احدثها، وان المحدث لها لا يكون محدثا مثلها، لانه لو كان مثلها وكان يشبهها، لتعذر عليه خلق الاجسام كما تعذر عليها.

   

 باب الصفات القديمة التي هي الله عز وجل

 قال المهدي لدين الله الحسين بن القاسم عليهما السلام: ان سال ساءل ملحد، او قال قاءل مسترشد: ما الدليل علي ان الله عالم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي علمه سبحانه وجود صنعه تاما محكما، والحكمة لا تتم من جاهل، فعلما انه عالم بكيفية الصنع قبل فعله، كعلمه به بعد جعله.



 الا تري ان الفعل يتعذر علي من يجهله، وان الفاعل لا يقصد فعل شء الا وهو عالم بكيفيته بعد اكماله، والي ما يءول عند تمامه واعتماله، الا تري انه لو قصده بغير علم لما تم له بجهله، والله يتعالي عن الجهل والنقصان، ويجل عن شبه من خلق من الانسان.

 ودليل اخر

 انه لا يخلو في حال فعله للمفعولات، وصنعه لما صنع من المحدثات، من احد وجهين مختلفين، متضادين غير مءتلفين، لا يوجد الي ثالث سبيل، ولا تشهد بغيرهما العقول:

 اما ان يكون صنعها وهو عالم بكيفيتها.

 واما ان يكون صنعها وهو جاهل بصنعها، لا يدري الي ما تصير عند كمالها.

 فان كان صنعها وهو عالم فذلك اولي ما وصف به الرحمن، واوضح ما شهد به البرهان، وان خلقها وهو لا يدري الي ما تءول، فلا فرق بين الفاعل والمفعول، لان من قصد فعل شء يجهله، فهو متحير لا يدري كيف يفعله، ومن تحير في شء وشك في () عمله، فهو احري بالعجز عن فعله، فكيف يتسق له ما هو به جاهل؟! وعنه متحير غافل؟! وعن الهدي والرشد زاءل؟! وبالجهل مستكين () ذاهل؟! ابخاطر خطر علي باله فجلا عنه ما كان من جهله؟! واوضح له ما جهل من فعله ()؟! فالخاطر عرض يخطر () في القلوب، ويتعالي عنه علام الغيوب، والعرض لا يحل الا في الاجسام، وقد بينا حدثها في اول الكلام، واذا كان له بال يخطر عليه الذكر بعد نسيانه، ويتبين له ما عمي () عليه من شانه، فقد عاد ثلاثة مجموعة:

 اولها: الجسم القابل للاعراض، الجاهل الذي لم يخل من الحيرة والامراض.

 والثاني: جهله المركب المبني عليه.



 والثالث: علمه الحادث المضطر اليه، الذي لولا حدثه لما انتفع بجسمه، ولاضر الجهل بما ركب من جرمه، ولوقع في اعظم الهلاك وهو لا يدري، ولكان لا يعقل ولا يعي، ولا بد لما اجتمع من الاشياء بعد افتراقه من جامع، ومفتطر عالم صانع، وهو الله العليم القدير، الواحد السميع البصير، الذي لا تحل به الافات، ولا تغيره الاوقات، ولا ينقص ولا يزيد، ولا يبطل ولا يبيد.

 وكذلك ان سال عن القدرة فقال: ما الدليل علي انه قادر؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي قدرته عز وجل وجود ما قدر علي ايجاده، واحداث ما صنع من مراده.

 والدليل علي قدم القدرة ()، كالدليل علي قدم العلم، لانه لو خلا من القدرة لكان قبل ذلك عاجزا، ولو حدثت القدرة فيه لم يخل من ان يكون هو الذي احدثها او غيره.

 فان قلت: هو احدثها، لم يكن ذلك الا بقدرة متقدمة.

 وان قلت: غيره احدث فيه القدرة، جعلت له خالقا، ولم يكن ربا ولا صانعا، واذا حدث فيه حادث () فهما شيءان مجتمعان، وقد قدمنا الدلالة علي حدث الاجتماع بابين البيان.

 فكذلك ان سال عن الحياة فقال: ما الدليل علي ان الله حي سميع بصير؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي انه حي سميع بصير، انه عالم حكيم قدير، ومن صح له العلم والقدرة والقدم والحكمة، فقد انتفي عنه الموت والغفلة، لان الميت لا يكون حكيما، وكذلك الاصم الاعمي لا يكون عليما.

 والدليل علي قدم الحياة والسمع والبصر، انه لو خلا من قدمها، لما كان عالما قادرا قبل حدوثها، لان الميت لا يكون عليها قديرا، ولا يكون سميعا بصيرا، ولو حدثت هذه الصفات بعد عدمها، لكان لها محدثا بخلافها.

 فان قال اخبروني: عن القدم ما هو؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: مسالتك تحتمل وجهين:

 اما ان تكون اردت قدم الله رب العالمين.



 واما ان تكون اردت غيره من قدم انسان () المخلوقين، وتقادم ازمنة الاولين.

 فان () كنت عنيت بسءالك قدم الانسان، فذلك طول الدهور والازمان.

 وان كنت عنيت قدم الواحد الرحمن، فقدمه هو ذاته وذاته قدمه، فكذلك علمه قدرته وقدرته علمه، وكذلك القول في سمعه وبصره وحياته، انها شء واحد هو الله عز وجل.

 الا تري ان السمع هو العلم بالاصوات، وكذلك البصر هو العلم بالمبصرات، لا انه كما قال اهل التشبيه ذو الات، لما في الالات والادوات، من السكون والحركات، والحركة والسكون محدثان، وهما عن الله منفيان، لانهما عرضان متداولان، وضدان متنافيان، لا يوجدان الا في مفترق او مجتمع، ولا يكون الافتراق والاجتماع الا من مفرق جامع، وخالق فاطر صانع، وهذه صفات المحدثات التي لا تنفك من الاعراض، ولا تمتنع من الكلية والابعاض، فهي غير ممتنعة من صنع صانعها، وتفريق مفرقها وجمع جامعها، فهي لا تعرف الا بتقدير مقدرها، ولا تنفك من تدبير مدبرها، فجهاتها تدل علي غايتها وانقطاعها، واكمال صنعها وابتداعها، وحدودها يدل علي محددها، وعددها يدل علي معددها، وادواتها تدل علي فاقتها، والتفضل بذلك يدل علي رحمة صانعها، فتعالي الله مولانا وسيدنا وربنا وخالقنا عما يقول المفترون!! وتقدس عما يتفوه به العادلون، وينسب اليه الضالون!! وانما تولد الشرك والتشبيه والتجوير ونسي العدل والتوحيد، من قبل الجهل بحدث العالم، ولو علموا بحدث المحدثات لما شبهوا، ولو ايقنوا حقيقة اليقين لما الحدوا في الله ولا كفروا.

 وقد اظن ان شاء الله تعالي ظنا صادقا، واعلم علما متحققا، ان من عظم يقينه بالله تبارك وتعالي لا يرغب في معصيته() ابدا، ولا يدخل في محظور متعمدا، ولا يخلو قلبه من الخشية والرحمة والهدي، ولا يدخل ما حيي في باب ردي.



 ولقد اظن ان شاء الله تعالي ان من صار الي ذلك فقد ظفر بانواع الحكمة كلها، وبرء ان شاء الله تعالي من جهلها، وعظم بالله سروره وانسه، وهان عليه ماله ونفسه، وقلت هيبته للموت في الله ليقينه بالمعاد، ووثق بما ادخر لنفسه من الزاد، واجتهد في الله غاية الاجتهاد، وقرب من العفو عن كل من اساء اليه، ولم تنكصه الشبهات علي عقبيه، ونظر الدنيا واهلها بعين الزوال، وايقين عنها بالارتحال، واصبح للخيرات كلها اهلا، وللدين محلا ومعقلا، وروي بمعرفة الله من الضما، وظفر بالغناءم العظمي.

 فان قال قاءل: فلم يعذب الله الجهال علي مالم يعلموا، ولم يضطروا اليه فيعرفوا؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انما يعذبهم الله عز وجل علي ترك طلب الدليل عليه، والتوصل بالفكر في صنعه اليه، والخوف منه والطمع فيما لديه، الا تري انك لو خوفت بشء من المهالك وجب عليك ان تجتهد في طلب الامان مما خفت، وان تحرص في نفي ما كرهت، وان لا توانا في ذلك، ولو جهلت حتي تعلم حقيقة ما به وعدت، فعلي تفريطهم استحقوا العذاب، ولخلاف ادلتهم عدموا الصواب، ولو تمسكوا بسفن النجاة لما غرقوا في بحور العمي، ولو شربوا من علم ال نبيهم لشفوا من الظما، ولظفروا بالغناءم العظمي، ولانارت قلوبهم لمرافقة الحكماء، ولكنهم اكتفوا بعلم انفسهم، واستقلوا ال نبيهم.

 فلا يبعد الله الا من ظلم، وعلي نفسه السوء اجترم، فهذا سبب هلاك الجهال، وكثير من اهل النحلة الضلال، الذين شاهدناهم في عصرنا، ورايناهم في دهرنا، فكم غريق شاهدناه!! وضال عمي رايناه!! قد استعمل في اءمة الهدي سوء الظنون، ورضي بباطله عن الحق المبين، واعرض عن الحكمة واليقين، يري بجهله انه قد هدي الي الصواب، وانه اولي بالحق من ورثة الكتاب، ولو علم الله عز وجل انه في ذلك المحل لجعله قدوة لعباده، وحجة علي الخلق في بلاده، ولكن الله علم بعمي قلبه، فلم يجعل له حظا في وراثة كتابه.



 فرحم الله عبدا نظر لنفسه، واعمل الفكر بقلبه، وميز ما ينجو به من عذاب ربه، والطف النظر في طلب السلامة، من هول عذاب يوم القيامة، ومناقشة الحساب يوم الحسرة والندامة، والتمس النور في الثقلين، اللذين جعلهما الله حجة باقية الي يوم الدين، وحشر العالمين، ولم يقتصر علي واحد منهما دون ثاني، ولا علي ميت من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم دون حي، وحذر اجحاف سءال الرسول ومناقشته، بين يدي الله في ذريته وولده، ومهجة قلبه وثمرة فءاده، وسلالة لحمه ودمه، الطاهرين الذين احتذوا بحذوه، وساروا بسيرته واقتدوا به، فكم هالك هلك فيهم بسوء ظنه فضل واضل؟!! وحل من السخط في اعظم محل!! {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا } {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا } [الكهف:  ]، { وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون } [الشعراء:].



 والحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي خاتم النبيين، وعلي سادتنا اهل بيته الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الحي القيوم، الواحد الفرد الصمد القديم، المدبر الخالق العليم، المنعم المتفضل() الجواد الكريم، البر الرحيم، الغفور المحسن الحليم، السلام المءمن المهيمن الحكيم، الذي لا تحصي فضاءله، ولا تنقطع ابدا دلاءله، ولا يضل من تمسك به عن هداه، ولا يهدي الي الحق من عاداه ()، ولا يرشد من خذله وارداه، ولا يذل من والاه، احمده حمد من اقر بربوبيته، واشهد الا اله الا هو شهادة من تخضع لعبوديته، وتعرض لعفوه ورحمته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصفوته من خلقه، وامينه علي وحيه، بعثه برسالته، واختصه بهدايته، وانتخبه لامانته، واحتج به علي بريته، فادي الامانة، ونصح الامة، واكمل الحجة، وبلغ الرسالة، جاهدا مجتهدا، صابرا متعبدا، حتي اكمل به الدين، وارغم به الشياطين، وانذر عشيرته الاقربين، ولم ياخذه في الله لوم اللاءمين، بل صدع بما امر به، واجتهد في طاعة ربه، حتي قبضه الله اليه، واختار له () ما لديه، علي حقيقة من دينه، وصحة من نفسه، رضيا مرضيا، زكيا هاديا مهديا، مقربا نجيا، ختم الله به انبياءه، وهدي به اولياءه، وارغم به اعداءه، واوضح به حجته.

 فلما ختم به نبوته ورفعه من الارض وطهره ، وتوفاه اليه وبشره ()، خلفه الله علي امته، وامتن علي بريته، باخيه ووصيه وحبيبه، ووليه وخدينه وصفيه، وشقيقه ونسيبه، ووزيره وقريبه، امير المءمنين، وقاتل الناكثين، وسيف رب العالمين، ومردي الاوثان، وقاصم () الاقران، ومستنزل الفرسان()، عن كل طامح العنان، اذا التقت صليب المران، المسمي في القران بالايمان، والمبشر في القران بالرحمة والرضوانز  تم اكرمه الله بالوفاة، وختم له بالنجاة، والحقه بنبيه، واخيه ووليه، محمد خاتم النبيين، وسيد الاولين والاخرين، واحتج علي خلقه بالسبطين، الطاهرين المطهرين، ابناء الرسول، وسليلي البتول، الحسن والحسين، ثم قبضهما الله الي رحمته، والحقهما بنبيه، واخيه ووليه، وخلفهما بعترة طيبة مرضية، وشجرة مباركة زكية، وذرية هادية مهدية، يكثر عددهم، وسنذكر ان شاء الله بعض من يجب طاعته منهم، مثل: زيد بن علي رضي الله عنه، امام المتقين، عليه صلوات الله رب العالمين.

 ومثل: ابنه يحيي المقتدي به، والمحتذي بحذوه.

 ومثل: محمد بن عبد الله، وابراهيم اخيه المصممين في امر الله، المجتهدين في طاعته، المحتسبين في مرضاته، صلوات الله عليهما ورحمته ورضوانه () وبركاته وغفرانه.

 ومثل: الحسين بن علي الشهيد المحرم، الباذل لنفسه في سبيل الله المصمم، الذي لم تاخذه في الله لومة لاءم.

 فيحيي بن عبد الله بن الحسن، القاءم لله المحتسب، الصابر لله علي الشدة والغضب.

 ومثل: محمد بن ابراهيم بن اسماعيل، القاءم بحجة الله الجليل.

 فمثل القاسم بن ابراهيم، الفاضل العالم الكريم.

 فمثل امير المءمنين، الهادي الي الحق المبين، صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين.

 فمحمد بن الهادي الي الحق المرتضي، الذي بشر به النبي المصطفي، صلوات الله عليه ورضوانه، ورحمته وغفرانه، ونضر الله وجهه، وتقبل سعيه وعمله، وحشرنا في زمرته، وجعلنا من حزبه، فهءلاء الذين بشر بهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم، اللهم اني اشهدك يا مولاي وسيدي، واشهد حملة عرشك، واهل سماواتك وارضك، اني اشهد بامامة هءلاء الذين ذكرت في كتابي هذا، واتولاهم واوالي من والاهم، واعادي من عاداهم، اللهم يا مولاي اني اشهدك اني برء ممن رفضهم، او رفض احدا منهم، الي يوم حشر العالمين، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما.

   

 الجزء الثاني



  AUTO من كتاب التناهي والتحديد فيه مساءل المحال

 حسبي الله () ان سال بعض المشبهة الضلال، فيما يقولون به في الله ويعتقدونه من المحال، فقال: اخبروني هل لو اراد الله ان يفني نفسه ايجوز ذلك ام لا؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: كلامك هذا فاسد محال باطل لا معني له، ويستحيل ان يريد الله تعالي المحال، لان الارادة لا تقع الا علي الافعال، والموت والفناء لا يقع الا علي الاجسام، ولا يدرك الا ما كان جرما من الاجرام ()، لان الموت عرض يحله الله في الاشباح، والله ليس بشبح () محدود، ولا غيره من العدد المعدود، اذ لا تقع الا علي مفترق من الاشياء او مجتمع، او متحرك او ساكن، ولا يفني الا ما كان من الكل والبعض، وما لا ينفك من الطول والعرض، والله ليس بذي كل ولا ابعاض ()، ولا بذي احوال ولا اعراض، لان في ذلك من الحدث، ما يدل علي الخالق المحدث.

 مسالة

 كذلك ان سال () بعض المشبهة الملحدين، الضانين بالله ظن السوء المتحيرين، فقال: اخبروني هل لو اراد الله ان يدركه بعض خلقه ايجوز ذلك ام لا؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: وهذه المسالة ايضا من المحال، والله لا يريد المحالات، ولا يوصف بصفات المحدثات، لان الابصار لا تقع الا علي مفترق من الاشياء او مجتمع، والمفترق مفصل لا بد له من مفصل، والمجتمع موصل لا بد له من موصل، والله موصل الاشياء ومفصلها، ومفرقها وجامعها، ومبتدعها وصانعها.

 وكذلك ان سال فقال: اخبروني عن الله هل يقدر ان يخلق مثله؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: كلامك هذا فاسد محال لا معني له، لانك قلت: هل يقدر ان يخلق؟ فاوقعت القدرة علي مخلوق، ثم نقضت قولك بقولك: مثله، لان الله خالق وهذا مخلوق، والله مدبر وهذا مدبر، والله صانع وهذا مصنوع، والله غني وهذا فقير، والله قديم وهذا محدث، والله لا نهاية له وهذا متناهي، والله محدده ومفصله وموصله، وهو موصل مفصل، وهذا من اكبر المحال، واقبح المقال، فكيف يكون مخلوق خالقا؟! ومحدث قديما؟! ورب مربوبا؟! وكيف يكون المحدث مثل القديم؟! او الخالق مثل المخلوق؟! او كيف يكون الرازق مثل المرزوق؟!!

 مسالة من المحال ايضا

 وان سال فقال: هل يقدر الله ان يخلق خلقا لا جسما ولا عرضا؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذا محال وليس عن المحال.

 مسالة

 لان كل محدث فيه اثار حكمة الصانع، وذلك ما ذكرنا من الكل والبعض، والكل والبعض لا يكون الا جسما من الاجسام، الموصوف بالطول والعرض، فقولك هذا متناقض فاسد لا معني له، لانك قلت: يخلق خلقا، والخلق فهو ما ذكرنا.

 ثم نقضت قولك فقلت: لا جسما ولا عرضا، فكانك قلت: يخلق خلقا ليس يخلق.

 فان قال: فلم قلتم () ان ربكم شء ليس بجسم ولا عرض، وقد نفيتم ما ليس بجسم ولا عرض؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: لانا نفينا ان يكون خلقا محدثا لا محدثا.

 لانك اذا قلت: محدثا، اوجبت فيه دلاءل الحدث.

 فاذا قلت: ليس فيه دلاءل الحدث نفيته، والنفي والاثبات لا يجتمعان في شء واحد.

 واما قولكم ثم نفينا عن الله سبحانه ان يكون جسما او عرضا، واثبتناه شيءا، فالجواب في ذلك: انا جعلناه قديما، والقديم لا يكون محدثا، وكذلك نفينا ان يكون المحدث ليس فيه دلاءل () الحدث، فيكون قديما او عدما، ويستحيل ان يكون القديم محدثا.



 واما قولنا: ان الله شء، فانما نريد بذلك: اثبات الموجود، ونفي العدم المفقود، اذ ليس الا موجود او معدوم ()، فالموجود شء والمعدوم لا شء، فلما وجدنا الصنع علمنا ان الصانع شء، ويستحيل ان يصنع العدم شيءا، ويستحيل ان يصنع الجسم جسما، لما قد وصفنا.

 مسالة

 فان سال فقال: هل يقدر الله ان يخلق خلقا لا نهاية له؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: مسالتك تحتمل وجهين:

 اما ان تكون اردت جسما لا حدود له ولا جهات.

 واما ان تكون اردت اعراض الزمان والساعات، وما وعد الله بدوامه اهل الاخرة من اتصال الاوقات.

 فان () كنت اردت جسما لا حدود له فهذا محال، وتناقض من القول والسءال، لانك سالت عن الجسم المحدود، ثم نقضت بنفيك للحدود ().

 وان كنت اردت بسءالك، وبما ذكرت من مقالك، اعراض الاخرة ودوام ساعاتها، واتصال حدوث ازمنتها واوقاتها، فكذلك نقول انه لا انقطاع لدوامها.

 مسالة

 وان سال فقال: هل يقدر الله ان يعلم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: كلامك هذا باطل لا يجوز علي الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه.

 وذلك انك () قلت: هل يقدر الله ان يعلم، فجعلت العلم من المفعولات المحدثات، واخرجته من الصفات الازليات، والمقدور عليه لا يكون الا من المحدثات، وذلك كعلم الانسان المستفاد بالافهام () المدركات، والله يتعالي عن الجهل والنقصان، ويتقدس عن شبه الانسان، وغيره من الحيوان()، وغيره من صنع الواحد الرحمن.

 مسالة

 فان سال فقال: هل يريد الله ان يقدر؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه مسالة من احول المحال، واولي ما تنزه عنه ذو الجلال والاكرام، لانك قلت: يريد ان يقدر؟! والارادة فمن المفعولات، والقدرة فمن الصفات الازليات، ولا تكون الارادة الا بقدرة من قدير، لم يسبق قدرته ضعف ولا تقصير، فجعلت الصفة القديمة من المفعولات، فنقضت قولك!! لانك قلت: يريد، والارادة فهي الفعل، والفعل لا يكون الا بقدرة، فكانك قلت: يخلق القدرة بقدرة، وهذا محال متناقض وربنا محمود.

 مسالة

 وان سال فقال: هل يريد الله ان يعلم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه مسالة تستحيل عن ربنا جل جلاله، وظهرت نعمه () وافضاله، لان العلم ليس بمفعول، ولا هو شء سوي الله معقول، والارادة علي الافعال، فلا تتم الا بعد العلم بالاعمال.

 مسالة

 فان رجع الي الحق، وسال عما يليق بالله من الصدق، فقال: هل يعلم الله ان يقدر؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم هو سبحانه يعلم انه يقدر.

 مسالة

 فان سال فقال: هل يقدر الله سبحانه () ان يريد؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم يقدر سبحانه، وجل علمه وسلطانه، وظهر دليله وبرهانه، ان يريد، لان الارادة فعله، والله قادر علي الافعال.

 فان قال: فهل يعلم ان يريد؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم يعلم () سبحانه انه يريد، ولا يخفي عليه في() سابق علمه ما سينقص من فعله ويزيد.

 مسالة

 فان قال: فهل يعلم ان يعلم؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم يعلم انه يعلم، ولا يخفي عليه شء من المحدثات في حال العدم.

 مسالة

 فان قال: فهل يقدر ان يقدر؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذا محال، لان القدرة انما تقع علي المحدثات، وليس لله عز وجل قدرتان تقع احداهما علي الاخري، فتكون واحدة في عداد المفعولات، وتكون الاخري في عداد الصفات.



 فان قال قاءل: فكيف جاز قولك: يعلم ان يعلم، وبطل () قولي يقدر ان يقدر؟!

 قيل له ولا قوة الا بالله: للعلة التي قد ذكرنا، وذلك ان الله عز وجل يعلم انه عالم بكل معلوم، كما هو قادر علي كل مقدور، ويستحيل قولك: يقدر ان يقدر، لان القدرة انما تكون علي الافعال، وليس لله قدرة اخري، فيما يعلم كل ذي عقل وحجي، الا ان تريد بقولك: يقدر ان يقدر، تريد: ان () يفعل المفعولات، فنقول: قد اصبت فيما اقتصرت عليه، ولم تخط فيما نسبت من لفظك اليه.

 مسالة

 فان سال فقال: هل يريد ان يريد؟

 قل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان الارادة قد اختلف فيها علي وجهين:

 ارادة ضمير.

 وارادة فعل.

 فاما الضمير فينفي عن الله سبحانه لما قدمنا في ذلك من البيان، واوضحنا بمن الله من البرهان.

 واما الفعل فهو اولي ما وصف به الرحمن، وايما قصدت فلن يخلو من احد ثلاثة اوجه:

 اما ان تكون تريد هل يضمر () ان يفعل، او هل يضمر ان يضمر غير ما اضمر.

 او تكون اردت تكرير القول فقط، لا غير الفعل الذي هو ارادة الله عز وجل.

 فان كنت اردت انه يضمر ان يفعل فهذا محال، لا يجوز علي الله ذي الجلال، لما قدمنا من نفي الضمير ، عن الله الواحد الخبير.

 وكذلك ان ارت انه يضمر ان يضمر غير ما اضمر، فهذا من اكفر الكفر والجحدان، واحول ما استحال عن الرحمن، لان من يحب ويهوي، ويخطر علي باله الاشياء، لا يوصف بعلم ولا خبرة، ولا تدبير ولا فطرة، لانه لا يخلو من احد وجهين:

 اما ان يكون علي تلك الشهوات مجبولا مصطنعا.

 واما ان يكون عزيزا عن ذلك ممتنعا.

 فان كان غير ممتنع من الخواطر والاحوال، ولا عزيزا عن الزوال والانتقال، فذلك مضطر مفطور لا يمتنع من الحوادث والتدبير، ولا ينفك من صنع العليم القدير، وان كان عن ذلك عزيزا، وكان من الخواطر ممتنعا حريزا، فقولك هذا كفر بذي الجلال، وجهل بالله الكبير المتعال!!



 وان اردت تكرير القول بالارادة، فقد اصبت، واخطات () في تكرير القول وترديده علي () غير معني.

 مسالة

 فان قال: اخبرني عن الله ايعرف نفسه ام ينكرها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم انه لا ينكر نفسه، لان المنكر لنفسه الجاهل بها اذا جهل نفسه فهو لغيرها اجهل، والله يتعالي عن الجهل والنقصان، ويتنزه عن شبه المخلوقين في كل شان.

 مسالة

 فان قال: اخبرني عن معرفته سبحانه لنفسه اهي هو ام هي غيره؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ايها الساءل ان معرفة الله لنفسه هي هو.

 مسالة

 فان سال فقال: اخبرني عن الله سبحانه اخلق الاشياء من شء ام من غير شء؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: اعلم ان الله سبحانه خلق الاشياء من غير شء، واخترعها اختراعا من غير بدي.

 فان قال: وما انكرت من ان يكون خلقها من شء قديم لم يزل، فنقله الي الحدث حتي ابان فيه صنعه، من غير ان يكون اخترعه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: قولك هذا فاسد محال، لانه لا يخلو من ان يكون نقله كله او نقل بعضه، او لم ينقل منه كلا ولا بعضا.

 فان قلت: لم ينقل كله ولا بعضه، نفيت ما عنه سالت وجحدت.

 فان قلت: بل نقل كله او بضعه، اوجبت بابين البيان حدوثه، ونفيت ازله وقدمه، لانا قد بينا حدث الكل والبعض فيما تقدم من كلامنا، واوضحناه في اول كتابنا، واذا صح ان الاصل كل او بعض، صح ان ذلك لا يكون الا جسما، وقد تقدم من قولنا ان الاجسام محدثة، واذا كانت اصول الاشياء محدثة فقد فسد قولك في () نقلها واصطناعها، وصح قولنا في اختراعها واحداث اصولها وابتداعها.

 مسالة

 فان قال: ايقدر الله ان يظلم عبيده، ويخلف وعده ووعيده؟



 قيل له ولا قوة الا بالله: نعم هو قادر علي ما سالت، وغير عاجز عما ذكرت، وليس كلما قدر عليه الحكيم فعله، لانا نجد الحكيم منا مع حاجته لا يفعل القبيح لذمامته، فكيف بالحكيم الغني؟! لان الفاعل لا يفعل فعلا الا لحاجة تدعوه الي منفعة او دفع مضرة، والله لا يحتاج الي اجتلاب المنافع ولا الي دفع المضار والفجاءع، فتبارك الله وتعالي عن ظلم عبيده، واخلاف وعده ووعيده!! وايضا فقد يكون الكذب والسفه والعبث من الظالمين، لغير حاجة تدعوهم الي ظلم المظلومين.

 فان قال بعض الملحدين: فما تنكر ان يعبث الله؟ تعالي سيدنا عن () قول الملحدين!!

 قيل له ولا قوة الا بالله: ان عبثهم هذا الذي ذكرنا، وجورهم لغير حاجة فيما قدمنا، انما يدعوهم اليه البطر والهوي، والله يتعالي عن ذلك لا يبطر ولا يهوي، لان الهوي داع الي كل منكر، ومنه تولد الظلم والبطر، والهوي فهو ضمير وخاطر، والله يتعالي عن الخواطر، لانها شهوات لا توجد الا في القلوب، وما يتعالي عنه علام الغيوب، وقد تقدم كلامنا في الجزء الاول من نفي الخواطر عن رب العالمين، وتبيين حدوث ذلك في المخلوقين.

 مسالة

 وان سال فقال: هل يحب الله نفسه او بعضها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: كلامك هذا باطل محال لا يجوز علي الله، لانه غني عن الحب والبغض، لان الحب يخرج علي وجهين، وكذلك البغض:

 فمن الحب ما يكون ضميرا او نية، وشهوة في القلوب مبنية، وهذا من صفات المخلوقين المحتاجين الي محبة انفسهم ، المجعولين علي فطرة شهواتهم.



 واما الوجه الثاني فهو: حب الله لاولياءه المءمنين، وهو ثوابه ونعمته للمطيعين، والله غني عنه وغير محتاج اليه، لان المحتاج الي الرزق لا يكون الا مبنيا علي الحاجة اليه، والله يتعالي عن الحاجة الي الارزاق، واجتلاب النعم والارفاق، لان الذي يرتزق ويغتذي ()، لا يكون الا مضطرا غير غني، ومن كان مضطرا فهو فقير الي اللذات، مبني علي الحاجة الي الشهوات، والملتذ لا يكون الا جسما مجتمعا، متحركا او ساكنا، وقد بينا حدث الجسم فيما تقدم من كلامنا.

 والبغض يخرج علي وجهين:

 فمن ذلك: بغض الادميين، واضمار كراهة () ما يكرهون، والله يتعالي عن شبه المخلوقين.

 والوجه الثاني فهو: بغض الله الكافرين، وهو اليم عذابه ونكاله للفاسقين، والله ليس بذي جسم فتحله الالام، ولا بذي شخص () فتلعقه الاسقام، بل هو رب العالمين، وفاطر السماوات والارضين، فتبارك وتعالي عما يقول الظالمون، وتقدس عما يتفوه به الجاهلون، وتنزه عما يقول المفترون!!!

 مسالة

 وكذلك ان سال فقال: ايكرم الله نفسه ام يهينها؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: من هذه () المسالة ما هو من المحال، ومنها ما يليق بالله ذي الجلال، لان الكرامة علي وجهين:

 كرامة تنزيه عن الظلم والعدوان، وذلك اولي ما وصف به لرحمن، فهو يكرم نفسه عن ذلك جل جلاله، وكرمت عن الجور والدناءة افعاله.

 والوجه الثاني: فكرامة النعيم، وما يتعالي عنه الواحد القديم، وهذه الكرامة فتستحيل علي () الله الرحمن الرحيم، وكذلك الهوان علي وجهين يستحيلان علي () الرحمن:

 فوجه هوان دناءة الافعال، والجور والسفه في الاعمال، وذلك منفي عن الله ذي الجلال.



 والوجه الثاني فهو: ان العذاب الاليم، وما جعله الله ضد الرحمة والنعيم، وهو مما يستحيل علي () الخلاق العليم، لان الالم لا يحل الا في الاجسام، وذلك فيتعالي عنه ذو الجلال والاكرام.

 مسالة

 وكذلك ان سال فقال: هل يقدر الله ان يعلم بعض خلقه جميع معلوماته، فان قلتم: يقدر فقد صار غيره في العلم مثله، وان قلتم: لا يقدر عجزتموه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: هذه مسالة متناقضة، لانك قلت: هل يقدر ان يعلم بعض خلقه جميع ما يعلمه، فجعلت لمعلومه () جميعا، والجميع يتناهي ومعلوم الله لا يتناهي ولا يحد، ولا يحصي ابدا ولا يعد، فالنقض لمسالتك اتي من عندك، لما في مسالتك من تناقض قولك.

 الا تري ان الله من معلوم نفسه، وليس له جميع فيكون محدودا، وليس بعدد فيكون معدودا، فكيف يريد ان يعلم خلقه نفسه، ونفسه لا تعلم، ولا تدرك بغير الادلة ولا تفهم، لانها نفس ليست من الكل والابعاض، ولا من الاجسام والاعراض، وسءالك فانما هو عن () كل المعلومات، والكل فلا يصح الا من المصنوعات.

 مسالة ()

 فان سال فقال: اخبروني لم زعمتم ان هذه المساءل تستحيل، ولا يجوز [ان] يوصف بها الواحد الجليل؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: انما استحالت هذه المساءل لتناقصها، وتكاذبها في المقال وتداحضها، لانك ايها الساءل تسال عن الله الجليل، ثم تنقص بالقول المستحيل، وتشبه الله بالعبد الذليل، مثل قولك: هل يقدر ان يفني نفسه؟! فجعلته ثلاثة وانما هو الواحد الاحد، القديم العظيم الفرد الصمد، فكانك سالت عن مخلوق وانت تحسبه خالقا!! وسالت عن ثلاثة وانت تحسبها واحدا!! لان المفي هو الفاعل والمفني هو المفعول، والفعل هو الثالث المجعول، المتوسط بين القابل والمقبول.

 وصلي الله علي مولاي وسيدي محمد النبي واله، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

   



  AUTO كتاب

 الفرق بين الافعال

 والرد علي الكفرة والظلال

 كتاب الفرق بين الافعال والرد علي الكفرة والظلال

 وبه نستعين. الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين، الاخيار الابرار الصادقين، ونسال الله التوفيق لما قصدنا من الاحسان، ونعوذ به من الضلالة والجهل والخذلان، واشهد ان لا اله الا الله، الحق اليقين، الواحد الاحد الصمد المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصفوته ووليه وخليله، بعثه بالحق هاديا الي الرشاد، وداعيا الي رحمة الله لجميع العباد، وزاجرا عن الجهل والغي والفساد، فاجتهد صلوات الله عليه غاية الاجتهاد، وانذر جميع من حوته اقطار البلاد، حتي اتاه ما وعد الله من اليقين، بعد ان اوضح به مساءل حقاءق الدين، فصلوات الله عليه وعلي ذريته الصادقين، والحمد لله رب العالمين، فلما قبضه الله اليه، واختار له من الثواب ما لديه، علم ان سيكون من عباده من يحتاج الي الهدي، وكشف الضلالة عنهم والردي، بذوي الدين والفضل والحجا، ذرية الرسول اءمة الهدي، واعلام الدين ومصابيح الدجي، فكشف بهم اغطية الضلال، وقمع بهم من عاند الحق من الجهال، واهل الحيرة الكفرة الضلال، فمن طلب الحق عند غيرهم فقد جهل، ومن عاندهم فقد ضل وخذل، لان الله لو علم ان العباد يكتفون بعقولهم، لما فرض سءال ال نبيه عليهم السلام، فمن راي ان يكتفي عنهم بعقله، فقد وقع في ضلالته وجهله، لانه كلف نفسه ما لا يطيق، ومن فعل ذلك منع من التوفيق، ومن لم يوفقه الله وقع في العمي، لفراقه للصفوة الحكماء، ولم يزدد بذلك من الحق الا بعدا، لما تكلف ونصب نفسه له من الهدي، وقد امر ان يقصد غيره قصدا، لان الله قد جعلهم معتمدا، ولم يامر بقصد غيرهم احدا، فالحمد لله الذي جعلنا من ذريتهم، وبحبوحة نسبهم وذروتهم. وبعد فلما راينا خبط جميع الناس في الجهل والضلال، وترددهم بين هءلاء الجهال، واختلافهم في موجبات جميع الافعال، حدانا ذلك علي تبيان جميع الاحوال، ليعمل  بذلك من اراد التعلق بذي الجلال، ولا يلتفت الي غيره من ترهات المقال، وما زخرفه الاوباش من المحال.

 فاول ما نبدا بذكره من الافعال، فعل الله الواحد الاحد الكبير المتعال، فالطفوا النظر فيما يلقي اليكم من المقال، فنقول: ان فعل الله يخرج علي وجهين، وينقسم في المعقول علي قسمين:

 احدهما: فعل فعله بالاختراع، يستخرج بالالباب، مثل فعله لاول ما صنع، وفطر من الاهوية وابتدع، وكذلك خلقه للسماوات والارضين، فذلك ابتداع من احكم الحاكمين.

 والوجه الاخر: فعله بالعلل بالمعلولات، مثل اثباته للارض بالجبال الراسيات، ومثل احراقه للزبد بالنيران، ومثل ضربه للماء بالرياح، ومثل خلقه للحيوانات بعواقب النكاح، ومثل حياته التي اثبتها في الاجسام، واقرها بطباءع الماء والطعام ، ومثل خلقه للاشجار، بما نزل برحمته من الامطار، وحياة جميع الحيوان والثمار، وهو يقدر مع ذلك ان يخلق جميع الاشياء، كخلقه للهوي والنار والماء، ولكنه اراد ان يدل ذوي الالباب علي حكمته، باصلاح الانساب بالاسباب، لانه لا يفعل المعني بالمعني، الا عالم بما صنع وبني، فنقول: ان الله عز وجل دبر جميع مصالح العباد، بالطباءع الاربع المركبة في جميع الاجساد، لما اراد من المصالح ونفي الفساد، وهي: الحر، والبردن واليبس، والرطوبة، وخالف بينها وجعلها من الاضداد، لما اراد من البيان للعباد، وقد ذكرنا ذلك في كتاب الطباءع، لمن رغب في الحق والرشاد، فاما عرضنا في هذا الكتاب فهو بيان جميع الافعال، ونفي ما خالف الحق من المقال، وخبط هءلاء الظلمة الجهال، بما لا تنكره ابدا عقول المكلفين، ولا يقدر علي دفعه احد من الخلق اجمعين.

 وافعال الله عز وجل بالطباءع هي كما ذكرنا، من حياة الاشجار بالماء، فاما التصوير فمن رب العالمين، ولا يكون ذلك ابدا من غير احكم الحاكمين.



 ووجه اخر: ان صعود الماء الي الثمار، وعلوه مصعدا في اعالي الاشجار، لا يكون الا من الواحد القهار، لان الماء طبع علي الانحدار ولم يطبع علي الصعود والعلو في الاغصان، لان ذلك لا يوجد الا بالله الواحد الرحمن، وكذلك النطف التي في الارحام، فتصويرها من ذي الجلال والاكرام، واما الغذاء بحرارة الارحام، فهو طبيعة تفضل الله بها علي الانام، كما تفضل عليهم بالماء والطعام، فمن زعم ان الرحم التي صورت، وان المياه والارضين التي قدرت، وصنعت الصورة ودبرت، فقد كفر صاغرا واشرك، وهلك بجهله فاهلك، لان الماء يغدو بطبيعة البرد واللين، والصورة في نفسها ليس لها طبيعة غير حكمة الله الحق اليقين، لان كل شء في الصور يدل علي الحكمة، والعلم الحق المبين، ولله عز وجل فعلان، فعل الارادة والقصد في الاحيان، وفعل طباءع كامنة في الجمادات والابدان، كمنها قبل هذا الزمان وفي هذه الازمان، واما الارادة والقصد منه تبارك وتعالي، فمثل خلقه للذكر والانثي، واما الفعل الكامن فمثل طباءع الحجارة والنيران، ومثل المياه والحديد وغير ذلك من صنع الرحمن.

 واختلف في هذه الطباءع فقال بعضهم: هي تفعل لغير صانع صنعها، ولا فاطر فطرها وابتدعها، وهم الملحدون، الكفرة الانجاس الجاحدون، قد رددنا عليهم في كتاب الطباءع وغيره، ما يكتفي به عن اعادته وتكريره.



 وقال اخرون من المسلمين، واولياء الله المتقين: ان الله عز وجل كمن في هذه الطباءع خيرا وشرا، وجعل فيها نفعا كامنا وضرا، فمن تناول منها شيءا نفع به وضر، وصرفه اينما شاء من الخير والشر، مثل: ما كمن الله برحمته من طباءع ادوية الامراض، ومما يعرض لعباده من الاعراض، فبالمشاهدة يعلم انه ينفع، ويحرك تارة ويقطع، ويكف هيجان الممرة، وينفع ويلين الطبيعة، ومنه ما يحمد، ومنه ايضا ما يبرد، ومنه ما يحرق، ومنه ما يروح البدن ومنه ما يعرق، وبالمشاهدة ايضا ان من الطباءع ما يقتل ويمرض، مثل ما يستعمله اعداء الله من السموم، وما قد نهي عنه الواحد والقيوم.

 مسالة

 فان سال ساءل مسترشد، او قال قاءل متعنت ملحد: ما تقولون في المءمنين، واصحاب الاخدود المتقين، الذين احرقهم اعداء الله بالنيران، وما قولكم في الاءمة الطاهرين، الذين قتلهم اعداء الله الكافرون، واهلكوهم بطباءع السموم، اتقولون ذلك من الحي القيوم، ام من فعل الكفرة الظالمين، الخونة الاشرار المجرمين؟!

 فالجواب في ذلك وبالله نستعين: ان اهلاك اصحاب الاخدود، كان بظلم اهل الكفر والعنود، ولم يكن ذلك من الله الواحد المجيد، فاما النار التي احرقتهم فلم يحرقهم الله بها، وانما احرقهم الذين القوهم فيها، وانما يعذبهم الله علي حركتهم، وطرح اولياء الله في النار واسقاطهم، وجراتهم علي الله في هلاكهم، فاما الاحراق في نفسه فهو من طبيعة النار، التي كمنها الله وجعلها في الاشجار، فتناولها اعداء الله للابرار، وذلك الحر فعل فعله الله وجعله، وصنعه للمنافع ونزله، فصرفه اعداء الله في غير طاعته، وقلبوه في سخطه ومعصيته، وهو لا يخلو من احد اوجه لا بد منها، ولا منصرف ابدا في المعقول عنها.

 اما ان يكون الله هو الذي احرق اولياءه في النار.

 واما ان تكون طبيعة الحرارة من فعل الفجار، الظلمة الخونة الاشرار.

 واما ان يكون ذلك من فعل النار.



 واما ان يكون لا من فعل الله ولا من فعل الكافرين، ولا فعل الطبيعة الكامنة ولا من فعل المقتولين.

 فان قلت: ان الله هو الذي قتل المءمنين، فهذا ما لا يجوز علي رب العالمين، ولا ينسبه اليه احد من المسلمين. وان قلت: ان ذلك الاحراق من فعل الكافرين، فهذا ما لا يقول به احد يعقل من الناس اجمعين، لان الكافرين لا يقدرون علي فعل الاحراق، لان الحرارة طبيعة من فعل الواحد الخلاق، وانما فعل اعداء الله الحركة والسكون والضمير، والطرح لاولياء الله في النار والسعير. وان قلت: ان ذلك الاحراق من فعل المقتولين، فهذا اشبه شء بقول المجانين! فلا بد من الرجوع الي ما قلنا من فعل الطبيعة الكامنة في الاجسام، التي كمنها الله لمنافع الانام.

 فان قال: كيف تفعل الطبيعة وهي لا تعقل ولا تعي، ولا تقصد شيءا من الامور ولا تهتدي؟



 فالجواب في ذلك وبالله التوفيق والتسديد، ومنه العون والنصر والتاييد، والقوة والهداية الي ما نقصد ونريد: انها تفعل باذن الله فعل طباع الكمون، ولا تفعل فعل اهل العقول والتدبير، لان ذوي العقول والتدبير يفعلون بالاختيار، وفعل الطبيعة بالتركيب، وانما انكرنا علي ذوي الالحاد، انهم اضافوا الحكمة الي الجماد. فقلنا: ذلك يستحيل، ولا تقبله عن قاءله العقول، لان الجمادات لا تفعل اعاجيب التدبير، ولا يكون ذلك الا من العليم القدير، لانا وجدنا الحكمة التي في الجوارح، وتركيب ادوات جميع المصالح، تدل علي علم الصانع... () الالباب مثل خلقه عز وجل للذكر والانثي، وجعله لاجسامهما صنعا محدثا، ومثل خلقه وفرقه بين الرءوس والاقدام، ومثل فرقه بين مخارج الماء والطعام، ومداخلهما ومجاريهما ومسيرهما في الاجسام، ومثل فرقه بين العقول والاوهام، ومثل تقديمه للمراضع في صدور الاناث، لعلمه بحاجة الاطفال قبل الاحداث، ومثل هداية اطفال البهاءم الي الرضاع لعلمه بفاقتها الي الالهام، ومثله صنع ذي الجلال والاكرام، لان الطباءع لا تفعل اعاجيب التدبير، ولا يتم ذلك الا بالله العليم الخبير، الواحد الاحد السميع البصير، الفرد الصمد العليم القدير، مصلح الامور بالامور، والعالم بعجاءب التقدير، والمحسن في العباد بالتصوير، وما لا يحصي من عجاءب التدبير، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسلم تسليما.

   

 كتاب الادلة

 كتاب الادلة

 ان الله جل جلاله خلق الخلق لاظهار حكمته، ودلهم علي نفسه باثار صنعه، وجعل اقرب الادلة عليه لخلقه، ما ركب فيهم من عجاءب فعله، فكل ما فطر فهو دليل عليه، وهاد جميع العباد اليه، فالحمد لله الذي هدانا الي معرفته، وامتن علينا باظهار حكمته، وابتدانا بفضله ورحمته، وبعد:



 يا اخي  وفقك الله  فقد سالت عن اولي ما سال عنه الساءلون، وقال به في دين الله القاءلون، اذ لم يوجد الله سبحانه الخلق الا لما عنه سالت، ولم يقصد الحكمة الا لما قصدت، من ابانة الدليل علي وحدانيته، والاقرار بعد ما صنع بالهيته، والتوصل بذلك الي رحمته، فعلمت عند سءالك عن الدليل علي الله  سيدنا  ان قد وفقت ان شاء الله لسءالنا، وحبيت منه بافضل جوابنا، وانور الادلة علي مولانا وخالقنا، وراينا عند ذلك ان دلاءل الله اجل من ان تحد، واكثر من ان تحصي او تعد، فقصدنا من ذلك اهونه، وايسر ما يحتاج اليه وابينه، فاستغنينا لك به ان شاء الله تعالي عن غيره، اذ كان في قليله كفاية عن كثيره، ورجونا ان لا يعزب عنك الاختصار، وان يمكنك بعد ذلك الامعان والاكثار، فنسال الله ان يعينك علي طاعته، وان يوفقك لمرضاته.

  AUTO باب الدلالة علي معرفة الله سبحانه

 قال عليه السلام: ان سال ساءل فقال: ما الدليل علي معرفة الله سبحانه؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي معرفته، ما صنع وخلق من بريته، واقرب الادلة الي الانسان نفسه، وذلك انا وجدنا الانسان نطفة من ماء مهين، ثم رايناه بعد ذلك مءلفا مركبا، موصلا مفصلا، محكما مدبرا، فعلمنا ان له مدبرا خالقا، اذ لا بد لكل تدبير من مدبر، ولا بد لكل تاليف من مءلف، ولا بد لكل تفصيل من مفصل، ولا بد لكل توصيل من موصل، ولا بد لكل حكمة من محكم، كما لا بد لكل بناء من بان، وكما لا بد لكل كتاب من كاتب، وكما لا بد لكل اثر من مءثر.



 والدليل علي حكمة الله في صنعه للانسان: انا نجده اجزاء واصنافا، وكل صنف منه قد جعل لشء بعينه، ولا يجعل الشء لصلاح الشء الا عالم، وذلك مثل المفاصل التي جعلت للحركة، ومثل المداخل والمخارج للاغذية، ومثل العقل الذي جعل للتمييز بين الامور، واختلاف الخيرات ونفي الشرور، ومثل العين جعلت للنظر، والاذن التي جعلت للسمع، واليد التي هي للبطش، والرجل التي جعلت للخطو والمسير، وغير ذلك مما لا يحصي من التدبير، ومثل خلق الانثي للذكر، وما فطر عليه من ذلك جميع البشر، ففي هذا والحمد لله من بيان الحكمة ما لا ينكر منكر، ويتحير فيه متحير.

 فان سال ساءل فقال: ما الدليل علي ان هذه الحكمة التي ذكرتم، من صانع حكيم، ومدبر خبير عليم، وما تنكرون ان هذه الحكمة من طبع قديم، فسنورد عليه من القول بيانا، ونوضح له ان شاء الله هدي وبرهانا، فاسمعوا لجواب قوله تهتدوا، وضمنوه قلوبكم ترشدوا؟



 فنقول ولا قوة الا بالله: الدليل علي ان ذلك من الله سبحانه، ومن اسماءه خلق الانسان حكمة، والحكمة صفة حكيم، وكذلك في الانسان اثار العلم، لان الحكمة لا تهيا الا بالعلم من الحكيم، والعلم صفة عليم، وكذلك نجد في الانسان جميع ما يحتاج اليه، من المصالح والاصلاح، دليل علي الرحمة، والرحمة صفة رحيم، فاذا كان في الانسان اثار الحكمة والعلم والرحمة، فهذه صفات الواحد الحي، لان الطبع الميت لا يعي ولا يعقل، ولا يحكم ولا يرحم، ففي اقل من هذا دليل علي الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه، وفي هذه الاحرف اليسيرة ما يقطع جميع الملحدين ويدفع عن الله اقاويل الجاحدين، وفيهن ما كفي واغني اهل العقول عن التطويل، وعما لا يفهم من نزهات الاقاويل. وقد زعم غيرنا انه لا يستدل علي الله الا بالاعراض والاحوال، واتوا في ذلك بكثير من المقال، وقد يصبح بعض ذلك من غير الطرق التي ذكروا، وتنبسط من غير ما اثروا، غير اني حسبت ان ذلك يدق علي كثير من المتعلمين، ويطول لو شرحناه علي المسترشدين، فلا تعتمدوا من الاقاويل علي ما لا يفهم، ولا تخدعوا انفسكم بما لا يعلم، فليس بحكيم من خدع نفسه بغير مقنع من الجواب، وشغل قلبه بما لا يفهم من الخطاب، ورضي من العلوم بغير الصواب.

   

 باب الوحدانية

 قال عليه السلام: ان سال ساءل فقال: هل مع الله اله اخر؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: ليس مع الله اله ولا شريك ولا مثيل، ولا له نظير ولا شبيه ولا عديل.

 فان قال: وما الدليل علي صحة ما ذكرت؟

 قيل له ولا قوة الا بالله: الدليل علي ذلك انهما اذا كانا اثنين لم يخلوا من احد وجهين:



 اما ان يكونا مجتمعين، او مفترقين. فان كانا مجتمعين فهما جزءان ملتزمان، وان كانا مفترقين فهما جزءان مفترقان، وان اجتمعا او افترقا فهما مخلوقان، لان الافتراق والاجتماع لا يكونان الا في الاجسام، وتعالي عنه ذو الجلال والاكرام، لان المجتمع موصل، لا بد له من موصل، والمفترق مفصل، لا بد له من مفصل، والله موصل الاشياء ومفصلها، وخالق الاجسام وجاعلها، ومفرقها وجامعها، ومبتدعها وصانعها.

   

  AUTO باب الصفات

 قال عليه السلام: اعلم ان صفات الله علي وجهين:

 صفات قديمة.

 وصفات محدثة.

 فاما الصفات القديمة، فالعلم والقدرة، والعلم والقدرة فهما الله عز وجل، وكذلك القول في حياة الله عز وجل، انما هي الله وحده لا شريك له ().



 قال عليه السلام: واما الصفات المحدثة فالارادة والمشيءة والسخط والرحمة والبغض والمحبة، فالارادة هي: المشيءة، والمشيءة هي: الارادة، والمعني واحد، والارادة فهي: المراد، وهو الفعل لا غير ذلك، والسخط فهو: البغض، وهو: الغضب، وهو: العقاب، المعني في ذلك كله واحد، والرحمة فهي: الرزق، وهي: الرافة، المعني واحد وان كثرت الاسماء، والمحبة فهي: الثواب والتوفيق والتسديد.

 والدليل علي ان العلم والقدرة والحياة هي الله عز وجل، ان هذه الصفات قديمة

 وليس ثم قديم غيره عز وجل، فاذا لم يكن ثم قديم سواه، فهي الله، وفي ذلك والحمد لله من الادلة عندنا، ما يكثر لو شرحناه، ويطول به الكتاب لو ذكرناه، وفيما ذكرنا والحمد مقنع لكل لبيب، وكفاية لكل عبد منيب.

   

  AUTO باب الفرق بين صفات الله وصفات خلقه

 قال عليه السلام: ان الله عز وجل لا يوصف بصفات خلقه، وتفسير ذلك: ان قدرة الله هي الله سبحانه، وكذلك علمه هو، فقدرته علمه، وعلمه قدرته، وقدرته حياته، وحياته قدمه، وقدمه حياته، فافهم هذه الصفات الاربع، فانها هي الله وحده، وان اختلفت الاسماء الحسني، وقدرة المخلوق هي: غيره، لان المخلوق جسم، وقدرته عرض، وهي قوة الجسد، واستطاعة الجوارح، وكذلك علم الانسان غيره، وهو عرض، والانسان جسم، وعلمه فهو نفسه، مما جلبت الحواس الي قلبه، واتصل علمه الي عقد معقوله، بعد جهله. وكذلك ارادة الله سبحانه فهو: فعله لا غير ذلك، وارادة المخلوق بمحبة قلبه، واهنشاش من مودته، وضمير قبل فعله، ومحبة الله: ثوابه، وغضبه: عقابه، ومحبة الانسان: هواه، وبغضه: كراهيته، فاعلم ذلك وافهمه ان شاء الله.

   

 باب نفي صفات الاجسام عن الله ذي الجلال والاكرام  قال عليه السلام: اعلم ان الله سبحانه ليس بداخل في الاشياء، ولا خارج كخروج الاشياء، ولا بينه وبين خلقه مكان، ولا هو في مكان، ولا هو فوق الاشياء، ولا هو تحت الاشياء، ولا محيط بالعالم كاحاطة الاناء بالماء، وغيره من الاشياء.

 وانما معني قول الموحدين انه فوق الاشياء، انه قاهر غير مقهور، وغالب غير مغلوب، وذلك قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده } [الانعام:، ].

 ومعني قولهم: انه في كل مكان: يريدون بذلك: انه مدبر في كل الاماكن، عالم فليس يخلو جميع الخلق من علمه وتدبيره، وذلك قوله سبحانه:{ ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا } [المجادلة:].

 ومعني قولهم: انه محيط بخلقه، يريدون بذلك: انه خبير بهم، عالم بجميع اشياءهم، وذلك قوله سبحانه:{ واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا } [الجن:]. وان بصره عز وجل هو سمعه، وسمعه بصره، وبصره وسمعه فهما: علمه، ومعني السمع والبصر فهو: الله وحده.



 الا تري انه لم يزل سميعا بصيرا، كما لم يزل عالما قادرا، واذا صح قدم السمع والبصر، فليس ثم قديم الا الله عز وجل، فهما الله لا شريك له، وانه ليس بذي شخص محدود، ولا عدد معدود، ولا بذي كل ولا بعض، ولا طول ولا عرض، ولا عمق ولا لون، ولا طعم ولا راءحة، ولا محسة ولا سمع، ولا بصر ولا ذوق، ولا شم ولا لمس، ولا فكر ولا نفس، ولا شك ولا ظن، ولا محبة ولا بغض، ولا له صبر ولا غيظ، ولا جهل ولا خاطر، ولا يمين ولا شمال، ولا خلف ولا امام، ولا فوق ولا تحت، ولا افتراق ولا اجتماع، ولا حركة ولا سكون، ولا ارتفاع ولا اتضاع، وانه بخلاف كل ما وقع عليه وهم او ادركه ظن، وانه لا يخطر علي القلوب، وانه لا يعرف بشء من الاشياء، الا بان لهذا الصنع صانعا، ليس له شبيه ولا مثيل، ولا نظير ولا عديل.

 قال عليه السلام: وانما نفينا عنه هذه الصفات، لانها من صفات الاجسام، المتعلقة بالصور والاجرام، والخالق لا يشبه صنعه، لانه  تعالي عن ذلك  لو اشبهه، لكان محدثا مصنوعا مثله، ولو كان محدثا لكان مربوبا، ولما كان خالقا ولا ربا. فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.

   

 كتاب الرد علي من انكر الوحي بعد خاتم النبيين

 كتاب الرد علي من انكر الوحي بعد خاتم النبيين

 ... فليس يدعي النبوة الا كاذب في المقال، متكمه في الضلال، لان الله ختم به نبوته، واكمل به حجته، فلما قبضه الله اليه، واختار له ما لديه، خلفه في امته باخيه وذريته، وجعلهم هداة بريته، فهم خلفاء الله في خلقه، وامناءه علي وحيه، لا يسلم احد الا بولايتهم، ولا يهلك الا بعداوتهم، فنعوذ بالله من الهلكة في الدين، واتباع مردة الشياطين، فقد جهل الحق من جهلهم، وعادي الله من جهل فضلهم، اذ هم فرع الرسول، وسلالة البتول، وخيرة الواحد الجليل.



 وليعلم من سمع قولنا، وفهم تاويلنا، ان الوحي الذي ذكرنا، فيما تقدم من كلامنا، ان الله ختمه بنبينا، هو هبوط الملاءكة، وما كان يسمع موسي من المخاطبة، فذلك الذي ختمه الله وقطعه بعد محمد صلوات الله عليه، لانه علم انه افضل الادميين، ففرق بينه وبين اهل بيته اجمعين، بان جعلهم له تابعين، وبشريعته مقتدين، ولو علم في ذريته افضل منه، لازاح ختم النبوة عنه، ولجعل بعده امناء مثله، ولما ابان علي فضلهم فضله.

 والوحي فهو علي اوجه معدودة، واسباب محدودة:

 فمنه: ما يكون علي السن الملاءكة المقربين.

 ومنه: ما يخلق في اسماع المرسلين.

 ومنه: ما يقذف في القلوب.

 ومنه: ما يري في المنام. وكل ذلك لا يتهيا الا لذي الجلال والاكرام.

 واما الوحي فانما يسمي: وحيا، لانه شء خفي، لا يسمعه الا الموحي اليه، ولا يطلع احد سواه عليه، لانه سر من اسرار الحكمة، وكرامة من اجل النعمة، ولطف من احسن اللطف والرحمة.



 واما خطاب الملاءكة فلا يكون بعد النبي، ولا يدعيه الا كاذب من الانام، وكذلك ما كان يسمع موسي عليه السلام من الكلام. واما الوحي الذي جعله الله في المنام، فلا ينقطع ابدا عن اهل الفضل والاسلام، ولاءمة الهدي من ذلك ما لا يكون لاحد من المخلوقين، ولا يمكن ان يلقي الي احد من المءمنين، لان الاءمة شركاء النبيين، وفي ذلك ما يقول امير المءمنين الهادي الي الحق المبين، عليه صلوات رب العالمين: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ((الرءيا الحسن من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)) (). وكان يقول صلي الله عليه واله: ((لم يبق بعدي الا المبشرات. قيل: ما المبشرات يا رسول الله؟ قال: الرءيا الصالحة يراها العبد او تري له، جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة)). وكان يقول صلي الله عليه واله وسلم: ((الرءيا من الله والحلم من الشيطان)). وقد فسر الحلم في كتاب الرءيا بابين البيان، ولقد شاهدنا بحمد الله من عجاءب الاسرار المكتومة ما لو ذكرناه لما صدق به الا من امتحن الله قلبه للايمان، واني لاحتاج الي الحاجة فاطلبها من مولاي تبارك وتعالي، فاري في المنام قاءلا يقول: ان حاجتك التي تطلب في موضع كذا وكذا، او عند فلان، وربما تحيرت في سبب فاطلب منه البيان، فما البث في منامي الا يسيرا حتي اري قاءلا يقول: قد استجيبت الدعوة، ثم يشرح لي ذلك القاءل كلما سالت عنه، حتي اري من البيان اكثر مما طلبت، وربما اغفل عن الشء فاري في المنام من يقول: لا تغفل عن هذا الشء، فان فيه خيرا ومصلحة، وان كان شرا قال: لا تغفل عن هذا واحترز منه، فان فيه هلاكا وشرا، وربما اري في المنام سرا مكتوما، وعلما مكنونا، مما سيكون ويحدث، من الخير والشر، والموت والقتل،  فيقال: سيحدث هذا الامر في الشهر الفلاني، او في اليوم الفلاني، في اول النهار، وسيقتل فلان، او سيموت فلان، وهذا علي الدوام والحمد لله.

 وربما اخبرت بعداوة العدو، وولاية الولي، فاحترز من العدو، وانبسط الي الولي، وربما امتحن الله اولياءه الفينة بعد الفينة، وربما احتاج الي معني من المعاني، فاري صورة ذلك المعني في المنام، والي ما يءول، وكيف يكون، وربما اطلب من الله حاجة اجهلها، واطلب منه بيان ما اريد من صلاحها، فاذا هجم علي النوم رايت رجلا يصف لي الحاجة التي اطلب، ويقول: انا اشير عليك بطلب حاجتك هذه، ولكنها تعسر عليك من وجه ذا وذا، وتسهل من وجه كذا وكذا، وحاجتك هذه التي اشير عليك بها، صفتها ونهتها وحليتها كذا وكذا، اصلها كذا وكذا، فانظر ذلك جهارا علي ما وصف لي في المنام، وربما اغفل عن النعت والصفة، لوجه من وجوه الحكمة، وضرب من ضروب المحنة، وربما اشتبهت علي الاجابة بالالغاز، والتعريض والاشارات ، حتي يتبين لي الجهل من نفسي، والعجز عن ادراك مرادي، فادعو الي الله عز وجل: يا رب اني لم افهم ما اوميت اليه، ولم اقف بفهمي عليه، فبين لي امره، فاني لا اقدر علي فهمه، فاذا نمت هجم علي تفسير تلك الالغاز، بابين ما يكون من البيان، واوضح ما يحتاج اليه من البرهان.

 وقد يجب علي الغافل اذا ورد عليه ما لا يفهمه من اللغز والاشارة والتعريض، لا يعجل ولا يتقحم علي الشبهة، فان التقحم بغير بينة، لا يءمن معه الزلل والخطا، لاني رايت في المنام قاءلا يقول: ان من الرءيا ما لا يتبين عند رءية الناءم، وربما رايت شيءا والمراد سواه، ولعمري لقد جربت ذلك فربما رايت السيد في المنام، وانما الرءيا لعبده، وربما رايت الاب، وانما الرءيا لولده، وربما رايت الرءيا للرجل، وانما هي سميه او قريبه، وليس لعاقل ان يفسر الرءيا لنفسه، ولا يعتقد ظاهر ما يري في منامه، لان الرءيا من حكمة الله، وغور حكمة الله لا يدرك.



 ومن الرءيا: بيان ولغز واشارات، واخبار وبشارات، ومواعظ واداب وعلامات، وليس يفسر كثيرا من الرءيا بالوهم، الا قليل الورع جاهل احمق، لانك ربما رايت شرا وتاويله خير، وربما رايت خيرا وتاويله شر، وليس يبين الحكيم كل اموره للعباد، وليس يريد بكتمانها التعمية والتجهيل، وانما يريد بذلك ان لا يتكلوا علي البيان، فيغفلوا عن استعمال العقول، والغفلة ربما كان فيها الهلاك، وانما يريد ان يمتحنهم بترك البيان، لينظروا ولا يغفلوا، لان الاتكال علي البيان يوجب ترك النظر والبحث والطلب، وترك النظر يوجب البلادة، والبلادة توجب الوقوع في المصاءب، والوقوع في المصاءب يوجب الهلاك، وترك البيان يوجب الفاقة، والفاقة توجب الخوف، والخوف يوجب الطلب، والطلب يبعث الحيلة مع التثبت والاناة، والتبيين والتمييز، والكشف والبحث، لان الحكيم عز وجل لا يرضي بالفساد، ولا يقصده لاحد من العباد، ولا فساد اعظم من اهمال العقل، والاقامة في البلاهة والجهل، لان في ذلك الزهد في الحكمة، ومن زهد في الحكمة فقد رضي بالضلالة، والضلالة مذمومة، ومن اختار المذموم علي المحمود فقد بلغ الغاية في الخطا.



 وقد زعم قوم ان التوكل علي الله في جميع الاسباب واجب، وجهلوا حقيقة التوكل، وانما حقيقة التوكيل علي الله اليقين بالله، والرضي بجميع ما قدر وقضي، ولو كان التوكل هو: ان يغلق المتوكل عليه بابه، ويهلك نفسه، لكان من لم يفعل ذلك غير مءمن بخالقه، ولو جاز له ان يفعل ذلك، لجاز له ان يحج الي بيت الله الحرام بغير زاد، وان لا يستعد لاعداء الله في الجهاد، ولا يطلب العلم الذي ينجو به من عذاب الله في يوم المعاد، واذا صار الي ذلك فقد القي بنفسه الي التهلكة، وخرج من الحقيقة الي البدعة، وهذا جهل ممن ظنه وتوهمه، فضلا عمن عمل به واعتقده، لان الدنيا دار المحنة والحاجة، وليست بدار الاخرة والنعمة، والله يقول عز من قاءل: { فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون }[الجمعة:]. وهذا كثير في القران، بين غاية البيان.

   

  AUTO كتاب الرءيا

 كتاب الرءيا

 ان سال ساءل فقال: هل الله في الاماكن بذاته، ام هو في الاشياء بعلمه واحاطته... الي قوله في الجواب: وانما معني قولنا: انه في الاشياء، نريد بذلك انه مدبر في الارض والسماء، وفيما بينهما من الاحوال، لم ينقطع من الاماكن تدبيره، ولم يعدم فعله وتقديره، وادراكه للاشياء فهو: علمه بها، وعلمه فهو: قدرته عليها. فاما من زعم انه عالم قادر، ولم يقل ان العلم والقدرة هما الذات، وكذلك ما وافقهما من الصفات، فقد جهل حقيقة العلم لتناقض قوله، ونفي ادراكه للمعلومات بجهله، وبلغ الغاية في مكابرة عقله، لانه قد اقر لله بادراك معلوماته، اذ الدرك من اكرم صفاته، والدرك حق عند جميع ذوي الالباب، وليس شء غير الله رب الارباب، لان الدرك يخرج علي وجهين:

 فدرك من صفات المخلوقين.

 ودرك هو من صفات رب العالمين.



 فاما ادراك العباد فهو: علمهم، وعلم العباد متعلق بهم، وهو ما ركب الله من عقولهم، وجمع بينه وبين اجسامهم ، وكذلك علم حواسهم واوهامهم. واما علم الله فهو: ذاته، وكذلك قدرته وحياته، لان علمه لو كان سواه لكان مجموعا اليه، ولكان له جامع فطره عليه. الا تري ان من قال: انه عالم، ثم قال: لا علم له، فقد نقض بابين البيان قوله، وانما انكروا ذلك بجهلهم، وضعف تمييزهم وعقولهم، وقد علم الله سبحانه ذلك منهم، فلم يكلهم الي انفسهم، بل امرهم باتباع ال نبيهم، وسبيل هدايتهم ونجاتهم.

 وسالت يا اخي  وفقنا الله واياك لطاعته، واعاننا علي اتباع مرضاته  عن الانسان المخاطب المامور، المتعبد في جميع الامور، المكافا علي البر والفجور، اهو العقل ام الجوارح؟

 والجواب في ذلك: ان العقل حجة تعبد الله الخلق بعد كمالها، واثاب وعاقب البرية بفعالها، فاما العقل فلا يقع عليه الثواب والعقاب، وانما هو شاهد علي الخطا والصواب، وانما يقع الثواب والعقاب علي الجسم والروح اذا اجتمعا، وعلي الروح وحده وان لم يكونا معا، فاما الجسم الموات، فلا يعقل اذا فارقته الحياة.

 وسالت  تولي الله حفظك، ووفر في الثواب الجزيل حظك  عن الرءيا التي يراها المءمنون والكافرون، وكيف تلتقي الارواح، وهل تكون الرءيا بشء ليس من الله سبحانه، وهل يصح من الرءيا ما هو من الشيطان؟



 فذكر في الجواب: ان الرءيا من الله وحده، لان الرءيا انما تكون عند خروج الانفس مع الارواح، وخروج الانفس من القلوب، فلا يتم الا لعلام الغيوب، والروح فهو: خلق لطيف، حجب الله فهمه، ولا سبيل الي علم ما اخفي الله علمه، والا فاين من يفهم كيفية خروجه؟! ورجوعه في البدن وولوجه؟!! وكيف خرجت الانفس والعقول معه من الاجساد؟! واين مخرجه من اجساد العباد؟! وكيف لا يعقل الروح نفسه عند هجوم المنام؟! وكيف يرجي ويترك في جميع الانام؟! حتي لا يعقل في اكثر الليالي والايام، وما جعل الله سبحانه من حياة الارواح وكمالها، وتوصيل جوارحها واعتدالها، فلا يتم الا بلطف مدبرها وجاعلها، ومفتطرها وفاعلها، لما فيها من صنعه وتدبيره، وبيان حكمته وتصويره.

 واما الرءيا التي يراها المخلوقون،ويفهمها المءمنون والكافرون، فهي اخبار من الله، وكرامة للصالحين، وحجة علي الظلمة الفاسقين، لان اعلامه لهم بالحوادث قبل كونها، دليل علي علم المخبر بها، ولاولياء الله واصفياءه، من عجاءب الرءيا ما ليس لاعداءه، وذلك خاصة منه لهم، واجابة لدعواتهم عند سءالهم، واما غير ذلك من رءيا السرور، ومكاره ما يري الناءم من الامور، فمنه ما يحتمل التاويل، ومنه ما هو كاءن علي ما يراه الناءم في المنام، وذلك باعلام الله ذي الجلال والاكرام، ولا يصح الخبر بالشء في حال عدم، الا من عالم احاط به قبل كونه، لانه لو كان جاهلا به، لما علمه قبل حدوثه، وفي هذا دلالة علي الله رب العالمين، وحكمة تفضل بها علي المخلوقين.

 واما ما روي عن النبي صلي الله عليه واله الطاهرين من قوله: ((ان الحلم من الشيطان)). فانما اراد بذلك: ان الله سبحانه اطلع العباد في المنام علي افعال الشياطين ليجتنبوها، وليتعوذوا بالله منها ولا يقربوها، لانها لا تضر من اخلص التوبة اليه من افعالهم، واستعاذ به من سوء اعمالهم.

   



  AUTO كتاب

 السبيلين (العقل والنفس)

 كتاب السبيلين العقل والنفس

 الحمد لله الذي فرق بين الاضداد... الي قوله: وللحق والباطل طريقان، وسبيلان مفترقان، وهما: العقل والنفس، فالعقل محل كل صدق وصيانة، ومعدن كل حق وامانة، والنفس محل كل باطل وخيانة، ومعدن كل دناءة ومجانة... الي قوله: فاجعلوها  رحمكم الله  تابعة للعقل، ولا تجعلوها سلما الي الجهل، وحكموا العقول عليها، ولا تتكلوا ابدا اليها، ومن اراد ان يظفر باعظم الكرامة، ويحل في محل السلامة، وينجو من الحسرة والندامة، فليحكم عقله علي هواه، ويءثر اخرته علي دنياه، فالعقل امام الملاءكة المقربين، والانبياء المهتدين، والاءمة الراشدين، واتباعهم المقتدين، وهو الدليل علي رب العالمين، وحجته علي المخلوقين... الي اخر كلامه عليه السلام.

   

  AUTO كتاب الولاء والبراء

 كتاب الولاء والبراء

 مما سال عنه ابو عبد الله محمد بن نقصان

 الحمد لله رب العالمين، وصلواته علي خام النبيين، وعلي اله الطاهرين.

 سالت يا اخي  تولي الله حفظك  عما اوجب الله علي عباده من الولاية لاولياءه، والعداوة والمباينة لاعداءه؟

 والجواب في ذلك: ان الله عز وجل بين للعباد ما ياتون وما يذرون، وافترض عليهم قبول ما به يءمرون، فكان مما امرهم به، واوجب عليهم من اصول دينه، عداوة اعداءه الاشرار، ومحبة احبابه الاخيار، فقال عز من قاءل:{انما المءمنون اخوة } [الحجرات:]. فوجبت موالاتهم، وقال: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا } [هود:]، فوجبت عداوتهم، اذ ليس من حكمة الحكيم ان يساوي بين المحسنين والمسيءين، وذلك قوله: { افنجعل المسلمين كالمجرمين }{ ما لكم كيف تحكمون }[القلم: ].



 ثم اعلم  اكرمك الله بهدايته، واتم عليك ما اولاك من نعمته  ان الهجرة واجبة علي جميع المكلفين، لا يعذر الله في تركها احدا من المخلوقين، ولها وجوه وابواب وسنذكرها، ونشرحها بعون الله ونفسرها، ولا يجوز لاحد ان يهجر ويباين قبل الدعاء الي الرحمن، ولا تكون الهجرة الا بعد البيان، والتلطف والبر والاحسان، وقد روي عن النبي صلوات الله عليه انه كان يقرب الناس ويدنيهم اليه، ويلطف بهم ويفرش ثوبه لهم لتكمل الحجة بذلك عليهم، وليستعطف قلوبهم باحسانه اليهم، وفي ذلك ما يقول الله عز وجل فيما اوحي الي رسوله ونزل: { ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } [النحل:]، وقال: { ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم }[فصلت:]. فاذا فعل ذلك وقربهم بالموعظة الحسنة الي ربهم، فهو مستوجب لاحسان الله وثوابه، ناج عند الله من سخطه وعذابه، فان هم اجابوا الي ما دعا اليه، فقد وجب حقهم علي الله وعليه، وكان له عند الله كاجر كل من اجابه، وزاده الله علي اجره واثابه، وينبغي له حينءذ الا يحملهم فوق طاقتهم، ولا يكلفهم جميع الشراءع في اخر ساعتهم، لان الطبيب لا يحمل علي المريض ما لا يطيق، ولا يكلفه من الادوية ما لا يليق، وان ابوا الا التمادي في الضلال، واتباع الكفرة الفجرة الجهال، وجب عليه الاعراض عنهم، والتنحي بجهده وطاقته منهم، وينبغي له اذا هجرهم الا يفحش في كلامه لهم، الا ان يطلبوا قتله فيدفعهم، وان امسكوا عن قتاله قطعهم، ولم يجز له بعد المقاطعة ان يحل معهم، وان نابذوه في دينه نابذهم، ولم يجز له ابدا ان يخضع لهم، وحرمت عليه مكاينتهم، ولم يجز له ابدا مقاربتهم، وان اقروا بفضله عليهم، فلا باس بالبر والاحسان اليهم، ولا يحرم عليه الانتفاع بهم، اذا كان ماقتا لهم في فعلهم، داعيا لهم طول  دهره الي ربهم، وكان مع ذلك لا يركن اليهم، ولا ياكل شيءا من ذباءحهم، ولا يجيز شهادتهم، ولا يجيب دعوتهم، وكان يكتمهم اسراره، ويحمل عندهم اموره واخباره، ففي اولءك ما يقول الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين }{انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون } [الممتحنة:  ]. ففرق عز وجل بين هءلاء الفاسقين، وبين هءلاء الظلمة المحاربين، واذا اعرضت عن الفاسقين وعن قربهم، واستغنيت في ساعات حواءجك عنهم، فاعراضك وموعظتك حجة لله عليهم، اذ انت مع ذلك لا تركن اليهم، وان هجرتهم علي فسقهم، ولم تستغن في حواءجك بهم، فذلك جاءز لك غير حرام عليك، حتي يرجعوا صاغرين الي الله واليك، ويجب علي المسلم في والديه، اذا لم يقبلا من الحق ما في يديه، ان يتباعد منهما بجهده، وكذلك من خالف الحق من اهله وولده، غير ان الله سبحانه اوجب للابوين من الكسوة والنفقة اذا كانا فاسقين، ما لم يوجب لغيره مما من الاقربين، ولم يحكم به لسواهما من المخلوقين، ويجب علي الرجل في زوجته اذا لم تقبل الي الحق، ولم ترجع من المحال الي الصدق، ان يهجرها مليا من الدهر او يطلقها، ولا يحل له ابدا ان يدنو منها، الا ان تتوب الي الله من العصيان، وتقبل صاغرة الي طاعة الرحمن، ويجب عليه في بنيه ان يءدبهم، ويستقبل بالنصفة قلوبهم، ويحبب اليهم الدين ويقربهم، فان ابوا الا عتوهم وكفرهم، وجب عليه ان يبعدهم ويهجرهم، وهذا جواب ما سالت عنه من ولاية  المسلمين، وعداوة اعداء الله المجرمين، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي خاتم النبيين، وعلي اله الطاهرين وسلم.

   

  AUTO كتاب

 التوفيق والتسديد والاداب

 كتاب التوفيق والتسديد والاداب

 فاول ما سالت عنه التوفيق والتسديد وما حقيقتهما ومعناهما؟

 والجواب في ذلك: ان التوفيق والتسديد، هما العون من الله والتاييد، فمن اعانه الله علي طاعته، ووفقه لمرضاته، فقد وفقه لهداه، وسدده لسبيل تقواه، ولن يوفق الله ابدا من عصاه، واعرض عن الله واتبع هواه، ثم يقال لمن زعم ان الله وفق العصاة قبل توبتهم، وسددهم في حال معصيتهم: اخبرنا ايها الجاهل عن التوفيق والتسديد، والعون من الله والتاييد، اهما مكافاة للعبد علي طاعته، ام عون للفاسق علي معصيته، ام تاديب من الله علي غفلته، لما علم من انابته ورجعته.

 فان قال: انهما زيادة من الله للموقنين، ومكافاة لعباده المءمنين، فقد اصاب في قوله... الي قوله: واصل التوفيق ماخوذ من السداد، واصله الحق والصدق والرشاد... الي قوله: واعلم يا اخي  زادك الله علما، ونجانا واياك من العمي  ان التوفيق هو التسديد، وهو الهدي من الله والتاييد، وهو زيادة من الله للمهتدين، وارشاد منه لعباده الراشدين، فمن قبل عن الله الهدي، وشكره علي نعمه الابتداء، زاده هدي الي هداه، وبصره واتاه تقواه، واول توفيق الله وتسديده، وعونه للمءمنين وتاييده، ان يبصرهم معالم دينهم، ويزيدهم في علمهم ويقينهم، ويعينهم بلطفه علي جهاد انفسهم، واول خذلان الله لاعداءه تركه لهم علي ضلالهم، واستدراجه اياهم باغفالهم، فاذا خذلهم بالترك والاغفال، لم يصيبوا رشدا في حال من الاحوال، ولم يزالوا مرتطمين في الضلال... الي اخره.

 وسالت عن الشجاعة والجبن، اهما من الله تركيب في الاجسام، ام هما اكتساب من العباد؟

 واعلم يا اخي ان الشجاعة علي وجهين، وكذلك الجبن ايضا علي معينين:

 فمن ذلك شجاعة المتعبدين.

 وشجاعة من لا يعقل من المخلوقين.



 فاما شجاعة البهاءم، فالهام وتركيب من رب العالمين.

 واما شجاعة المكلفين، واقدامهم علي ما يكرهون، فهي صبر منهم لدفع ما يخافون، واجتلاب منافع ما يريدون، ولا يتم ذلك لهم الا بما ركب الله من الاستطاعة فيهم، ولاولياء الله من الصبر والاجتهاد، ما ليس لجهلة العباد، وذلك ليقينهم بالمعاد، وزهدهم في الاقامة والاخلاد.

 واما جبن البهاءم وذلها، فهو محنة من الله لها، ونعمة منه لغيرها، ليثيبها علي ذلك عند حشرها، وبعثها يوم القيامة ونشرها.

 واما جبن الادميين، فلا يخلو من احد وجهين:

 اما ان يكون لعلة مرض اذلهم، ومنعهم من الجهاد واملهم، واضعفهم عن ذلك واكلهم.

 واما ان يكون ذلك زهدا منهم في الجهاد، وميلا الي الراحة والرقاد، فان كان ذلك لعلة مانعة، ومحنة عن الجهاد قاطعة، فلا يكلف الله سبحانه خلقه ما لا يستطيعون، ولا يسالهم ما لا يجدون، لانه عز وجل اراف وارحم بهم من امهاتهم واباءهم، وان كان ذلك منهم ميلا الي الفساد، وكراهية منهم لحر الجلاد، وصيانة بالاهل والاولاد، فسيفارقون صاغرين، ويرتحلون عنه مازورين.

 وسالت عن قول الله سبحانه: ? ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ? [الزخرف:]؟

 والجواب في ذلك: ان الله سبحانه سخر بعضهم لبعض تسخيرا، وجعل في ذلك حكمة وتدبيرا، ولو لا تسخيره لما عاش ضعيفهم مع قويهم، ولما انتفع فقيرهم بغنيهم.

 وسالت عن الرياح تهب علي انسان فتسقطه في بءر، او تهدم عليه جدارا فيموت، اذلك من الله، ام هو من الرياح؟

 والجواب في ذلك: انه لا يخلو، اما ان يكون تعرض لذلك، واهلك نفسه. واما ان يكون ذلك بغير كسبه، فان تعرض للهلكة والقي بنفسه اليها، فقد اثم في نفسه واعتدي عليها، وان كان لم يتعرض لشء من ذلك حتي هجم عليه، وورد بغير اكتسابه اليه، فذلك من الله سبحانه صنع وتدبير، وتهلكة منه لعبده وتدمير، فاما الجدار والرياح فلا ينسب الفعل اليهما، ولا يقال به في سبب من الاسباب عليهما.



 وسالت عن الغيث والبرد اذا تلف منهما تالف ومات باسبابهما؟

 والجواب في ذلك: ان الله اتلفه بالبرد والمطر واماته، واذهب عمره بذلك وحياته، فاما الغيث والبرد فلا يعيان ولا يعقلان، ولا يقتلان احدا ولا ينشران، ولكن امات بهما واحيا، ودبر بهما وهيا، وجعل فيهما خيرا وشرا، وركب فيهما نفعا كامنا وضرا.

 وسالت عن الرجل اماثوم اذا سافر الي بلد السدم؟

 والجواب: انه ان تعمد بذلك تلف نفسه فقد اثم، وانما السدم طبيعة حارة من جنس النار، تقوي بشلكها، وتبطل بخلاف امثالها، وانما ركب الله سبحانه اجسام العباد علي اربع طباءع مختلفة، متضادة غير مءتلفة، وهي: الحر والبرد، واليبس والرطوبة، وكل طبيعة من هذه الاربع تقوي بشكلها، وتبطل بضدها، فكل حار من الاغذية يقوي الحرارة التي في الجسد وينميها، وكل بارد من الاغذية يبطل الحرارة وينفيها، ويقمعها ابدا ويطفيها. وكذلك روي عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله.

 واما ما روي عنه من المقال، بان بلد الوباء يقرب في الاجال، فهذا فاسد من الرواية والمقال، ولكن يمكن ان يكون نهي عن بلد الوباء لتعب الحر واعراضه، ونكد عواقب السدم وامراضه. فاما الاجل، فلا يقربه الا الله عز وجل، او ظلم العباد، وتفريقهم بين الارواح والاجساد، لان الله سبحانه طبع الروح والجسم علي الاجتماع، والافتراق عند التغير والانقطاع، فاذا تغير الجسد خرج الروح بعد قراره وثباته، ومات الجسم وهلك بعد حياته، رحمة منه سبحانه للمخلوقين، وتنبيها بالضعف للغافلين، لينظروا الي ضعف انفسهم واجسادهم، فيزهدوا في الدنيا باجتهادهم، ويقبلوا علي طاعة ربهم، ويستعدوا للموت قبل حلوله بهم، حتي تخرج انفسهم علي ايقن اليقين، ويقفوا بين يدي الله علي الحق المبين، ويسلموا بذلك من صفقة الحظ الغبين.

 وسالت عن المقتول هل بقي من عمره شء، ام قد اخترم القاتل اجله قبل وقته؟



 واعلم ان الله عز وجل خلق الحياة خلقا، واوجدها ايجادا، فان شاء قبض الارواح، وان شاء تركها. فاما المقتول فقد علم بقتله، ولم يجعل له اجلا بعينه، ولو حتم له اجلا موقوتا لبقي الي وقته، ولما قدر احد من المخلوقين علي قتله.

 وسالت عن رجل كان يسير في طريق فلدغته حية او غيرها من الهوام؟ ومن الجراد واكلها للزرع، اذلك من الله بالهام، ام هو من انفس الهوام؟

 والجواب في ذلك: ان الله عز وجل الهم جميع الدواب والانعام اجتلاب منافعها، ودفع مهالكها، فان كانت هذه العجم قصدت الملدوغ قصدا، وتعمدت هلاكه عمدا، فذلك بالهام الله ومشيءته، وان كان هو الذي تعرض بها فذلك بارادته، لانه قصد شرا كامنا بمهجته، لان الله عز وجل قد الهمها نفي ما يهجم عليها، واهلاك ما قصد اليها.

 وسالت عن البهاءم هل معها عقول تعقل بها، وتميز ما يضرها وينفعها؟

 والجواب في ذلك: ان العقول لا تنسب الا الي المتعبدين، ومن كان من المهتدين والضالين، ولكن الله الهم انفس البهاءم الهاما، وجعل ذلك لحياتهن قواما.

 وسالت عن الامراض، وما ينال الادميين من وصب الاعراض؟

 وذلك من الله لا شريك له، وهو الذي صنع ذلك وجعله، وركبه في الاجسام ونزله. واما ما يستعمله الناس من الطباءع فليس يقدرون علي طبعه، وانما يقدرون علي تناوله وجمعه، وليس للعباد فعل في هذه السموم غير الحركات، ولا ينسب قتل السم الي الجمادات، وانما هو محنة هلكة من الهلكات، وانما فعل العباد تفريق وجمع، ورفع ووضع، وصلة وقطع، وطاعة ومعصية، وسكون وحركة، وضمير ونية. فاما الطباءع فهي من فعل الله وتدبيره، وحكمته وتقديره، ولا ينسب الفعل اليها ولا الي جامعها، ولا يكون ذلك الا من فعل صانعها.

 وسالت عن المرض الذي يسمي الجنون، اهو من الجن، ام هو فعل من الله في المجنون؟



 واعلم يا اخي  اكرمك الله  ان الجنون هو ما اجن العقل وستره، وحال بينه وبين المعقولات وغمره، ولا يكون ذلك الا بملابسة العلل ودخولها، وجولانها في القلوب وحلولها، والجان فلا يتهيا له الدخول، ولا يمكنه الملابسة والحلول.

 وسالت عن قول الله مولانا الواحد الجليل، وما ذكر في اهل الربا من القول: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } [البقرة:]؟

 وهذا مثل ضربه الله لمن يعمل بالربا بالموسوس وخبله، اذ لم ينتفع ولم يزدجر عن الحرام بما ركب الله من عقله، والمس فهو الجنون، وانما خاطبهم الله بما يعرفون، لانهم اذا راوا مجنونا سموه مخبوطا منقوصا، وكان بذلك الاسم عندهم مخصوصا.

 وسالت  اكرمك الله  عن العين، وما يعتقد العوام من اصابتها للبهاءم للحسان، والاشجار المثمرة، وغير ذلك؟

 واعلم يا اخي ان ذلك لا يصح عند من يعقل، ولا يقول بذلك من الناس الا من يجهل، ولكنه ربما وافق امر الله نظرهم، فيتوهمون ان ذلك منهم، وليس يخلو نظرهم من ان يكون انتقل منه جسم الي الشء المعجب فلابسه، ووصل اليه ولامسه. واما ان يكون لم يصل شء منه اليه، ولم يقع مما توهموا عليه.

 فان قالوا: انه خرج من انفسهم واعيانهم جسم امرضه، ووصل اليه وعارضه، فهذا الجسم لا يخلو من ان يكون لطيفا، او يكون عند خروجه كثيفا، فان زعموا انه خرج من اعيانهم وانفسهم جسم كثيف اوجعه، وغلب الشء المعجب وصرعه، او ايبس الشجر وقطعه، فهذا محال لان العين والنسمة ضعيفان، وهما مع ضعفهما لطيفان، وما كان من الاشياء كلها ضعيفا، وكان مع ضعفه لطيفا، فيستحيل ان يخرج منه جسم كثيف.



 وان قالوا: بل خرج منه جسم لطيف، فليس يخرج من العين والنسمة الا ما هو الطف، واقل منها واضعف، وما كان الطف من اللطيف، واقل واضعف من القليل الضعيف، لم يذهب في الاهوية الا ضلالا، وكان كل ما ينسب اليه محالا، وقد علم كل عاقل انصف عقله، ولم يتبع جنونه وجهله، ان ذلك لو صح لمدعيه، لما ترك علي وجه الارض احدا يعاديه، وقد راينا بالمشاهدة اعداءه احسن حالا، واكثر منه ولدا ومالا، فلو كان صادقا فيما يدعي من المحال، وينتحل عند الرعاع والجهال، لما ترك اعداءه يوما واحدا، ولما ترك لهم مالا وولدا، ولا ابقي في الحاح النظر جهدا، وقد اجمعوا علي صحة هذا السبب غاية الاجماع، ولكن لا يلتفت الي اجماع الرعاع، لان همج الناس لا يفرقون بين العقول والاوهام، فمن هذا الوجه لا يتكل علي اجماع الطغام، ولو اجمعوا علي شء يمكن في المعقول، لما صدقناهم لما هم عليه من الفضول، فكيف تصديقهم في المستحيل، وما لا يمكن ابدا في العقول؟!

 وسالت عن العقل في ذاته؟

 وهو عرض ركبه الله في قلوب المتعبدين، وجعله حجة علي المكلفين، والعقل والنفس ضدان، وهما في القلوب متعلقان، والجسم والروح لهما موضعان، واحقهما بحمل النفس والعقل الروح، لان العقل والنفس روحانيان، وهما في ذاتهما عرضان، والنفس تنقسم علي اقسام واضداد:

 فمنها: داع الي الخير والرشاد.

 ومنها: ما يدعو الي الغي والفساد.

 والعقل قسم واحد يقين، وامين ناصح شاهد مبين.

 فاما النفس:

 فمنها: الذكر والنسيان، وهما في القلب ضدان متنافيان.

 وقسم ثالث: هو الشواهد للذات.

 والرابع: ضد الشهوة وهو الكراهية للمكروهات.

 والخامس: الامان، وهو السكون والاطمءنان.

 والسادس: ضده وهو الخوف.

 والسابع من الاقسام: ما يجول في النفوس من الظنون والاوهام.

 والثامن: وهو الوهم وهو اليقين، والحق الواضح المبين.

 والتاسع: هو السرور والفرح.

 والعاشر: ضده وهو الغم والترح.

 والحادي عشر: الرجاء والطمع.

 والثاني عشر: وهو الياس.



 والثالث عشر: الرحمة.

 والرابع عشر: ضدها وهو القسوة.

 وكثير من هذه الاقسام يوجد بالمشاهدة في انفس الانعام، ولكنها تنقسم في قلوب اهل المعقول علي اقسام، وتخرج علي وجوه يخشي فيها الامعان في الكلام، ولا فاقة لاحد اليها من الانام، والنفس فهي تقلب القلوب اطوارا، وتغيره حالا بعد حال مرارا، فمرة تدعوه الي الصالحات، ومرة تدعوه الي المهلكات، ومرة تدعوه الي العقل، ومرة تدعوه الي الجنون والجهل، واصل الجنون وفرعه خلو هذه الاقسام، بغير عقل ولا زمام، واذا كان العقل مع هذه الاسباب سترها، وعلا نوره عليها فغمرها، واذا خلت الاقسام بانفسها من العقل، جالت في انواع القباءح والجهل، فنستمتع الله بما وهب لنا من العقول، والحمد لله الواحد الجليل.

 ثم نقول من بعد: ان الروح محل لهذه الاقسام، وانه جسم لا يدري ما هو من الاجسام، لان الروح ينتقل من الموضع الي غيره، وذلك بلطف الله وتدبيره، ولا يجوز الانتقال الا علي الاجسام، وما ركب الله من الاجرام.

 وسالت عن كلام ابليس اللعين، ومخاطبته لسيدنا ادم وغيره من النبيين، صلوات الله عليهم اجمعين؟

 وقد حكي الله عز وجل في القران ما قد سمعت من قسمه لادم وزوجه، انه لهما من الناصحين، ولا يكون القسم والحلف الا بالكلام، ولا يجوز ان يسمي القسم خاطر وهم من الاوهام، واذا اقسم لهما فقد سمعاه، وروي في ذلك انهما صدقاه، وحسبا، ان عدو الله لا يجتري علي اليمين كاذبا، لما داخلهما من اليقين بالله ذي الجلال، والتوقير لذكر الله عن الكذب والمحال، حتي ظنا صلوات الله عليهما ان في قلب عدو الله من الخشية كالذي في قلوبهما، وانما اغترا في حال حداثتهما وقلة تدبيرهما وتجربتهما، فلما حكمهما طول الزمان، وكثرة التجارب للافنان، حذرا من الغرر والجهل، واستقاما علي الدين والعقل، حتي قبضهما الله الي رحمته، وتوفاهما علي طاعته.



 واما ساءر الناس، وما يعارضهم من الوسواس، فاكثر ذلك من النفوس وجولانها، وتقلب القلوب وخطرانها، وقد روي ان ابليس اللعين ربما قارب الانسان في حال فكره، وربما قوي طبع النفس بما هو من شكله، كما يقوي الحر من النار بزيادة مثله، وقيل ايضا: انه كان يخاطب الناس في اول الزمان ويدعوهم الي العصيان، ولسنا نبالي ادعاهم ام لم يدعهم، وسواء عندنا اكلمهم ام لم يكلمهم، لان لك لا يوجب في دين الله فسادا، ولا يضر من اولياء الله احدا.

 وسالت عن رجل اطاع الله وقتا ثم عصاه، ثم تاب الي الله ومات علي تقواه، هل يثاب علي الطاعة التي كفر بعدها، ام تبطل ولا يثاب عليها؟

 والجواب: انه لا يثاب علي شء قد ابطله، وافسده عبثا وعطله، ولكن الله قد غفر له، وتاب عليه عند الرجعة وقبله.

 وسالت عن رجل عسر عليه الاكتساب، واراد ان يتفقه في الدين، ويقبل علي طلب الحق واليقين، واعرض عن المنازل والزوجات، فلم يبن لنفسه منزلا، ولم يتخذ من الزوجات اهلا، اياثم في ترك شء من ذلك ام لا؟

 والجواب في ذلك: انه غير ماثوم ولا مازور، ولكنه في حكم الله مرضي ماجور، وقد اعرض سيدنا المسيح عن ذلك واشتغل بغيره، فلم ينقص الترك لذلك من اجره. واما ما روي عن سيدنا خاتم النبيين، صلي الله عليه واله الطاهرين، من قوله: ((لا حصر بعد يحيي، ولا سياحة بعد عيسي))، فلما اراد بذلك التخفيف عن المخلوقين، ولم يرد بذلك حظر السياحة في ارض الله علي الساءحين.

 وسالت عن العقول هل هي مستوية، ام بينها اختلاف؟

 والجواب: ان اختلاف عقول الناس كاختلاف قواهم، فمن كانت قوته تبلغ اداء الفراءض وجبت عليه، ومن لم يطق فلا يكلفه الله ما يعدم اليه، ولا يصل بقوته اليه، وانما العقول علي وجوه معروفة، واحوال بينة موصوفة.

 منها: عقول سادتنا الملاءكة المقربين.



 ومنها: عقول الانبياء المرسلين، وعقول الاوصياء المتسخلفين، وعقول الاءمة الطاهرين، وبعد ذلك عقول المكلفين، فافضل العقول عقول الملاءكة الاكرمين، ثم عقول الانبياء، اكمل من عقول الاوصياء، ثم الاوصياء اكمل من الاءمة في العقول، وافضل في الاعتقاد والقول، ثم للسابقين من الفضيلة علي المقتصدين، كمثل فضل الانبياء علي الوصيين، وللاءمة المقتصدين، من الفضل ما لا يكون لفضلاء المءمنين، وافضل الناس كلهم فضلا، واكملهم دينا وعقلا، محمد خاتم النبيين، صلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطاهرين.

 وسالت فقلت: هل يثاب من عمر في طاعة الله وقتا يسيرا، كثواب من عمر في الطاعة زمانا طويلا، وكيف يكون كمثله، وتكليفه اطول كمثل نوح ومحمد صلي الله عليهما؟

 والجواب في ذلك: ان اعلمهما بالله افضلهما واخشاهما، واعظمهما خشية لله اتقاهما، واتقاهما لله اهداهما، واهداهما الي دين الله احداهما ()، واحد الرجلين باجزل الثواب اولاهما.

 واعلم ان عقول حجج الله علي قدر كلفتهم ()، وعلي قدر منازلهم عند الله ومحنتهم. واما ساءر المكلفين، فقد اختلف القول فيهم من المتكلمين، فقال قوم: ان الله ساوي بين خلقه في العقول، كما ساوي بينهم في التعبد، فاستعمل بعضهم عقله، وترك بعضهم النظر واهمله، وزهد في التمييز وعطله، فاصدا بمخالفة الله عقله، حتي صار لكثرة اللعب كمن لا يعقل، فاما من كان مغمورا بالخبل، مطبوعا علي البلاهة والجهل، وضعف التمييز في الطبيعة والجهل، فليس يكلف الله ذلك، ولا يكون ابدا في المكابرة كذلك، لانه لم يتعمد في ذلك تجاهلا، ولم يزل عن جميع الامور جاهلا، ولم يكن مع الناس فيهما عاقلا، ولم يزل عن وجوه التعبد غافلا.



 وزعم قوم اخرون: ان الله خالف بين عقول العباد، ودل جميعهم علي الرشاد، فذو العقل المنقوص يلحق بضعف علقه اذا سلم من الجنون، كمثل ما يلحق كامل العقل من الدين، كما ان اضعف الناس يلحق من الصلوات، واداء جميع المفروضات، كالذي يلحق اقواهم جسدا، واشدهم بدنا، وهذا قولهم واختلافهم.

 والذي اقول انا واعتقد، والله الموفق والمسدد: ان من عمل علي قدر عقله، وسلم من مكابرته وجهله، فهو عند الله من الناجين، ولديه ان شاء الله من المقبولين، ومن كان ضعيف العقل، مغمورا بطباع الحيرة والجهل، فهو بمنزلة البهاءم والاطفال، في رحمة الله الواحد المفضال. واما من غمر عقله باللعب والاهمال، وشبه نفسه بالبهاءم في الاغفال، فهو وليس  ولا كرامة  من المعذورين، ولكنه عند الله من الكافرين، ولو استعمل عقله حق الاستعمال، لنال به من الخير كل المنال، ولكنه اقبل علي العبث والمحال، حتي ارتطم ووقع في الضلال، وصار من اجهل الجهال، فهذا ما اعتقد واقول، واليه اذهب واميل.

 واما الاختلاف والتبغيض الي العباد، وسوء الادب والميل الي الفساد، والمكابرة واللجاج في الالداد، فليس ذلك من اخلاق الصالحين، ولا هو من افعال المسلمين، ولا يجوز مقاطعة المءمنين، الا بكبيرة من كباءر المفسدين، اذا اقام عليها، ولم ينتقل بالتوبة عنها، وقد رايت كثيرا من المءمنين، واولياء الله المتقين، يضلون عن السبب من اسباب الدين، فينبغي للمءمن ان لا يقاطعهم حتي يبين لهم، ويرفق بهم ولا يعجل عليهم، فان الله سبحانه لا يعذب وليه علي السهو والنسيان، كما يعذب علي العمد والبيان.



 وقد زعم بعض الحشوية اهل الضلال، الجهلة الكفرة الضلال: ان هءلاء الجهلة لا يرجعون الا بالاحتيال، والاستدراج والنفاق والاغتيال، وانه يجوز للامام وغيره ان يوهمهم، ويوقع في انفسهم انه علي دينهم، حتي اذا اطمانوا اليه وعظهم، بعد ان يستميل بالتوهيم قلوبهم. وتاولوا لعنهم الله واخزاهم، واضل سعيهم وارداهم وزادهم عمي علي عماهم، ان ابراهيم وموسي عليهما السلام دخلا مع قومهما في الضلال، ليخرجاهم من الفساد بالاحتيال، وزعموا ان موسي لما راي قومه يشبهون الله، قال: { رب ارني انظر اليك[الاعراف:]، وقد علم ان الله لا يسعده الي ما طلب، فلما لم يعطه ارادته قال لهم: يا قوم كم تطلبون رءية الله؟! وقد ترونه قد منعني ذلك فكيف بكم؟! فزعموا انه ردهم بهذه الحيلة عن التشبيه، وزعموا ان قوم ابراهيم لما عبدوا النجوم دخل معهم، وقال لهم: لما { راي كوكبا قال هذا ربي } [الانعام:]. حتي يرجعوا معه اذا رجع، ويصنعوا من التوبة ما صنع، فيا للحشوية الويل الطويل!! والعول والعذاب الجليل!! اما سمعوا قول الله سبحانه: {فاصدع بما تءمر } [الحجر:]، وقوله: { ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء:]. ولءن كان الانبياء عندهم محتالين، وبالكذب للناس مغتالين، لقد جعلوهم قدوة للمنافقين، والله يقول: { انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون } [النحل:]. ولءن لم يرجعوا بنور الحق وبهجته، لارجعوا بالباطل وظلمته، وضعفه وعجزه وركاكته، ولكن الحشوية عجزوا عن الحجج، ونورها، فدخلوا في ابواب النفاق وزورها، وانما يدعا الناش بلين المراجعة في المقال، ويبين لهم فساد ما يعتقدون من المحال، ويوضح لهم بما هم عليه من الضلال، فان اقبلوا الي الحق ورجعوا، وصاروا الي المءمنين واجمعوا، والا رفضوا صاغرين وقطعوا، فيا لعباد الله  اترون موسي كان عيا جاهلا؟! وكان عن حجج المعقول غافلا؟! حتي لا يقول لهم: ان الابصار لا تبلغ ولا تقع، الا علي ما يفترق من الاشياء ويجتمع، ولا ينظر بالعيان وبالابصار، الا ما كان في قطر من الاقطار، وما حوته الاقطار، وادركته وعاينته الابصار، فهو اصغر من محله وموضعه، واقل من مهبطه ومطلعه، وما كان من الاشياء صغيرا منقوصا، وكان بالنقص والصغر مخصوصا، فلا بد له من صانع نقصه واصغره، وقطع نهايته وبتره!!

 فاتقوا الله يا قوم وذروا منكم التجاهل، والجنون والخبل والتغافل، والا فاني برء الي الله منكم، ومهاجر في ارض الله عنكم، وكذلك الخليل صلوات الله عليه فقد كان غير غبي بالجلال، ولا حصر بمخاصمة اهل المحال، افهو عاجز عن ان يقول: ان النجوم لا تنفك عن الحركات والمسير؟! والاضطرار علي الحركة يدل علي التسخير، مع ما فيها من عجاءب التقدير، واثار الحكمة والتدبير، والا فما الذي خالف بين الوانها وهيءاتها، وفرق بين اجسامها وحركاتها، لو كانت يا قوم قديمة لاتفقت، ولما تباينت ولا اختلفت. فاتقوا الله يا قوم وخافوه، ولا تغفلوا ذكر الموت وراقبوه.



 ولكن اعداء الله حسبوا وتوهموا، وتجاهلوا عن الحق فلم يعلموا، ان غضب اولياء الله لربهم، اكثر من غضبهم لانفسهم، او ليس قد حكي الله في القران مجادلتهم للفراعنة الجبارين؟! العتاة الطغاة المتكبرين، فكيف بضعفة الاسراءليين؟! وغيرهم من المسكنة الضالين؟! وهل كانوا يضنون بانفسهم عن طاعة رب العالمين؟! وقد حكي الله عن نبيه ابراهيم، من العزيمة ما القي لاجله في الجحيم، فنجاه برحمته من كيد الكايدين، وكذلك يجزي الله المحسنين، وامره الله وامتحنه، وابتلاه ومحضه، واختبره بالعزيمة علي ذبح ولده، ولم يرد الله غير [اظهار] عزيمته، ولكنه لم يدر عليه السلام بقصد الله وارادته، فقام عليه السلام بولده ومهجة قلبه، وثمرة فءاده ونفسه، ليفري اوداجه ذنجا، طاعة لله ومسارعة ونصحا، مع ما هو عليه من شفقته، وكرم طباعه ورحمته، وحسن اخلاقه ومروته، فما منعه ذلك من طرح ولده علي وجه الارض وصرعه، وعزيمته علي تلفه وقطعه، وتركه لحر جبين ولده علي حضيض التراب ووضعه، فلما راي الله منه ما راي، واذ لا شك عنده في طاعة الله ولا امتراء، واظهر من امره وفضله ما كان مستورا، امره حينءذ بان لا يذبح ولده، بعد ما اظهر سبحانه بهذه المحنة صبره وجلده، ولم يعلم صلي الله عليه بارادة الله فيما اوحي اليه، وكذلك فعل بقومه وابيه، بعد احتجاجه ولطفه وتانيه، واستغفاره لوالده خوفا من ان يكون من الضالين، ورجاء ان لا يكون من المتعمدين، احتياطا منه لطلب الامان، وخوفا من العذاب والنيران، { فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم } [التوبة:]. والاواه فهو: المتاوه الحزين، والتاوه في ذاته فهو: الانين، والزفير والاحزان والحنين، لما دخل قلبه من خالص اليقين، ولما عرف من الحق المبين، فلما امتلا قلبه نورا، وصار بذكر الله ومعرفته معمورا، حزن علي نفسه عند ذلك من ذكر  الموت والعذاب، واقبل علي الدين والحق والصواب، ونقي قلبه وطهره من اللعب، وسلا عن التصابي والجهل والطرب، ولم ار شيءا اجلي للقلوب من العدل والتوحيد، ومعرفة الوعد والوعيد، وتلاوة القران، وكثرة الدعاء الي الرحمان، فمن اراد ان ينجو عند الله من العقاب، ويسدد الي طريق الصواب، فيتحرز من الكبر والاعجاب، ويحتسب نفسه اذل من التراب، فان الله عز وجل نهي عن التكبر لما فيه من اصناف العيوب، لانه احد متالف القلوب.

 وكيف يتكبر من هو ضعيف رذل؟! لمنقوص في جميع الاحوال نذل؟! وكيف يعجب بنفس تزول عن قليل محاسنها؟! ويكثر وشيكا عويلها وحزنها؟! مع ما يستر داءما من عيوبه، ويحمله علي مقارنه وقريبه، الا ان يكون قد اعجب بنفسه لكثير عمله، فهو يعلم ان حقوق الله اكثر من فعله، وان عمله لا يقوم بنعمة من نعم مولاه، ولا بشربة ماء مما سقاه، ولا بشفاء مرضه مما شفاه، ولا بعافية ساعة مما عافاه.



 وايضا فان الانسان كثير الذنوب، قبيح الفعل كثير العيوب، وان كان يعجب بشبابه فكيف يعجب بشباب يصير الي الهرم؟! ان سلم احد اليومين من الموت والسقم والمصير الي التفرق والعدم، وان كان يعجب بشجاعته، فكيف يعجب ويله لجراته؟! وهو يضعف عن العملة لعجز بنيته، حتي ربما شغلته ومنعته، من الفكر وقطعته، وان كان يعجب بنفسه لكثرة علمه، وجودة تمييزه وفهمه، فكيف يعجب بنفس تجهل اكثر مما علمت؟! ولا تدري متي يحل بها ما كرهت، ولو علمت كل علم في الدنيا لما سلمت، وان العلم يزول اذا عطبت. فاول من فخر، واعجب بنفسه واستكبر، ابليس، الكافر النجس الرجيس، فمن اقتدي به فقد فعل فعله، وصار بذلك في حكم الله مثله، وذلك انه فخر بالنار علي الطين، وذلك فليس من فعل اللعين، وانما فخر بالنار لحدتها وضرامتها، وعلوها في الاهوية وخفتها، وما هي عليه من قوة بنيتها، وذلك فانما هو فعل الله لا فعله، وتقدير الله لا تقديره، وحكمته وفضله. فاما العباد فخيرهم اكرمهم طباعا، واسبقهم الي طاعة الله اسراعا، لا ينظر في الخيرة الا الي افعالهم، ولا يفضلون بغير اعمالهم، وقد راينا من الناس من يتكبر علي الجهل وهو لا يعلم، ويحمله الكبر ان لا يقول: الله اعلم، ولو قتل الانسان نفسه في طلب العلم قتلا، لما برح ولا زال مع معرفته جاهلا.

 فاحفظوا رحمكم الله وافهموا، ولا تغفلوا عن ذلك واعلموا، لان الله سبحنه نقص العباد بانواع من الشرور، لما في نقصهم من عجاءب الامور، ولو اتمهم واكملهم واغناهم، ولم يرهم من النقص والعيوب ما اراهم، لعظم هلاكهم وعتاهم، ولقتلهم حب الدنيا واطغاهم، ولكنه جاد عليهم بما كفاهم، ثم زجرهم ونهاهم، بعد ان بصرهم هداهم، وبين لهم فجورهم وتقواهم.

 وسالت عن الكلام الذين سمعه موسي عليه السلام؟



 وذكرت ان الحشوية قالوا: ان زعمنا ان الله كلمه دخلنا في مذهبهم، وان زعمنا ان الكلام هو الذي قال لموسي:{ انا ربك }[طه:]، فقد عبدنا الكلام بزعمهم، فقل للحشوية ان كانوا يعقلون، وكان ينصفون عقولهم او يفهمون: ان الكلام ليس بخالق فيدعي الربوبية، وانما هو عرض اوجده الله واوصله، وخلقه في الشجرة وفعله، وخاطب نبيه به وفصله. واما مذهبكم فلا نرجع اليه، ولا نفتري علي الله كما افتريتم عليه.

 ثم يقال لهم: اخبرونا عن الكلام الذي زعمتم انه قديم، وانه صفة قديمة للواحد الكريم، اهو مثل معبودكم فيكون معبودكم جزاين؟! ويبطل وحدانيته اذ صار نصفين، لا سيما اذا كان هو والقران مثلين، ام تقولون انه افضل من القران باللسان والشفتين، فتشبهون الله بغيره من المخلوقين، كما لم تزالوا لذلك معتقدين، فان كان معبودكم علي ذلك، وكان في الصفات المحدثة كذلك، فلا بد له من صانع خالف بين شفتيه ولسانه، وغاير بين حنكه واسنانه، وكذلك لا بد له من صانع خالف بين صوته وجثمانه، لان الصوت لا يخرج الا من الجثمان، ولا يفرق بين الحروف الا بالنسمة والجنان، والحنك والشفتين والاسنان، واذا كان كذلك فلا فرق بينه وبين الانسان.



 ويقال لهم ايضا في قولهم: ان معبودهم جالس علي كرسيه وعرشه، وانه يسكن عليه بعد حركاته وبطشه، اليس معبودهم يباشر السرير باسفله، ويباشر الهوي باعلاه واوله، فما الذي فرق بين اعلاه واسفله، وغاير بين مدبره ومقبله، فلن يجد المشركون  ان شاء الله تعالي  جوابا، ولن يملكوا بعد هذا القول خطابا، فزاد الله قلوبهم عمي وجهلا، وغيا وضلالا وجدلا، فلقد عموا ويلهم عن اعظم الاشياء واجلها، وانتقصوا اعظم الموجودات واكملها، وعبدوا غير الله بزعمهم، وما اري للامام بعد عرض التوبة غير قتلهم، والتقرب الي الله بتلفهم، لانهم بمنزلة عباد الاصنام، وغيرهم من كفرة الانام، الا انهم قد زادوا علي شرك المشركين، بقذفهم وشتمهم رب العالمين، وعداوتهم لخاتم النبيين، وذريته الاخيار الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين، ولعنة الله علي الظالمين، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي رسوله سيد المرسلين، واهل بيته الصادقين.

 تم الكتاب بمن الله وفضله.

   

  AUTO كتاب الاكفاء

 كتاب الاكفاء

 سالت يا اخي اكرمك الله بثوابه، ونجانا واياك من سخطه وعذابه، عن مسالة غرق فيها كثير من الجهال، وتخبط فيها من لا يعقل من الضلال، وعمي عنها جميع اهل الركاكة الانذال، ممن جهل الحكمة وضل عن الهدي، واتبع الغي والتكمة والردي، فزاد الله من كان كذلك نايا وبعدا، وقلت: ما صفة الاكفاء عند النكاح؟

 وساوضح ما سالت عنه بعون الله احسن الايضاح، ولقد سالت عن سبب يلزمني انكاره وبيانه، ويجب علي العباد ايضاحه وتبيانه، ويجب العقوبة باللسان والسيف لمن خالفه، والاخاء والمودة لمن والفه، لان الله عز وجل حكم باحكام الحق بين العباد، فمن خالف ذلك وقع في الغي والفساد، وخرج من الحق والصدق والرشاد، فرايت عند مسالتك ان يكون كتابي هذا جوابا لسءالك، وزجرا وتحذيرا لمن كان من اولءك، وكان في خلاف حكم الله علي ما ذكرنا من ذلك.



 واعلم يا اخي علمك الله رشدا، وزادك الي هداك هدي، ان الله سبحانه خالف بين اصناف عباده، ونشرهم وكثرهم في بلاده، لغير حاجة منه الي تكثيرهم، ولا فاقة منه الي شء من امورهم، فجعل النكاح سببا لنشر حكمته، وعجاءب صنعته، واظهار نعمته، وحرم علي الاصناف الدنية نكاح من ليس من اشكالها، وامر تلك الاصناف بنكاح مثلها، وكذلك يكره لاهل الشرف نكاح الزنجيات، وان كن في حكم الله غير محرمات، وفي ذلك ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبني هاشم: ((عليكم ببنات الاعجميات فان في ارحامهن بركة)).



 ثم قال عليه السلام: ((واياكم والزنحيات، وما شابههن من الخلق المكروهات، فانهن خلق مشءوم))، وصدق رسول الله صلي الله عليه واله، ان الزنجيات وما شابههن من الخلق المكروهات، لخلق مشءوم، علي اهل الانساب، واهل الشرف والمرواءت والاحساب. لان الولد ربما اشبه من تلك الامهات قبح الوانهن وصورهن المقبحات، فيصير الهاشمي بعد حسن اصله الصريح، كالزنجي الشنيع الدني القبيح، فكره رسول الله صلي الله عليه واله ذلك لنسله، وزجر من دخل منهم في ذلك لجهله، وقلة تمييزه وركاكة عقله، وكان صلي الله عليه واله يامر بان تحمل الاشكال من جميع الحيوانات علي اشكالها، ولا تحمل ابدا عند من عقل علي غير امثالها، وقال صلي الله عليه واله: ((الكفء في المعنيين جميعا، في المنصب والدين معا)). والمنصب فهو: الاصل الصحيح، والنسب المعروف المهذب الصريح، فاعظم الانساب كلها نسب ذرية الرسول، واولاد الوصي وفاطمة البتول، صلوات الله عليهم اجمعين، فنساء رسول الله صلي الله عليه واله علي جميع الخلق محرمات، لانهن لخاتم النبيين ذرية وبنات، وحرم له علي مماليكه محرمات، لانه صلي الله عليه واله مالك وغيره مملوك، وهو اولي بهم من انفسهم، واعظم حقا عليهم من اباءهم، ولذلك حرم رسول الله صلي الله عليه واله نساءه عليهم، وجعلهن للعباد مثل امهاتهن، واذا حرمت بحق لاجل النكاح زوجاته، فتحريم نسله اعظم لانهن بناته، ولان حق الاولاد اجل من حق الفراش، لا ينكر ذلك احد من الاخيار والاوباش ، واذا حرمت علي بناته زكواتهم، فاجدر ان تحرم عليه مناكحتهم، لان الله نزههم من وسخ الاموال، فكيف بما هو اقبح من ذلك من الاحوال، فعظم سبحانه بنات رسوله من اقل الاشياء واسهلها، وطهرهن من زكاة الرعية ونذالتها، فكيف باعظم القباءح من فعلها، وجعل نكاح زوجات الرسول من اعظم الكباءر كلها، ببنات البتول ونسلها؟! فمن احل ذلك بعد علمه بتحريمه، او قال ذلك حلال مع تعظيمه، رايت قتله في  حكم الله واجبا، وفرضا من الله مءكدا لازبا.

 وبعد ذلك فقريش اكفاء فيما بينهم، وكذلك جميع العرب علي قدر انسابهم، ومعرفتهم بمناصبهم واحسابهم، فلا تحل نساء العرب الا لمن هو مثلهن في النسب، او من هو افضل منهن في الاصل والحسب، ومن كان مجهول الاصل من العباد فمناكحته حرام علي المعروفين، ولا يجوز نكاح المجهول بمعروفة النسب، لانه لا يءمن ان يكون اصله من غير العرب، فيكون ذلك النكاح محرما لدناءة المنصب، ومن فعل ذلك رايت التفريق بينه وبينها واجبا، ورايت الادب لوليها، والتنكيل والابعاد للناكح لها، وكتابي هذا اعذار وانذار لمن نكح من هءلاء المجهولين، الي العرب الصرحاء المعروفين، فرحم الله عبدا عرف اصله، ثم طلب من النسوان من كان مثله، ومن فعل غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، ومن سمع كتابي هذا وهو من المذكورين، الذين حرم الله نكاحه علي الصرحاء المعروفين، فيفارق من كان عنده، ويستر بذلك عوره وعرضه، والا فيصبر نفسه علي كشف امره، وقبيح شناعته وذمامة ذكره، فاني بعون الله اخزي من حكم بغير حكم الرسول، واميز بين اهل الدناءة والاصول، وكذلك من كان غير حمي علي اصله، ولم ينكف علي حرمه واهله، فيبشر منا بالعقوبة والهوان، وبما يخزيه في الاخرة من عذاب الرحمان، ومن لم يزدجر من اولءك بادابنا وكلامنا، فسنرده الي الحق بحد سيوفنا ورماحنا، وقد عرضت لمن عقل بالتلويج، قبل المباينة والضرب والتصريح، فمن قبل ما امرناه به من حكم القران، والا قتلته بحدة السيوف والمران، والله حسبنا وعليه التكلان، وكذلك لا يتم النكاح الا بعد رضي الحرم واعلامهن، ولا يجوز لاولياءهن ذلك الا بامرهن، او بعد الاخبار بمساكهن، ولا يجوز لاحد ان ينكح من هي كارهة له، والذي اراد الله من العباد، هو كلما ابعد من المقت والفساد، والكفء فهو: علي ما ذكرنا، وبه من المنصب والدين قلنا، وبعد فلا يجوز لقبيح الصورة ثقيل، ان ينكح ذات جمال وخلق عديل، الا ان  ترضي به رضي لا تريد معه ان يطلقها، والا فيجب عليه في حكم الله ان يفارقها، وبالله لولا ما اراد الله من الحق، وحكم به من العدل والصدق، لما ذكرنا شيءا من ذلك، ولا مسكنا عمن كان من العباد كذلك، ولكن الله اكرم القاءلين، قال: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر:]. وصلي الله علي مولانا خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطاهرين، وسلم ورحم وكرم.

 انتهي كتاب الاكفاء كاملا بحمد الله ومنه.

   

  AUTO كتاب

 تفسير الصلاة

 كتاب تفسير الصلاة

 سالت يا اخي  الزمك الله بهدايته، وجاد علينا وعليك برحمته  عن تفسير ما اوجب الله من الصلاة علي العباد، وشغلهم به عن الغي والفساد، ودعاهم به الي الخير والرشاد... الي قوله: وانما تعبد الله سبحانه المكلفين بالصلوات والخشوع، والتذلل والدعاء الي الله والخضوع، ليشغلهم بذلك عن التكبر والاعجاب، لما في التكبر والقسوة من سوء الاداب، وفساد القلوب وتغير الالباب، ولان التذلل اولي بالعباد، وابعد لهم من الغفلة والفساد، لان من خضع لله وذل، فقد سلم لامر الله وقبل، ومن سلم لامره سلم من الموبقات، ونجا برحمة الله من المهلكات.

 فاول ما نبدا به  ان شاء الله  حكمة الله في الامر بالظهور، وما تفضل به علينا من المصلحة في التقدير، فنقول: ان الله عز وجل بني الاسلام علي الطهارة من الاقذار، والنزاهة من الادران والاثار... الي قوله: والصلاة في لغة العرب هي: الدعاء الي الله والابتهال، والتضرع والطلب والسءال، والاذان فهو: الايذان والاعلام، والاخبار بوقت الصلاة والافهام، والتنبيه بالدعاء الي الصلاة للغافلين، وذلك حجة لله علي كل من سمعه من السامعين، وهو اصل من اصول الدين، وداعية الي الحق المبين.



 فاول ما يقول القاءل في الصلاة، عند وجوب ما حد الله من الاوقات، اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، ومعني قوله: اعوذ هو: استجير بك يا رب، والوذ من فعل الشيطان المبعد المرجوم. ومعني السميع: فهو العليم، تاكيد وتكرير لذكر الحليم الحكيم. ثم يقول: الله اكبر، الله اكبر، يريد: الله اقدر الله اقدر، واعز من جميع المخلوقين، واعظم قدرا من جميع المربوبين. ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، يريد بقوله: اشهد، اعلم انه واحد احد، فان كان لا يعلم ذلك فليتعلم، والا فهو كاذب ان شهد واقر بما لم يعلم، وكذلك تفسير قول القاءل: اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، صلي الله عليه واله الي خلقه، وامينه علي وحيه. ثم ذكر الدليل علي ان الله واحد، وعلي نبوة النبي صلي الله عليه واله... الي قوله: وسنرجع ان شاء الله الي تمام التفسير، بعون الله الواحد العليم الخبير، فنقول: معني قوله: حي علي الصلاة: هلم الي الصلاة. ومعني: حي علي الفلاح: هلم الي الخير والربح والنجاح، والتقي والسلامة والصلاح. ومعني: حي علي خير العمل، هلم الي خير افعال العباد، وافضل الحسنات بعد الجهاد. ومعني: قد قامت الصلاة: وجب فرضها وقام، وثبت علي المصلين ودام. ومعني: الله اكبر، الله اكبر، قد ذكرناه في الكلام.

   

 باب التوجه والافتتاح  فاذا توجه تعوذ بالله وهو مستقبل القبلة، وليسكن اطرافه، ولا يعجل في شء من صلاته، وليذكر وقوفه للحساب، ويلهم نفسه الخشية من العقاب، ويقل:{ وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض...[الانعام:] الي:{ وانا اول المسلمين }... [الانعام:] () الاية، ولا يتكلم بكلمة من صلاته الا ويريد بها الدعاء الي الله سبحانه، وعز عن كل شان شانه. ومعني قوله: { وجهت وجهي } يريد: توجهت اليك يا رب، واقبلت الي طاعتك واتباع امرك وارادتك. ومعني: {فطر السماوات والارض}: هو الذي صنعهما، وافتطر خلقهما وابتدعهما. ومعني قوله: حنيفا مسلما، الحنيف فهو: المستقيم الخاشع، والمسلم هو الذي سلم لامر الله تسليما، وانقطع اليه، ورضي عن الله وتوكل عليه، فلم يرضا من الاشياء كلها الا بما ارتضاه، ولم يوال احدا غير من والاه، واتصل بالله سيده ومولاه. ومعني قوله:{ وما انا من المشركين } الذين اشركوا مع الله في عبادتهم، وشركوا بين الله وغيره في عملهم، اما بعبادة الاوثان واما بالنفاق والتزيين، والانفاق لطلب الذكر والسمعة والجاه عند المخلوقين، والرفعة كما قد راينا من افعال الفاسقين، والظلمة المنافقين، المشركين بين الخالق والمخلوقين.



 ومعني قوله:{ ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين } [الانعام:]، يريد بذلك: اللهم اني جعلت دعاءي وديني وحياتي ما حييت لك، وموتي في الغضب لك، لا اصرف شيءا من ذلك في غير مرضاتك، ثم يفتتح الصلاة فيقول: { الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل }، الله اكبر.

 ومعني قوله: { الحمد لله } [الاسراء:] هو: امر من الله للعباد ان يحمدوه، فيقولوا بافواههم ويعتقدوا بقلوبهم، ويعملوا بجوارحهم، فمن حمد الله بهذه الاوجه، فقد اطاعه، واستوجب من الله ثوابه. ومعني قوله:{ لم يتخذ ولدا } فهو: لم يلد ولدا، فيكون اصلا والدا، لان الوالد مخرج للولد، والمخرج لا يكون الا من الجسد، والجسد لا يكون الا متحركا مستمرا، او ساكنا لابثا مستقرا، واذا كان الي هذين الحالين مضطرا، لم يكن خالقا مدبرا، واذا كان كذلك لم يستحق شكرا.

 ومعني قوله:{ ولم يكن له شريك في الملك }[الاسراء:]، فالملك هو: الخلق المملوك، الذي ليس مع الله فيه شريك. ومعني قوله:{ ولم يكن له ولي من الذل } هو: انه غير محتاج الي معين يواليه، وينفي عنه الذل ممن يعاديه. ومعني قوله: الله اكبر، فهو: اعز واعظم واقدر.

   

 تفسير سورة الحمد

 معني {بسم الله} فهو: بذكر الله نبدا. ومعني {الله} هو: الذي تفزع اليه القلوب، وتله ولها اليه، وهو الشوق عند المهمات، والنوازل والمصاءب والملمات.

 قال الكميت بن زيد يمدح ال رسول الله صلي الله عليه واله:

 ولهت نفسي الطروب اليهم ... ولها حال دون طعم الطعام

 يعني بالوله: الشوق.



 ومعني {الرحمن} هو: ذو الرحمة والاحسان. ومعني {الرحيم} مثل: تاويل الرحمان، وهو تاكيد بذكر الرحمة وزيادة في البيان، وانما اراد سبحانه ان يخبر العباد برحمته ليرجوه، ويطيعوه فيما امرهم ولا يعصوه. ومعني { الحمد لله رب العالمين } فهو: الشكر لله رب العالمين. والرب فهو: السيد المالك ليوم الدين، والدين في هذا الموضع فهو: الجزاء علي الاعمال، والمكافاة علي الهدي والضلال. {اياك نعبد } هو: نطيع ونوحد. {واياك نستعين} من العون، والهداية والتوفيق للطاعة والدين. {اهدنا الصراط المستقيم} هو: ارشدنا يا رب الي الطريق المستقيم، لان الصراط في لغة العرب هو: الطريق، وانما جعل الله عز وجل هذه السورة للدعاء اليه، رحمة منه للعباد، ووسيلة اليه في طلب الرشاد، فهي اشرف ما دعا به الداعون، وتضرع الي الله به الطالبون.

   

 تفسير سورة التوحيد

 قل هو الله احد{} الله الصمد{} لم يلد ولم يولد{} ولم يكن له كفوا احد{}. معني {قل} امر من الله عز وجل بالقول. ومعني الاحد فهو: الواحد الذي ليس بذي اجزاء ولا عدد، وهو الواحد ايضا في فعله الذي لا يفعل مثله احد. ومعني قوله: {الله الصمد} هو: المقصد المصمود اليه في الحواءج والمعتمد. والكفء هو: المثل والنظير، فنفي عز وجل ان يكون له احد كفءا ونظيرا.

   



  AUTO باب الركوع والسجود

 فاذا ركع بتكبيرة وضع يديه علي ركبتيه، وسبح فقال: سبحان الله العظيم وبحمده، ثلاث مرات. ومعني سبحان الله هو: بعدان الله من شبه المخلوقين. ومعني العظيم فهو: الجليل المقدر والقادر علي ما اراد فعله. ومعني: وبحمده فهو: بحمده وطاعته نقول ونعمل، ونعتقد ونقر ونشهد، فاذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده. ومعني: سمع الله هو: اجاب الله دعاء من اطاعه، يريد بذلك: الدعاء الي الله ان يستجيب منه ويرحمه ويجيب دعاه، ويرحم تضرعه ونداه، ثم يكبر ويخر لله ساجدا، وفي التذلل والخضوع جاهدا، ويقول عند سجوده وتمكنه علي الثري بوجهه: سبحان الله الاعلي وبحمده، ثلاثا، سبحان الله قد فسرناه، ومعني الاعلي هو: الله المستعلي القادر. ومعني: بحمده، قد فسرناه.

   



  AUTO باب الجلوس في التشهد

 فاذا صلي ركعتين وجلس بعدهما، قال: بسم الله وبالله والحمد لله، ومعني بسم الله هو: بذكر الله نبدا، ومعني: وبالله هو: بالله نستعين علي طاعته، والحمد لله هو: الشكر والعمل بطاعة الله، والاسماء الحسني كلها لله، ومعني ذلك: ان كل صفة محمودة فالله مستحق ان يسمي بها ويوصف، وينعت بها ويعرف، والصفات مميزة العدد، والموصوف بها واحد احد. ومعني: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قد فسرناه فيما مضي من كلامنا. ومعني: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد هو: اللهم ارحم محمدا وال محمد. ومعني: بارك علي محمد هو: اللهم اعطه البركات، وامنن عليه بالخيرات وعلي اله. كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، الحميد هو: المحمود. والمجيد هو: الجواد الكريم. السلام عليكم ورحمة الله يعني: الملكين اللذين عن اليمين وعن الشمال، وكلهما الله بحفظ الاعمال، وامرهما ان يكتبا علي العبد كل فعل ومقال، فرحم الله عبدا امسك لسانه عما لا يعنيه، وخشي من فعله ان يكتب عليه، واستكثر من الحسنات، وجاهد نفسه عن السيءات، وبكي علي نفسه، واشتغل بعيوبه، وتاب الي ربه، واستعبر لذنبه. ومعني: السلام عليكم هو: السلامة لكم، ورحمة الله: وصلواته عليكم.

 قال عليه السلام: وانا اسال الله عالم الغيب والشهادة، ان يمحو عني ما كتب علي من الزلات، وان يغفر لي ما تقدم وتاخر من العثرات، ويغفر لمن ولدني من المءمنين والمءمنات، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين واله الطييبن وسلم.

 الفهارس

 الفهارس

 تقديم بقلم الاستاذ زيد الوزير...

 مقدمة التحقيق...

 الحسين والحسينيه والمهدية...

 جملة من عقاءد الحسينية...

 الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان...

 السيد حميدان والحسينية...

 كتاب بيان الاشكال فيما حكي عن المهدي من الاقوال...  فصل يشتمل علي اربع مساءل مما ينبه علي النظر...

 فصل يشتمل علي مساءل...

 الصراع الادبي...

 الوضع السياسي انذاك...

 فرقة الحسينية وغراءب اخبارها وعقاءدها...

 الحسين السراج وحمقي الحسينية...

 [من حماقات الحسينية]...

 انخراط الاسماعيلية في صفوف الحسينية...

 [جدل بين زيدي وحسيني]...

 المءلف...

 كتبه...

 الكتب المحققة...

 صور المخطوطات...

 عملي في التحقيق...

 كتاب الرد علي من جحد الله...

 باب الدلالة علي حدث الاجسام...

 كتاب الرد علي عبدة النجوم وغيرهم من فرق الملحدين...

 كتاب الطباءع...

 كتاب شواهد الصنع والادلة علي وحدانية الله وربوبيته...

 باب الدلالة علي الله عز وجل...

 باب الدلالة علي صنع الله في الحيوانات...

 باب الدلالة علي نفي الصفات عن الخالق...

 باب الدلالة علي نفي الصفات عن الله فاطر السماوات...

 باب الدلالة علي التعبد...

 كتاب الرد علي الملحدين وغيرهم من فرق الضالين...

 باب الرد علي الدهرية...

 باب الرد علي اصحاب الكمون...

 باب الرد علي اهل الالحاد في التولد...

 باب الرد علي اصحاب الطبع...

 باب الرد علي عبدة النجوم...

 باب الرد علي الثنوية عبدة النور والظلمة...

 باب الرد علي المتجاهلة...

 باب الرد علي من جحد النبوة...

 باب التوحيد ونفي التشبيه...

 باب الرد علي الفضاءية...

 باب المعرفة...

 باب الرد علي من انكر قول ال محمد صلوات الله عليهم في ان الله شء لا كالاشياء...

 باب الحقاءق...

 مسالة عن الارادة...

 باب الرد علي من جحد نبوة محمد...

 باب الرد علي من جحد الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم...

 باب الرد علي من زعم ان الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذريته وفي غيرهم من الامة...

 باب الرد علي الامامية الرافضة...

 باب الرد علي الامامية في صفة الامامة...

 كتاب التوحيد والتناهي والتحديد...

 باب الدلالة علي معرفة الله سبحانه...  والرد علي الملحدين الكفرة الجاحدين...

 باب الدلالة () علي حدث الحيوانات ونهايتها...

 باب الرد علي الجوهرية...

 باب الرد علي الفضاءية والدليل علي حدث الفضاء وتهاييه()...

 باب الوحدانية...

 باب القدم...

 باب الصفات القديمة التي هي الله عز وجل...

 الجزء الثاني من كتاب التناهي والتحديد فيه مساءل المحال...

 الفرق بين الافعال والرد علي الكفرة والظلال...

 كتاب الادلة...

 باب الدلالة علي معرفة الله سبحانه...

 باب الوحدانية...

 باب الصفات...

 باب الفرق بين صفات الله وصفات خلقه...

 باب نفي صفات الاجسام عن الله ذي الجلال والاكرام...

 كتاب الرد علي من انكر الوحي بعد خاتم النبيين...

 كتاب الرءيا...

 كتاب السبيلين العقل والنفس...

 كتاب الولاء والبراء...

 كتاب التوفيق والتسديد والاداب...

 كتاب الاكفاء...

 كتاب تفسير الصلاة...

 باب التوجه والافتتاح...

 تفسير سورة الحمد...

 تفسير سورة التوحيد...

 باب الركوع والسجود...

 باب الجلوس في التشهد...

 الفهارس...  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() قال ابن الوزير (كان اهل هذا المذهب من الحسينية منتشرين في كثير من البلاد ك "الظواهر"و"الاودية" و"شظب"و"الشرفين" و"صنعاء" و"بلاد جهة الحيمة" كان جميع فقهاءها حسينية، وكذلك "بلاد سنحان" و"مذحج" وساءر البلاد، (ورقة ش:) وقال: ولهم كتب في ذلك، وتصانيف ورساءل واشعار، وهم عدد كثير وعلماء اعلام،(ش:).

:

() انظر ويلفريد مودلينع: الاسلام في اليمن ص  ترجمة الدكتور علي القباني. تحت الطبع

() انظر حواشي القاضي محمد الاكوع علي كتاب المفيد ص  ح.(تاريخ اليمن المسمي المفيدفي تاريخ صنعاء وزبيد.تاليف نجم الدين عمارة بن علي اليمني. حققه وعلق عليه محمد بن علي الاكوع الحوالي.الطبعة الثالثة . المكتبة اليمنية.

() بل قد تهكم الداعي حسين بن عامر الحميري قال ناعيا علي المهدي:

يامدعي الوحي ان الوحي قد ختما بالمصطفي فامط عن نفسك الوهما

(سيرة الاميرين تقلا عن الشرفي عن مسلم ص)

:

() الامام عند الاسماعيلية هو نور الله في الارض وهم لا يقولون بان نور الله حل في الامام او ان للامام صفة الهية كما يشاع.(والواقع ان التهمة التي الصقها اعداء الفاطميين بهم من ادعاءهم العلم بالغيب تهمة باطلة وقد ثبت لدينا لطلانها من اقوال الاءمة الفاطميين ومن شعر تميم بن المعز(سيري الاستاذ جوذر. ص  . تصنيف اب علي منصور العزيزي الجوذري تقديم وتحقيق د محمد كامل حسينو د. محمد عبد الهادي شعيرة دار الفكر العربيبدون ذكر التاريخ ولا رقم الطبعة).

() تكاد تجمع التواريخ اليمنية القديمة علي ذلك. ويبدو ان اتهامه بها كان بافعل علي عهده وفي ايامه. انظر رسالة الامام المرتضي الي الريان الهمداني في سيرة الاميرين الجليلين الشريفين الفاضلين ص . تاليف مفرح بن احمد الربعي. تحقيق ودراسة رضوان السيد وعبد الغني محمود عبد العاطي. دار المنتخب العربي. الطبعة الاولي/م.

:

() تقديم سيرة الاميرين الجليلين الشريفين الفاضلين ص . وانظر مقدمة المءلف

() المستطاب ا: . ب. . تاليف يحيي بن الحسين بن القاسم.

() تاريخ بني الوزير ش:. تحت الطبع

() قال الامام المهدي اجمد بن يحي المرتضي في الملل والنحل.. الزيدية افترقت الي ست فرق الجارودية... وافترق متاخروا الجارودية الي مطرفية وحسينية ومخترعة (المستطاب : ).

:

() سيرة الامام احمد بن يحيي الناصر لدين الله ص . منتزعة منكتاب اخبار الزيدية تاليف مسلم اللحجي عني بتحقيقه ويلفرد ماديلونغ الطبعة الاولي . ايثاكا برس ايكستر.

:

() لم نذكر المهدي الحسين بن القاسم بن مءلفي الهادوية حتي يتم الفصل في موضوع مهديته لانه ان ادعاها فقد خرج من مذهب الهادي.

:

() السيرة كمصدر تاريخي بقلم ويلفريد مادلونغ ص  (سيرة الاميرين ص ).

() السيرة كمصدر تاريخي بقلم ويلفريد مادلونغ ص  (سيرة الاميرين ص ).

:

() للامام احمد بن سليمان قولان الاول في حقاءق المعرفة وهو ينفي عنه مايقال عنه مع ذكره لنص رسالته الي السيد الهادوي بصعدة التي يتهمه فيها بنكران مهديته. والقول الثاني في "الحكمة الدرية" وهو يثبت ادعاءه المهدية. وهذا يءكد ان كتاب حقاءق المعرفة او الحكمة الدرية قد اضيف اليه ما ليس فيه. والاقرب ان الاضافة كانت في حقاءق المعرفة لان المتقدمين من المءرخين يذكرون الاثبات.(انظر النصين في سيرة الاميرين ص  ).

() يشهد الامير ذو الشرفين في وصيته: (ان الحسين بن القاسم المهدي لدين الله الذي بشر به الرسول عن الله وانه صادق في كل ما ادعي) (ص وانظر ) وفي وصيته الثانية يقول انه (يشهد ان الحسين بن القاسم بن علي: المهدي لدين الله الذي بشر به علي لسان رسوله الذي يملاها عدلا كما ملءت جورا، وانه الغاءب المنتظر، الذي اتي فيه عن الرسول الخبر، وانه صادق فيما ادعي من جميع الاشياء اذ لاينطق عن الهوي)(سيرة الاميرين ).

() تاريح اليمن المسمي بهجة الزمن ص . تاليف تاج الدين بن عبد الباقي اليماني. تحقيق مصطفي حجازي.دار العودة بدون تاريخ ولا رقم الطبعة.

() قال ابن الوزير: (اما "الحسين" فقد صح اختلاله في عقله واختلاطه) (تاريخ بني الوزير ش:).

() انظر كتاب الاشكال في الملحق.

:

() سيرة الاميرين ص وانظر مقدمة المحقق.

:

() هو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن القاسم، المعروف بابي عبد الله بن الداعي. خرج الي الديلم ودعا الي نفسه عام (/) ولم يلق نجاحا كبيرا، وتوفي عام ( / )عن سن عالية. قارن عنه: اخبار اءمة الزيدية في طبرستان وديلمان جيلان، نصوص تاريخية جمعها وحققها ويلفريد ماديلونغ، بيروت م /   .

() والزنيم رجل اسمه: يوسف بن عقيب اتهم الحسين بالجهل.

:

() الحكمة الدرية/: (والف في التوحيد كتابا وسماه كتاب (المعجز) وهذا اول الخطا في تسمية الكتاب لان المعجز كتاب الله. وكان اكثر ما فيه انه احتج علي عباد الاهوية... ثم قال بعد ذلك: ان العرش هو الله).

:

() تاريخ بني الوزير ص.

() الاحكام في الحلال والحرام/ للامام الهادي يحيي بن الحسين.

:

() الرد علي من انكر الوحي..

() صلاح بن الجلال ولد بهجرة رغافة سنة /، وتوفي سنة / ودفن بمشهد الامام الهادي، وله كتاب اللمع في الفقه. وهو ممن حضر دعوة الامام علي بن صلاح. مطلع البدور /.

() في نسخة: الحيوان.

:

() الجامكية: كلمة تركية، معناها:الاجر او الرتبة.

() بياض في المخطوط.

() كذا في المخطوط.

:

() مطلع البدور/.

() بيان الاشكال.

() حقاءق المعرفة /، (مخطوط) للامام احمد بن سليمان.

:

() يحيي بن الحسين بن القاسم: كتاب انباء الزمن في تاريخ اليمن /، ، . يقول يحيي بن الحسين (ص): (وقد كان بعض البلاد خالفت عليه لما عقد سيره الي الهان، فلما عاد فعل بهم ما لم يفعله الا الظلمة، ولزم مشايخهم وصلبهم منكسين، ووهب خيلهم وسلاحهم للشيعة، والزم جماعتهم الجزية وقبضها منهم. وسار الي صعدة في جيش عظيم فخرب دورها...). وذكر ابن الوزير في تاريخ بني الوزير (ص) قصة قتل الحسين بن القاسم لمحمد بن القاسم بن الحسين الزيدي الثاءر عليه مستهجنا، وبخاصة قوله بعد الوقعة: (انما صلت باوباش علي اوباش!).

:

() بينما يءكد الامام احمد بن سليمان بالرواية عن شخص مسمي يذهب احمد بن عبد الله الوزير الي انه (لابد للمتخالفين في الاعتقاد ان يرمي كل واحد صاحبه بما لم يقله في اهل الحق والباطل، ومما رمي به "الجعيد" القاسمية" انهم حجوا الي قبر "القاسم بن علي" عليه السلام..وقد انكروا ذلك. وليس في زيارة قبور الاءمة عليهم السلام نكير وانما ذلك من قبيل التشنيع.(تاريخ بني الوزير ص)

() الحكمة الدرية /، (مخطوط) للامام احمد بن سليمان.

() وربما كتب لهذا السبب كتابه الاكفاء، وهو يقيم فيه الكفاءة علي اساسي: المنصب والدين، ويتهدد من يخالف ذلك في منطقة سيطرته بالنكال: (ومن لم يزدجر من اولءك بادابنا وكلامنا فسنرده الي الحق بسيوفنا ورماحنا. وقد عرضت لمن عقل بالتلويح قبل المباينة والضرب والتصريح. فمن قبل ما امرنا به من حكم القران والا قتلته بحد السيوف والمران).

:

() في الحقاءق: بل. والصواب ما اثبت.

() انا في شك من هذه العبارة انها من كلام المتوكل علي الله احمد بن سليمان!! بل لا استبعد انها اضيفت الي كتابه بعد وفاته بفعل فاعل، لاربعة اسباب:

الاول: انه قال في الحكمة الدرية: (وهذا الكتاب صحيح، وهو في ايدي اصحابه الي اليوم، وهو ايضا عندنا في كتب بني الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المبتدا الجواب، ولا يمكن نفيه عنه لتواتر الاخبار، ولقرب العهد، ولاجماع المخالف والموالف انه منه)). فهو هنا ينفي امكان نفي الكلام عنه، ويدعي التواتر والاجماع علي نسبته اليه، مع انه امر لا يخفي علي مثله، لقرب العهد كما يقول.

الثاني: انه لو كانت هذه الفقرة من كلام المتوكل علي الله، لاثبتها في الحكمة الدرية، لءلا يلبس علي الناس.

الثالث: ان كلامه متسق بدون هذه العبارة، مما يءكد انها مدسوسة في كلامه.

الرابع: ان من سبقه قد ذكروا ما اشار اليه. والله اعلم بالصواب، فانني اشك في كثير من النقول والتهم المذهبية، لان الداعي الي كثير منها متوفر، سواء في حق الحسينية او المطرفية، او غيرهم. ولا ينبءك مثل خبير!!!

:

() حقاءق المعرفة /، (مخطوط) للامام احمد بن سليمان.

:

() ليس فيما بين ايدينا من تاريخ مسلم تصريح بذلك، بل هناك اتهام لبعض المتظاهرين بالتعصب لمهدية الحسين بن القاسم بانهم كانوا جواسيس للاسماعيلية لفتنة عوام الزيدية. لكن الزحيف، محمد بن علي بن يونس ( / ) ينقل ذلك عن مسلم (في اللواحق الندية للحداءق الوردية، او ماثر الابرار في تفصيل مجملات جواهر الاخبار) /، وياخذ ذلك عنه الشرفي (ت/ في اللالي المضية. فربما ذكر مسلم ذلك في القسم الثالث الضاءع من تاريخه. وقارن باءمة اليمن للسيد محمد زبارة /. ويذكر يحيي بن الحسين في انباء الزمن / ان الحسين بن القاسم اغار علي صنعاء مع اخيه عام ( /: (فهدم دورا لاهل صنعاء، واصطفي اموالهم، واخذ اخماسها موافقة للعبيدية).

:

() الدراسات حول الحاكم بامر الله كثيرة، وهي تختلف اختلافا شاسعا في تفسير تصرفاته خلال فترة حكمه، كما تختلف في تفسير وتاويل حدث اختفاءه او مقتله. واحدث تلك الدراسات واخرها اثنتان: احداهما: ليوسف فان J. van Ess بعنوان: الاحلام النشورية ومغامرة التاله: الخليفة الحاكم (   ه) (هايدلبرغ / بالالمانية /). وهو يوافق فيها مذهب القاءلين بادعاء الحاكم للالوهية لعلتين: الامكانيات الكامنة لذلك في النظرية الاسماعيلية، وانتظارات الناس والقرانات الفلكية علي رءوس القرون.

والثانية: لهاينز هالم H. Halm بعنوان: امين الله في الارض: مراسيم الخليفة الحاكم (مجلة Der Islam ، ، /   ) وهو يذهب الي استبعاد ذلك عنه، ويحاول بالرجوع الي المصادر الاصلية المعاصرة او شبه المعاصرة له، اثبات وجود سوابق كثيرة لدي الفاطميين لمثل تصرفاته، وان تكن كثافة تلك التصرفات تشي بامكان وجود تشكك وخوف مرضيين لديه تجاه محيطه للظروف التي احاطت بسني وصوله الاولي الي السلطة في صغره، بالاضافة الي نزعة متاصلة لديه للزهد والتطهر والسياحة، واحساسه الحاد بانه ((خليفة الله)) والمءتمن علي الناس، والرادع لهم عن التردي في مهاوي الغفلة والفساد.

:

() يورد هاينز هالم في دراسته السالفة الذكر (ص ) نصا درزيا يقول ان الحاكم غاب ولم يقتل: (اعلموا ان غيبتي عنكم غيبة امتحان). بل ان هناك نصا اسماعيليا (وليس درزيا لان الحاكم يسمي فيه: ولي الله  ولا تدعا الوهيته  )، انتشر في القاهرة بعد اختفاءه يقول انه غاب بسبب معاصي الناس، وفقد الاعوان علي الحق، (قارن بدراسة هالم / حاشية رقم  و/). ولذا ربما كان هناك تيار جانبي ضمن اسماعيلية مطالع القرن الخامس يقول بالغيبة والرجعة. والطريف التشابه الواضح في تعليل الغيبة بين النصين السالفين، ونص مفرح بن احمد في السيرة /: (ولما كان من غيبة امام العصر وصاحب الدهر المهدي لدين الله الحسين بن القاسم.. وكان امتحانا لاولياء الله، ونقمة علي اعداء الله.. بقي الناس في ظلمة وفتن).

:

() يذكر الشرفي في اللالي المضية /  ، نقلا عن مسلم اللحجي ان الداعي الباطني حسين بن عامر بن طاهر الحميري كان بين اواءل من انكروا علي الحسين، فقال من قصيدة:

يا مدعي الوحي ان الوحي قد ختما

بالمصطفي فامط عن نفسك الوهما

وليس للحسين بن عامر ذكر بين دعاة الفاطميين باليمن، قارن: الصليحيون والحركة الفاطمية في اليمن لحسين بن فيض الله الهمداني /  .

() الحداءق الوردية /.

() هل اعتباره من اءمة الهدي يناقض كل لاقواله فيه. يمكن القول انه يقصد بهم عموم الاءمة. ولا يمكن البت فيما يبدو متناقضا من كلام الامام الا بدراسة الرسالة ومعرفة تاريخ تاليفها اكانت سابقة علي الحقاءق والحكمة الدرية ام لاحقة.

:

() تاريخ بني الوزير (ص)، وتمام نسبه عند يحيي بن الحسين في طبقات الزيدية ص : حميدان بن يحيي بن حميدان بن القاسم بن الحسن بن ابراهيم بن سليمان بن القاسم بن علي... الخ.

:

() في طبقات الزيدية ليحيي بن الحسين /  : ((وكان مرماه تقرير عقيدة الهادي ومن تبعه دون غيره من اهل البيت السابقين قبل الهادي فلهم عقاءد اخر، كما تضمنه الجامع الكافي جامع ال محمد وغيره)).

:

() في المخطوط والارض. ولعل الصواب ما اثبت.

:

() في مخطوطة الغربية: وجهل مخارج السير والتاويل.

:

() هذه المواصفات هي نفس المواصفات التي تدعيها الحسينية في الحسين بن القاسم العياني، وهي نفس مواصفات الامامية في مهديهم.

:

() طبقات الزيدية /.

:

() قارن عنه: طبقات الزيدية ليحيي بن الحسين /.

() انظر مقدمة سيرة الاميرين.

:

() الحور العين /، . وانظر فيما بعد نصا في تاريخ بني الوزير ص، يفيد ان والد نشوان ونشوان  في بدء امره  كانا من الحسينية!

() تاريخ مسلم اللحجي /، .

:

() تاريخ مسلم اللحجي /. وفي طبقات الزيدية ليحيي بن الحسين / ذكر للشريفين عبد الله بن جعفر بن القاسم و((صنوه سليمان بن عبد الله بن جعفر بن القاسم؟)) وانهما كانا من سكان الاهنوم، وعاصرا الامام المنصور بالله، وبايعاه واطاعاه. وفي اللالي المضية / ذكر لشريف اسمه فليتة من الاشراف القاسميين، ادعا الامامة ايام المتوكل احمد بن سليمان فعيره الامير الحسين بن بدر الدين بمخالفة مذاهب اباءه في القول بمهدية الحسين بن القاسم! والمعروف انه اسر الامام بعد ذلك /.

:

() تاريخ اليمن الفكري /  .

:

() طبقات الزيدية /، وتاريخ بني الوزير ص. وفي تاريخ مسلم /: (والذي كان عليه مشايخ في عصره (عصر ابي السعود بن المنصور بن ابي ثور، النصف الاول من القرن الخامس الهجري)، تقليد الهادي الي الحق عليه السلام في الفقهيات لا يعرفون غير مذهبه، ويستنكرون التصويب لغيره)). والطريف ما يذكره ابن الوزير من ان الحسين بن القاسم نفسه ((كان اذا مر بقبر ابيه ركضه برجله وقال: هو خالف مذهب الهادي!)). تاريخ بني الوزير ص.

:

() انباء الزمن /   ، وقارن بغاية الاماني / .

:

() السيرة /.

() في لسان العرب وبعير ثفال: بطء... الثفال: البطء الثقيل الذي لاينبعث الا كرها.مادة ثفل.

() تاريخ مسلم /   .

:

() تاريخ مسلم /.

() جاء في سيرة الاميرين/ ضمن كتاب لذي الشرفين: (واما بلد وادعة الصريمي منهم والاخر فاكثرهم شيعتنا ومحابنا. وبينهم المنازل والاموال. واكثرنا عندهم من قديم وحديث حال

:

() في تاريخ بني الوزير ص: ان القاسم بن علي العياني اعقب خمسة اولاد: علي، وسليمان، والحسين، وجعفر، ومحمد. اما اعقاب علي فكانوا في القرن الثامن بهجرة دار معين بالقرب من صعدة وقد انقرضوا. واما اعقاب سليمان فكانوا بخيوان. واما الحسين بن القاسم (المهدي) فلم يعقب غير ابنتين. واما جعفر بن القاسم فله اولاد منهم احمد بن جعفر جد اهل براقش وابنه القاسم بن جعفر له عقب منهم بعض اهل غربان. واما محمد بن جعفر ((فمن اولاده اكثر اهل غربان وشهارة، وقبره بشهارة...)).

ويذكر ابن الوزير في التاريخ ص اميرا اسمه فليتة بن القاسم لزم (اسر) المتوكل احمد بن سليمان باثافت وكان من الحسينية. ويذكر المتوكل احمد بن سليمان (في الحكمة الدرية /) شريفا اسمه القاسم بن محمد بن القاسم بن جعفر ((زعم انه يشافه المهدي ويكالمه)).

:

() تاريخ مسلم /  .

() تاريخ بني الوزير ص.

() هو الجعيد بن حجاج الوادعي.

:

() تاريخ بني الوزير ص .

() المنية والامل /  . وفي العسجد المسبوك فيمن ولي اليمن من الملوك للخزرجي، مخطوطة مصورة، سلسلة وزارة الاعلام والثقافة، طبعة ثانية م، ص : ((... وفي جهلة الشيعة من يزعم انه حي لم يقتل، وانه المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه واله وسلم. وكان علي هذا الاعتقاد كثير من الاشراف. ثم انقرض اهل هذا الاعتقاد، وكانوا خلقا كثيرا في مغارب صنعاء. والاءمة من اهل البيت وعلماءهم باليمن مجمعون علي ان الحسين بن القاسم اختلط عقله في اخر عمره لانه ظهرت منه اشياء من الاقوال والافعال تخالف الشرع الشريف...)).

() طبقات الزيدية /  .

:

() لعل قتل الحسين لاحمد بن بريه مع انه حسيني يعود الي قسوته ومزاجيته، انظر النص السابق في الدلالة علي قسوته فيما ذكره المءرخ يحي بن الحسين.

() طبقات الزيدية /.

() تاريخ بني الوزير /،،  ، واللالي المضية /. وقد رجع يحيي بن الحسين ايضا الي المنصور بالله في سيرته. ((وكان المطرفية والحسينية والقاسمية من رافضة الشيعة يسبون الصحابة، ولهم قواعد اربع، ولهم كتب وتصانيف ورساءل واشعار...)).

:

() تاريخ مسلم اللحجي /  ، .

() تاريخ مسلم /.

() في منتخبات في اخبار اليمن (من كتاب شمس العلوم لنشوان بن سعيد الحمير /): ((ربيعة في قباءل اليمن كثير. والربيعة  بالالف واللام  حي من اليمن من قضاعة. ينسب اليهم ربيعي  باثبات الياء  وينسب الي غيرهم ربعي بحذفها)). فمفرح من ربيعة همدان لا قضاعة او خولان قضاعة، وبخاصة ان اسرته كانت متوطنة بديار همدان.

:

() هو مسلم بن محمد بن جعفر اللحجي الشظبي. ولد حوالي العام (ه), وتوفي عام (/ )او ( ). يبدو انه اهتم في فتوته باللغة والادب والشعر, والف في ذلك كتابا سماه الاترنجة في شعراء اليمن. ويظهر ان ياقوت الحموي (معجم البلدان, مادة لحج) اطلع علي نسخة منه مكتوبة عام (ه)بخطه فاستنتج انه كان مايزال حيا انذاك. وبدا اهتمامه باراء الفرقة المطرفية من الزيدية (ه).

ويظهر ان ذلك هو الذي دفعه لكتابة تاريخ للزيدية ورجالاتها وافكارها باليمن هدفه اثبات الصورة المطرفية عن تراث المذهب بالبلاد، تدليلا لكونهم اتباع الهادي الحقيقيين. وكانت الفرقة قد بدات تواجه تحديات حقيقية منذ مطالع القرن السادس من جانب الاشراف, والعلماء المرتبطين بالتقاليد السلطوية لاعقاب الهادي بالبلاد. وبلغ ذلك ذروته بدعوة المتوكل علي الله احمد بن سليمان, وعودة القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام من العراق وجلبه لكثير من كتب زيدية الجيل والديلم, والمعتزلة معه.

وليست هناك دراسة مستوعبة عن مسلم حتي الان؛ولكن قارن؛ ياقوت: معجم البلدان (مادة: لحج) , وطبقات الزيدية ليحيي بن الحسين /,وانباه الرواة للقفطي/, وتاريخ بني الوزير/,  , ochenour:op.cit.J,W.MadeIung:DerImam. وعبدالله لحبشي: مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن, ص  , وايمن فءاد سيد: مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي, القاهرة,ص,ولنفس المءلف: تاريخ المذاهب الدينية في بلاد اليمن حتي نهاية القرن السادس الهجري, الدار المصرية اللبنانية, القاهرة , ص.

:

() تاريخ مسلم /   . في ترجمة محمد بن ابراهيم بن رفاد ( ه).

:

() تاريخ مسلم /  .

() في المخطوط: فيعطيه. ولعل الصواب ما اثبت.

:

() في المخطوط: لتهوله. ولعل الصواب ما اثبت.

:

() في المخطوط: ان. ولعل الصواب ما اثبت.

() تاريخ مسلم /  .

() بياض في المخطوط. والغالب انه هو الذي يرد اسمه في النص فيما بعد: علي بن يحيي.

:

() السيرة المنصورية/ .

() تاريخ مسلم اللحجي /  .

:

() تاريخ مسلم /  .

:

() تاريخ مسلم /  .

:

() تاريخ بني الوزير  و.

() مطلع البدور/.

:

() تاريخ اليمن الفكري /  .

:

() سقط من (ب): فان.

:

() في المخطوط: حكيما ولا سميعا. ولعل الصواب كما اثبت.

:

() في المخطوط: وناه. ولعل الصواب ما اثبت.

:

() في المخطوط: علي. ولعل الصواب ما اثبت.

:

() في المخطوط: طاعته. ولعل الصواب ما اثبت.

:

() في المخطوط: الغيوب. ولعل الصواب ما اثبت.

() في (ب): فاقر.

() في (ب): واخلف.

() سقط من (ا): يا اخي.

:

() سقط من (ا): الي.

() في (ب): الي.

() في (ا): قويم.

() سقط من (ا): احد.

() في (ب): مصنوع. مصحفة.

() في (ا): ينفي .

:

() سقط من (ا): من شء.

() سقط من (ا): حيا.

() سقط من (ا): اموات.

() سقط من (ا): له.

:

() سقط من (ا): الرحمن.

() في (ا): التعليق بالخير اولا من المقام في الخير.

() سقط من (ا): له.

() في (ب): فلم.

:

() في (ا): لان.

() سقط من (ا): شء.

() في (ا): بعدم.

() سقط من (ب): الذي.

() في (ا): المتفرد.

() في (ب): مثيل.

() سقط من (ب): العلة.

:

() في (ب): حدوثه.

() في (ب): كان سكونه.

() في (ا): كله لم.

() في (ب): حدوثه.

() في (ب): حدوثه.

() سقط من (ا): ولا غاية.

() في (ب): وسنين.

() سقط من (ا): قد.

:

() سقط من (ب): وكل.

() سقط من (ا): حدث.

() سقط من (ب): واوله.

() سقط من (ا): فالقليل احري بان لا يوجد الا بعد العدم.

() سقط من (ا): بل.

() في (ا): سنين.

() في (ب): ام.

:

() سقط من (ب): بل.

() سقط من (ا): ما بين القوسين.

() سقط من (ا): ما بين القوسين.

() في (ا): بعد.

() في (ب): عدما.

() في (ب): لا كثيره.

() في (ا): نقصانها.

() سقط من (ب): من زمان ساعات لا تحصي، ويستحيل ان تكون.

() في (ب): اذا.

:

() في (ب): ليحركه.

() سقط من (ا): قبلها.

() في (ا): وجد.

() سقط من (ا): كل. في الموضعين.

:

() سقط من (ب): لم.

() في (ا): محال ان تكون.

() في (ب): كون الاشياء جسما.

() في (ا): قال الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم صلوات الله عليه: ان...

() في (ب): اخبرني.

:

() في (ب): التي لا تصح.

() سقط من (ب): المعني للمعني. وترك مكانها فراغا.

:

() في (ب): العلة.

() في (ب): القصد. مصحفة.

() في (ب): ان.

:

() سقط من (ب): المجعولة. وترك مكانها فراغا.

() في (ا): في.

() سقط من (ب): جليلا.

() في (ا): اماكنا.

() في (ا): فالفصل. مصحفة.

() في (ا): به اخرج... وفي (ب): ثم اخرج تلك النطف بعد توقيتها.

() في (ب): بعصرهم. مصحفة.

:

() سقط من (ا): عليهم.

:

() في (ا): هو في الحيوانا ما لا.

() في (ا): عالم.

() سقط من (ب): الصفة.

:

() سقط من (ب): من.

() في (ب): القدم.

() سقط من (ب): في.

() في (ب): ولا يغني، ولا يمس ولا شي. مصحفة.

() في (ا): فهذا هو.

:

() في (ا): وان.

() في (ب): تحركت كثيرا وسكنت قليلا وكثيرا.

() سقط من (ب): ما بين القوسين.

() في (ب): والفاعل لا يكون معدوما.

:

() في (ب): والعرض، واما ان تكون حدثت لعلة، واما ان تكون حدثت هملا رسلا، واما ان تكون حدثت من محدث قديم، ولو كانت زيادة مكررة.

() في (ب): المحدث، وذلك لو كان. مصحفة.

() في (ب): يكون الكل موجودا.

() في (ب): حدثه. في الموضعين.

() في (ا): الحركة.

() في (ا): فلا.

:

() في (ا): اصبت ورشدت وعرفت الخالق.

() في (ب): وكيفيتها وظهورها.

() سقط من (ا): للحياة.

() سقط من (ا): للحكيم، كما ان العلم صفة. وفي (ب): كما ان العلم صفة حكم صفة للحكيم كما ان العلم صفة العليم. وما اثبت اجتهاد.

:

() في (ا): والحكيم. مصحفة.

() في (ب): العليم.

() في (ا): المنعام. مصحفة.

() في (ا): والي.

() في (ا): شهد.

() سقط من (ب): باضافتها.

() سقط من (ب): فان قلت: بفعل الميت العاجز.

() في (ب): قادر.

:

() في (ب): فالعقل لا يشهد ان الاصلاح لا يكون الا من المصلح. مصحفة.

() في (ا): من غير جاهل.

() في (ا): للتقوي. مصحفة.

() في (ا): الادلة، والادلة. مصحفة.

() في (ا): من علم حي، او من صنع. مصحفة.

() سقط من (ب): لا يكون ميتا، ويشهد ان الهادي.

:

() في (ا): الاموات.

() سقط من (ا): لا.

() سقط من (ب): وان قلت: من اجل العدم فقد اوضحنا.

() في (ب): وجميع. مصحفة.

:

() في (ا): له.

() سقط من (ب): يكون.

() في (ب): يكون ظاهرا مثله.

() في (ب): بعضهن. في الموضعين.

:

() سقط من (ب): قديم.

() في (ب): المخلوقين.

() في (ب): تكن. مصحفة.

() في (ا): والله.

() في (ب): وبادبه.

() في (ب): محدثها وخالقها.

() في (ب): وصح ما بقا. مصحفة.

:

() سقط من (ب): ما بين القوسين.

() سقط من (ب): او في جميع.

() هذه الفقرة في (ب): وان قال: ان قيل...

() سقط من (ب): قال المهدي...

:

() سقط من (ب): تكون.

() في (ب): لا يكونان بان الا من الاجسام. وفي (ا): لا يكون.

() في (ب): لا يكونان.

() في (ب): حي معاين سواه.

() في (ب): انا كل ما نظرنا.

() في (ب): جايز.

() في (ا): بسهو.

:

() سقط من (ا): عز وجل.

() في (ب): بدي.

() في (ا): يعقل بفعل. زيادة.

() سقط من (ب): اظهر.

() في (ب): الي ذكره.

() في (ا): من.

() سقط من (ا): عرفته.

:

() في (ب): فان قال: وما الذي قيل له ذلك العقل.

() سقط من (ب): كان.

() في (ب): لنا العقل لنميز برحمته.

() في (ب): ظرف.

:

() في (ب): بعنادهم.

() في (ب): قيل: خلقه.

() في (ب): صفته.

() في (ب): علي الهدي. مصحفة.

() في (ب): يكن... فلا يقبل مطيع.

() سقط من (ب): لم يكن.

() في (ا): المعني. مصحفة.

() في (ا)، (ب): خير. والصواب ما اثبت.

() هذه نظرية المطرفية في النبوة والامامة.

:

() في (ا): الامامة.

() سقط من (ب): اماما.

() سقط من (ا): المنكر.

() في (ا): المعقول.

:

() سقط من (ب): فيهمل.

() في (ب): فقوله تعالي يدل. وسقط من (ا): يدل.

:

() سقط من (ا): كثيرا مباركا.

:

() في (ا)، (ب): حاربه. لعلها مصحفة. والصواب ما اثبت.

() في (ا): المطيعات.

() في (ا): المحيبات الماينات. مصحفة.

() في (ا): مستوهبه.

() في (ا): الا. مصحفة.

:

() في (ا): الجهلة للمسلمين. مصحفة.

() في (ا): وجحدوا ان. مصحفة.

:

() سقط من (ا): به.

() في (ب): ما الدليل علي حدوث الاشياء وان لها صانعا، وما الدليل علي صنعه؟

:

() في (ا): قولهم.

:

() في (ا): عدم.

() سقط من (ا): كل.

() في (ا): تر. وكذلك ما قبلها من الافعال.

:

() في (ا): انه.

() سقط من (ا): له.

() في (ب): من الخباءث.

() في (ا): ذاق به.

() في (ب): وغيرهما من الاحوال.

() في (ا): لكل. مصحفة.

:

() في (ا): له. مصحفة.

() سقط من (ا): من.

() في (ا): الا. مصحفة.

() في (ا): في.

() في (ا): عليها.

:

() في (ا): فادخلت. مصحفة.

() في (ب): الكل.

() في (ا): نعمه في كل تركيبه وتنبيه حكمه. مصحفة. وفي (ب): نعمه في تركيبه وبنيته حكمه. ولعل الصواب ما اثبت.

() في (ب): من بمحكم. مصحفة.

() في (ا ): يكون متناهيا. مصحفة.

:

() في (ب): اصله.

() في (ب): نهاية وغاية.

() في (ب): لم يعدوا. مصحفة.

() في (ا): فهو وصفة. مصحفة.

() في (ا): بالبعض.

() في (ب): الزيادة.

() في (ا): انها. مصحفة.

() في (ا): الاخر.

:

() في (ا): وقضينا.

() سقط من (ا): ما بين القوسين.

() في (ا): فما. مصحفة.

() في (ا): عالمية. وفي (ب): حكمة عالمة.

() في (ا): الاجسام. مصحفة.

() في (ب): تعني. مصحفة.

() في (ا): متعددة. مصحفة.

() سقط من (ا): ولو كانت منفردة بذواتها.

() سقط من (ا): ابدا.

() في (ا): جزء. مصحفة.

:

() سقط من (ا): الا.

() في (ا): بوجود المحدث.

() في (ا): وتبقي.

() في (ا): فينقص. مصحفة.

() في (ب): صلوات الله عليهما.

() في (ا): لدور.

() في (ا): ولا.

:

() سقط من (ا): الابريسم. والابريسم هو الحرير.

() سقط من (ا): لها، والنجوم مباينة.

() في (ا)، (ب): فيفعل. ولعل الصواب ما اثبت.

() سقط من (ا): في.

() في (ا): اوجه. مصحفة.

() في (ب): الانبات. مصحفة.

() في (ا): الحيوانات.

:

() في (ا): بعالمة حكيمة مدبرة.

() في (ا): لكثرها. مصحفة.

:

() سقط من (ا): من ان يكون.

:

() في (ا): بالعدم.

() في (ا): زعمت ثم بعد ان. مصحفة.

() في (ا): القهار وجعل.

() في (ا): ومفار ومباين. مصحفة.

() في (ا): لها صانعا الف بينها.

() في (ب): واصل هذه بحكمته. مصحفة.

:

() في (ا): كونها.

() في (ا): تثبت.

() سقط من (ا): عن حملها.

:

() في (ا): وضر.

() في (ب): والشر اصلان.

() في (ا): تظنين.

() في (ا): يكون.

() في (ا): احدث.

() سقط من (ا): ما بين القوسين.

() في (ب): بطباع.

:

() في (ا): حكمته فكل. وفي (ا)، (ب): واحدة. ولعل الصواب ما اثبت.

() في (ب): علي. مصحفة.

() في (ا): اذا كان. وفي (ب): اما كان. ولفقت النص منهما.

:

() سقط من (ب): لا يخلو.

() في (ا): التوصل. مصحفة.

() في (ب): يدركون.

:

() في (ا): لعلل. مصحفة.

() في (ا): ولو انه قتل.

() في (ب): الايقان.

() في (ا): وما.

:

() سقط من (ا): ولا قوة الا بالله.

() في (ا): المتحركة.

() في (ا): رسولا.

() في (ب): دعوته والحجة له اقطع.

:

() سقط من (ا ): لم تعدوا صفاتهما.

() في (ا): مخلوقات.

() سقط من (ا): ما بين القوسين.

:

() سقط من (ب): قديما.

() في (ب): بالكتاب.

() في (ا): لا.

:

() في (ب): ما ظهر.

() في (ا): المطيعين. مصحفة.

:

() في (ا): للمحدود المناهي وهو.

() في (ا): الموهمين.

() في (ا): ابعده.

:

() في (ب): لم.

() في (ا): صفات.

() سقط من (ب): ولا علم ولا قدرة غيره.

() سقط من (ا): القول.

:

() في (ا): لا يعني.

() في (ب): حد وغاية، وامد ونهاية. وسقط من (ا): هل.

:

() سقط من (ا): وصنعه.

() في (ا): وان قال: لم.

() في (ا)، (ب): من. وما اثبت اجتهاد.

:

() في (ا): مختدعان. مصحفة.

() في (ا): لله.

() سقط من (ا): بعد.

() في (ا): الحركات.

() سقط من (ا): قبل.

() في (ا): بعلم. مصحفة.

:

() سقط من (ا): واقتهاره.

() في (ا): من. مصحفة.

() في (ا): بحياتها. مصحفة.

() سقط من (ا): غير.

:

() سقط من (ب): وفي.

() في (ا): بحدوث.

:

() في (ا): وتعظيم.

:

() في (ا): باجماعهم.

() في (ا): واخر. مصحفة.

() في (ا): بدا.

:

() في (ب): ففي.

:

() سقط من (ا): ال.

() سقط من (ا): الله.

() في (ا): الله.

() في (ا): خلافكم.

:

() في (ا): المهتدي. مصحفة.

() في (ب): التشنيع.

() في (ب): ذلك.

:

() سقط من (ا): والحمد لله رب العالمين.

() سقط من (ب): الواحد.

() في (ب): تصف بالتبعيض واحدا.

:

() في (ا): الاجسام.

() في (ا): من.

() في (ا): ولانحاز. مصحفة.

() في (ا): دلالته.

:

() في (ب): المحسوسات.

() في (ا): تقي.

:

() في (ا): فلا.

() في (ا): اظهار. مصحفة.

() سقط من (ا): درك.

() في (ا): الرد. مصحفة.

:

() في (ا)، (ب): وطاءر. وما اثبت اجتهاد.

() سقط من (ا): والحكمة.

() في (ب): لعالم.

() في (ا): معقول. مصحفة.

() في (ا): وذلك.

:

() في (ا): فمع. مصحفة.

() في (ا): بعلمه. مصحفة.

() في (ا): حدثت.

() في (ا): من.

() سقط من (ا): الجوهر.

() سقط من (ا): لنفسه.

:

() سقط من (ا): كان.

() في (ا): ما يقول.

() في (ا): لا يقي.

() سقط من (ا): لا.

:

() سقط من (ا): هو.

() في (ا): به. مصحفة.

() في (ا): ونهايته.

:

() سقط من (ا): ان.

() سقط من (ب): ولا تعتد لكثرة سنيها.

() سقط من (ا): احد.

() في (ا): وتبدي.

() في (ب): اقامته.

() في (ب): او جحدت.

() في (ا): لصحة.

() في (ا): فقد.

() في (ا): يحدث.

:

() في (ا): ان سالته. مصحفة.

() سقط من (ا): محدود.

() في (ا): كقلته. مصحة.

:

() في (ب): وجوانب.

() سقط من (ا): وهل.

() في (ا): للغاءر. مصحفة.

() في (ب): الموهوم المرءي.

() سقط من (ا): ما بين القوسين.

() في (ا): قيل: يمسكه.

:

() في (ا): بالمحمود. مصحفة.

() في (ب): ببلاغ.

() سقط من (ا): نصره.

() سقط من (ا): والثواب اخر امالنا.

:

() سقط من (ا): فقال.

() سقط من (ا): هو.

() في (ب): متحركا.

:

() في (ب): وفروغ.

() في (ب): وللفراغ نهاية وغاية.

() سقط من (ب): وانما تناهي الاعراض من الاوقات.

() في (ا): ذلك.

:

() في (ا): وكذلك. وفي (ب): فذلك. ولفقت الكلمة منهما.

() في (ا): الايام. مصحفة.

:

() سقط من (ب): وخلصاءه.

() في (ب): لله.

() في (ا): يحتجب.

() في (ا): علة.

:

() في (ا): حدة. مصحفة.

:

() في (ب): فيه في.

() في (ا): مستكبر.

() في (ب): شغله.

() في (ب): يحدث.

() في (ا): وتبيين ما غير. مصحفة.

:

() في (ا): القدم. مصحفة.

() في (ا): وان احدث فيه شء.

:

() في (ا): اسنان. مصحفة.

() في (ا): وان.

() في (ا): معصية.

:

() في (ا): المفضل.

() في (ا): عداه.

() سقط من (ا): له.

() في (ا): ونشره. مصحفة.

() في (ب): وقاتل.

() في (ب): الابطال.

:

() سقط من (ا): ورضوانه.

:

() سقط من (ب): حسبي الله.

() في (ا): حرما من الارحام. مصحفة.

() في (ا): بشء. مصحفة.

() في (ا): بعض.

() في (ا): قال.

:

() في (ا): زعمت.

() في (ا): دليل.

:

() في (ب): موجودا او معدوما.

() في (ا): وان.

() في (ا): بقولك الحدود. مصحفة.

() سقط من (ا): وذلك انك.

() في (ا): بالافعال.

() في (ا): الحيوانات. مصحفة.

:

() في (ا): نعمته.

() سقط من (ا): الله سبحانه.

() سقط من (ا): يعلم.

() في (ا): عليه بشء في.

:

() في (ا): ويبطل.

() في (ا): تريد بقولك ان.

() في (ا): تريد ان يضمر.

:

() في (ا): فقد اخطات.

() في (ا): في.

() في (ا): من.

:

() في (ا ): من.

:

() في (ا): يرزق ويغتدي.

() في (ا): كراهته.

() في (ا): حسد.

() سقط من (ا): من هذه.

() في (ا): عن.

() في (ا): مستحيلان عن.

:

() في (ا): عن.

() في (ب): لعلومه.

() في (ب): من.

() سقطت هذه المسالة من (ب).

:

() بياض في الام.

:

() اعلم ان في اقوال الاءمة عليهم السلام ان صفات الله القديمة هي ذاته، وماكروا من التسمية والتعديد، الواقع علي لفظ الصفات فتنة فاتنة لثلاثة:

الاول: رجل قصر فهمه وفكره عن معرفة الفرق والتمييز، بين العقل والوهم في النظر، وبين الحقيقة والمجاز في الالفاظ، وبين الحق والباطل في المعاني.

والثاني: رجل يعلم في التوحيد مع بعض المخالفين فيه للاءمة من علماء العامة، الذين منهم من يجعل صفات الباري سبحانه اشياء غير ذاته، ومنهم من يجعلها امورا زاءدة علي ذاته، لا هي هو ولا غيره، ولا شء ولا لا شء، ومنهم من لا يثبت الوصف ولا ينفيه.

والثالث: رجل رافض يتتبع ما اشكل من اقوال الاءمة، ويلزمهم خلاف ما قصدوا له من اثبات ما اثبت الله سبحانه، ونفي ما نفي، وانه سبحانه موصوف لا بصفات موجبة لوصف، ولا موصوفة بانها امور غيره، ولا زاءدة عليه ولا حالة فيه، وقد بين ذلك الحسين عليه السلام في مواضع من هذا الكتاب وغيره، وكذلك الهادي عليه السلام.

:

() انظر مقدمة سيرة الاميرين، تحقيق الدكتور/ رضوان السيد، والسيد/ عبدالغني محمود. وقد افدت كثيرا في هذه الدراسة مما كتباه ونقلت نصوصا طويلة، راجع المقدمة.

:

() كذا في المخطوط.

() في المخطوط: كلفهم. ولعل الصواب ما اثبت.

:

() في المخطوط: ?... الي: وانا من المسلمين ?. 