

 الممتع في صنعة الشعر

 تاليف
 عبد الكريم النهشلي القيرواني

 تحقيق
 الدكتور محمد زغلول سلام
 رءيس قسم اللغة العربية بكلية الاداب  جامعة الاسكندرية

 منشاة المعارف

 NO PAGE NO

  AUTO باب في كلام العرب

 افضل كلام واعزه واكرمه، واعظمه بركة، واعوده بصالحه كتاب الله العزيز الذي عجزت عنه خطباء العرب في عنفوانها، وشعراءها في ابانها فهو يجل عن سجع المتكلمين، ويعظم من وزن المتكلفين من الخطباء والشاعرين وانه معجزة باقية لاكرم انبياء الله، وخيرته من خلقه، (صلي الله عليه وسلم)، ورحم وكرم. ثم خير كلام العرب واشرفه عندها هذا الشعر الذي ترتاح له القلوب، وتجذل به الاخبار.
 قال بعض العلماء بالعربية: اصل الكلام منثور، ثم تعقبت العرب ذلك واحتاجت الي الغناء بافعالها وذكر سابقيها، ووقاءعها، وتضمين ماثرها، اذ كان المنطق عندهم هو المءدي عن عقولهم، والسنتهم خدم افءدتهم، والمبينة لحكمهم، والخبرة عن ادابهم، وان لا فرق عندهم بين الانسان ما لم ينطق، وبين البهيمة الا بتخالف الصورة، ولذلك قالوا: الصمت منام العقل، والنطق يقظته، والمرء مخبوء تحت لسانة حتي ينطق. وقالوا ترك الحركة للسان عقلة، واذا ترك الانسان القول ماتت خواطره. واجمعوا علي استحسان الكلام مع الصواب كما اجمعوا علي كراهة الكلام مع الاسهاب، وكرهوا زيادة المنطق علي الادب، وزيادة الادب علي منطق هجنه. وقال محمد بن عبد الله بن عباس: اني لاكره ان يكون الرجل لعملة فضل علي عقله، كما اكره ان يكون للسانه فضل علي عمله. وقيل لرجل من ملوك العرب: متي يكون العلم شرا من عدمه؟. قال: اذا كثر الادب ونقصت القريحة.



 وقال لبيد بن ربيعة لابي براء عامر بن مالك
 لا تسقي بيديك ان لم التمس ... نعم الضجوع بغارة اسراب
 بمقطع حلق الرحالة سابح ... باد نواجذه علي الاضراب
 يحملن فتيان الوغي من جعفر ... شعثا كانهم اسود الغاب
 يرعون منخرق اللديد كانهم ... في العز اسرة حاجب وشهاب
 متظاهري حلق الحديد عليهم ... كبني زرارة او بني عتاب
 قوم لهم عرفت معد فضلها ... والحق بعرفة ذوو الالباب
 وقد اخذ هذا علي لبيد لانه وضع قومه ، ورفع عليهم من هم مثلهم ولا يتجاوزهم في كثير
 شرف.
 والعرب تقول لمن تعاطي من العلم مالا يحسن: عاط بغير انواط. والعاطي المتناول للشء، والانواط كل شء معلق، واحدها (نوط).
 وقال العتابي: ان العقل اذا ميز حقا من باطل هدي اللسان الي ابانه ذلك واوحي اليه التعبير عنه، وقال جرير:
 عوي الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد اصابهم انتقام
 اذا ارسلت صاعقة عليهم ... راوا اخري تحرق فاستقاموا 
 عوي الشاعر مثل عوي الذءب. .
 ولاخر:
 وموقف مثل حد السيف قمت به ... احمي الذمار وترميني به الحدق
 فما زلقت وما الفيت ذا خطل ... اذا الرجال علي امثالها زلقوا
 وقد عاب عليه من لا بصر له نحو هذا الكلام. ولا جهبذة عنده بانتقاد الالفاظ واستخراج معاني العرب، استخفافا به وتقصيرا بما فيه وجهلا كم عسير كان الشعر فرج يسره، ومعروف كان سبب اسداءه وحياة كان سبب استرجاعها، ورحم كان سبب وصلها، ونار حرب اطفاها وغضب برده، وحقد سله. وغناء اجتلبه. وكم اسم نوه به، ورجل منسي عرف باسمه، وكم شاعر سعي بذمته، فرد حمي بعدما ابيحت، واهلا بعد ما سبيت، وفك من اساري اكتب ايديها القيد، وعنتها سلاسل القيود. قال عمرو بن معدي كرب:
 يدا ما قد بديت الي حصين ... بامر غير منبتر اليقين
 رددت له مخاضا تاليات ... نبيلات المحاجر والعيون
 وقدما كنت جارك نصف يوم ... فابشر ان سهمك في اليمين
 فقال بديت عند الرجل يدا صالحة. وابديت فانا مبد اتخذت عنده يدا والتاليات: الاواخر، والمخاض: الابل.
 قال ابو عبيدة: قريش البطاح قباءل كعب بن لءي بنو عبد الدار وعبد العزي بن قصي، وبنو زهرة ابن كلاب، وبنو مخزوم 
 يقطه، وبنو تيم ابن مرة، وبنو جمح وسهم ابني هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب، وبعض بني عامر بن لءي. فلما كثر بنو كعب
 وبنو عامر بن لءي اخرجوا بني الحرث وبني الحارث بن فهر من البطاح الي الظواهر.
 وقال نابغة بني جعدة:
 وشاركنا قريشا في نقاها ... وفي انسابها شرك العنان
 بما ولدت نساء بني هلال ... وما ولدت نساء بني ابان
 شرك العنان: اي يشترك رجلان في شء خاص كانه عن لهما اي عرض، وابان هو ابن معيط. قال الشاعر:
 من سره لحم وشحم راهن ... فليات قبة عقبة بن ابان
 وقتله  اي عقبة بن ابان . . رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصفراء النضر بن الحارث، فعرضت له ابنته قتيلة وهو يطوف بالبيت فاستوقفته صلي الله عليه وسلم، وجذبت رداءه حتي انكشف منكبه وانشدته شعرها بعد قتل ابيها، وهو:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من الصبح خامسة وانت موفق
 ابلغ به ميتا بان قصيدة ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق 
 مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت لما تحمها واخري تخنق
 فليسمعن النضر ان ناديته ... ان كان يسمع ميت لا ينطق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 قسرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
 امحمد ولانت صنو كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فالنضر اقرب من اصبت وسيلة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت سمعت شعرها هذا ما قتلته.
 وقال بعض القرشيين
 فاني لمن قوم كرام ثناءهم ... لاقدامهم صغيت رءوس المنابر
 خلاءف في الاسلام والشرك قادة ... بهم واليهم فخر كل مفاخر
 وقال اخر:
 علي خشبات الملك منه مهابة ... وفي الدرع ميل الساعدين فروع
 يشق الوغي عن باسه صدق جده ... وابيض من ماء الحديد وقيع
 وقال الفرزدق في سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان:
 كل امرء يرضي وان كان كاملا ... اذا كان نصفا من سعيد بن خالد
 له من قريش طيبوها وقبضها ... وان عض كفي امه كل حاسد 
 وكان الفرزدق كثير الانتجاع للشرفاء بالمدينة، ولذلك شكاه اهل المدينة لعمر بن عبد العزيز في وقت خصاصة، فامره بان لا يتعرض لهم، ودفع اليه اربعة الاف درهم. وكان سعيد هذا من اكثر قريش مالا. يقول اذا ابرقت السماء: امطري حيث شءت، فلا تمطين علي بلد الا ولي فيه مال.
 وكان محمد بن الديباج بن عبد الله بن عمرو بن عثمان يفد علي الامراء، فاذا انصرف مر بابن عمه سعيد بن خالد فاقام عنده بعض المقام، فقيل له في ذلك فقال: انه يصلني كلما مررت به بالف دينار، وهي تقع منا موقعا.
 وسعيد هو ابو سلمي التي يقول فيها الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
 دعوا الي بسلمي والشراب وقينة ... منعمة حسبي بذلك مالا
 خذوا ملككم لا بيت الله ملككم ... فليس يساوي في الحياة عقالا
 اذا ما صفا عيشي برملة عالج ... وعانقت سلمي لا اريد بدالا
 ومر الفرزدق بعد نهي عمر له بعبد الله بن عمرو بن عثمان وهو جالس في دهليزه وعليه عمامة خز حمراء، وجبة خز ومطرف. قال:



 اعبد الله انك خير ماش ... وساع بالجراثيم الكبار
 نمي الفاروق امك وابن اروي ... اباك فانت منصدع النهار
 هما قمر السماء وانت نجم ... به في الليل يدلج كل سار
 فخلع عليه ثيابه، ودفع اليه عشرة الاف درهم. فاتصل ذلك بعمر فاحضره وقال: الم اتقدم اليك بان لا تعرض بمدح ولا هجاء، لقد اجلتك ثلاثا، فان احدثت بعدها نكلت بك. فخرج وانشا يقول:
 فاوعدني واجلني ثلاثا ... كما وعدت لمهلكها ثمود
 وام عبد الله بن عمرو بن عثمان حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب. وفي محمد
 الديباج يقول ابو وجزة السعدي:
 وجدنا المحض الابيض من قريش ... فتي بين الخليفة والرسول
 اتاك المجد من هنا وهنا ... وكنت له بمعتلج السيول
 فما للمجد دونك من مبيت ... وما للمجد دونك من مقيل
 فدي لك من يصد الحق عنه ... ومن يرضي اخاه بالقليل
 فلولا انت ما رحلت ركابي ... مءثلة ولا حمدت رحيلي 
 وقدم ابن ميادة، واسمه الرماح بن ابرد المري المدينة زاءرا لعبد الواحد بن سليمان وهو اميرها، وكان عبد الواحد جوادا. وفيه يقول بعضهم.
 ما كان بين وعده وعطاءه ... الا كواو العطف [بين الكلام]
 وكان ابن ميادة ليلة عنده سمره، فقال عبد الواحد لاصحابه: اني اهم ان اتزوج، افلا تبغوني ايما ؟ فقال له الرماح: انا ادلك  اصلحك الله  فقال وعلي من يا ابا الشرحيل؟. قال: قدمت عليك  اصلحك الله  فلما دخلت مسجدكم اذا اشبه شء به وبمن فيه الجنة واهلها، فو الله بينما انا امشي فيه اذ قادتني راءحة عطر رجل حتي وقعت عليه، فلما وقعت عيني عليه استباني حسنه، فما اقلعت عنه، فما زال يتكلم كانما يتلو زبورا، او يدرس انجيلا او يقرا قرانا حتي سكت، فلولا معرفتي بالامير ما شككت انه هو خرج من داره الي مصلاه فسالت من هو؟، فاخبرت انه بين الحيين للخليفتين، قد نالته ولادة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لها ساطع من غرته في ذءابته. نعم حشو الرجل وابن العشيرة. ان اجتمعت انت وهو علي ولد ساد العباد، وجاب وجوه البلاد. قال: فلما قضي ابن ميادة كلامه قال عبد الواحد ومن حضر: ذلك محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، امه فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم. فقال ابن ميادة: هم
 لهم نبرة لم يعطها الله غيرهم ... وكم عطاء الله فضل مقسم
 هذا محمد بن عبد الله بن عمرو الديباج اخو عبد الله بن حسن بن حسن لامه، وقتله ابو جعفر، وجلده بالسياط حتي فقا عينيه، ومات بقطع راسه ووجه الي شيعته بخرسان، وذلك بعد خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وكتب اليهم (وجهت اليكم براس محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم) يوهمهم بذلك انه راس المهدي، ثم قتل
 المهدي بعد.
 وكان حسن بن حسن خطب الي عمه الحسين بن علي فقال له: يا ابن اخي قد انتظرت هذا منك انطلق معي، فادخله منزله، واخرج له ابنتيه فاطمة وسكينة وقال: اختر فاختار فاطمة، فزوجه اياها، فكان يقال ان امراة مكنته من دولتها لمنقطة الحسن. فلما حضرت الحسن الوفاة قال:



 انك امراة مرغوب فيك، وكاني بعبد الله بن عمر اذا خرج بجنازتي قد جاء علي فرس مرجلا جمته، لا بساحلنه يسير في جانب الناس، معرضا لك، فانكحي من شءت سواه، فاني لا ادع في الدنيا وراءي هما غيرك. فقالت له، فامن من ذلك واثلجته بالايمان من العنق والصدقة لا تزوجته. ومات الحسن فخرج بجنازته فوافاه عبد الله بن عمر في الحال التي وصف الحسن. وكان يقال لعبد الله: المطرف، من حسنه، فنظر الي فاطمة حاسرا تضرب وجهها، وعرف ذلك فيها، فلما حلت ارسل اليها يخطبها، فقالت: كيف بيمين؟. فارسل اليها مكان كل مملوك مملوكين، ومكان كل شء شيءين، فنكحته وولدت محمد الديباج.
 والقاسم لا عقب له، ورقيه بنت عبد الله، فكان عبد الله بن حسن يقول، وهو اكبر ولدها: ما ابغضت بغض عبد الله بن عمر واحدا، ولا احببت حب اخي احدا.
 ومن كتاب الممتع لعبد الكريم في فضل الشعر وما تعلق به وانضاف اليه من خبر او شعر قال:
 (لما رات العرب المنثور يند عليهم ويتلفت من ايديهم، ولم يكن لهم كتاب يتضمن افعالهم تدبروا الاوزان والاعاريض، فاخرجوا الكلام احسن مخرج باساليب الغناء فجاءهم مستويا. وراوه باقيا علي مر الايام، فالفوا ذلك وسموه شعرا. والشعر عندهم الفطنة. ومعني قولهم: ليت شعري اي ليت فطنتي. والشعر ابلغ البيانين، واطول اللسانين. وادب العرب الماثور، وديوان علمها المشهور ولموضع قدر الشعر في العرب قال رءبه بن العجاج في الحرب التي كانت بين بني تميم والازد: يا بني تميم اطلقوا من لساني. اي افعلوا ما اقول فيه. وقالت بنو تميم لسلامة بن جندل: مجدنا بشعرك. فقال: افعلوا حتي اقول ويقال انه ارتج علي النابغة اربعين سنة ثم كانت لبني جعدة وقعة ظهروا فيها علي عدوهم فاستخف النابغة الفرح الفرح فراض القريض، فلان له ما كان استصعب عليه، فقالوا: والله لنحن باطلاق
 لسان شاعرنا اسر منا بالظفر بعدونا.



 قال عمرو بن معدي كرب:
 فلوا ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 وكان الشاعر في الجاهلية اذا نبغ في قبيلة ركبت العرب اليها فهناتها به، لذبه عن الاحساب، وانتصارهم به علي الاعداء. وكانت العرب لا تهنء الا بفرس ينتج او مولود ولد، او شاعر نبغ هكذا زعمت علماء العرب. وقال سليمان بن عبد الملك ليزيد بن المهلب: من اعز اهل البصرة؟. قال: نحن وحلفاءنا من ربيعة. فقال عمر بن عبد العزيز  وكان حاضرا : من تحالفهم عليه اعز وكانت بنو بكر بالبصرة حلفاء الازد ويدا معهم علي بني تميم. وكذلك كانت في الجاهلية اشد الناس عداوة لبني تميم، واكثرهم غارات علي قرابة ما بينهما. قال العجاج:
 ان تميما كان شيخا ناءلا ... زوج هندا بنت مر واءلا
 وكان تميم بن مر خال بكر بن واءل، وذلك ان واءل تزوج هند بنت مر وتزوج بكر هند بنت تميم. وقال عمرو بن دراك العبدي يعيب تحالف الازد علي تميم:
 واني ان قطعت حبال قيس ... وحالفت المزون علي تميم
 لاعظم فجرة من ابي رعال ... واجور في الحكومة من سدوم
 تميم اسرتي وهم جناحي ... وقيس من ايديهم اديمي 
 وقال زياد الاعجم في مثل ذلك:
 بكرينا الي المران بكر بن واءل ... علانية من حلف كل يماني
 فراش اذا ما احتاج للحلم منهم ... وذبان اطماع لكل مكان
 فجروا خصاكم وابتغوا من تحالفوا ... من الناس حينا غير ازد عمان
 وقال بعض بني تميم:
 عزلنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تبتغي من تخالف
 وقال المداءني: حضر مجلس عباد والي مصر جماعة من العرب فتذاكروا فتح مصر، وكان هاشم بن جديح الكندي حاضرا ومعه جماعة من العرب اليمن فقال: البلد بلدنا، نحن فتحناه باسيافنا، ونحن اهله. وحضر ابو العباس الزهري بعد ذلك مجلس عباد، وفيه هاشم
 فاخبره عباد بقول هاشم، فقال: كذب البلد بلد من كان في عسكره الف مثل ابن هذا. خسوا لا يعرفون. وقال زياد: والله للكوفة اشبه بالبصرة من بكر بن واءل بتميم. وقال شاعر في استدعاء ما يكون من القوم ليقول فيه:
 وقافية قيلت لكم لم اجد لها ... جوابا اذا لم تضربوا بالمناصل
 فانطق في حق بحق ولم يكن ... ليدحض عنكم قالة الحق باطل
 وقالت بنو اسيد بن عمرو بن تميم لاوس بن حجر شاعر مضر في الجاهلية قل فينا. قال: ابلو حتي اقل. وهمت بنو تميم ان تفر يوم صفين، فقال الاشهب بن رملية: اين يا بني تميم. قالوا: ذهب الناس. قال: ويلكم!



 تضرون وتعتذرون؟ وقال رءبة لخطيب من بني اسيد  وهم رهط اوس بن حجر:
 لقد خشيت ان تكون ساحرا ... رواية مرا ومرا شاعرا
 فجعل نظير الشعر في الحكمة السحر الذي هو اعذب شء وادقه والطفه.
 وقال عمر رضي الله عنه: نعم ما تعلمته العرب الابيات يقدمها الرجل امام حاجته، فيستنزل بها اللءيم، ويستعطف بها الكريم. وقال الحجاج لمساور بن هند: لم تقول الشعر؟ قال: اسقي به الماء، وارعي به الكلا واقضي الحاجة فان كفيتني ذلك تركته. ومساور بن هند شريف. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد لابيه مساور بن هند بن قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة الذي يقول:
 جزي الله خيرا عاليا من عشيرة ... اذا حدثان الدهر نابت نواءبه
 فكم دفعوا من كربة قد تلاحمت ... علي وموج قد علتني غواربه
 اذا قلت عودوا عاد كل شمردل ... اشم من الفتيان جزل مواهبه
 اذا اخذت بزل المخاض سلاحها ... تحرد فيها متلف المال كاسبه
 كان الحجاج كره لمساور اذ كان شريفا قول الشعر لقولهم: الشعر ادني مروءة الشريف، واسري مروءة الوضيع. وكبر مساور وعمر عمرا طويلا وحدث من راه مقيدا قد عظم شعره، واسترخت اذناه، وقطع له حفش، ووكلت به امراة تقوم عليه، فقام يوما حتي قعد في وسط البيت. فكوم 
 كومة من تراب ثم اخذ بعرتين فجعلهما علي راس الكومة، ثم ارسلهما فقال: ارسلت الجواء واليلندج. ثم نظر فقال: سبقت الجواء، فبصرت به المراة فاقبلت
 تهودل، وهو يدور حتي دخل الحفش امامها وهي لا تني تعنفه.
 واليلندج: الناقة العظيمة السمينة، والحفش ما قطع له في البيت لصغره وقال المساور للمرار الفقعسي:
 ما سرني ان امي من بني اسد ... وان ربي ينجيني من النار
 وانهم زوجوني من بناتهم ... وان لي كل يوم الف دينار
 وقال الشاعر:
 شقيت بنو اسد بشعر مساور ... ان الشقي بكل حبل يخنق
 وقال عمر رضي الله عنه: الشعر علم قوم لم يكن لهم علم اعلم منه.
 وقال علي رضي الله عنه: الشعر ميزان القوم.
 وذكروا ان البلاغة اذا وقعت في المنثور والمنظوم كان الشاعر اعذر وكان العذر علي صاحب المنثور اضيق. وذلك ان الشعر محظور بالوزن محصور بالقافية، والكلام ضيق علي صاحبه (فيه)، والمنثور مطلق غير محصور فهو يتسع لقاءله.
 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) للعلاء بن الحضرمي: هل تروي من الشعر شيءا؟ فانشده:
 حي ذوي الاضغان تسب قلوبهم ... تحيتك الحسني وقد يرقع النغل
 فان دحسوا بالكره فاعف تكرما ... وان حبسوا عنك الحديث فلا تسل
 فان الذي يءذيك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل 
 فقال النبي عليه السلام: ان من الشعر لحكما.
 وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة: ان الله تعالي رفع بالشعر اقواما في الجاهلية والاسلام واحظاهم بما سير المادحون من مداءحهم في البلاد حتي شهروا باطوار الارض، وعرفوا باقاليم العجم. ودونت في الكتب اثارهم والحق الله تعالي لمسارهم، واعفاهم حميد افعالهم، فمن شيد من اعقابهم ما اسسوا له، وثمر ما غرسوا، اضاف تالدا لطارف. ومن لم تكن له همة في تشيده فله مع السقوط مزية تقديم فضل اباءه، لا يمتنع الناس له من اكرامه ورفع مكجلسه، والرقة عليه وذكر فصاءل سلفه، واغتفار ما ياتي من زلله. ولهذا رغب الاولون في الذكر الجميل، وبذلوا فيه مهج النفوس وعقاءل الاموال، ورغبوا عن الخفض والدعة
 الي نصب المسير، ومكابدة حر الهواجر، وسري الليل، ومقارعة الاقران، ومنازلة الابطال.
 ومن عجيب الشعر ام مديح النفس والثناء عليها قبيح علي قاءله، وزار عليه الا في الشعر، وقد اغتفروا الضرورة في الشعر، ولم يغفروها في غيره، ورغبة في تخليد اخبارهم، وكانوا لا يكتبون فجعلوا روايته بمقام الكتاب.
 وقال محمد بن سلام الجمحي ان القصيد حديث الميلاد، وانما قصد الشعر علي عهد هاشم بن عبد مناف او عبد المطلب بن هاشم، وانما كانت العرب تقول الاراجيز والابيات بها
 لا حميري قعا ولا عدس ... ولا است عنز يحكها البقر
 وكان زرارة من اسنان بني عدس بن زيد، وهو اول المقصدين، وهلهل بن ربيعة، فيقال: ان بين موت زرارة بن عدس الي ان جاء الاسلام ماءة وخمسون سنة.
 وقد قيل ان لليونانين كلاما موزونا بلسانهم يتغنون به، وليس بكثير غالب عليهم، وبالشعر يتمثل. قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم صفين متمثلا:



 امرتهم امرا بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
 فلما عصوني كنت فيهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
 واما اما الا من غرية ان غوت ... غويت وان ترشد غربة ارشد
 وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر فقال: مانع لحوزته، مطاع في انديته، شديد العارضة، فقال الزبرقان اما انه علم اكثر مما قال، ولكنه جيدني شرففي، فقال عمرو: اما لءن قال ما علمته الا ضيق العطن، زمن المروءة، احمق الاب، لءيم الخال، حديث الغني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلامان يا عمرو؟! لما راي قوله اختلف، وراي الانكار في عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اقبح ما علمت، وما كذبت في الاولي، ولقد صدقت في الاخري، فقال النبي عليه السلام عند ذلك: (ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكما). اي يلزم الشعر كما يلزم من الحكم.
 قال حبيب 
 ولولا سبيل سنها الشعر ما ذري ... بغاة العلا من حيث تبني المكارم
 تري حكمه ما فيه وهو فكاهة ... ويقضي بما يقضي به وهو طالم
 وكان عمرو بن الاهتم خطيبا، شاعرا، جميلا، وكان يقال له المكحل وابنه نعيم بن عمرو من اجمل الناس، فلما راي الحسن بن علي رضي الله عنهما جمال عمرو تزوج ابنته ام حبيب فوجدها قبيحة، فطلقها، واخوه عبد الله بن الاهتم جد خالد ابن صفوان الخطيب، وال الاهتم كلهم خطباء، وعبد الله القاءل لابنه: يا بني انا اهل بيت يتوارث علما قل ما طلبنا به حاجة الا ادركناها وادبا قل ما اردنا به منزلة الا نلناها. يا بني لا تطلب الحاجة الا من اهلها، ولا تطلبها الا في حينها، ولا تطلب ما لست له مستحقا، فانك ان فعلت ذلك كنت حقيقا بالحرمان.
 وقال علي بن الحسين: العقل امير والادب وزيره، فاذا لم يكن وزير ضعف الامير، فان لم يكن امير بطل الوزير.
 وقال معاذ: صحبة العاقل في لحج البحار واهوال القفار اشهي الي من صحبة الجاهل في مجلس بين جنات وانهار، فيها الوان الاطعمة والثمار.
 وفد عمرو بن الاهتم مع قيس بن عاصم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع جماعة من بني تميم، فبادروه من وراء الحجرات، ففاخروه، وشاعروا شاعره حسان وخطيبه ثابت بن قيس، فقال قيس بن عاصم، والله لشاعرهم اشعر من شاعرنا وخطيبهم اخطب من خطيبنا، فلما اسلموا واعطاهم صلي الله عليه وسلم كان عمرو متخلفا في رجالهم فذكره قيس بن عاصم، واراد ان يستميح له النبي صلي الله عليه وسلم فقصر به بالذكر فالحقه النبي عليه السلام بهم، فقال عمرو يهجو قيسا:
 ظللت مفترس الهلباء تشتمني ... عند النبي، فلم تصدق ولم تصب
 ان تشتموني فان الروم اصلكم ... والروم لا تملك البغضاء للعرب 
 خرج عمرو بن الاهتم والزبرقان بن بدر، والمخبل القريعي، وعبده بن الطبيب فبدوا عن الماء فنخروا جزورا،، واجتمعوا علي شراب لهم، فاتاهم رجل من بني يربوع كان يروي الشعر، فقالوا له: احكم بيننا، فقال: من يعترض لكم؟! ولكني ساصف لكم، اما عمرو بن الاهتم فحلل ملوك تنشر وتطوي، واما الزبرقان فجزرو نحرت فالقيت في قدر، فانت تدخل يدك فتصيب سناما مرة وكبدا مرة اخري، وقرنا مرة، واما المخبل فمكاو يصيبها الله علي
 من يشاء، واما عبده فصميل.
 وقال عمر بن عبد العزيز وسمع رجلا يتكلم في حاجة بكلام بليغ وعمل لطيف ولسان رقيق فقال: هذا والله السحر الحلال.
 وقال الشاعر:
 من السحر الحلال لمجتنيه ... ولم ار قبلها سحرا حلال
 قال معاوية رضي الله عنه : لقد رايتني يوم الهرير من ايام صفين وقد عزمت علي الفرار وما ردني الا قول عمرو بن الاطنابة:
 ابت لي همتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واقحامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 وقال اخر: تعلموا الشعر فان فيه محاسن تبتغي ومساوء تبقي، ويحل عقدة اللسان، ويشجع الجبان.



 وقال اخر: الشعر ثلاثة اصناف؛ فشعر يكتب ويروي، وشعر يسمع ولا يروي وشعر ينبذ ويرمي.
 وقال ابو سفيان بن حرب لابن الزبعري: لو اسهبت في شعرك. قال: حسبك من الشعر غرة لاءحة، وسبة فاضحة، وانشدني في نعت الشعر:
 الشعراء فاعلمن اربعة ... فشاعر يجري ولا يجري معه
 وشاعر ينشد وسط المعمعة ... وشاعر لا يرتجي لمنفعه
 وشاعر يقال خمر في دعه
 قال الرشيد: لقد كنت في بلاد الروم في ساعة ازمة وحرب شديدة اذ خطرت ببالي ابيات مالك بن عوف النمري التي يقول فيها:
 ومقدم يعي النفوس بضيقه ... قدمته وشهود قومي فاعلم
 قدمته ودعوت اخر خاله ... من دون غمرته وغمرته بالدم
 فاذا اشتكي مهري الي حرارة ... عند اختلاف الطعن قلت له اقدم
 واني بنفسي في الحروب لتاجر ... تلك التجارة لا انتقاد الدرهم
 فسكنت من جاشي، ثم حملت وحمل المسلمون، فما اتممت انشادها حتي فتح الله عز وجل علي.



 مات ابن لسليمان بن علي، فجزع عليه جزعا شديدا، وامسك عن الطعام والشراب والكلام، فقال كاتبه للحاجب اءذن للناس، وقعد علي طريقهم، فجعل يقول: عزوا الامير وسلوه، فكل تكلم، فلم يصغ الي احد الي ان دخل يحيي بن منصور فقال: اصلح الله الامير، عليكم نزل كتاب الله عز وجل، وانتم اعرف الناس بتاويله؛ وفيكم قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وانتم اعلم الناس بسنته ولست اعزيك بشء لم تسبق الي علمه، اعزيك بقول الشاعر:
 وهون ما القي من الوجد انني ... اجاوره في داره اليوم او غدا
 فدعا بالغداء وتسلي.
 وانشد عمر بن ابي ربيعة عبد الله بن عباس رضي الله عنه قصيدته:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر
 وهي ثمانون بيتا، وكان عنده نافع بن الازرق الخارجي يساله عن اشياء في العلم فقال نافع: انضرب اليك اكباد الابل نسالك عن الدين فتعرض عنا  وكان نافع قد امله بكثرة سءاله  وياتيك غلام من قريش فينشدك سفها (فتسمح له)؟. فقال: تا الله ما سمعت سفها فقال: فقال: اما انشدك؟!:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيخزي، واما بالعشي فيخسر
 فقال: ما هكذا قال، انما قال فيضحي، واما بالعشي فيخسر. قال: او تحفظ الذي قال؟. قال: والله ما سمعتها الا ساعتي، ولو شءت ان ارددها فانشده اياها. فقال له: ما رايت اروي منك. فقال له ابن عباس: ما رايت اروي من عمر، ولا اعلم من علي رضي الله عنهما.



 وكان ابن عباس بالبصرة اميرا عليها يعشي الناس في شهر رمضان فلا ينقضي الشهر حتي يفقههم، فاذا كان اخر ليلة في الشهر يعظهم ويكلمهم بكلام يودعهم ويقول: ملاك امركم الدين، ووصلتكم الوفاء ورتبتكم القلم، وسلامتكم الحلم، وطولكم المعروف. ان الله كلفكم الوسع. اتقوا الله ما استطعتم قال: فقدم اعرابي فقال: من اشعر الناس ايها الامير؟ فقال: في
 اثر العظة؟ قل يا ابا الاسود. فقال: اشعر الناس الذي يقول:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وقالوا لا ينبغي ان يتوسع في الخطب الطوال التي يقام بها في المحافل بشء من الشعر. واجازوا في الخطب القصار، وفي المواعظ والرساءل، الا ان تكون الرسالة الي خليفة، فان محله يرتفع عن التمثيل بالشعر، بل بما في كتاب الله.
 وقال حبيب يذكر انتظام الشرف في الشعر وعقد القوافي بالمجد:
 ان القوافي والمساعي لم تزل ... مثل النظام اذا اصاب فريدا
 هي جوهر نثر فان الفته ... بالشعر صار قلاءدا وعقودا
 وتند عندهم العلي الا علي ... جعلت لها مرر القصيد عقودا
 وقال حبيب ايضا:



 ولم اري كالمعروف تدعي حقوقه ... مغارم في الاقوام وهي مغانم
 ولا كالعلي ما لم ير الشعر بينهما ... فكالارض غفلا ليس فيها معالم
 وما هو الا القول يغدو فتغتدي ... له غرر في اوجه ومباسم
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بغاة العلي من اين يءتي المكارم
 وقد تقدم هذا البيت (الاخير) والذي بعده.
 روي ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: الا رجل يرد عنا؟ قالوا: يا رسول حسان بن ثابت. قال: اهجهم  يعني قريشا ، فو الله لهجاءك اشد عليهم من وقع السهام في غبش الظلام. اهجهم ومعك جبريل روح القدس، والق ابا بكر يعلمك الهنات. فاخرج حسان لسانه فضرب به طرف انفه ثم قال: والله يا رسول ما لشرين به مقول من معد، والله لو وضعته علي شعر لحلقه او علي حجر لفلقه.



  AUTO باب البيان

 والمنة لله عز وجل في هذا البيان الذي جعل اللسان به دليلا عليه، وهاديا اليه، ومعربا عن المعرفة به خادما للقلوب، ومترجما عن نتاءج العقول، ومطهرا للحكم. قالت الفلاسفة: اللسان خادم للقلب. وقالت العرب: لسان المرء كاتب قلبه اذا املي عليه شيءا ابانه. وقال حبيب:
 ومما كانت العلماء قالت ... لسان المر من خدم الفءاد
 وقال حمزة بن حمزة للنعمان بن المنذر: المرء باصغريه، فءاده ولسانه ان نطق نطق ببيان وان صال صال بجنان.
 وقال ابو يعقوب اسحق الخريمي:
 وخلجة ظن يسبق الصرف حزمها ... تشيف علي غنم وتمكن من ذخل
 صدعت بها والقوم فوضي كانهم ... بكارة مرباع تبصبص للفحل
 وقال العتابي: (ان اللسان رسول العقل الي السامعين، واداته التي يجمع بها بين متفرق الحكمة، ويفرق بين قراءن الشبهات، وافضل بيان العرب وافصحه ما اداه عنها الشعر الجاري علي السنتها بالبلاغة المحكمة، والحكمة المتقنة الباقية، مضمنا حكمتها وساءر امثالها شاهدا علي احسابها وكريم 
 افعالها، مخبرا عن مروءاتهم في سالف ايامهم، وعن محمود خلاءقهم، وجميل وفاءهم، ليتادب غابرهم بفعل فارطهم، وليقتدي متعلمهم من الابناء بسالف من تقدمهم من الاباء). ولذلك قال الاعشي لشريح بن عمران بن السموال بن عادياء يذكره وفاء ابيه ليتاول ذلك فيه وقد اسره بعض الملوك من قضاعة ، ونزل به تيماء علي شريح بن السموال)
 كن كالسموال اذ طاف الهمام به في جحفل) (الابيات). وقد تقدمت قبل هذا في ذكر من وفي لجاره.
 وقال احيحة بن الجلادح، وكان سيدا يصلح المال ويعم بمروءته، ويستعين بذلك علي ما ينويه من الحق:
 اني مقيم علي الزوراء اعمرها ... ان الكريم علي الاخوان ذو مال
 لها ثلاث بيار في جوانبها ... وكلها عقب تسقي باقبال
 استغن او مت ولا يغرك ذو حسب ... من ابن عم ولا عم ولا خال
 وكان يقال: التمرة الي التمرة تمر، كما يقال: الذود الي الذود ابل. وهو الذي يقول:



 اطعن العرس في الشهوات حتي ... اصارتني اسيفا عبد عبد
 اذا ما جءتها قد بعت عذقا ... تعانق او تقبل او تفدي
 فمن وجد الغني فليصطنعه ... ذخيرته ويجهد كل جهد
 وقال بعض الحكماء: لان يجمع الرجال مالا فيخلفه بعد موته لاعداءه خير من الحاجة في حياته الي اصدقاءه. وكتب علي رضي الله عنه الي سلمان الفارسي (رضي الله عنه) اما بعد فانما مثل الدنيا مثل الحية لين ملمسها، شديد سمها، فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها، وكن اس ما تكون بها احذر ما تكون لها، فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اشخصته منها الي محذور. والسلام).
 وقال بعضهم:
 مروة معسر عف قنوع ... يقدر في معيشته ويمسك
 تزيد علي مروة كل مثر ... يروح ويعتدي جم التملك
 واكثر من سخاءك بالعطايا ... سخاء النفس عما ليس تملك
 قال الزبير بن بكار الزبيري: دخل الوليد بن عبد الملك الي المسجد، فركب معه الاحوص بن محمد الشاعر، فاتي مسجد العصبية فلما صلي قال الاحوص: اين الزوراء التي يقول فيها صاحبكم: اني مقيم علي الزوراء. . . البيت
 فاشار اليها: هي تلك لو طولت لاستعربت سالما عليها. قال الوليد: ان ابا عمرو كان يراه غنيا بها فعجب الناس يومءذ لادب الوليد ان عني بالعلم علم كنية احيحة بن الجلاح 
 وفي احيحة يقول بعضهم:
 رايت ابا عمرو احيحة جاره ... يبيت قرير العين غير مروع
 فمن ياته من خاءف يس خوفه ... ومن ياته من جاءع البطن يشبع
 خلاءق في الجلاح كانت كريمة ... فاكرم به من ذي خصاءل اربع
 قال وكيع بن الحجاج: مات سفيان الثوري رحمة الله عليه وله ماءة وخمسون ديزا بضاعة.
 قال القارياني لولا هذه لتمندل القوم بنا تمندلا.
 وقال سعيد بن المسيب: لا خير فيمن لا يجمع المال فيقضي دينه، ويصل رحمه ويكف وجهه، ويترك دنانير. فقال: اللهم انك تعلم اني لم اجمعها الا لاصون بها حسبي وديني.
 وقال سعد بن عبادة: اللهم هب لي حمدا ومجدا، فلا مجد الا بفعال، ولا فعال الا بمال، اللهم لا يصلحني القليل ولا يصلح عليه.
 وقال الاحنف:
 فلو مد سروي بمال قليل ... لجدت وكنت له باذلا
 فان المروءة لا تستطا ... ع اذا لم يكن مالها فاضلا
 وكان الاحنف يبخل. وقال: يبخلونني وانا اشير عليكم بالراي يسوي عشرين الف درهم. قالوا له: تقويمك الراي غاية البخل.
 حكي العتبي قال: كان اخوان من الشام احدهما ايسر من الاخر، فقال احدهما للاخر: يا اخي لو تزوجت، لعل الله ان يجعل منك خلفا؟ ففعل، فكان الذي لم يتزوج يسافر، ويترك اخاه المتزوج، وان المراة عشقت ذلك الاخ، فقالت لزوجها: اتدري ما يقول الجيران؟. قال: لا قالت: يقولون لا جزي الله فلانا عن بيته خيرا، يقعد مع اهله ويتركه يقلب في المهالك؟. قال: صدق الجيران. فلما عاد قال له اخوه: اني اريد الخروج في تجارتك. قال: لم؟ افكرت شيءا؟. قال: لا ولكني اردت اعقبك.



 فلما خرج تهيات ثم اتته فعرضت عليه نفسها، فلم يزل يعظها ويذكر محاسن اخيه ومساوء نفسه حتي انصرفت، ثم عادت اليه بعد. فلما اكثرت قال لها: لتنتهين او لاكتبن الي اخي. فتركته وقدم اخوه، فقال: يا اخي كيف رايت اهلي؟ فقال في نفسه: قد عصم الله ولا افسد علي اخي اهله. فقال: خير اهل. فاتاها وقد ظنت انه قد اخبره، فقال: كيف رايت اخي. قالت: ما زال اخوك يراودني عن نفسي فعصيت، فغضب وحلف بالمحرمات لا يكلمه ابدا ما عاش، وخرجا حاجين، فهلك الاخ الاعزب بوادي الدوم، فكانما هلك به جمل. فلما رجعوا مروا بذلك الوادي فسمعوا صارخا يقول:
 اجدك تمضي الدوم ليلا ولا تري ... عليك لاهل الدوم ان تتكلما
 وبالدوم ثاو لو ثويت مكانه ... لمر بوادي الدوم حيا وسلما
 فظنت المراة ان المنادي من السماء فقالت: يا فلان هذا مقام العاءذ، انه كان من قصتنا كيت وكيت. فقال: والله لو حل قتلك لقتلتك. ففارقها وضرب علي قبره خيمة، وانشا يقول:
 هجرتك في طول الحياة وابتغي ... كلامك لما صرت رمسا واعظما
 ذكرت ذنوبا منك كنت اجترمتها ... انا منك فيها كنت اسوا واظلما
 فلم يزل مقيما علي قبره حتي مات، فدفن الي جنبه. قال العتبي: فسالت الشاميين فعرفوه.
 والعرب تضرب المثل بجار هلال بن كعب بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم فبينما الصبيان يلعبون في مستنقع ماء لهم ويتغاطون اذ غطوا ابن ابي دءاد، فمات في ذلك الغطاط فقال ابو دءاد:



 الم تر انني جاورت كعبا ... وكان جوار بعض القوم غيا
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 يريد نواي، فلما سمع بذلك هلال امر بنيه فاخرجوه الي نادي قومه فقال: ولا والذي يحلف به لا يبقي غلام شهد ابن ابي دءاد حتي يرضي، فمشوا الي ابن ابي دءاد فاعطوه حتي رضي. وكان هلال قال له: احتكم حكم الصبي علي اهله  وحكم الصبي ان يطلب ما لا يوجد. قال الشاعر:
 ولا تحكما حكم الصبي فانه ... كثير علي ظهر الطريق مجاهله
 وكان ابو سفيان بن حرب اذا نزل به جار قال: يا هذا انك قد اخترتني جارا واخترت داري دارا، فجناية يدك علي دونك، وان جنت عليك يد فاحتكم علي حكم الصبي علي اهله.
 والعرب تضرب المثل في الجود فتقول: اجود من كعب. وهو كعب بن مامة الايادي، وكان من جوده انه خرج في ركب منهم رجل من النمر بن قاسط: فضلوا، فتصافنوا مالهم اي اقتسموه بالحصاة، فجعل النمري يشرب نصيبه فاذا اصاب كعبا نصيبه قال: اعط اخاك النمري يصطبح فيءثره حتي اضر به العطش، فلما راي ذلك استحث راحلته وبادر حين رفعت له اعلام الماء فقيل: رد كعب انك وراد
 فغلبه العطش، ولم يقدر علي النهوض، فلما راوا ذلك خيلوا عليه بثوث يمنعه من السبع ان ياكله، فمات هناك. فقال مامة يبكيه:
 ما كان من سءدد اسقي علي ظلما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا 
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدا
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وردا
 وقال امرء القيس يذكر الجوار:
 يا ثعلا واين مني بنو ثعل ... الا حبذا قوم يحلون بالحبل
 نزلت علي عمرو بن ذرماء بيته ... فاكرم ما جار واحسن ما محل
 يظل لبوني بين جود مسطح ... براعي الفراخ الدارجات من الخجل
 فما زال منها معشر بقسيمهم ... يذودونها حتي اقول لهم عسل
 وابلغ معدا والعباد وطيسا ... وكندة اني شاكر لبني ثعل
 وقال قيس بن زهير  وضرب المثل بجار ابي دءاد:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ومحبسها لدي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي
 وكنت اذ منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية ناد
 بداهية تدق الصلب منه ... فتفصم او تجود علي الفءاد
 وكنت اذا اتاني الدهر رنق ... بداهية شددت لها نجادي
 الم تعلم بنو الميقات اني ... كريم غير معتلث الزناد
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي جار كجار ابي دءاد 
 اليك ربيعة الخير بن قرط ... وهوبا للطريف وللتلاد
 كفاني ما اخاف ابو هلال ... ربيعة فانتهت عني الاعادي
 كاني اذا انخت علي ابن قرط ... عقلت الي يلملم او تصاد
 القرشي الذي ذكر هو عبد الله بن جدعان من تيم بن مرة، وذلك ان الربيع ابن زياد ساوم قيس بن زهير با درع كانت عنده، فلما نظر اليها وهو راكب وضعها بين يديه ثم ركض بها، فلم يردها علي قيس، فعرض قيس لفاطمة بنت الخرشب الانمارية، وهي احدي
 منجبات قيس. هي ام ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وانس الفوارس وكانوا يسمون الكملة.
 ويقال لعمارة دالق الدلو لوقعة في الغارات، فاقتاد جملها، وكانت في ظعاءن عبس، يريد ان يرتهنها بالدرع حتي ترد علية، فقالت: ما رايت كاليوم قط فعل رجل. اين ضل حلمك؟. اترجوا ان تصطلح انت وبنوا زياد ابدا. وقد اخذت امهم فذهبت لها يمينا وشمالا، فقال الناس في ذل ما شاءوا، وحسبك من شر سماعة، فعرف قيس ما قالت، فخلي سبيلها، واطرد ابلا لبني زياد، فقدم بها معه فباعها من عبد الله بن جدعان.
 والميقات التي تلد الحمقي.
 وقال امرء القيس في منع الجار:
 كاني اذ نزلت علي المعلي ... نزلت علي البواذخ من شام
 فما ملك العراق علي المعلي ... بمقتدر ولا الملك الشامي
 اقر حشا امرء القيس بن حجر ... بنو تيم مصابيح الظلام
 وحقر امرء القيس مجاورة بني شمحي بن جرم، فقال:
 ابعد الحارث الملك بن عمرو ... له ملك العراق الي عمان
 مجاورة بن شمحي بن جرم ... هو انا ما اتيح من الهوان 
 وقال غيره:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبال
 هم يمنعون الجار حتي كانها ... لجارهم بين السماكين منزل
 لهاميم في الاسلام سادوا ولم يكن ... كاولهم في الجاهلية اول
 هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا ... اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 فما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وان احسنوا الناءبات واجملوا
 قوله: واجملوا مردود علي الفاعلين.
 وقال قيس بن عاصم المنقري:
 ايا بنت عبد الله وابنة ملك ... ويا بنت ذي البردين والفرس الورد 
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 كريما قضيا او ابيا فاني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما في الا تلك من شية العبد
 الورد بين الكميت والاحمر والاشقر، وهو الي الصفرة، والحوة: خضرة الي السواد قال الاصمعي: قالت بنو عبس: ما صبر معنا في حربنا من النساء الا بنات العم، ومن الخيل الا الكميت، ومن الابل الا الحمر.
 وقيس بن عاصم اول من حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية، وذلك انه دعي الي الراي يوم الكلاب فالفوه ناءما، فلما افاق عرف، فحرم الخمر علي نفسه وقيل انه نزل عليه تاجر بخمر فقال له: اصبحني قدحا، ففعل فقال: زدني ففعل حتي سقاه ثلاثة اقداح، فقال: زدني. فقال: انا تاجر صاحب ربح، فوثب عليه فاوثقه الي دوحة في داره، وانتهب ماله وخمره، وكلمته اخته، فلطمها، وقال للتاجر، افد نفسك، وقال:
 من فاخر تاجر جاء الاله به ... كان عثنويه اذناب احجال
 جاء الخبيث ببيسانية تركت ... صحبي واهلي بلا عقل ولا مال
 وسب الخمر، وضرب اخته، فلما صحا قال: من فعل هذا؟. قالت اخته: الذي فعل هذا بوجهي، فحرم الخمر علي نفسه، وقال:
 رايت الخمر صالحة وفيها ... خلاءق تفضح الرجل الكريم
 فلا والله اشربها صحيحا ... ولا اسقي بها ابدا سقيما
 ولا اعطي بها ثمنا حياتي ... ولا ادعو لها ابدا نديما
 فان الخمر تفضح شاربيها ... وتجشمهم بها الامر العظيما
 اذا دارت حمياها تعلت ... طوالع تفسد الرجل الحكيما 
 وقد رد من لا يحسن القول علي قوله: يا بنت ذي البردين، وقالوا: ما قدر بردين وفرس ورد حتي يفتخر بها، وعارض هذا الشعوبي بملوك فارس واسرتها وتيجانها، وبان ابرويز ارتبط تسعماءة وخمسين فيلا. وبلغت انيته التي يشرب فيها الداخل عليه الف اناء من الذهب، وخدمته الف جاريه وفعلة بعد هذا ابنة.
 وقال بعض العلماء: اخطا في المعارضة لم يكن صاحب البردين ملك العرب فيعارض عنه بملك العجم. ولم يدع احد كان للعرب في الدولة العجم مثل ملكها واموالها، وعددها
 وحريرها وانساجها فيحتاج الي ان يذكر ابرويز وفيلته وجواريه وفرسه.
 قال ابي قتيبة: واما ذكره الفرس الورد فان العرب تتخذ الخيل حصونها وهي سبب العز، وسلم المجد، وبمثال العيال. قال الاسعر الجعفي:
 ولقد علمت علي تومي الردا ... ان الحصون الخيل لا مدر القري
 اني وجدت الخيل عزا ظاهرا ... ينجي من الغما ويكشفن الدجي
 واذا كان للرجال جواد مبر كريم مبرز شهر به وعرف، فقيل : العسجدي ولاحق، وداحس، والورد. وقد فخرت العجم بفرس كسري، فصوره في الصخور الصم، وفي الجبل، واذا رايت العرب تنسب الي شء خسيس في نفسه فليس ذاك 
 الا لمعني شريف فيه، كقولهم لهنيد بنت صعصعة عمة الفرودق: ذات الخمار، فمن لم يعرف سببا لخمارها هي يظن انها كانت تختمر دون نساء قومها فنسبت الي الخمار لذلك. وانما كانت هنيدة تقول: من جاء من نساء العرب باربعة يحل لها ان تضع خمارها عندهم كاربعتي فصرمني! ابي صعصعة، واخي غالب، وخالي الاقرع، وزوجي الزبرقان. فسميت ذات الخمار لذلك.
 وكانت صفية بنت عبد المطلب لا تغطي راسها من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ولا من عشرة من المهاجرين الاولين: حمزة بن عبد المطلب اخيها وجعفر وعلي ابني ابي طالب ابن اخيها، والزبير بن العوام ابنها، وعثمان بن عفان ابن بنت اختها ام اروي بنت كريز، وامها البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب وابو سلمة ابن عبد الاشد، وابو سره بن ابي رهم ابنا اختها برة بنت عبد المطلب، ومن عبد الله وابي احمد الاعمي الشاعر ابني جحش امها اميمة.
 واما ذكر البردين فان المنذر بن محرق اجتمعت عنده وفود العرب فدعا ببري محرق، وقال: ليقم اعز العرب قبيلة واكثرهم عددا فلياخذ هذين البردين. فقام عامر بن احيمر بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد فاخذهما فاتزر بواحد، وارتدي بالاخر، فقال له المنذر: بم انت اعز العرب قبيلة؟ قال: العز من العرب معد، ثم في نزار، ثم في مضر، ثم في خندف، ثم في بني تميم، ثم في بني سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن انكر هذا من العرب فلينافرني. فسكت الناس. فقال المنذر: هذه عشيرتكم كما تزعم، فكيف انت في اهل بيتك؟ وفي بدنك؟ فقال: انا ابو عشرة وعم عشرة واخو عشرة، نمتني الاكابر
 عن الاصاغر، 
 والاصاغر علي الاكابر. واما قولك كيف انت في بدنك؟ فشاهد العز شاهدي. ثم وضع قدمه علي الارض فقال: من ازالها فله ماءة من الابل. فلم يقم اليه احد من الناس فذهب بالبردين، فسمي ذا البردين. قال الفرزدق:
 فما تم في الحيين سعد ومالك ... غلام اذا قيل لم يتبهدل
 لهم وهب الجبار بردي محرق ... لعز مد والعديد المحصل
 وممن حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية عثمان بن مطعون، وقال: لا اشرب شرابا يذهب عقلي، ويضحك بي من هو ادني مني، وازوج كريمتي من لا اريد، فبينا هو بالعوالي اذ اتاه ات فقال: اشعرت ان الخمر قد حرمت ثم تلي عليه الاية التي في الماءدة، فقال: تبا لها، لقد كان بصري فيها نافذا.
 وقال بعضهم يذم الخمر:
 من تقرع الخمر الذميمة سنة ... فلا بد يوما ان يريب ويجهلا
 فلم ار مشروبا اخس غنيمة ... واوضع للاشراف منها واخملا
 واحذر ان تلقي حليما بعيبها ... فيشربها حتي يخر مجدلا
 وقال اخر:
 تركت الخمور لشرابها ... وحلو الطلاء وحر الشكر
 وقالوا شفاءك في شربة ... من الخمر سجت بماء خصر
 فقد كذبوا ما شفاء الكريم ... بشر يعل به بعد شر 
 وقال حسان:
 ولولا ثلاث هن في الخمر لم يكن ... لها ثمن من شارب حين يشرب
 لها نزف مثل الجنون ومصرع ... دني وان العقل يناي فيعزب
 وقال اخر:
 الم تر اني صحوت عن الخمر ... واجمع صرما ما حييت لها صدري
 وكيف تطيق النفس صحبة صاحب ... يدله عقلي او يقاسمني وفري
 وممن حرمها في الجاهلية عفيف بن معدي فقال:
 فقالت لي هلم الي التصابي ... فقلت عففت عما تعلمينا
 وودعت القداح وقد اراني ... لها في الدهر مشغوفا رهينا
 وحرمت الخمور علي حتي ... اكون بقعر ملحود دفينا
 فسمي بذلك عفيفا، وكان اسمه شراحيل.
 وقال عامر بن الظرب العدواني:
 ان اشرب اشربها للذتها ... وان ادعها فاني ماقت قالي
 لولا اللذاذة والفتيان لم ارها ... ولا راتني الا من مدي عالي
 سالة للفتي ما ليس في يده ... ذهابة بعقول القوم والمال
 اقسمت بالله اسقيها واشربها ... حتي بغيب ترب الارض اوصالي 
 قال: وكم فعلة جليلة عادت حسبا لمن قل حسبه وصيرت نسبا لمن قل نسبه واغنت ذا النسب المعروف عن الانتساب. الا تري الي عاصم بن خليفة الضبي واستغناءه بما فعل عن ذكر نسبه كان اذا استاذن علي عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: عاصم بن خليفة قاتل بسطام بن قيس. وكان عاصم مضعوفا، وهو قتل بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين سيد بني شيبان. وغزا بسطام اثنتين وعشرين غزوة ظفر فيها في عشرين، واسر في واحدة، اسره عتيبة ابن الحارث بن شهاب اليربوعي، وقتل في الثانية قتلته بنو ضبة، وعصم ابن خليفة منهم. وفي موته يقول عبد الله بن عتمة الضبي وكان منقطعا بموقعه الي بني شيبان وهم اخواله. وكان مع بسطام:
 لام الارض ويل ما اجنت ... بحيث اضر بالحسن السبيل
 نقسم ماله فينا وندعو ... ابا الصهباء اذ جنح الاصيل
 وجدك لن تراه ولن تراه ... تخب به عذافرة ذءول
 حقيبة رحله بدن ورمح ... وتتبعه مرببة ذمول 
 الي ميعاد ارعن مكفهر ... تضمر في طوابقه الخيول
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 تضمنه بنو بكر بن سعد ... ولا يوفي بسطام قتيل
 فخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
 فان تجزع عليه بنو ابيه ... فقد فجمعوا وفاتهم جليل
 بمطعام اذا الاشوال راحت ... الي الحجرات ليس لها فصيل
 اذا الابطال خامت ... وعرد عن حليلته الحليل
 اضر: دنا منه، والامل: الحبل من الرمل، والالاء: شجر علي قدر الذراع.
 وقال الشاعر:
 فانكم ومدحكم بجيرا ... اخا لجا كما امتدح الالاء
 يراه الناس اخضر من بعيد ... وتمنعه المرارة والابا
 وبنو بكر بن مسعد بن ضبة اخوال الفرزدق.
 وقال محرز بن المكعبر الضبي في شان بسطام يجيب عبد الله المتقدم قوله في بسطام:



 الا ابلع بني شيبان عني ... وقد يهديك ذا الحكم الاصيل
 بان الحلم موردكم مياها ... يخالط شربها كلا وبيل
 الم نطلقكم فكفر تمونا ... وليس لنعمة المكفور حول
 فان ينطق عبيد الله جهلا ... فلم يعلم عبيد ما يقول
 سما من اهل ذي قار الينا ... بهاد لا يخالطه الضلول
 فلما ان مضي بالقوم شهرا ... وبين ما يخبره الدليل
 يجيش عليه بالاصوات فيه ... اذا نزلوا التحمحم والصهيل
 فباتوا نازلين بنا وكنا ... قري الاضياف اذ كره النزول
 فما نظروا القري وراوا وجوها ... قليلا في تاملها الوسيل
 فلما ان اضاء الصبح جينا ... رعيلا خلفنا منه رعيل
 فما شعروا بنا حتي راونا ... واكثبة الشقيق بنا تسيل
 راوا نعم الشقيقة وهي خوم ... ودون لقاءه شر وبيل
 اقر العين اذ دارت عليهم ... شميط اللون ليس لها خجول
 وهن علي الاكارم مجلحات ... لهن بكل متعرك قتيل
 اذا كره السلاح مضين قدما ... ولم يك حق عادتها النكول
 وظل لها علي الانقاء منا ... الي ان اظلموا يوم طويل
 وابوا مطلقين ولم يثيبوا ... وغال رءيسهم في الارض غول
 وكان مع بسطام دليل من بني اسد يقال له فقيد، وان بسطام في بعض الطريق راي في منامه كان اتيا اتاه فقال له: الدلو ثاني الغرب المزلة. ففزع لذلك وقص رءياه علي فقيد، فقال: الا قلت بم تعود باديا مثله. فوجل 
 فقيد منها. قال: ومضي بسطام، فلما دنا من النقا صعده راجلا ليربا عليه، فاذا هو بالف بعير لمالك بن المنتفق الضبي قد فقا عين فحلها، فلما راها بسطام رمي بنفسه فرحا من اعلي النقا، واخذ يتدهدي حتي استوي بالحضيض، فناداه فقيد: مهلا يا ابا الصهباء، وقال: ان صدقت. الطير، صرعته الخيل وتطير له من رءياه، ومن فعلته هذه، ولم يشك انه مقتول، فمضي وترك بسطاما فاطرد بسطام الابل، وكان مالك بن المنتفق قد ركب فرسه، فنحا نحو قومه ونادي: يا صباحاه، فثابوا نحو الصراخ. وكان عاصم بن خليفة رجلا به طرق وكان في ايام طرقه  اي جنونه الذي كان ياخذه في وقت من الاوقات، فجعل ياخذ حديدة له، فقالوا: ما تصنع بهذا قال: اقتل بها سيد ربيعة، فهزموا به، واسرج ابوه خليفة دابته، ولبس لامته، فبادره عاصم فركب فرسه، فناداه ابوه مرارا، فلم يلتفت اليه. فسال عاصم: ايهم رءيس القوم فقال له خامسهم: هو صاحب الفرس الادهم. فقال عاصم: الريح تعارضه حتي اذا كان بحذاءه رماه بالفرس ، وجمع يديه في رمحه فطعنه، فلم يخطء صماخ اذنه حتي خرج من الناحية الاخري، وخر بسطام علي الالاء. وقال الفرزوق في ذلك ويفتخر في قتل عاصم بسطاما:
 خالي الذي ترك النجيع برمحه ... يوم النقا سربا علي بسطام
 والخيل تنحط بالكماة تري لها ... رهجا بكل مجرب مقدام
 وقال خال بسطام لبسطام: ما احب ان يكون لي بك ابن اخت من العرب لولا وصمة وصمتها. قال: وما هي؟. قال: اسر عيينة اياك. قال: اما والله لا اوسر بعدها. قال الكلبي: قال خاله: قبلت ابن اختي. وكان له فبي الاسر حياة. قال الاصمعي: خرجت الظعن من بني حنظله تسير فاقبل رجل من بني يربوع الي ام حاجب بن زرارة في هودجها، فقال: اسقني من هذا الماء 
 فقالت: نعم واليوم ظلم. فضرب ذراع بعيرها فسقط البعير والهودج فثار الحيان حتي كاد يكون بينهما شر فقال رجل من بني ثعلبة بن يربوع نحن ناتي بصاحبة لنا فاعقروا بها عقر صاحبنا بصاحبتكم. قال: فوقفوها في هودجها. وقالوا هلم فاعقربها، فلما اتاها، ودنا منها حل بردا كان مءتزرا به ثم القاه عليها؛ وقال: ارجعي ابنة
 عم غير معقور بك ولا مخزاه. قال: قال فذلك اول ما روي من حلم حاجب.
 قال الاصمعي: قولها اليوم ظلم. يعني ان اليوم ظلمني حين وضع الشء في غير موضعه. والمثل يضرب بوفاء حاجب، ورهنه قوسه عن مضر كافة وذلك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) دعا علي مض فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضر، وابعث فيها سنين كسني يوسف. فتوالت عليهم الجدوب سبع سنين، فلما راي حاجب الجدب والقحط علي قومه جمع بني زرارة فقال: اني قد ازمعت علي ان اتي الملك فاطلب اليه ان ياذن لقومنا فيكونوا تحت هذا البحر حتي يحيوا، فتلكا عليه بعهم: رشدت فافعل، غير انا لا نامن عليك بكر بن واءل، ولا بد لك من ورد مياههم. فقال: ما منهم وجه الا ولي عنده يد بيضاء الا ابن الطويلة التيمي، وانا ارجو ان اداريه، فكان لا ياتي علي ماء الا اكرمه سيدهم، ونحر له حتي اتي علي ابن الطويلة حين اضاء الفجر وناديه قريب من حاجب فنادوا حاجب: حتي علي الغداء وامر بنطح فصب عليه تمر. فنحر ابن الطويلة جزرا وشياها، وقراه، واراد تشييعه فامتنع حاجب، ومضي الي اياس ابن قبيصة، فكتب له الي كسري، فلما اتاه وشكا اليه الجهد في انفسهم واموالهم وطلب ان ياذن له فيكونوا في حد بلاده حتي يحيوا، فقال: انكم معشر العرب غدر حرصا فان اذنت لهم افسدوا في البلاد، اغاروا علي الرعية قال حاجب: فان ضامن للملك الا يفعلوا. قال: ومن لي بان تفي (بوعدك) انت. قال: ارهنك قوسي. فلما جاء بها ضحك الذين حوله فقالوا: بهذا العصا تفي، فقال الملك: ما كان يسلمها لشء ابدا، وامرهم فقبضوها منه واذن لهم في دخول الريف، فانت مضر النبي (صلي الله عليه وسلم) فقالوا: هلك قومك واكلتنا الضبع، فادع الله ان يرفع عنا القحط ويسقينا، فانا نسلم. فدعا لهم 
 فاحيوا، وقد مات حاجب فخرج اصحابه الي بلادهم، وارتحل عطارد بن حاجب الي كسري يطلب قوسه ابيه، فقال: ما انت بالذي وضعها. فقال: اجل ايها الملك هو ابي، وقد هلك، وقد وفي له قومه، ووفي هو للملك. قال: ردوها عليه، وكساه حلة، فلما وفد الي النبي عليه السلام وهو رءيس وفد بني تميم اهداها الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلم يقبلها، وقال: لا اقبل زبد المشركين. فابتاعها منه الزبير بن باطا اليهودي باربعة الاف درهم.
 وكان حاجب مشهورا بالحلم وحسن الادب. قال ابو عبيدة: وقف حاجب زرارة بباب
 كسري فاستاذن له عليه غلام من العرب كان يحجبه فقال كسري سل هذا العربي من هو من العرب؟، فساله فقال: رجل منها، ثم اذن له، فلما مثل بين يديه قال: من انت؟؟ قال: سيد العرب. قال كسري: الم تزعم انك منها؟
 قال: وقفت بالباب وانا رجل منها، لست بمتقدم لها، فلما وصلت الي الملك وجاورته سدتها، فقال كسري: احشوا فاه درا.
 قال ابو اليقظان: كان ذو الرقيبة اسر حاجبا في بعض حروبه، فلما رجع به الي رحله وجد القد قد اثر في ذراعه فقال له: يا ابا عكرشة لو كنت اخبرتنا بما بلغ منك لقد وسعنا عليك. قال حاجب: اني خلقني ربي لا اشكو شيءا، وفدي نفسه باكثر مما فدي به معدي نفسه قط. قوم يقولون بالف بعير، فلولا الشعر ما لم يقيم لهذه الافعال علم ولا رفع لها منار، ولدرست اثارها كما درس كثير لم يقيده الشعر، كالذي نسي من افعال بني حنفية، وعجل اذ لم يكن فيهم شعر، فدخلوا في جملة الحاملين عند كثير من الناس، هذا علي ما كان لهم من الوقاءع. وفيهم من المكارم.



 وكان منهم هوذة بن علي ذو التاج، واعمامه الذين يقال لهم البحور. ومنهم عمير بن سليمي الذي قتل ابن اخيه بجاره للوفاء فهو احد الاوفياء الثلاثة.
 ومنهم عبيد بن ثعلبة بن يربوع الذي يقال له: رب حجر، وهي اليمامة، وهو كان اختطها برمحه، وانزلها بني حنفية. ونفي عنها بقايا طسم وجديس.
 ومنهم قتادة بن مسلمة بن عبيد، وكان ربع اربعين مرباعا في الجاهلية.
 ومن عجل ابجر بن جابر بن بجير ابو حجار، وعتيبة بن النهاس الذي قال لقهرمانه: امض مع الخطيءة، ثم ما اشار اليه من عالي المتاع ورفيعة فاشتره له. الي كثير من مثل هءلاء.
 ومن شعراءهم العديل بن الفرخ.
 ومثل هءلاء بنو بدر كانوا مفحمين لا شعراء لهم، فما عرف عن فضلهم الشاكرون، واغناهم عن تعداد محاسنهم المادحون، قال البحتري يمدح:
 تدارك شمل الشعر والشعر شارد ال ... شوارد مرذول غريب الغراءب
 فضم قوافيه اليه تيقنا ... بان قوافيه سلوك المناقب 
 وقال ابن الرومي:
 وما المجد لولا الشعر الا معاهد ... وما الناس الا اعظم نخرات
 قال بعض الفضلاء: كان لنا سلف اهل تواصل اعتقدوا مننا واتخذوا ايادي ذخيرة لمن بعدهم. كانوا يرون اصطناع المعروف عليهم فرضا، والبر حقا ثم ال الزمان الي نشء اتخذوا منهم صناعة، وبرهم مرابحة واياديهم تجارة، واصطناع المعروف مقارضة، بقد السوق خذ مني وهات.
 وكان عامر بن الظرب العدواني سيد قومه، فسالوه ان يجعل لهم سيدا منهم يكون بعده، فقال: يا معشر عدوان ان القلب لا يلحق القلب، ومن لك باخيك كله. اخذه الطاءي فقال:
 ما غبن المغبون مثل عقله ... من لك يوما باخيك كله
 وكان بعض بني تغلب ياخذ فتيانه برواية شعر عمرو بن كلثوم: الا هبي بصحنك فاصبحينا
 ويعطي لكل من رواه الف درهم حتي قال فيه بعض الشعراء:
 الهي بني تغلب عن كل مكرمة ... قصيدة قالها عمرو بن كلثوم
 يفاخرون بها مذ كان اولهم ... يا للرجل لفخر غير مسءوم
 ان القديم اذا ما ضاع اخره ... كساعد فله الايام محطوم
 وهذه القصيدة احدي المعلقات السبع.
 وكان عمرو بن هند اخو النعمان بن المنذر يقال له مضرط الحجارة لشدته. ويسمي محرقا لتحريقه ماءة من بني تميم يوم اوراه، قتله عمرو بن كلثوم الشاعر التغلبي انفه وحمية.



 وهند ام عمرو هي بنت الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار وابوه المنذر ابن ماء السماء وماء السماء امه، وهي ابنة عوف بن جشم النميرية. والمنذر هو ابن امرء القيس من بني عمرو بن عدي اللخمي. وكان عمرو بن هند جاءرا، واياه عني سويد بن حذاق في قوله:
 ابي القلب ان ياتي السديد واهله ... وان قيل عيش بالسدير غزير
 به البق والحمي واسد عرينة ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور
 وقال عمرو بن هند يوما لجلساءه: هل تعلمون احدا من العرب من اهل مملكتي يانف ان
 تخدم امه امي؟. قالوا: نعم، عمرو بن كلثوم. فان امه ليلي بنت مهلهل بن واءل وعمها كليب واءل، وزوجها كلثوم. فسكت عمرو علي ما في فرسان تغلب، ومعه امه ليلي، فنزل علي شاطء الفرات، وامر عمرو بحجرته فضربت فيما بين الحيرة والفرات. وارسل الي وجوه اهل مملكته، فصنع لهم طعاما، ودعا الناس اليه. وقعد هو وعمرو بن كلثوم وخواص الناس في السرادق، والناس خارجه ياكلون، وام عمرو بن كلثوم مع ام عمرو بن هند في القبة. وقد قال عمرو بن هند لامه. اذا فرغ الناس من الطعام، ولم يبق الا الطرف فنحي خدمك واستخدمي ليلي، ومريها ان تناولك الشء بعد الشء. ففعلت هند ما امرها به ابنها فلما نودي بالطرف قالت هند لليلي: ناوليني الطبق. فقالت ليلي لتقم صاحبة الحاجة الي حاجتها. فقالت هند: ناوليني، والحت عليها فقالت ليلي: واذلاه!، يا لتغلب. فسمعها عمرو بن كلثوم فثار الدم في وجهه. ونظر عمرو بن هند الي عمرو بن كلثوم، فعرف الشر فيه، وقد سمع قول ليلي يا ال تغلب. فنظر ابن كلثوم الي سيف عمرو بن هند معلقا في السرادق، ولم يكن ثم غيره، فثار الي السيف مصلتا فضرب راس عمرو بن هند، فقتله، ثم خرج فنادي:



 يا ال تغلب. فانتهبوا ماله وخيله وسبوا النساء، ولحقوا بالحيرة. فقال في ذلك افنون التغلبي:
 لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلي امه بموفق
 فقام ابن كلثوم الي السيف مصلتا ... وامسك من ندمانه بالمخنق
 ومن ذكر مقامات العرب وتنويههم بافعالها فيها قول زهير بن ابي سلمي، وكان يجيد المديح. وهو اعذب لفظ، واحسن معني:
 وفيهم مقامات حسان وجوهها ... واندية يتنابها القول والفعل
 فان جءتهم الفيت حول بيوتهم ... مجالس قد يشفي باحلامها الجهل
 علي مكثريهم حق من يعتبرهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 تهاميون نجديون كيدا ونجعة ... لكل اناس من وقاءعهم سجل
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يلحقوهم ولم يليموا ولم يالوا
 وما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجة ... وتغرس الا في منابتها النخل
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا نبت البقل
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلو 
 يقول فيها:
 اذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس تهر الناس انيابها عصل
 قضاعية او اختها مضرية ... تحرق في حافاتها الحطب الجزل
 تجدهم علي ما خليتهم اذاءها ... وان افسد المال الجماعات والازل
 قال الزبير بن بكار: كانت قريش معجبة بشعر زهير، وهو جار بينهم وساءر فيهم حتي يضربوا به المثل في البلاغة. ويروي ان وفدا من قريش قالوا: يا رسول الله انا قد سمعنا كلام الخطباء والبلغاء، وكلام ابن ابي سلمي، فما سمعنا ككلام نسمعه منك من احد قط.
 وقال عبد الملك بن مروان لبنيه: يا بني احسابكم!، فما ضر قوما ما قيل فيهم بعد قول زهير، وودت انه قيل في قومي:
 علي مكثريهم حق. . . . البيت
 وما ينفع قوما ما مدحوا به بعد قول الاعشي وما سرني انه في قومي وان الدنيا لي باسرها:
 يبيتون في المشتي ملاء بطونهم ... وجاراتهم غرثي يبتن خماءصا
 وقالت بنت لسنان بن ابي حارثة لما رات بنتا لزهير في بعض مجامع النساء، واذا لها شارة حسنة: قد سرني ما اري من هذه النعمة. فقالت بنت زهير: لعمري ان اكثر ذلك لمن فضلكم واحسانكم، فقالت: بل والله لكم الفضل علينا اعطيناكم ما يفني، واعطيتمونا ما يبقي.



 معني قوله: علي ما خليت هم اذاءها
 اي علي ما شبهت، اي هم الذين يقومون بها ويديرونها. ويقال: هو اذي المال اذا كان يدبره. وقوله: (وان افسد المال الجماعات والازل). يقول: ان حبس الناس اموالهم لا يسرح وجدتهم ينحرون، وان اشتد امر الناس حتي يضيق وجدتهم يوسعون.
 (قضاعية او اختها مضرية) اي حرب منكرة. وقيل بل قضاعة بن معد ومضر بن نزار بن معد، تهاميون، نجديون. يقول: ياتون نجدا، لا يمنعهم بعد المكان ان يغزوه او ينتجعوه،
 سجل: القمة. يريد عزهم وغلبتهم. والقطين: الحشم والاهل. وجمعه: قطن.
 ويروي: وان يستخولوا. والاستخوال ان يملكوهم اياه. والاستخبال ان يعير الرجل ابلا، فيشرب البانها، وينتفع باوبارها، فاذا اخصبت ردها. .
 وقوله (يغلو) لا ينحرون الا غالية.
 وقال عمرو بن الاطنابة الانصاري:



 اني من القوم الذين اذا ابتدوا ... بداوا بحق الله ثم الناءل
 المانعين من الخنا جاراتهم ... والحاشدين علي طعام نازل
 والخالطين فقيرهم بغنيهم ... والباذلين عطاءهم للساءل
 والضاربين الكبش يبرق بيضة ... ضرب المحمجر عن حياض الابل
 والقاتلين لدي الوغي اقرانهم ... ان المنية من وراء الواءل
 والقاءلين ولا يعاب كلامهم ... يوم المقامة بالقضاء الفاصل 
 قال الزبير بن بكار: كانت قريش في ملك ضابط كمملكة فارس، ومالها ملك وما كان ذلك الا باحلامها. وكان يقال لها: قطين الاله، وقطين الله، واهل الله، وال الله. قال عبد المطلب بن هاشم:
 لاهم ان المرء يمنع جا ... ره فامنع حلالك
 اي امنع اهل بيتك الحرام، يريد مكة حين قدمها صاحب الفيل، فاهلكهم الله عز وجل، قال ابو اليقظان: قال النبي عليه السلام: رايت جدود العرب، فرايت جد بني عامر بن صعصعة جملا احمر ياكل فروع الشجر. وسءل عن بني عامر بن صعصعة فقال جملا ازهر ينفاج من اطراف الشجر وسءل عن غطفان فقال: زهرة تينع.
 ومما قال ابو اليقطان: هجان العرب قريش، وعامر بن صعصعة، وحنظلة بن مالك. الازهر: الابيض.
 وقال ابن قيس الرقيات يمدح:
 معقل الحلم من قريش اذا ما ... فاز بالحلم معشر اخرونا
 لا يزنون في العشيرة بالسوء ... ولا يفسدون ما يصنعونا 
 وقال ابو يوسف (سفيان) بن الحارث:
 لقد علمت قريش غير فخر ... بانا نحن اجودهم حصانا
 واكثرهم دروعا سابغات ... وامضاهم اذا طعنوا سنانا
 وادفعهم عن الضراء منهم ... وابينهم اذا نطقوا لسانا
 وقال كثير يمدح عبد الملك بن مروان:
 من الغفر البيض الذين اذا انتجوا ... ارت لنجواهم لوي بن غالب
 يحيون بسامين طورا وتارة ... يحيون عباسين شوس الحواجب
 يردون بعد الله في الراي امرهم ... الي واسع المعروف جزل المواهب
 امام هدي قد شدت الحرب ازره ... وقد احكمته ماضيات التجارب
 وقال العماني في بعض خلفاء بني هاشم:
 نمته العرانين من هاشم ... الي النسب الاوضح الاصرح
 الي نبته فرعها في السماء ... ومغرسها سرة الابطح 
 وقال القطامي  واسمه عمير بن شيم  وذكر باديتهم ففخر بها:
 ومن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا
 ومن ربط الجحاش فان فينا ... قنا سلبا وافراسا حسانا
 وكن اذا اغرن علي هلال ... وضبة انه من حان حانا
 واحيانا علي بكر اخينا ... اذا ما لم نجد الا اخانا
 روي ان سليمان بن عبد الملك اتي ارضا له فامر بعمارها، وانتهي الي موضع منها غليظ فنزل الناس، وبقي سليمان علي دابته، فالتفت الي يزيد بن المهلب فقال له: ارتدف. فابي يزيد. فقال سليمان: اما والله ان لو فعلت لكنت اكرم من الذي اردفه النعمان. فقال: يا امير المءمنين اقلني. قال: لا تعلمون والله ابدا. وانشد:
 لا ينكتون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
 واذا دعوا لنزال يوم كريهة ... سدوا فجاج الارض بالفرسان
 قوم اذا نزل الغريب بدارهم ... ردوه رب صواهل وقيان 
 قال الزبير بن بكار: مر سعيد بن العاص بعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان عمر
 قتل يوم بدر العاص بن هشام بن المغيرة، وهو خال عمر، فسلم سعيد مقصرا يظن انه قتل اباه، ففطن له عمر، فقال يا ابن اخي، والله ما قتلت اباك ولكني قتلت خالي العاص بن هشام. ورايت اباك يبحث التراب كانه ثور، فصددت عنه، وحمل عليه علي فقتله، وما بي ان اكون، اعتذر من قتل مشرك. فقال سعيد: لو قتلته كنت علي الحق، وكان علي الباطل. فعجب عمر من قوله ولوي كيفه ثم قال: قريش افضل الناس احلاما، واعظم الناس امانة ومن يرد بقريش سوءا يكبه الله لفيه.
 وقال حباب بن المنذر بعد رجوع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من بدر: ما قتلنا الا عجاءز صلعا. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) يا ابن اخي، اولءك الملا من قريش لو امروك لاطعتهم، ولو شهدتهم لحقرت افعالهم.
 ومر صلي الله عليه وسلم يوم حنين بعثمان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، وكان علي بني مالك، وهو مقتول فقال: ابعده الله انه كان يبغض قريشا.
 وبعث صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد الي مكة قاضيا، وهو ابن ثماني عشرة سنة، والبسه قباء اسود، وختمه بخاتم ذهب. ولم يلبس احد قباء اسود ولا تختم بالذهب احد من المسلمين قبله. وقال له: هل تدري الي من ابعثك؟ ابعثك الي اهل الله ثم وصاه صلي الله عليه وسلم بهم.
 وممن ساد صغيرا محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم الثقفي. ولاه الحجاج قتل الاكراد بفارس، فابادهم، ثم ولاه السند والهند، وقاد الجيوش وهو ابن سبع عشرة سنة، فقال فيه الشاعر:
 ان السماحة والمروءة والندي ... لمحمد بن القاسم بن محمد
 قاد الجيوش لسبع عشرة حجة ... يا قرب سورة سءدد من مولد 
 وقتله معاوية بن يزيد بن المهلب، وذلك ان حبيب بن المهلب لما ولي السند قدم علي مقدمته رجلا من السكاسك، ورجلا من عك، فاخذاه فحسباه فقال:
 اتنسي بنو مروان سعيي وطاعتي ... واني علي ما نابني لصبور
 فتحت لهم ما بين سابور بالقنا ... الي السند، منهم زاحف ومعير
 وما دخلت خيل السكاسك عسكري ... ولا كان من عك علي امير
 فلو كنت ازمعت الفرار لقرنت ... اناث اعدت للنوي وذكور
 فبعث الي العراق فحبس بواسط، ثم ضرب عنقه معاوية بن يزيد بن الملهب.
 وممن ساد صغيرا مخلد بن يزيد بن المهلب. قال فيه حمزة بن بيض:
 بلغت لعشر مضت من سنيك ... ما يبلغ السيد الاشيب
 فهمك فيها جسام الامور ... وهم لداتك ان يلعبوا
 واصبح مخلد عند عمر بن عبد العزيز فيما طلب به يزيد ابوه، فحاجه ودفع عن ابيه ما كان يطلب به، ثم مات بعقب ذلك، فقال عمر: لو اراد الله تعالي باهل ذلك البيت خيرا لابقي لهم ذلك الغلام.



 وقال عمر بن عبد العزيز لابي مجلز: ما تقول في فلان؟. فقال: يكافء الاكفاء ويعادي الاعداء، ويفعل ما يشاء. وقيل لعبد الله بن الاهتم: ما السرور؟. قال: رفع الاولياء، وحط الاعداء، وطول البقاء مع القدرة والنماء.
 ومر عثمان بن عفان رضي الله عنه علي مجلس بني مخزوم، وفيهم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فوقف عليهم ثم قال: اني ليسرني ما اري من جمالكم وعددكم. فقال بعضهم: فما يمنعك يا امير المءمنين ان تزوج بعضنا؟ فقال: ان شاء عبد الرحمن فعلت: قال عبد الرحمن: فاني اشاء. فزوجه مريم بنت عثمان.
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: ثلاثة من قريش اخلاقا واصبحها وجوها، واشدها حياء. ان حدثوك لم يكذبوك، وان حدثتهم بحق او بباطل لم يكذبوك: ابو بكر الصديق، وابو عبيدة بن الجراح، وعثمان بن عفان رضي الله عنهم اجمعين.
 وقال النابغة الذبياني:
 لله عينا من راي اهل قبه ... اضر لمن عادي واكثر نافعا
 واعظم احلاما واكثر سيدا ... وافضل مشفوعا اليه وشافعا
 غداة غدوا فيهم ملوك وسوقة ... يوصون بالافعال اروع بارعا
 متي تلقهم لا تلق للبيت عورة ... ولا الضيف ممنوعا ولا الجار ضاءعا
 الملوك اهل بيت المملكة، والسوقة: كل من ينساق للملوك. وليس هو اسما يلزم اهل الاسواق والتجار.
 واما اهل اليمن فالتبابعة والعباهلة ليس فوقهم احد. ثم المقاول وهم الاقيال والاقوال. واحدهم قيل ومقول. وهم ستون رجلا. ثم المثامنة وهم ثمانون رجلا، فكانوا اذا مات تبع وضعوا الشوري في الاقيال، فاذا اخرجوا 
 واحدا من الاقيال فجعلوه تبعا ادخلوا في المثامنة واحدا منهم. وكانت علامة الملوك التتويج.
 قالت الخزرج للنبي (صلي الله عليه وسلم) في عبد الله بن ابي سلول: والله يا رسول الله لقد جءتنا حين نظمنا له الخرز لنتوجه. اي فهو يحسدك لما زال عنه. وكان منافقا، راسا لهم.
 قال عبد الكريم: ومن احسن ما ينشد في دار مقامة القوم من الشعر الجامع لخصال المدح قول حسان بن ثابت الانصاري في ال جفنة الغساني:
 لله در عصابة نادمتها ... يوما بجلق في الزمان الاول
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 يمشون في الزرد المضاعف نسجه ... مشي الجمال الي الجمال البزل
 يسقون من ورد البريص عليهم ... كاسا تصفق بالرحيق السلسل
 قوله: (حول قبر ابيهم) اي هم ارباب مداءن وقصور، وقرار، لا ينتجعون من عدم، ولا يرتحلون من ضيم، وانهم حول قبور اباءهم ومنازل اواءلهم ودار عزهم.
 ويقال ان معني قوله: علي قبر ابيهم مقيمون علي ماثره وسنته. والاول اصح. وقوله: (ابن مارية) للشاعر ان يسمي الملك ويدعوه باسم امه في الشعر.



 وباسمه بغير كنية. وليس ذلك بغير الشعر بجاءز الا بضرورة علي وجه الاحتقار. وهذا من فضل الشعر.
 وقوله: (بيض الوجوه): يريد انهم متهللون عند السءال ولم يقع عليهم بشء فيغير الوانهم. ثم قال: الكريم والكرم اسم محيط بجميع اسباب الخير. ثم قال: لا، بل هو مفضل.
 وقوله: (يغشون حتي ما تهر كلابهم) اي قد عرفت الضيفان لدوامهم علي القري كما قال ابن هرمة:
 يكاد اذا ما ابصر الضيف كلبهم ... يكلهم من حبه وهو اعجم
 وقال غيره:
 وكلبك انس بالزاءرين ... من الام بابنتها الزاءرة
 وقوله: (لا يسالون عن السواد المقبل) اي لا يخلعهم السواد الاعظم. ثم قال: هم ملوك يسقون البريص مكان اللبن، اي الخمر المصفقة بالمسك او جني النحل. ثم قال: (شم الانوف). يريد انهم اباة للضيم منكرون للخسف. والانسان اذا انف رفع انفه. شبهوا ذلك بالشمم، وهو ارتفاع طرف الانف.
 وقال ابو سفيان للنبي (صلي الله عليه وسلم) يوم فتح مكة: كانك اردت بقريش سوءا. قال: بل هذا يوم يرفع الله به قريشا. قال: فما بال سعد بن عبادة يمضي بلواءه قدما وهو يقول:



 اليوم يوم الملحمة ... اليوم تستحل المحرمة
 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لبعض قريش: الحق سعدا وانزع اللواء من يده فانه يضاهي قول يهود.
 ودخل عوف بن محلم الشيباني علي ابنته ام اياس وقد انكحتها امها مارية بنت كثير بن زهير التغلبي من حجر بن عمرو اكل المرار، وكان عوف قدم من غزو له فانكر هذه القباب والبيوت فسال امراته عن القصة، فاخبرته انها زوجت ابنته. قال: والهي لءن كنت عدوت حجر بن عمرو لاصلبنك علي اطول شجرة بهذا الوادي. قالت: انه ملك، ولا ادري احجر هو ام لا؟ فتولج عليها القبة فلما راه قال: اي، ورب الكعبة.
 ولعوف بن محلم الشيباني يقول المنذر بن ماء السماء: لا حر بوادي عوف. وذلك ان المنذر كان يطلب زهير بن امية الشيباني بذحل، فمنعه عوف بن محلم، وابي ان يسلمه، فعندها قال المنذر: لا حر بوادي عوف. وقيل معناه: ان كل من صاد في ناحيته خضع وذل. وقيل انه كان يقتل الاسري ولا يعتقهم.
 وقالت امراة عقيل بن ابي طالب وهي بنت عقبة بن ربيعة: لا يحبكم قلبي يا بني هاشم ابدا. اين اخي؟، اين عمي؟، اين ابي؟. اين فلان؟ تعدد اباءها وقومها. كانهم سيوف الذهب، وكان اعناقهم اباريق الفضة ترد انوفهم الماء قبل شفاهم.
 وقول حسان: (من الطراز الاول) يريد انهم ممن لم يتغير شبهه بسوء الولادة، ولم تبدله ارحام غير الاكفاء، وانهم علي ذلك الخلق الاول والشيم المعروفة، لم يتحولوا عنها.
 ونظير ابيات حسان في جمعها وجوه الممادح شعر النابغة في جمعه وجوه المقابح في هجاءه للنعمان بن المنذر:



 خبروني بني السقيفة ما ... يمنع فقعا بقر قران نزولا
 قبح الله ثم ثني بلعن ... وارث الصاءغ الجبان الجهولا
 من يضر الادني ويعجز عن ... ضر الاقاصي ومن يخون الخليلا
 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو ... ثم لا يرزا العدو فتيلا
 تدبر هذه الابيات. فانك تجدها غاية فيما تكره العرب وتتشاتم به. الا تري كيف جمع في بيت واحد القبح، وفيه الاستيلاء علي جميع ما يكره ويستشنع، واللعن وهو النفي والطرد، ثم جعله موضعا لءيم الخال. والعرب تتمادح بالخال.
 قال الفرزدق يفخر بخاله.
 خالي الذي عضب الملوك نفوسهم ... واليه كان جباء جفنه يحمل
 وام النعمان بن المنذر كانت سلمي بنت عطية الصاءغ اليهودي من اهل فدك. ثم قال: الجبان الجهول، وهما من شر ما يقذف به. قال الشاعر.
 جهلا علينا، وجبنا عن عدوكم ... لبءست الخلتان: الجهل والجبن
 وكان يقال: شر اخلاق الملوك الجبن عن الاعداد الاقوياء، والقسوة علي الضعفاء، والبخل عن الاعطاء قال بعض الشعراء:
 الجبن عار، وفي الاقدام مكرمة ... ومن يفر لا ينجو من القدر
 لا تبخلن ولا تجزع فانهما ... ليسا يزيدان في مال ولا عمر
 ثم جعله عاجزا ضعيفا يضر الادني، ويقصر عن ضر من بعد منه، خاءنا لخليله:
 قال الشاعر يمدح رجلا بالامانة:
 لم تره جارة يمشي لساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 مثل الرديني لم تدنس عمامته ... كانه تحت طي البرد اسوار 
 والخيانة تجمع الغدر، وقلة الوفاء، وخيانة الجار في اهله، والتقصير والعجز.
 قال بعض الشعراء يذكر العفاف:
 وبتنا خلاف الحي لا نحن منهم ... ولا نحن بالاعداء مختلطان
 وبات يقينا ساقط الطل والندي ... من الليل بردا يمنة عطران
 نذود بذكر الله عنا غوي الصبا ... اذا هم قلبا نينا يردان
 ثم وصفه بالخيبة في مغازيه، وقلة الفوز والظفر، وحرمان التوفيق، وتاخر الاقدام. فسبحان من يسره لجمع هذه المخازي. ولقد نعلم من جمع اكثر منها واخزي بمن هو اشبه الناس بالنعمان خلقا وافعالا في المساوء، ويزيد عليه باشياء اخر. قال بعض الشعراء للقناع، وهو الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة اخو عمر بن ابي ربيعة الشاعر، وقيل له القناع لانه راي مكيال اهل البصرة صغير المنظر يحمل دقيقا كثيرا، وكان غير عليهم المكاييل، فقال: ان مكيالكم هذا لقناع والقناع الذي يقنع ما فيه اي يستر، ويقال للعنقة: القنع، لانه يحبس راسه. فقال الشاعر يذكر تخلفه:
 سار بنا القناع سيرا نكرا ... يسير يوما ويقيم شهرا
 يصفه بقلة الاقدام علي الخوارج، وان تركه المناجزة عن جبن وتقصير لا عن حزم وتدبير. وبلغ من تقصيره انه لما لامه ابراهيم بن الاشقر علي 
 القعود عن الخوارج خرج الي النخيلة في ستة الاف فارس، واقام بين دباها ودبيرا خمسة ايام فقال الشاعر فيه:
 ان القناع سار سيرا ملسا ... بين دباها ودبيرا خمسا
 وقتلت الخوارج امراة بحذاءه، ليس بينها وبينهم غير الجسر، وقتلوا اباها بين يدها. وكانت تستغيث بالقناع هي وجماعة من النساء قتلن معها والناس يتفلتون للخروج، والقناع يمنعهم حتي رحلت الخوارج ورجع بالناس الي الكوفة دون قتال، ومضوا موفورين. وكان الحارث بن عبد الله يجلس هو وعمرو بن عبد الله بن صفوان، ما يكادان يفترقان. وكان عمرو يبعث الي الحارث في كل يوم بقربة من البان ابله فاختلف بينهما، فاتي عمرو اهله فقال: لا تبعثوا الي الحارث باللبن، فانا لا نامن ان يرده علينا. وانقلب الحارث الي اهله فقال: هل اتاكم اللبن؟. قالوا: لا فلما راح الحارث مر بعمرو بن عبد الله فقال: يا هذا لا تجمعن علينا الهجرة وحبس اللبن. فقال: اما اذا قلت هذا. فو الله لا يحملها اليك غير فحملها من داره الي دار الحارث وبينهما بعد كثير.
 وكان حمزة بن عبد الله بن الزبير من اجود الناس علي جبن فيه وضعف. وامه تماضر بنت زياد بن منظور بن سياد، من بني مازن بن فزارة. وكان يقال فيه: اعجب لاجود
 الناس من ابخل الناس، ولاجبن الناس من اشجع الناس،
 ومدحه الفرزدق فقال:



 يا حمزة هل لك في ذي حاجة عرضت ... انصاره بمكان غير ممطور
 وانت احجي قريش ان تكون لها ... وانت بين ابي بكر ومنظور
 بين الحواري والصديق صاحبه ... نبت في طيب الاسلام والخير
 وقال فيه:
 ما فاز في بدر ويوم حنينها ... الا الفوارس من بني العوام
 اسل من المران في ايديهم ... قامت بهن دعاءم الاسلام
 وقال ايضا:
 الم ترني شجيت بال حرب ... وساغ بنو صفية في لهاتي
 وغر كالسلام بعث منها ... غوادي في البلاد مشمرات
 نزعت لمصعب منها ذنوبا ... مذللة بافواه السراة
 اليس ابوك فارس يوم بدر ... وايام النبي الصالحات
 ولبعضهم:
 ليت شعري ولليالي صروف ... هل اري مرة بقيع الزبير
 ذاك معني الذه وقطين ... تفرح النفس ان اراهم بخير
 وفي ذكر العماءم العرب تقول: معمم. اي مناط به امر العشيرة فيستحق ان يتعمم. وسيد عمم: اي ضخم تام.
 وانشد عبد الملك يوما وعنده عرار بن عمرو بن شاس، ولم يعرفه:
 اردت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم 
 فقال: اتعرف عرارا يا امير المءمنين؟. قال: لا. قال: فانا عرار بن عمرو، فاحسن اليه. وكان عرار من امة سوداء، وكانت امراته الحرة تهينه.
 وكان ابو احيحة سعيد بن العاص اذا اعتم لم يعتم معه احد من بني عبد شمس، فلذلك قال الشاعر:
 ابو اميمة من يعتم عمته ... يجلد، ولو كان ذا اهل وفي ولد
 وقال ابو قيس بن الاسلت:
 فكان ابو اميمة قد علمتم ... بمكة غير مهتضم ذميم
 اذا شد العمامة ذات يوم ... وقام الي المجالس والخصوم
 فقد حرمت علي من كان يمشي ... بمكة غير مدخل سقيم
 وكان البحتري غداة جمع ... يدافعهم بلقمان الحكيم
 بازهر من سراة بني لءي ... كبدر الليل راق علي النجوم
 وحطت ذواءب الفرعين منها ... وانت لباب سرهم الصميم
 وقال غيره:
 اذا سفروا بعد التهجد والسري ... جلوا عن عراب السن بيض الصحاءف
 اي حلوا عماءمهم عن وجوه تعرب سنها عن عتقهم وكرم اصولهم، كما قيل في المثل: (ان الجواد عينه فراره). والصحاءف صحاءف وجوههم.



 وقال ابو يعقوب الخريمي:
 اذ شدوا عماءمهم لووها ... علي كرم وان سفروا اناروا
 يبيع ويشتري لهم سواهم ... ولكن بالطعان هم تجار
 اذا ما كنت جار بني خريم ... فانت لاكرم الثقلين جار
 قال الجاحظ: كان ابو يعقوب الخريمي يدعي الاعور، ثم عمي قبل موته بسنين وهو يدعي الاعور. وهو مولي خريم الناعم، وهو من المشهورين بالنسب الي مولاه. وكثير من الموالي وغيرهم لا ينسب الا بما غلب عليه واكثر منه فشهر به، وربما غلب عليه غير نسبه.
 منهم ابو مسعود البدري، ولم يشهد بدرا، وهو صاحب نزل ماء بدر واسماعيل السدي كان يبيع الخمرة في سدة المسجد ومنهم رياش [الجذامي] مولي محمد بن سليمان، وليس لمولاه، ولكنه من جذام، وكان منقطعا اليه.
 ومنهم سعيد بن زير [الجعفري] مولي جعفر، وهو من بني كلاب منقطع الي جعفر بن سليمان، واليزيدي النحوي منقطع الي يزيد بن منصور الحميري، وابو علي الجرمازي، وليس بجرمازي، وانما كان ساكنا في طرف بني الجرماز.
 وابو حسان الزيادي قاضي فارس، وليس من ال زياد، وانما جده كان منقطعا الي زياد.
 وسليمان التيمي مولي لبني قيس بن ثعلبة، وكان نازلا في بني تيم، واحمد الطحيمي الزاهد مولي لبني ثعلبة بن يربوع، واخوه محارب من صليبة بني الطحيم.
 والحكم بن عمر العقاري صاحب خراسان، وعتبة بن غزوان هو من 
 بني مازن بن منصور اخي سليم وصفوان بن محرز المازني الذي بكي حتي ذهبت عينه. هو من غسان اخي مازن بن منصور.
 وواصل بن عطاء الغزال رءيس المعتزلة انه لما كان يجلس الي ابي عبد الله الغزال مولي قطن الهلالي. وابو سلمة الخلال ليس بخلال، وانما كانت داره في الخلالين، وله حوانيت يباع فيها الخل.
 ومثله خالد الحذاء. كان يجلس الي رجل حذاء.
 وممن عمي بعد عوره او عشاه، فبقي علي ما نسب اليه اولا الاعشي الشاعر والاخفش النحوي، وابو يعقوب الخريمي، وخريم الناعم المري من ولد خارجه بن يسار صاحب الحمالة بين عبس وغطفان (ذبيان)، وهو بيت بني مرة. وخريم الذي يقول، وقد قيل له: ما النعمة؟ قال: الامن، فانه ليس لخاءف عيش، والغني، فانه ليس لفقير عيش، والصحة فانه ليس لسقيم عيش ثم لا مزيد بعد هذا. وانما سمي الناعم لانه كان يلبس البالي في الصيف والجديد في الشتاء.
 اتي الحجاج باساري من الترك، فامر بقتلهم، فقال له رجل منهم: اطلب اليك ايها الامير حاجة ليس عليك فيها مءنة. قال: ما هي؟ قال: تامر رجلا من اصحابك شريفا يقتلني، فاني رجل شريف. فسال عنه اصحابه فقالوا كذلك هو، فامر خريما الناعم المرء بقتله، فلما اقبل نحوه، وكان دميما اسود افطس صرخ الرجل فقال الحجاج: سلوه ما له؟ قال: طلبت اليك ان دميما اسود افطس صرخ الرجل فقال الحجاج: سلوه ما له؟. قال: طلبت اليك ان تامر بقتلي رجلا شريفا فامرت هذا الخنفساء؟!. . .
 فقال الحجاج: انه لجاهل بما تبتغي غطفان يوم اضلت. اراد قول زهير في خارجة بن سنان:
 وان الرزية لا رزية مثلها ... ما تبتغي غطفان يوم اضلت 
 يبغون خير الناس كما واحدا ... عظمت رزيته الغداة وجلت
 ان الركاب لتبتغي ذا مرة ... بجنوب نخل اذا الشهور اهلت
 يقال عن خارجه انه كبر وانه ضل بنخل فلم ير بعد. ولما حضرت امه الوفاة وهي حامل به قد اتمت قالت: اني لاجد مس الجنين في بطني حيا فاتوني بحديدة، فاتوها بها فبقرت بطنها بنفسها، وقالت: استوصوا به خيرا فانه ابيض طوال، وماتت، فسمي خارجة البقير. وهو الذي رهن قوسه في دماء عبس وذبيان بالف ناقة، واشترك معه ابوه وابن عمه الحارث بن عوف بن حارثة. ففيهما يقول زهير:
 فرحت بما خبرت عن سيديكم ... وكانا امراين كل امرهما يعلو
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان قد زلت باقدامها النعل
 فاصبحتما منها علي خير موطن ... سبيلكما فيها وان احزنوا سهل
 فاديا الف ناقة هو وابن عمه، واديا بعد ذلك ماءتي ناقة في القتيلين اللذين قتلهما ابنا ضمضم بعد الصلح، ففي ذلك يقول شبيب بن البرصاء:
 ونحن رهنا القوس في حرب داحس ... بالف وزيدت بعدها ماءتان



  AUTO باب في ذكر بيوتات العرب

 بيوتات العرب ثلاثة، فبيت قيس في الجاهلية فزاره ومركزه بنو بدر. وبيت ربيعة شيبان، ومركزه بنو ذي الجدين. وبيت تميم بنو عبد الله ابن دارم، ومركزه بنو زرارة. هذا قول ابي عبيدة. وقال ابو عمرو بن العلاء ثم ثلاثة من بني دارم: ال خالد بن سلمي بن جندل، ثم يليه بيت بني صعصعة من بني مجاشع، وبيت بني ثعلبة بن يربوع ال عتاب بن هرمي بن رياح كانوا ارداف الملوك. وبيت بني ثعلبة بن يربوع ال شهاب بن عبد قيس، وبيت بني عمرو بن تميم، بيت بني عاصرة من بلعنبر، ومن بني سعد بيتان. بيت بني علاق وبني شهاب، وبيت بني شيبان بن خالد منهم قيس بن عاصم. وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) بعث عاصره بن سمرة علي الصدقات.
 وقال ابو عمر: بيت بني سعد اليوم ال الزبرقان بن بدر من بني بهدلة بن سعد، وبيت بني ضبة بنو ضرار بن عمير وهو الرديم. وبيت بني عدي بن عبد مناة ال شهاب من بني ملكان، وبيت اليتم ال النعمان بن جساس. قال ابن الكلبي: كان ابي يقول: العدد من تميم في بني سعد والبيت في دارم، والفرسان في يربوع. والبيت من قيس في غطفان ثم في بني فزارة، والعدد في بني عامر والفرسان في بني سليم.
 والعدد من ربيعة والبيت والفرسان في بني شيبان. وكان يقال: اذا كنت من تميم ففاخر بحنظلة وكاثر بسعد وحارب بعمرو.
 واذا كنت من قيس ففاخر بغطفان وكاثر بهوازن، وحارب بسليم، واذا كنت من بكر ففاخر بشيبان، وحارب بشيبان، وكاثر بشيبان.



 قال ابو عبيدة: ليس في العرب اشرف ولا اعد، ولا اكثر فرسانا من بكر وتغلب ابني واءل والعدد من ربيعة وفرسانها. والبيت في بني شيبان، وليس كذلك احد من العرب لان البيت من تميم في دارم. والعد في سعد، والفرسان في يربوع، والبيت من قيس فزاره وليست باعد قيس، ولا اكثر فرسانا
 قال: وليس في العرب اربعة اخوة انجب ولا اعد. ولا اكثر فرسانا من بني ثعلبة بن عكابة. وكان يقال له الاعز والحصن، وبنوه شيبان وذهل وقيس، وتيم الله.
 قال: وفارس غطفان الربيع بن زياد العبسي، وفاتكها الحارث بن ظالم، وحكمها هرم بن قطبة. وجوادها هرم بن سنان المري، وشاعرها النابغة الذبياني.
 وفارس بني تميم عتيبة بن الحارث اليربوعي، قتله دءاب بن ربيعة الاسدي وفارس عمرو بن تميم طريف بن تميم العنبري.
 وفارس دارم عمرو بن عمرو بن عدس، وفارس بني سعد فدكي بن اعين المنقري. وفارس الرباب زيد الفوارس الضبي.
 وفارس قيس عامر بن الطفيل، وفارس ربيعة بسطام بن قيس.
 فاذا اختلف الناس في عامر وبسطام وعتيبة ايهم كان اشرف؟. احتج كل فارس منهم بعثرة الاخر، فقالوا: بسطام فر عن قومه يوم البطالي، واسره عتيبة ابن الحارث يوم الغبيظ، وقتله عامر بن خليفة الضبي.
 وفارس بني قيس بن ثعلبة ابو مالك حمران بن عبد عمرو بن بشر بن مرثد ومسمع بن شيبان ابو المسامعة.
 وفارس تميم الله بن ثعلبة عمرو بن لاي. وفارس غني رياح بن الاسل 
 وفارس باهلة شقيق بن جزء القيني.
 وكان دريد بن الصمة فارس عجز هوازن.
 قال ابن سلام: فارس اليمن عمرو بن معدي كرب الزبيدي، وشاعرها امرء القيس بن حجر الكندي وبيتها في كندة الاشعث بن قيس لا يختلف في هذا، وانما الاختلاف في مضر. قال: وانما الشرف ما كان قبل النبي عليه السلام ثم اتصل بالاسلام.
 لقي المغيرة بن شعبة اعرابيا من بني تيم الله بن ثعلبة يقال له ابن لسان الحمرة فقال له: كيف علمك بربيعة؟. قال: اعلم الناس بهم. قال: ماتقول في قومك؟. قال: رعاة الغنم. قال: فما تقول في بني ذهل؟ قال: سادة نوكا. قال: ما تقول في شيبان؟. قال: ساداتنا وسادة غيرنا. قال: فبنو قيس بن ثعلبة؟ قال: ان جاوروك سرقوك، وان اءتمنتهم خانوك وان حدثوك كذبوك. قال: فما تقول في بني حنيفة؟. قال: يطعمون الطعام ويضربون الهام. قال: فما تقول في عجل؟. قال: احلاس الخيل. قال: فبنو يشكر؟ قال: صريح تحسبهم موالي. اي فيهم حمرة. قال: فما تقول في عنزة؟. قال: خدعا وعفوا قال: فبنو ضبيعة قال: لا
 يلتقي بهم السيفان من لءمهم.
 وكانت الحكومة في قيس والحمالات والملمات والاحلام والعقل في بني مازن ابن فزارة. ومنهم هرم بن قطنة بن سيار، وهو صاحب الحكومة، مسافر بن علقمة بن علاثة، وعامر بن الطفيل.
 قال ابو عبيدة: سال معاوية شيخا من يقايا العرب: اي العرب رايته افخم شانا؟. قال: حصن بن حذيفة، رايته متوكءا علي فرسه يقسم في الحليفتين اسد وغطفان.



 وقال حاتم الطاءي:
 ان كنت كارهة معيشتنا ... هاانا فحلي في بني بدر
 الضاربين لدي اعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجري
 جاورهم زمن الفساد فنعم ... القوم في اللاواء والعسر
 صبر علي حلب اللقاح معا ... جيف العضال اعفة الفقر
 فبعث بالماء النمير فلم ... اترك الاطم حماة الحفر
 ودعيت في اولي الندي ولم ... ينظر الي باعين خزر
 ورد اسيار بن عمرو ولد النعمان بن المنذر او الاسود بن المنذر الذي قتله الحارث بن ظالم المري الف بعير. حمل ذلك ابن النعمان فقال الشاعر:
 لعسر ما بين الملوك سعي بها ... ليجمد سيار بن عمرو فاسرعا



  AUTO باب في ذكر اللباس والطيب

 انشد الطاءي:
 يمشون في حلل الملوك عليهم ... والمسك في عطف لهم ومازر
 قد اليمانية القواطع قدهم ... ليسوا بمتلءي البطون ضباطر
 باولاك يفخر بعدهم ابناءهم ... اصحاب الوية وركب منابر
 وكان ابن عمر يستجمر بعود غير مطري، ويجعل معه الكافور ، ويقول: هكذا كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يستجمر. وكانت ملحفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) التي يلبس في اهله مورسه.
 وقال اخر: رايت علي راس ابن الزبير ما لو كان لي لكان راس مال. وكان ابن عباس يطلي راسه بالمسك، فاذا مر بالطريق قال الناس: مر ابن عباس ام مر المسك. وقال هشام بن عروة: كان عمر من اجود الناس غالية. وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): خير طيب الرجال ما ظهرت ريحه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفيت ريحه. ويقال: مسك مروح. من قوة ريحه اذا قوي بغيره، كما يقال عود مطري. قال الشاعر:
 خود يكون بها القليل تمسه ... من طيبها عبقا يطيب ويكثر
 شكر الكرامة جلدها وصفالها ... ان القبيحة جلدها لا يشكر 
 ولامرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقضي لبانات الفءاد المعذب
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 وقال البحتري:
 اذا خطرت تارج حانياها ... كما خطرت علي الروض القبول
 ويحسن دلها والموت فيه ... كما يستحسن السيف الصقيل
 وله ايضا:
 يذكرنيك والذكري عناء ... مشابه فيه بينة الشكول
 نسيم الورد في ريح شمال ... وريح المسك في راح شمول
 ولغيره:
 لم القها قط الا وهي عاطرة ... وما تعطر الا في الاحايين
 حتي كان اله الناس صورها ... من ماء عنبرة والخلق من طين
 وقال ابو عباس المكي الاعمي، مولي بني الدءل في بني امية:
 ليت شعري من ابن راءحة المسك ... ومما ان اخال بالخيف انسي
 حين غابت بنو امية عنها ... والبهاليل من بني عبد شمس
 خطباء علي المنابر فرسان ... عليها وقالة غير خرس
 لا يعانون صامتين وان قالوا ... اضافوا ولم يقولوا بلبس
 بحلوم اذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس 
 وله فيهم:
 فكدت ووافيت الجمار عشية ... ولم تبد لي الا ليال قلاءل
 اموت اسي ثم ارعويت لصاحبي ... فقلت له اين القروم الجحافل
 شهدت لقد وافت معد بقلة ... وذو يمن او ما اري ما احاول
 ابادوا فما ترمي جمارا حصاهم ... ام امست خلت من عبد شمس المنازل
 يعني منازل الحج بمني.
 كان الزبير قد كسا من كان بمكة من الشعراء، ولم يكس ابا العباس الاعمي لقربه من بني امية، واتصاله بهم فقال:
 لم تر عيني مثل قوم تحملوا ... الي الشام مظلومين منذ بريت
 ابر بايمان واوفي بذمة ... واعلم بالمسكين حيث يبيت
 كست اسد اخوانها ولو انني ... بحضرة اخواني اذا لكسيت
 فبلغ قوله عبد الملك، فامر له بكسوة، وامر من كان من اهل بيته وبني عمه ووجوه بني امية ان تبعث اليه كل واحد بكسوة ففعلوا.
 كان رجل يقول انني بعشرة الاف انسان فمات فلما حمل علي نعشه صر النعش، فقال رجل كان حاضرا:
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف
 وليس فتيق المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 نظر رجل الي هلال بن احوز التميمي وقد اطافت به بنو تميم فقال: انظروا اليهم كانهم انما طافوا بعيسي بن مريم، فقال له رجل من بني تميم. هذا عيسي صلي الله عليه كان يحي الموتي. وهذا يميت الاحياء، وذلك حين قدم من ارض السند بعد ان قتلت تميم الازد وبني المهلب.
 وذم رجل الاشتر النخعي فقال له رجل: اسكت وان جفانه هزمت اهل الشام، وموته هزم اهل العراق.



  AUTO باب يذكر فيه ما قيل في الجمال وحسن الوجوه

 قال الشاعر:
 ان المهالبة الكرام تحملوا ... دفع المكاره عن ذوي المكروه
 دانوا قديمهم بحسن حديثهم ... وكريم اخلاق بحسن وجوه
 وقال اخر:
 ال المهلب قوم خولوا شرفا ... ما ناله عربي لا ولا كادا
 لو قيل للمجد خذ عنهم وخلهم ... بما احتكمت من الدنيا لما جادا
 ان المكارم ارواح يكون لها ... ال المهلب دون الناس اجسادا
 وقال ابو بكر رضي الله عنه يوم السقيفة للانصار: نحن المهاجرون اول الناس اسلاما، واوسطهم دارا، واكرمهم احسابا، واحسنهم وجوها واكثر الناس ولادة في العرب، وامسهم برسول الله (صلي الله عليه وسلم) رحما. اسلمنا قبلكم، وقدمنا في القران عليكم، وانتم اخواننا في الدين وشركاءنا في الفء، وانصارنا علي العدو، اويتم وانسبتم فجزاكم الله خيرا. نحن الامراء وانتم الوزراء. لا تدين العرب الا لهذا الحي من قريش، وانتم خليقون الا تنفسوا علي اخوانكم من المهاجرين ما ساق الله اليهم من خير.
 قال بعض ال الزبير: جلست في مجلس بالبصرة فنسبني شيخ من اهلها فانتسبت له فبكي ثم قال: كاني انظر الي مصعب بن الزبير علي منبر 
 هذا المسجد، وهو كاجمل الفتيان والفرزدق قاءم بين يديه ترعد فراءصه وهو يقول:
 عجبت لاقوام تميم ابوهم ... وهم بعد في سعد عظام المبارك
 وكانوا اعز الناس قبل مسيرهم ... مع الازد مصفرا لحاها ومالك
 فما ظنكم بابن الحواري مصعب ... اذا افتر عن انيابه غير ضاحك
 ونحن نفينا مالكا عن بلاده ... ونحن فقانا عينه بالنيازك
 يعني مالك بن مسمع من بكر بن واءل. وهو سيد بكر بالبصرة. ويقال: اذا غضب مالك غضب له ماءة الف سيف لا يسالونه فيم غضب. وطردته بنو تميم من البصرة حين انهزمت المروانية عن وقعة الجفرة، وفقاوا عينه، فلحق بنجدة بن عامر الحنفي، فاكرمه،
 واقام عنده حتي هلك مصعب، فرجع الي البصرة، واعطاه نجدة ماءة من الابل. فقالت له الخوارج: اتعطي رجلا منافقا. قال: اردت ان اتالفه. وقد اعطي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) المءلفة قلوبهم.
 والذي تولي قتل مصعب عبيد الله بن زياد بن طيبان، وكان يطلبه بثار اخيه الثاني ابن زياد، وكان اخذ في سرق، فامر به صاحب الشرطة فضربه فمات.
 دخل عبد الله بن الزبير الاسدي علي مصعب بن الزبير، فقال له: انت الذي تقول 
 الي رجب او غرة الشهر بعده ... توافيكم حمر المنايا وسودها
 ثمانون الفا دين عثمان دينها ... مسومة جبريل فيها يقودها
 وكان مع المختار بن ابي عبيد، ففزع الاسدي فقال: نعم امتع الله بك فعفي عنه ووصله. فقال:
 جزي الله عنا مصعبا ان فضله ... يعيش به الجاني ومن ليس جانيا
 ويعفو عن الذنب العظيم اجترامه ... ويوليك بالاحسان ما لست ناسيا
 ثم ان بصر عبد الله الشاعر ضر بعد ذلك، فلقي عبيد الله بن زياد بن طيبان فسمع كلامه فعرفه، فادركه وقال له: انت قتلت مصعب. وانشده:
 ابا مطر شلت يمين تفرعت ... بسيفك راس ابن الحواري مصعب
 ولا ظفرت كفاك بالخير بعده ... ولا عشت الا في (بوار مخيب)
 قتلت فتي كانت يداه بفضله ... تسحان سح العارض المتصوب
 اغر كضوء البدر صورة وجهه ... اذا ما بدا في الجحفل المتكتب
 قال: نعم والله، فما افلحنا بعده، ولا انجحنا، فهل توبة؟. قال له الزبير: سبق السيف العذل. هذا مثل، قاله ضبة بن اد، وكان له ابنان، سعد وسعيد، فخرجا في طلب ابل لهما، فرجع سعيد، فكان ضبة يسير ومعه الحارث بن كعب في الشهر الحرام اذا بهما علي مكان فقال الحارث: اتري هذا الموضع فاني لقيت به فتي من صفته كذا وكذا فقتلته، واخذت هذا السيف منه. فاذا هي صفة سعيد. فقال له ضبة: ادن السيف انظر اليه، فناوله فعرفه 
 ضبة، فقال عند هذا ان الحديث شجون.
 وكان يقال ان مصعب كان اشبه الناس سيرة بسيرة السلف الصالح. ووصفه عبد الملك بن
 مروان فقال: في كلامه زكانة وكانت عنده عقيلتا قريش سكينة وعاءشة، ثم هو اكبر الناس مالا. جعلت له الامان، وضمنت له ان اوليه العراق، وعلم اني سافي له لصداقة كانت بيني وبينه، فابي وحمي انفا، وقاتل حتي قتل. فقال له بعض من كان حاضرا انه كان يصيب الشراب. قال: ذلك قبل ان يطلب المروءة، واما منذ طلبها، فلو ظن ان الماء ينقص من مروءته ما ذاقه.
 ولما قتل عبد الملك مصعبا، وجه اخاه بشرا علي الكوفة، وجعل معه روح ابن زنباع وزيرا. وكان روح عالما داهية، غير انه من اجبن الناس وابخلهم. فلما راي اهل الكوفة بخله خافوا ان يفسد عليهم اميرهم. وقد كانوا عرفوا جبنه، فكتبوا علي بابه ليلا:
 ان ابن مروان قد حانت منيته ... فاحتل لروحك يا روح بن زنباع
 فلما اصبح راي ذلك، فلم يشك انه مقتول، فاستاذن بشرا في الشخوص فاذن له فخرج حتي قدم علي عبد الملك، فقال له : ما اقدمك؟. قال: يا امير المءمنين تركت اخاك مقتولا او مخلوعا. قال: وكيف عرفت ذلك؟. فاخبره الخبر، فضحك عبد الملك وقال له: احتال عليك اهل الكوفة، حتي اخرجوك عنهم.



 وقال الحارث بن ضابء البرجمي يذكر فعل مصعب بن الزبير:
 فكر كما كر الحواري يبتغي ... الي الله زلفي ان يكر فيقيلا
 الحواري ماخوذ من التنوير، وهو التبييض. وكان حواريو عيسي عليه السلام قصارين يحورون الثياب.
 والحور شدة سواد السواد من العين، وشدة بياض البياض. وقال اخر: الحور القجل. وقال اخر يمدح:
 رايتكم بقية ال حرب ... وهضبتها التي فوق الهضاب
 يذكرني مقامي في ذراكم ... مقامي امس في ظل الشباب
 وقال البحتري:
 بني احوذي يغمر السيف موقعا ... ببسطته، والسيف وافي الحماءل
 تضيق الدروع التبعيات عنهم ... علي كل رحب الباع سبط الانامل
 اواءل قوم يسكن الثغر ان مشوا ... علي ارضه والثغر جم الزلازل
 فكم فيهم من منعم متطول ... بالاءه او مشرف متطاول
 اذا سءلوا جاءت سيول اكفهم ... نظاءر جمات التلاع السواءل
 خليقون سروا ان تلين اكفهم ... عراءك احداث الزمان الجلاءل
 قال ابو عبيدة: سارت بنو سعد الي بني بكر بن واءل، وكانت فيهم جارية عاشق فاكتلات تنظر، فرات رجلا معتجزا بسيفه يرد متنكبا قوسه، فلاحت لها صفحة القوس فانتبهت اباها وقالت: يا ابت اني رايت متن سيف او صفحة قوس علي موضع السلاح في الشمال من رجل احلي الجبين، براق الثنايا، كان عمامته ملونة بسحرة. فقال: يا بنية اني لابغض الفتاة الكلوم 
 العين قالت: والله ما كذبتك. فصاح في قومه فانذرهم، فقالوا: ما نبه ابنتك في هذه الساعة الا انها عاشق. فاستحي الشيخ وانصرف، فقالت ابنته: ارتحل فان الجيش مصبحك، فوقعت بنو سعد ببكر بن واءل، فقتلوا منهم، وملءوا ايديهم من السبي.
 عاد الي ذكر حسن الوجوه. قال الشاعر:
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد سف الوجوه لها
 وقال مرقش:
 النشر مسك والوجوه دنانير ... واطراف الاكف عنم
 وقال اخر
 وجوه لو ان الغلسين سروا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
 يقوله في وصفة نساء، ولو مدح رجالا لكان عجيبا.
 وقال القطامي: (يصف توقا)
 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
 وقال:
 ولو وصف به نساء لكان عجيبا
 وقال ابو الطمحان القيني:



 فكم فيهم من سيد وابن سيد ... وفي بعقد الخارجين يفارقه
 يكاد الغمام الغر يرعد ان راي ... وجوه بني لام وينهل بارقه
 وقال:
 فاني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 كواكب مجد كلما غار كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وما زال منهم حيث كانوا مسود ... تسير المنايا حيث سارت كتاءبه
 وقال الخريمي:
 اذا قمر منها تغور او خبا ... بدا قمر في جانب الافق يلمع
 اراد (ابو الطمحان) المبالغة لان الجزع بالليل يخفي علي ناظمه.
 ومن حديث ابن ابي هالة يصف النبي عليه السلام: (كان فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر. اطول من المربوع، واقصر من المشدب، عظيم الهامة رجل الشعر، ان تفرقت عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنه اذا هو وفره. ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب سوابغ في غير قرن. بينهما عرق يدره الغضب. اقني العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتامله اشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، اشنب، مفلج الاسنان، رقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد، طويل الزندين، 
 رحب الراحة، ششن الكفين والقدمي، ساءل الاطراف خمصان الاخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء. اذا نال قلعا يخطو تكفيا، ويمشي هونا. ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب، واذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء. جل نظره الملاحظة، يسوق اصحابه، يبدا من لقي بالسلام، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل الغمام.
 وقال الحارث بن دوس الايادي:
 امرء القيس بن اروي مقسم ... ان راني لا يريني بقيد
 فتحلل قلت قولا باطلا ... انني يمنعني سيفي ويد
 ورجال حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 اياد تنتسب في اليمن ثم في النخع ثم في مذحج، وقد نسبوا ايضا الي قضاعه ويقال هم جشم من بني دعمي بن اياد. وقالت اخت الاشتر مالك بن الحارث النخعي:
 ابعد الاشتر النخعي اسي ... علي ميت واقطع بطن واد
 نءاخي مذحجا باخاء صدق ... وان نسبت فنحن الي اياد
 ثقيف عمنا وابو ابينا ... واخوتنا نزار اولو السداد
 يقال ان ثقيفا من اياد، وولد نزار غير مدافع مضر وربيعة واياد وانمار. وقال لهم في حياته هذه القبة الحمراء وما اشبهها من قباب لمضر. فسموا مضرا الحمراء. والخباء الاسود والفرس الادهم لربيعة، فسموا ربيعة الفرس. وهذه الخادم الشمطاء وما اشبهها من مال لاياد، فاخذ الخيل البلق، وما اشبه ذلك وهذه الندوة والمجلس لانمار، فان اشكل عليكم شء فتحاكموا الي (افعي نخرات)، ويقال. انما وصي لمضر بالحمار ولربيعة بالفرس والقدر، ولانمار بالخباء والحرث، ولاياد بالنعم.



 وقال يحيي بن منصور الذهلي:
 نزار كان اعلم حين اوصي ... لاي بنيه اوصي بالحمار
 وايهم احق بكل طرف ... موج في الرفاق وفي الحيار
 وكل من بالعراق من اياد دخلوا في النخع. وكل من بالشام مقيم علي نسبه في نزار، وكان احمد بن ابي دءاب الايادي مقيما علي نسبة في نزار وكان شديد التعصب مع شرفه وانصافه، وينكر ان يقال ان ايادا من اليمن واتصل باحمد ان حبيبا الشاعر نال من مضر، وزعم ان ايادا من اليمن وكان الطاءي متعصبا لليمن، شديد الغلو في ذلك، فغضب عليه ابن ابي دءاد، فقال حبيب يعتذر اليه من قصيدته التي اولها:
 سقي عهد الحمي سيل العهاد
 فان يك في بني اد جناحي ... فان اثيث ريشي من اياد
 هم عظم الاثافي من نزار ... واهل الهضب منها والنجاد
 واين يجوز عن قصد لساني ... وقلبي راءح برضاك غادي
 ومما كانت الحكماء قالت ... لسان المرء من خدم الفءاد
 اتي خبر كان القلب امسي ... يجر به علي شوك القتاد
 باني نلت من مضر وخبت ... اليك شكيتي خب الجواد
 وما ربع القطيعة لي بربع ... ولا نادي الاذي مني بنادي 
 وليست رغوتي من فوق مذق ... ولا جمري كمين في الرماد
 وقدما كنت معسول الاماني ... ومادوم القوافي بالسداد
 وقد جازيت بالاحسان شرا ... اذا وصغت عرفك بالسواد
 وكيف وعتب يوم منك فذ ... اشد علي من حرب الفساد
 وكان الشكر للكرماء فضلا ... وميدانا كميدان الجياد
 يثبت ان قولا كان زورا ... اتي النعمان قبلك عن زياد
 فارث بين حي بني جلاح ... شبا حرب، وحي بني مصاد
 وغادر في صدور الدهر قتلي ... بني بدر علي ذات الاصاد
 ولو كشفتني لوجدت خرقا ... يصافي الاكرمين ولا يصادي
 جديرا ان يكر الطرف شزرا ... الي بعض الموارد وهو صاد
 وقال من قصيدة اخري:
 لزموا مركز الندي وذراه ... وعدتنا عن مثل العوادي
 غير ان الربي الي سبل الانواء ... ادني، والخط خط الوهاد
 بعدما اصلت الوشاة سيوفا ... قطعت في وهي غير حداد 
 فنفي عنك زخرف القول سمع ... لم يكن نهزة لغير السداد
 ضرب الحلم والوقار عليه ... دون عور الكلام والاسداد
 وحوان ابت عليها المعالي ... ان تسمي مطية الاحقاد
 حمل العبء كاهل لك امسي ... لخطوب الزمان بالمرصاد
 عاتق معتوق من الهون الا ... من مقاساة مغرم او نجاد
 للحملات والحماءل فيه ... كلحوب الموارد الاعداد
 مليتك الاحساب اي حياة ... وحيا ازمة وحية واد
 لو تراخت يداك عني فواقا ... اكلتني الايام اكل الجراد
 كادت المكرمات تنهد لولا ... انها ايدت بحي اياد
 قال ابو بكر الصولي: كان ابن ابي دءاد اظرف الناس لسانا، واحضرهم جوابا، في بلاغة وايجاد، واحسنهم نزوعا ببيت في موضعه او ايه في مكانها وكان كريما، جوادا مشرفا عند
 المعتصم والواثق.
 قال ابو عبد الله النديم: لقد رايت الملوك في مجلسها وخولها ومجامعها. فما رايت ادب من الواثق. لقد خرج علينا ذات يوم وهو يقول: لعمري لقد عرض عرضه لمن عرضه لقول الخزاعي:



 خليلي ماذا ارتجي من عدي امري ... طوي الكشح عني اليوم وهو مكين
 وان امرءا قد ضمن عني بمنطق ... يسد به فقري اذا لضنين
 فانبري اليه احمد بن ابي دءاب، كانما نشط من عقال يساله في رجل من اهل اليمامة فاسهب واطنب، وذهب في القول كل مذهب، فقال له: يا ابا عبد الله: لقد اكثرت في غير كثير ولا طيب.
 فقال: يا امير المءمنين انه صديقي. وقد قيل:
 واهون ما يعطي الصديق صديقه ... من الهين الموجود ان يتكلما
 فقال له قد شهرني بالاستشفاع بي عندك وجعلني بمراي ومسمع من الرد والاسعاف، فان لم اقم هذا المقام، والا كنت كما انشد امير المءمنين:
 خليلي ماذا ارتجي. . . . البيت
 فقال الواثق: يا محمد بن عبد الملك، بحياتي عليك الا عجلت لابي عبد الله حاجته يسلم من هجنه المطل، كما سلم من هجنة الرد.
 واعتل ابن ابي دءاب فعاده المعتصم، وقال له: اني نذرت ان عافاك الله ان اتصدق بعشرة الاف دينار. فقال له: فاجعلها يا امير المءمنين لاهل الحرمين، فقد لقوا من غلاء الاسعار عنتا. فقال: نويت ان اتصدق بها ها هنا. وانا اطلق لاهل الحرمين مثلها. ثم نهض. فقال له احمد: امتع الله الاسلام واهله ببقاءك يا امير المءمنين، فانك كما قال منصور النمري لابيك الرشيد:
 ان المكارم والمعروف اندية ... احلك الله منها حيث تجتمع 
 فقيل لامير المءمنين: انك لا تعود اخوتك وكبراء اهلك، وقد عدت احمد فقال: وكيف لا اعود رجلا ما وقعت عينه علي قط الا ساق الي اجرا، واوجب لي شكرا.
 وقال ابو العيناء: قلت لابن ابي دءاب في شان قوم من اهل البصرة تالبوا علي انهم قدموا
 من البصرة الي سر من راي يدا علي. فقال: يد الله فوق ايديهم. فقلت ان لهم مكرا. فقال: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين). فقلت: انهم كثير. قال: (كم من فءة غلبت فءة كثيرة باذن الله). فقلت: لله در القاضي، هو والله كما قالت الصموت الكلابية:
 لله درك اي جنة خاءف ... ومتاع دنيا انت للحدثان
 متخمط يطا الرجال بحليه ... وطء الفنيق دوارج القردان
 ويكبهم حتي كان رءوسهم ... مامومة تنحط للغربان
 ويفرج الباب الشديد رتاجه ... حتي يصير كانه بابان 
 فقال لابنه ابي الوليد: اكتبها. فكتبها بيده بين يديه.
 وقال للمتوكل وقد نكبه:
 امير المءمنين اسمع كلامي ... فان العبد يحسن ان اساءا
 دنا منك العدو وغبت عنه ... فنال بقربه ما كان شاءا
 ولو كنت الغريب ولم يكنه ... تحاميني ولم تخش اعتداءا 
 وصف الجاحظ احمد بن ابي دءاد فقال لنا: احمد بن ابي دءاد ذو الحلم الفاضل واللسان اللين، والعقل العجيب، والراي السديد، والصدر الرحيب، والقول الفصل، والجود الغمر، والعشرة الكريمة، والاخلاق المحمودة، والعطايا السنية، والقسمة السوية، وشيخ العرب، وسيد الحضر، وغيث البدو، وقاضي القضاة، ومقوم الولاة، ومن قد طبق الارض عرفا، وملا صدور الرجال والاولياء عزا، ومن جرد القول بالعدل، وكشف القناع في التوحيد، واقام لكل حالة سويها، ولكل سوق حقها حتي عرف الحق من كان يجهله، واقر به من كان ينكره، واحبه من كان يبغضه، وانس به من كان يستوحش منه، ودعا اليه من كان ينهي عنه.
 وكان ابن ابي دءاد من الغلاة في الاعتزال. وهو الذي حسنه للمعتصم والواثق وحمل الناس علي اتباع رايه في الاعتزال، وامر الا يكون قاض ولا عسس ولا امير الا من قال بخلق القران. وامتحن العلماء، وضربهم. ومات بعضهم في السجون. واهلك المسلمين. وله مع اءمة الحديث اقاصيص كاحمد بن حنبل، فانه ضربه وسجنه. والبوطي مات في السجن، ويحيي بن معين اكرهه علي مساعدته ظاهرا.
 وقال الاسود بن يعفر:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم، وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد 
 ارضا تخيرها لطيب مقامها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 تحل هذه المواضع بالعراق. وهم اول معديين خرجوا من تهامة، فنزلوا بالسواد وغلبوا علي ما بين البحرين الي سنداد، والخورنق حتي غلبتهم العجم، والصقتهم بالجزيرة، وبالجزيرة يومءذ ملك من ملوك العماليق، فقتلوه، ونزلوها، فمنعوها من الفرس والروم . وعاودتهم القتال، ففرقوا ثلاث فرق، فرقة بانقرة، وبجزيرة الروم، وفرقة بحمص، وفرقة رجعت الي ساباط ثم فعل رجلان من اياد يقال لهما الاحمران ما فعلا، وكانا عبثا ببعض جواري شيرين فاخرجهم الي الجزيرة، فعبثوا فيها، فاخرج اليهم كسري جيشا كان فيه لقيط الايادي، فكتب الي اياد:
 سلام في الصحيفة من لقيط ... علي من بالجزيرة من اياد
 فان الليث كسري قد اتاكم ... ولا يشغلكم سوق النقاد
 اتاكم منهم سبعون الفا ... يزجون الكتاءب كالجراد
 علي حنق اتيتكم فهذا ... اوان هلكتم كهلاك عاد
 وكتب اليهم بقصيدته الطويلة التي اولها:
 يا دار علبة من محلتها الجرعا ... هاجت لك الشوق والاحزان والوجعا
 ارمي بعيني اذ زالت حمولهم ... بطن السلوطح لا ينظرن من تبعا
 يا لهف نفسي اذ كانت اموركم ... شتي وابرم امر الناس فاجتمعا 
 لم يدع بعضكم بعضا لناءبه ... كما تركتم باعلا بيشة النخعا
 احرار فارس ابناء الملوك لهم ... من الجموع جموع تزدهي القلعا
 فهم سراع اليكم بين ملتقط ... شوكا واخر يجني الصاب والسلعا
 هو الجلاء الذي تبقي مذلته ... ان طار طاءركم يوما وان وقعا
 قوموا قياما علي اطراف ارحلكم ... ثم افرعوا قد ينال الامر من فرعا
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لا مترفا ان رخاء العيش ساعده ... ولا اذا حل مكروه به خشعا
 كمازن بن قنان او كصاحبه ... عمرو الفتي حين لاقي الحارثين معا
 فلما بلغهم احتملوا جميعا حتي دخلوا بلاد الروم.
 وقال البحتري:
 اصاب الدهر دولة ال وهب ... ونال الليل منهم والنهار
 وما كانوا فاوجههم بدور ... لمختبط وايديهم بحار
 اعارهم رداء العز حتي ... تقاضاهم فردوا ما استعاروا
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
 لو كان حولي بنو امية لم ... ينطلق رجال اذا هم نطقوا
 ان جلسوا لم تضق مجالسهم ... او ركبوا ضاق عنهم الافق
 تحبهم عوذ النساء اذا ... ما احمر تحت الفوارس الحدق 
 وانكر الكلب اهله وراي الشر ... وطاح المروع الفرق
 فريحهم عند ذاك اذكي من ... المسك، وفيهم لحانط ورق
 انما ينكر الكلب اهله للبسهم السلاح عند الفزع، فتنكر الكلاب حلاهم عند ذلك.
 وقال الاعشي:
 فيهم الخصب والسماحة والنجدة ... فيهم والخاطب المصلاق
 وابيون ما يسامون ضيما ... ومكيثون، والحلوم وثاق
 وتري مجلسا يغض به المحراب ... بالقوم والثياب رقاق
 وقال الاعشي ايضا:
 جلسوا مجالسهم علي احلامهم ... رجع العقول مخالفة الاقياد
 واذا اللقاح تروحت بعشيها ... رتك النعام عشية الصراد
 وتري القدور كانها حبشية ... غبرا، وقل حلاءب الارفاد
 حبسوا علي اضيافهم فشووا لهم ... من حشم منقية ومن اكباد 
 والدهر غير ذاك يا ابنة مالك ... ولقد يغير صالحا بفساد
 روي ابو حاتم عن محمد بن ادريس قال: حدثنا عبد الجبار بن سنان الحنظلي الرقي قال: حدثنا محمد بن بشير عن ابان بن عبد الله البجلي عن ابان بن ثعلب، وكان عربانيا، عن عكرمة عن ابن عباس، قال حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما امر الله عز وجل رسوله (صلي الله عليه وسلم) ان يعرض نفسه علي قباءل العرب خرج وانا معه وابو بكر حتي دفعنا الي مجلس من مجالس العرب، فتقدم ابو بكر فسلم، وكان رجلا نسابة، وكان مقدما، في كل خير، فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: ومن اي ربيعة انتم، امن هامها ام من لهازمها؟. قالوا: بل من هامتها العظمي. قال: واي هامتها العظمي انتم؟ قالوا: ذهل الاكبر. قال ابو بكر: فمنكم عوف الذي يقال له لا حر بوادي عوف؟. قالوا: فمنكم جساس بن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟. قالوا: لا. فمنكم بسطام بن قيس صاحب اللواء ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا. قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها نفسها؟ قالوا: لا. قال: افمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟. قالوا: لا قال: افمنكم اخوال الملوك من كندة؟. قالوا: لا. قال: افمنكم اصهار الملوك من لخم؟. قالوا: لا. قال ابو بكر: فلستم ذهلا الاكبر، انتم ذهل الاصغر. فقام اليه غلام من بني شيبان حين بقل وجهه يقال له دغفل، فقال:
 ان علي سافلنا ان نساله ... والعبء لا نعرفه او نحمله
 يا هذا انك قد سالتنا فاخبرناك، ولم نكتمك شيءا، فممن الرجال ؟ قال ابو بكر: من قريش. قال له دغفل: بخ بخ اهل الشرف والرياسة. فمن اي قريش انت؟ قال: من ولد تميم بن مرة. قال: امكنت والله الرامي من صفا الثغرة. افمنكم قصي الذي جمع القباءل من فهر، فكان يدعي 
 مجمعا في قريش؟ قال: لا قال: افمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مستنون عجاف. قال: لا. قال: افمنكم شيبة الحمد، مطعم طير السماء الذي كان وجهه القمر يضء في الليلة الظلماء قال: لا. قال: افمن اهل الاضافة بالناس انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل الحجابة؟. قال. لا. قال: افمن اهل الرفادة قال: لا. قال: افمن اهل السقاية؟ قال: لا. فاجتذب ابو بكر زمام الناقة فرجع الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال الغلام:
 صادف در السيل در يدفعه
 يهيضه حينا وحينا يصدعه
 اما والله يا اخا قريش لو ثبت لاخبرتك انك من زمعات قريش، ولست من الذواءب. فتبسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال علي: يا ابا بكر وقعت من الاعرابي علي باقعه فقال: اجل يا ابا حسن، ما من طامة الا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق. قال: ثم دفعنا الي مجلس اخر عليهم السكينة والوقار، فتقدم ابو بكر، وكان مقدما، في كل خير فقال: ممن القوم؟ قالوا: من شيبان بن ثعلبة، فالتفت ابو بكر الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: بابي انت وامي، هءلاء غرر في قومهم، وفيهم معروق بن عمرو، وقد غلبهم جمالا ولسانا، وكانت له غديرتان تسقطان علي تربته، وكان ادني القوم مجسا من ابي بكر، فقال له ابو بكر: كيف العدد فيكم؟. قال له معروق: انا لنزيد علي الالف، ولن تغلب الف من قلة. فقال له ابو بكر: فكيف المنعة فيكم؟ قال: علينا الجد، ولكل قوم جد. قال له ابو بكر: فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟
 قال معروق: انا لاشد ما نكون غضبا حين نلقي، وانا لاشد ما نكون لقاء حين نغضب، وانا لنءثر الجياد علي الاولاد، والسلاح علي اللقاح والنصر من عند الله يديلنا مرة، ويديل علينا اخري، لعلك اخر قريش؟.



 قال ابو بكر: وقد بلغكم انه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) هاهو ذا، فقال معروق: قد بلغنا انه يذكر ذلك فالي م تدعوا اليه يا اخا قريش؟ فتقدم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني رسول الله، والي ان تاووني وتنصروني فان قريشا قد ظاهرت علي امر الله، وكذبت رسوله، واستغنت بالباطل عن الحق والله هو الغني الحميد. فقال معروق: والي م تدعو ايضا يا اخا قريش؟ فتلا رسول الله (صلي الله عليه وسلم): (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا، ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون).
 فقال معروق: والي م تدعوا اخا قريش؟. فتلا عليه: (ان الله يامر بالعدل والاحسان، وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون). فقال معروق:
 دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق، ومحاسن الاخلاق. ولقد افك قوم كذبوك، وظاهروا عليك وكانه احب ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة، فقال: وهذا هانء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا، فقال هانء: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، واني اري تركنا ديننا واتباعنا اياك علي دينك بمجلس جلسته الينا ليس له اول ولا اخر زلة في الراي وقلة نظر في العاقبة، وانما تكون الزلة مع العجلة، ومن وراءنا قوم نكره ان نعقد عليهم عقدا، ولكنا نرجع وننظر. وكانه احب ان يشاركه في الكلام المثني بن حارثة فقال: وهذا المثني شيخنا وصاحب حربنا، فقال المثني: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش فاما تركنا ديننا واتباعنا اياك علي دينك فالجواب هو جواب هانء بن قبيصة واما ان ناويك وننصر ما فنانا نزلنا بين ضربين اليمامة والسماوة. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما هذان الضربان. قال: انهار كسري ومياه العرب فاما ما كان من انهار كسري. فذنب صاحبه غير مغفور وعذره غير مقبول واما ما كان من مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول وانما نزلنا 
 علي عهد اخذه علينا كسري لا نحدث حدثا ولا ناوي محدثا، واني اري هذا الامر الذي تدعو اليه مما تكرهه الملوك. فان احببت ان ناويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما اساتم في الرد اذ افصحتم الصدق، وان دين الله لا ينصره الا من حاطه من جميع جوانبه ارايتم ان لم يلبثوا الا قليلا حتي يورثكم الله ارضهم ارضهم، وديارهم واموالهم ويفرشكم نساءهم، اتسبحون الله وتقدسونه؟.
 فقال النعمان بن شريك: اللهم لك ذلك. فتلا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا). ثم نهض النبي (صلي الله عليه وسلم)، فاخذ بيدي فقال: يا ابا بكر يا ابا حسن اية اخلاق في الجاهلية ما اشرفها بها، يدفع الله باس بعضهم عن بعض، وبها يتحاجزون فيما بينهم. قال: ثم دفعنا الي مجلس الاوس والخزرج فما نهضا حتي بايعوا النبي (صلي الله عليه وسلم) وكانوا صدقا صبرا.
 قوله: عربانيا، فان هذه الالف والنون يزادان في النسبة ليفرقوا بها بين العربي اللهجة وبين العربي النسب. وسمي عبد الله بن الحارث بن همام بن مرة بن مرة بن ذهل بن شيبان ذا الجدين لانه اسر اسيرا شريفا فقيل له: انك لذو جد قال: فعندي من هو فوقه، رجل من كنانة. فقيل له: انك لذو جدين. وقيل انه سبق في سبقين من الخيل، فقيل له ذاك.
 والاول اصح. وعوف بن محلم بن ذهل بن شيبان هو الذي يقال فيه: لا حر بوادي عوف. اي لا يقرب واديه الا بذمته وجساس بن مرة بن ذهل بن شيبان يسمي حامي الديار اي انه يحمي ما ان ضيعه لزمه منه الذم وهو اللءم، وهو الذي قتل كليب بن واءل اخو ربيعة في لقحة جارته. قال الشاعر:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... واعظم جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحامشة البرد اليماني المسهم
 وبسطام بن قيس بن مسعود بن قيس خالد بن عبد الله ذي الجدين. وفي بسطام يقول قابوس الشاعر:



 اسبق وفودك اما كنت ساقيها ... وابدا بكاس ابن ذي الجدين بسطام
 ينمي به من بني شيبان اسرتها ... حامي الحقيقة عن اعراضها رامي
 ما زال قيس بن مسعود ووالده ... سدا الملوك به ايام ايام
 فارضوا بما صنع الرحمن في مضر ... وفي ربيعة من تقديم اقوام
 قد كان بالشام بسطام فقدمه ... قبل الوفود جهارا صاحب الشام
 والحوفزان هو الحارث بن شريك من بني همام بن مرة، وجده الصلت بن عمرو. اجمعت علي تقديمه بكر، ولولده شريك. يقال:
 يا شريك بن عمرو ... وهل من الموت محاله
 يا اخا كل مصاب ... يا اخا من لا اخا له
 وانما قيل له الحوافزان لان قيس بن عاصم المنقري حفزه بالرمح في وركه فعرج منها.
 وقال جرير يعيب بني شيبان بانكاحهم الفرزدق:
 غاب المثني ولم يشهد نجيكم ... والحوفزان، ولم يشهده معروق
 يا رب قاءلة بعد البناء بها ... الصهر راض ولا ابن القين معشوق
 والمثني بن حارثة من بني ذهل بن شيبان. اجمعت عليه بكر، فغزا سواد الكوفة، فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسميه: مءمر نفسه. ومعروق من بني شيبان ايضا. وهانء بن قبيصة من وجوههم. والنعمان بن شريك هو اخو الحوفزان. والمزدلف هو عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان. ولده حارثة ذو التاج كان علي بكر بن واءل حين
 قاتلوا المنذر بن ماء السماء يوم اوارة.



 والصريان واحدها صري يقال: صري الماء والدمع فهو صر اذا اجتمع ولم يجر. وقوله: بقل وجهه اي خرج شعر وجهه. وصفاها: لونها، يريد ان مقاتله بادية. والصفا الحجر الصلد الاملس، والدر: الدفع. ويريد هاهنا دفاع السيل اي شدته. والزمعات واحدتها زمعة، وهي شبه اظفار الغنم في الرسغ، في كل قاءمة زمعتان، يكون ذلك لكل ذي ظلف. وقيل الزمعة الزاءدة من ذوي الظلف. والنافغة من الرجال هو الداهية. افصحتم بالرد تبينتموه، ولم تمجمجوه. يقال للاعجم اذا تكلم بالعربية، وحسنت لغته: قد افصح. وللرجال اذا تكلم
 دخل اعرابي مسجد الكوفة، فراي خالد بن سلمة المخزومي فقال له: ممن الرجال؟. قال: من تيم الرباب. قال للرجال: مت انت من حنظلة الاكرمين ولاسعد الاكبرين، ولا عمرو الاشدين، فسال الاعرابي عنه فقيل له: مخزومي فقال: ولست والله يا خالد من بني هاشم المرسلين، ولا من بني امية المستخلفين، ولا من بني عبد الدار المستحجبين. قال خالد: ولكن من ريحانة قريش. قال الاعرابي: شوه لك، ما كنت اظنك تتزين بهذا، انما اسميتم ريحانة قريش لحظوة نساءكم عند الرجال. فقال خالد: اعطي الله عهدا ان عبت احدا بعدك.



  AUTO باب ومن حكماء قريش في الجاهلية عتبة بن ربيعة

 قالوا: لم يعرف له قط كلمة رفث الا كلمتان قالهما يوم بدر. قال لابي جهل بن هشام  لعنة الله  ستعلم يا مصفر استه. وقال حمزة: انا اسد الله، واسد رسوله، فقال عتبة: انا اسد الحلفاء. وقال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 بيتا بناه لنا الاله وما بني ... ملك السماء فانه لا ينقل
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... وتخالنا جنا اذا ما نجهل
 يلجون بيت مجاشع وان احتبوا ... ترزوا كانهم الجبال المثل
 يمشون في حلق الحديد كما مشت ... جرب الجمال بها الكحيل المشعل
 يحمي اذا اختط السيوف نساءنا ... ضرب تطير له السواعد ارعل 
 ويقول فيها:
 ومحرق جمعوا اليه يمينه ... بصفاد مغتصب اخوه مكبل
 ملكين يوم بزاخة قتلوهما ... وكلاهما تاج عليه مكلل
 محرق هذا من ملوك غسان اغار هو واخوه في طواءف من العرب من اياد وتغلب علي بني ضبة بن اد وهم بزاخة، فاستافا النعم، واتي الصريخ ضبة، فركبوا واقتتلوا قتالا شديدا، ثم ان زيد الفوارس حمل علي محرق فاعتنقه واسره، واسروا اخاه ايضا ثم قتلوه.
 قالت الرواة : لولا شعر الفرزدق لذهب كثير من اخبار العرب وايامها. وهذه الابيات من قصيدة طويلة يفتخر فيها، ويذكر علمه بالشعر، ويذكر الشعراء فيها فيقول:
 وهب القصاءد لي اذ مضوا ... وابو زيد وذو القروح وجرول
 والفحل علقمه الذي كانت له ... حلل الملوك كلامه لا ينحل
 وابنا ابي سلمي زهير وابنه ... وابن الفريعة حين جد المقول
 واخو بني قيس وهن قتلنه ... ومهلهل الشعراء ذاك الاول 
 واخو بني اسد عبيد اذ مضي ... وابو دءاد قوله يتنحل
 والجعفري وكان بشر قلبه ... لي من قصاءده الكتاب المجمل
 والاعشيان كلاهما ومرقش ... واخو قضاعة قوله يتمثل
 والحارثي اخو الحماس ورثنه ... صدعا كما صدع الصفاة المعول
 ولقد ورثت لال اوس منطقا ... كالسم خالط جانبيه الحنظل
 يصدعن ضاحية الصفا عن متنها ... ولهن من جبلي عماية اثقل
 دفعوا الي كتابهن وصية ... فورثنهن كانهن الجندل
 فيهن شاركي المصادر بعدهم ... واخو هوازن والشامي الاخطل
 اراد بالنوابغ نابغة بني ذبيان، وهو زياد بن عمرو من بني سعد بن ذبيان بن بغيض، والنابغة الجعدي وهو قيس بن عبد الله بن كعب بن صعصعة. النوابغ كما يقال الفراقد، وابو يزيد هو المخبل، واسمه ربيعة بن مالك من بني قريع ثم من بني سعد بن زيد مناة بن تميم. وذو القروح امرء القيس بن حجر بن الحارث الحراب بن عمرو المقصور بن حجر اكل المرار الكندي. وجرول هو الحطيءة بن اوس من بني عبس بن بغيض، وعلقمة هو بن عبدة من بني مالك بن زيد مناة بن تميم. وانما سمي الفحل لان في بني عبد الله بن دارم 
 علقمة الخصي. وزهير ابن سلمي، وابو سلمي ربيعة بن رياح من بني مازن بن مزينة. وابن الفريعة حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري، واخو بني قيس طرفة بن العبد من بكر بن واءل. قتله عمرو بن هند حين هجاه. ومهلهل بن ربيعة اخو كليب ابن ربيعة من بني تغلب بن واءل. وعبيد بن الابرص بن جشم من اسد بن خزيمة. وابو دءاد حارثة بن حمران الايادي، وبشر بن ابي خازم من بني اسد. والاعشيان احدهما الاسود بن يعفر بن نهشل بن دارم، والاخر ميمون بن قيس بن حنيفة بن قيس بن ثعلبة، واخو قضاعة ابو الطمحان حنظلة بن الشرقي احد بني القين بن جسر. واخو الحماس النجاشي، وهو قيس بن عمرو بن جحيح بن حماس. واوس بن حجر من بني عمرو بن تميم بن مر، والمساور بن هند بن قيس بن جذيمة من عبس، واخو هوازن عبيد الراعي بن حصن بن نمير بن عامر بن صعصعة. الاخطل غياث بن عوف بن الصلت من بني تغلب.
 وقال اوس بن حجر الاسدي:
 ومستعجل مما يري من اباءنا ... ولو زينته الحرب لم يترمرم
 وما الملك الجبار حين نكيده ... بكيد علي ارماحنا بمجرم
 لعمرك ما المغتر ياتي بيوتنا ... لنمنعه بالضاءع المتهضم
 وما ضيفنا القري بمدافع ... ولا جارنا في الناءبات بمسلم
 بني ومالي دون عرضي وقاية ... وقول كوقع المشرفي المصمم
 وقال اخر:
 هلا سالت عن الذين تبطحوا ... كرم البطاح وخير سرة واد
 وعن الذين ابوا فلم يستكرهوا ... ان ينزلوا الولجات مسنداد 
 يخبرك اهل العلم ان بيوتنا ... منها بخير مضارب الاوتاد
 وقال الاعشي لعمرو بن عبد الله:
 فما انت من اهل الحجون ولا الصفا ... ولا لك حق الشرب في ال رمرم
 فقال له عمرو: لكنك يا ابا بصير وقومك منهم. يهزا به. فقال الاعشي:
 وما بوا الرحمن بيتك في العلا ... باحياد شر في الصفا والمحرم
 فقال له عمرو: ولكنك يا ابا بصير عريض المباهاة بها.
 وراي رجل من قريش رجلا من بني تغلب له هيءة فوقف له وهو يطوف بالبيت فقال: اني اري رجلين قل ما وطءا البطحاء، فقال التغلبي: البطحاوات ثلاث: بطحاء الجزيرة، وهي لي دونك وبطحاء ذي قار انا احق منك بها، وهذه البطحاء سواء العاكف فيها والبادي.
 قال ابو عبيدة: قدم الفرزدق علي عمر بن عبد العزيز وهو علي المدينة فاكرمه واحسن ضيافته، وبلغه عنه انه زني، فقال لجارية له: انطلقي الي الفرزدق فاغسلي راسه وبعث معها الطافا، وهو يريد ان يختبره، فاتت الجارية الي الفرزدق وعمر ينظر من خوخة الي ما يصنع الفرزدق، فذهبت الجارية لتغسل راسه، فوثب عليها فركلته فاذا هو علي قفاه، ثم قالت: لعنك الله من شيخ، وخرجت حتي اتت عمر، فنفاه عمر. فلذلك قال جرير:
 خرجت من المدينة غير عف ... وقام عليك بالحرم الشهود
 فان ترحم فقد وجبت حدود ... وحل عليك ما لقيت ثمود
 فلما رحل الفرزدق قال:
 وكنت اذا نزلت بارض قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا 
 قال: ثم قدم جرير بعد ذلك علي عمر، فصنع به كما صنع بالفرزدق، وقالت له جارية: قم فاغسل راسك، فقام فاتزر، وقال للجارية: تنحي. فقالت: سبحان الله. انما بعثني سيدي لاخدمك. قال: لا حاجة لي في خدمتك. فاخرجها من الحجرة، واغلق الباب، فغسل وعمر ينظر اليه من حيث بعث الجارية الي ان اخرجها من الحجرة. وجرير لا يعلم. فلما راح اهل المدينة الي عمر حدثهم بفعال الفرزدق وجرير وقال: عجبا لقوم يفضلون الفرزدق علي جرير مع عفة بطنه وفرجه.



  AUTO باب في ذكر الهيبة

 ومما يستجاد في ذلك قول ابي عبادة الوليد بن عبيد الله البحتري:
 ولما وردنا سدة الاذن اخرت ... رجال عن الباب الذي انا داخله
 فافضيت من قرب الي ذي مهابة ... اقابل بدر التم حين اقابله
 الي مسرف في الجود لو ان حاتما ... لديه، لامسي حاتم وهو عاذله
 بدا لي محمود السجية شمرت ... سراويله عنه وطالت حماءله
 كما انتصب الرمح الرديني ثقفت ... انابيبه للطعن واهتز عامله
 وكالبدر وافته لقدر سعوده ... وتم سناه واستهلت منازله
 فسلمت واعتاقت جناني هيبة ... تنازعني القول الذي انا قاءله
 فلما تاملت الطلاقة وانثني ... الي ببشر انستني مخايله
 ذنوت فقبلت الندي في يد امرء ... جميل محياه سباط انامله
 صفت مثل ما تصفو المدام خلالة ... ورقت كما رق النسيم شماءله 
 وقال ذو الرمة في بلال بن ابي بردة بن ابي موسي:
 تقول عجوز مدرجة متروحا ... علي بيتها من عند اهلي وغاديا
 اذو زوجة بالمصر ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقلت لها: لا ان اهلي لجيرة ... لاكثبه الدهنا جميعا وماليا
 وما كنت مذ ابصرتني في خصومة ... اراجع فيها يا ابنة الخير قاضيا
 ولكنني اقبلت من جانبي قسا ... ازور فتي نجدا كريما يمانيا
 من ال ابي موسي تري القوم حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا
 مرمين من ليث عليه مهامة ... تفادي الاسود الغلب منه تفاديا
 فما يغربون الضحك الا تبسما ... ولا ينبسون القول الا تناجيا
 لدي ملك يعلو الرجال بضوءه ... كما يبهر البدر النجوم السواريا
 وما الفحش منه يرهبون ولا الخنا ... عليهم، ولكن هيبة هي ماهيا
 لمستحكم جزل المروءة مءمن ... من القوم لا يرضي الكلام اللواغيا 
 في السن كهل العلم يسمع قوله ... يوازن ادناه الجبال الرواسيا
 قوله مرمين: اي مطرقين، والغلب: الغلاظ الرقاب، واحدهم اغلب ويتفادي يتقي بعضها ببعض، واغرب: اكثر من الضحك. ويقال ما نبس بكلمة اي ما تكلم بها. والتناجي: السرار.
 وقال مهلهل بن ربيعة:
 انبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتقاولوا في امر كل عظيمة ... لو كنت حاضرهم بها لم ينبسوا
 ابني ربيعة من يقوم مقامه ... ام من يرد علي الصريخ ويحبس
 واذا تشاء رايت وجها ناعما ... وذراع باكية عليها برنس
 جزعا عليك ولست لاءم حرة ... تبكي عليك بعثرة وتنفس
 ولقد شفيت النفس من سرواتهم ... والخيل تعثر في الدماء وتعبس
 وتركت جساسا ينوء بصعدة ... سمراء يقدمها سنان مدعس
 اكليب لو حدثت كيف عقوبتي ... علمت عظامك اذ علاها المرمس
 ان لست زيرا حين ششت وقودها ... في الحرب يوم عنانها لا يسلس
 قوله: (وذراع باكية عليها برنس) يعني انهن كن نصاري، يلبسن البرانس. وزير النساء. اي يلزم مجالستهن.



 وقال اخر:
 اذا بدر احتبي بالسيف دان له ... شوس الرجال خضوع الحرب الطالي
 كانما الطير منهم فوق هامهم ... لا خوف ظلم ولكن خوف اجلال
 وقال كثير:
 شهدت ابن ليلي في مواطن قد خلت ... يزيد بهذا الحلم حلما حضورها
 فلا هاجرات القول ينطقن عنده ... ولا كلمات النصح مقصي مشيرها
 تري القوم يخفون المواعظ عنده ... وينذرهم عود الكلام نذيرها
 واني لاتي فترة فمسلم ... وان لم تكلم حفرة من يزورها
 وقال الفرزدق: وقيل هي لداود بن سلم في قثم بن العباس. وقيل للفرزدق في علي بن
 الحسين عليهما السلام:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فلا يكلم الا حين يبتسم
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذاما جاء يستلم
 وفي قثم بن العباس بن عبد المطلب يقول الاخطل:
 ولقد غدوت علي التجار بمسمح ... هرت عواذله هرير الاكلب
 لذ تغلبه التعيم كانما ... سحت تراءبه بماء مذهب
 لباس اردية الملوك تروقه ... من كل مرتقب عيون الربرب
 خضل الكياس اذا تثني لم تكن ... خلفا مواعده كبرق الخلب
 واذا تعوورت الزجاجة لم يكن ... عند الشراب بفاحش متقطب 
 قوله: لذ هو الرجل يشتهي اللذات. ويقال ان الابيات الاولي للعين المنقري. وانما سمي اللعين لان عمر رضي الله عنه كان في صلاة حتي دخل اللعين، فقال: القت مراسيها يدا الزمزام
 فلما سلم قال: من هذا اللعين؟. فسمي بذلك.
 وقال اشجع السلمي:
 لا يصلح السلطان الا شدة ... تغشي البرء بفضل ذنب المجرم
 ومن الانام مفخم لا يتقي ... والسيف تقطر شفرتاه من الدم
 منعت مهابتك النفوس حديثها ... بالامر تكرهه وان لم تعلم
 قال عبد الكريم: ولي ابيات من قصيدة ذكرت فيها الهيبة. وهي:
 ومجلس موفور الجلالة تنثني ... عيون الوري عنه وينبو خطابها
 تري فيه رفع الطرف خفضا كانما ... لحاظ الرجال ريبة تسترابها
 نثرت به غر المعاني كانها ... قلاءد در زان جيدا سخابها
 اذا حكتها ظلت نواسج عبقر ... حواسد مدسوسا الي عتابها
 علي ملك تهدي الي مكرماته ... عقاءل اشعار يرف شبابها
 همام دعت كفاه قاصية العلا ... فلباه منها صفوها ولبابها
 وكيف بها الا عليه طريقها ... واين بها الا اليه ذهابها
 اذا ورد المنصور ارضا تهللت ... وجوه رباها واستهل ربابها
 اذا اغبرت الافاق بلت سماءه ... ثراها بايد ما يجف رغابها 
 كان الغوادي الزرق عنه مضاءها ... وخضر السحاب من نداه عيابها
 فمن يوله سعدا ينله ومن يرد ... به شقوة تخلع عليه ثيابها
 يحل ثيابا حلها البر والتقي ... ويخضر من بعد اصفرار جنابها
 وما بلدة لم يات بالطوع اهلها ... بامنة الا تدك هضابها
 تحط بها الاسد الضواري خواضعا ... لديك ولو ان الكواكب غابها
 ولو انها عاصتك غير مجيبة ... اجابتك من تحت السيوف رقابها
 تهابك افات الخطوب فتنتهي ... ولا تنتهي عن خطة فتهابها
 رماحك احناء الضلوع ثقافها ... وخيلك تامور النفوس شرابها
 تري كل نهد اعوجي حجوله ... كما محت الزرق العوالي حجابها
 اعوجي منسوب الي اعوج، كان لكندة فاخذته سليم في بعض ايامهم، ثم صار لبني هلال قال ابو عبيدة كان الوجيه والغراب والوفا بها تفتخر بما صار اليه منها.
 قال الاصمعي: هما اعوجان، فالاكبر منهما لغني، والاصغر لبني هلال، وذكر ان شبل هي ام اعوج. وانها كانت لاعوج. وذو العقال لبني رياح. ومنها جلوي، وكانت لبني ثعلبة بن يربوع. ومنها الحنفاء، وهي اخت داحس لابيه وامه، من ولد ذي العقال، ومنها الغبراء. كانت لقيس بن زهير، وهي خالة داحس، واخته لابيه. واذا قالوا بنات اعوج، فانما يريدون الذكران من الخيل، وما لم يكن من الناس يقال للذكور منه بنات.



  AUTO باب في الجهارة وخلافها

 العرب تستحسن ان يكون الرجال جهيرا بليغا، جميلا. قال يونس بن حبيب: ليس لعي مروة؛ ولا لمنقوص البيان بهاء، ولو بلغ عنان السماء.
 ونظر عمر الي جبلة بن سلمي فقال: ما اجود قناتك! فقال: سنانها اجود يريد: قلبه. وقال بعضهم:
 فلا تذهبن عيناك في كل شرمح ... طوال فان الاقصرين امازره
 المزير: العاقل. قال كثير:
 تري الرجال النحيل فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
 ويعجبك الطرير اذا تراه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 طر شاربه: اي نبت.
 وقال غيره:
 وفي الصمت ستر للعيي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
 وقال اعرابي: رايت عورات الناس بين ارجلهم وعورة فلان بين فكيه. يريد من العيي.
 خطب رجل جميل قليل المال امراة، وخطبها رجل اخر دميم له مال فتزوجت الدميم لماله فقال :
 الا يا عباد الله ما تامرونني ... باصبح من صلي واقبحه فعلا
 يدب علي احشاءها كل ليلة ... دبيب القريبانات يقرونها سهلا 
 وقال اخر:
 وما حسن الرجال لهم بفخر ... اذا ما اخطا الحسن البيان
 كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له جنان
 وقال المتنبي:
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
 ضحك المعتصم من عبد العزيز المكي لما دخل عليه، وكان مفرط القبح، فقال المكي
 للمامون: مم يضحك هذا؟. ما اصطفي الملك يوسف لجماله، وانما اصطفاه لبيانه. قال الله عز وجل: (فلما كلمه قال انك اليوم لدنيا مكين امين). فبياني يا امير المءمنين احسن من وجهي، فاعجب المامون قوله. وقالوا: افضل اللفظة بديهة امن وردت في مقام خوف. وقال الشاعر:
 سارفض ما يخاف علي منه ... واترك ما هويت لما خشيت
 لسان المرء يغني عن حجاه ... وعي المرء يستره السكوت
 وكان عمرو بن معدي كرب جميلا وسيما، فارسا، شاعرا، وكان يختار للوفادة لجماله وبيانه. وهو القاءل:



 ظللت كاني للرماح ذريءة ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت
 وجاشت الي النفس اول وهلة ... وردت علي مكروهها فاستقرت
 ولو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 قال: والبيت الاول من امض ما هجي به احد. والبيت الثاني من اصدق ما قاله فارس. ولا اعلم لعمرو في الجاهلية اسير منه، وهو يقدم علي زيد الخيل في الباس والنجدة. وقد شهد حرب القادسية وفتوح فارس كلها، وابلي فيها بلاء حسنا، وكان له ماءة سنة.
 وكتب عمر الي سعد ان يستشير عمرا وطليحة بن خويلد الاسدي الذي كان يتنبا ثم اسلم في الحرب، ولم يولهما من امر المسلمين شيءا. وسيف عمرو الصمصامة يضرب المثل به، ويقال انه كان لعمرو بن ذي قيفان قتل به عمرو وقتل به، فوهبه عمرو لخالد بن سعيد ايام علي اليمن فقال فيه:
 خليلي لا اهبه علي قلاه ... ولكن التواهب للكرام
 خليلي لم اخنه ولم يخني ... كذلك ما خلاني او ندامي
 حبوت به كريما من قريش ... فسر به وصين عن اللءام
 ووصل الصمصامة بعد ذلك الي موسي الهادي، فقال العتابي:
 حاز صمصامة الزبيدي عمرو ... من جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو وكان فيما سمعنا ... خير ما طبقت عليه الجفون
 وقيل ان المتوكل طلبه في الافاق فقيل له انه وصل الي افريقية، فبعث فيه، فقيل له انه
 وصل الي اليمن، فوجه في طلبه حتي اخذ له بمال كثير فصقله، فاعجبه، ودفعه الي باغص التركي، وكان شجاعا، فيقال انه قتله به حين دخل عليه مع الذين اتفقوا علي قتله غدرا مع المستنصرية.



 قال البحتري: كنت في ندمان المتوكل فرايت في اليوم الذي قتل فيه علامات دلت علي قتله منها انه تجارينا تكبر كسري وعتوه فوجه وجهه نحو القبلة، فصلي ركعات وقال: ابرا الي الله من الكبر والتجبر، واخذ ترابا فجعله فوق راسه ووجهه فتطيرت له من ذلك، ثم غني ابن ابي العلاء صوتا، فقال: ما بقي من سمع هذا الصوت الا انا وانت. فتطيرت ايضا له بذلك. ثم ارسلت له قبيحة مطرف خز ما رايت مثله، فتناوله وشقه، وقال للخادم: قولي لسيدك: اذا مت فادفنيني فيه. ثم سكر ودخل القبة فكان اخر العهد به، وخرجت فلجات الي قناة حفرت في البستان الي ان اصبحت فانتشرت مع الناس.
 وقالوا: اللسان البليغ والشعر الجيد لا يجتمعان الا قليلا، واعسر من ذلك ان تجتمع بلاغة القلم وبلاغة الشعر. قال الجاحظ: وقد اجتمع ذلك للعتابي.
 قال عمران بن حطان:
 وشهدت مجمعهم بوجه واضح ... بادي الملاحة والجمال نضير
 وبيان ازهر ماجد ذي نجدة ... عال اذا اجتمع الرجال جهير
 قال علي بن عبيدة الزنجاني: اتيت الحسن بن سهل بفم الصليخ فاقمت ببابه ثلاثة اشهر لا احظي منه بطاءل فكتبت اليه:
 مدحت ابن سهل ذا الايادي وما له ... بذاك يد عندي ولا قدم بعد
 وما ذنبه والناس الا اقلهم ... عيال له ان كان لم يبن له جد
 سامدحه للناس حتي اذا بدا ... له في راي عاذلي ذلك الحمد
 فكتب اليه: باب السلطان يحتاج الي ثلاث خلال: مال وعقل وصبر. فقلت: للواسطة: تءدي عني؟ قال: نعم قلت: تقول له: لو كان لي 
 مال لاغناني عن الطلب منك، او صبر لصبرت به علي الذل ببابك، او عقل لاستدللت به علي النزاهة عن رفدك. قال: فامر لي بثلاثين الف درهم.
 دخل ابن ابي محجن الثقفي علي باب معاوية فقال: ابوك الذي يقول:
 اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 فقال ابن ابي محجن: لو شءت ذكرت احسن من هذا من شعره. قال: وما ذاك؟
 قال: قوله:
 لا تسالي الناس عن مالي وكثرته ... وساءلي الناس عن مجدي وعن خلقي
 القوم اعلم اني من سراتهم ... اذا تطيش يد الرعديدة الفرق
 قال بعض اصحاب الرشيد: دخلت عليه يوما وهو شديد الغيظ، وهو يقول: قاتل الله عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر حيث يقول:
 يا ايها الزاجري عن شيمتي سفها ... عمدا عصيت مقال الزاجر الناهي
 اقصر فانك من قوم ارومتهم ... في اللوم فافخر بهم ان شءت اوباهي
 لا سمعتي تجتوي يوما ولا خلقي ... وليس حبلي لمن صافيت بالواهي
 فزين الشعر افواها اذا نطقت ... بالشعر يوما وقد يزري بافواه
 قال امرء القيس، وقد سار مستنصرا بملك الروم علي بني اسد الذي قتلوا اباه. ويذكر عمرو بن قميءة:



 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 وعمرو بن قميءة عمر طويلا فقال:
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برام
 فلو انها نبل اذا لا تقيتها ... ولكنما ارمي بغير سهام
 وقال غيره:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني حابل ادنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
 وقال عروة بن الورد:
 اليس دواءي ان ادب علي العصي ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي
 رهينة قعر البيت كل عشية ... يطيف بي الولدان اهدج كالرال
 وقال النمر بن تولب:
 يود الفتي طول السلامة والغني ... فكيف تري طول السلامة يفعل
 يعيد الفتي من بعد حسن وصحة ... ينوء اذا رام القيام ويحمل
 ولغيره:
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... والانها الاصباح والامساء 
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 وقال حميد بن ثور:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولا يلبث العصران يوما وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 وقال اخر:
 اري مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 وقال لطبيب:
 وكيف يقودني كلف بليلي ... وهذا الشيب اصبح قد علاني
 وودعني الشباب وكنت اسعي ... الي داعي الشباب اذا دعاني
 فان يضن الشباب فكل شء ... من الدنيا  ولا يغرك  فاني
 واني لو بقيت لمس ليل ... وصبح نهاره يتداولان
 صحيحا لا الاقي الموت حتي ... ادب علي القناة لابلياني
 وقال جرير:
 كان الخليط هو الخليط فاصبحوا ... متبدلين وبالديار ديار
 لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار 
 وقيل لبعضهم: كيف حالك؟ قال: حال من يغني ببقاءه ويقسم بسلامته ويءتي من مامنه.
 رجع الي ذكر الجهارة وما تعلق بها
 قال. . كان الرشيد اذا طاف بالبيت جعل لازاره ذنبين عن يمين وشمال ثم طاف ياوسع من خطو الظليم، واسرع من رجع يد الارنب. ونظر اليه اعرابي في تلك الحال:
 خطو الظليم ... ريع مشيا وانشمر
 قال عبد الملك بن صالح لرجل من اله عطس عنده وبين يديه رسول ملك الروم فلم يجهر، وكان اقام علي راسه رجالا في السماطين لهم قصر وهام ومواكب واجسام، وشوارب وشعور، فبيناهم يكلمونه، ووجه ذلك الرجل في قفا البطريك اذ عطس عطسة ضءيلة، فلحظه عبد الملك، فلم يدر اي شء انكر منه، فلما مضي الوفد قال له: ويلك!، هلا اذا كنت ضيق المنخر، كز الخيشوم اتبعها صيحة تصدع بها كبد العلج!.
 قال المبرد: كان يقال ان علي بن عبد الله بن عباس كان الي منكب عبد الله بن العباس وعبد الله بن العباس الي منكب العباس، وان العباس كان الي منكب عبد المطلب. قال: فطاف علي بن عبد الله بالبيت فراته عجوز، وعلي قد فرع الناس كانه راكب والناس مشاة. فقالت لا اله الا الله ان الناس ليرذلون. عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كانه فسطاط ابيض.
 وكان ابو جعفر المنصور يعرف بعبد الله الطويل. ويقال صار شبه علي بن عبد الله فعظم الجسم الي علي بن المهدي المعروف بابن ربطة امه، وفي 
 علي بن سليمان بن علي. وكان العباس بن عمرو بن سعد بن عبادة رضي الله عنهم من مقيلي الظعن، وممن ينقل في ذروة البعير.
 وقال رجل من طي:
 جمعنا لهم من حي عوف ومالك ... كتاءب يردي المقرفين نكالها
 فلما اتينا السفح من بطن حاءل ... بحيث تلاقي طلحها وسيالها
 ولما التقي الصفان واختلط القنا ... نهالا واسباب المنايا نهالها
 تبين لي ان العمارة ذلة ... وان اشداء الرجال طوالها
 دعوا لنزار فانتمينا لطء ... كاسد الشري اقدامها ونزالها
 ولما التقينا بين السيف فيهم ... لساءله فينا حفي سءالها
 ولما تدانوا بالسيوف تقطعت ... وساءل كانت قبل سلما حبالها
 واعتذر بصيلة السلمي من الدمامة، وذلك انه كان في ابل له، فمر به قوم من بني سليم، فاستسقوه لبنا، فسقاهم، فلما راوه في الابل وحده ازدروه، فارادوا ان يستاقوها، فجالدهم حتي قتل منهم رجلا، وجرح اخر، واجلي الباقين عن الابل، فقال في ذلك رجل من بني
 سليم يمدحه:



 الم تسل الفوارس من سليم ... ببصلة وهو مءتزر مشيح
 راوه فازدروه وهو خرق ... وينفع اهله الرجل القبيح
 فشد عليهم بالسيف صلتا ... كما عض السبا الفرس الجموح
 فاطلق غل صاحبه واردي ... قتيلا منهم، ونجا جريح
 ولم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح
 حضر ابو عبيدة وخلف الاحمر مجلس الفضل بن الربيع، فسالهما عن قول عمر لابن محدورة حين اذن: كدت تشق مربطاك. فقال ابو عبيدة بالفتح والمد، وقال الاحمر هو بغير مد، مقصور، فجاء الاصمعي فقال مثل قول ابي عبيدة، فقال الاحمر: لا. فقال الاصمعي بلي. فلم يزل يحتج عليه حتي قهره.
 وقد عظموا غناء العباس يوم حنين بعلو صوته وقوله: يا للانصار يا لسورة البقرة، فتراجع الناس، وراي النبي (صلي الله عليه وسلم) مجتلدهم فقال: الان حمي الوسيط.
 وقالوا ان رجلا اسيرا اسمع اهله (من) مسيرة يوم.
 وقال النابغة الجعدي:
 زجر ابي عروة السباع اذا ... اشفق ان يلتبسن بالغنم
 قالوا: كان يزجر الاسد فيشق مرارته في جوفه، وهذا من المبالغة في الوصف.



 وكذلك ذموا صغر الافواه، وضيقها، وخفاء الاصوات، كما مدحوا ضد ذلك. وقال الشاعر:
 كان بني دوينة رهط زيد ... فراش حول نار يصطلينا
 يطفن بحرها ويقعن فيها ... ولا يدرين ماذا يتقينا
 والنساء يتقين من ازواجهن ويشردن من القبح والدمامة.
 قال: تزوج امراة شابة وكان شيخا فعجز عنها، فقال:
 بكف خضم بكرة لو تعلقت ... بحبل غلام رابض لاستقرت
 سقاها بماء اجن خيص قلبها ... فقد نهلت منه قلي ثم علت
 كان شابيب الدموع بخدها ... شابيب ماء المزن حين استهلت
 قال دعبل: ابو زياد الكلابي اعرابي قدم ايام المهدي حين اصابت الناس مجاعة، فاقام
 ببغداد اربعين سنة، ومات بها، وكان يقول الشعر. ومن قوله:
 اراك الي كثبان يبرين صبة ... وهذا لعمري ان قنعت كثبيب
 فاين الاراك الدوح والسدر والغضا ... مستخبر عمن يحب قريب
 وكان نازلا علي شط دجلة بالجزيرة، وثم رمل كثير. وكان العباس بن محمد الهاشمي اجري عليهم حين نزلوا رغيفا لكل انسان، فلما كثروا قطعه عنهم. فقال ابو زياد:
 ان يقطع العباس عنا رغيفه ... فما فاتنا من نعمة الله اكبر
 قال ابو زياد الكلابي، وذكر شراد النساء: تزوج ذروة بن جحفة احد بني الصموت امراة تسمي مسكة، وكان رجلا فيه ردة، وكانت مسكة اشد نساء بني كلاب، فلما لقيته نفرت منه فذهبت في الجبال وفي الناس ثم ترد الوردة فتبيت الليالي ثم تجمح. وكان امير القوم يقال له ابن هشام، 
 فاتت مسكة الي مجلس قضاءه، فراي احسن ما يكون من النساء، واقبحهن حالا، عارية مهزولة، فقالت: زوجت رجلا فاجاعني واعراني وارعاني ابله، فادخلها السلمي الامير علي بناته ونساءه وارسل الي ذروة زوجها، فلما جلس بين يديه. وكان راعي ابل قشفا ازج الحاجبين كثير شعر الوجه. فنظر الي مثل الكلب الكردي. وارسل الي مسكة فجاءت فقال: هذا زوجك؟ قالت: نعم. قال: اجلسي حذاء زوجك، فجعل ينظر اليها واليه ثم قال: يا ذروة ما تقول؟ فقال ذروة:
 يا ابن هشام نصرة المظلوم ... اليك اشكو حيفة الخصوم
 ورهاء ذات عطل وسيم ... وخلق ليس بمستقيم
 قد نفرت من شارف مردوم ... جشم منها وخم الملغوم
 ليس بمعسوف ولا مروم ... واعرضت كالفرس العذوم
 وهي تمطي تمطي المحموم
 الوسيم الحسن، والورهاء الخمصاء، والعذوم العضوض، والعطل الجسم والخلق، والشارف: الكبيرة من الابل. يريد نفسه انه ابيها جشم اي ابين مروم: اي معطوف عليه، اذا احبه فقد ريمه، والملغم: الفم وما حوله وخم: متغير. قال فاخذ بناصيتها، فكلما جذبها تقع علي ركبتيها وتقول: المظلومة!! وقال ذروة وقد ذهب بها:
 يا مسك ان السلمي العادلا ... قضي قضاء طبق المفاصلا
 لما راي ما تحكمين باطلا ... لا جعلن القد والسلاسلا
 منها بحيث تجعل الخلاخلا ... والسوط حتي تسدل السداءلا
 فذهب بها ذروة، فولدت له رجالا.



 قال عبد العزيز زرارة الكلابي، وكان سيدا كريما لما ساله معاوية: اي فعله فعلتها اعجب اليك؟. قال: ما من ذاك شء الا وقد تعجب، ولكني اعجبتني فعلة فعلتها ونحن مقبلون من نجد الي الشام، فنزلنا ماء من مياه كلب فنظرت الي خيمة بالفلاة، فعمدت اليها، فاذا رجل جالس علي فرش تحت رقاق البيت، فانخت ثم جلست الي رجل جميل جهير قد اكتهل، فنسبني وسالني من اين جءت؟. فاخبرته ونسبته، فانتسب لي الي كلب واذا ستر في جانب البيت، فاسمع في الستر صلصلة، فلما طال ذلك قلت له: وقع في نفسي ان دون الستر انسان مجنون. قال: لا عليك لا تسالن عنه، قلت: فاني رجل كنت اداوي المجانين، فضحك ضحكا شديدا، وقال انه لمجنون جنونا ماله عندك دواء. فقلت: ما من شعبة من الجنون الا لها عندي دواء. وجعل الكلبي يضحك، ثم قال: هذه امراتي كانت في بيت من بيوت قومها، فلما تزوجتها والتقينا نفرت، فبلغ من الامر ان قيدناها بقيدين من حديد. فقلت: اني لاري شاهدا حسنا وجمالا، واني لاعرف انك في شدة، فما يضطرك الي تركها عندك؟. فقال: وبكم تزوجتها بمال كثير، وانا اخاف ان اختلعها ان يذهب مالي. قلت له: وبكم تزوجتها؟. قال: بخمسين من الابل وخادم محليها وثيابها. قلت: افرايت ان اعطيتك ذاك اتتركها؟ قال: نعم. فاخبرني ان اباها قريب من الماء الذي هو به. فقلت له: احملها الي ابيها فحملها ووردنا الماء، فاجتمعنا بابيها واهلها، ودفعت الي ابيها خمسين من الابل وقيمة الخادم والحلي، وفارقها وفارقته.
 وقال ابن ابي عيينة لامراة من قرابته بدينا جار:
 دعوتك بالقرابة والجوار ... دعاء مصرح بادي السرار
 لاني عنك مشغول بنفسي ... ومحترق عليك بغير نار
 وانت توقرين وليس عندي ... علي نار الصبابة من وقار 
 فانت لان ما بك دون ما بي ... تدارين العيون ولا اداري
 ولو والله تشتاقين شوقي ... جمعت الي خالعة العذار
 وعبد العزيز بن زرارة هو الذي دخل علي معاوية فقال: اني دخلت عليك بالامل واحتملت جفوتك بالصبر، ورايت ببابك اقواما قدمهم الحظ واخرين باعدهم الحرمان، وليس ينبغي للمقدم ان يامن، ولا للمءخر ان يياس، واول المعرفة الاختبار، فابل واختبر. وكان قد حجب عنه، فقال بعض شعراء كلب:
 من ياذن اليوم لعبد العزيز ... ياذن له عبد العزيز غدا
 ولمثل هذا السبب وشبهه من طرق المكارم واتباع حسن الاحدوثة فعل ما فعل صعصعة بن ناجية بن عقال جد الفرزدق، وذلك انه خطب للنبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله اني كنت اعمل عملا في الجاهلية اف ينفعني ذلك اليوم؟. قال: وما عملك؟. قال: اضللت ناقتين لي عشراوين فركبت جملا ومضيت في طلبهما فوقع لي بيت، فاذا شيخ جالس بفناءه سالته عن الناقتين فقال: ما نارهما؟. قلت: نار بني درام. قال: هما عندي وقد احيي الله بهما قوما من قومك من مضر فجلست معه، فاذا انا بعجوز خرجت من كسر البيت، فقال لها: ما وضعت، فان كان صبيا شاركنا في اموالنا وان كانت حاءلا وادناها. فقالت: وضعت انثي. قلت: اتبيعينها؟. قال: وهل تبيع العرب اولادها؟. . انما اشتري حياتها ولا اشتري رقها. قال: بكم؟ قلت: بكم؟ قلت: احتكم. قال: بالناقتين والجمل. قلت: ذلك لك علي ان تبيعيني الجمل واياها، ففعل. فامنت بك يا رسول الله وقد صارت لي سنة في العرب ان اشتري كل موءودة بناقتين عشراوين وجمل. فعندي الي هذه الغاية ثمانون وماءتا موءودة قد انقذتها. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا ينفعك ذلك، لانك لم تبتغ به وجه الله، وان تعمل في الاسلام عملا صالحا تثب عليه. فقال الفرزدق يفتخر بذلك:



 الم تر انا بني دارم ... زرارة منا ابو معبد
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيي الوءيد فلم توءد
 السنا باصحاب يوم النسار ... واصحاب الوية المرود
 قال الزبير بن بكار: لما ولدت السوداء بنت زهرة بن كلاب ارسل ابوها من يءدها، فخرج بها الواءد حتي اتي الحجون، فلما وضعها في حفرتها صاح به صاءح من الجبل يا واءد الصبية! امض ودعها عنك في البرية، ان لها علما في الانسانية. فرجع بها الي ابيها
 واخبره فقال: دعها فان لها لشانا. فعمرت وكانت تقول: يا بني زهرة ان فيكم لنذيرة او والدة نذير فاعرضوا علي نساءكم، فعرضوهن حتي مرت عليها الثريا ام عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه. فقالت: لست بها ولتلدن. فولدت حمزة. وصفية، والمقوم بني عبد المطلب. وعرضت عليها امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة. فقالت انها لنذيرة او لتلدن نذيرا، فولدت النبي (صلي الله عليه وسلم).
 وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه امراة في الطواف وهي تقول:
 فمنهن تسقي بماء مبرد ... نقاح، فتلكم عند ذلك قرت
 ومنهن تسقي باخر اجن ... احاح ولولا خشية الله فرت
 ففطن عمر ما تشكو، فبعث الي زوجها، فوجده متغير الفم، فخيره بين خمسماءة درهم او جارية من الفء علي ان يطلقها، فاختار خمسماءة درهم. فاخذها وطلقها.
 قال ابو عبيدة ك كان الحارث بن السليل الاسدي قد زار علقمة بن حصفة الطاءي فنظر الي ابنته الزباء، وكانت من اجمل النساء، فقال له: اتيتك خاطبا، وقد ينكح الطالب، ويدرك الراكب، ويمنح الراقب، فقال له: انت كفء كريم يقبل منك الصفو، ويءخذ منك العفو. ثم اخبر امها 
 فقالت لابنتها: اي الرجال احب اليك، الكهل الجحجاح الواصل المناح، ام الفتي الوضاح؟ قالت: بل الفتي الوضاح. قالت: ان الفتي يغيرك، والشيخ يجبرك، وليس الكهل الفاضل الكثير الناءل كالحديث السن الكثير المن. قالت يا اماه:
 فان الفتاة تحب الفتي ... كحب الرعاء انيق الكلا
 قالت: اي بنية ان الفتي شديد الحجاب كثير العتاب. قالت: ان الشيخ يبلي شبابي، ويشمت بي اترابي. فلم تزل بها امها حتي تزوجها الحارث ثم رحل بها، فبينما هو جالس يوما بفناء قبته وهي الي جانبه اذ اقبل شباب من بني اسد يتعالجون فتنفست الصعداء، ثم ارخت عينيها بالبكاء. فقال لها ما يبكيك؟. فقالت: مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ؟ فقال لها: ثكلتك امك!. تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها. اما وابيك لرب غارة شهدتها وسبيءة اردفتها، وخمرة شربتها. الحقي باهلك فلا حاجة لي فيك ثم قال:
 تهزات ان راتني لابسا كبرا ... وغاية الناس بين الموت والكبر
 فان يكن قد علا راسي وغيره ... صرف الزمان بتغير من الشعر
 فقد اروح للذات الفتي جذلا ... وقد اصيب بها حينا من البقر
 عني اليك فاني لا يوافقني ... عور الكلام ولا شرب علي الكدر
 قيل لابي دءاد الايادي، ونظر الي ابنته تسوس فرسه: اهنتها يا ابا دءاد. قال: اهنتها بكرامتي، كما اكرمتها بهواني.
 قال عبد الكريم في كتابه: واكثر القاب الشعراء بالابيات تقع لهم شنعة فيسمي الشاعر بها مثل: النابغة، والمزق، والمثقب، وذي الرمة، ومسكين الدرامي، والبعيث، وابي العيال الهذلي، والمرقش، والمتلمس، وعارق الطاءي، ومزرد، ومعفر بن حمار البارقي، والخطفي، والمستوغر بن زيد وعاءذ الكلب. . الي كثير من هءلاء.



 فالنابغة بقوله:
 قد نبغت منهم شءون
 ويقال: سمي الجعدي بالنابغة لانه نبغ بالشعر بعد ما نيف علي الاربعين ومعفر لقوله:
 كان نعام الدو باض عليهم ... واعينهم تحت الحبيك حواجر
 يفرج عنا كل ثغر نخافه ... مسح كسرحان القصيمة ضامر
 وكل طموح في العنان كانها ... اذا اغتمست في الماء فتخاء كاسر
 لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عافر
 والممزق لقوله:
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
 وعارق الطاءي بقوله:
 الا حيي قبل البين من انت عاشقه ... ومن انت مشتاق اليه وشايقه
 حلفت بهدي ممعط بركاته ... تخب بصحراء الغبيط درادفة
 لءن لم يغير بعض ما قد صنعتم ... لانتخبن للعظم ذو انا عارقه
 والمثقب بقوله:
 وثقبن الوصاوص للعيون 
 وذو الرمة لقوله:
 اشعث باقي رمة التقليد
 ومسكين بقوله:
 انا مسكين وكانت لحاجة ... واني لمسكين الي الله راغب
 واني امرء لا اسال الناس مالهم ... بشعري ولا تعيي علي المكاسب
 واسم مسكين الربيعة من ولد عمرو بن عدس بن درام، وكان كريما شريفا، وهو القاءل ايضا:
 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قلبي ينزل القدر
 ما ضر جار لي اجاوره ... الا يكون لبابه ستر
 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يضمن جارتي الخدر
 وسمي البعيث بقوله:
 تبعث مني ما تبعث بعدما ... امرت حبال كل مرتها شزر 
 وابو العيال، واسمه خداش، وسمي ابو العيال لقوله:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او يفيد غنيمة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 وسمي المرقش لقوله:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وسمي المستوغر بقوله:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 الربلات: اصول الفخذين. والرضف: الحجارة المحماة. والوغير: ساعة يحلب وسمي المتلمس لقوله:
 فهذا اوان الارض حي ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 وسمي مزرد لقوله يصف زبدة:
 فجاء بها صفراء ذات اسرة ... تكاد عليها ربة البيت تكمد
 فقلت تزردها عبيد فانني ... لدرد الموالي في المسنين مزرد 
 وسمي بشار المرعث لقوله:
 من لظبي مرعث ... ساحر الطرف والنظر
 قال لي لست قاتلي ... قلت او يغلب القدر
 والخطفي بقوله:
 يرفعن لليل اذا ما اسدفا ... اعناق جناق وهاما رجفا
 وعنقا بعد الرسيم خطفا
 وقال الاخطل لجرير: لم سمي ابوك الخطفي؟. قال: لاختطافه الفرسان في الحرب. قال: علي اي عيرية كان يفعل ذلك.
 وعاءذ الكلب عبد الله بن مصعب الزبيري. سمي بقوله:
 ما لي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض عبدكم فاعوذ
 وكان سبب عشي الاعشي ميمون بن قيس انه قال: كنت يوما بمنفوحة وهو موضع بءر ينزع في حوضه من الطري حين انتصف النهار وننتظر ورود الشاء علي، فالتفت التفاتة فاذا الحوض مترع، واذا فيه امراة شابة جميلة حاسرة عن ساقها وسط الحوض، فلما رايتها راعتني بجمالها، فالقيت من يدي الدلو حتي اذا دنوت منها فتناولتها اهوت الي الارض، فاخذت قبضة من تراب فالقت بها في وجهي وعيني الم شديد، فوضعت يدي علي عيني ثلاثة اشهر لا افتح عينا، ثم انكشف عني، ولم يبق من بصري الا سفافة اعشو بها ثم عمي بعد ذلك.
 زعموا ان زرارة بن معبد راي يوما لقيطا ابنه مختالا وهو شاب، فقال: انك لمختال كانك اصبت بنت قيس بن خالد ذي الجدين، وماءة من هجاءن المنذر بن ماء السماء. فقال لقيط: لله علي لا يلمس راسي غسل حتي 
 اتيك بذلك، فسار لقيط حتي اتي قيس بن خالد سيد ربيعة، وكان علي قيس يمين الا يخطب اليه احد علانية الا اصابة بشر. فاتاه لقيط، فخطب اليه علانية، فقال له قيس: ومن انت؟. قال: لقيط بن زرارة. قال: فما حملك علي ان تخطب الي علانية؟. قال: لاني ان عالنتك لم اشنك، وان ساررتك اخدعك. قال قيس: كفء كريم لا تبيت عندي والله عزبا. ثم ارسل الي امها اني زوجت لقيط بن زرارة القدور بنت قيس فاصنعيها ليبتني بها ففعلت. وساق عنه قيس المهر، فابتني بها، واقام معهم ما شاء الله ثم ارتحل باهله حتي اتي المنذر بن ماء السماء فاخبره بما قال له ابوه، فاعطاه ماءة من هجانه، وانصرف الي ابيه بابنة قيس وبماءة من هجاءن المنذر.
 وكان قيس وصي ابنته عند رحيلها مع لقيط فقال: كوني له امة يكن لك عبدا، وليكن اطيب طيبك الماء، واني قد زوجتك فارسا من فرسان مضر وانه يوشك ان يقتل، فان كان ذلك فلا تجمشي عليه وجها، ولا تحلقي شعرا فلما اصيب لقيط تحملت الي قومها وقالت لهم: اوصيكم بابني عبد الله بالغراءب سرا، فو الله ما رايت مثل لقيط لم يجمش عليه وجه، ولم يحلق عليه شعر، ولولا اني عروس ما جمشت عليه وحلقت. ثم خلف عليها رجل من قومها، فسمعها تكثر من ذكر لقيط، فقال: ما اعجبك من لقيط؟ قالت: خرج يوم دجن وقد شرب وتطيب فطرد البقر وصرع منها واتاني وبه نضح الدماء والطيب فضممته ضمة، وشممته شمة، فوددت اني مت ثمة. فلم ار منظرا قط احسن من لقيط. فسكت عنها زوجها حتي اذا كان يوم دجن شرب وتطيب وركب فصرع من البقر، فاتاها وبه نضح من الدم والطيب والشراب فضمته اليها فقال: كيف ترين ابا الحسن ام لقيط؟. فقالت: ماء ولا كصيدا. وصيدا ركية ليس في الارض اطيب منها.
 وقال بعضهم: النساء ثلاثة: فهينة لينة عفيفة مسلمة، تعين اهلها علي العيش. واخري وعاء ولود، واخري غل تمل، يضعها الله في عنق من يشاء.



 والرجال ثلاثة: رجل ذو عقل وراي، ورجل اخر اذا اخرجه امر شاور ذوي الراي، ورجل حاءر باءر لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا.
 وقال الاعشي في امراة له من عترة خلقها:
 ايا جارتا بيني فانك طالقة ... كذاك امور الناس عار وطارقة
 وقد استدل ابن عباس بهذا البيت الذي للاعشي، علي ان العرب كانت تعرف الطلاق الثلاث.
 وقال الفرزدق لما طلق النوار بنت اعين بن ضبيعة المجاشعي:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الصرار
 ولو اني ملكت زمام نفسي ... لكان علي للقدر الخيار
 كان ابو الهذيل العلاف المعتزلي اذا انشد هذا البيت لعنه اذ كان شاهدا علي فساد مذهبه.
 وقال المتوكل الليثي في امراته، وكانت اقعدت غنده، فلما طلقها افاقت فقال:



 قفي قبل التفرق يا اماما ... وردي قبل بينكم السلاما
 سعي الواشون حتي ازعجوها ... ورث الحبل فانجذم انجذاما
 فلست بزاءل ما دمت حيا ... مسرا من تذكرها هياما
 نرجيها وقد شحطت نواها ... ومستك المني عاما فعاما
 صليني واعرفي اني كريم ... حلفت لمن يصارمني لحاما
 ولا وابيك لا انساك حتي ... يجاور هامتي في القبر هاما
 وقال غيره:
 احب الارض تسكنها سليمي ... وان كانت توارثها الجدوب
 وما نفعي بحب تراب ارضي ... ولكن من يحل بها حبيب
 اعاذل لو شربت الخمر حتي ... يكون لكل انملة دبيب
 اذا لعذرتني وعلمت اني ... لما انفقت من مالي مصيب
 وكان النمر بن تولب سيدا شريفا كريما، وكان في يوما، فساله ساءل فاعطاه فحلها، فانكرت عليه امراته، فقال:
 دعيني وامري ساكفيكه ... وكوني قعيدة بيت صناعا
 فانك لن ترشدي غاويا ... ولن تدركي لك حقا مضاعا 
 وقال:
 بكرت باللوم تلحانا ... في بعير ضل او حانا
 علقت لوما تكرره ... ان لو اذاك اعيانا
 اعملي ان كل مءتمر ... مخطء في الراي احيانا
 فاذا ما لم تصب رشدا ... كان بعض اللوم تبيانا
 قال يزيد بن عبد الله بن السحير اخو مطرف بن عبد الله: بينما نحن بمربد البصرة جلوس اذ اتانا شيخ اشعث الراس فقلنا: والله كان هذا ليس من اهل البلد ان قال اجل. واذا معه قطعة من جراب او اديم. قال: هذا كتاب كتبه لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقراناه فاذا فيه: (بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من محمد رسول الله لبني زهيرة بن قيس حي من عكل ان شهدتم ان لا اله الا الله، واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وفارقتم
 المشركين، واعطيتم الخمس من الغناءم وسهم البني والصفي فانتم امنون بامان الله وامان رسوله).
 فقال له القوم: حدثنا اصلحك الله  بما سمعته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: صوم شهر الصبر وصوم ثلاثة ايام من الشهر يذهبن وجر الصدر. فقال له القوم: انتم سمعتم هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم)؟ فقال: لا اركم تخافون ان اكذب علي رسول الله. لا احدثكم حديثا. ثم اهوي بيده الي صحفيته وانصاع مدبرا. فقيل لنا بعد ذلك انه النمر بن تولب.
 وانشد ابو العباس محمد بن يزيد المبرد لبعض العرب:
 رعيت لسلمي بو ضيم وانني ... لابي قديما اباء الضيم وابن اباه
 فقد وقفتني بين شك وتهمة ... وما كنت وقافا علي الشبهات 
 فيا بعل سلمي كم تطيل اذاتها ... عدمتك من بعل تطيل اذاتي
 بنفسي حبيب حال بابك دونه ... تقطع نفسي دونه حسرات
 وو الله لولا ان نسيا كرعته ... فما لست بالمامون من فتكاتي
 البو: ان يخاف انقطاع لبن الناقة اذا مات سقيها فيءخذ جلد حوارها فيحشي تبنا ويلطخ بشء من سلاها فتعطف عليه بعد ان يعم انفها بالعمامة حتي تكرب، ثم تسل الخرقة فتجد روحا، وتري ذلك البو تحتها فترامه، اي تشمه فيدر لبنها.
 وقال الزبير: كان معد بن حواس التغلبي وامراته نصرانيين فاسلمت امراته في ولاية عمر بن الخطاب، وفرت منه الي عمر، فخرج معد يطلبها فنزل علي الزبير فاستجار به، وشكا اليه امراته، فقال له الزبير: هل انقضت عدتها؟. قال: لا. قال: فاسلم، واتي به عمر رضي الله عنه فردها عليه، فقال:
 ان الزبير بن عوام تداركني ... بعد الاله وقد حاطتني الظلم
 اهلي فداءك ما جودا بحجرته ... اذ ساع طلمي واذ زلت بي القدم
 اذ لا يقوم بها الا فتي انف ... عاري الاشاجع في عرنينه شمم
 وقال: كان ابو خلدة اليشكري بطلا فارسا، وكان مع عبد الرحمن بن محمد ابن الاشعث، فاشتاق الي البصرة فاتاها، فاقام بها شهرا، فراي في بني عجل بالبصرة حليمة بنت
 الحسن، فاعجبته، فخطبها الي ابيها، فعرفها فقيل لها انه صعلوك مغتر فاياك واياه. فقالت: هذا زوج لغرض معين لا امن ان اقيم معه، وهو مع ابن الاشعث بعد يغدو الي حرب ويروح منها فقال:
 لما خطبت الي حليمة نفسها ... قالت حليمة لا اري لك مالا
 اودي بمالي يا حلي تكرمي ... وتورعي وتحملي الاثقالا
 اني وعيشك لو رايت مقامنا ... في الصف حين نقارع الابطال
 يوما لسرك ان تكوني خادمي ... عندي اذا كره الكماة نزالا 
 فاجابته الي التزويج.
 قال الحجاج: ما حرض علي احد ايام حرب ابن الاشعث كتحريض ابي حزابة من ربيعة بن مالك، فانه قام بين الصفين فسل درعه ثم احدث عليها وقال: هكذا فاصنعوا بدروعكم يا اهل العراق، فانها لا تصلح الا لهذا فحموا وقاتلوا قتال الاسد، وحرض ايضا علي ابو جلدة اليشكري، فقال:
 الا حيي من حال العدي دون اهله ... وكيف يحيي شاحط الدار نازح
 جري طاءر بالبين وانشقت العصي ... وصاح ببين من خليلك صاءح
 لعمري لاهل الشام اطعن بالقنا ... واحمي لما يخشي عليه الفضاءح
 فررنا وخلينا البلاد التي بها ... تقوم اذا متنا علينا النواءح
 جزعنا فلا ماتت نفوس نحبها ... وقد نزعت منا النفوس الشحاءح
 هزمنا فما راجع من بعد هجرة ... الي قينة والدين بالناس واضح
 ومنا مقيم بالقري متربص ... واخر قد ضاقت عليه المناوح
 اجبنا وما من مورد الموت مهرب ... الا قبحت تلك النفوس الشحاءح
 وما كان الا ان لقينا فهارب ... مع الريح او ساع واخر سابح
 بخلنا بارواح النفوس وليتها ... اتاح لها ريب المنون المتاءح
 وكنا نرجي الخير عند سراتنا ... فما منهم عند الملمة صالح
 فقل للحوريات يبكين غيرنا ... ولا يبكنا الا الكلاب النوابح 
 قال المبرد: تزوج فاطمة بنت عمر بن حفص هزار مردبن عيسي بن سليمان بن علي بن
 عبد الله، فقال عبد الله بن محمد بن ابي عيينة بن المهلب:
 افاطم قد زوجت عيسي فايقني ... بذل لديه عاجل غير اجل
 فانك قد زوجت عن غير خبرة ... فتي من بني العباس ليس بعاقل
 فان قلت من رهط النبي فانه ... وان كان حر الاصل عبد الشماءل
 فقد ظفرت كفاه منك بطاءل ... وما ظفرت كفاك منه بطاءل
 اذا ما بنو العباس يوما تبادروا ... عري المجد واتباعوا كرام الفضاءل
 رايت ابا العباس يسمو بنفسه ... الي بيع بياحاته والمباقل
 يرخم بيض العام تحت دجاجة ... ليخرج بيضا من فراريج قابل
 البياحات ضرب من السمك، وبفاطمة كان ينسب ابو عيينة اخوه يكني عنها بدنيا، وذلك قوله:
 الم تنه نفسك ان تعشقا ... وما انت والعشق لولا الشقا
 امن بعد شربك كاس النهي ... وشمك ريحان اهل النقا 
 عشقت فاصبحت في العاشقين ... اشهر من فرس ابلقا
 ادنياي من غمر بحر الهوي ... خذي بيدي قبل ان اغرقا
 انا لك عبد فكوني كمن ... اذا سره عبده اعتقا
 سقي الله دنيا علي نايها ... من القطر منبعقا ريقا
 الم اخدع النفس عن حبها ... وقد يخدع الكيس الاحمقا
 بلي وسبقتهم انني ... احب الي المجد ان اسبقا
 ويوم الجنازة اذ ارسلت ... علي رقبة ان جز الخندقا
 الي السال فاحتل لنا مجلسا ... قريبا واياك ان تخرقا
 فكنا كغصين من بانة ... رطيبين حدثان ما اورقا
 فقالت لها اختها استنشديه ... من شعره الحسن المنتقا
 فقلت امرت بكتمانه ... وحذرت ان شاع ان يسرقا
 فقالت بعيشك قولي له ... تمنع لعلك ان تنفقا
 السال: موقع وخفضه ضرورة.
 وقال ايضا:
 هزات دنياي ان شاب راسي ... من هواها ولداتي شباب
 قلت لا تهزاي فلو ان ما بي ... بغراب لشاب منه الغراب 
 ولقد قالت والت يمينا ... جاءني منها بذاك الكتاب
 اتري انك اعشق مني ... لا وربي غير اني اهاب
 وقال ابو عيينة ايضا يتغزل بدنيا ويهجو ابن عمه خالدا:
 قل لدنيا بالله لا تهجرينا ... واذكرينا في بعض ما تذكرينا
 لا تخوني بالغيب عهد صديق ... لم تجافيه ساعة ان يخونا
 واذكري ما كان اذ ينفض ... الريح علينا الحيري والياسمينا
 انا باللهو معجب وهو ديني ... كل قوم بدينهم راضونا
 حفظ الله اخوتي حيث كانوا ... من بلاد ممسين او مصبحينا
 اخوة عارون عن كل عيب ... وهم في المكارم الالونا
 وهم الاكرمون يعلم ذاك الناس ... والاطيبون للاطيبينا
 يتباهون في المواكب عزا ... ويقرون بالعشي العيونا
 ويظلون يشربون ويسقون ... بكاس السرور شربا معينا
 اشتهي قربهم علي كل حال ... ان في قربهم لدنيا ودنيا
 ازعجتني الاقدار عنهم وقد ... كنت بقربي منهم شحيحا ضنينا
 وتبدلت خالدا لعنة الله عليهم ... ولعنة اللاعنينا
 رجل يعقر اليتيم ولا يءتي ... زكاة ويحرم المسكينا
 ويصون الثياب والعرض بال ... ويراءي ويمنع الماعونا
 نزع الله منه صالح ما اعطاه ... امين عاجلا امينا
 في حرم الدنيا اذا كان فيها ... خالد ناطقا مع الناطقينا
 ولعمر المبادرين الي مكة ركبا ... سارين او مدلجينا 
 ان اضياف خالد وبنيه ... ليجوعون فوق ما يشبعونا
 وتراهم في غير نسك يصومون ... ومن غير الجوع ويحكم تصبرونا
 انشدوه ما قلت فيه من الشعر ... وانتم من مثله امنونا
 ايكم جاءه بما قلت اهديت ... له بطة وجديا سمينا
 يا بني خالد فبءس ابو القوم ... انتم والله بءس البنونا
 هذا شعر مطبوع وكان ابو عيينة يهجو خالدا، ويعف عن ذكر الحرمات لقرابته منه ثم يبلغ به منه الي ما يهلكه به ويءديه، ويتخلص احسن تخلص.
 كان سعيد بن ببان رجلا دميما اعور، وهو سيد تغلب بالكوفة فقدم الاخطل الكوفة، فاراد سعيد نزوله عنده، وامر زوجته، وكانت من اجمل النساء فاصلحت دارها وفرشتها باحسن فرش، ولبست ثيابها وحليها ثم دعاه، فقال له بعد ان اكل وشرب، ونظر الاخطل اليه، والي قبحه والي جمالها: كيف تري زينا وحالنا يا ابا مالك؟ فانت تدخل منازل الحلفاء والملوك، فان رايت عيبا نهبت عليه. فقال له الاخطل ما في دارك عيب غيرك. قال سعيد: انا والله احمق منك يا نصراني، حيث ادخلتك داري، ثم اخرجه وطرده، فخرج الاخطل وهو يقول:
 وكيف يداويني الطبيب من الجوي ... وبرة عند الاعور بن ببان
 فهلا زجرت الطير ليلة جءته ... بصيغة بين النجم والدبران
 صيغة كوكبان صغيران بين النجم والدبران.
 زعم بعض البغداديين ان من عجاءب ايام المقتدر ان امراة يقال لها ثمل كانت تجلس للمظالم، ولم تنظر امراة في هذا في جاهلية ولا اسلام.



 ويقال انه لم تلد امراة خليفتين الا ولادة ام الوليد وسليمان ابني عبد الملك وغير ام يزيد بن الوليد الناقص واخيه ابراهيم، وغير الخيزران ام موسي الهادي وهارون الرشيد.
 وكان موسي اول ولايته لا يخالف امه في امر الي ان اكثرت وسالته يوما في حاجة لعبد الله بن مالك بعد اربعة اشهر من خلافته، فغضب الهادي وقال: ويلي علي ابن الفاعلة، والله لا قضيتها لك . قالت: اذا والله لا اسالك حاجة ابدا. قال: مكانك فاسمعي كلامي، والله لءن بلغني انه وقف احد من قوادي او خاصتي لاضربن عنقه ولاقبضن ماله. فمن شاء فليلزم ذلك. ما هذه المواكب التي تغدو الي بابك كل يوم؟!. امالك مغزل فيشغلك، او مصحف فيذكرك، او بيت يصونك؟. اياك ان تفتحي بابك في حاجة لملي او ذمي. وانصرفت وهي
 ما تعقل، فلم تنطلق بعد ذلك عنده بحلو ولا مر، وتخلفت عنه، فيقال انها دست اليه بعض جواريه فسقته فمات. ويقال: بل مات باجله، فلما قيل لها انه يسيل قالت: وما اصنع به؟. فقال لها خاصتها ليس هذا وقت تعتب، فقالت: اعطوني ما نتطهر به للصلاة، ثم قالت: انا كنا نتحدث انه يموت في هذه الليلة خليفة ويلي خليفة ويولد خليفة، فمات الهادي وتملك هارون (الرشيد) وولد المامون.
 ولما مات موسي الهادي اتي الي الخيزران من عرفها. قالت: ان كان مات موسي فقد بقي هارون، وقالت لخادمها: هات لي سويقا فشربته وسقت منه زينب بنت سليمان بن علي واختها ام الحسين، وعاءشة اختها، وريطة ام علي بن المهدي، وفرقت عليهن اربعماءة الف درهم، ثم قالت: ما فعل ابني هارون؟. قالوا لها: حلف الا يصلي الظهر الا ببغداد. فارتحلت فلحقته.
 وولي موسي الخلافة وهو ابن واحد وعشرين سنة وشهور ولم يل الخلافة احد اصغر منه الا المقتدر، فانه ولي وهو ابن احد عشر سنة.
 وكانت في موسي سكاكة شديدة وصعوبة مرام، وسوء ظن ن وكان يجب الا يسال، فاذا اعطي اجزل من نفسه ابتداء. وكان يكرم الادب 
 واهله. اختص ابن داب عيسي بمجالسته. وكان عيسي من اكثر اهل الحجاز ادبا، واعذبهم الفاظا. وكان قد حظي عنده، وكان يدعو له بتكاة. وما طمع احد منه في هذا. وكان يقول له: ما استقللت بك يوما ولا ليلة قط، ولا غبت عني الا ظننت اني لا اري غيرك. وامر له بثلاثين الف دينار. فلما اصبح ابن داب وجه قهرمانه لقبض المال، فلقي الحاجب فقال له: ليس ذلك الي، والمال يحتاج الي توقيع. فامسك ابن داب عن ذكره. فبينا موسي في مستشرف له نظر الي ابن داب وقد اقبل وليس معه غلام، فقال لابراهيم الحراني: اما تري ابن داب؟، ما غير من حاله؟ ولا تزيا لنا وقد بررناه بالامس. فقال ابراهيم: ان اذن لي امير المءمنين عرضت له بشء من هذا. قال: لا، هو علم بامره. فدخل ابن داب واخذ في حديثه الي ان عرض له الهادي بشء من امره فقال: اري ثوبك غسيلا وهذا مقام تحتاج فيه الي الجديد واللين. فقال: يا امير المءمنين باعي قصير عما احتاج اليه. قال له: الم نصرف اليك من برنا ما فيه صلاح شانك؟. فقال: ما وصل الي شء. فدعا بصاحب بيت مال الخاصة فقال: عجل له الساعة بثلاثين الف
 دينار. فحملت بين يديه.
 قال اسحاق الموصلي: بينا نحن بين يدي الهادي في منادمته اذ جاء صبي صغير من خدمه فدنا من اذنه فاسر اليه كلمة واحدة، فنهض، ورفع مصلاه، فاذا سيف منتضي، فاخذه بيده وقال: كونوا بحالكم حتي ارجع ومضي، ولم يكن الا يسيرا حتي رجع والسيف بجنبه، وقد ذهب عن قلبي فكره، وعن عقلي حفظه. وقال: خذوا في امركم، فذهب عني الغناء، والتوي علي، وفطن لما بي، فقال: يا ابن اللخناء صر الي ما كنت عليه. لا يخطر ببالك شء ليس من شانك. قال: فعانيت الغناء بكل حيلة فما تهيا لي شء ارتضيه، فو الله انا لعلي تلك الحال اذ رجع الينا ذلك الصبي، فدنا من اذنه فاسر اليه كلمة ما علمت انه زاد عليها، فاخذ السيف ونهض، فما كان الا كمقدار الوقت الاول حتي رجع الينا كالثاءر والسيف يقطر دما، والصبي الذي كان ساره قد حمل راسين فقال: ادخل بهما فطف من المقاصير، وقل: هذا جزاء كل امراتين نامتا في لحاف واحد.



 قال ابن داب: فلما رايت تريث الهادي وسكوت القوم لم ازل استنزله عن غضبه درجة بشعر مرة، وحديث اخري حتي استبشر، ووصلنا وقضي حواءجنا. رحم الله الهادي لو راي ما كان بعده، وعاين زماننا لراي العجب. حسبنا الله (ونعم الوكيل).
 قالوا: لا تثمر الطبيعة الا عند حسيب، كما لا تنفع الرياضة الا في نجيب. وقالوا: الحسيب محتاج الي الادب، والادب مستغن عن الحسب.
 قيل لعبد الله بن عباس: لم تكتب العلم؟. قال اذا نشطت فهو لذاتي واذا اغتممت فهو سلوتي. نظر المغيرة بن شعبة الي امراته فارعة بنت همام تخلل مع الغداة فطلقها، فبلغها انه قال: والله لءن تخللت من طعام يومها لقد شرهت وانهمت، ولءن تخللت من طعام ليلتها لقد اغبت وانتنت. فقال: ابعد الله المطلاق المذواق، والله ما تخللت الا من شظية المسواك.
 وقال محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما: خير النساء التي اذا اعطيت شكرت واذا حرمت صبرت. التي تسرك اذا نظرت (اليها) وتيعك اذا امرت.
 وقال بعض الشعراء يذم امراته:
 جزاك الله يا حبناء شرا ... لبذلة اهل بيت او لصون
 تعين علي دهري ما استطاعت ... وليست لي علي دهري بعون
 اذا خرجت لحاجتها اتتني ... من الكذب العجيب بكل لون
 وقال غيره يمدح امراته بعد موتها:
 سقي حدباء تضمر ام عمرو ... بنخلة ما استهل من الغمام
 زما للارض استسقي ولكن ... لاصداء اقمن بها وهام



  AUTO باب احتماءهم بالشعر وذبهم به عن الاعراض

 كانت العرب لا تعدل بالشعر كلاما، لما يفخم من شانهم، ويبهي من ذكرهم. قال بعضهم:
 فاني لذو مرة مرة ... اذا ركبت حاله حالها
 اقدم بالزجر قبل الوعيد ... لينهي القباءل جهالها
 وقال جرير:
 ابني حنفية احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ابني حنيفة انني ان اهجكم ... ادع اليمامة لا تواري ارنبا
 قوله: احكموا اي امنعوا، ومنه حكمه اللجام.
 وقال جرير:
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقافية انفاذها تقطر الدما
 خروج بافواه الرجال كانها ... قري هندواني اذا هز صمما
 الانفاذ: الجراح الواسعة 
 هم الفرزدق بهجاء عبد القيس فبلغ ذلك زيادة الاعجم، وهو من عبد القيس فبعث اليه لا تعجل، وانا اهدي اليك هدية، فانتظر الفرزدق الهدية فجاء من عنده:
 وما ترك الهاجون لي ان هجوته ... مصحا اراه في اديم الفرزدق
 ولا تركوا عظما يري تحت لحمه ... اكاسر ما ابقوه للمتعرق
 ساكسر ما ابقوا له من عظامه ... وانكت مخ الساق منه وانتقي
 فانا وما تهدي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما تلق في البحر يغرق
 هذا كقول الفرزدق:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 وقال:
 وهل يضر البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام بحجر
 فلما بلغه الشعر قال: ليس لي الي هجاء هءلاء سبيل ما تبقي هذا العبد. وكان زياد هجاء
 شديد العارضة.
 المتعرق: الذي ياخذ اللحم عن العظم.
 وهجا رجل من بني حرام الفرزدق فجاء به قومه اليه يقودونه. فقال الفرزدق:



 ومن يك خاءفا لاذاة شعري ... فقد امن الهجاء بنو حرام
 هم قادوا سفيههم وخافوا ... قلاءد مثل اطواق الحمام
 وقال سحيم بن وثيل الرياحي:
 ان علالتي وجراء حولي ... لذو شق علي الضرع الظنون
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 فان مكاننا من حميري ... مكان الليث من وسط العرين
 واني لا يعود الي قرني ... غداة الغب الا في قرين
 بذي لبد يصد الالف عنه ... ولا تءتي فريسته لحين
 عذلت البزل اذ هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 اخو خمسين مجتمعا اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 كريم الخال من سلفي رياح ... كنصل السيف وضاح الجبين
 فان قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين
 ساحيي ما حييت وان ظهري ... لمستند الي نضد امين 
 العلالة: الجري بعد الجري، والجراء: المجاراة، والشق: المشقة والضرع: الضعيف الغمر، والظنون: الذي لا يوثق بما عنده. وابن جلا علي الحكاية كقولك: جلا الامر اي انكشف، ورياح: ابوهم والعرين: اكمة الاسد. ويقال للشيخ اذا جرب واحتنك منجذ، ومداودة: مزاولة، والمشظ: الخشن الشديد، والشظا ما تشظي منها اي تكسر.
 هجا الاحوص بن محمد الانصاري رجلا من الانصار يقال له ابن بشر، وكان كثير المال، فخرج حتي قدم علي الفرزدق، فاهدي اليه والطفه، فقال له : ما اقدمك؟ قال: مستجيرا بالله ثم بك من رجل هجاني. قال: قد اجارك الله عنه الست من الانصار؟. قال: بلي. قال: فاين الاحوص منك؟. قال: هو الذي هجاني. فاطرق الفرزدق ساعة ثم قال: اليس هو الذي
 يقول:
 الا قف برسم الدار واستنطق الرسما ... فقد هاج احزاني وذكرني نعمي
 قال: بلي. قال: ما كنت لاهجو رجلا هذا شعره. فخرج الانصاري، فاتي جريرا بهدايا اخر. فقال: ما اقدمك؟. قال: جءت مستجيرا بالله ثم بك من رجل هجاني قال: قد اجارك الله وكفاك. اين انت من ابن عمك الاحوص بن محمد؟. قال: هو الذي هجاني فاطرق ساعة وقال: اليس الذي يقول:
 تمشي بشتمي في اكاريس ملكه ... يسي به كالكلب اذ ينبح النجما
 قال: بلي. قال: والله لا اهجو شاعرا هذا شعره. قال: فاشتري من تلك الهدايا واتي الاحوص، فاهداها اليه وصالحه.
 قال ابو عبيدة: قيل لبني كليب رهط جرير: ما اشد ما هجيتم به؟ قالوا: قول البعيث:



 الست كليبا كلما سيم خطة ... اقر كاقرار الحليلة للبعل
 وكل كليبي صحيفة وجهه ... ذل لاقدام الرجال من النعل
 وقال اخر:
 عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه ... ومن لا يعرف الشر من الناس يقع فيه
 وقال العباس بن الوليد بن عبد الملك لمسلمة عمه:
 الا يغني الحياء ابا سعيد ... ويقصر عن ملاحاتي وعذلي
 فلولا ان اصلك حين ينمي ... وفرعك منتهي فرعي واصلي
 واني ان رميتك هيض عظمي ... ونالتني اذا نالتك نبلي
 لقد انكرتني انكار خوف ... يضم حشاك عن شمي واكلي
 كقول المرء عمرو في القوافي ... وقيس حين حالفه كل عدل
 عذيرك من خليك من مراد ... اريد حياته ويريد قتلي
 اخذ قوله:
 واني ان رميتك
 من قول الحارث بن وعلة:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت اصابني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 ومثله لقيس بن زهير العبسي:



 شفيت النفس من حمل بن بدر ... وسيفي من حذيفة قد شفاني
 فان اك قد شفيت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني
 وعمرو الذي ذكر هو عمرو بن معدي كرب الزبيدي، وقيس بن مصوح المرادي، وكانا متباغضين في الاسلام يناقض بعضهما بعضا. وكان علي بن ابي طالب يتمثل ببيت عمرو الذي ضمنه العباس وهو:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 كلما ابصر ابن ملجم.



  AUTO باب من الانفة عن السءال بالشعر

 الشاعر عند العرب افضل من الخطيب، وكانت تهنا بالشاعر اذا نبغ، الا ان المحدثين اخرجه عن جده، وجعلوه مكتسبا حتي قالوا: الشعر ادني مروة السري، واسري مروة الدني. وكانت العرب تانف عن الطلب بالشعر. قال شاعرهم:
 واني لاستبقي اذا العسر مسني ... بشاشة وجهي حين تبلي المنافع
 فاعفي قري قومي ولو شءت نولوا ... اذا ما تشكي الملحف المتصارع
 مخافة ان اخلي اذا جءت زاءرا ... ويرجعني نحو الرجال المطامع
 فاسمع منا او اشرف مرغما ... وكل مصادي نعمة متواضع
 وقال:
 واني امرء لا اسال الناس مالهم ... بشعري ولا تعي علي المكاسب
 وقال عبيد:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 ومدح ابن ميادة ابا جعفر المنصور وقال:
 فوجدت حين لقيت ايمن طاءر ... ووليت حين وليت بالاصلاح 
 وعفوت عن كسر الجناح ولم يكن ... لتطير ناهضة بغير جناح
 قوم اذا جلب الثناء اليهم ... بيع الثناء هناك بالارباح
 وعزم علي الرحلة اليه، فاتاه راعي ابله بلبن فشرب منه شربة ثم مسح علي بطنه فقال: سبحان الله اافدي علي امير المءمنين وهذه الشربة تكفيني؟!، فرجع ولم ياته.
 وبعث ابو عبيد الله الوزير الي عبد الله بن مصعب بن ثابت بن الزبير بالفي دينار صلة وعشرين ثوبا، فلم يقبلها، وكتب اليه: اصلحك الله، وامتع بك، ما لسيبك وامتناحك اجببناك ووددناك وشكرناك لفضلك ونبلك. وقسم الله لك في رايك ومعرفتك ورعايتك حق ذوي الحقوق.
 وقال عبد الله بن مصعب للمهدي امير المءمنين:
 يا ابن الذي ورث النبي محمدا ... فله تراث محمد لم ينكر
 اني عقدت ذمام حبلي معصما ... بحبال ودك عقدة المتخير
 يوم المدينة عند قبر محمد ... وقبابه ومقامه والمنبر
 فاخذت منك بذمة محفوظة ... من فاز منك بمثلها لم يحقر
 واراك تصطنع الرجال ولم اكن ... دون امرء قدمته بمءخر
 اوانت متخذي لنفسك جنة ... وعلي عهد الله ان لم اشكر
 ولقد صبرت لسوءة صادفتها ... ممن يلاقيني بخد اصعر
 لما راوك جفوتي فتركتني ... ان ات اقصي او اغب لا اذكر
 اني اذا بلغ العدو حميتي ... برزت امشي مشية المتبختر
 ريموا العداوة صاغرين وحاذروا ... صولات ذي لبد هزبر مخدر 
 فاقبل عليه المهدي، واعطاه حكمه فقال:
 يا امين الله في الشرق والغرب ... علينا ويا ابن عم الرسول
 ان حكمي عليك تفديك نفسي ... وكثيري واسرتي وقليلي
 مجلسي بالعشي عندك في الميدان ... والاذن منك لي في الدخول
 ليس شء من الامور وان ... كان عظيما عندي له بعديل
 فاجابه لذلك فجعله من جلساءه، واصاب اموالا عظيمة. وارتفعت حاله.
 ومن جميل السءال، ولطيف التقاضي قول امية بن ابي الصلت الثقفي وكانت له حاجة عند عبد الله بن جدعان، فتقاضه بقوله:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لك الحسب المهذب والنساء
 وارضاك ارض مكرمة بنتها ... بنو تميم وانت لها سماء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وهذا الطف تقاض، واشرف مدح.
 وقال اخر:
 لساني وقلبي شاعران كلاهما ... ولكن وجهي مفحم غير شاعر
 فلو كان وجهي شاعرا كسب الغني ... ولكن وجهي مثل وجه ابن طاهر
 فتي يتقي ان يخدش اللءم عرضه ... ولا يتقي حد السيوف البواتر
 ويقال عن جميل بينة بن معمر العذري انه ما مدح احدا قط انفة، وصحب الوليد بن عبد الملك في بعض سفره، والوليد علي نجيب فزجر به ابن العذري، فقال:



 يا بكر هل تعلم من علاكا ... خليفة الله علا ذراكا
 فقال الوليد لجميل، انزل فازجر، وظنه يمدحه، فقال:
 انا جميل في السنام من معد ... في الذروة العلياء والركن الاشد
 واخذ في مدح نفسه وقومه. فقال: اركب لا حماك الله.
 وعامة قضاعة لا يزعمون انهم من معد، وانما ينسبون في قحطان. وجميل عذري من قضاعة، يزعم انه من معد كما تري، وكذلك يقول نسابو ربيعة ومضر. يقولون قضاعة من معد بن عدنان، وبقضاعة كان يكني معد. قال الزبير ابن بكار: وعلماء قضاعة يرون انهم من معد، والشعراء منهم كذلك مثل جميل والقطامي والكميت بن زيد، وابراهيم بن هرمة قال جميل:
 واي معد كان فء وماحه كما ... قد افانا والمفاخر منصف
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 تحب العذاري البيض ظل لواءنا ... اذا ما دعانا الصارخ المتلهف
 وكنا اذا ما معشر اجحفوا بنا ... ومرت جواري طيفهم وتعيفوا
 وضعنا لهم صاع القصاص رهينة ... وسوف نوفيها اذا الناس طففوا
 برزنا واصحرنا لكل قبيلة ... باسيافنا اذ يءكل المتضعف
 ونحن حمينا يوم مكة بالقناقصيا ... واطراف القنا متقصف
 فحطنا بها اكناف مكة بعدما ... ارادت بها ما قد ابي الله حندق
 لما سمع الفرزدق قوله:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا. . . البيت 
 حسده الفرزدق، وقال له: تجاف لي عنه، فانا احق به منك. متي كان الملك في عذرة؟، انما هو لمضر، وانا شاعرها. فهي تروي للفرزدق.
 سمع الفرزدق الشمردل بن شريك اليربوعي يقول:
 فما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الحلاقم
 فقال له: انا احق به منك، لتدعنه او لتدعن عرضك. فقال: خذه لا بارك الله لك فيه.
 وقال ذو الرمة للفرزدق: لقد قلت ابياتا ان لها لمعني بعيدا. قال: ما هي؟ قال:
 احين اعاذت بي تميم نساءها ... وجردت تجريد الحسام من الغمد
 ومدت بضبعي الرباب ومالك ... وعمرو وسارت من وراءي بنو سعد
 ومن ال يربوع زهاء كانه ... دجي الليل محمود النكاية والرقد
 قال الفرزدق: لا تعدون فيها، وانا احق بها منك. فقال لا انشدها ابدا الا لك. فهي في شعر الفرزدق.
 زعموا ان ذا الرمة مر بجرير فقال: يا ابا غيلان انشدني ما قلت في هشام المري. فانشد:



 نبت عيناك عن طل بحزوي ... محته الريح وامتنح القطارا
 فقال له: الا اعينك؟. قال بلي. قال: قل له:
 يعد الناسبون الي تميم ... بيوت المجد اربعة كبارا
 يعدون الرباب وال سعد ... وعمرا، ثم حنظلة الخيارا
 ويهلك بينهما المري لغوا ... كما الغيت في الدية الحوار
 ثم مر بالفرزدق فانشده هذه الابيات، فقال له: لقد علكهن اشد لحيين منك.
 وقد روي محمد بن سلام (الجمحي) ان جميلا مدح عبد العزيز بن مروان فقال:
 امين الصدق يحفظ من تولي ... بما يكفي القوي به النبيل
 ايا مروان انت فتي قريش ... وكهلهم اذا عد الكهول
 توليه العشيرة ما عناها ... فلا ضيق الذراع ولا بخيل
 اليك تشير ايديهم اذا ما ... رضوا او غالهم امر جليل
 كلا يومه بالمعروف طلق ... وكل بلاءه حسن جميل 
 نما بك في الذءابة من قريش ... بناة المجد والعز الاثيل
 اروم ثابت يهتز فيه ... باكرم منبت فرع طويل
 ويقال ان رجلا من عذرة يقال له جواب وكان ابن بلويه، وكان شاعرا وكان جميل بن عبد الله امه جذامية، فخرج جميل في اخواله من جذام وهو يقول:
 جذام سيوف الله في كل موطن ... اذا ما ازمت يوم اللقاء ازام
 هم وسعوا ما بين مصر فذي القري ... الي الشام من حل به وحرام
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كانزاع المخاض تءام
 اذا قصرت يوما اكف قبيلة ... عن المجد نالته اكف جذام
 فاعطوه ماءة بكرة، وخرج جواب في اخواله بلي وقال:
 ان بليا غرة يهتدي بها ... كما يهتدي الساري بمطلع النجم
 هم ولدوا امي وكنت ابن اختهم ... لا اتخول جذام قوم بلا علم
 فاعطوه ماءة غرة ما بين فرس الي وليدة ففخر علي صاحبه. وذكروا ان الغرة الواحدة مما معه تعدل كل شء مما اتي به جميل.
 قال محمد بن سلام: قام روح بن زنباغ الجذامي في يوم جمعة الي يزيد ابن معاوية حين فصل بين الخطبتين فقال: يا امير المءمنين الحقنا باخواننا، فانا قوم معديون.
 قال يزيد: ان اجتمع علي ذلك قومك فعلناه. فقال عدي بن الرقا العماملي. وعماملة من قضاعة لما بلغه ذاك:
 انا رضينا وان عانت جماعتنا ... ما قال سيدنا روح بن زنباع 
 فبلغ ذلك ثابت بن قيس، فجاء حتي دخل المقصورة فقال: اين الغادر الكاذب روح بن زنباغ؟ ثم قال: يا امير المءمنين زعم روح انه من معد، وليس نعرف ذلك، ولكنا من قحطان يسعنا ما يسع قحطان، ويعجزنا ما يعجزهم. فبلغ ذلك ابن الرقاع فقال:
 قحطان والدنا الذي ندعي له ... وابو خزيمة خندق بن نزار
 انبيع والدنا الذي ندعي له ... بابي معاشر غاءب متواري
 اظلال ليل ساقط اكنافه ... في الناس اعذر ام ظلال نهار
 ونسابو مضر يزعمون ان جذام بن اسد بن خزيمة. ويقال ان قضاعة بن معد اكبر من ربيعة ومضر عددا، وان كلب بن وبرة بسماوة كلب تربي علي قيس وخندق في البدو والحضر. وقال ذو الشامة، وهو المثلم الكلبي:
 ابيتم ان تكونوا من نزار ... وخير الناس كلهم نزار
 وربيتم عجوزكم وكانت ... حصانا لا يحل لها ازار
 حصان لو تلمسها يمان ... للاقي مثل ما لاقي يسار
 وقال القطامي واسمه عمر بن شييم التغلبي:
 اكلب هلم نحو بني ابيكم ... ودعوي الزور منقصة وعار
 وقد علمت كهولهم القدامي ... اذا قعدوا كانهم النسار
 بان قضاعة الاولي معد ... لقوم لا تغط له البكار 
 قضاعة كان جزءا من معد ... فحطهم المعاءب والسرار
 فان تعزل قضاعة عن معد ... نصر تبعا وللتبع الصغار
 ومن يك يوم دعوته غريبا ... يخنه من جناحيه انكسار
 ونصر ذوي الاباعد منك وثب ... واحشاء ابن عمك تستطار
 وقلت لذي الكلاع وذي رعين ... احق قول حمير ام جوار
 تداعيهم قضاعة بعد دهر ... وفي الدهر التقلب والغيار
 ونسابو نزار يجعلون اهل اليمن من ولد اسماعيل. وقال يعقوب بن السكيت ان كندة ولد قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن اسماعيل. وقال المبرد: قال النبي (صلي الله عليه وسلم) لعاءشة وقد نذرت ان تعتق قوما من ولد اسماعيل فسبي قوم من (بني) العنبر فقال ان سرك ان سرك ان تعتقي العميم من ولد اسماعيل فاعتقي هءلاء.
 وقال بعض النسابين ان بني العنبر من قضاعة، وقضاعة من معد.



 ومن زعم ان قضاعة ابن مالك بن حمير فهو الحق. قال: فالنسب الصحيح في قحطان الرجوع الي اسماعيل وهو الحق، وقول المبرزين من العلماء: وانما العرب المتقدمة من اولاد عابر ورهطه عاد وطسم وجديس وجرهم والعماليق. فاما قحطان عند اهل العلم فهو ابن الهميسع بن نبت بن قندر بن اسماعيل.



  AUTO باب فيمن نوه به المدح وحطه الهجاء وانف من اللقب ورغم الاسم الي اللقب

 قال ابو عبيدة: كان الرجال من بني نمير اذا قيل له: ممن الرجال؟. فقال من بني نمير بن عامر كما تري! فما هو الا ان قال جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 صار الرجال من بني نمير اذا قيل له ممن انت قال: من بني عامر. وكان الرجل من بني انف الناقة اذا قيل له ممن الرجال قال: من بني قريع، ويانف من بني انف الناقة، فما هو الا ان قال الحطيءة:
 سيري امام فان الاكرمين حصا ... والاطيبين اذا ما ينسبون ابا
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا
 صار الرجل منهم اذا قيل له ممن انت؟. قال: من بني انف الناقة. واسم انف الناقة جعفر بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 وقال جرير:
 اذا جلست نساء بني نمير ... علي تبراك خبثت الترابا 
 تبراك: ماء لبني نمير، وهي مسبة لا يكاد احد يذكرها لمكان بيت جرير.
 اذا قيل لاحدهم اين تنزل؟ قال: علي ماء، ولم يقل تبراك. وتبارك ماء لبني العنبر.
 وكانت بنو فزارة تعاب بشعر القفا فيخزون من ذلك. قال الحارث بن ظالم المري وادعي في بني عامر بن قريش:
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعري الرقابا
 وقومي ان سالت بني لءي ... بمكة علموا الناس الضرابا
 وكانت بنو فزارة تانف من هذا الاسم حتي مدحهم مزرد به فقال:
 منيح بين ثعلبة بن سعد ... وبين فزارة الشعري الرقاب
 فما قد كان بينهما بنكس ... لعمرك في الخطوب ولا بكاب
 فصار ذلك مدحا لهم كانهم شبهوا بالاسود لمكان زبرة الاسد واكليله فرضوا بذلك. والعربي
 اذا نفي من نسب الي نسب غيره فيرضي معروف لم ينكر ذلك ورضي ومدحه وحسنه.
 وكان حارثة بن بدر الغداني حول ديوانه الي قريش، وترك قومه فقال خندف.
 شهدت بان حارثة بن بدر ... غداني اللهازم ولكلام
 وسجحة في كتاب الله اولي ... به من حارث وابني هشام
 سجحة يعني سجاح المتنبءه، وحارث وابنا هشام يعني بني مخزوم.
 وكان رهط الزبرقان بن بدر يخلجون الي كعب بن يشكر، فقال الزبرقان:



 فان اك من كعب بن سعد فانني ... رضيت بهم من حي صدق ووالد
 وان يك من كعب بن يشكر منصبي ... فان ابانا عامر ذو مجاسد
 وكان الحطيءة ينمي الي ذهل، فقال:
 ان اليمامة خير ساكنها ... اهل القرية من بني ذهل
 وقال مزرد لكعب بن زهير:
 فلست كحسان الحسام بن ثابت ... ولست كشماخ ولا كمنخل
 وانت امرو من ال قدس وارة ... احلتك عبد الله اكناف مبهل
 قال محمد بن سلام البصري: اخبرني بعض اهل العلم ان بني ابي سلمي عندهم بالبادية من بني عبد الله بن غطفان. ولم يثبت احد ممن عزي الي قبيلة غير ال ابي سلمي، فانهم ثبتوا في مزينة الي يومهم هذا، فنماهم مزرد بن عبد الله ابن غطفان الي مزينة بان قدس واره منازل مزينة، فثبت كعب نفسه انه من مزينة. فقال كعب يجيب مزردا:



 اتعرف رسما بين رهمان فالرقم ... الي ذي مراهيط كما خط بالقلم
 عفته رياح الصيف بعدي بمورها ... واندية الجوزاء بالوبل والديم
 يقول فيها:
 الا ابلغا هذا المعرض انه ... ايقظان قال القول ام قال او حلم
 انا ابن الذي قد عاش تسعين حجة ... لم يخز يوما في معد ولم يلم
 واكرمه الاكفاء من كل معشر ... كرام، فان كذبتي فسل الامم
 انا ابن الذي لم يخزني في حياته ... ولم اخزه حتي تغيب في الرجم
 فاشبهته من بين من وطء الحصي ... ولم ينتزعني شبه خال ولا ابن عم
 اعيرتني عزا عزيزا ومعشرا ... كراما بنوا للمجد في باذخ اشم
 هم الاصل مني حيث كنت وانني ... من المزنيين المصفين بالكرم
 هم ضربوكم حين جرتم عن الهوي ... باسيافهم حتي استقمتم علي القيم 
 فساقتك منهم عصبة خندفية ... فلا لك فيها قيد كف ولا قدم
 وهم منعوا حزن الحجاز وسهله ... قديما وهم اجلوا اباك عن الحرم
 وكان اوس بن حجر الاسدي انتمي الي طء فعيرته امراته فقال:
 غضبت علي اني اتصلت بطء ... وانا امرء من طء الاجبال
 واذا دعوت بني جديلة جاءني ... مرد علي جرد المتون طوال 
 وقال بشر بن مروان لزفر بن الحارث الكلابي: ما رايت غلاما قط يحوط من ليس منه ويضع من هو منه الا انت، فانك رجل من كندة. فقال زفر:
 فنحن بنو وهب كما قد زعمتم ... برءنا اليكم من كلاب ومن كعب
 انجعل اخلاقا عليها عباءنا ... ككندة ترديف المطارف والعصب
 اولءك اهل المجد ان كنت فيهم ... وفي هءلاء من سوقة سرف حسبي
 فاما من وضعه الشعر من القباءل وقصر به حتي صار مثلا، وان كان فيهم خير كثير، وشرف وفرسان فعاملة، وغني، وعكل، وسلول، ومحارب وجشم، وتميم، والحبطات من عمرو بن تميم الذي قال فيهم الشاعر:
 رايت الخمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 وروي ان الفرزدق بلغه ان رجلا من الحبطات خطب امراة من بني دارم فقال:
 بنو دارم اكفاءهم ال مسمع ... وتخطب في اكفاءها الحبطات
 فقال رجل من الحبطات يجيبه:
 اما كان عباد كفيا لدارم ... بلي ولابيات بها الحجرات
 عباد بن الحصين الحبطي. وكان شريفا وابنه المسور. وقال الحسن: ما ظننت رجلا يعد بالف فارس حتي رايت عبادا ليلة كابل. والحبط هو الحارث بن عمرو بن تميم. وقيل له الحبط لعظم بطنه. وكان عباد صاحب شرطة الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي اذ كان علي البصرة من قبل عبد الله بن الزبير.



 قال الفرزدق
 وقالوا لعباد اغثنا وقد راوا ... شابيب موت يقطر السم وابله
 وما عند عباد لهم من كريهتي ... رواح اذا ما الشر عمت رواحله
 اتحسب قلبي خارجا من حجابه ... اذا دف عباد ارنت جلا جله
 افي قملي من كليب هجوته ... ابو جهضم تغلي علي مراجله
 فقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا ، فلم تقدر علي حباءله
 فاقسمت لا اتيه تسعين حجة ... ولو كسرت عين القباع وكاهله
 ابو جهضم: عباد، وكانت بنو طيب استعانت به من هجاء الفرزدق، والقباع الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، وكاسر عينه زياد بن ابي سفيان وكان احول، فطلب الفرزدق، فاعجزه، وهرب من البصرة الي الكوفة فطلبه بالكوفة فطلبه بالكوفة فهرب الي المدينة، فاستجار بسعيد بن العاص، فلم يزل بالمدينة حتي مات زياد.
 وقال رجل: ما رايت رجلا بين يدي زياد، وزياد كاسر عينه جاعل رجله علي ركبته الا رحمت ذلك الرجل.
 وقال اخر:
 اذا تخادرت وما بي من خدر ... ثم كسرت العين من غير عور
 الفيتني الو بعيد المستمر ... احمل ما حملت من خير وشر
 كالحية الرقشاء في اصل الحجر 
 هذه الابيات للنعمان بن المنذر يقولها في خالد بن معاوية السعدي.
 واما باهلة بن اعصر، فاسمه منبه، وانما اعصر بقوله:
 قالت عميرة ما لراسك بعدما ... فقد الشباب اتي بلون منكر
 اعمير ان اباك غير راسه ... مر الليالي واختلاف الاعصر
 واعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار.
 قال زيد الخليل الطاءي:
 وخيبة من يخيب علي عني ... وباهلة بن اعصر والرباب
 واسم غني بن اعصر عمرو، وكانت غني وباهلة توالي عامر بن صعصعة في الجاهلية بالحاجة اليهم في الاعتصار والانتصار بهم، وكانت بنو عامر تخمل عنهم النواءب والديات
 وكذلك كانوا يشترطون عليهم في حلف الذل والقهر. فلذلك قال معاوية بن مالك معوذ الحكماء:
 رايت الصدع من كعب وكانت ... من الشنان قد دعيت كعابا
 ساحملها ونغفلها عني ... واورث مجدها ابدا كلابا
 تعوذ مثلها الحكماء بعدي ... اذا ما المرء في الاشياء نابا
 وبهذا البيت سمي بمعوذ الحكماء. وذلك ان النعمان بن المنذر بعث لطيمة خفيرها قرة بن هبيرة القشيري في السنة التي هرب فيها النعمان من كسري فاحتوي عليها، فقالت بنو عقيل بن كعب ان هذا للملك، فاعطونا منه بعضه، فابت بنو قشير فاقتتلوا ووقعت بينهم دماء، فتراضوا باحد بني ام 
 البنين عامر او طفيل ابني مالك ، فاتوهما وهما غازيان، ووجدوا معاوية، فقال: ما طلبتكم، فاما ان افصل واما ان احمل، فتحاكموا اليه، فحكم بينهم ثم حمل عنهم. وقال:
 ساحملها ونغفلها عني
 وقال الاخطل:
 شفي النفس قتلي من سليم وعامر ... ولم يشفها قتلي غني ولا جسر
 ولا جشم شر القباءل انها ... كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر
 ولو تبتني ذبيان بلت رماحنا ... لقرت بهم عيني وباء بهم وتري
 وتنافر عيينة بن حصن، وزبان بن سيار، فقال عيينة: انا عيينة، فقال زبان: انا زبان. قال عيينة: انا ابن حصن. قال زبان: انا ابن سيار قال عيينة: انا ابن حذيفة، قال زبان: انا ابن ابي عمرو. قال عيينة: انا ابن بدر. قال زبان: انا ابن جابر. قال عيينة: انا ابن الجون. . فلما انتسب في كندة، ورغب عن نسبه في فزارة قال زبان:
 قرعت المجد في غطفان ... حتي تفاخرنا بزينة بنت بدر
 يقال ان ام بدر كانت عند الجون الكندي فحملت ببدر وخلف عليها عمرو ابن جونة بن لوذان، فولدت له بدرا علي فراشه، فقال حاتم بن عبد الله لحصن بن حذيفة حين جاروه زمن النسار:
 فان اباك الجون لم يك غادرا ... ولا من بني بدر ابيك الغواءل
 وقال الفرزدق لجرير:



 وما استشهد الاقوام من روح حرة ... من الناس الا منك او من محارب
 اي ياخذون عليه العهد انه ليس من كليب ولا من محارب. ومحارب كليب ابن يربوع. ومحارب بن خصفة بن قيس عيلان. واياهم اراد، ومحارب ايضا ابن فهر بن مالك بن النضر، ومحارب بن عمرو بن وديعة بن عبد القيس.
 وممن حالف علي لءم الحلف جسر بن محارب، حالفت بني امر بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، ثم قال في ال فارس الضحياء، وهو عمرو بن عامر جد خداش ابن زهير الشاعر علي اللءم والذلة. وخداش بن زهير الذي يقول:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن ... عقيلا وابلغ ان لقيت ابا بكر
 فيا اخوينا من ابينا وامنا ... اليكم لا سبيل الي جسر
 دعوا جانبي اني ساترك جانبا ... لكم واسعا بين اليمامة والفهر
 اغركم من قومكم عدد الحصي ... وان الفضول في رواس وفي وبر
 ابي فارس الضحياء عمرو بن عامر ... ابي الذم واختار الوفاء علي الغدر
 عقيل بن كعب وابو بكر بن كلاب، وبنو كلاب عشرة ابطن: عبد الله بن كلاب، وابو بكر اسمه عبيد، وعمرو بن كلاب، ورءاس بن كلاب، والوحيد وكعب ووبر. هءلاء سبعة امهم سبيعة بنت سلول. وجعفر بن كلاب وربيعة بن كلاب والضباب وهم ولد عمرو بن معاوية بن كلاب، وام هءلاء الثلاثة ذءيبة بنت عمرو بن سلول.
 وعمرو بن عامر فارس الضيحاء ابو ام البنين التي يعني لبيد بقوله:
 نحن بنو ام البنين الاربعة 
 وكانت تحت مالك بن جعفر فولدت له عامر بن مالك ابا براء، وطفيل بن مالك، ومعاوية بن مالك، وربيعة بن مالك ابا الوليد.
 قدم عمرو بن معدي كرب علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: حياك الهك. ابيت اللعن. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم). ان لعنة الله وملاءكته والناس اجمعين علي الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر، فامن بالله واليوم الاخر يءمنك من الفزع الاكبر. فقال عمرو: ما الفزع؟، فاني لا افزع. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا عمرو انه فزع
 ليس كما ظننت. او تظن انه يصاح بالناس صحية لا يبقي حي الا مات الا ما شاء الله من ذلك. ثم يصاح بالناس صحية لا يبقي حي الا مات الا ما شاء الله من ذلك. ثم يصاح بالناس صحية لا يبقي ميت الا نشر، ثم تلك الصحيحة تدوي تنهد منها الارض وتخر منها الجبال، وتنشق منها السماء في عرضها انشقاق القباطي الجديدة الا ما شاء الله من ذلك، ثم تبرز النار فينظر الناس اليها حمراء مظلمة فيطار لها لسان في السماء يرمي بمثل رءوس الجبال من شرر، لا يبقي ذو روح الا انخلع قلبه. فاين انت من ذلك يا عمرو؟. قال: لا اني اسمع امرا عظيما.
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا عمرو اسلم تسلم. فاسلم وبايع قومه علي الاسلام، وذلك في شهر رجب من سنة تسع، فما بلغ ذلك قيس بن مكشوح اوعد عمرا وعظم عليه، فقال عمرو في ذلك:
 امرتك يوم ذي صنعا ... ء امرا بينا رشده
 امرتك باتقاء الله ... والمعروف تتعده
 خرجت من المنا ... مثل الحمير عزه وتده
 عناني علي فرس ... عليه جالسا اسده
 يرد الرمح شبا ال ... سنان عواءرا قصده
 فلولا فتنتي لا ... قيت ليثا فوقه لبده 
 يسامي القرن ان ... قرن تيممه فيعتضده
 فياخذه فيرفعه ... فيخفضه فيتقتصده
 فيدمغه فيحطمه ... فيمضغه فيزدرده
 فاقام عمرو في قومه بني زبيد وعليهم فروة بن مسيك، فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ارتد عمرو. وقال حين ارتد:
 وجدنا ملك فروة شر ملك ... حمارا ساف منخره بثفر
 وكنت اذا رايت ابا عمير ... اري الخيلاء من خبث وغدر
 ثم اسلم بعد ذلك وغزا القادسية، فابلي ومعه قيس بن مكشوح، وشهد مع النعمان بن مقرن فتح نهاوند فقتل هناك.
 ووفد عمرو بعد فتح القادسية علي عمر فساله عن سعد فقال خير امير بطء في حبوته عربي في نمرته اسد في تامورته او ناموسته، يعدل في القضية، ويقسم بالسوية، وينتقل الينا حقنا كما تنقل الذرة حبوة من حباية الخراج. يقال حيث المال والماء حبوة، وهو حسن الحبيبة. والحبوة للخراج. والنمرة: بردة من صوف يلبسها الاعراب والاماء. وجمعها نمار، والنامورة عريسة الاسد وعرينه والنامورة الصومعة. والنامور علقة القلب، والناموسة مكمن الصاءد شبه به موضع الاسد.
 ومن مختار شعر عمرو بن معدي كرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع 
 ينادي من يراقش او معين ... فاسمع واتلاب بنا مليع
 وقد جاوزن من غمدان ارضا ... لابوال البغال بها وقيع
 ورب محرش في جنب سلمي ... يصل بعيبها عندي شفيع
 كان الاثمد الحاري منها ... يسف بحيث تبتدر الدموع
 وابكار تموث بهن حينا ... نواعم في اسرتها الرجوع
 امشي حولها واطوف فيها ... وتعجبني المحاجر والفروع
 اذا يضحكن او يبسمن يوما ... تري بردا الح به الصقيع
 كان علي عوارضهن راحا ... يفض عليه رمان ينبع
 تراها الدهر مقترة كباء وتقدح ... وتقدح صفحة فيها نقيع
 وصبغ ثيابها من زعفران ... بجيدتها كما احمر الجيع
 وقد عجبت امامة ان راتني ... تفرع لمتي شيب فظيع
 اشاب الراس ايام طوال ... وهم ما تبلعه الضلوع
 واسناد الاسنة نحو صدري ... وهز المشرفية والوقوع 
 وسوق كتيبة دلفت لاخري ... كان زهاءها راس صليع
 دنت واستاخر الاوغال عنها ... وخلي بينهم الا الوزيع
 وخيل قد دلف لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 فدي لهم معا عمي وخالي ... وشرخ شبابهم ان لم يضيعوا
 فان تنب النواءب ال عصم ... تري حكماتهم فيها رفوع
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وصلة بالزماع فكل امر ... سما لك او سموت له ولوع
 وكم من غاءط من دون سلمي ... قليل الانس ليس به كتيع
 تري السرحان مفترشا يديه كان بياض لبته الصديع
 وارض قد قطعت بها الموامي ... من الجنان سوبخها مليع
 تري جيف المطي بجانبيه ... كان عظامها الرخم الوقوع
 قوله: تري حكماتهم فيها رفوع. يقال انه لمرتفع الحكمة عن هذا الامر اذا لم ينله: وكان الصمة سبي ريحانة بنت معدي كرب فاتبعه عمرو وهي تناديه باعلي صوتها، فلم يقدر علي استعادتها فقال:
 امن ريحانة الداعي السميع. . . القصيدة المذكورة.
 كتب رجل علي بابه: لا يدخل هذا المنزل شر، فقال له ديوجانس: فمن اي باب تدخل امراتك؟. وقيل لرجل: انت وسيم وتزوجت امراة دميمة فقال: اخترت من الشر اقله. وقيل لسقراط: اي السباع احسن؟. قال: المراة.
 وراي اخر جارية تتعلم الكتابة فقال: يا معلم لا تزد الشر شرا، وراي امراة تحمل نارا فقال: نار علي نار والشر بالشر يهلك، وحامل شر محمول.



 وراي امراة حملها السيل فقال: زاد بها علي كدره كدرا. وراي جارية حسناء فقال: خير قليل وشر كثير. وراي امراة تتعلم الكتابة فقال: سهم يستم ليرمي به يوما ما. وراي عجوزا متزينة فقال لها: ان كنت تهيات للاحياء فانت مخادعة، وان كنت تهيات للموتي فبادري.
 وكان الحارث بن تولب العكلي سيدا، فاغار علي بني اسد فسبي منهم امراة يقال لها حمرة بنت نوفل، فوهبها لاخيه النمر بن تولب فتركته فحسبها حتي استقرت وولدت له اولادا ثم قالت ازرني اهلي. فقال لها: اني اخاف ان صرت الي قومك ان تغلبيني علي نفسي فواثقته لترجعن اليه، فخرج بها في شهر حرام حتي اقدمها بلاد بني اسد، فلما اطل علي الحي، تركته واقفا وانصرفت الي منزل بعلها الاول، فمكث طويلا، فلم ترجع اليه، فعرف ما صنعت، فانصرف وقال:
 جزي الله عنا حمرة بنت نوفل ... جزاء معل بالامانة كاذب
 بما سالت عني الوشاة ليكذبوا ... علي وقد ابليتها في النواءب
 تداركها مني بدو كانها ... لدي النجم نيطت عنده بالذواءب
 فقصدت كان الشمس تحت قناعها ... بدا حاجب منها وصدت بحاجب
 يعني انها اعرضت. عنه: وقال فيها ايضا:
 وكل خليل عليه الرغاب ... والجبلات كذوب ملق
 وقامت الي فاحلفتها ... بهدي قلاءده تختفق
 بان لا اخونك فيما وليت ... فان الخيانة شر خلق
 ولكنني امراة ان نايت ... فرفدي البكا وعطاءي الشرق 
 والبيت الاول من هذه الابيات يجب ان يكون في اخرها. وكذلك الرواية. ثم حج عاما من الاعوام فنزل بمني، ونزلت مع بعلها قريبا منه، فعرفته، فارسلت اليه بالسلام وسالته عن حاله وماله، فقال محييا لها:
 ودست رسولا والركاب مناخة ... بان حيهم واسالهم ما تمولوا
 فحييت عن شحط بخير حديثنا ... ولا يامن الايام الا مضلل
 ثم بلغه بعد ذلك موت حمرة فقال:
 الم تر ان حمرة جاء منها ... بيان الحق ان صدق الكلام
 نعاها بالندي لنا حرام ... حديث ما تحدث يا حرام
 فلا تبعد وقد بعدت فاجدي ... علي قبر تضمنها الغمام
 وقال النمر بن تولب في اخيه الحارث:
 فو الله ما اسقي الديار لحبها ... ولكمنا اسقيك حار بن تولب
 ومثل هذا المعني لبعضهم يرثي امراته:
 سقي جدثا تضمن ام عمرو ... بنخلة ما استهل من الغمام
 وما للارض استسقي ... ولكن لاصداء اقمن بها وهام
 وقال القطامي يهجو محارب:
 تقول وقد قربت كوري وناقتي ... اليك فلا تذعر علي ركابي
 فجنت جنونا من دلات منيخة ... ومن رجل عاري الاشاجع شاحب 
 سري في جليد الليل حتي كانما ... تخرم بالاطراف شوك العقارب
 فسلمت والتسليم ليس يسرها ... ولكنه حق علي كل جانب
 فردت سلاما كارها ثم اعرضت ... كما انحازت الافعي مخافة ضارب
 فقلت لها لا تفعلي ذا براكب ... اتاك مصيب ما اصاب فذاهب
 ولما تنازعت الحديث سالتها ... من الحي قالت معشر من محارب
 من المشتوين القد ممن تراهم ... جياعا وريف الناس ليس بناضب
 ولما بدا حرمانها الضيف لم يكن علي مناخ السوء ضربة لازب
 وقال بعضهم يهجو بلال المحاربي:
 يقولون اتينا البعير وماله ... سنام ولا في ذروة المجد غارب
 ارادت وذا كم من سفاهة رايها ... لاهجوها لما هجتني محارب
 معاذ الهي انني لعشيرتي ... ونفسي عن ذاك المقام لراغب
 وانشد المبرد لرجل من عبد القيس يهجو باهلة:
 اباهل ينبحني كلبكم ... واسدكم لكلاب العرب
 ولو قيل للكلب يا باهلي ... عوي الكلب من لءم هذا النسب
 وانشد:
 سل الله ذا المن من فضله ... ولا تسالن ابا واءله
 فما سال الله عبد فخاب ... ولو كان من لءم هذا النسب
 هذا علي ان لباهلة في الاسلام شرفا باذجا، ومنهم رجال لهم صيت، وفيهم كرم ومروءة ودين ورياسة. ومنهم ابو امامة الباهلي صاحب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ومنهم المستورد بن قدامة الشاهد علي نسب زياد ومنهم 
 جنان بن زيد الذي قال له ابو موسي الاشعري: ان باهلة كانت كراعا فجعلتها ذراعا. قال: الا اخبرك بالام من باهلة؟. عك واخلاطها من الاشعريين. فقال له ابو موسي: يا ساب اميره. ومنهم حاتم بن النعمان سيد عصره، وهو الذي افتتح هراة، وابنه عبد العزيز اصم باهلة، وكان علي حرب قيس ايام بني تغلب.
 ومنهم سلم بن عمرو بن حصين الباهلي وابنه قتيبة بن مسلم صاحب خرسان، وابنه سلم بن قتيبة، واليهم ينتهي شرف باهلة. وكان سلم بن عمرو اخص الناس بيزيد، ويكني ابا صالح، وهو رب الحرون. كان اذا سبق الخيل في بعض الحلبة جرت حتي تلحقه ثم يجري فيسبقها، فسمي الحرون.
 وقال الشاعر يفخر بهم:
 اذا ما قريش خلا ملكها ... فان الخلافة في باهله
 لرب الحرون ابي صالح ... وما تلك بالسنة العادلة
 وكان سعيد بن سلم شريفا مقدما عند السلطان، وكان صالحا ورعا يتصدق في اول السنة التي تستقبل بعشرة الاف درهم ويعتق نسمة. وقال له الرشيد من اي بيت قيس. فقال: في الجاهلية فزارة، قال: فمن في الاسلام؟ قال: الشريف من شرفتموه قال قال لعمرك انت وقومك.
 قال ابو عبيدة: كان عمرو بن يربوع الباهلي اول من ربع قيسا. وبلغني ان قيسا لم تجتمع علي احد غيره.
 قال المبرد: حدثني رجل من اهل مكة قال: رايت سعيد بن سلم في المنام في هيبته في حياته وفي نعمته وكثرة عدد ولده وحسن مذهبه فقلت في نفسي: ما اجل ما اعطيه!. فقال لي والدي: اعد الله له في الاخرة اكثر. ومع تمام مروءته وكماله وموضعه من السلطان كانت الشعراء لا تتهيبه 
 وتسرع اليه بالهجاء. قال سعيد بن سلم: عرض لي اعرابي فمدحني فبالغ فقال:
 الا قل لساري الليل لا تخش ... ضلة سعيد بن سلم ضوء كل بلاد
 لنا سيد اربي علي كل سيد ... جواد حثا في وجه كل جواد
 فتاخر عنه بره قليلا فقال:
 لكل اخي مدح ثواب علمته ... وليس لمدح الباهلي ثواب
 مدحت ابن سلم والمديح مهزة ... فكان كصفوان عليه تراب
 وقال قتيبة بن مسلم الهبيرة بن مشموخ الكلابي: اي رجل انت؟، لو كان اخوالك غير سلول!. فبادل بهم. قال: ايها الامير بادل بهم من شءت وجنبني عبسا وباهله.
 قال ابو قلابة الجرمي: حججنا مع ابي جزء عمرو بن سعيد بن سلم. قال: وكلنا في داره وهو اذ ذاك بهي وصبي، فجلسنا في المسجد الحرام الي قوم من بلحارث بن كعب لم ار افصح منهم، فلما راوا هيبة ابي جزء واعظامنا اياه، قال قاءل منهم: امن اهل بيت الخليفة انت؟. قال: لا، ولكني رجل من العرب. قال: ممن؟. قال: رجل من مضر قال: اعرض ثوب الملبس. من ايها عافاك الله؟.
 قال: من قيس. قال: اين يراد بك؟ صر الي فصيلتك التي تءويك. قال رجل من بني سعد بن قيس: اللهم عفوا. قال: من ايها عافاك الله؟ قال: من بني يعصر. قال: من ايها؟ قال: من باهلة. قال: ثم عنا. قال ابو قلابة: فاقبلت علي الحارثي فقلت: اتدري من هذا؟. قال: ذكر انه باهلي. قلت: نعم. هذا امير بن امير بن امير هذا عم وامير ابن سعد امير بن سلم امير بن قتيبة امير. فقال الحارثي: الخليفة اعظم ام الامير؟. قلت: الخليفة. قال: والله لو عددت له في الخلافة اضعاف ما عددت له في الامارة لما كان باهليا ما عدا الله قريشا. قال: فكادت نفس ابي جزء تخرج، فقلت له: انهض بنا، فهو لاشر الناس احياء.



 وركب هارون الرشيد يوما علي حماره، وعاد سعيد بن سلم، فدعا بمحمد الراوية المعروف بالسدي، وكان املح الناس انشادا، فقال له الرشيد: انشدني قصيدة الجرجاني التي يقول فيها:
 لا تبعد الايام اذ ورق الصبا خضر واذ غصن الشباب نضير
 فانشده، فقال: الشعر اليوم في ربيعة. فانشده، فقال سعيد: استنشده يا امير المءمنين قصيدة اشجع السلمي. قال: الشعر في ربيعة ساءر اليوم، فلم يزل سعيد يستنشده حتي انشده محمد البيدق:
 وعلي عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 فقال الرشيد: لو خرس بعد هذا لكان اشعر الناس.
 اخذ قوله هذا من قول الاخطل، وقد توعده الجحاف بن حكيم، فحم، فقال له عبد الملك: خفف عليك، فانا اجيرك منه. قال: يا امير المءمنين! هبك اجرتني منه في اليقظة، فمن يجيرني منه في النوم؟
 قال الجاحظ: قال سعيد بن سلم: كنت واليا بارمينية، فعبر ابو دهمان العلاءي علي بابي اياما، فلما وصل مثل قدامي بين السماطين وقال: والله اني لاعرف اقواما لو عملوا ان سف التراب يقيم من اود اصلابهم لجعلوه مسكة لارماقهم ايثارا للتنزه عن عيش دقيق الحواشي. اما والله اني لبعيد الوثبة بطء العطفة انه والله ما يثنيني عليك الا مثل ما يصرفك عني، ولان اكون مقلا مقربا احب الي من ان اكون مكثرا معبدا، والله ما نمتثل عملا الا ونضبطه ولا مالا الا ونحن اكبر منه. ان هذا الامر الذي صار في يديك قد كان في يد غيرك، فامسوا والله حديثا، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، فتحبب الي عباد الله بحس البشر وابن الجحاف فان خلفه امناءه عبيدة ورقباءه علي من اعوج سبيله.



 وقال طفيل الغنوي:
 وخيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن اعصر والركاب
 المعني ان من غزا فخاب كر علي غني وباهلة فغنم، لانهم لا يمتنعون علي من ارادهم بمنزلة الركاب لا امتناع بها.
 وقال اخر: من صار في يده اسير من غني او باهلة فقد خاب، وانما الغانم من اسر من قشير، ومن كلاب. قال طفيل:
 سمونا بالجياد الي الاعادي ... معاورة بجد واعتصاب
 نومهم علي هول وبعد ... بقود يطلعن من النقاب
 بمشعلة تخال الشمس فيها ... بعيد طلوعها تحت الحجاب
 تري فيها المذاكي منعلات ... مجنبة تخب مع الركاب
 عليها كل اشمط جزل حرب ... وكل اشق مقتبل الشباب
 طوال الساعدين يهز لدنا ... يلوح سنانه مثل الشهاب
 فقتلنا سراتهم جهارا ... وابنا بالنساء وبالنهاب
 سبايا طء من كل حي نمي ... في الفرع منها والنصاب
 وما كانت بناتهم سباء ... ولا رغبا يعد مع الرغاب
 وكانوا بين معتفر قتيل ... وبين مكلب طوع الخباب 
 وما كانت دماءهم وفاء ... لنا فيما يعد من العقاب
 وقال شاعر لبشر بن مروان:
 يا بشر يا ابن العامرية ... ما خلق الاله يديك للبخل
 جاءت به عجر مقابله ... ما هن من جرم ولا عكل
 وقال شاعر من باهلة:
 يبيت عكلا وحمانا يفاخرني ... واللءم اكرم من عكل وحمان
 ما ذاقت المجد حمان ولا فزعت ... عكل وتيم عدي باب سلطان
 وما البراجم الا حيض عاهرة ... ولا طهية الا فن افنان
 وكانت غني حلفاء بني جعفر، واحسنوا اليهم، فقال في ذلك طفيل الغنوي:
 جزي الله خيرا جعفرا ... حين ازلقت بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت 
 وقتل رجل من غني ابنا لعروة الرجال فخافت غني بني جعفر فتحملوا ونزلوا علي بني ابي بكر بن كلاب وابت بنو جعفر الا ان يقتلوا منهم عقلاء دون عشرة من غني بصاحبهم، فقال طفيل:
 بني جعفر لا تكفروا حسن سعينا ... واثنوا بخير القول في كل محفل
 ولا تكفروا في الناءبات بلاءنا ... اذا مسكم منه العدو بكلكل
 فنحن منعنا يوم جرش نساءكم ... غداة دعانا عامر غير مءثل
 رددنا السبايا من نفيل وجعفر ... وهن حبالي من مخف ومثقل
 واستهانت العرب بعكل وتيم، لما كان يقع عليهم في الجاهلية من السبي وكان سباهم بعض التبابعة فنقلهم من نجد الي سبا فغزا الاضبط بن قريع والنمر ابن مرة بن حبان فاستنفذهم فكانت تميم تاكلهم وتعيرهم بانهم كانوا عبيدا. فقال جرير لابن لجا:
 لم تشكروا نمرا اذ فككم نمر ... ولا القريع من الحي اليمانينا
 وهذه قباءل وضع منها الهجاء مع ما اعانه ما نالهم من السبي وسوء الخلف اعني باهلة واخاه غنيا وعكلا والتيم ومحارب، ولم ينجح الهجاء في غيرهم من قباءل العرب لما بهر مجدهم وسناءهم، وغلب شرفهم، وعزهم. علي ان فيهم مع ذلك شرفا سنذكره.
 قال ابو زياد الكلابي وغيره في عكل علي كثرة ما وضعوا منهم، فيهم: شعر وفصاحة
 وخيل معروفة الانساب في الجاهلية والاسلام.
 وقال يونس بن حبيب: ان عكلا احسن الناس وجوها في غب حرب.



 اغارت بنو عامر بن صعصعة علي بني سعد، فاسروا وسبوا، وكان فيمن اسروا بدر وحذيفة ابنا خلف البهدليان، ابو الزبرقان بن بدر وعمه فادركتهم عكل، فاستمفذوهم، فقال النمر بن تولب العكلي في ذلك:
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ... بني خلف ولا تقيلن من بدر
 فنحن نقبنا عن حرام ورهطه ... بتولان ريعان المسومة والسفر
 فوارس من ال الوحيد وجعفر ... وال نفيل يدعي وابي بكر
 فذلك من الاءنا وبلاءنا اليكم ... ولكن لا سبيل الي شكر
 ولغني بمثل الذي فعلته عكل كثير.
 اغار عنترة في ناس من بني عبس علي الاغيار حي من محارب بن خصفة، فجاء الخبر غنيا ، فركبوا فاستنقذوهم من بني عبس.
 واغارت غني علي طء الجبليين فنكبوا فيهم واثخنوا، وفارسهم شيطان بن الحكم. فلما انهزم القوم قال شيطان: من اخذ شعرة من ذنب الحذواء فرس شيطان بن الحكم، والحذواء التي في اذنيها استرخاء.
 وهذه وقعة انتصفت فيها غني من طء بغارتهم عليهم يوم محجر. ولذلك قال طفيل:
 فذوقوا كما ذقتم غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب 
 قال رجل من تميم يمدح رجلا من عكل:
 خليلي الفتي العكلي لم ار مثله ... تحلب كفاه الندي، سابغ القدر
 كان سهيلا حين اوقد ناره ... بعلياء لا تخفي علي احد يسري
 وقال النجاشي يمدح هند بن عاصم السلولي، وكان اجتاز به حين ضربه علي بن ابي طالب رضي الله عنه في النبيذ، وشرب في شهر رمضان فجعله الحد، وزاده عشرين لحرمة الشهر واقامة للناس في مسح شعر، فالقي عليه هند كساء خز ارجوان.
 اذا الله حيي صالحا من عباده كريما ... فحيي الله هند بن عاصم
 وكل سلولي اذا ما لقيته ... سريع الي داعي العلا والمكارم
 هما البيض الوانا وديباج اوجه ... كرام اذا ما رثت وجوه الالاءم
 وقال ابو زياد الكلابي اما ان سلول كرام من كرام تحالفوا ولم يدخلوا في صغار. وانما كلمه عامر بن الطفيل التي حدثت هي التي سامتهم وهي قوله: غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية.
 واكرم العرب في انفسها يشتد تخوفها من الهجاء، وتنفي ان يبقي ذكر ذلك في الاعقاب. وكانوا اذا اسروا الشاعر اخذوا عليه المواثيق لا يهجوهم، وربما شدوا لسانه كما فعل بنو تميم يوم الكلاب بعبد يغوث، فسالهم ان 
 يطلقوا من لسانه لينوح علي نفسه، فقال:
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تر قبلي اسيرا يمانيا
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري كرة عن رجاليا
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران الا تلاقيا
 ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضر موت اليمانيا



  AUTO باب فيه النهي عن تعرض الشعراء 

 قالوا: لا ينبغي لعاقل ان يتعرض لشاعر، فربما كلمة جرت علي لسانه فصارت مثلا اخر الابد، كالذي قال للاقيشر الاسدي: يا اقيشر  وكان يغضب من ذلك فنظر اليه طويلا، وكان الرجل من بني عبس فقال:
 اتدعوني الاقيشر ذلك اسمي ... وادعوك ابن مطفءة السراج
 تناجي خدنها بالليل سرا ... ورب الناس يعرف من تناجي
 فسمي ذلك الرجل ابن مطفءة السراج، ويعرف به ولده الي اليوم.
 ومر الاقيشر بمطر بن ناحية اليربوعي حين غلب علي الكوفة ايام الضحاك الشاري، ومطر علي منبر الكوفة يخطب فقال:
 ابني تميم ما لمنبر ملككم ... لا مستقر قعوده يتمرمر
 ان المنابر انكرت اشباهكم ... فادعوا خزيمة يستقر المنبر
 خلعوا امير المءمنين وبايعوا ... مطرا لعمرك بيعة لا تظفر
 واستخلفوا مطرا وكان كقاءل ... حلف لعمرك من يزيد اعور
 فبلغ جرير بن الخطفي قول الاقيشر رجلا فقال: اني جءت لاهجو قومك وتهجو قومي قال: ممن انت؟ قال: من تميم. فقال الاقيشر:



 لا اسدا اسب ولا تميما ... وكيف يحل سب الاكرمينا
 ولكن التفاوض حل بيني ... وبينك يا ابن مضطربة العجينا
 فسمي الرجل بذلك:
 ومر الاقيشر بمجلس من بني فزارة، فقال صبيانهم: ذهب الاقيشر فلما اصبح دعا بدواة ولوح، واستاذنت عليه بنو فزارة، فدخلوا عليه فقالوا انه قد بلغنا ما كان من سفهاءنا، فهب لنا ذلك. قال: قد فعلت، ولكني قد قلت بيتا فاسمعوه: قالوا: وما هو؟. قال:
 ذهب القباءل بالمكارم والعلا ... وبنو فزارة يلعبون الكبكبا
 وهي لعبة للصبيان يركب بعضهم بعضا.
 وكان يقال لعمرو بن سعيد بن العاص لطيم الشيطان، ولمروان بن الحكم حبط باطل.
 قال الشاعر يذكر قتل عمرو بن سعيد:
 كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
 غدرتم بعمرو يا بني حبط باطل ... وانتم ذوو قربي به وذوو صهر
 فرحنا وراح الشامتون عشية ... كان علي اكتافنا فلق الصخر
 لحا الله دنيا يدخل النار اهلها ... ويهتك ما دون المحارم من ستر 
 وعبد الملك بن مروان اول من قال: الملك عظيم، فصارت مثلا، ولعمرو يقول عبد الملك: امكر وانت في الحديد. وكان عمرو مكبلا: فقال له: ان رايت الا تفضحني بان تخرجني الي الناس فتقتلني بحضرتهم. ففطن له ما قال، فصارت مثلا لمن اراد يمكر وهو مقهور.
 وهجا الفرزدق عنبسة الفيل، وذلك انه كان يفضل جريرا علي الفرزدق ويروي قصاءده، فقيل للفرزدق: هاهنا رجل يعيب شعرك، ويروي قصاءد جرير فيك، ويفضله عليك. قال: من هو؟ قالوا: عنبسة بن معدان من مهرة
 قال: اهو من اهل البصرة، ولديه منزل؟. قالوا نعم. قال: ويحكم! رجل من مهرة له منزل بالبصرة لا اعرفه ان هذا لعجب!. اروني داره. فاروه داره، فقال هذه دار معدان الفيل، فمتي كان هذا من مهرة هذا قدم ابوه البصرة ايام عبد الله بن عامر فاثري. وانشا يقول:
 لقد كان في معدان والفيل راجز ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 فروي هذا البيت بالبصرة، فلقي ابو عيينة بن المهلب عنبسة علي باب بعض الولادة فقال له: يا عنبسة ما اراد الفرزدق بقوله:
 لقد كان في معدان والفيل زاجر
 فقال: لم يقل والفيل انما قال: واللءم، فقال ابو عيينة والله ان شاء فررت منه الي اللءم لامر عظيم.
 قالوا: رب رمية كم غير رام، ورب لقب قد وضع من شريف وازري بكريم.
 قال الجاحظ: ربما كان اسم الجارية غليم، وصبية، فيستملح ذلك اذا كانت حديثة السن، فاذا اكتملت تغير ذلك الاستملاح، واذا صارت عجوزا ولها اولاد وصار بنوها رجالا، وبناتها نساء، فما اقبح حينءذ ان يقال لها: يا غليم، وكيف اصبحت يا صبية. ولامر ما كنت العرب البنات، فقالوا: ما فعلت ام الفضل. وقالت ام عمرو. وذهبت ام حكيم.



 والعرب تقول: رب قول انفذ من صول. الا تري الي علقمة بن علاثة بن الاحوص بن جعفر بن كلاب كيف بكي من قول الاعشي:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثي يبتن خماءصا
 يراقبن من جوع خلاء مخافة ... نجوم الثريا الطالعات الشواخصا
 فما ذنبنا ان جاش بحر ابن عمكم ... وبحرك ساج ما يواري الدعامص
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو ولو نهيت الاحاوصا
 والعرب لا ذل عندها اذل من البكاء. ويمدحون الشدة والقساة. وقال:
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 وقال احمد بن الحسين المتنبي. قليل له المتنبي لفظنته:
 وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر ممتحن باولاد الزنا
 واذا الفتي طرح الكلام معرضا ... في مجلس اخذ الكلام اللذعني
 ومكاءد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 قال ابو عبيدة وقد قيل له: ايما اشعر ابو نواس او ابن ابي عيينة، انا لا احكم بين الشعراء الاحياء. فقيل له: سبحان الله اما يتبين هذا لكل احد؟ فقال: انا ممن لم يتبين له.



 وقد كره عمر (بن الخطاب) رضي الله عنه ان يحكم بين النجاشي وابن مقبل، وكان عالما بالشعر فدعا بحسان بن ثابت، فقال: هل هجاه؟ قال لا ولكن سلح عليه.
 وقال دعبل بن علي الخزاعي:
 لا تعرضن بمزح لامرء طبن ... ما راضه قلبه اجراه في الشفة
 فرب قافية بالمزح جارية ... في محفل لم يرد انماءها نمت
 اني اذا قلت بيتا مات قاءله ... ومن يقال له والبيت لم يمت
 وسمع جرير امراة من كندة تساب امراة من بني كليب واذا هي تقول:
 اتعدلين معرضا باوس ... والخطفي باشعت بن قيس
 ما ذاك بالعدل ولا بالكيس
 فطلب اليها جرير حتي كفت.
 وسابت امراة من كندة امراة من بني الهجيم، فاقبلت الكندية علي الناس فقالت:
 تسبني اليوم رجال ضبه ... يا لك من عبد يسب ربه
 قال الله تبارك وتعالي: (ولا تنابزوا بالالقاب، بءس الاثم الفسوق بعد الايمان).



 ومن العرب من يرمي بخلة من خلال السوء، وثم تصير لقبا، وقد رمي بها مثل بني كلب. قال الجاحظ كانوا يرمون باتيان الضان، وكذلك بنو الاعرج واشجع وسليم ترمي بنيك المعزي. قال النجاشي:
 ولو شتمتني من قريش قبيلة ... سوي ناكة المعزي سليم واشجع
 وقال الفرزدق:
 فلست مضحيا ما دمت حيا ... بشاة من حلوبة اعرجي
 فما ادري اذا انفقت مالي ... لعل الشاة تبعر عن صبي
 الفرزدق اشد هجاء من جرير، واحسن مقطعات من كل شاعر في زمانه، واكثر نوادر ومضحكات.
 وقال الشاعر لبني فقعس:
 قبيلة شر خيرهم مثل شرهم ... تري منهم للضان فحلا وراعيا
 اذا خليت منهم عروس وبعلها ... تري النعجة البقعاء تبكي البواكيا
 اذا حلبت اغضي وصد بوجهه ... وظل الي ما يصنع التيس رانيا
 وبنو فزارة يرمون بنيك النوق، قال الفرزدق او غيره:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 اي شدها.
 قال المداءني: سال رجل من اهل الشام محمد بن الحنفية: اعلي افضل ام عثمان
 قال: اعفني. فقال: انت شبيه فرعون حين سال موسي: ما بال 
 القرون الاولي؟ قال عملها عند ربي. فصاح الناس بالشامي: يا شبيه فرعون فهرب من الشام الي مصر.
 دخل الاحنف علي معاوية فقال له معاوية: ما الشء الملفف في البجاد؟
 قال: السخينة يا امير المءمنين. اراد معاوية قول الشاعر:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بتمر او بسمن ... او الشء الملفف في البجاد
 تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد
 واراد الاحنف قول خداش:
 يا كرة ما كررنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرام
 الشء الملفف في البجاد وطاب اللبن، والبجاد الكساء والسخينة حساء كانت تصنعه قريش في الجاهلية عند غلاء السعر.
 عرض معاوية فرسا علي عبد الرحمن بن حسان بن حسان فقال: كيف تراه؟. قال: اراه احش هزيما. اراد قول النجاشي الحارثي تعيير معاوية بالفرار في يوم صفين فقال:
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... احش هزيم والرماح دواني
 اذا قلت اطراف الرماح ... تناله مرته به الساقان والقدمان
 وقال الفرزدق لمضرس الاسدي: كيف تركت القيان يا اخا بني اسد؟. فقال تركته نساء لصاف. اراد الفرزدق قول ابن مهوس:



 ضمن القنان لفقعس سراتها ... ان القنان لفقعس لمعمر
 واراد الفقعسي قوله:
 واذا تسرك من تميم خصلة ... فلما يسوءك من تميم اكثر
 قد كنت احسبهم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيها الحمر
 ذهبت قشيشة بالاباعر حولنا ... سرفا فصب علي قشيشة ابجر
 القنان جبل بني اسد ، ولصاف ماء لبني تميم، وابجر بن جابر العكلي ابو حجار وكان نصرانيا.
 قال المداءني: دخل رجل من محارب بن قيس علي عبد الله بن يزيد بن زياد الهلالي، وهو عامل علي ارمينية، وقد بات في موضع قريب منه غدير في ضفادع، فاسهره نقيقها فقال للمحاربي لما دخل عليه: ما تركتنا اشياخ محارب ننام ليلتنا هذه لشدة اصواتها. فقال المحاربي: اصلح لله الامير انها اصابت برقعا. فهي في طلبه. اراد عبد الله بن يزيد قول الاخطل في محارب يهجوها:
 تنق للا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 واراد المحاربي قول الشاعر يهجو عبد الله بن يزيد:
 لكل هلالي من اللءم برقع ... ولابن يزيد برقع وقميص 
 لقي شريك النمري رجلا من بني تميم، فقال له التميمي: يعجبني من الجوارح بازي فقال له شريك: وخاصة اذا اصطاد القطا. . اراد النميري بالبازي قول جرير:
 انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا
 وعني شريك بصيد القطا قول الاخر:
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
 تعرض دغفل النسابة للحنيف بن زيد العنبري عند ابن عامر بالبصرة،
 فقال: متي عهدك بسجاد ام صادر؟. قال: مالي بها عهد قد اصلت ام حلس، وهي بعض امهات دغفل. فقال له: نشدتك الله انحن كنا اكثر  لكم غزوا في الجاهلية ام انتم؟. قال: بل انتم لم تفلحوا ولم تنجحوا. غزانا فارسكم وسيدكم وابن سيدكم فهزمناه مرة واسرناه مرة، وقتلناه مرة، واخذنا في فداءه خرج امه. وغزانا اكثركم غزوا وانبهكم ذكرا فاعرجناه، ثم ارجلناه. قال ابن عامر:
 عزمت عليكما الا كففتما
 قال: وسار عمر بن هبيرة الفزاري يوما، والي جانبه شريك النميري، فتقدمت بغلته فصاح به عمر: غض من لجامها. فقال: انها مكتوبة، فبتسم عمرو قال: ويحكم! لم ارد هذا قال شريك: ولا انا اردته.
 ظن النميري ان عمر عرض له بهذا البيت:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا 
 فعرض لعمر بهذا البيت الاخر:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 قال ابو عبيدة: عبث شبة بن عقال بعبد الله بن عباس علي باب الخليفة وكان علي كف عبد الله وضح، فقال: ما هذا الذي علي ظهرك كفك يا ابن عباس؟. قال: سلح النعامة. وكان شبة يلقب بسلح النعامة لانه كان مفرط الطول:
 حدث بعضهم قال: حضرت مجلس عمر بن فرح الرجعي وهو يتقلد ديوان الخراج. وقد
 حبس للمظالم. وكان اذا جلس رفع الحجاب. ووصل اليه الناس كيف شاءوا، قال: والناس يتكاثرون بين يديه اذ دخل عبد الحميد بن سلم بن سعيد الباهلي ومعه ابنه معه يتخطي الناس، فانكر عمر ذلك وجعل ينظر اليهما ولم يقل شيءا، فلما قربا منه اقبل علي عبد الحميد فقال له: من هذا؟. فقال له: هيهات! اصلحك لله، وهل يخفي القمر؟! هذا ابني. فقال عمر: ان كان كذلك فارفع عنه حاشية الازار. فقام خجلا. اراد قول بشار:
 اذا اعيتك نسبة باهلي ... فكشف عنه حاشية الازار
 علي استاه سادتهم كتاب ... موالي عامر وسما بنار
 ودخل بشار الحمام، فقال له رجل من باهلة: وددت ان الله يا بشار رد عليك بصرك. قال بشار: ولم؟. قال: اتعلم انك كذبت في قولك: اذا اعيتك نسبة باهلي. . . البيتان
 فقال بشار: انما قلت علي استاه سادتهم وانت من السلفة.



 وقالت دختنوس بنت ربيع بن زرارة يوم الشعب: فرت بنو اسد خروء الطير عن اربابها
 فقيل لبني اسد: خروء الطير.
 وقال امرء القيس في بني اسد:
 قولا لدودان عبيد العصا ... ما غركم بالاسد الباسل
 فسميت بنو؟ اسد عبيد العصا.
 وسال مزرد بن ضرار امه ان تعطيه دينارا فابت، فقال: لءن لم تعطني لاعرض بعرضك لاخبث شاعر في مضر، فلم تعطه شيءا، فقال:
 حك الحمار براس فيشته ... ام الحطيءة من بني عبس
 فاتت امه الي الحطيءة فاخبرته بخبره معها وسالته في الكف عنها، فكف.
 قال ابو عبيدة خرجت الي البادية لاسمع بعض كلام الاعراب ولغاتهم، فدخلتها فرايت رجلا من اهل الحضر، اردت ان اسمع من كلامكم ولغاتكم. قال فانشدني:
 يحن قلوصي ذو الخياط صبابة ... بمكة يوما من تذكرها نجدا
 تذكرت نجدا موهنا بعدما انطوت ... بمثلته وازداد من اهله بعدا
 فقلت له لا تبك ليلك كله ... اصاب حمام الموت اهوننا وجدا 
 قال: فانشدته:
 باتت تشوقني برجع حديثها ... وازيدها شوقا برجع حنيني
 نضوين مغتربين بين مهامة ... طويا الضلوع علي جوي مكنون
 لو خبرت عني الضلوع لخبرت ... عن مستقر صبابة المحزون
 قال: فقال لي: ويحك!. معك هذا وانت تطلب من كلامنا.
 القلوص في الابل الانثي، مثل الجارية من الناس. والبكرة مثل الفتاة والناقة مثل المراة، والجمل مثل الرجل، والبعير مثل الانسان. وذو الخياط اي ذو سمة في الفخذ طويلة عرضا، وهي سمة لبني سعد.
 قال العتبي: وسمع اعرابي رجلا يقع في السلطان فقال: ويحك!. انك غفل لم تمسك التجارب، وفي النصح لسع العقارب، وكاني بالضاحك اليك باكيا عليك.
 قال العتبي: سمعت اعرابيا يقول: ما رايت احدا غفلا من نواءب الدهر، ولكن مسمه تختلف، فميسم احرق جلدا، وثان شوي لحما، وثالث هاض عظما، ورابع اتلف نفسا، وفي كل واحد منها له واعظ لو عقل عن دهره، ولكن العقل لو عمر ماءة عام وشاهد ما تملي عليه به الايام لم تجده الا جزعا في الغرة.
 ولما عزل مسلمة عن العراق، وولي عمر بن هبيرة الفزاري. قال الفرزدق:
 راحت بمسلمة البغال مورعا ... فارعي فزارة لا هناك المرتع 
 فسد الزمان وبدلت احلامه ... حتي امية عن فزارة تنزع
 ولقد علمت اذا فزارة امرت ... ان سوف تطمع في الامارة اشجع
 نزع ابن بشر وابن عمرو بعده ... واخو هراة لمثلها يتوقع
 ابن بشر عبد الملك بن بشر بن مروان. كان مسلمة امره علي البصرة. وابن عمرو هو سعيد بن عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وكان علي خرسان، واخو هراة عبد العزيز بن الحكم بن ابي العاص وعرض لعمر بن هبيرة الفزاري. ولما ولي خالد بن عبد الله القسري قال:
 بكت المنابر من فزارة شجوها ... فاليوم من قسر تضج وتجزع
 وقال:
 الا قطع الرحمن ظهر مطية ... اتتنا تهادي من دمشق بخالد
 وكيف يوم الناس من كانت امه ... تدين بان الله ليس بواحد
 وقال ايضا لخالد بن عبد الله حين جلد بسبب عبد الله بن شيبة العبدري:



 لعمري لقد سار ابن شيبة سيرة ... ارتك نجوم الليل ضاحية تجري
 لعمري لقد صبت علي راس خالد ... شابيب ما استهللن من سبل القطر
 اتضرب في العصيان من كان عاصيا ... وتعصي امير المءمنين اخا قسر
 فلولا يزيد بن المهلب حلقت ... بكفك فتخاء الي جانب الوكر
 وذلك ان عبد الله الاصغر بن شيبة بن عثمان بن طلحة كان يقال له الاعجم لثقل كان في لسانه اخافه خالد ايام امرته علي مكة فهرب منه واستجار بسليمان بن عبد الملك، فكتب له الي خالد الا تفتحه، فجاء بالكتاب واخذه فوضعه ولم يفتحه. وفي الكتاب:
 (الا سلطان لك عليه، ولا علي احد من بني شيبة)
 فامر به فجلد ماءة سوط، ثم فتح الكتاب، فاتي الشيبي سليمان، فاراه ظهره وثوبه متزملا بالدماء، فكتب سليمان الي طلحة بن داود الحضري، وكان قاضي مكة: ان كان خالد ضربه وقد قرا الكتاب ثم جلده قطعت يده. وان كان جلده قبل ان يقرا الكتاب فاقتد منه. فاقتاد منه عبد الله بن شيبة، ففي ذلك قال الفرزدق قوله في الابيات المتقدمة. وكان هشام في خلافته قد 
 كتب الي خالد عند تغيره عليه بكتاب فزعه فيه بما كان من حربه علي ابن شيبة، ومن الانتقام منه، ويتوعده انه سيكون له منه اشد من ذاك، ففعل به ما قال، وعزله واهانه. وكان خالد بن عبد الله ايام امرته بالعراق امر علي الشرطة مالك بن المنذر بن الجارود، وكان عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر يدعي علي مالك فرية فابطلها خالد، وحفر النهر الذي سماه المبارك فانتفض عليه، فقال الفرزدق في ذلك:
 اهلكت مال الله في غير حقه ... علي نهرك المشءوم غير المبارك
 وتضرب اقوما براء ظهورهم ... وتترك عهد الله في ظهر مالك 
 اانفاق مال الله في غير حقه ... ومنعا لحق المرملات الضراءك
 فكتب خالد الي مالك بن المنذر: احسب الفرزدق فانه هجا امير المءمنين، فارسل خالد الي ايوب بن عيسي الضبي فقال: اءتني بالفرزدق، فلم يزل يعمل فيه حتي اخذه فطلب اليهم الفرزدق ان يمروا به علي بني حنيفة. فلما قيل لمالك: هذا الفرزدق انتفخ سجره وربا. فلما
 ادخل عليه قال:
 اقول لنفسي حين غضت بريقها ... الا ليت شعري ما لها عند مالك
 لها عنده ان يرجع الله روحها ... اليها وتنجو من عظام المهالك 
 وانت ابن جباري ربيعة ادركا ... بك الشمس في الخضراء ذات الحباءك
 فشكاه مالك وامر به الي السجن، فقال يهجو ايوب بن عيسي الضبي:
 نمت له بالرحم بيني وبينه ... والفيته مني بعيدا اواصره
 وقلت امرو من ال ضبة فانتمي ... الي غيرهم جلد استه ومناخره
 فسوف يري الزنجي ما اكتدحت له ... يداه اذا ما الشعر غنت فواقره
 ثم امتدح مالكا بعد ذلك فقال:
 قروم بين اولاد المعلا ... واولاد المسامعة الكرام
 تخمط في ربيعة بين بكر ... وعبد القيس في الحسب اللهام
 فلم ينفعه مدحه خالدا ومالكا.
 ومر الفرزدق بخالد وهو يضرب، فقال له: ضم اليك جناحك يا ابن النصرانية. قال خالد: وانتفعت بما قال. وكان الفرزدق قال حين حبسه خالد:
 واني لارجو خالدا ان يفكني ... ويطلق عني مثقلات الحداءد
 فان يك قيدي رد همي فربما ... تناولت اطراف الهموم الاباعد
 يقول لي الحداد هل انت قاءم ... وما انا الا مثل اخر قاعد 
 وكان الفرزدق مدرا، ويقع له الغريب. واتفق الحذاق بالشعر علي انه اعجب الشعراء مقطعات.
 وقال له عنبسة مولي عثمان: يا ابا فراس: متي تذهب الي الاخرة؟. قال: وما حاجتك الي ذلك؟. قال: اكتب معك الي ابي. قال: انا لا اذهب حيث ابوك. ابوك في النار، ولكن اكتب له مع دبالويه واصطفانوس.
 ومر بامراة من بني مازن وهي علي فرس لها فقال: بابي انت وامي لوددت اني اقبل علي مقبلك هذا فقالت: اذا والله تقبل علي كمرة حارة. فاخجلته.
 ووقف الفرزدق علي بني ربيع، وفيهم ابن محكان شاعرهم، وقد كان هجا الفرزدق غضبا
 لبني منقر، فقالوا له: مرحبا لسيدنا وشاعرنا. وكان الفرزدق هجاهم، فقال فيهم:



 كان ربيعا من عماية منقر ... اتان دعاها فاستجابت حمارها
 ترجي ربيع ان تجء صغارها ... بخير، وقد اعيي ربيعا كبارها
 فلما قال البعيث: (لجرير)
 ترجي كليب ان تجء صغارها. . . . . . البيت
 قال الفرزدق:
 اذا ما قلت قافية شرودا ... تنحلها ابن حمراء العجان
 ومات الفرزدق وقد قارب الماءة، ويقال انه ولد ليلة بدر. وقيل له في مرضه الذي مات فيه: اذكر الله عز وجل. فسكت طويلا، ثم قال:
 الي من تفزعون اذا حثوتهم ... بايديكم علي من التراب
 ومن هذا يقوم لكم مقامي ... اذا ما الريق غص من الشراب
 فقالت مولاة له: نفزع الي الله. فقال: اخرجوه هذه من الوصية. وكان اوصي لها بماءة درهم.
 لقي الفرزدق شاب من اهل البصرة فقال: يا ابا فراس احب ان اسالك عن مسالة قال: سل. قال: ايما احب اليك، تسبق الخير ام يسبقك الخير؟. قال: يا ابن اخي اتجيبني ان اجبتك؟. قال: نعم. فحلفه علي ذلك ثم قال: نكون معا لا يسبقني ولا اسبقه. اسالك الان؟ قال: نعم قال: ايما احب اليك ان ترجع الي منزلك فتجد امراتك قابضة علي اير رجل او تجد رجلا قابضا علي حرها؟.
 قال ومر الفرزدق بسكة المربد فاذا نسوة به، فنزل عن دابته، فجعل يطلب التراب، وقال سقط مني ايري. فقالت له احداهن: متاعك اشد جعودة من حر امك.



 قال ابو عبيدة: مر الفرزدق علي نسوة وهو علي بغلة فلما حاذاهن ضرطت فضحكن. فقال: مم تضحكن، فما حملتني انثي الا صنعت ما ترين. قالت احداهن: ما حملتك انثي اكثر مما حملتك امك تسعة اشهر، فكيف كان ضراطها اذا؟.
 ودخل علي عبد الملك بن مروان وتقدم بعض جلساءه حول الفرزدق فقال: يا ابا فراس كانما وجهك احراح النساء مجموعة. فقال له: تامل عسي ان تري فيهن حر امك. فخجل
 الرجل.
 وكتب الفرزدق الي جرير كتابا يدعوه الي الصلح ويقول: (ويحك! ذهبت ايامنا وكثرت اثامنا وقطعنا الدهر بشتم العشيرة، فهلم الي الصلح). وفي اخر كتابه:
 شهدت طهية والبراجم كلها ... ان الفرزدق ناك ام جرير
 وقال لهما بعض الخلفاء: حتي متي لا تنزعان؟. فقال جرير: انه والله يظلمني.
 قال: صدق: انا اظلمه، ووجدت ابي يظلم اباه!
 دخل الفرزدق علي بلال بن ابي بردة فقال له: احججت؟. قال: نعم. قال: فما رايت يا ابا فراس؟. قال: رايت شيخا يطوف بالبيت اخذة امراته بحجزته، خلفها ولدان لها وهو يقول:
 انت وهبت زاءدا ومزيدا ... وكهلة اولج فيها الاجردا
 وهي تقول: اذا شءت اذا شءت. فقلت له: ممن انت؟ قال: اشعري. قال له بلال بن ابي بردة: كذبت والله. ما رايت هذا، ولقد اءتفكتها من حينك.



 ودخل الفرزدق علي بلال بن ابي بردة فالتحاه في مدح اليمن، فقال له الفرزدق: ان فضاءل ابي موسي لكبيرة، وانها تغني. قال الفرزدق: بحسبه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) حين حجمه. قال بلال: قد فعل ذلك برسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولم يفعل مثل ذلك قبله ولا بعده. فقال الفرزدق: الشيخ كان اتقي لله واعلم به من ان يقدم علي ريبة بغير خوف.
 قال ابن سلام: قدم الاحوص فنزل علي عمرو بن عبيد الانصاري وكان الاحوص يشتكي رجله، فجاء علي عصا حتي قعد معه في الحلقة قبلي قبا فاخذ عمرو عصاه فضرب بها رجله الاخري فكسرها فحمل الي منزله، فمر به الفرزدق، فقال له: متي عهدك بالزنا يا ابا فراس؟ فقال: منذ ماتت العجوز
 بينا الفرزدق يسير اذ مر برهط من كليب، فاخذوه، وجاءوا باتان، فقالوا انت تعيرنا بالاتن، فو الله لا تريم حتي تنزو عليها. قال: دعوني لا ابا لكم، فابوا عليه. فقال: اما اذا ابيتم فجيءوني بالصخرة التي كان يقوم عليها عطية اذا اراد ذلك.
 وقال الفرزدق حين صار الي الحجاز:



 الم ياته اني تخلل ناقتي ... بنعمان اطراف الاراك النواعم
 مقيدة ترعي البرير ورحلها ... بمكة ملقي عاءذ بالمحارم
 فدعني اكن ما كنت حيا حمامة ... من القاطنات البيت غير الرواءم
 نمتك العرانين الطوال ولا اري ... لسعيك الا جاهدا غير لاءم
 فالا تداركني من الله نعمة ... ومن ال حرب الق طير الاشاءم
 فلما سمعها زياد رق له، وقال: لو اتاني لامنته، واعطيته، فقال الفرزدق في كلمة له:
 دعاني زياد للعطاء ولم اكن ... لاتيه ما ساق ذو حسب وفرا
 وعند زياد لو يريد عطاءهم ... رجال كثير قد يري بهم فقرا
 قعود لدي الابواب طالب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا
 فلما خشينا ان يكون عطاءه ... اداهم سودا او محدجة سمرا
 نميت الي حرف اضر بينهما ... سري الليل واستعرضها البلد القفرا
 يروم بها الموماة من لا يري له ... لدي ابن ابي سفيان جاها ولا عذرا 
 قال الجاحظ: قال شيخ من المسجد: ما كنت اريد ان اجلس الي قوم الا وجدت من يحدث عن الحسن، ويروي عن الفرزدق، وينشد له.
 وحدث الرياشي قال: كان الفرزدق يخرج من منزله فيري بني تميم والمصاحف في حجورهم فيسر لذلك، ويقول: ايه! فدي لكم ابي كذا. والله كان ابركم.
 وهو القاءل في اخره عمره حيث تعلق باستار الكعبة، وعاهد الله الا يكذب ولا يشتم مسلما:
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءم ومقام
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... لا خارجا من في زور كلام
 اراد ان ينشد هذه القصيدة الحسن البصري، وفيها هجا ابليس، فتوقف عليه، فقال الفرزدق: لءن لم تسمعها مني لاخرجن فاقول للناس ان الحسن البصري ينهي عن هجاء ابليس. فانشده القصيدة وفيها:
 اطعتك يا ابليس تسعين حجة ... فلما انقضي عمري وتم تمامي
 فررت الي ربي وايقنت انني ... ملاق لايام المنون حمامي
 قال ابو عبيدة: كان الفرزدق قد حج وعاهد الله بين الباب والمقام 
 الا يهجو احدا ابدا، وان يقيد نفسه، فلا يحل قيده حتي يجمع القران. فلما قدم البصرة قيد نفسه. وقال: توبة من الشعر: الم ترني عاهدت نفسي. . . . الابيات
 وبلغ نساء مجاشع فحش جرير بهن، فاتين الفرزدق مقيدا، فقلن: قبح الله قيدك، وقد هتك جرير عورات نساءك، فلا حييت شاعر قوم!. فاحفظنه، ففض قيده. وقال:
 الا استهزات مني سويدة ان رات ... اسيرا يداني خطوه حلق الحجل
 ولو علمت ان الوثاق اشده ... من النار قالت لي مقالة ذي عقل
 لعمري لءن قيدت نفسي لطالما ... سعيت واوضعت المطية في الجهل
 ثمانين عاما ما اري من عماية ... اذا برقت الا شددت لها رحلي
 اتتني احاديث البعيث ودونه ... زرود، فشامات الشقيق الي الرمل
 فقلت اظن ابن الخبيثة انني ... شغلت عن الرامي الكنانة بالنبل
 فان يك قيدي كان نذرا نذرته ... فما بي عن احساب قومي من شغل
 انا الضامن الراعي عليهم، وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 ولو ضاع ما قالوا ارع منا وجدتهم ... شحاحا علي الغالي كم الحسب الجزل
 اذا ما رضوا مني اذا كنت ضامنا ... باحساب قومي في الجبال وقي السهل 
 فمهما اعش لا يضموني ولا اضع ... لهم حسبا ما حركت قدمي نعلي
 اشده من النار اي من خوف النار، والعماية الجهل، وزرود ماء لبني دارم والشامات يفع من الرمل. والبعيث ابن عم الفرزدق.
 قال ابن سلام: كان الفرزدق اذا اصاب دارهم اتي بها النوار فتمسك بعضها وتعطيه بعضا، وكانت دينة، وكانت تزعم انه طلقها، ويجحد هو ذلك، فاحتاجا يوما، فقالت: اعطيك كذا وكذا درهما علي ان تشهد الحسن علي طلاقي. قال: نعم. فاعطته، فاتي الحسن، فقال: ايها الشيخ (اني) قد طلقت النوار. قال: قد سمعنا ما قلت فلما حضرها الموت اوصته ان يصلي عليها الحسن، فاخبره. فقال: اذا اخرجتموها فاعلمني. فاخرجت فجاء الحسن والفرزدق، وقد سبقها الناس فانتظروهما فاقبلا والناس. فقال الحسن: كلا: لست بخيرهم، ولست بشرهم. ثم قال له علي قبرها: ما اعددت لهذا المضجع؟ يا ابا فراس؟. قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ سبعين سنة. فزعم بعض التميمية ان 
 الفرزدق زءي في النوم فقيل له: ما صنع بك ربك؟. فقال غفر لي. فقيل: باي شء؟. قال: بالكلمات التي نازعنيها الحسن.
 وقال الفرزدق:
 اخاف وراء القبر ان لم يعافني ... اشد من القبر التهابا واضيقا 
 اذا قادني يوم القيامة قاءد ... عنيف، وسواق يسوق الفرزدقا
 لقد خاب من اولاد دارم من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازرقا
 اذا شربوا فيها الحميم رايتهم ... يذوقون من حر الحميم تمرقا
 قال المداءني: قال سابق البربري: بينا نحن بباب معاوية بن هشام اذ خرج الفرزدق مسحوبا علي وجهه حتي القي بين ايدينا. فقلنا: ماله؟. فذكروا ان معاوية قال له: من اشعر الناس؟. قال: حسان بن ثابت. ثم انشده:
 اروني سعودا كالسعود التي ... سمت بمكة من ابناء عمرو بن عامر
 هم عقدوا لله ثم وفوا بما ... تضايق عنه كل باد وحاضر
 اقاموا قناة الدين حتي تمكنت ... اواصره بالمرهفات البواتر
 باسيافهم ذلت معد لربها ... فقام علي قصد الهدي كل جاءر 
 وقال الفرزدق لمالك بن المنذر بن الجارود:
 يا مال هل هو مهلكي ما لم اقل ... ولتعرفن من القصاءد قيلي
 يا مال هل لك في كبير قد اتت ... تسعون فوق يديه غير قليل
 فتجز ناصيتي وتفرج كربتي ... عني وتطلق لي يداك كبولي
 ولقد نمت بك للمعالي ذروة ... رفعت بناءك في اشم طويل
 والخيل تعلم في جذيمة انها ... تردي بكل سميذع بهلول
 ان ابن جباري ربيعة مالكا ... لله سيف صنيعة مسلول
 وقال النجاشي الحارثي لابن مقبل العجلاني:
 اولءك اخوان اللعين واسرة ... الهجين ورهط الواهن المتذلل
 وما سمي العجلان الا لقولهم ... خذ القعب واحلب ايها العبد واعجل
 اذا الله عادي اهل لءم ورقة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقبل
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوارد عن كل منهل
 تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وياكلن من كعب بن عوف بن نهشل 
 واستعدي بنو العجلان عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي النجاشي فقالوا: هجانا. قال: وما قال لكم: قالوا قال:
 اذا الله عادي اهل لءم ورقة. . . البيت
 قال: انما دعا عليكم، والله لا يعادي مسلما. قالوا: فقد قال:
 قبيلة لا يغدون بنية. . . البيت
 قال عمر: ليتني من هءلاء. فانشدوه.
 ولا يردون الماء الا عشية. . . البيت
 فقال : ذاك اقل للزحام، فانشدوه: تعاف الكلاب الضاريات لحومهم
 وياكلن من كعب بن عوف بن نهشل
 فقال عمر: كفي ضياعا بمن تاكل الكلاب لحمه.
 فانشدوه:
 وما سمي العجلان الا لقوله خذ القعب. . . البيت
 فقال: كلنا عبد، وسيد القوم خادمهم.
 فقالوا: يا امير المءمنين هجانا. فقال: ما اسمع ذلك، انما دعا عليكم. قالوا: فسل حسانا. فساله، فقال: ما هجاهم ولكنه سلح عليهم.



 وكان بنو العجلان يفخرون باسم ابيهم، وانما سمي العجلان لتعجيله القري للضيفان فكان ذلك شرفا لهم، فلما هجاهم النجاشي جزعوا منه فوسموا به الي اليوم.
 وكان ابن مقبل من الشعراء الحذاق المجودين. وكان يجيد البديع في شعره. وقال عبد الملك بن مروان للاخطل: اي الناس اشعر؟ قال: العبد العجلاني. قال: لم ذاك؟. قال: وجدته قاءما في بطحاء الشعر، والشعراء علي الحرفين.
 ويقال ان عمر رضي الله عنه قال للنجاشي: اما قولك
 تعاف الكلاب الضاريات. . . . البيت
 فلا اعذرك فيه وحسبه وضربه.
 حدث الزبير بن بكار قال: قال رجل:
 ليهن ابن بهثة ما عنده ... فلست وان حسدوا حاسدا
 مهاتان لونها واحد ... يعلانه ثغرا باردا
 فبورك فيه وفي اهله ... وفي ماله ونما صاعدا
 فاستعدي عليه عمر بن الخطاب وقال: نسب بزوجي. فقال: ما اسمع باسا وعلي ذاك لا اسمع رجلا ذكر حرمة رجل الا نكلت به.
 والعرب تمدح فترفع، وتهجو فتضع، فاذا مدحت الشء بلطافتها وذلاقة السنتها اختير وبسط عذره، كما غطيت بالهجاء محاسنه. الا تسمع الي قول الاول:
 فعين الرضا عن كل عين كليلة ... لكن عين السخط تبدي المساويا 
 وانما سميت البلاغة بلاغة لا بلاغ المتكلم حاجته بحسن افهام السامع.
 مر غيلان بن خرشة الضبي مع عبد الله بن عامر علي نهر ام عبد الله الذي يشق البصرة فقال عبد الله: ما اصبح هذا النهر لاهل هذا المصر!. قال غيلان: اجل والله ايها الامير، فيتعلم العوم فيه صبيانكم، ويكون لسقيانهم ومسيل مياههم، وياتيهم بميرتهم. قال: ثم مر غيلان يساير زيادا علي ذلك النهر، وكان زياد عدوا لابن عامر فقال زياد: ما اضر هذا النهر باهل هذا المصر. قال غيلان: اجل ايها الامير تنز منه دورهم ويغرق فيه صبيانهم، ومن اجله يكثر بعوضهم.
 فكره بعض الناس من البيان مثل هذا المذهب. وقال الاحنف لرجل اثني علي يزيد بين يدي معاوية، ثم اعتذر للاحنف. فقال الاحنف: ان ذا الوجهين خليق الا يكون عند الله وجيها.



  AUTO باب في ذكر المهيرات والسراري

 تقدم الي سوار بن عبد الله العنبري رجل من بني العنبر فقال: ان ابي مات وتركني واخا لي وخط خطين ثم قال: وهجينا لنا وخط ناحية فكيف نقسم المال: قال: اها هنا وارث غيركم؟ قال: لا. قال: فالمال بينكم اثلاثا. فقال: ما احسبك فهمت انه تركني واخالي وهجينا لنا. فقال سوار: المال بينكم اثلاثا. فغضب الاعرابي ثم اقبل علي سوار فقال: تعلم. والله انك قليل الخالات تالدة فينا. فقال: سوار: اذا لا يضيرني ذلك شيءا. وكان سوار ابن امة.
 شهد السيد الحميري عند سوار فرد شهادته وقال: انت رافضي، فقال:
 قف بنا يا صاح وار ... بع بالمغاني الموحشات
 يا امين الله يا منصور ... ر يا خير الولادة 
 ان سوار بن عبد الله ... من شر القضاة
 حملي نعثلي ... لكم غير موات
 جده سارق عير ... فجرة من فجرات
 والذي نادي رسول ... الله خلف الحجرات
 يا هناة اخرج الينا ... اننا اهل هنات
 فاكفناه لا كفاه ... الله شر الطارقات
 فلما بلغ المنصور كتب الي سوار ان لا يد لك عليه. فقيل للسيد: اعتذر اليه فقد اسات القول فيه. ففعل، فلم يقبل سوار منه. فقال:
 اتيت دعي بني العنبر ... ادوم اعتذارا فلم اعذر
 فقلت لنفسي والزمتها ... الملامة من لومها اقصري
 ايعتذر الحر مما اتي ... الي رجل من بني العنبر
 ابوك ابن سارق عنز النبي ... وامك بنت ابي جحدر
 ونحن علي رغمك الرافضون لاهل الضلالة والمنكر 
 الهجين الذي امه اعجمية امة كانت او حرة، وابوه عربي، وكانوا لا يرون قتل الهجين ثارا.
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 وقال زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام: بءست الجاهلية جاهلية زهير حيث يقول:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ولكنني عن علم ما في غد عم
 فقال له زيد: ما يسقي عليك الدواء. فقال له عبد الله: صدقت حين كان ابي ابن عم امي يعني انه لم يكن ابن امة، يعرض بزيد انه ابن امة.
 قال: وتزوج عبد الله بن خالد بن اسيد امراة من مراد، فولدت له جارية، فتزوجها عبد الله بن مطيع العدوي، فدخلت المرادية علي عبد الملك، فقال لها: خدعتم الشيخ حتي زوج ابن مطيع وما رجوتم منه؟ قالت: الذي رجا ابوك من ابن حنطب، ثم قالت:
 وما لي لا ابكي بعين حزينة ... وقد نكح البيض الاوانس حنطب
 بني بانية السود المغابن جعدة ... لها نسب في ال دومة مطنب
 ال دومة هم الزنج.
 قال يونس النحوي: قال ابو مهدية يوما: خير الناس بنو مروان. قال: فحسبته ذهب الي صلاح سليمان، والي عدل بن عبد العزيز رحمه الله، والي نسك يزيد الناقص. ثم قلت له: صاروا عندك كذلك؟. قال: كانوا لا يملكون ابن امة. قال: وقلت لعبيد الله الكلابي: ايسرك انك 
 هجين، وان لك الف جريت في ارض العرب؟. وكان عبيد ساءلا. قال: ما احب اللءم بشء. قلت: فان امير المءمنين ابن امة. قال: فاخزي الله من سمع له واطاع. قلت: فان اسماعيل النبي وهو الفخر وابوك الاكبر ابن امة. قال: لا اصدقكم عليه. قلت هذا لا تختلف فيه العرب. قال: اذا والله لا اومن به. قلت: فان ابراهيم ابن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابن امة. قال: ما يقول هذا الا قدري. قلت: ما القدري؟. قال: لا ادري والله.
 وقيل لابي المحش الغنوي، وكان شديد التعصب علي القحطانية: من خير الناس يا ابا المحش؟. قال: معد والله. قيل: فمن خير معد؟. قال: مضر والله قيل: فمن خير مضر؟ قال: قيس. قيل: فمن خير قيس؟. قال: غني والله. قيل: فمن خير غني؟. قال: محدثك والله. قيل له: فانت اذا خير خير خير الناس قال: اي والله!. قيل: افيسرك انك تزوجت بنت يزيد بن المهلب، ولك الخلافة؟. قال: لا والله. قيل: فلك الجنة. فاطرق ثم قال عقلي ان لا تند مني.
 ويمدحون الرجل الكريم فيقولون: هو ابن حرة. قال الزبير بن بكار: كان العرجي عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان رضي الله عنه يتعشق ام الاوقص المخزومي القاضي، وهو محمد بن عبد الرحمن المخزومي، وامه من بني تميم، وكان يتعرض لها، فاذا راته سترت منه. فمر بها وهي في نسوة، وهن يتحدثن، فعرفها، واحب ان يتاملها من قرب، فعدل اليها ولقي اعرابيا علي بكر له ومعه اطباء لبن، فدفع اليه دابته وثيابه، واخذ قعوره ولبنه ولبس ثيابه، ثم اقبل فمر علي النسوة، فحصن: يا اعرابي!. امعك لبن؟. قال نعم. ومال اليهن. وجلس يتامل ام الاوقص، وتواثب من معها الي الوطبين، والعرجي يلحظها وينظر اليها واحيانا الي الارض؟، اضاع منك شء؟ قال: نعم قلبي!. فلما سمعت التميمية كلامه نظرت اليه وكان ازرق فعرفته، فقالت: ابن عمرو، ورب الكعبة. فوثبت وسترها 
 نساءها، وقلن هل: انصرف عنا. لا حاجة بنا الي لبنك. فمضي منصرفا وقال في ذلك:
 اقول لصاحبي ومثل ما بي ... شكاه المرء ذو الوجد الاليم
 الي الاخوين مثلهما اذا ما ... تاوبه مءرقة الهموم
 لحين والبلاء لقيت ظهرا ... باعلي النقع اخت بني تميم
 فلما ان رات عيناي منها ا ... سيل الخد في خلق عميم
 وعيني جءذر خرق وثغرا ... كلون الاقحوان وجيد ريم
 جني اترابها دوني عليها ... حنو العاءدات علي سقيم
 ويقال عن العرجي انه واعد امراة فخرجت اليه راكبة علي اتان ومعها جاريتها وخرج العرجي علي حمار ومعه غلامه، فوقع علي المراة، ووقع غلامه علي الجارية، والحمار علي الاتان، فلما نظر الي ذلك قال: هذا يوم غاب عذاله.
 خبر موته. كان علي مكة محمد بن هشام بن اسماعيل المخرومي، وكان يعادي العرجي، لانه هجاه، وتغزل بامه جيداء، وبامراته حبرة، وفيها يقول: عوجي علي وسلمي حبر
 وكان يطلب عليه العلل، فوافق ان العرجي كان له مولي يقوم بامور حرمه، فبلغه انه يخالف اليهن فلم يزل يرصده حتي راه يحدث بعضهن، فقتله واحرقه بالنار، واستعدت عليه امراة المولي الي ابن هشام فوجد عليه السبيل، واقامه علي الناس بالحناطين بمكة، ثم سجنه حتي مات في سجنه.
 قال اشعب: كنت حاضرا العرجي وهو يشتم مولاه، فاكثر عليه، فرد المولي عليه، واختلط العرجي من ذلك وقال: يا اشعب اشهد علي ما 
 سمعت، قال: اشهد علي ما تشهد. قد شتمته الفا وشتمك واحدة، والله لو ان امك ام الكتاب، وامه حمالة الحطب ما زاد علي هذا.
 وقال العرجي لما جلده ابن هشام:
 وكم من كاعب حوراء بكر ... الوف الستر واضحة التراقي
 بكت جزعا وقد شحرت ... كبول وجامعة تشد بها خناقي
 ستغضب لي باجمعها قصي ... قطين البيت والدمث الرقاق
 بمجتمع السيول اذا تنحي ... امام الناس في الشعب العماق
 ولما حبس المنصور عمه عبد الله بن علي كان يكثر التمثيل بقول العرجي:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 وخلوني بمعترك المنايا ... وقد شرعت اسنتها بصدري
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 فقال المنصور: هو اضاع نفسه بسوء فعله، فكانت انفسنا اثر عندنا من نفسه.
 وقال العرجي لما حبس:
 سينصرني الخليفة بعد ربي ... ويغضب حين يخبر عن مساقي
 علي عباءة برقاء ليست ... مع البلوي تغيب نصف ساقي
 وتغضب لي باجمعها قصي ... قطين البيت والدمث الرقاق
 فلما استبطا نصر قومه قال:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر 
 والعرج موضع بالطاءف نسب اليه لنزوله فيه، وكونه به. وقال:
 زارتك ليلي وكالي السجن قد رقدا ... ولم تخف من عدو كاشح رصدا
 تكلفت ذاك ما كانت معاودة ... سري الظلام اذا ما عرسها هجدا
 يا عقب، ويحك لم حلات صادية ... عن مشرب لم يكن من بعدها وردا
 ليس الاله بعاف عنك ردكها ... ان عذب الله ممن قد تري احدا
 وقال:
 يا ليت شعري وليت الطير تخبرني ... هل ادخل القبة الحمراء من ادم
 اسلمتني اسوتي طراق حاشيتي ... حتي كاني من عاد ومن ارم
 وقال في ذلك ايضا:
 يا ليت سلمي راتنا لا تراع لنا ... لما هبطنا جميعا ابطح السوق
 وكشرنا وكبول القوم تنكبنا ... كالاسد تكشر عن انيابها الروق
 والناس صنفان من ذي بغضة ... حنق وممسك بدموع العين مخنوق
 وفي السطوح كامثال الدمي خرد ... يكتمن لوعة حب غير ممذوق
 من كل ناشرة فرعا لرءيتنا ... ومفرق ذي نبات غير مفروق
 يضربن حر وجوه لا يلوحها ... لفح السموم ولا شمس المشاريق
 كان اعناقهن التلع مشرقة ... من الرهو كاعناق الاباريق
 وقال في زوجته عثيمة بنت بكير بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه:



 ان عثمان والزبير احلا ... بيتها باليفاع اذ ولداها
 بني الهدي وحمزة ايد ... وهما ان نسبتها خالاها
 انها بنت كل ابيض قرم ... نال في المجد من قصي ذراها
 سكن الناس في الظواهر ... منها ونفي عن بنية سيلاها
 وبحسب المنافرين من المج ... د قصيا ان يبلغوا مولاها
 فيهم الطيب النبي به الله ... الي كل باب خير هداها
 من تراب بين المقام الي الرك ... ن نداها الاله حين نداها
 فضري منه قصي ولم يخلط ... بطين القري ولا اكباها
 سار في الخيل والرجال فلم تش ... عر قريش بذاك حتي اتاها
 في كراديس كالجبال ورجل ... يقرع الاخشبين طول قناها
 قال الزبير: حج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وحج معه بابي حرزة القاضي يعقوب بن مجاهد، واشعث بن جبير مولي ابن الزبير في جماعة من ولد عثمان، فظن العرجي ان محمد بن عبد الله يتكلم فيه، ويخرجه فلم بفعل، وخرجوا في النفر الاول، فقال العرجي:
 عذرت بني عمي الي الضعف ما هم ... وخالي فما بال ابن عمي تنكبا
 تعجل في يومين عني بنفسه ... واثر يعقوبا علي واشعبا
 ولو كنت من ال الزبير وجدتني ... بمندوحة من ضيم من ضام اجنبا
 بامن فلا يحتاتني الطير ساعة ... وناط محلي البدر قارن كوكبا
 ولكن قومي غرهم ذل امرهم ... اراذلهم من بين سقطي واجربا 
 وكان الوليد بن يزيد مضطغنا علي محمد بن هشام باشياء كانت تبلغه عنه في حياة هشام. فلما ولي الخلافة قبض عليه وعلي اخيه ابراهيم، واشخصا الي الشام، ثم دعا لهما بالسياط. فقال له محمد: اسالك بالقرابة. قال: واي قرابة بيني وبينك، وهل انت الا من اشجع؟ قال: فاسالك بصهر عبد الملك. قال: لم تحفظه. قال: يا امير المءمنين قد نهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يضرب قرشي بالسياط الا في حد. قال: ففي حد نضربك وقود، انت اول من سن ذلك علي العرجي، وهو ابن عمي وابن عثمان رضي الله عنه، فما رعيت حق جده ولا نسبه بهشام، ولا ذكرت حينءذ هذا الخبر وانا ولي ثاره. اضرب يا غلام، فضربهما ضربا مبرحا، واثقلا بالحديد، ووجه بهما الي يوسف بن معين بن عمرو بالكوفة، وامره بتعذيبهما حتي يتلفا. وامره ان يجلسهما مع ابن النصرانية خالد (بن عبد الله) القسري. وقال له: نفسك نفسك ان عاش احد منهما. فعذبهما يوسف عذابا شديدا، واخذ منهما مالا عظيما، ولم يبق فيهما موضع للضرب. وكان محمد بن هشام مطروحا، فاذا ارادوا ان يقيموه اخذوا بلحيته فجذبوه بها، فلما اشتدت علتهما تحمل ابراهيم لينظر في وجه محمد فوقع عليه، فماتا جمعيا، ومات خالد معهما في يوم واحد. ثم نقمت اليمانية بعد ذلك علي الوليد بن يزيد بقتل خالد فقتلوه.
 قال اسحاق الموصلي: غنيت الرشيد يوما بقول العرجي:
 اضاعوني. . . . . الابيات
 فقال: ما كان سبب العرجي حتي قال هذا الشعر؟. فاخبرته بخبره من اوله الي ان مات، فرايته يتغيظ كلما مر منه شء، ثم اتبعته بحديث مقتل ابني هشام، فجعل وجهه يسكن وغيظه يسكن. فلما انقضي الحديث قال لي: يا اسحاق، والله ما حدثتني من فعل الوليد لما تركت احدا من اماثل بني مخزوم الا قتلته بالعرجي.
 وقال خالد بن يزيد بن معاوية، وتزوج لبابة بنت عبد الله بن جعفر الطيار:



 جاءت بها دهم البغال وشهبها ... معتقة في جوف قر مخدر
 مقابلة بين النبي محمد ... وبين علي والحواري جعفر
 منافية حارت بخالص ودها ... لعبد منافي اغر مشهر 
 القر: مركب صغير للنساء في الهودج:
 وقال مالك بن اسماء بن خارجة الفزاري:
 انا ابن اسماء اعمامي لها وابي ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 لا ارضع الدهر الا ثغر واضحة ... لواضح الخد يحوي حوزة الجار
 من ال سفيان او ورقاء بمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير عوار
 يا ليتني والمني ليست بنافعة ... لملك او لحصن او ليسار
 طوال انصية الاعناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت باوقار
 يريد انه افتقر به علي لبن امه، ولم ترضعه الاماء فيميل الي اخلاقهن.
 قال الاصمعي: نظر اياس بن معاوية المزني ابو واءلة الي رجل من ثقيف ابيض طوال فقال: اهندية امك؟. قال: لا والله ما صرت في هندي ولا هندية قط. قال: بلي والله، واني لاري فيك اثار ذلك. قال: لا والله 
 الا اللبن في الحضانة، فان خادما هندية كانت لابي ارضعتني خمسة اعوام. قال فهو ذاك.
 قال سفيان بن عيينة: نظر عمر بن الخطاب الي رجل فقال: امن سعد بن بكر انت؟ قال: لا ولكني مسترفع فيهم. قال: ان اللبن يشبه علي. وكان عرافا فاءقا. وقال الحصين المري لبني عمه:
 دفعناكم بالحلم حتي بطرتم ... وبالراح حتي كان رفع الاصابع
 فلما راينا جهلكم غير منته ... وما قد مضي من حلمكم غير راجع
 مسسنا من الاباء مسا وكلنا ... الي حسب في قومه غير واضع
 فلما بلغنا الامهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع
 وقال غيره:
 تخيرتها للنسل وهي غريبة ... فجاءت به كالبدر خرقا معمما
 فلو شاتم الفتيان في الحي ظالما ... لما وجدوا غير التكذب مشتما
 قال الجاحظ: هجل رجل من بني سدوس عبيد الله بن ابي بكرة، ولم يكن في الارض زنجي الا وعبيد الله اشد سوادا منه، فقال:
 اولاد اسود نوبي ومومسة ... لم يجعل الله في الوانهم نورا
 قوم جعاد تري باقي شعورهم ... مثل الزبيب علي الهامات منثورا 
 وقال اخر:
 امك بيضاء من قضاعة في البيت ... بيت الذي يستظل في طنبه
 وليس يريدون بياض الجلد، انما يريدون اذا ذكروا البياض الرجل الخالص من العيوب وان كان ادهم او ادم.
 قال العريان بن الهيثم لبلال بن ابي بردة: انك ليريبتي منك بياض راحتيك وروح قدميك، وانتشار منخريك، وجعودة شعرك.
 قال بلال: اني اكره ان اجعل ابا موسي ندا للاسود وابا برزة ندا للهيثم واجعل نفسي ندا لك. ثم تمثل:
 انا مسكين لمن يعرفني ... ولمن حاورني جد نطق
 لا ابيع الناس عرضي انني ... لو ابيع الناس عرضي لنفق
 وكانت ام بلال امة تسمي حوراء. وكان حوشب بن يزيد بن الحارث بن رويم امه امة سوداء، وذلك ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه دخل علي الحارث بن رويم يعود ابنه يزيد، فقال: عندي جارية لطيفة الخدمة ابعث بها اليه، فسماها لطيفة. فقال حوشب لبلال بن ابي بردة يعيره بامه، وبلال مشدود عند يوسف بن عمر: يا ابن حوراء. فقال بلال وكان جلدا ان الامة تسمي حوراء وجيداء ولطيفة.
 وفي بلال يقول بعض الشعراء:
 ابلال اني رابني من شانكم ... قول تزينه وفعل منكر
 ما لي اراك اذا اردت خيانة ... جعل السجود بحر وجهك يظهر
 متخشعا طبنا بكل عظيمة ... تتلو الكتاب وانت ذءب اغبر 
 وكان بلال ورد الشام متصديا لولاية العراق ايام عمر عبد العزيز فلزم المسجد متكءا
 بسارية تقرب من الموضع الذي يصلي فيه عمر ولا يكاد يراه عمر الا راكعا او ساجدا، فاعجب به وذكره، فقال للعلاء بن المغيرة البندار: ان يكن سر هذا الغلام كعلانيته فهو رجل اهل العراق غير مدافع فقال العلاء: انا اتيك بخبره، فاتاه وهو يصلي فقال: اشفع صلاتك فان لي اليك حاجة. ففعل، فقال له العلاء: قد عرفت حالي عند امير المءمنين، فان انا اشرت بك علي ولاية العراق ما تجعل لي؟. قال: لك عمالتي سنة. وكان مبلغها عشرين الف الف درهم. قال: فاكتب لي بذلك. فاوفد بلال الي منزله فاتي بدواة وصحيفة وكتب له بذلك. فاتي العلاء الي عمر بالكتاب فلما راه كتب الي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وكان عامله علي الكوفة: (اما بعد فان بلال غرنا بالله فكدنا نغتر به، ثم سبرناه فوجدناه خبيثا كله). ويروي انه كتب اليه: (لا تستعينني علي عملك باحد من ال ابي موسي).
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات:
 ابلغا جاري المهلب عني ... كل جار مفارق لا محاله
 ان جاراتك اللواتي بتكر ... يت لتبدين رحلهن مقاله
 لو تعلقن من زياد بن عمرو ... بحبال لما ذممن حباله
 عتكي كانه ضوء بدر ... يحمد الناس قوله وفعاله
 وذلك ان عبد الملك نذر دم ابن الرقيات فهرب وصير عياله بتكريت ليخفي مكانهم. وكان المهلب علي الموصل فكتب اليه عبد الملك ان احتفظ بعيال ابن قيس فتحفظ بهم فلذلك قال ابن قيس:
 ولقد غالني يزيد وكانت ... في يزيد خيانة ومغالة
 غلبت امه عليه اباه ... فهو كالكابلي اشبه خاله
 وام يزيد من كابل.



 وقال علي بن ابي طالب يوم الجمل وهو يمشي بين القتلي حين راي عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد قتيلا: (لهفي عليك يعسوب قريش شفيت نفسي وجدعت انفي، قتلت الصناديد من بني عبد مناف، وافلتني الاعيار من بني جمح. فقال له رجل: لشد ما جزعت عليه يا امير المءمنين. قال انه قام عني وعنه نسوة لم يقمن عنك.
 وقال عبد الله بن عامر لعبد الله بن حازم السلمي صاحب خراسان، وكان ابن امة تسمي
 عجلاء: يا ابن السوداء قال: هو لونها. قال يا ابن العجلاء. قال: هو اسمها قال: يا ابن خازم. قال: هو خالك. وخازم بن اسماء بن الصلت، وام عبد الله بن عامر دجاجة بنت اسماء بن الصلت.
 وقال امية بن عاءذ الهذلي:
 فابلغ اناسا ان عرض ابن اختكم ... وراءك فاستصن عرضه او تبدل
 فان اك ذا مجد فاني ابن اختكم ... وكل ابن اخت من مدي الخال مغتلي
 فكن اسدا او ثعلبا او شبيهه ... فمهما تكن انسب اليه واشكل
 وما ثعلب الا ابن اخت ثعالب ... وان ابن اخت الليث رءبال اشبل
 ولن تجد الاساد اخوال ثعلب ... اذا كانت الهيجا تلوذ بمدخل
 وقال اخر:
 عليك الخال راب الخال يسري ... الي ابن الاخت بالشبه المبين
 وفي الحديث: اغتربوا لا تضووا.
 وقال قيس بن زهير: عليكم بالطوال فانهن امهات الرجال.
 وقال النمر بن تولب:
 اذا كانت في سعد وامك منهم ... غريبا فلا يغررك خالك من سعد
 فان ابن اخت المرء مصفي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد 
 ومن اجل الخال ترغب الملوك في مصاهرة اشرف العرب. وان الشبه ينزع الي الخال كثيرا.
 كانت مارية بنت سنان بن ابي حارثة (المري) عند عمرو بن المنذر فمدحه زهير فقال:
 فضله بين اقوام وسءدده ... ما لم ينالوا وان عزوا وان كرموا
 قود الجياد واصهار الملوك وصبر ... في مواطن لو كانوا بها سءموا
 وكانت بنت زرارة بن عدس عند الاسود بن المنذر، فقال الاخطل:
 تاج الملوك وههرهم في دارهم ... ايام يربوع مع الرعيان
 وكانت ام اياس بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان عند عمرو المقصور بن حجر اكل المرار، فولدت له الحارث بن عمرو. وملك الحارث معدا ستين سنة، فقال الحارث بن
 حلزة:
 وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لما اتانا الحباء
 ان عمرا لنا لديه خلال ... غير سر في كلهن البلاء
 ربنا وابننا وافضل من ... يمشي ومن دون ما لديه البناء
 وكانت الشقيقة بنت ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان عند امرء القيس بن عمرو فولدت له النعمان الذي يقال له ابن الشقيقة. قال بعض بني شيبان:
 ولدوا الملوك وصاهروهم بعدما ... صدعوا رءوسهم بكل مهند 
 وممن تمدح بالخال حسان بن ثابت فقال:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ولدنا ابن ماء المزن وابن محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا عما
 وقالت امراة في بنت لها:
 وما علي ان تكوني جارية ... تغسل راسي وتكون الغاليه
 حتي اذا ما بلغت ثمانية ... انكحتها يزيد او معاويه
 اصداق صهر ومهور غاليه
 علي ان العرب تذم كسب المال من مهور النساء وتراث الموتي، وديات القتلي، ويحبون المال اذا كان حباء ملك او غنيمة قوتل عليها حتي اخذت. قال الشاعر:
 وما كان مالي من تراث ورثته ... ولا دية كانت ولا كسب ماثم
 ولكن عطاء الله من كل رحلة ... الي كل مضروب السرادق خضرم
 وقالوا: عجبا ممن تمتع بالسراري كيف يتمتع بالمهيرات.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ليس قوم اكيس من اولاد السراري لانهم يجمعون عز العرب ودهاء العجم.



 وقال اخر:
 يا رب خال اغر ابلجا ... من ال كسري يغتدي متوجا
 وقال اخر:
 فان تك امي من نساء افاءها ... طوال القنا والمرهفات الصفاءح
 فتبا لفضل الحر ان لم انل به ... كراءم ابناء النساء الصراءح
 وقال مسلمة بن عبد الملك: اني لاعجب من ثلاثة. من رجل قصر شعره ثم اطاله، او شمر ثوبه ثم عاد واسبله، او تمتع بالسراري ثم عاد الي المهيرات. وكان مسلمة ابن امة، وكان سمحا جميلا، شجاعا، فارسا. وقفت امراة بمصر في خصومة فحكم عليها، فقالت له: ما اقل حياءك. فكشف عن ساقه فاذا فيه تسع طعنات، فقال والله لو تاخرت شبرا ما نالني منهن واحدة، واحدة، وما منعني من ذلك الا الحياء، وانت تنحليني غيره.
 وقال الشاعر:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الحظ ذبلا
 وقال خفاف بن ندبة احد اغربة العرب، وكان فارس بني سليم:
 ومعشوقة طلقتها بمرشة ... لها سنن كالاتحمي المخرق
 فباتت سليبا من اناس تحبهم ... كسيبا ولولا طعنتي لم تطلق 
 وقال الفرزدق:
 الي كل حي قد خطبنا بناتهم ... بارعن مثل الطود جم صواهله
 كان بنات الحارثين وسطهم ... ظباء صريم لم تفرق غياطله
 وبنت كريم قد نكحنا ولم يكن ... لها خاطب الا السنان وعامله
 وانما ذكر بنات الحارثيين لان المامور الحارثي اغار علي بني دارم فاصاب امراتين من بني زرارة، فغزا الاقرع بن حابس بني الحارث في الفين، فسبي ابنتين لانس بن الديان، وقد ولدت له في بني زرارة.
 ومن الفرسان المعدودين، والشعراء المفلقين من بني الاماء عنترة، واخوه هراسة ابنا شداد العبسيان، وخفاف بن ندبة، وعباس بن مرادس، وسليك ابن السلكة، وابن المغملس عمير بن الحباب، وعبد الله بن حازم، والجحاف بن حكيم عند عبيد الله بن زياد اذ دخل جرذ ابيض، وكان عبد الله احد من ينازل الاسد، ويفزع من الجرذ، فعجب منه وقال: هل رايت يا ابا صالح اعجب من هذا؟ واذا عبد الله قد تضاءل حتي صار كانه فرخ، يعصي الرحمن ويتهاون بالسلطان، ويقبض علي الثعبان ويمشي الي الاسد الورد ويتقي الرماح بصدره، وقد اعتراه من جرذ ما ترون، اشهد ان الله علي كل شء قدير.



 وسال ابن هبيرة عن قتل عبد الله بن خازم، فقال رجل ممن حضر سالنا وكيع بن الدورقية كيف قتلته؟. قال: غلبته بفضل شباب كان لي عليه، فصرعته. وجلست علي صدره، وقلت: يالثارات دويله يعني اخاه من امه. فقال من تحتي: قاتلك الله! تقتل كبش مضر باخيك وهو لا يساوي كف نوي، ثم تنخم فملا وجهي. فقال ابن هبيرة: هذه والله البسالة. استدل عليها بكثرة الريق في ذلك الوقت.
 وكان يقال: ما استحيي شجاع ان يفر من عبد الله بن خازم، ومن قطري بن الفجاءة. وسءل المهلب: من اشجع الناس، فقال: عباد بن الحسين الحبطي وعمر ابن عبيد الله بن معمر، والمغيرة بن المهلب، فقيل له: وابن الزبير، وابن خازم، وعمير بن الحباب؟ فقال: انما سالت عن الانس، ولم اسال عن الجن.
 وعمير بن الحباب ابن امة، وابن خازم مثله.
 ولما صار ابراهيم بن الاشتر بخازر لقتال عبيد الله بن زياد، قال عبيد الله: من صاحب الجيش؟. قيل له: ابن الاشتر. قال: اليس الغلام الذي كان يطير الحمام بالكوفة؟. قالوا: بلي. قال: ليس بشء. وعلي ميمنته عبيد الله بن حصين بن نمير السكوني من كندة. وعلي مسيرته عمير بن الحباب السلمي فارس الاسلام. قال حصين بن نمير لابن زياد: انت لي عمير بن الحباب غير ناس قتلي المرج، واني لا اثق لك به. قال ابن زياد: انت لي عدو. قال حصين: ستعلم. قال ابن الحباب: فلما كان في الليلة التي نريد ان نواقع فيها ابن الاشتر خرجت اليه، وكان لي صديقا، ومعي رجل. فصرت الي عسكره، فرايته، وعليه قميص هروي، وملاءة، وهو متوشح بالسيف يجوس عسكره، فالتزمته من وراءه، فوالله ما التف الي، ولكن قال: من هذا؟ قلت: عمير بن الحباب. قال: مرحبا بابي المغملس. كن بهذا الموضع حتي اعود اليك. قال راوية هذا الحديث: ارايت اشجع من هذا قط؟! يحتضنه رجل من عسكر عدوه، ولا يدري من هو، فلا يلتفت اليه.



 قال (ابن الحباب) ثم عاد الي فقال: ما الخبر؟! قلت له: القوم كثير فناجزهم، فلا صبر لهذه العصابة علي ذلك الجمع الكثير. قال: نصبح ان شاء الله ونحاكمهم الي ظباء السيوف واطرف القنا. فقلت: انا منخذل عنك بثلث الناس غدا. فلما التقوا كانت علي اصحاب ابراهيم اول النهار، فارسل اصحاب المختار الطير، فتصايح الناس: الملاءكة! الملاءكة!، فتراجعوا، ونكس عمير بن
 الحباب رايته، ونادي: يا لثارات المرج، وانخذل بالمسيرة كلها وفيها قيس. واقتتل الناس الي الليل، وفني اصحاب زياد. وقال ابن الاشتر: لقد ضربت رجلا علي شاطء النهر فرجع الي سيفي، وفيه راءحة المسك. ورايت اقداما وجراة، فصرعته، فذهب يداه قبل المشرق، ورجلاه قبل المغرب، فانظروه. فاتي بالنيران فاذا هو عبيد الله بن زياد.
 وعبيد الله بن زياد ابن امة تدعي مرجانة. وكان المختار دفع الي قوم من خاصته حماما بيضا وقال: ان رايتم الامر لنا فدعوها، وان كان علينا فارسلوها. وقال للناس: ان استقمتم فبنصر الله وان حضتم حيضة، فاني اجد في محكم الكتاب وفي اليقين والصواب ان الله مءيدكم بملاءكة عصاب تاتي في صور الحمام دوين السحاب.
 وكان السليك من اشد فرسان العرب وانكرهم وادل الناس بالارض واجودهم عدوا علي رجليه، لا تلحق به الخيل، وكان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الخيبة، فاما الهيبة فلا هيبة. وهو ابن امة. وقال له بنو عوف بن كنانة حين كبر ارايت ان ترينا ما بقي من احصارك. قال: نعم ابغوني اربعين شابا، وابغوني درعا ثقيلة، فاخذها ولبسها فخرج بالشباب حتي اذا كان علي راس ميل اقبل يحصر فلاث العدو لوثا، واهتضموا في حلبتيه، ولم يصبحوه الا قليلا فجاء يحصر مثيرا بحيث لا يرونه، وجاءت الدرع تخفق في عنقه كانها خرقة.
 وقال عنترة:



 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 ان يلحقوا اكرر وان يستلحموا ... اشدد وان يلفوا بضنك انزل
 واذا الكتيبة احجمت وتلاحظت ... الفيت خيرا من معم مخول
 والخيل تعلم والفوارس انني ... فرقت جمعهم بضربة فيصل
 اذ لا ابادر في المضيق فوارسي ... ولا اوكل بالرعيل الاول
 بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن غرض الحتوف بمعزل
 فاجبتها ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بذاك المنهل
 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي ... اني امرو ساموت ان لم اقتل
 ان المنية لو تمثل مثلث مثلي ... اذا نزلوا بضنك المنزل
 والخيل ساهمة الوجوه كانما ... تسقي فوارسها بنقع الحنظل
 يعرض في هذا الشعر بقيس بن زهير، وكان اكولا، ذلك ان بني عبس غزت بني تميم وعليهم قيس بن زهير فهزمت بنو عبس، فطلبتهم بنو تميم، فوقف عنترة فلحقتهم كتيبة من الخيل فحامي عنترة فقال القصيدة التي تقدمت.
 ولعنترة اشعار حسان، واخبار طريفة، وله القصيدة احدي المعلقات: وكان سبب صنعته لها انه جلس يوما في لبني عبس بعد ما ابلي واعترف به 
 ابوه، فسابه رجل من بني عبس فذكر سواده وامه واخوته. فقال عنترة: ان الناس ليتواصلون في العطية، وما حضرت مرقد الناس انت ولا ابوك ولا جدك قط، وان الناس ليدعون فيقرعون فما رايناك في خيل مغيرة في اواءل الناس قط، وان اللبس ليكون بيتا فما حضرت انت ولا احد من اهل بيتك بخطية فيصل، فلو كنت فقعا نبت بقرقرة لكنت في مزرك الذي انت به اليوم. اي في اصلك. فلو ما جدتك لمجدتك، ولو سالت اباك وامك لاخبراك او نصحا لك، واني لاحضر الناس واوفي المغنم، واعف عن المسالة، واجود بما ملكت، وافضل الخطة الصمعاء.
 فقال له الرجل: انا اشعر منك. قال: ستعلم ذاك.
 فكان اول ما قال عنترة يذكر قتل معاوية بن بزال وغيره. ومعاوية بن بزال خالد الاحنف بن قيس.
 قاول الحماني بلال بن جرير قال: يا ابن ام حكيم. فقال له بلال بن جرير: وما تذكر من ابنة دهقان. واخيذة رماح، وعطية ملك ليست بامك التي بالمروت تعدو علي اثر ضبانها، كانما عقباها حافرا حمارة.
 وقال رجل من قريش: كنت اجالس سعيد بن المسيب، فقال لي: من اخوالك؟ فقلت: امي فتاة. فكاني نقصت في عينه، فامهلت حتي دخل عليه سالم ابن عبد الله بن عمر الخطاب، فلما خرج قلت: يا عم من هذا؟. قال: سبحان الله: اتجهل مثل هذا من قومك؟. هذا سالم بن عبد الله بن عمر قلت: فمن امه؟. قال فتاة. قال: ثم اتي القاسم بن محمد بن ابي بكر فحسب عنده ثم نهض، فقلت: يا عم من هذا؟ قال: اتجهل مثل هذا من 
 اهلك؟. ما اعجب هذا!. هذا القاسم بن محمد بن ابي بكر. قلت: فمن امه؟ قال: فتاة. ثم اهملت شيءا حتي جاء علي بن الحسين بن علي فسلم عليه ثم نهض، فقلت: يا عم من هذا؟ قال: هذا الذي لا يسع مسلما ان يجهله. هذا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. قلت: فمن امه؟. قال: فتاة
 قلت: يا عم! رايتني نقصت في عينك لما علمت اني لام ولد، فمالي بهءلاء اسوة. قال: فجللت في عينه جدا.
 وقال ابن الزبير الاسدي لعبد الرحمن بن ام الحكم، وام الحكم بنت ابي سفيان بن حرب وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي:
 تبغلت لما ان اتيت بلادهم ... وفي ارضنا انت الهمام القملس
 الست ببغل امه عربية ... ابوه حمار ادبر الظهر ينحس
 لما كان ابوه من ثقيف جعل ثقيفا من ثمود من نسل ابي رعال عبد صالح النبي عليه السلام، وجعل كالبغل لان الذي امه عربية وابوه اعجمي الدرع. ويشبهونه بالبغل.
 وكان عبد الرحمن ولي الكوفة، وكان ذا قدر ثم عزل عنها وصار الي الشام. وفيه يقول الفرزدق:
 فانت ابن بطحاوي قريش وان تشا ... تكن في ثقيف سيل ذي حدب غمر 
 وانت ابن سيار اليدين الي العلا ... تكفت بك الشمس المنيرة للبدر
 دخل زيد بن علي بن الحسين علي هشام بن عبد الملك، فلما مثل بين يديه، ولم ير لنفسه موضعا يحبس فيه، فعلم ان ذلك فعل به علي عمد. فقال: ايه يا امير المءمنين لن يكبر احد عن تقوي الله، ولا يصغر دون تقوي الله. فقال: اسكت. لا ام لك. انت الذي تنازعت نفسك الخلافة، وانت ابن امة. قال: ان لي جوابا، فان اذنت فيه جاوبت. قال: اجب. وما انت وجوابك؟!. قال: الامهات لا يقعدون بالرجال دون بلوغ الغايات، وكانت ام اسماعيل (صلي الله عليه وسلم) امة، وقد ابتعثه الله عز وجل نبيا، واخرج من صلبه رسول الله (صلي الله عليه وسلم). افتقول هذا وانا ابن فاطمة، وجدي علي بن ابي طالب.
 قال: صدقت. ثم خرج. فقال هشام حين بقي في اهل بيته: الستم زعمتم ان اهل البيت قد بادوا. لا، لعمري ما انقرض قوم هذا خلفهم.
 قال الجاحظ: اءمة الشيعة من ولد الحسين الذين عندهم انهم يعلمون كثيرا من مراشد الدين والدنيا، وعند الغلاة منهم انهم يعلمون الغيب. اولاد اماء وهم ستة: علي بن الحسين، موسي بن جعفر. ثم علي بن موسي ثم محمد بن علي. هءلاء الاربعة، وجعفر بن محمد، امه بنت القاسم بن محمد، وام القاسم امة، فكلهم ابن امة، فهءلاء خلفاء اصحاب الاهواء
 وخلفاء اصحاب الجماعة، نعني عمر بن عبد العزيز، ومروان بن محمد، ومن اشير اليه بالخلافة كالقاسم وسالم. قال: ولم يكن في بني مروان ارجل من مروان بن محمد، وامه امة، ولا افضل من يزيد الناقص، وامه امة، وهي بوران رخت بنت فيروز بن يزدجر، ولذلك كان يزدجرد، ولذلك كان يرتجز في حروبه ويقول:
 انا ابن كسري وابي خاقان ... وقيصر جدي وجدي مروان 
 وهذه ولادة ثالثة. وهو عند اهل النظر يعني المعتزلة، لانه كان قدريا فوق عمر بن عبد العزيز، فقد كان في الفقه والزهد واللسان بالمكان الذي قد عرفتموه.
 فقد كان الجاحظ، فمحال ان يشبه عمر بن عبد العزيز. وقد ولدت عمر الاماء وذلك ان زينب بنت العلاء، وابن شهاب سباها عمرو بن المشمرخ اليشكري، فباعها بعكاظ فاشتراها بشر بن سفيان الثقفي، فاولدها امراة تزوجها عاصم بن عمر، فولدت له امراة تزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت عمر.
 قال الجاحظ: ولم يكن في بني مروان ازهد ولا ابين لسانا ولا اشد عقلا ولا اظهر فزعا من عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز، وهو ابن امة. ولم يكن فيهم اشجع ولا ادهي ولا احلم. ولا امكر ولا ادب. ولا اجمع لكل فضيلة، ولا اكثر فتوة من مسلمة بن عبد الملك وامة امة.
 ما ابين بيان الجاحظ!.
 قيل لابي العيناء: اي شء يحسن الجاحظ؟ قال: اي شء لا يحسنه الجاحظ؟. وانشد الجاحظ شعر ابي العتاهية فمجه وقال: هو املس المتون)، ليس له عيون كانه ونمارة الجارية كاملا واحدا.
 عليك بارباب النمار فانني ... رايت صميم الموت في النقب الصفر
 النمرة الجبة من الصوف القصيرة يلبسها الاماء، والنقبة الدرع تلبسه الجارية.
 وقال الجاحظ: رايت عبدا اسود لبني اسد، فقدم عليهم من شق اليمامة فبعثوه ناطورا، وكان وحشيا لطول تغربه كان في الابل، وكان لا يلقي الا الاكراد، وكان لا يفهم عنهم ولا يستطيع افهامهم، فلما راني سكن الي، وسمعته يقول: لعن الله بلادا ليس فيها عرب. قاتل الله الشاعر حيث يقول:



 حر الثري مستعذب التراب
 ابا عثمان ان هذه العرب في جميع الناس كمقدار القرحة في جلد الفرس، فلولا ان الله رق عليهم في حشاه لطمست هذه العجمان اثارهم، اتري الاعيار اذا رات العتاق لا تري لها فضلا. والله ما امر الله نبيه بقتلهم الا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم تنزيها لهم.
 وكان عتاب بن ورقاء الرياحي قد اولد مولدة له يقال لها ميثاء خالدا وزيادا، وكانا فارسي تميم، وخالد اشجع الناس فارسا، واسخاهم يدا ويكني ابا سليمان. وكان عاملا علي الري لبشر بن مروان، وعلي اصبهان، فمر به طلحة الطلحات مقبلا من سجستان فاهدي الي خالد واستهداه شهدا فحمل اليه سبعماءة الف درهم وكتب اليه:
 (اني قد حملت ما تشتري به المشهد ولو كان في بيت المال اكثر منها لبعثت به).
 وكان خالد شجاعا فكتب اليه الحجاج: (انك هربت عن ابيك ليلة شبيب). فكتب اليه: (قد علم من راني لم افر، ولكنك واباك هربتما يوم الربذة من الحتيف بن السجف، وانتما علي بعير بقتت، فلله ابوك ايكما كان ردف صاحبه؟).



 فقدم خالد الشام فاستجار بزفر بن الحارث، فاجره، ودخل علي عبد الملك فاخبره، فامضي جواره، فلم يزل مقيما عنده حتي مات. وقيل عتاب بن ورقاء بن الباجور السليطي راس الازارقة.
 قال الشاعر:
 لبيك ابن ورقاء الرياحي اذ ثوي ... من الدهر يوما نابل وطعان
 وقاءلة هل كان بالمصر حادث ... الا هلك عتاب هو الحدثان 
 وهذا اول اختيار الجزء الثاني.

  AUTO باب انفة السادات من قول الهجاء والمناقصات

 وقد يفعل العرب ذلك انفا عن قول الهجاء لما فيه من سوء الاثر، وتدع جواب الهجاء تنزها عنه. وقال معيذ بن علقمة:
 فقل لزهير ان شتمت مراتنا ... فلسنا بشتامين للمتشتم
 ولكننا نابي الظلام ونعتصي ... بكل رقيق الشفرتين مصمم
 وتجهل ايدينا ويحلم راينا ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم
 وان التمادي في الذي كان بيننا ... بكفيك فاستاخر له او تقدم
 وكان الاعور بن براء يهجو بني كعب بن ربيعة فاتت بنو كعب تميم بن ابي ابن مقبل، فقالوا الا تري ما يصنع الاعور بقومك؟.



 فقال: ما تشاءون؟. قالوا: نشاء ان تهجو بني فلان قال: انصرفوا، فاذا اتاكم الشعر فادووا. واندفع وهو يقول:
 ولست وان شاحنت بعض عشيرتي ... لاذكر ما الكهل الكلابي ذاكر
 فكم لي من ام لعبت بثديها ... كلابية عادت عليها الاواصر
 فسمعت بذلك بنو كعب فشتموه، وسمعت بنو كلاب فركبوا الي الاعور فنهوه عن بني كعب، وقالوا له: العجلاني خير منك اتوه بنو كعب يامرونه بهجاء بني كلاب، فمدح بني كلاب. فقال الاعور:
 ولست بشاتم كعبا ولكن ... علي كعب وشاعرها السلام
 ولست بباءع قوما بقوم ... هم الانف المقدم والسنام
 وكاءن في المعاشر من قبيل ... اخوهم فوقهم وهم كرام
 ولم يقل الاعور بعدها شيءا. وقال اخر:
 كم من لءيم ود اني شتمته ... وان كان شتمي فيه صاب وعلقم
 وللكف عن شتم اللءيم تكرما ... اضر له من شتمه حين يشتم
 وتعجب ان حاولت منك تنصفا ... فاعجب منه ما تحاول من ظلمي
 ابا حسن يكفيك ما فيك شاتما ... لعرضك من شتم الرجال ومن شتمي
 اذا شءت يوما ان تسود عشيرة ... فبالحلم سد لا بالتسرع والشتم
 وللحلم خير فاعلمن مغبة ... من الجهل الا ان يشمس من ظلمي
 وهجا الحطيءة، واسمه جرول بن اوس العنسي الزبرقان بن بدر فقال:



 دع الكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وكان الزبرقان شاعرا مفلقا، فلم يرد علي الحطيءة، ولا رضي لنفسه مناقضته، كما فعل بالمخبل القريعي اذ كان الحطيءة دون المخبل في الشرف، واستعدي عليه عمرا فانصفه منه. وكان الزبرقان شريفا، ولم يرتد بمنع الزكاة كما فعل نظراءه، بل كان اول من دخل المدينة علي الصديق بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بصدقات قومه، فقدم بابل كانها عروق الارطي. والارطي شجر له عروق حمر، فجهز بها ابو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد الي اسد وغطفان، وهم علي بزاخة مرتدين مع طليحة بن خويلد الفقعسي وفيهم الحطيءة، وهو مرتد، وهو القاءل:
 الا كل ارماح قصار اذلة ... فداء لارماح نصبن علي الغمر
 اطعنا رسول الله اذ كان بيننا ... فيا ليت شعري ما لدين ابي بكر
 ايورثها بكرا اذا مات بعده ... فتلك لعمر الله قاصمة الظهر
 ثم حسن اسلامه بعد ذلك.
 وقال الزبرقان:
 وفيت باذواد الرسول وقد اتت ... سعاة فلم يردد بعيرا مجيرها
 واني لمن قوم اذا عد سعيهم ... اتي المخربات حبها وقتيرها
 وقال الفرزدق ان الطرماح يهجوني لارفعه. ايهات، ايهات! عليت دونه القضب.
 عليت: ارتفعت. من عالت الفريضة اي ارتفعت. والقضب القصاءد، واحدها قضيب، اي مقضوب. والذي هجا به الطرماح الفرزدق قوله:



 لا عز نصر امرء اضحي له فرس ... علي تميم بحب النصر من احد
 اذا دعا بشعار الازد نفرهم ... بما ينفر صوت السبع بالنقد
 افي تميم تسامينا وما حلفت ... حتي مضت قسمة الاحساب والعدد
 لو جاء ورد تميم ثم قيل لها ... حوض النبي عليه الازد لم تعد
 او انزل الله وحيا ان يعذبها ان لم تعد لقتال الازد لم تعد
 لا تامنن تميميا علي جسد ... قد مات ما لم تزايل اعظم الجسد
 وكل لءم يبيد الدهر سواته ... ولءم ضبة لم ينقص ولم يزد
 لو كان يخفي علي الرحمن خافية ... من خلقه خفيت عنه بنو اسد
 قوم اقام بدار الذل اولهم ... كما اقامت عليه جذمة الوتد
 واسال قفيرة بالمروت هل وجدت ... سوط الحطيءة بين الكسر والنقد
 ام كان في غالب شعر فيشبهه ... شعر ابنه فينال الشعر من صدد
 لولا قريش وحق في الكتاب لها ... وان طاعتها تهدي الي الرشد
 دنا تميما كما كانت اواءلنا ... دانت اواءلهم في سالف الابد
 وانما نسب الطرماح الفرزدق الي الحطيءة لان الفرزدق لما هرب من زياد اتي سعيد بن العاص وهو علي المدينة ايام معاوية فاستجاره فاجاره، 
 وعنده الحطيءة وكعب بن جعيل، فانشده الفرزدق شعره الذي يقول في سعيد منه:
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان غالا
 بني عم النبي ورهط عمرو ... وعثمان الاولي غلبوا فعالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
 فقال الحطيءة: هذا والله الشعر لا ما يعلك به منذ اليوم ايها الامير. فقال كعب: فضله علي نفسك، ولا تفضله علي غيرك. فقال: بل والله افضله علي نفسي وعلي غيري. يا غلام ادركت من قبلك، وسبقت من بعدك. ثم قال له: ان طال بك عمر فستبرز علينا. ثم قال: يا غلام. انجدت امك!؟ قال: لا بل ابي. يريد الحطيءة ان كانت امك انجدت فانا اصبتها، فاشبهتني فالفاه لقن الجواب، فنعي ذلك عليه الطرماح بقوله:
 فاسال فقيرة. . . البيت
 وقال الطرماح:
 اتجعل يا ابن القين اوسا وحاتما ... كذي مرجل عند استه وقدوم
 قال ابن شبرمه: كان الطرماح جليسا لنا، واذا فقدناه قمنا جميعا ننظر ما دهاه فلما كنا قريبا من منزله اذا نحن بنعش عليه مطرف خز اخضر، فقلنا: من هذا الميت؟. قالوا: الطرماح. فقال بعضهم، والله ما استجاب الله حيث يقول:



 فيا رب لا تجعل وفاتي اذا اتت ... علي شرجع يعلي بدكن المطارف
 ولكن بصحراء فريدا، وعصبة ... يصابون في فج من الارض خاءف
 اذا فارقوا دنياهم فارقوا الاذي ... وصاروا الي موعود ما في المصاحف
 وكان الطرماح يري راي الخوارج، وكان اعرف في الشعر من الفرزدق لان جده نفر الذي يقول:
 الا قالت امامة ما لنفر ... اراه غيرت منه الدهور
 وانت كذاك قد غيرت بعدي ... وكنت كانك الشعري العبور
 وقال الطرماح:
 فلما دركناهن ابدين للهوي ... محاسن واستولين دون محاسن
 ظعاءن يستحدثن في كل بلدة ... رهينا ولا يحسن فك الرهاءن
 وكان الطرماح اليفا للكميت بن زيد علي بعد ما بينهما في المذهب، والعصبية. كان الكميت عدنانيا كوفيا شيعيا، والطرماح قحطانيا شاميا، صفريا. وقيل لهما: ما الف بينكما؟ قالا: بغض العامة. وكانا معلمين. وهما احد من اجتمع له المنثور والموزون وقال بعضهم:
 ارادت وذاكم من سفاهة رايها ... ان اهجوها لما هجتني محارب
 معاذ الهي انني لعشيرتي ... ونفسي عن ذاك المقام لراغب 
 وقال صخر بن عمرو بن الشريد:
 وعاذلة هبت علي تلومني ... الا لا تلوميني، كفي اللوم ما بيا
 تقول الا تهجو فوارس هاشم ... ومالي الي ان اهجوهم ثم ماليا
 ابي الذم اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخنا من شماليا
 الشمال واحدة الشماءل وهي الخلاءق.
 وكان معاوية بن عمرو بن الشريد فارسا شجاعا، فاغار في جمع من بني سليم علي غطفان فبدرته القوم فانبري له دريد وهاشم ابنا حرملة فانطرد له احدهما وطعنه الاخر فقتله، فقال خفاف بن ندبة: قتلني الله ان رجعت حتي اباريه، فحمل علي مالك بن حمار سيد بني شمخ بن فزاره، فقتله. فلما دخلت الاشهر الحرام ورد عليهم صخر فقال: ايكم قاتل اخي، فقال له احد ابني حرملة: استطردت له فطعنني هذه الطعنة، وحمل عليه اخي فقتله فان قتلته فهو ثارك. اما انا فلم اسلب اخاك. قال: فما فعلت بفرسه السمي. قالوا: هاهي تلك فخذها،
 فانصرف بها. وقيل لصخر: الا تهجزهم؟. فقال: ما بيني وبينهم اقذع من الهجاء، وانا اصون لساني عن الخنا. ثم خاف ان يظن به عيي فقال الابيات المتقدمة، ومنها:
 اذا ما امرء اهدي لبيت تحية ... فحياك رب الناس عني معاويا
 وهون وجدي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل عليه بماليا 
 فلما اصاب دريدا زاد فيها.
 وذي اخوة قطعت اقران بينهم ... كما تركوني واحدا لا اخا ليا
 فلما انقضت الاشهر الحرم جمع لهم، فنظرت غطفان الي جمعه فقال بعضهم: هذا صخر علي فرسه السمي، فقيل: كلا السمي غراء، وكان خمم غرتها فاصاب فيهم. وقتل دريد بن حرملة، ثم غزا صخر بعد ذلك بني اسد بن خزيمة، فنذروا به، فاقتتلوا، فارفض اصحاب صخر عنه، وطعن في جنبه طعنة، فاستقل بها، فلما صار الي اهله تعالج منها فنبا من الجرح مثل اليد، فاضناه ذلك حولا فسمع ساءلا يقول لامراته كيف صخر؟ فقالت: لا ميت فينعي، ولا حي فيرجي، فعلم انها برمت منه، وراي تحرق امه فقال:
 اري ام صخر ما تحل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك، ومن يغتر بالحدثان
 اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
 فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا وهوان
 وهم بقتل سليمي، فاخذ السيف، فلم يستقل به ساعده، وضعف عن الضرب به فنزل حتي وجد راحة فعلقها بيدها الي عمود الخباء حتي ماتت ثم قطع ناتءا من جنبه فيءس من نفسه، فقال:



 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا انا غربيان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 وتروي لامرء القيس.
 وقالت خنساء في صخر اخيها:
 يا صخر وراد ماء قد تبادره ... اهل المياه وما في ورده عار
 مشي السنين الي هيجاء معضلة ... لها سلاحان انياب واظفار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وان صخرا لوالينا وسيدنا ... وان صخرا اذا تشتو لنحار
 لم تره جارته يمشي لساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 تريد بقولها وراد ماء الموت لاقدامه علي الحرب. والمعني. ما في ترك ورده عار. ومثله قال المرقش.
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء الموت ما لا يعلم
 والسبتني: الجري.
 وقال عقال بن شبة: كنت رديف ابي، فلقيه جرير علي بغل فحياه ابي والطفه، فما مضي قلت له: ابعد ما قال لنا ما قال؟!: قال يا بني افاوسع جرحي؟ وقال ابن الحنفية: قد تدفع باحتمال مكروه ما هو اعظم منه. وقال عبد الله بن عروة: بعض الذل ابقي للمال والاهل. ومدح ابن شهاب شاعر فاعطاه وقال: ان من ابتغي الخير اتقي الشر.



  AUTO باب والشعراء تستحسن انتصارها بالسنتها ويقيم ذلك احدهم مقام سيفه ويده

 قال اوس بن حجر:
 بني ومالي دون عرضي وقاية ... وقول كوقع المشرفي المصمم
 وكان اوس يرغب في مدحه وتحريضه، ومن تحريضه يحض النعمان بن المنذر علي بني حنيفة. وذلك؛ ان شمر بن عمرو الحنفي قتل المنذر بن المنذر حين التقي مع الحارث بن ابي شمر الغساني فقال اوس:
 نبءت ان بني حنيفة ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 فغزا النعمان بني حنيفة فقتل منهم وحرق عليهم. وقال:
 الا ابلغ بني بكر رسولا ... فقد صم الظنابيب السباق
 الي الغايات اعلي المجد حتي ... حسرناكم وبرزت العتاق
 وسال بنا الغبيط وجانباه ... علي حنق وساد بهم افاق
 اطعنا ربنا وعصاه قوم ... وذقنا غب طاعته وذاقوا 
 ومن مدح اوس لفضالة الاسدي، قوله يرثيه:
 ايتها النفس اجلي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع السماحة ... والنجدة والبر والتقي جمعا
 الالمعي الذي يظن بك الظن ... كان قد راي وقد سمعا
 قال الاصمعي: هو احسن ابتداء مرثية، وهو كقول علي بن الحسين وتوفي له ولد فلم يربه عليه جزع، فقيل له في ذلك. فقال هذا ما كنا نتوقعه، فلما حل لم ننكره.
 ولاوس بن حجر في مقالة يرثيه ايضا:
 الم تكسف الشمس شمس النها ... ر بالنجم والقمر الواجب
 لهلك فضالة لا يستوي الفق ... ود ولا جلة الذاهب
 الهفي علي علم الاية ... علي الحاءر الحي والحارب
 ويكفي المقالة اهل المقا ... ل غير معيب ولا عاءب
 ويحبو الخليل بخير الحبا ... ء غير صخوب ولا قاطب
 براس النجيبة من حوله ... وبالطرف كالجوذر الكاعب
 فمن يك ذا ناءل يسع ... من فضالة في اثر لاجب
 هو الواهب العلق غير النفي ... س والمتعلي علي الواهب
 وافضلت في كل شء فما ... تناول سعيك من طالب
 نجيح مليح اخو ما قط ... نقاب يحدث بالغاءب 
 وكان المخبل السعدي هجا خليدة بنت بدر، فقال للزبرقان اخيها:
 وانكحت هزالا خليدة بعدما ... حلفت براس العين انك قاتله
 فانكحته رهوي كان عجانها ... مشق اهاب اوسع السلح باجله
 يلاعبها فوق الفراش وجاركم بذي شرمان لم تزيل مفاصله وكان هزال قتل ابن امية في جوار الزبرقان، ورحل الي الجزيرة، فاقسم الزبرقان ليقتلنه، ثم مضي الدهر علي ذلك وزوجه اخته خليدة، ثم مر المخبل بعد حين وقد اصابه كسر بخليدة، وهو لا يعرفها، فاته وجبرت كسره، وزودته عند رحيله، فقال: ما اسمك يا جارية؟. قالت: لم ذاك؟ قال: لامدحك قالت: رهوي. قال: بالله ما رايت امراة اكرم منك لها مثل هذا الاسم. قالت: فانت سميتني به. قال: وكيف؟. قالت: انا خليدة اخت الزبرقان فاقسم لا يهجوها ولا احدا من قومها. وقال:
 لقد زل راي في خليدة زلة ... ساعتب قومي بعدها واتوب
 واشهد والمستغفر الله انني ... كذبت عليها والهجاء كذوب
 الرهوي التي تذم عند الجماح بسعة الفرج.



 وقدم المدينة عبان بن قيس بن عاصم، فنزل علي اروي بنت كزير فاكرمت مثواه فقال حين اراد الخروج:
 حلفت علي اروي سلاما فانما ... جزاء الثواء ان تعف وتحمدا
 سلاما اتي من وامق غير عاشق ... اراد رحيلا ما اعف وامجدا
 وقال نابغة بني ذبيان لعامر بن الطفيل في وقعة حنين. وكان النابغة غاءبا عنها، فلما قدم سال بني ذبيان عما قالوا لعامر وما قال لهم، فانشدوه فقال: افحشتم علي الرجل وهو
 شريف. ثم قال:
 ان يك عامر قد قال جهلا ... فان مظنه الجهل الشباب
 فكن كابيك او كابي براء ... تصارفك الحكومة والصواب
 فلا تذهب بلبك طاءشات ... من الخيلاء ليس لهن باب
 فانك سوف تبرك او تناهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
 وان تكن الفوارس من حنين ... اصابوا من لقاءك ما اصابوا
 فما ان كان من نسب بعيد ... ولكن ادركوك وهم غضاب
 فلما سمع ذلك عامر قال: ما هجاني احد حتي هجاني النابغة. جعلني القوم رءيسا، وجعلني النابغة سيفها جاهلا، وتهكم بي ولم يزد عليه. والتهكم الاستخفاف.
 اراد عمرو بن الاهتم ان يسفه الاحنف بن قيس فدس اليه رجلا 
 فقال: يا ابا نجم من كان ابوك في قومه؟. قال: كان في اوسطهم، لم يسدهم، ولم يتخلف عنهم. فرجع اليه ثانية ففطن انه من قبل عمرو، فقال الرجل: ما كان مال ابيك؟. فقال: كانت له صرمة يمنح منها ويقري، ولم يكن اهتم سلاحا. والاهتم اسمه سنان بن سمي والذي هتمه قيس بن عاصم ضربه بطرف قوسه فكسر فمه.
 وجعل عمرو بن الاهتم لرجل الف درهم علي ان يسفه الاحنف، فاتاه الرجل وسبه بما يغضب والاحنف مطرق لا يكلمه، فاقبل الرجل يعض ابهامه ويقول: واسواتاه! والله ما يمنعه من جوابي الا هواني عليه. وفعل ذلك اخر فامسك الاحنف عنه، واكثر الرجل الي ان اراد الاحنف القيام للغداء، فقال للرجل: يا هذا ان غداءنا قد حضر فانهض بنا اليه ان شءت فانك منذ اليوم تجد وتحمل بغال.
 ولولا الشعر ما عرف جود حاتم وكعب بن مامة وهرم بن سنان واولاد جفنة، وانما اشاد بذكرهم الشعر. قال الفرزدق:
 علي ساعة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده سبت نفس حاتم
 وقال زهير:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة فيه والندي خلقا
 لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الافقا
 وقال جرير:
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا 
 وقال عنترة:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قول الفوارس ويك عنتر اقدم
 وقال اخر:
 وفككنا غل امرء القيس عنه ... بعدما طال حسبه والعناء
 وقال القطامي:
 اليسوا بالاولي قسطوا قديما ... علي النعمان وابتذروا السطاعا
 وهم وردوا الكلاب علي تميم ... بجيش يبلع الناس ابتلاعا



  AUTO باب في الشعر التياط بالقلوب

 ومدخل لطيف الي النفوس، وسلم محتضر الي الاوهام، ومعز شاف، وواعظ ناه، ومعقل ياوي اليه المحروب، ويسكن اليه المحزون، ويتسلي به المهموم. قال لبيد بن ربيعة وكان جوادا، وكان ابنه قريط ابو حنيف يلومه علي ذلك، فقال له:
 انبءت ان ابا حنيف ... لا مني في اللاءمينا
 ابني هل احسست اعمامي ... بني ام البنينا
 واني الذي كان الارامل ... في الشتاء له قطينا
 الفتية البيض المخالص ... اخلصوا حرما ولينا
 ما ان رايت ولا سمعت ... بمثلهم في العالمينا
 فلءن بعثت لهم بغاة ... ما البغاة بواجدينا
 فبقيت بعدهم وكنت ... بطول صحبتهم ضنينا 
 واذا دفنت اباك فاجعل ... فوقه خشبا وطينا
 ليقين وجه ابيك سفساف ... التراب ولن يقينا
 وقال الحارث بن حلزة:
 من حاكم بيني وبين ... الدهر جار علي عمدا
 اود لسادتنا وقد ... تركوا لنا خلفا وجردا
 فلو ان ما ياوي يصيب ... من بني ثهلان فندا
 او راس رهوة او رءوس ... شمارخ لهددن هدا
 فضعي قناعك ان رايت ... الدهر قد افني معدا
 الفند القطعة من الجبل.
 وقال علي بن ابي طالب لما مات الاشتر: (تالله مالك لو كان من جبل كان فندا، او كان من حجر كان صلدا علي مثل مالك، فلبيك البواكي).
 وقال لبيد:
 فان انت لم تصدقك نفسك فانتسب ... لعلك تهديك القرون الاواءل
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العوازل
 وقتل نصر بن بشر بن ابي ارطاة العامري عمرو بن اراكة، وكان خليفة عبيد الله بن عباس علي النمر ايام علي رضي الله عنه، فجزع عليه اخوه جزعا شديدا، فقال ابوه:



 لعمري لءن اتبعت عينك ما مضي ... به الدهر او ساق الحمام الي القبر
 لتستدر فان كان البكارد هالكا ... علي اهله فاشدد يديك علي عمرو
 ولا تبك ميتا بعد ميت احبه ... علي وعباس وال ابي بكر
 رضي الله عنهم، فتغرب عنه لما سمع الابيات.
 وكان سبب قتل عمرو بن اراكة الثقفي ان معاوية ارسل بشر بن ارطاة الي اليمن ليقتل شيعة علي رضي الله عنه، وقال له: لا امرة لك علي قيس، فسار حتي اتي المدينة. فقتل بها ابني عبيد الله بن عباس، وكانا عند جدتهما من بني كنانة، ويقال من بلحارث بن كعب. اخذتهما من تحت ذيلها، فقتلهما فقالت:
 يا من احس بابني اللذين هما ... سمعي وطرفي اليوم مختطف
 يا من احس بابني اللذين هما ... كالدرتين تسطي عنهما الصدف
 يبيت برا وما صدقت ما زعموا ... من قولهم، ومن الافك الذي اقترفوا
 انحي علي ووجي طفلي مرهفة ... مشحوذة وعظيم الافك يقترف
 من ذل والهة حري مفجعة ... علي صبيين بانا اذ مضي السلف
 وفر اهل المدينة منه فدخلوا حرة بني سليم، ومضي الي اليمن، فقتل وسبي. قال العتبي: مات لي بنون، فمنعني شدة الوجد بهم من البكاء عليهم فذكرت قول ذي الرمة:



 خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بجمهور حزوي فابكيا في المنازل
 لعل انهمال الدمع يعقب راحة ... من الوجد او يشفي نجي البلابل
 فحنيت فبكيت وشكوت.
 ومن شعر العتبي في بيته:
 ينام المسعدون ومن يلوم ... وتوقظني واوقظها الهموم
 صحيح بالنهار لمن راني ... وليلي لا ينام ولا ينيم
 كان الليل محبوس دجاه ... فاوله واخره مقيم
 لمهلك فتية تركوا اباهم ... واصغر ما به منهم عظيم
 يذكرنيهم ما كنت فيه ... فسيان المساءة والنعيم
 فبالخدين من دمعي ندوب ... وبالاحشاء من وجدي كلوم
 فان تهلك بني فليس شء ... علي شء من الدنيا يدوم
 وقال الفرزدق:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة مابيا
 فقلت لها ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن ان لا تلاقيا



  AUTO باب في دعاء بعضهم علي بعض

 ومما ينشد في ذلك. قال ناس من الصحابة رضي الله عنهم لعمر رضي الله عنه: ما بال الناس كانوا اذا ظلموا في الجاهلية استجيب لهم ونحن لا يستجاب لنا ولو كنا مظلومين؟. قال: قالوا فلا زاجر لهم الا ذاك، فلما انزل الله الوعد والوعيد والحدود والقصاص وكلهم الي ذاك.
 وقال الراجز:
 يا رب يا رباه يا رب البشر ... سلط علي الضحاك في برد السحر
 صلا من الحيات ملموما ذكر ... داهية قد صغرت من الكبر
 ابتر ما صادف من عمر بتر
 وقال:
 وسارية لم تسر في الارض تبتغي ... محلا ولم يقطع بها البعد قاطع
 سرت حيث لم تهد الركاب ولم تتح ... لورد ولم يقصر لها القيد مانع
 تمر وراء الليل والليل ضارب ... بجثمانه فيه سهير وهاجع
 اذا وقدت لم يردد الله وقدها ... علي اهلها والله راء وسامع
 تفتح ابواب السماوات دونها ... اذا قرع الابواب منهن قارع
 واني لارجو الله حتي كانما ... اري بجميل الظن ما الله صانع 
 وقال ابن احمر:
 لا صاب جارهم الربيع ولا ... زادت حمولته علي عشر
 اي لا جعل الله له من الحمولة، وهي الابل الا اصابعه العشر اي لا يكون له الا ما يحمله بكفيه. والعرب تقول: حليت قاعدا وشربت باردا تعني انه يحلب الغنم لذهاب ابله ويذهب لبنها فيشرب الماء. وقال اخر:
 فجنبت الحبوس ابا زبيب ... وجاد علي دياركم السحاب
 اي لا كان لك مال تعزي عليه، اي لا زلت فقيرا وجاءت السحاب علي ديارك لتراه حسرة، والعرب تقول: مرعي ولا اكولة، وعشب ولا بعير.
 قال الزبير بن بكار: كان سعد بن ابي وقاص مستجاب الدعوة، ومر يوما بقوم عكوف علي رجل سمعه يسب عليا وطلحة والزبير، فنهنهه، فرفع اليه راسه فقال: لا تهددني كما تهددني بني. فانصرف سعد فدخل دار ال فلان، فتوضا ثم قام فصلي ركعتين ثم رفع يديه فقال: اللهم ان كنت تعلم ان هذا الرجل قد سب اقواما قد سلفت لهم منك سابقة اسخطك بسبه اياهم فاره اليوم ليكون اية للعالمين.



 فخرجت لحينة دابة من دار لا يردها شء حتي دخلت بين اضعاف الناس، فافترق الناس عنها وهو بين قواءمها، فلم تزل تدعسه حتي مات. قال: فرايت الناس يشتدون وراء سعد ويقولون ابا اسحاق اجاب الله دعاءك اجاب الله دعاءك.
 ودعا اعرابي علي الحجاج فقال: اللهم ان شره عتيد وخيره بليد بعيد، فباعد عتيده وقرب بعيده: واحط به عزمة من قضاءك بنصال لها فلا تحير ولا تخيب.
 وقال الاصمعي لاعرابي: ما بالنا اذا دعا الرجل منا علي عبده قال له: باعك الله في الاعراب؟. قال: لانا نجيع كبده، ونعري جلده،، ونطيل كده.



  AUTO باب في دفاع الشر بالشر

 قال:
 واني لاتي الشر حتي اذا دنا ... وحل بداري قلت للشر مرحبا
 واركب ظهر الشر حتي يلين لي ... اذا لم اجد الا علي الشر مركبا
 وقال اخر:
 ولا اتمني الشر والشر باركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 قال الله تعالي: (لكي لا تاسوا علي ما فاتكم، ولا تفرحوا بما اتاكم).
 والعرب تتمادح بذلك. ويقال عن ابي مسلم انه هزم نفيا وستين هزيمة فمارءي عليه كابة الانهزام، وفتح له مثلها، فما رءي عليه اثر الفرح.
 قال:
 لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا اجر علي ما فاتني الودجا
 وما نزلت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا
 وقال:
 اني اذا ما امرء خفت نعامته ... في الجهل واستحصدت منه قوي الوذم
 عقدت في ملتقي اوداج لبته ... طوق الحمامة لا يبلي علي القدم 
 وكان الحارث بن عباد اعتزل حرب بكر وتغلب، وقال: لا ناقة لي في هذا ولا جمل. فذهبت مثلا. فلما قتل مهلهل بجير بن الحارث. قال الحارث: نعم القتيل قتل. اصلح الله به بين ابني واءل، فقيل له: انه قال وهو يقتله: بوء بشسع كليب، فغضب وقال:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن خبال
 لم اكن من جناتها علم الله ... ولكني بحرها اليوم صالي
 قربا مربط النعامة مني ... ان قتل الكريم بالشسع غالي
 لا تحيرا عني قتيلا ولا رهط ... كليب تزاجروا عن ضلال
 وقال المتنبي:
 لي كل طاو تحت طاو كانه ... من الدم يسقي او من اللحم يطعم
 لها في الوغي زي الفوارس ... فوقها فكل حصان دارع متلثم
 وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشر بالشر احزم
 وقال الفند الزماني:
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
 عسي الايام ان يرجع ... ن قوما كالذي كانوا
 فلما صرح الشر ... واضحي وهو عريان 
 شددنا شدة الليث ... غدا والليث غضبان
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 بضرب فيه تضجيع ... وتوهين وادنان
 وطعن كفم الزق ... غدا والزق ملان
 وفي الشر نجاة حين ... لا ينجيك احسان
 (وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان)
 ومما قيل في المكافاة بالشكر اسر حنظلة بن عامر العجلي جويرية بن زيد من بني درام، فقعد العجليون شربا وهو في الوثاق، فرفع عقيرته يتغني:
 وقاءلة ما غاله ان يزورنا ... وقد كنت عن تلك الزيارة في شغل
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... مثالب قوم لا ضعاف ولا عزل
 لعلهم ان ينطروني بنعمة ... كما صاب ماء المزن في البلد المحل
 وقد ينعش الله الفتي بعد عشرة ... وقد يهدي الي الحسني سراة بني عجل
 فاطلقوه بغير فداء.
 وقال اخر:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... وكانت قذي عينيه حتي تجلت 
 وقال ابو طالب:
 جزي الله رهطا من لءي تتابعوا ... علي ملا يهدي لحزم ويرشد
 قعود لدي جنت الحطيم كانهم ... مقاولة بل هم اعز وامجد
 هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... فسر ابو بكر بها ومحمد
 الم ياتكم ان الصحيفة مزقت ... وان كلاما لم يرضه الله يفسد
 اعان عليها كل صقر كانه ... اذا ما مشي في رفرف الدرع اجرد
 ويعني سهل بن بيضاء الفهري، وهو الذي سعي في شان الصحيفة حتي مزقت.
 وقال عمارة بن عقيل:
 بني دارم ان يفن عمري فقد مضي ... حياتي لكم مني بناء مخلد
 بداتم واحسنتم واحسنت جاهدا ... وان عدتم احسنت والعود احمد
 وقال ابو نجيلة:
 شكرت ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اقرضته نعمة يقضي
 فاحييت من ذكري وما كان ميتا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 وكان اسيد بن عنقاء الفزاري من اكبر اهل زمانه، واشدهم عارضة ولسانا، وطال عمره ونكبه دهره، فخرج عشية يبتهل لاهله، فمر به عملية 
 الفزاري، فقال: يا عمرو ما اصارك الي ما اري؟. قال: بخل مثلك بماله وصرف وجهي عن مسالة الناس، فقال: والله لءن بقيت الي غد لاغيرن ما اري من حالك. فرجع ابن عنقاء الي اهله، فاخبرهم بقوله، فقالت امه: غرك كلام جنح ليل، فكانما القمت فاه حجرا، فبات متململا بين رجاء وياس. فلما كان السحر سمع رغاء الابل وثغاء الشاء وصهيل الخيل ولجب الاموال. فقال: ما هذا. قالوا: عملية ساق اليك ماله. قال فاستخرج ابن عنقاء وقسم ماله شطرين، فساهمه عليه، فقال ابن عنقاء:
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ما له حالي اسر كما جهر
 دعاني فاساني ولو ضن لم الم ... علي حين لا بدو يرجي ولا حضر
 فقلت له خيرا واثنيت فعله ... واوفاك ما ابليت من ذم او شكر
 ولما راي المجد استعيرت ثيابه ... تردي رداء سابغ الذيل واتزر
 غلام وماه الله بالحسن مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 كان الثريا علقت فوق نحره ... وفي انفه الشعري وفي وجهه القمر
 اذا قيلت العوراء اغضي كانه ... ذليل بلا ذل ولو شاء لانتصر
 ومما قيل في العتاب. قال يزيد بن الحكم الثقفي:
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدك لي دوي
 لسانك ماذي وعينك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك منطوي
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 عدوك يخشي صولتي ان لقيته ... وانت عدوي ليس ذاو بمستوي
 تصفح من لاقيت لي ذا عداوة ... صفاحا وعني بين عينيك منزوي
 اراك اذا لم اهو امرا هويته ... ولست لما اهوي من الامر بالهوي 
 اراك احتويت الخير مني واحتوي ... اذاك فكل مشتو قرب مجتوي
 وكم مواطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 اذا ما ابتني المجد ابن عمك لم تعن ... وقلت الا يا ليت بنيايه خوي
 وانك ان قيل ابن عمك غانم ... شج او عميد او اخو مغلة لوي
 تملات من غيظ علي ولم يزل بك ... الغيظ حتي كدت بالغيظ تنشوي
 وما برحت نفس حسود حسبتها ... تريبك حتي قيل هل انت مكتوي
 وقال النطاسيون انك مشعر ... سلالا، الا بل انت من حسد روي
 جمعت وفحشا غيبة ونمية ... خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
 افحشا وجنبا واجتنابا عن الندي ... كانك افعي كدية في محجوي
 فيدحو بك الداحي الي كل سوءة ... فيا سوء من يدحو باطلس مدحوي
 بدا منك غش طال ما قد كتمته ... كما كتمت داء بها ام مدوي
 ودخل ابو تمام الطاءي علي احمد بن ابي دءاد، فجلس متقصيا، فقال له احمد: احسبك يا ابا تمام عاتبا. فقال: اعزك الله انما نعيت علي واحد، فاما جميع الناس فلا طاقة لي بعتابهم. فاستحسن ظرفه. وقال: من انزلك هذا؟. فقال: من الحسن حيث يقول:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد 
 وقال معن بن اوس المزني:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تاتي المنية اول
 واني اخوك الداءم العهد لم احل ... ارابك خصم او نبا بك منزل
 احارب من حاربت من ذي عداوة ... واحبس مالي ان غرمت فاعقل
 كانك تشفي منك داء مساءتي ... وسخطي وما في ريبتي ما تعجل
 وان سءتني يوما صبرت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل
 ستقطع بي الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار الفلا متحول
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 وتركب حد السيف من ان تمضيه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل
 وكنت اذا ما صاحب ام ظنتي ... وبدل سوءا بالذي كنت افعل
 قبلت له ظهر المجن فلم ادم ... علي ذاك الا ريث ما اتحول
 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل 
 دخل عبد الله بن الزبير علي معاوية فقال عبد الله: اتسمع ابياتا قلتها، وكان واجدا عليه. فقال معاوية: هات فانشده هذه القصيدة المقدمة، فقال له اقلت بعدنا شيءا؟. قال: نعم. وانشده القصيدة. فقال معاوية: يا ابا بكر اما ذكرت انفا ان الشعر لك؟. قال: انا اصلحت المعاني وهذا الف الشعر وهو بعد طبري، فلما من شء فهو لي. وكان عبد الله مسترضعا في مزينة.
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 لي ابن عم علي ما كان من خلق ... مخالف لي اقليه ويقليني
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتحزوني
 ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في الغراء تكفيني
 ان الذي يقبض الدنيا ويبسطها ... ان كان اغناك عني فهو يغنيني
 الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم والله يجزيني
 ماذا علي وان كنتم ذوي رحمي ... الا احبكم اذ لم تحبوني
 كل امرء صاءر يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين 
 اني لعمرك ما بابي بذي غلق ... علي الصديق، ولا خيري بمنون
 ولا لساني علي الادني بمنطلق ... بالمنكرات، ولا فتكي بمامون
 وفي مثله لقعنب بن ام صاحب:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوم وان ضننوا
 اذا غلا الحمد في مالي رخصت له ... والحمد لا يشتري الا له ثمن
 ما بال قوم صديق ثم ليس لهم ... عهد وليس لهم دين اذا اءتمنوا
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 مثل العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... ولا يعالنهم الا كما علنوا
 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا 
 جهلا علينا وجبنا عن عدوهم ... لبءست الخلتان الجهل والجبن
 اذا بطنت ارجي خيرهم ظهروا ... وان ظهرت لبقيا فيهم بطنوا
 فطانة فطنوها لو تكون لهم ... مروءة او تقي لله ما فطنوا
 ما لي اسكن عن ضب ويشتمني ... ولو شتمت بني ضب لقد سكنوا
 كمدخل راسه لم يدعه احد ... بين القرينين حتي لزه القرن
 وما ابالي اذا انضجت كيهم ... ويدعي الناس ما قالوا هن وهنوا
 وقال ابن المعتز:
 الا هل ترون ما اري من معاشر ... لهم في حكم يهجر الحق مشتط
 يريعون مما راعهم في شبيبتي ... علي حين ان ذكيت واشتعل الوخط
 الا انها ام العجاءب فاصطبر ... وان كنت ما لقيت امثالها قط
 اذا ما راوا خيرا ابوا وتحملوا ... الي بنتهم او ان راوا شرة حطوا
 الا ان حلمي واسع ان صلحتم ... بحلمي، وعندي بعده الجدع والحبط
 فلا تكثروا شوك الاذي في غضونكم ... فيكثر مني فيكم الكسر والخرط
 وليس لقرباكم وانتم عققتم ... علي السيف يوم الروع عهد ولا شرط
 ولا رحم الا وقد شجبت بكم ... ومزقتموها مثل ما مزق المرط 
 ستدرس اثار المودة بيننا ... وارحامها الدنيا كما يدرس الخط
 قريبون مني لا تلاءم بيننا ... ونحن بنو عم كما انفرج المشط
 كفرتم يدي فيكم فحل عقالها ... الي غيركم لما يشد لها ربط
 وما كنت الا من يد الله معطيا ... الا انه في كفه القبض والبسط
 فهل عندكم عقبي فيرجع محسن ... هني الرضا، والعفو ناءله سبط
 والا ملكت جانبي وعزلته ... وكنت كاني ليس لي منكم رهط
 وهل عندكم من هذه غير زفرة ... تصعد منكم في الصدور وتنحط
 والا وعيد لا يسير جنوده ... وحيات ضغن في مكامنها رقط
 وقال غيره:
 الا ابلغ ابا قيس رسولا ... باني لم اخنك فلا تخني
 ولكني طويت الكشح لما ... رايتك قد طويت الكشح عني
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف او بليت او لو اني
 ولست بامن ابدا خليلا ... علي شء اذا لم ياتمني
 وصلتك ثم عاد الوصل اني ... قرعت ندامة من ذاك سني
 فان اعطف عليك بفضل حلم ... فما قلبي اليك بمطمءن 
 غيره:
 الي كم يكون الصد في كل ليلة ... وكم لا تمليني القطيعة والهجرا
 رويدك ان الدهر فيه بلاغة ... لتفريق ذات البين فانتظر الدهرا
 اخر:
 اان سمتني ذلا فعفت حياضه ... سخطت ومن يات المذلة يعذر
 فهد انا مسترضيك لا عن خيانة ... جنيت ولكن من تجنيك فاغفر
 وقال ابن الرومي:
 اتاني مقال من اخ فاغتفرته ... وان كان فيما دونه وجه معتب
 وذكرت نفسي منه عند امتعاضها ... محاسن تعفو الذنب عن كل مذنب
 ومثلي راي الحسني بعين جلية ... واغضي عن العوراء غير مءنب
 فيما هاربا من سخطه متنصلا ... هربت الي انجي مفر ومهرب
 فعذرك مبسوط لدنيا مقدم ... وودك مقبول باهل وموجب
 ولو بلغتني عندك اذني اقمتها ... لدي مقام الكاشح المتكذب
 ولست بتقليب اللسان مصارما ... خليلي اذا ما القلب لم يتقلب
 وقال نصر بن احمد الخبرارزي يعاتب معشوقا له:
 فعالك بي اصحت فءادي من السكر ... فلم تبق لي الا خمارا من الذكر 
 ولما بدت رايات غدرك خاذلات ... وانجزت لي خيل السلو الي نصري
 ومن لم يطق صبرا علي الغيظ يستعن ... بهجر وبعض الشر يدفع بالشر
 كما لا تري اوفي من الحر في الهوي ... كذا لا تري في الغدر اوفي من الحر
 اري الصبر اخطا من بخيانة ... وان كان لا شء امر من الصبر
 اموت بعز لا اعيش بذلة ... وعند الملوك القتل اعفي من الاسر
 لعمري ما اعرضت عنك تنقصا ... لقدرك لكن صنت نفسي علي قدري
 تراني الي خير افر من المني ... الي الناس او ارضي من الوصل بالهجر
 اري كل حر بحسن العذر بعده ... ويعفي وما بعد الخيانة من عذر
 ظننت بك الحسني فافسدك العدي ... فكيد الاعادي كان اصدق من حذري
 وقالوا راي السكين في الماء فانثني ... ولست اري السكين الا علي نحري
 سارعي وان لم ترع لي حق واجب ... واحفظ ما واليت في سالف الدهر
 ولولا حفاظي لم اكن متداركا ... قليل الايادي بالقليل من الشكر
 وكان الرشيد كثيرا ما يستشهد بقول الزبير بن بكار لعبد الله بن مصعب:
 واني وان قصرت عن غير بغضة ... لراع لاسباب المودة حافظ
 وما زال يدعوني الي الصرم ما اري ... فابي وتثنيني عليك الحفاءظ
 وانتظر العتبي واغضي عن القذي ... الاين طورا امره واغالظ
 وانتظر الاقبال بالود منكم ... واصبر حتي اوجعتني المغايظ
 وجربت ما يسلي المحب عن الصبا ... فاقصرت والتجريب للمرء واعظ 
 وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر يعاتب حسين بن عبد الله، وكان له صديقا له ثم تنكر ما بينهما:
 ان ابن عمك وابن امك ... معلم شاكي السلاح
 لا تحسبن اذا ابن عم ... ك شرب البان اللقاح
 بك كاشحا تحت اللها ... ة اذا تسوغ بالقراح
 بغض العدو وليس يرضي ... حين يبطش بالجراح
 فانظر لنفسك من يجيب ... ك تحت اطراف الرماح
 من لا يزال يسوءه ... بالغيب ان يلحاك لاح
 وقال غيره:
 واذا غنيت علي بت كانني ... بالليل مختلس الرقاد سليم
 ولقد اردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلبي في هواك قديم
 يبقي علي حدث الزمن وريبه ... وعلي جفاءك انه لكريم
 وقال الفرزدق:
 اسجنا وقيدا واشتياقا وغربة ... وفقد حبيب ان ذا لعظيم
 وان امرا دامت مواثيق عهده ... علي دون ما لاقيته لكريم
 وقال الاخر:
 اردت لكيما لا تري لي عثرة ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل 
 وقال عصام الزماني:
 ابلغ ابا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين اقوام
 ادخلت قلبي قوما لم يكن لهم ... في الحق ان يدخلوا الابواب قدامي
 لوعد قبر وقبر كنت اكرمهم ... قبرا وابعثهم من منزل الرامي
 فقد جعلت اذا ما حاجتي ... نزلت بباب دارك ادلوها باقوام
 وقال بشر بن المغيرة بن المهلب:
 جفاني الامير والمغيرة قد جفا ... وامسي يزيد لي قد ازور جانبه
 وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 فيا عم مهلا واتخذني لنبوة ... تلم فان الدهر حتم نواءبه
 انا السيف الا ان للسيف نبوة ... ومثلي لا تنبو عليك مضاربه
 وقال الحسن:
 اذا ما افترقنا فادر ان لست من ذكري ... ولا تك في شك كانك لا تدري
 وصني علي عمد بعلمك وانسني ... ولا ترع لي الاحسان يوما من الدهر
 كشفت خبيات الامور وادركت ... يدي فلتات الراي في اول الامر
 عليك سلام لا يرد رعيته ... فاني لا اغضي لخل علي غدر
 وقال عبد الله بن ابي عيينة يعاتب ذا اليمينين:
 ايا ذا اليمينين ان العتاب ليغري ... صدورا ويشفي صدورا
 وكنت اري ان ترك العتا ... ب خير باني لنفسي ارضي الحقيرا 
 واضمرت النفس في وهمها ... من الهم هما يكد الضميرا
 ولا بد للماء في مرجل ... علي النار موقدة ان تفورا
 ومن اشرب الياس كان الغني ... ومن اشرب الحرص كان الفقيرا
 علام وفيم اري طاعتي ... لديك ويضحي لك الدهر بورا
 الم اك بالمصر ادعو البعيد الي ... ك وادعو القريب العشيرا
 الم اك اول ات اتاك ... بطاعة من كان خلفي يسيرا
 والزم عذرك في ما قسط ال ... حروب عليها مقيما صبورا
 ففيم تقدم حقا له ... اليك امامي ادعاءا اخيرا
 كانك لم تدر ان الفتي ... الحمي اذا زار يوما اميرا
 فقدم من دونه قلبه ... الست تراه بسخط جديرا
 اليس تري ان سف الترا ... ب به كان اكرم من ان يزورا
 ولست ضعيف المدي والهوي ... اكون الصبا او اكون الدبورا
 ولكن شهاب فان ترم بي ... مهما تجد كوكبي مستنيرا
 فهل لك في الاذن لي راضيا ... فاني اري الاذن غنما كبيرا
 وكان لك الله فيما ابتغيت ... له من جهاد وليا نصيرا
 ولا جعل الله في دولة ... سبقت اليها وربح فتورا
 فان وراءي لي مذهبا ... بعيدا من الارض قاعا وقورا
 به الضب تحسبه بالفلا ... ة اذا خفق الال فيها بعيرا
 ومالا ومصرا علي اهله ... يد الله من حاءز ان يحورا
 واني لمن خير سكانه ... واكثرهم بنفيري نفيرا 
 وقالوا شدة الحجاب سبب العقاب. وكان يقال حاجب الرجل حارس عرضه. وقال الامويين لقد رايت قوما يضربوننا بالسيوف، وما لنا اليهم ذنب الا شدة الحجاب. وقال عتبة بن ابي سفيان: يا بني امنة ليكن حجابكم اعقل الناس، فانه طالما شرعت في وجوهنا يوم صفين رماح قوم ليس لنا اليهم ذنب الا ذل الحجاب.
 وقال ابن المهلب لاخيه حين وجهه الي خراسان: استغفل الحاجب واستطرف الكاتب.
 وقال الاوزاعي: يهلك السلطان بالاعجاب والاحتجاب. قال الشاعر:
 اعلم ان كنت تجهله ... ان وجه المرء حاجبه
 فيه تبدو محاسنه ... وبه تبدو معايبه
 وقال اخر:
 انا لقينا حجابا منك ارمضنا ... فلا يكن ذلنا فيه لك الغرضا
 في هذه الدار في الحجاب علي ... هذا السرير العز فانقرضا
 ابن الرومي:
 وكم حاجب عضبان كاسر حاجب ... رمي الله منه ذلك الكسر بالكسر
 فلو حجبوني من شريعة جدول ... صبرت ولكني حجبت عن البحر 
 وقال علي بن بسام:
 اني اتيتك زاءرا ومسلما ... ولكني اقوم ببعض حق الواجب
 فاذا نبا بك حاجب متجهم ... فعمود بابك في حرام الحاجب
 ومتي رايتك راضيا بفعاله ... فتمام بابك في حرام الصاحب
 اخر:
 ابا جعفر ان الولاية ان تكن ... منبلة قوما فانت لها نبل
 فلا ترتفع عنا بشء وليته ... كما لم يصغر عندنا شانك العزل
 وقال اخر:
 ابا جعفر عرج علي خلطاءكا ... واقصر قليلا عن مدي غلواءكا
 فان تك في ذا اليوم قد نلت رفعة ... فان رجاءي في غد كرجاءكا
 وكتب ابن ابي عيينة الي صديق:
 اتيتك زاءرا لقضاء حق ... فحال الستر دونك والحجاب
 ولست بساقط في قدر قوم ... وان كرهوا كما يقع الذباب
 وقال اخر:
 علي باب ابن منصور ... علامات من النبل
 جماعات وحسب الما ... ل نبلا كثرة الاهل 
 وقال:
 ابيض وضاح يلوح نوره ... لندي يديه رفعت ستوره
 وقال عمارة بن عقيل في خالد بن يزيد:
 تابي خلاءق خالد وفعاله ... الا يخيب كل امر عاتب
 واذا حضرنا الباب عند غداءه ... امر الغداء لنا برغم الحاجب
 فامر له بالف دينار.
 وقال ابن هرمة:
 سمح اذا نزل الوفود ببابه ... سهل الحجاب مءدب الخدام
 واذا رايت صديقه وشقيقه ... لم تدر ايهما اخو الارحام
 وقال الحمداني في الحسين بن ايوب والي البصرة:
 قل لابن ايوب قد اصبحت مامولا ... لا زال بابك مغشيا وماهولا
 ان كنت في عطلة. فالعذر متصل ... فصل اذا كنت بالسلطان موصولا
 شر الاخلاء من ولي قفاه اذا ... كان المولي وابدي البشر معزولا 
 من لم يسمن جوادا كان يركبه ... في الخصب قام به في الجدب مهزولا
 افرغ لحاجتنا مادمت منشغلا ... لو قد فرغت لقد الفيت مبذولا
 اخر:
 فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
 وتشاغل بعض الولاة عن صديق فاعتذر بشغله فقال له: لولا الشغل ما اتيتك.
 وقال ذو الرياستين لثمامة بن اشرس ما ادري كيف اصنع في كثرة طلاب الحواءج، وغاشية الباب؟. قال: انزل عن موضعك، علي الا يلقاك احد. قال: صدقت. وقعد لهم.
 وقال اخر:
 انما تحمد اذ تفرغ ... في حين اشتغالك
 لو تفرغت من الشغل ... استوينا في المسالك
 جاء ابراهيم بن المهدي الي يحيي بن خالد فحجب عنه، فكتب اليه:
 اني اتيتك للسلام ولم ... انقل اليك لغيرة رجلي
 فحجبت دونك مرتين وقد ... تشتد واحدة علي مثلي
 وقيل ليحيي بن خالد: غير حاجبك. قال: فمن يعرف اخواني القدماء؟.
 وقال محمود الوراق:
 وبني الملوك حصونهم فتحصنوا ... من كل طالب حاجة او راغب
 عالوا بابواب الحديد لعزها ... وتتوقوا في فتح وجه الحاجب 
 فاذا تلطف للدخول عليهم ... عاف تلقوه بوعد كاذب
 واطلب الي ملك الملوك ولا تكن ... بادي الضراعة طالبا من طالب
 وجد في ميل بطريق مكة:
 الا يا طالب الدنيا ... دع الدنيا لشانيكا
 الي كم تطلب الدنيا ... وظل الميل يكفيكا
 وقال ابو العنبس الصيمري في ابن المدبر:
 وسل الذي عطف الاعن ... ة بالمواكب نحو بابك
 واراك تقبل مالكا ... ما لم يكن لك في حسابك
 واذل من فعل الفري ... ر علي وقوفي في رحابك
 الا تطيل تجرعي ... غصص المنية من حجابك
 وقال اخر:
 صحبتك اذ انت لا تصحب ... واذ انت لا غيرك الموكب
 واذ انت تفرح بالزاءرين ... ومشيك اضعاف ما تركب
 واذ انت تكثر ذم الزما ... ن ونفسك نفسك تستحجب
 وقال:
 ليس عتاب الناس للمرء نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه
 اخر:
 فدع العتاب فرب شر ... هاج اوله العتاب
 ويروي عن اوس بن حارثة انه كان فيما قال لابنه: يا مالك العتاب قبل العقاب والمنية ولا الدنية.



 وقال بعض الوزراء لعامل قبيح الاثر عزله ثم اعاده الي عمله انا امتحناك فما طاب خبرك، ولا حسن اثرك، ولا ساعدك رجاء، ولا تبعك ثناء. ما نقصناك ثغرك ثم لا يتبع فيه نظر لا استقصاء معه، ثم اطافت الرعاية بك، وعطفت التقيا عليك، فاستانفنا اصطناعك، ورددنا اليك عملك، فقابل الانعام باحسن شكرك، والنعمة باوفر نصحك ان شاء الله.
 وقال ابو الطبيب المتنبي يعاتب علي بن حمدان:
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 يا من يعز علينا ان نفارقه ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 ما ابعد العيب والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا نفارقهم فالراحلون هم 
 شر البلاد بلاد لا صديق بها ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم
 هذا عتابك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 وقال اخر في ترك العتاب:
 فاقسم ما تركي عتابك عن ... قلبي ولكن لعلمي انه غير نافعي
 واني اذا لم الزم الصبر طاءعا ... فلا بد منه مكرها غير طاءع
 ولو ان ما يرضيك عندي ممثل ... لكنت لما يرضيك اول باءع
 اذا انت لم ينفعك الا شفاعة ... ولا خير في ود يكون بشافع
 وقال الفضل بن عتبة بن ابي لهب لبني العباس:
 مهلا بني عمنا عن نحت اثلتنا ... مهلا بني عمنا مهلا موالينا
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نحبكم اذ لا تحبونا
 كل له نية في بغض صاحبه ... بنعمة الله نعنيكم وتعنونا
 لا تحسبوا ان تهينونا ونكرمكم ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا
 وقال اخر في الشناءة:
 اطل حمل الشناءة لي وبغضي ... وعش ما عشت فانظر من تضير
 فما بيديك خير ارتجيه ... وغيرك صدودك الخطب الكبير 
 الم تر ان شعري سار عني ... وشعرك حول بيتك ما يسير
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 وقال:
 وفينا وان قيل اصطلحنا تضاغن ... كما طر اوتار الحراب علي الشر
 اذا ما راني ظل كاسر عينه ... ولاحق بالبغضاء والنظر الشزر
 اخر:
 لقد زادني حبا لنفسي انني بغيض ... الي كل امرء وغير طاءل
 واني شقي باللءام ولن تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 وقال جميل:
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 اخر:
 ولقد بدا لي ان قلبك ذاهل ... عني وقلبي لو بدا لك اذهل
 كل تحامل وهو يخفي بغضه ... ان الكريم علي القلي يتحمل
 وقال بعض المولدين:
 ساترك ما بيني وبينك واقعا ... فان عدت عدنا والاخاء سليم
 ولو قد خبرت الناس حق اختبارهم ... رجعت الي وصلي وانت ذميم



  AUTO باب في التعيير والتوبيخ

 قال الحارث بن خالد المخرومي يعير عبد العزيز بن عبد الله بن خالد اسيد فراره عن الخوارج وانهزامه دونهم:
 فر عبد العزيز لما راي الا ... بطال بالسفح نازلوا قطريا
 عاهدوا الله ان نجام المنايا ... ليعودن بعدها حرميا
 يسكن الحل بالسفاح فمر ... ان فسلعا وتارة بحريا
 حيث لا يشهد القتال ولا يس ... مع يوما لكر خيل دويا
 وكان من حديثه ان خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد، ولي اخاه عبد العزيز قتال الخوارج، وعزل المهلب حسدا له. وكان يقول: ذهب المهلب بحظ هذا المصر. يعني البصرة. ومضي عبد العزيز في ثلاثين الفا. وكان يقول في طريقه الي الخوارج: زعم اهل البصرة ان هذا الامر لا يتم الا بالمهلب فيستغلون قلقهم، فكان اول من لقيه سعد الطاءع في خمسماءة فارس كانهم خيط ممدود، فناهزهم عبد العزيز فواقفوه، ثم انهزموا له مكيدة فاتبعهم. واخذوا اساري منهم فشدوا وثاقهم، وادخلوهم غارا، وسدوا بابه حتي ماتوا فيه، واخذوا امراة عبد العزيز، وهي ام حفص بنت المنذر بن الجارود فبلغ بها رجل من الخوارج سبعين الفا، فقال قطري: ما ينبغي لمسلم ان يكون عنده سبعون الفا، وان هذه فتنة، فوثب ابو الحديد فقتلها، وقال: رايت المءمنين يتزايدون فيها فخشيت الفتنة عليهم. فقال قطري له: اصبت.



 وقال حسان بعد قتلي بدر للحارث بن هشام بن المغيرة:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنحوت محني الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 فقال الحارث معتذرا من ذلك:
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي علوا راسي باشقر مزبد
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي
 ففرت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
 ثم اسلم الحارث يوم فتح مكة وحسن اسلامه، وكان من المءلفة قلوبهم وخرج في زمن عمر الي الشام من مكة باهله وماله، فاتبعه اهل مكة يبكون فبكي، وقال: اما انا لو كنا نستبدل دارا بدارنا ما اردنا بكم بدلا، ولكنها النقلة الي الله عز وجل. فلم يزل مجاهدا حتي مات.
 وكان ابنه عبد الرحمن بن الحارث يكني ابا محمد، وكان اسمه ابراهيم، وانما غير اسمه عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين اراد تغيير اسماء الذين هم علي اسماء الانبياء. وقالت عاءشة رضي الله عنها: لان كنت قعدت في بيتي عن مسيري الي البصرة احب الي من ان يكون لي من رسول الله عشرة من الولد كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث.
 وقال جرير للاخطل:
 واقبض يديك فانني في مشرف ... صعب الذري متمنع الاركان
 فقال الاخطل: قبض يدي ماله، رماه الله بداء القراد.



 وقال العوام اخو بني الحارث بن همام بن مرة:
 وفر ابو الصهباء اذ حمس الوغي ... والقي بابدان السلاح وسلما
 فايقن ان الخيل ان يلتمس به ... هنا عرسه او يملا ماتما
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 فررتم ولم تلووا علي مرهفاتكم ... لو الحارث المقدام يدعي لاقدما
 فالفين بسطاما حريصا بنفسه ... وغادرن في كرشا لدنا مقوما
 فان يك في يوم الهباء ملامة ... ويوم الغبيط كان اخزي والوما
 وفاض اسيرا هانء وكانما ... مفارق مفروق تعشين عندما
 ابو الصهباء بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله بن الحارث بن همام بن مرة اغار وهو الحوفزان بن شريك، والاسود بن شريك علي بني شيبان يوم الغبيط متساندين علي ثلاثة الوية علي بني يربوع، فساروا حتي نزلوا بطن الاناد، وبلغ بني يربوع الخبر، فنذروا به، فقال سويد: لا مطمع فيهم اذ خذلتم، ثم اغاروا، فلقيتهم بنو يربوع بمجمع شعبتي الفردوس، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزمت بنو شيبان، واخذ سويد بن الحوفزان وزيد بن سويد بن شريك وحماهم بسطام حين انهزموا، فكان في اخريات القوم، والح عليه فارسان من بني يربوع وكان دراعا، وكان علي ذات النسور، وكانت اذا اخذت
 في السهل لم يتعلق شء من خليهم بها، فاذا وعثت كادوا يلحقونها، فاخذ درعه فوضعها بين يديه علي قربوس 
 سرجه، ولم يزل ذلك ديدنه ودين القوم حتي حميت عليهم الشمس، وخاف ان يلحق، ومر بوجار ضبع، فرمي بالدرع فيه، فلما خخف عنها امعطت ففاتت الطلب، وكان اخر من اتي قومه، وقد ظنوا انه قد قتل.
 وقال ابو عبيدة: ويوم الاياد هذا يوم الغبيط لبني يربوع علي بني شيبان اسر فيه وذيعة بن اوس اليربوعي هانء بن قبيصة، فقال في ذلك جرير:
 رجعن بهانء واصبن بشرا ... وبسطاما يعض به الحديد
 واحمينا الاياد وقلتيه ... وقد عرفت سنابكهن اود
 وقتل قعنب بن عصمة مسروقا، واسر عميرة بن الحزور فقتل، وقتل حصين ابن عبد الله التغلبي وقتل كرش بن المزدلف.
 وقال ابو دلامة لروح بن حاتم قبيصة:
 اني اعوذ بروح ان يقدمني ... الي الحمام فيخزوني بنو اسد
 اسالمتك المنايا ام نشات بها ... فانتم لنفوس الناس بالرصد
 ان المهلب حب الموت عودكم ... ولم اعود احب الموت من احد
 وقال غيره:
 يقول لي المهلب كل مشرعه ... تقدم حين جد بنا المراس
 فما لي ان اطلعتك غير نفس ... وما لي غير هذا الراس راس
 وقال اخر:
 لما رايت القنا الخطي مشروعة ... والمشرفية في الايدي مصاليتا 
 طاطات راسي فجازوني ولو وقفوا ... طاطاته ابدا او يبلغ الحوتا
 قالوا تعير بعد اليوم قلت ذرا عاري علي وقوما انتما موتا
 ورب جبان ان الحي كان شجاعا. وكان في بني ليث رجل جبان بخيل فخرج رهطه غازين وبلغ ذلك ناسا من بني سليم، وكانوا اعداءهم، فلم يشعر الرجل الا بخيل قد احاطت بهم، ولم يجد مفرا، فجلس ثم ابرز كنانته واخذ قوسه، وقال:
 ما علتي وانا حديد نابل ... ان لم اقاتلكم فامي هابل
 اكل يوم انا عنكم ناءل ... لا اطعم القوم ولا اقاتل
 الموت حق والحياة باطل
 ثم جعل يرميهم حتي ردهم ومنع الحي، فصار بعد ذلك سمحا معروفا. وهذا كما قيل: مكره اخاك لا بطل. هكذا جاء اخاك مقصور مبني.
 وقال اخر في الصبر علي الحرب:
 ابو ان يفروا والقنا في نحورهم ... ولم يرتقوا من خشية الموت سلما
 ولو انهم فروا لكانوا اعزة ولكن ... راوا صبرا علي الموت اكرما
 وقال اخر يرثي عبد الله بن ناشرة، وكان غلب علي سجستان ايام ابن الزبير وتغير الذين اسموه، وقتله عبد العزيز بن عبد الله بن عامر.
 الا لا فتي بعد ابن ناشرة الفتي ... ولا خير الا قد تولي وادبرا
 لحي الله قوما فيهم اسلموك وقدروا ... عناجيج اعطتها يمينك ضمرا
 اما كان فيهم فارس ذو حفيظة ... يري الموت في بعض المواطن اعذرا
 يكر كما كر الكليبي صهره ... وماكر الا ضيقة ان يعيرا 
 الكليبي عثمان بن عبد الله، احد بني عبيد. قتل معه. وقال اخر:
 يا ضمر اخبرني ولست بمخبري ... واخوك نافعك الذي لا يكذب
 هل في القضية ان اذا استغنيتم ... وامسكم فانا البعيد الاجنب
 واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اشجتكم فانا المحب الاقرب
 عجبا لتلك قضية. واقامتي ... يوما علي تلك القضية اعجب
 الماكم طيب البلاد ورحبها ... ولي الثماد ورعيهن المجدب
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس تدعي جندب
 هذا وجدكم المغار بعينه ... لا ام كان لهم بذاك ولا اب
 كان سبب يوم ذي قار ان النعمان بن المنذر حين هرب من كسري اودع سلاحه هانء بن قبيصة، فارسل اليه كسري يطلبه منه ، فابي ان يدفعه اليه، فوجه اليه قاءدين من العجم، ففرت منهم بكر، وكان الذي حمل قتالهم عجل وشيبان وقوم من بني تميم اللات بن ثعلبة. ورءيس القوم ابو معدان حنظلة بن يسار العجلي، وكانت بكر قد رحلت النساء في الهوادج
 وقالت ان ظفرنا رددناهن، وان لم نظفر كن قد نجين وامر حنظلة ان تقطع الوضين، فقطعت فسمي مقطع الوضين، ثم قال: قاتلوا عن نساءكم، فانه احمي لكم، فقتلت العجم. وظفرت بهم بكر، وتبعتهم بقية يومهم وليلتهم وقتل القاءدان، واقتسمت بكر الغناءم، وقسموا اللطاءم بين نساءهم. وهذا يوم ذي قار، وهو اكبر ايام العرب.
 وكان يقال له يوم العرب الاكبر. وقال النبي عليه السلام لما بلغه ذلك: هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، فلما هزمت العجم، وبلغ ذلك كسري، واتصل به ان قيس بن مسعود عامله علي الابلة لما حضر القتال سار من الابلة سرا حتي اتي بكر بن واءل ليلا فاشار عليهم برايه، وامرهم بامره، ثم رجع فبعث كسري الي قيس ان اءتني فتجهز لياتيه، فنهزه رجال من بكر ان ياتيه، وقالوا انما بعث اليك لما بلغه عنك. فقال: كلا انه لم يبلغه، فاتاه، فحسبه في قصر له بالانبار كان 
 يجلس فيه الناس، وفيه حبس النعمان حتي هلك، فقال الاعشي من بني قيس بن ثعلبة يلوم قيس بن مسعود ويضعف رايه فيما فعل:
 اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... وانت امرء ترجو اسي بك واءل
 اطورين في عام عزاة ورحلة ... الا ليت قيسا غرقته القوابل
 وليتك حال البحر دونك كله ... وكنت لقي تجزي عليك السواءل
 كانك لم تشهد قرابين جمة ... تعيث ضباع فيهم وعواسل
 تركتهم صرعي علي كل منهل ... واقبلت تبغي الصلح. امك هابل
 لقد كان في شيبان لو كنت عالما ... قباب وصاهلة بها وقنابل
 رحلت ولم تنظر وانت عميدهم ... فلا يبلغني عنك ما انت فاعل
 وعريت من مال وحي جمعته ... كما عريت مما تمر المغازل
 شفا النفس قتلي لم توسد خدودها ... وسادا ولم تعضض عليها الانامل 
 وفي بعض كتب الهند: جانب الموتور، وكن احذر ما تكون منه، اوثق ما تكون منك، فان سلامة الاعداء بوحشة بعضهم من بعض، ومع الانس والثقة حضور اجالهم، وللحقود من القلوب اماني لا يءمن عليها الالسنة وقالوا: اذا اوحشت الحر فلا ترتبطه.
 ومثله حديث الحارث بن ظالم اذ قتل النعمان او ابن الاسود اخاه فردته بنو مرة، واعطي الامان للحارث بن ظالم، وكان قتلي الخمس التغلبي، فقال النعمان يوما وعنده ابن ظالم:
 من كان له عند هذا ثار، واشار الي الحارث، فليدرك ثاره. فقام ابن الخمس الي الحارث، فقال له الحارث: اتقتلني يا بن شر الاظماء فقال له: نعم بابن شر الاسماء فقتله.



 وعرض معاوية فرسا، فقال لعبد الرحمن بن حسان: كيف تراه؟. فقال: اراه اجش هزيما. يعيره بقول النجاشي:
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم، والرماح دوان
 اذا قلت اطراف الرماح تناله ... مرته به الساقان والقدمان
 فلما بلغ معاوية هذا الشعر رفع تندوثة، وقال: لقد علم الناس ان الحبل الاعلي لا يبلي.
 قال ابو رياش البصري: تزوج البهلول بن كعب العنبري امراة من بني بهدلة، فراته يوما يطحن، فضربت صدرها، فقالت: اهذا زوجي؟ فبلغه ذلك فقال:
 تقول ودقت صدرها يمينها ... ابعلي هذا بالرحي المتقاعس
 فقلت لها لا تعجلي وتبيني ... فعالي اذا التفت علي الفوارس
 الست اراد القرن يركب روعه ... وفيه سنان ذو عرانين يابس
 واحتمل الردف الثقيل وامتري ... خلوف المنايا حين فر المغامس
 واعتذر للحين ايمن بن خريم الاسدي فقال:
 ان للفتنة بسطا بينا ... ويد الماءل منها تعتدل
 فاذا كان عطاء فاتهم ... واذا كان قتال فاعتزل
 انما يسعرها جهالها ... حطب النار فدعها تشتعل
 وقال البحتري للفتح بن خاقان، ولامه الفتح في تخلفه عن الحضور معه فقال:



 ما كان قلبك في سواد جوانحي ... فاكون ثم، ولا لساني في يدي
 وقعدت عنك ولو بمهجة فارس غيري رحلت اليهم لم اقعد
 وقال حسان بن ثابت لابن الزبعري لما هرب من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي نجران:
 لا تعدمن رجلا احلك بعضه ... بحرار في عيش اجز لءيم
 فلما بلغه البيت لم يلبث ان اتي الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فانشده:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 اذ اجاري الشيطان في سنن الغي، ... ومن مال ميلة مبتور
 امن اللحم والعظام بما قلت ... فنفسي الفداء وانت النذير
 فعفي عنه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وصفح عما كان منه.
 وقال اخر:
 ضربناكم حتي اذا قام مثلكم ... ضربنا العدا عنكم ببيض صوارم
 فحلوا باكنافي واكناف معشري ... الي حربكم في المازق المتلاحم
 وقد كان اوصاني ابي ان اضيفكم ... الي وانهي عنكم كل ظالم
 وقال ابو حنش الفزاري يذكر فراره عن حذيفة بن بدر يوم الهباءة:
 ذكرت لموقفي حمل بن بدر ... وصاحبه الاله لدي الخطوب
 فقلت لهن لا غدر لدينا ... يكون من المحب الي الحبيب
 فلو صدق الهوي او كنت حرا ... لمت مع الندا يوم القليب
 وقد جاهدت حتي لا جهاد ... وماتت حيلة الرجل الاريب 
 رديني حاضر لاستر عنه ... لمبصره وعذري بالمغيب
 فلا عذر يرد علي نفعا ... وكر العذر من فعل المريب
 وكم من موقف حسن احيلت ... محاسنه فعد من الذنوب
 وكان حكم بن الطفيل اخو عامر بن الطفيل واصحابه خنقوا انفسهم في بعض الايام، فعيروا بذلك تعييرا شديدا. فقال خراشة بن عمرو لعامر بن الطفيل:
 اقدتهم الموت ثم خذلتهم ... فلا والت نفس عليها تحاذر
 فهل تبلغني عامرا ان لقيته ... اسليت عن اسماء ام انت ذاكر
 وانكم اذ تخنقون نفوسكم ... لكم تحت اظلال الغضا لحراءر
 وقال عروة بن الورد في ذلك:
 ونحن صبحنا عامرا في بلادهم ... علالة ارماح وحزبا مذكرا
 بكل رقيق الشفرتين مهند ... ولدن من الخطي ازرق اسمرا
 عجبت لهم اذ يخنقون نفوسهم ... ومقتلهم عند الوغي كان اعذرا
 يشد الحليم منهم عقد حبله ... الا انما يءتي الذي كان احذرا
 اراد ان يءكد الفعل بالنون الخفيفة، ثم حذفها لالتقاء الساكنين.
 وقال وعلة الجرمي يرد علي رجل عيره بسوء الماكل:
 لهان العام ما عيرتمونا ... شواء الناهضات مع الخبيص
 فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان انهار البريص 
 وقال المتنبي يعتذر عن فعل الجبان والشجاع:
 اري كلنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان يري احسان هذا له ذنبا
 وقال غيره:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 وقال شريح بن الاحوص للقيط بن زرارة يعيره بترك اخيه معبدا اسيرا في ايدي بني عامر:
 لقيط وانت امرء ماجد ... ولكن حلمك لا يهتدي
 الما امنت وساغ الشراب ... واصل بينك في ثهمد
 رفعت برجليك فوق الفرا ... ش تهدي القصاءد في معبد
 واسلمته عند جد القتا ... ل وتبخل بالمال ان تفتدي
 وقال عوف بن الجزع التيمي:
 هلا كررت علي ابن امك معبد ... والعامري يقوده بصفاد
 وذكرت من لبن المحلق شربه ... والخيل تعدو بالكماة بداد
 ولم تكن امهما واحدة، ولكن لهما امهات تجمعها فوق ذلك، والمحلق ابل موسومة علي وجهها كالحلق.
 وقال الفرزدق لسليمان بن عبد الملك، ويعير بني عبس بنبو سيف ورقاء بن زهير عن راس خالد بن جعفر، وكان سليمان لما حج مر بالمدينة منصرفا 
 فاتي باسري من الروم وعنده عبد الله بن حسن بن حسن فقال له سليمان: قم فاضرب عنق البطريق، فضربه فابان عنقه وذراعه وعمل في الجامعة، فقال له: اجلس، فوالله ما ضربته بسيفك ولكن
 بحسبك، ورفع الاسري الي الوجوه ليقتلوهم، ورفع الي الفرزدق اسيرا فدس العبسيون سيفا كليلا فضرب به فنبا، فضحك سليمان والناس معه فقال الفرزدق:
 ان يك سيف خان او قدر ابي ... لتاخير نفس حينها غير شاهد
 فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط القلاءد
 ولو شءت قط السيف ما بين انفه ... الي علق دون الشراسيف جامد
 وقال ايضا:
 تعجب الناس ان اضحكت خيرهم ... خليفة الله يستقي به المطر
 فما نبا السيف من جبن ولا دهش ... عن الاسير ولكن اخر القدر
 ولن يقدم نفسا قبل ميتتها ... جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
 وقال ايضا:
 فلا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم 
 ثم قال: الويل لي من ابن المراغة لو بلغته هذه. فلما بلغت جريرا قال:
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
 وكان الحسين بن يزيد بن شداد الحارثي غزا يوم فيف الريح بمن تبعه من قباءل مذبح بني عامر بن صعصعة، وهم منتجعون بفيف الريح، ومع مذحج النساء والذراري، وعلي عامر كلها عامر بن الطفيل، وكان عامر قال لقومه: اغيروا بنا عليهم، فانا نرجو ان ناخذ غناءمهم، ولا تتركوهم يدخلون عليكم دياركم، فبايعوه علي ذلك، فلما دنت بنو عامر من القوم صاح رقباءهم: اتاكم الجيش، فالتقي الفريقان وتحاربوا ثلاثة ايام، وكان عامر يتعاهد الناس ويقول: والله يا فلان ما رايتك فعلت شيءا، فيقول الرجل الذي قد ايده: انظر الي سيفي وما فيه، والي رمحي وسناني. وان مشهرا اقبل فقال: يا ابا علي يعني عامرا انظر ما صنعت بالقوم، وانظر الي رمحي حتي اذا اقبل عليه عامر وامكنه وجاه بالرمح في وجنته، وانشقت عين عامر ففقاها، وخلي مسهر الرمح في عينه، فضرب فرسه، ولحق بقومه. وانما دعاه الي ما صنع بعامر ما راه يفعل بقومه من الافاعيل، فقال: هذا مبير
 قومي.
 وكان مسهر من اصحاب الحسين، وانما هرب الي بني عامر ليخدع عامرا، وكان ممن ابلي يومءذ من بني جعفر عامر بن الطفيل، وزيد بن قيس بن خريم ابن خالد بن جعفر. وعن عمرو بن شريح بن الاحوص قال: واسرع القتل في الفريقين فافترقوا، ولم يستغل بعضهم من بعض غنيمة، وكان الصبر والشرف فيها لبني عامر. وهو اول يوم ذكر فيه عامر بن الطفيل. وفي هذه الوقعة يقول الفرزدق بن غالب:



 فمن يخبر هوازن ثم ياخذ ... نميرا من هوازن او كلابا
 فقدر ابيك امسك بالنواصي ... وخير فوارس علموا نصابا
 هم ضربوا الصناءع واستباحوا ... بمذحج يوم ذي طلح ضرابا
 ويوم ذي طلح هو يوم فيف الريح:
 وقال جرير يعير مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم المنقري تزويجه ابنته خولة ليحيي ابن ابي حفصة، وكان مولي يهوديا فاسلم علي يد عثمان:
 رايت مقاتل الطلبات حلا فروج بناته كمر الموالي
 لقد انكحتم عبدا لعبد ... من السعد المشوهة السبال
 فلا تفخر بعيش ان قيسا ... حريم فوق اعظمه البوالي
 وقال الفلاح بن حزن:
 نبيت خولة قالت حين انكحها ... لطالما كنت منك العار انتظر
 انكحت عبدين ترجو فضل مالهما ... في فيك مما رجوت الترب والحجر
 لله در جياد انت ساءسها ... ارديتها وبها التحجيل والغرر
 قيس هو ابن عاصم بن سيار بن خالد بن منقر بن عبيد بن الحارث بن كعب بن سعد.
 وخرج شيخ من باهلة علي فرس اعجف الي المبازرة بحضرة ابي موسي الاشعري، فقال ابو موسي هذا بال علي بال. فقال الشيخ:
 راني الاشعري فقال بال ... علي بال ولم يعلم بلاءي
 ومثلك قد تركت الرمح فيه ... فاب بداءه وشفيت داءي 
 نازع ابن هبيرة رجلا من بني عمرو بن عامر بن لءي فعيره بقلة المال، فقال العامري: ان
 اهل الشام ليعلمون اني اكثرهم كرمة وعنبا وزبيبة، فقال ابن هبيرة: وممن عصر لغيره لشرب الخمر.
 وقال عباس بن مرداس السلمي يعير عتيبة اخذه انس بن عباس، وبينهم ما بينهم من الميثاق:
 كثر الضجاج وما سمعت بغادر ... كعتيبة بن الحارث بن شهاب
 جللت حنظلة المخانة والخنا ... ودلست اخر هذه الاحقاب
 واحرتم انسا فما حاولتم ... باسا وجاركم بين النقاب
 باست التي ولدتك واست معاشر ... تركوك تمرسهم من الاحساب
 المخانة الخيانة، والخنا الكلام القبيح، والمقيات الذي يلد الحمقي، والوقت الاحمق، والعهد الذي ذكره عباس كان بين ثعلبة بن يربوع وبني رعل الا يءكل مال ولا يسفك دم. فاغار عتيبة بن الحارث علي طواءف من بني كلاب يوم الجوين فاطردوا ابلهم، وكان انس بن العباس الاصم اخو بني رعل من بني سليم مجاورا في بني كلاب، فلما عرفوهم بنو كلاب قالوا لانس: في اثارهم فادركهم، فلما دنا منهم قال عتيبة لاخيه حنظلة بن الحارث اكفنيه. فقال انس: انما انا اخوكم وعقيد كم، وقد مضت ابلي 
 فما اخذتم من هءلاء القوم؟ فقال له: حياك الله. هلم فاعزل ابلك. فقال: والله ما اعرفها وبنو اخي واهل بيتي قد امرتهم بالركوب وهم في اثري، وهو اعلم بها مني. فبينا هم كذاك اذ طلع فوارس بني كلاب فاستقبلهم حنظلة في فوارس معه، فقال لهم انس: انما هم بني وبنو اخي وانما بريتهم لنلاحق جماعة فوارس بني كلاب. فلحقوا فقتلوه الحوثرة ابن قيس الكلابي حنظلة بن الحارث وحمل لام ابن سلمة من بني ثعلبة علي الحوثرة فاسره، فدفعه الي عتيبة فقتله صبرا، وهزم الكلابيون، ومضي بنو ثعلبة بالابل، وفيها ابل، وفيها ابل انس بن عباس، ثم اتبعهم انس طمعا في ابله، فوافق عتيبة، فاخذه عتيبة اسيرا، واتي به اصحابه، فافتدي انس نفسه بماءتي بعير. ففي ذلك قال عباس بن مرداس الابيات المتقدمة. فقال عتيبة في عتابه:
 غدرتم غدرة وغدرت اخري ... فليس الي توافينا سبيل
 فانكم عداة بني كلاب ... تفاقدتم، علي لكم دليل
 دعا عليهم بان يفقد بفقد بعضهم بعضا.
 وقال مالك بن نويرة لما ابي عتيبة ان يدفع اليهم انسا يقتلونه، فمن عليه مالك بدفع ابن عبيد الحوثرة اليه:
 ونحن ثارنا قبلها يا ابن امه ... غداة الكلابين والخيل سهد
 فجسنا به فسرا اليك تقوده ... وانت ضعيف الصوت قلبك يرعد
 فنادي الذليل لا نازع راسه ... وقلنا لك اقفلته وقد كدت تبلد
 وقال ابو يعقوب اسحاق بن حسان الخريمي يعاتب عثمان بن خريم مولاه:
 لعمر ابيك يامي انني ... لذو انف اب لما لم اعود
 واني ليعديني التكرم والحجا ... علي ظلم ذي القربي اذا لم اسود 
 وما انا بالباكي عليه صبابة ... اذا ما ناي عني ولا المتلدد
 واني لذو صفح عن الجهل ... بالتي تزين الفتي من فضل حلم وسءدد
 ابا لجد ترميني فانك هازل ... وتحلف لي بالله ان لم تعمد
 وكنت اذا ما غبت عما شهدته ... يسرك في الجلي مقامي ومشهدي
 ازاحم عنك القوم خزرا عيونهم ... وادفع جهدي باللسان وباليد
 واجعل عرضي دون عرضك جنة ... كذي شطب في الناءبات مهند
 فما زال بي حبيك حتي مللتني ... وساءك مني فريتي وتوددي
 اراني اذا اصلحت افسدت صالحي ... وان يكن الافساد همك يفسد
 فدونك فاستبدل خليلا فانني ... بمثل الذي اوصيك لا بد مقتدي
 وان اك محسودا فلست بحاسد ... واي كريم عاش غير محسد



  AUTO باب مما قالوه في التحذير والتخويف من شر عاقبة الظلم وجنايات الحرب

 قال النابغة:
 كليب لعمري كان اكبر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنه ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 وقال لجساس اغثني بشربة ... تمن بها فضلا علي وتنعم
 فقالت: تجاوزت الاخص وماءه ... وبطني شبيب وهو ذو مترسم
 ويقول لعقال بن خويلد من عقيل بن كعب، وكان اجار بني واءل بن معن بن اعصر، وكانوا قتلوا رجلا من بني جعدة فحذر النابغة عقالا ان يصيبه في ظلمه اياهم ما اصاب كليب واءل في تعديه عليهم، وان يقع بينهم ما وقع بين عبس وذبيان في حرب داحس. فقال في ذلك:
 فابلغ عقالا ان غاية داحس ... بكفيك فاستاخر لها او تقدم
 فقال عقال: لا بل اتقدم يا ابا ليلي. فقال النابغة:
 تخير علينا واءلا في دماءنا ... كانك مما نال اشياعنا عمي 
 فقال: لا بل عمدا يا ابا ليلي. فقال النابغة:
 فما يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بنزوة رهط الابلج المتظلم
 فقال عقال: لكن حامله يا ابا ليلي يعلم.
 وقال عمرو الاهتم:
 فان كلينا كان يظلم قومه ... فادركه مثل الذي تريان
 فقال تجاوزت الاخص وماءه ... وبطن شبيب وهو غير دقان
 وقال عباس بن مرداس السلمي:
 فلما حشاه الرمح كف ابن عمه ... تذكر غب الظلم اي اوان
 وقال لجساس اعني بشربة ... والا فخبر من لقيت مكاني
 وقال اخر:
 اكليب مالك كل يوم ظالما ... والظلم انكد وجهه ملعون
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد مغبون
 فاذا رجعت الي نساءك فادهن ... ان المسالم راسه مدهون
 وافعل بقومك ما اراد بواءل ... يوم الغدير سميك المطعون
 واخال انك سوف تلقي مثلها ... في صفحتيك سناني المسنون
 ان الفرية قد تبين امرها ... ان كان ينفع عندك التبيين
 وقال رجل من الخوارج لمعاوية:
 اتيت ماتي كليب في عشيرته ... لو كان في القوم خرق مثل جساس
 الطاعن الطعنة النجلاء عاءذها ... كطرة البرد يعني فرعها الاسي 
 يقال عن العراق اذا سال بالدم، والفرع الدلو، وعني بها الدم الذي يسيل. وقال النابغة الجعدي:
 الم تعلموا ما ترزا الحرب اهلها ... وعندي ذوي الاحلام فيها التجارب
 لها السادة الاشراف تاتي عليهم ... فتهلكهم والسابحات النجاءب
 ويستلب الدهم التي كان ربها ... ضنينا والحرب فيها الحراءب
 وقال الحارث بن وعلة الجرمي:
 لا تامنن قوما ظلمتهم ... وبداتهم بالشتم والرغم
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والقول يحقره وقد ينمي
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... واذا رميت اصابني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهن عظمي
 وقال اخر:
 يفرح ان يغلبني ظالما ... والظلم المغلوب لو تعلم
 وقال الطاءي:
 اذا فرشوه النصف ماتت شذاته ... وان رتعوا في ظلمه كان اظلما 
 وقال قيس بن زهير:
 تعلم ان خير الناس ميت ... علي حفر الهباءة لا يريم
 ولولا ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 ولكن الفتي حمل بني بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم
 فلا تغني المظالم ان تراه ... تمتع بالغني الرجل الظلوم
 وقال الربيع بن زياد:
 حرق قيس علي البلاد حتي ... اذا استعرت اجذما
 جنية حرب جناها ... فما تفرج عنه وما اسلما
 عشية يردف ال الربا ... ب يعجل بالركض ان يلحما
 ونحن فوارس يوم الهر ... ير يسلم السقيان الفما
 عطفنا وراءك افراسنا ... وقد مال سرجك فاستقدما
 اذا ذعرت من بياض السيو ... ف قلنا لها اقدامي مقدما 
 انما قال الربيع هذه الابيات حين ارتحلت بنو عبس عن بني عامر فساروا يريدون بني ثعلبة، فارسلوا اليهم ان ارسلوا الينا وفدا، فاوفدت اليهم بنو ثعلبة، فلما اتي الوفد بني عبس قال لهم قيس: انتسبوا نعرفكم، ونسبهم حتي مر بابن الخمس، فقال : انا ابن الخمس. فقال له قيس: ان امانا امنتنا فيه لزمان سوء. قال: وما اخاف منك؟. لانت والله اذل من قراد تحت ميسم بعيري، فقتله قيس بالحارث بن ظالم، لان الحارث كان قتل الخمس فلما دخل الحارث علي النعمان قال النعمان: من كان له عند هذا ثار فليقتله فقام اليه ابن الخمس فقتله. وقال له الحارث: اتقتلني يا ابن شر الاظماء قال نعم: يا ابن شر الاسماء.
 فقيل قيس بن الخمس بالحارث بن ظالم. فلما راي ذلك قيس قال: يا بني ارجعوا الي قومكم فهم خير الناس كلهم، فاما انا فوالله لا اجاور بيتا غطفانيا ابدا ولحق بعمان، فهلك بها، ورجع الربيع وبنو عبس. فلذلك قال الربيع الابيات المتقدمة.
 وقيل لقيس بعد ان صار بعمان اي النساء اكرم؟. قال: بنات العم. قيل: واي الخيل رايت اصبر؟. قال: الكميت: قيل: فاي العبيد رايت اوفي؟ قال: المولدون، وذلك ان المولدين صبر في فصاحتهم وحلفهم، ولم يعرف غيرهم فنفسه لا تنازع في سواهم.
 ولما انصرف الربيع بن زياد، وكان يسمي الكامل اتي بني ذبيان وكان معه ناس من بني عبس، فاتي الحارث بن عوف بن ابي حارثة المرسي، فوقفوا عليه فقالوا: هل احسست لنا
 الحارث بن عوف وهو يعالج نجيا. فقال: هو في اهله وليس ببابه، فطلبوه، فرجعوا، وقد لبس ثيابه، فقالوا ما راينا كاليوم قط وتركونا اليه فقال ومن انتم؟. قالوا: بنو عبس، ركبان الموت. قال: بل انتم ركبان السلم والحياة. مرحبا بكم لا تنزلوا حتي تاتوا حصن بن حذيفة فقالوا: اناتي غلاما حديث السن، وقد 
 قتلنا اباه واعمامه لم تراه قط؟. قال الحارث: نعم. انه حليم، وانه لا صلح حتي يرضي، فاتوه عند طعامه، فلما راهم ولم يكن راهم حصن قال: هءلاء بنو عبس، فلما اتوه حيوه. قال: من انتم؟. قالوا: ركبان الموت فحياهم وقال: بل ركبان السلم والحياة. ان تكونوا احتجتم الي قومكم فقد احتاج قومكم اليكم. هل اتيتم سيدنا الحارث بن عوف. قالوا لم ناته. وكتموا اتيانه. قال: فاتوه . قالوا: ما نحن ببارحيك حتي تنطلق معنا. فخرج يضرب اوراك اباعرهم قبله حتي اتوه فحلف عليه حصن: هل اتوك قبلي؟ قال: نعم، قال: فقم في عشيرتك، فاني معينك بما احببت. قال الحارث: افادعو معي خارجة ابن سنان؟ قال: نعم. فلما اجتمعا قالا لحصن تخيرنا من خصلتين من الغدر بهم، والخذلان لهم. قال: نعم. فقاموا بينهم قياما بدية القتلي واخرجوا لبني ثعلبة بن سعد الف ناقة. وزعموا انه لما اصطلح الناس. وكان حصين بن ضمضم المري قد حلف الا يصيب راسه غسل حتي يقتل باخيه هرم بن ضمضم فاقبل رجل من بني عبس يقال له ربيعة بن وهب، وامه من بني فزارة يريد اخواله فلقيه حصين ابن ضمضم فقتله باخيه هرم الذي قتله العبسيون، فلما بلغ بني فزارة قتل حصين ربيعة بن وهب غضبوا وغضب حصن لقتل ابن اختهم، وفيما كان من عقد حصن لبني عبس، فارسل اليهم الحارث ابنه فقال: اللبن احب اليكم ام انفسكم؟ يعني ابنه، فقالوا: بل اللبن احب الينا. فارسل اليهم ماءة من الابل دية ربيعة بن وهب، فقبلوا الدية والصلح.
 وقال ابن الاعرابي: لما كان من امر الهباءة ما كان جاور قيس بن زهير النمر ابن قاسط، فلما جاورهم قال لهم: اطلبوا لي امراة قد ادبها الغني واذلها الفقر فعزموا ان يزوجوه طيبة بنت الكيس النمري. فقال لهم: اني لا اتزوج اليكم حتي اخبركم بخلال في. اني فخور واني غيور، واني انف، واني لا افخر حتي ابتلي، ولا اغدر حتي اري، ولا انف حتي اظلم.
 فرضوا خلاله فزوجوه، واقام فيهم، فلما اراد الرحيل عنهم قال لهم: اني امركم بخلال،
 وانهاكم عن خلال. عليكم بالاناة، فان بها تدرك الفرصة 
 وتسويد من لا تعاون بتسويده. واجاره الجار علي الدهر وتنفيس البيوت عن منازل الايامي. وانهاكم عن خلط الضيف بالعيال، ولا تنفقوا في الفضول، فتعجزوا عن الحقوق. وعليكم باعطاء من تريدون اعطاءه قبل المسالة، وصنع من تريدون صنعه قبل الالحاح. وانهاكم عن الرهان فان به ثكلت مالكا اخي، وعن الغبي، فانه صرع زهيرا ابي، وعن السرف في الدماء فان قتلي يوم الهباءة اورثتني العار، الا واني اصبحت ظالما مظلوما. ظلمني بنو بدر بقتلهم مالكا اخي، وظلمتهم بقتلي من لا ذنب له.
 وقال اخر:
 ومولي دعاه البغي والبغي كاسمه ... وللحين اسباب تصد عن الحزم
 اتاني يشب الحرب بيني وبينه ... فقلت له لا بل هلم الي السلم
 واياك والحرب التي لا اديمها ... صحيح ولا تعدي الصحاح علي القسم
 ولكنها تسري اذا نام اهلها ... فتاتي علي ما ليس يخطر في الوهم
 ولا بد من قتلي لعلك فيهم ... والا فجرح لا يحن علي العظم
 فلما رمي شخص رميت سواده ... ولا بد ان يرمي سواد الذي يرمي
 ولما ابي القيت فضل رداءه ... اليه فلم يرجع بحزم ولا عزم
 فكان صريع الخيل اول وهلة ... فيا لك من مختار جهل علي علم
 كتب بها ابو جعفر المنصور الي عبد الله بن حسن.
 وقال قراد بن عباد:
 اذا المر لم يغضب له حين يغضب ... فوارس ان قيل اركبوا الموت يركبوا
 ولم يجبه بالنصر قوم اعزة ... مقاحيم في الامر الذي يتهيب
 تهضمه اولي العدو ولم يزل ... وان كان عضبا بالظلامة يضرب 
 فاخ لحال السلم من شءت واعلمن ... بان سوي مولاك في الحرب اجنب
 ومولاك مولاك الذي ان دعوته ... اجابك طوعا والدماء تصبب
 فلا تخذل المولي وان كان ظالما ... فان به تثاي الامور وتراب
 وقال اخر:
 فان قلتم انا ظلمنا فلم نكن ... ظلمنا ولكنا اسانا التقاضيا
 وقال بشار:
 ان كنت حاولت هواني فما ... هنت ولا لي في هوان مقام
 في الناس ابدال، ولي مزحل ... عن منزل ناب ومرعي وخام
 لا ناءل منك ولا موعد ... ولا رسول فعليك السلام
 وقالت سبيعة بنت الاخب في بغي كان بين بني السباق بن عبد الدار بمكة وبين بني خالد بن عبد مناف بن تيم بن مر فتفانوا فيه، فلم يبق منهم الا القليل تعظ ابنها:
 ابني لا تظلم بمكة ... لا الصغير ولا الكبير
 ابني من يظلم بمكة ... يلق اطراف الشرور
 احفظ محارمها ولا ... يغررك بالله الغرور
 الله امن طيرها ... والوحش يعقل في ثبير
 والفيل اهلك حبشه ... يرمون فيها بالصخور
 فاسمع اذا حدثت ... وانظر كيف عاقبة الامور
 وقال بعض الشعراء يذكر كليبا وهماما:
 الا ايها الركب المجنون علي من ... يحل حمي الدهنا لديكم به خبر 
 وقال اخر:
 اما والله ان الظلم شءم ... ان الظلم مرتعه وخيم
 وفي اخر الكتاب بخط مخالف لخطة النسخة
 وبالهامش الي جانب هذه العبارة بخط مغربي مشابه لخط النسخة. (قلت ليس هذا بكامل المبرد وانما هو قطعة من اختيار الممتع كتاب عبد الكريم).



  AUTO باب في العفو عمن اذنب

 روي ان اعرابيا كانت له ابنة عم ذات حسن وجمال، فتزوج بها، وكان ابن ام الحكم عاملا لمعاوية بن ابي سفيان. وبلغ ابن ام الحكم حسنها وجمالها فارسل للاعرابي، وقال له: يا اعرابي! هل لك سلو عن زوجتك ورغبة في طلاقها؟!. فقال الاعرابي: لا والله ما اسلو عنها، ولا افارقها الا اذا فارقت روحي جسدي. فحسبه ابن ام الحكم، وضيق عليه. وكان له ابل وشويهات، فانفقهن عليها حتي نفذ ما معه، وشق به الحال فطلقها علي جهد جهيد ووصل الي عند معاوية، فلما مثل بين يديه، ووقف عليه انشد:
 معاوية ذا الفضل والجود والبذل ... وذا العطف والاحسان والبرد والعدل
 فخذ لي هداك الله حقي من الذي ... رماني بسهم كان اهوانه قتلي
 فقال معاوية: ما خبرك يا اعرابي، وما شانك؟
 فوصف له الاعرابي القصة وانشد:
 والحب داء عسير ... فيه الطبيب يحار 
 فليس ليلي لي ... ل ولا نهاري نهار
 فكتب معاوية الي ابن ام الحكم ووبخه، وزجره، ونهاره عن هذه وقال في اخر الكتاب:
 لقد ركبت حراما يا ابن غاوية ... استغفر الله من جور امرء زاني
 فلما وصل الكتاب الي ابن ام الحكم وقراه، فلما وسعه الا ان ان يسيرها الي معاوية وكتب الجواب:
 وما ركبت حراما حين اعجبني ... فكيف سميت باسم الجاءر الزاني
 وسوف تاتيك شمس لا خفاء بها ... ابهي البرية من انس ومن جان
 فلما مثلت بين يدي معاوية فاذا هي احسن الناس جمالا وكمالا، فقال: يا اعرابي! هل تسلو عنها؟. فقال: اذا فرقت بين راسي وجسدي. فقال معاوية: اختاري الاعرابي او ابن الحكم او انا!. فقالت: الاعرابي، فاخذها الاعرابي وهو يقول:
 المستعيذ بعمرو عند كربته ... كالمستعيذ من الرمضاء بالنار
 ويروي انه دخل عطاء بن رباح علي ابي مسلم وقد كان حصلت معه هفوة، وعاتبه ابو
 مسلم، فقال عطاء: اقول لك، فان كنت للذنب معتمدا فقد شاركتك فيه، وان كنت مغلوبا، فالعفو يسعك. فقال له صاحب مرو: عظيم ديني منع قلبي من الهوي. فقال ابو مسلم: يا عجبا! اقابلك باحسان.



 قال ابو عمرو بن العلاء: قدم اعرابي من الطاءف علي زياد، فذكر عن عامله بالطاءف جودا، فقال له زياد: احسبك كاذبا. فقال: لست بكاذب. فقال: والله ما اظنك تعرف الصلاة المفترضة. قال: قد عرفتها والحمد لله. قال: فكم افترض الله عليك من ركعة؟. فقال:
 هن اربع ثم ثلاث واربع بعدهن ... وركعتان الصبح لا يضيع
 فقال زياد: اصبت فقال له: ايها الامير فمسالة بمسالة. قال: ذلك لك. فقال له: كم افقره ظهرك؟. فحار زياد، فقال له: ايها الامير كنت غنيا عما اري. فامر كاتبه له بكتاب الي العامل بانصافه وصلته. وتناول الاعرابي الصحيفة وانشا يقول:
 عناء قليل عن ارامل جوع ... صحاءف بيض بينهن خطوط
 فامر له زياد بتعجيل ما في الصحيفة.
 قال ابو عبيدة: كان ابو المظراب العنزي قد طلبه جعفر بن سليمان الهاشمي لجباياته، فهرب من بين يديه الي البادية، وكان مع الوحش حتي اضر به البرد والجوع فكان ينشد:
 الا يا ظباء الرمل احسن صحبتي ... واخفينني ان كان يخفي مكانيا
 اكلت عروق الشري معكن والتوي ... بحلقي شوك القر حتي ورانيا
 وبت ضجيع الاسود الفرد بالغضا ... فليت سليمان بن زير يرانيا
 فقد لاقت الغزلان مني بلية ... وقد لاقت الغيلان مني الدواهيا 
 كان ابو العتاهية له في كل سنة ماءة دينار والف درهم من عند زبيدة اذ خرجت السكة الحديدة، وكان الرشيد يحمل منها كل سنة، فاخذه القلق. قال: فصرت الي بابها ومعي تكة وخاتم مليح ورقعة، فو الله اني لببابها اذ خرجت وصيفة، فلوحت لها بالخاتم والتكة، فقالت: يا عماه، اتبيع التكة والخاتم؟. فقلت: لا ولكن هما لمن اوصل هذه الرقعة الي السيدة. قالت: هاتها. فاخذت الخاتم والتكة، فما كان الا ان وصلت الرقعة الي ام جعفر، وفي الرقعة بيتان وهما:
 خبروني ان من ضرب السكة ... جددا بيضا، وصفرا حسنه
 سككا قد جددت لم ارها ... مثل ما كنت اري كل سنه
 قالت ام جعفر: هذه والله رقعة ابي العتاهية، وقد اغفلناه. يا جارية! ادفعي اليه ماءة دينار، والف درهم.
 حدث يموت بن المزرع ان امراة من العرب كانت امها فارسية، وكان بنو عمها كثيرا ما يعيرونها بامها، فلما كثر ذلك عليها انشات تقول:
 من ال فارس اخوالي اساورة ... هم الملوك وقومي سادة العرب
 وجدتي تلبس الديباج ملحفة ... من الفرير ولم تقعد علي قتب
 ولم تكب علي الابراد تنسجها ... معاذ ربي، ولم تشرب من العلب
 فقلن لها اوصيت قومك؟. فقالت: هم والله اشد ايجاعا وما قصدت الا دفع شرهم.
 وقالت هند بنت عتبة في ضد هذا:
 لبيت تنفح الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف
 وظل سميرة ولحيم جدي ... احب الي من عنب قطيف 
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشقوف
 وكلب يطرد الطراق عني ... احب الي من قط اليف
 وخرق من بني عمي نجيب ... احب الي من علج عنيف
 وقال شاعر من تميم في ذم راي تميم في سكني البدو، ومدح راي كسري في اتخاذه الريف:
 لكسري كان اعقل من تميم ... عشية فر من بلد الضباب
 فانزل اهله ببلاد ريف ... وجنات وانهار عذاب
 فصاروا في محلتهم ملوكا ... وصرنا نحن امثال الكلاب
 فلا رحم الاله جدا تميم ... فقد ازري بنا في كل باب
 وقال بعض ثقيف:
 لله در ثقيف اي منزلة ... حلوا بها بين الارض والجبل
 قوم تخير طيب العيش راءدهم ... فاصبحوا يلحقون الارض بالحلل
 ليسوا كمن كانت الترحال همته ... اخبث بعيش علي حل ومرتحل
 قال بعض الرواة: كنت حاجا فابصرت في بعض الطريق بمني قبة فيها امراتان علي غاية الجمال اذ تكلمت احداهما بكلام ارفثت فيه، فقلت: سبحان الله! يا امة الله اما انت حاجة؟!. فقالت: ايها الرجل انا من اللواتي قال فيهن هذيل الاشجعي:
 اماطت كساء الخز عن حر وجهها ... وادنت علي الخدين بردا مهلهلا
 من اللاءي لم يحججن بيغين حسبة ... ولكن ليقتلن البري المغفلا
 ثم قالت: يا شيخ. النجاة؟، واحذر ان تكون منهم.



 قال الاصمعي: كنت في مجلس ابي عمرو بن العلاء فتذاكروا جريرا وحلاوة شعره، فقال ابو عمرو: اجمعت العرب علي ان اقسام الشعر تءول الي اربعة اركان فمنه افتخار، ومنه مديح، ومنه هجاء، ومنه نسيب.
 فاما الافتخار فسبق الناس اليه جرير في قوله:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 واما المديح فبرز فيه علي الناس في قوله:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 واما الهجاء فبرز فيه علي الناس في قوله:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 واما النسيب فبرز فيه علي الناس بقوله:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحين قتلانا
 قال ابو عمرو. ظلمني الحجاج فهربت الي صنعاء، وكنت بها اخفي شخصي نهارا واظهره ليلا، فاني لفي غداة من الغدوات اذ سمعت رجلا ينشد هذا البيت ك
 ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 وسمعت اخر يقول: مات الحجاج. قال: والله ما ادري فرحي بموت الحجاج كان اكثر ام بقول المنشد: له فرجة.
 وانشد الاصمعي للسموال بن عاديا الغساني اليهودي: وبعضهم يرويها لعبد لملك بن عبد الرحيم الحارثي:



 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما ضر من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلا وكهول
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز، وجار الاكثرين ذليل
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
 ونحن اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول 
 يقصر من اعمارنا حبنا له ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 صفونا فلم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خير البطون نزول
 ونحن كماء المزن ما في نصالنا ... كهام، ولا فينا يعد بخيل 
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 وايامنا معلومة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول
 معودة ان لا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 اذ مات منا سيد قام سيد ... قءول لما قال الرجل فعول
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 وكان السموال شاعرا كريما شجاعا، وهو احد الاوفياء المذكورين بالوفاء وكان من خبر وفاءه انه اجار قطين امرء القيس بن حجر وادراعه وكراعه حين توجه الي ملك الروم، فلما مات امرء القيس بانقرة بعث الحارث بن ابي شمر الغساني الي السموال فيما استودعه امرء القيس، فابي ان يسلمه الا لمستحقه. فبعث اليه جيشا عليه رجل من اهل بيته يقال له الحارث وكان السموال ينزل حصنا يعرف بالابلق الفرد من ارض تيماء. وانما قيل له ذلك لانه من حجارة بيض وسود. وكانت الزباء سارت الي الابلق هذا والي مارد حصن دومة الجندل، فامتنعا عليها، فقالت: تمرد مارد، وعز الابلق.
 فلما اخبر بهم اغلق باب حصنه، وكان له ابن اما في صيد، واما في سفر، فجاء ولم يعلم انه اطيف بابيه، فاخذه الحارث وقال: ان اسلمت الي 
 الوديعة خليت عن ابنك، والا قتلته ز فابي ان يسلمها، فاخذ الحارث ابنه فصرعه، ثم ناداه: اشرف سموال فانظر، فو الله لاقتلنه او لتدفعن الي الوديعة، فقال: ان الغدر طوق لا يبلي، ولابني هذا اخوة، وانا ارجو ان يعقبنيه الله تعالي ان قتلته. فقتله. فقال السموال في ذلك:
 وفيت بادرع الكندي اني ... اذا عاقدت اقواما وفيت
 بني لي عاديا حصنا منيعا ... وبءرا كلما شءت استقيت
 وكان السموال يهوديا من اهل تيماء
 وقال الاعشي:
 اري عاديا لم يدفع الموت ماله ... وفرد بتيماء اليهودي ابلق
 بناه سليمان بن داود حقبة ... له ازج عال وطي موثق
 يوازي كبيدات السماء ودونه ... بلاط ودارات وقلس وخندق
 له درمك في راسه ومشارب ... ومسك وريحان وراح تصفق
 فذلك لم يعجز من الموت ربه ... ولكن اتاه الموت لا يتابق
 وقال السموال:
 ان حلمي اذا تغيب عني ... فاعلمي انني عظيما رزيت 
 ضيق الصدر بالخيانة لا ينقض ... فقري امانتي ما حييت
 كم فظيع سمعته فتصاممت ... وعي تركته فكفيت
 ليت شعري واشعرن اذا ... ما قربوها منشورة ودعيت
 الي الفضل ام علي اذا حوسبت؟. ... اني علي الحساب مقيت
 ميت دهر قد كنت ثم حييت ... وحياتي رهن بان ساموت
 حكي ابو عبيدة ان عمرو بن ثعلبة بن الحارث الكلبي مر راجعا من غزاة ومعه اساري فلقي اعشي بني قيس بن ثعلبة يريد الشام يمدح ال جفنة، فانتسب الي غير قومه، فقال انا من تجار اهل البحرين، فاوثقه وطرحه في الاسر، ثم سار من فوره حتي نزل علي شريح بن السموال بن عاديا، فاحسن نزوله، واكرمه، فسال الاعشي: من الذي انزله؟ فقيل له:
 شريح فقال: والله لقد كنت امتدحت السموال، فارسل الي شريح بذلك، وساله ان يخلصه من ضيفه، واعلمه انه لا يعرف من هو. فاجتمع شرب عند الكلبي وفيهم شريح، فعرف الاعشي، فقال: من هذا؟ فقال: خشاش التقطته. فقال له: احب ان تهبه لي. فقال: ما ترجو من هذا الاعمي الزمن؟. بل خذ اسيرا فداءه ماءة من الابل. قال: بل هذا الاعمي، فاني ارحمه. فوهبه له، فادخله شريح قصره، وذبح له شاة، وسبا له خمرا، فلما نفذت فيه الكاس ترنم بهجاء الكلبي وقال:
 بنو الشهر الحرام فلست منهم ... ولست من الكرام بني العبيد
 ولا من رهط خبار بن قرط ... ولا من رهط حارثة بن زيد 
 فبلغ عمرو بن ثعلبة هجاءه، وقيل له انه الاعشي، فارسل الي شريح ان رد الي هبتي قال: لا سبيل الي ذلك، ولكن احتكم في المال ما شءت. قال: فانه قد هجاني. فقال: لا ياتيك منه الا ما تحب. وارسل شريح الي الاعشي ان الرجل قد وهبك لي واحسن ثم هجوته بءسما صنعت. فقال الاعشي: والله لا اهجوه ابدا، ثم انشا الاعشي يقول يخاطب شريح:
 شريح لا تتركني بعد ما علقت ... ببطن كفك بعد القيد اظفاري
 قد طفت ما بين بانقيا الي عدن ... وطال في العجم تطوافي وتسياري
 فكان اوفاهم عهدا وامنهم ... جارا ابوك بعرف غير انكار
 كالغيث ما استمطروه جاد الله ... وعند ذمته المستاسد الضاري
 كن كالسموال اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
 خيره في خطتي خسف فقال له ... مهما تقله فاني سامع داري
 فقال: ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر فما فيها حظ لمختار
 فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
 وسوف يعقبنيه ان ظفرت به ... رب كريم وبيض ذات اطهار
 فاختار ادراعه ان لا يسب بها ... ولم يكن عهده فيها بختار 
 وشريح الذي يقول:
 ات الكرام اذا وجدت ... الي اخاءهم سبيلا
 واشرب بكاسهم وان ... شربوا بها السم الثميلا
 ااسيد ان مالا ملكت ... فسر به سيرا جميلا
 ااسيد ان المال لا ... يبكي اذا فقد الخليلا
 ان الكريم اذا تءا ... خيه وجدت له فضولا
 وقال الفرزدق في مدحه سليمان بن عبد الملك حين اجار بني المهلب:
 لعمري لقد اوفي وزاد وفاءه ... علي كل حال جار ال المهلب
 وفاء اخي تيماء اذ هو مشرف ... يناديه مغلولا فتي غير اجنبي
 ابوه الذي قال اقتلوه فانني ... سامنع جاري ان يسب به ابي
 فادي الي ال امرء القيس ... بزه ادراعه معروفة لم تغيب
 فاخبره بوفاءه، وايثاره ماثور الحديث علي ان اسلم ولده لقاتله ولا يسب بغدره. ولو لم تضمن هذه الفعالة في الشعر لذهبت مع ما ذهب من ساءر المنثور، ولذلك خاف جميل بن بدر علي حذيفة بن بدر حين عرض علي قيس بن زهير ما عرض ليكف عن قتله يوم الهباءة، وذلك بعد ما راي شداد بن 
 معاوية واقفا علي حفر الهباءة، وقد حال بينهم وببينه الجبل. فقال حذيفة: يا بني عبس اين العوذ والاحلام؟!، فضرب جميل بن بدر بين كتفيه. وقال له: اتق ماثور الحديث بعد اليوم. اراد ما يقع في شعر يروي فيه، فيبقي علي وجه الدهر.
 وقال الفرزدق يذكر وفاء الحارث بن ظالم لجاره:
 ولم ار جارا لامرء يستجيره ... كجاري اوفي لي جوارا وامنعا
 رمي بي اليه الخوف حتي ابيته ... وقد يمنع الحامي اذا ما تمنعا
 فشمر عن ساقيه حتي تطامنت ... انابيب نفسي واستقرت بها معا
 كمنع ابي ليلي عياض بن ديهث ... عشية خاف القوم ان يتنزعا
 ابو ليلي هو الحارث بن ظالم المري، وكان عياض بن ديهث التميمي مجاورا في غظفان. فاغارت بنو مرة بن ذبيان علي ماله، فاتي اعلاق الحارث بن ظالم فعلق دلوه بها، وناداه يا حارثاه، فقال الحارث: والله ما انت لي بجار. فقال: هذه دلوي قد علقت معالقها بدلاء رعاءك. قال: جوار والله. فقام في قومه حتي رد عليه جميع ماله. فقال الفرزدق:



 وقام ابو ليلي اليه بسيفه ... وكان متي ما يسلل السيف يضرب
 وما كان غير جارا دلو تعلقت ... باعلاق حبل محكم العقد مكرب
 وقال حبيب في ذلك:
 لي حرمة لك لولا ما رعيت وما ... اوحيت من حقها ما خلتها تجب
 بلي لقد سلفت في جاهليتهم ... في الحق ليس كحقي نصرة عجب
 ان تعلق الدلو بالدلو الغريبة او ... يلابس الظنب المستحصد الطنب
 وانشد الاخفش لنصيب الاشقر وذكر ابلا:
 وردن بنا وابن الليالي كانه ... حسام جلت عنه القيون صقيل
 فما زلت افني كل يوم شباته ... الي ان اتتك العيس وهو ضءيل
 وانشد لغيره:
 لقد زاد الهلال الي حبا ... عيون تلتقي عند الهلال
 اذا ما لاح وهو سنا صغير ... نظرن اليه من خلل الحجال
 حدث بعضهم قال: لما كان يزيد بن المهلب بالشام مع سليمان اتاه رجل من اهل الشام اسمه عقيل لما ولي يزيد العراق، فقال له: احب ان تاذن لي في صحبتك فقال له: اذا كنا بواسط لحقتنا، فانصرفت عنه، ولم ار انه اذن لي، فقيل لي: دون هذا يكفيك من يريد اذنا فلحقته بواسط، فانزلني بدار الضيافة.



 واجري علي ما يجري علي اضيافه. فلما كان في الليلة الرابعة احضرني سمره، فتحدث القوم وتحدثت معهم، فاعجب بي، ثم افاضوا في ذكر الجواري، فسكت، فقال لي: مه!، فقلت:
 افاض القوم في ذكر الغواني ... وقال القوم مهيم يا عقيل
 فقلت يقول اصحاب الجواري ... فاما الاعزبون فلن يقولوا
 فضحك يزيد وقال: سنلحقكم بهم. فلما انصرفت اتبعني جارية وخصيا وبغلة، وفرش بيت، وعشرة جارية الاف درهم، ثم تابع ذلك لي خمسة عشر يوما، فاخذت خمس عشرة جارية وخمسة عشر خصيا، وخمس عشرة دابة، وخمسة عشر بيتا، وماءة وخمسين الف درهم. فقلت له: لقد بلغت فوق الامل، فاذن لي باللحاق بقومي ليروا اثر نعمتك علي. فقال: اختر،
 ان شءت اقمت ووليناك، وان انصرفت وصلناك. فقلت: ابعد الذي كان صلة؟! فقال: مه يا عقيل، انما ذلك لطف للمقيم، ولك عندنا هبة الشاخص. فوصلني وانصرفت.
 ذكر بعض المءلفين ان قوما من الروم يدعون انهم من غسان من ال اولاد جبلة بن الايهم، لمسير جبلة الي بلاد الروم، وقوم منهم يدعون انهم من اياد وانه دخل مع هرقل لما هزمه المسلمون من الشام وسبعين الف عربي، ونزلوا انقرة. والديلم يدعون انهم من بني ضبة، وكان باسل بن ضبة نافر اخوته فمضي الي الدليم فاقام ببلادهم.
 والترك يدعون انهم من اليمن، ويزعمون ان تبع الاكبر لما ارتحل عن غسان انزل بها خلقا عظيما من اهل اليمن، فافترقوا في البلاد، وصار بعضهم الي ان نزل استانة. والاكراد يزعمون انهم من قيس بن هوزان، والادرية يزعمون انهم من العرب. وكان بابك يدعي انه من خزاعة. تدعي انهم من بني امية، وانه لما ظهرت دولة بني العباس هرب قوم من امية فتزوجوا فيهم ، وولدوا لهم الاولاد، علي انهم علي دين اليهود.



 والبربر كلهم يزعمون انهم من العرب، فاما لواته، ومزاية (زناته) فيدعون انهم من قيس. وفزان يدعون انهم لخم، وهوارة يدعون انهم من عاملة انتقلوا من الشام. وزويلة يدعون انهم من جرهم، وصنهاجة وكتامة تزعم انها من حمير. ومن النساب من يثبت ذلك لهاتين القبلتين خاصة.
 والحبشة تزعم انها من عرب اليمن لمسيرهم كان الي ارض اليمن ومقامهم بها اربعين سنة. ونصاري الحيرة يزعمون انهم من بلحارث بن كعب، ومنهم من يزعم انهم من لخم من رهط النعمان بن المنذر. ومنهم من يزعم انه من رهط عدي بن زيد الشاعر، ورهطه نصاري.
 كان محمد بن يزيد بن المهلب في حياة ابيه غير نبيه، ثم ملك الامر بعده فخرج اسخي الناس واكرمهم واعفهم. قال له ابوه يوما وراي سفهه: احسبوه فلا يخرج من الحبس حتي تظهر له توبة، فاقام في الحبس سنة وكتب الي ابيه من الحبس:
 ما قراه لمكره يقراه ... قد رواه الامير عن فقهاءه
 قد جفاني لكي اتقرا ... فتقريت خاءفا لجفاءه
 والذي انطوي عليه المعاصي ... يعلم الله نيتي من سماءه
 فقال: صدقنا عن نفسه، اخرجوه، ومروا له بعشرة الاف درهم يستعين بها علي شانه.
 وانشد بعضهم:
 حظ الاديب من الدنيا هو العدم ... وللرقيع الرضيع المال والخدم
 تري الاديب طوال الدهر في خلق ... والفدم يبري علي اظفاره القلم
 هذا عني فقير النفس محتقر ... وذا فقير قد اغني نفسه الكرم
 حسب الاديب بان قد قل مشبهه ... وذاك تشركه في جهله الامم 
 وانشد ابو هفان:
 جمعت الذي لو كان يءلم من اذي ... فيشتكي لهانت عنده ام ملدم
 غباوة اصحاب الحديث ونوكهم ... وتيه المغني مع جنون المعلم
 وقال اخر:
 يا باكي الاموات انك ميت ... فاجعل بكاءك ان بكيت عليكا
 لا تبك غيرك وابك نفسك انها ... اولي النفوس بذاك من عينيكا
 وقال اخر:
 اذا انت لم تستقل الامر لم تجد ... لكفيك من ادباره متعلقا
 اذا انت لم تترك اخاك وزلة ... اذا زلها او شكمتا ان تفرقا
 كان يقال: خمس يقبحن من خمس: الحرص من القراء، والحدة من الامراء، والبخل من الاغنياء، والفحش من ذوي الاحساب، والقسوة من ذوي الاسباب:
 حشو قلبي ادب وافر ... وبين ثوبي فتي شاعر
 والرزق عني نازح شاسع ... والفقر عندي راكد حاضر
 وما رجوت الغني طرفة ... الا كبا بي جدي العاثر
 وليس لي عندك يا ذا الندي ... عون علي الدهر ولا ناصر
 فاكس جناحي يا شقيق العلا ... ريشا فاني حامد شاكر
 وانشد الاصمعي لذي الرمة قوله:



 علي انني في كل سير اسيره ... وفي نظري من نحو ارضك اصور
 فان تصرف الايام يامي بيننا ... فلا ناشر سرا ولا متغير
 الا انما مي فصبرا بلية ... وقد يبتلي الحر الكريم فيصبر
 يذكرني ميامن الظبي عينه ... مرارا. وفاها الاقحوان المنور
 خراعيب املود كان بنانها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
 قال موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي: خرجت من منازلنا بسويقة بجنح من الليل، وذلك قبل خروج محمد وابراهيم ابني عبد الله بن حسن فاذا انا بنسوة فظننت انهن خرجن من دارنا، فنالتني عليهن غيرة، فاتبعتهن لانظر اليهن اين يردن حتي اذا كنا بطرف الحميري التفتت الي احداهن وهي تقول:
 سويقة بعد ساكنها بنفسي ... لقد امست اجد بها الخراب
 فعلمت انهن من الجان، فخرج محمد وابراهيم بعد ذلك فقتلا وخرجت فقال موسي:
 يقول الا تبكي اخاك وقد اري ... مكان البكا ان تبيت علي الصبر
 قال سعيد بن عقبة: نزلت بسويقة فاستوحشت لخرابها، فقلت:
 اني مررت علي دار فاحربني ... لما مررت عليها منظر الدار 
 وحشا خرابا كان لم تغن عامرة ... بخير اهل لمعتر ومزدار
 من للارامل والايتام تجمعهم ... شتي الموارد من ورد وصدار
 ماوي الغريب وساري الليل معتسفا ... وعصمة الضيف والمسكين والجار
 لا يبعد الله حيا كان يجمعهم ... كهلا سويقة اخيار لاخيار
 الدافعين عن المحتاج حاجته ... حتي يجوز الغني من بعد اقتار
 والرافعين لساري الليل نارهم ... حتي ينام علي ضوء من النار
 لما قدم بشر بن ارطاة الي الكوفة اخذ القراء فقتل منهم ستة نفر، وكان فيهم حجر بن عدي، فلما اتصل قتله باهله انشات اخته تقول:
 ترفع ايها القمر المنير ... ترفع هل تري حجرا يسير
 تحيرت الجناءز بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير
 الا يا حجر حجر بني عدي ... تلقيك السلامة والسرور
 فان تهلك فكل عميد قوم ... الي ملك من الدنيا يسير
 وقال له بشر لما قدمه ليضرب عنقه: اراك جزعا من الموت. فقال: ان جزعت من الموت
 فقد رايت قبرا يحفر، وكفنا ينشر، وسيفا يشهر.
 مات رجل من اهل الشام فحضر الحجاج جنازته، فقال رجل من الحاضرين: رحمك الله ابا فلان ان كنت لتجيد الغناء وتسرع رد الكاس. فقال له الحجاج: افي مثل هذا المكان تقول هذا الكلام؟. فقال: اعز الله الامير لو سمعته يغني:
 يا لبينا اوقدي النارا ... ان من تهوين قد سارا
 فقال الحجاج: قاتلكم الله يا اهل الشام. ما اوضح حجة اهل العراق في جهلكم.



 وقال علي رضي الله عنه: ان بين الحق والباطل اصابع، ووضع يده بين اذنه وعينه فقال الحق هو ان تقول رايت بعيني والباطل هو ان تقول سمعت باذني. يريد ان لا يصدق المرء عن اخيه بكل ما سمع.
 قال ابو عبيدة: قطع الحجاج وهو بواسط الميرة من البصرة بعقب خروجهم مع ابن الاشعث، فكتب وجوه اهل البصرة الي عبد الملك في ذلك، فامر ان ينظر كتاب الاحنف بن قيس فنظر فاذا برقعة لطيفة كاذن القط مكتوب فيها:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فان الجاءع تبلغ همته صنعاء، وان الشبعان تقصر همته عن سفوان. وقد حبس عنا الطعام، وعليك السلام).
 فلما قراه عبد الملك قال: ابو بحر يخبرنا في رقعته انه ما بقي عليه الا ان يعوذ بقاءم سيفه. فكتب الي الحجاج باطلاق الطعام الي البصرة.
 قال عيسي بن عمر: لما احتضر ذو الرمة باصبهان رفع راسه الي من كان عند راسه وقال: هذا والله يومي وليس بيوم قلت:
 كاني غداة الزرق يامي مدنف ... اعالج نفسا قد اتاها حمامها
 اللهم اني لا قوي فانتصر، ولا برء فاعتذر، ولكني، ولكني اشهد ان لا اله الا انت ثم مات.
 قال ابو عبيدة: لما اوقع الجحاف السلمي ببني تغلب بالبشر وهو ماء علي الفرات وقف الاخطل بين يدي عبد الملك بن مروان فانشده:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فالا تغيرها قريش بملكها يكن ... عن قريش مستمار ومرحل 
 فقال له عبد الملك: الي اين يا ابن النصرانية؟. قال: الي النار: قال: اما والله لو غيرها قلت لفرقت بين راسك وجثمانك.
 قال الجاحظ: ركب المامور في بعض الليالي متظرفا، فاذا هو بثمامة يتمايل علي سرجه سكرا، فحرك المامور دابته حتي لحق ثمامة، فضرب عجز بغلته بسوطه وقال له: ثمامة؟! قال: اي والله!. قال: سكران؟! قال: لا والله قال: اعرفتني؟. قال: اي والله. قال: فمن انا؟. قال: لا ادري والله. فقال له المامون: لعنة الله عليك. فقال: تتري يا امير المءمنين!
 قال ابو عبيدة: ما رايت رجلا مدخول النسب اجرا علي احساب العرب من يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري. كان قد صحب عباد بن زياد، فلم يحمد صحبته فهجاه وطعن في نسبة فاهانه عبيد الله وضربه، واركبه علي بعير، وطاف به، وجعل بين يديه صورة خنزير، وخلفه صورة قرد، وسقاه النبيذ الذفل، وكان يحث كلما مشي به، ونفاه الي القندهار من بلد الهند، وكتب الي من بالشام من اليمن:
 اصبحت لا من بني قيس فتضربني ... بكر العراق ولم تغضب لنا مضر
 ولم تكلم قريش في حليفهم ... اذ غاب ناصره بالشام واحتضروا
 لو انني شهدتني حمير غضبت ... وكان حقا لها في امرنا غير
 بقندهار ومن تكتب منيته ... بقندهار يرجم دونه الخبر
 فلما قرا اهله اليمانية هذه الابيات رحل ماءة رجل من حمير من حمص الي دمشق فلقوا معاوية داخلا الي المسجد، فشكوا اليه ما نيل من صاحبهم، ثم قالوا عليهم الطلاق لءن لم يرد الينا يا امير المءمنين لنقتلن به خير رجل من عبد شمس. فكتب الي ابن زياد فيه فارسله اليهم.
 قال الجاحظ: كانت بنو مالك تجاور الغوث من طء، فانشدني عمارة لنفسه:



 لمن طلل بذات السدر حاف ... عفاه القطر بعدك والسوافي
 سلمي، لو علمت بلاء قومي ... وقودهم علي بعد المساف
 جيادهم الي الاعداء حتي ... لقينا الغوث بالموت الذعاف
 بكل مجرب في الحرب صدق ... ومءتنف يجالد بالجزاف
 اذا لحمدتنا ولقلت قومي ... فداكم كل منتعل وحافي
 حدث ابو عبيدة عن رجل من الميسرين قال: كنت اسير مع ركب من اصحابي فانا بالفدفد وقد جن الليل واضللنا الطريق وجاذبتني الراحلة زمامها، فتركتها وسرت وحدي بسيرها، فاني لكذلك اذ سمعت كلاما فعدلت نحوه، فاذا انا بشيخ منحني الصلب، فحرصت علي اتيانه، فاتي فقال: هل لك الي رجل الي مثلك بالاشواق. قلت: بلي قال: فمشي واتبعته اذ دنا من شجرة فقال له: هذا رجل من العرب. فقال لي: ايه. فقال لي. من اي العرب انت؟، فقلت من المحضرة. قال من ايها؟. قلت: من المبقرشة. قال: انتسبت. قلت: من ولد قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن مدركة. قال ابن اخي: انا ترب كنانة. اتعرف جيادا فقعيقعان؟: قلت: نعم. قال: فتدري لم سمي جيادا قلت: لا. قال: نحن قوم من جرهم اجلتنا خزاعة فاستبسلنا للموت، وجاد الوادي بالدم فسمي جيادا، انا عمرو بن مضاض الجرهمي انا الذي اقول:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود الغواثر
 فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك، يا للناس تجري المقادر
 فصرنا احاديثا وكنا بغبطة ... كذلك عضتنا السنون الغوابر 
 فسحت دموع العين تجري لبلدة ... بها حرم امن وفيها المشاعر
 ثم خفق كان لم يقل شيءا، ... واسترشدت الطريق فارشدت.
 وانشد الاصمعي لشوسة الفقسعي يصف صيده للذءب:
 لله در ابي الحصين لقد بدت ... منه مخايل حولي قلب
 ورد الحباءل وهي صور نحوه ... طمعا لتعلقه وان لم تنشب
 حتي اذا شملت مقاعد طرفه ... ارجاءها بتانس وتادب
 ويداه واسطتان لما تقدما ... او تنكصا لورود عزم المنكب
 صرخت به نفس النجي مخافة ... ان النجاح لاثغر متشعب
 فاستبدرت احدي يديه القهقري ... وثنت به الاخري ثني تهيب
 فنجا وهل ينجو من خطو الردي ... في العود من ايدي الردي المتاوب
 لم ينج بعد نجاءه من ساعة ... ان قام قومه نافض مترقب
 فظلت منه رانيا في شخصه ... في كل حال امها ام مذهب
 متعانيا طورا لدي استشرافه ... فاذا توهد في مجال ارتب
 حتي دنوت وقام مني شخصه ... بمقام دان للرماية مكثب
 فنحوته سهمي فانفذ منته ... شكا واي فريسة لم انشب
 ثم انصرفت الي بني مالءا ... كفي متغبطا بعيش مخصب
 ابني اية خلة محمودة ... صعبت علي الطلاب او لم تصعب
 الفيتني اهويت نحو طلابها ... فاطلت كدك من كريم المطلب
 لا تشرءب اذا عنيت بصالح ... واذا عنيت بسواة فاشر ابب 
 كم ليلة ليلاء ملبسة الدجي ... افق السماء سريت غير مهيب
 ربط السحاب بها فضول رداءه ... فمتي يقل برق له اسكب يسكب
 فصبرت حتي شق ثوب ظلامه ... عن لون ثوب مثل لون الاشهب
 وانشد الاصمعي لرجل من بني فقعس:
 صب الاله علي عبيد حية ... لا تنفع النفثات منها والرقي
 جبلية تسري اذا ما جنها ... ليل، وتكمن بالنهار فلا تري
 مهروته الشدقين ينطف نابها ... سما ونفحتها تهاب وتتقي
 قصرت لها عنق وساءر خلقها ... عين تبص كمثل مصباح الدجي
 وكانما سلمت باعلا جلدها ... بردا من الافواف انهجه البلي
 رقشاء ترتصد الطريق اذا دنا ... منها المساء كانها سنا رشا
 قرناء انشاها الاله فادركت ... عادا فليس لنهشة منها شفا
 اوحية ذا طعنتين احله ... اباءه في شامخ صعب الذري
 فنشا بغار مظلم ارجاءه ... لا الريح تصرده ولا برد الندي
 في عينه قتل وفي خيشومه ... فطس وانياب له مثل المدي
 يلقا بريرا جامشا متخلفا ... عن رفقة قدمته طول السري
 فتخوضه في عقبه بمذرب ... ماض اذا نحا علي عظم فرا
 وانشد علي بن سليمان الاخفش لابي علي البصير:
 يا جامعا مانعا والدهر يرمقه ... مفكرا اي باب فيه يغلقه
 حميت مالا، ففكر هل جمعت له ... يا جامع المال اياما تفرقه 
 المال عندك مخزون لوارثه ... ما المال مالك الا يوم تنفقه
 ارفه ببال فتي يغدو علي ثقة ... ان الذي يقسم الارزاق يرزقه
 فالعرض منه مصون ليس يدنسه ... والوجه منه مصون ليس يخلقه
 ان القناعة من ينزل بساحتها ... لا يلق في ظلها هما يءرقه
 بل روح عز وريا كل مكرمة ... ووجه رشد يلاقيه فيونقه
 وقال منصور بن عمار الفقيه، وكان حلو المقطعات:
 قد قلت لما استقلوا ... بالدير ميتا وراحوا
 لاهم فدوه ولا هم ... بكوا عليه وناحوا
 كانما فارقوا منه ... ظالما فاستراحوا
 لو كان للدين اهل ... شقوا عليه وصاحوا
 وقال محمد بن عبد الملك الزيات الوزير لما قدم ليلقي في تنور نار:
 سل ديار الحي ما غيرها ... وعفاها ومحا منظرها
 وهي الدنيا اذا ما ادبرت ... صيرت معروفها منكرها 