

  CHECK [الغلاف]
 المدخل الي الصحيح
 تاليف
 الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري
 (المتوفي سنة  ه)
 مع التكميل والتوضيح للمدخل الي الصحيح
 عمل فضيلة الشيخ العلامة الدكتور
 ربيع بن هادي عمير المدخلي
 ساعده بعض طلاب العلم في انجازه وفقهم الله
 طبعة جديدة ومنقحة
 دار الامام احمد
  ه   مالمدخل الي الصحيح ¶ تاليف ¶ الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري ¶ (المتوفي سنة  ه) ¶ مع التكميل والتوضيح للمدخل الي الصحيح ¶ عمل فضيلة الشيخ العلامة الدكتور ¶ ربيع بن هادي عمير المدخلي ¶ ساعده بعض طلاب العلم في انجازه وفقهم الله ¶ طبعة جديدة ومنقحة ¶ دار الامام احمد ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [المجلد الاول]
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن بفضلك يا كريم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام الحاكم ابو عبد الله محمد بن نعيم الحافظ النيسابوري:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، عن العباس بن محمد الدوري، ثنا ابو عاصم، ثنا ثور بن يزيد، ثنا خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا يا رسول الله، كانها موعظة  مودع فاوصنا، قال: ((اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان امر عليكم عبد، فانه من يعش منكم فيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة)).
 وروي ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة العنزي، لفظا، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا عبد الله بن صالح، ان معاوية  ابن صالح، حدثه ان ضمرة بن حبيب، حدثه عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي عن عرباض بن سارية قال:
 ((وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها الاعين فقلنا: ان هذه موعظة مودع، فما تعهد الينا؟ قال: ((لقد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها فلا يزيغ عنها الا هالك، ومن يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين بعدي، وعليكم بالطاعة، وان عبدا حبشيا عضوا عليها بالنواجذ)).
 وكان اسد بن وداعة يروي هذا الحديث: ((فان المءمن كالجمل الانف، حيثما قيد انقاد)) فقد حث المصطفي صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر علي النزول عند سنته وسنة الصحابة الخلفاء بعده، ثم اوعد الله التارك لسنته وقرن ذلك بالكفر اعاذنا الله منه.
 انبا محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي، قال: ثنا الفضل بن  محمد الشعراني، ثنا ابو صالح واحمد بن يونس، وابن بكير، قالوا: ثنا الليث (يعني ابن سعد)، عن ابن شهاب، عن عروة، انه حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر فابي عليهم، فاختصموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك)) فغضب الانصاري فقال: يا رسول الله ذره، ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((يا زبير اسق ثم احبس الماء حتي يرجع  الي الجدر)) قال: فقال والله اني لاحسب ان هذه الاية نزلت؛ يعني فيهما: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابلاغ عنه في اخبار كثيرة يرويها عنه جماعة من الصحابة في مواقف مختلفة وخطب ذوات عدد، يقول صلي الله عليه وسلم : ((افلا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب)).
 اخبرني ابو الحسن محمد بن الحسين بن علي بن بكر العدل، ثنا الحسين بن الفضل، ثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة وهو السلولي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)).

 ثم حث رسول الله صلي الله عليه وسلم السامع منه علي اداء ما سمعه كما سمعه، وندب الي ذلك بالدعاء للاصحاب، جعلنا الله تعالي ممن لحقته الدعوة من المصطفي صلي الله عليه وسلم .
 ثنا ابو العباس ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، ثنا بقية بن الوليد، ثنا شعبة، عن عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان، عن ابيه، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه عنا كما سمعه فرب حامل فقه غير فقيه)) فذكره.
 ثم لعلمه صلي الله عليه وسلم بما يكون في امته من الكذابين في رواة الاخبار قيد هذه الكلمة بان جعل الدعوة لمن لم يزد فيما سمع.

 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سهل البغدادي، ثنا بكير الحداد بمكة، انا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبد الجبار بن عاصم، ثنا هلال بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عقبة بن وساج، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء او قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من  وراءهم)).
 ثم ندب صلي الله عليه وسلم المحدث الصادق علي اعطاءه اجر من عمل ما يحدث ان صح الحديث الوارد بذلك.
 اخبرني ابو بكر احمد بن اسحاق فيما قراته عليه من اصوله انا ابو جعفر محمد بن احمد بن ماهان السراج، ثنا عبد الملك بن عبد ربه الطاءي، ثنا عطاء بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن  عمر بن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حدث بحديث فعمل به اعطي اجر ذلك)).
 ثم اوعد عليه الصلاة والسلام كاتم العلم اشد العقاب.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انبا ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عياش عن ابيه، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من كتم علما الجمه الله بلجام من نار)).
 وقد بين صلي الله عليه وسلم ان هذا العلم الذي لا يجوز كتمانه هو ما يتقنه العالم فيعلمه.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان الموصلي، ثنا ابن حرب  الموصلي، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا عمارة بن زاذان، ثنا علي بن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من سءل عن عمل يعلمه فكتمه الجم بلجام من نار)).
 وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم ما دل علي ان علمه واتقانه: حفظه لا جمعه في الصناديق والحباب.

 اخبرني ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو، حدثنا احمد بن بشر المرثدي، ثنا خالد بن خداش، ثنا عمارة الصيدلاني، ثنا علي ابن الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من رجل حفظ علما فسءل عنه فكتمه الا جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار)).
 وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ان هذا العلم الذي اوعد صلي الله عليه وسلم علي كتمانه هو علم ينتفع به لا كما يتوهمه حشوية اهل العلم ان المحدث محظور عليه ان يمتنع عن التحديث في وقت دون وقت، او يعز ما يعلو فيه من الاسانيد.
 اخبرنا جعفر بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني، ثنا سوار بن مصعب، عن  ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كتم علما ينتفع به جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار)).
 ثم علم صلي الله عليه وسلم ما يكون بعده من الكذابين الذين يقصدون وضع الاحاديث عليه، فاعلمهم صلي الله عليه وسلم ان موعد الكاذب عليه النار، اعاذنا الله منها برحمته.
 ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا محمد بن نصر ابو عبد الله المروزي، ثنا محمد بن عبيد بن حساب، ثنا ابو عوانة،  عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 وقد شدد صلي الله عليه وسلم في ذلك وبين ان الكاذب عليه في النار، تعمد الكذب او لم يتعمد.
 حدثنا ابو العباس الاصم بن يوسف الاموي، ثنا الحسين بن علي بن عفان، ثنا محمد بن عبيد، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار)).
 وقد زاد صلي الله عليه وسلم مشددا بقوله: ((من قال علي ما لم اقل)) فانه اذا فعل غير متعمد للكذب، استوجب هذا الوعيد من المصطفي صلي الله عليه وسلم .
 انبا ابو بكر احمد بن عبد العزيز، حدثنا سليمان بن داود  الهاشمي، ثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)).
 ثم بين صلي الله عليه وسلم ان الكذب عليه ليس ككذب فيما بين الناس في الاثم والعقوبة.
 حدثني ابو الحسن علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن ايوب، وزياد بن الخليل، وعلي بن الحسين بن بيان، انبا عبيد الله بن محمد بن  عاءشة، وعبد الواحد بن زياد، انبا صدقة بن المثني، حدثني رباح بن الحارث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا معقده من النار))، هذا حديث زياد بن الخليل.
 ذكر وعيد ثان من رسول الله صلي الله عليه وسلم للكاذب عليه:
 حدثني علي بن حمشاذ، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو زكريا السيلحيني، ثنا يحيي بن ايوب، عن حرام بن عثمان، عن ابني جابر، عن ابيهما جابر بن عبد الله  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اشتد غضب الله علي من كذب علي متعمدا، او اتي البهاءم)).
 ذكر وعيد ثالث منه صلي الله عليه وسلم فيه:
 حدثني علي بن محمد بن شختويه، انبا يزيد بن الهيثم، ثنا ابراهيم بن ابي الليث، انا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عجلان، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من افري الفري من قولني ما لم اقل، او من اري عينيه في المنام ما لم تر)).

 ذكر وعيد رابع عنه صلي الله عليه وسلم ان صحت الرواية عنه:
 اخبرنا ابو عمرو سعيد بن القاسم المطوعي، ثنا محمد بن اسحاق بن عبد الله الخطيب بالاهواز، ثنا محمد بن علي بن زيد، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن بهز بن حكيم عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل)).
 وقد رويت اخبار واهية يغتر بها الكذاب، فيتوهم انه محتسب في وضعه الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما لا يزيل حكما من احكامه ولا يوجبه.
 حدثني جعفر بن محمد بن صالح بن هانء، حدثنا ابو سهل القاسم بن خالد بن قطن المروزي، ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش الموصلي، ثنا عمي، عن المعافي، عن محمد بن الفضل الخراساني عن الاحوص بن حكيم، عن مكحول، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب  علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم)). فشق ذلك عليهم حتي عرف ذلك منهم، قالوا: يا رسول الله! قلت: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم، ولها عينان يا رسول الله؟ فقال: ((اما سمعتم الله تعالي يقول: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} قالوا: وقلت يا رسول الله! من كذب علي ونحن نسمع منك الحديث فنزيد وننقص، ونقدم ونءخر، فقال: ((لم اعن ذلك، ولكن قلت: من كذب علي يريد عيبي وشين الاسلام)).
 وهذا حديث باطل في رواته جماعة ممن لا يحتج بهم، الا ان الحمل فيه علي محمد بن الفضل بن عطية فانه ساقط.
 وروي حديث ثان يغتر به من يبيح الكذب علي ما قدمنا ذكره.
 قال: ثنا علي بن حمشاذ قال: انا علي بن عبد العزيز، الحكم بن موسي، حدثه قال: ثنا محمد بن سلمة، عن الفزاري، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار)).

 وهذا الحديث واه، وقد روي الفزاري عن طلحة بن مصرف، والفزاري الراوي عن طلحة بن مصرف هو محمد بن عبيد الله العرزمي، متروك الحديث بلا خلاف اعرفه بين اءمة اهل النقل فيه:
 وقد روي من وجه ثان عن طلحة بن مصرف:
 وحدثنا ابو العباس الاصم، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، وحدثني ابو بكر محمد بن عبد الله بن قريش، انا الحسن بن سفيان، قال: ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، وابو قدامة، قالا: ثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي  متعمدا، فليتبوا مقعده من النار))، لفظا واحدا، ولم يذكر ليضل به.
 وحدثنا ابو عمرو بن السماك، انبا ابو احمد بن عبد الجبار، انبانا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف ، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 ولم يذكر ليضل الناس.
 ويونس بن بكير واهم في اسناد هذا الحديث في موضعين:
  احدهما: انه اسقط بين طلحة بن مصرف وعمرو بن شرحبيل ابا عمار.
  والاخر: انه وصل بذكر عبد الله بن مسعود.
 وغير مستبدع من يونس بن بكير الوهم.
 وقد روي هذا الحديث من وجه ثالث عن طلحة بن مصرف.
 انا ابو علي الحسين بن علي بن يزيد الحافظ، انا محمد بن محمد ابن سليمان، ثنا زياد بن ابي يزيد القصري، انا عبد الحميد  الحماني، ثنا الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 وقد روي هذا الحديث من وجه رابع عن طلحة بن مصرف.
 قال ابو علي الحافظ لنا رواية يحيي بن طلحة اليربوعي، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي فليتبوا مقعده من النار)).
 ولم يذكر ليضل به.
 قال ابو علي رحمه الله: ((وهذا وهم، والوهم فيه من طلحة)).
 وسمعت ابا علي الحسين بن ابي [علي] (¬) الحافظ يقول:
 ((هذه الاسانيد وهم، والوهم فيه من العرزمي، والحماني، ويونس بن بكير، والمحفوظ عن الاعمش عن طلحة بن مصرف، عن ابي عمار عن عمرو بن شرحبيل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا)).
 فحدثني علي بن حمشاذ بن محمد، ثنا اسماعيل بن قتيبة، وجعفر بن  محمد بن معاذ قال: ثنا احمد بن يونس، انا زهير، عن الاعمش عن طلحة، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مرسلا.
 فحدثني علي بن محمد بن شختويه العدل، ثنا اسماعيل بن قتيبة، وجعفر بن محمد بن معاذ قالا: ثنا احمد بن يونس، انا زهير، عن الاعمش، عن طلحة، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا ليضل به، فليتبوا مقعده من النار)).
 وقد روي حديث ثالث يتعلق به الكاذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يعلم لجهله انه من صنعة من هو مثله.
 اخبرني خلف بن محمد البخاري، حدثني ابو بكر محمد بن حاتم البيكندي، ثنا اسحاق بن حمزة، ثنا ابو خزيمة، عن ابي حمزة اليشكري، عن العرزمي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 قال: فمكثنا شهرا لا نحدث عنه شيءا، فجلسنا اليه يوما كان علي  رءوسنا الطير، فقال: ما لكم لا تحدثون؟ قلنا: يا رسول الله! كيف نحدث عنك وقد سمعناك تقول الذي تقول، قال: ((فحدثوا عني ولا حرج، من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار))، قلت: يا رسول الله، اني اسمع الشء فاخاف ان اضعه علي غير موضعه فاحب ان تاذن لي ان اكتب، فقال: ((نعم))، قلت: يا رسول الله، في الرضا والسخط؟ قال: ((نعم))، قال: ((فاني لن اقول في الرضا والسخط الا حقا)).
 ثم العجب من جماعة جهلوا الاثار واقاويل الصحابة والتابعين فتوهموا لجهلهم ان الاحاديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كلها صحيحة، وانكروا الجرح والتعديل جملة واحدة جهلا منهم بالاخبار المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين في ذلك.

  AUTO ذكر خبر يدل علي ان في رواة الحديث كذابين ويحث علي معرفة المعدلين من رواة الاخبار من المجروحين
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، وابراهيم بن مرزوق، انا ابو داود، وبشر بن عمر، قالا: حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).
 ففي قوله صلي الله عليه وسلم يري انه كذب دليل واضح علي اعلامه ان فيهم كذابين، فاحذروا ان تكون كاحدهم.
 ذكر خبر ثان يدل علي ذلك:
 انا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري ببغداد، انا  ابو قلابة، ثنا ابو عاصم قال: ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم : ((ولا تكذبوا علي)) دليل واضح انه قد علم انه مكذوب عليه.
 انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، انا يحيي بن محمد بن يحيي الشهيد، انا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن منصور سمعت ربعي بن حراش يقول: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تكذبوا علي، فانه من كذب علي يلج النار)).

 ذكر حديث ثالث يدل علي ذلك:
 حدثني علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن نعيم، ثنا قتيبة، انا الليث، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، ان ابا موسي الغافقي، سمع عقبة بن عامر يحدث علي المنبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث فقال ابو موسي ان صاحبكم هذا لحافظ او هالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اخر ما عهد الينا، ان قال: ((عليكم بكتاب الله وسترجعون الي قوم يحبون الحديث عني، فمن قال عني ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ومن حفظ شيءا فليحدث به)).
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم : ((وسترجعون الي قوم يحبون الحديث عني)) اخبار عن كل ما نحن فيه في زماننا هذا، وانذار لما علم انه كاءن في امته من الدجالين.
 ذكر خبر رابع يدل علي ذلك:
 اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا ابو عتبة، احمد بن الفرج،  حدثنا بقية بن الوليد،عن ابي العلاء، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الا وان هلاك امتي بالعصبية والقدرية والرواية (عن غيره)، من غير ثبت)).
 وهذا الخبر وان لم يكن اسناده من شرط اءمة النقل، فانه قد صرح بما استدللنا عليه في الاخبار الصحيحة التي قدمنا ذكرها.

 ذكر خبر خامس يدل علي ذلك:
 اخبرنا ابو عبد الله الشيباني، ثنا محمد بن نعيم، انا محمد بن رافع، انا علي بن حفص المداءني، انا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع)).
 اخبرني عبد الله بن موسي بن محمد الصيدلاني، انا محمد بن ايوب بن يحيي، انا ابو عمر الحوضي، انا شعبة، عن خبيب، عن حفص بن عاصم، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

 وقد صرح هذا الخبر بالتنبيه لمعرفة الصحيح من السقيم وتجنب روايات المجروحين اذا عرف المحدث وجه الجرح فيه.
 ذكرخبر سادس يدل علي ذلك:
 انا محمد بن جعفر بن احمد بن موسي المزكي، انا محمد بن ابراهيم العبدي، انبا ابن بكير، حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن عمر بن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من حدث عني كذبا فليتبوا مقعده من النار)).
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم : ((من حدث)) وعيد للمحدث فيما يعلم انه كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان لم يكن هو الكاذب في روايته.
 ذكر خبر سابع يدل علي ذلك:
 انا محمد بن يعقوب، انا هلال بن العلاء الرقي، انا ابي العلاء بن هلال، ثنا ابي هلال بن عمرو، انا ابي عمرو بن هلال، عن  ابي غالب، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((كفي بالمرء من الشح ان يقول اخذ حقي حتي لا اترك منه شيءا، وكفي بالمرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع)).
 ففي هذه الاخبار التي ذكرناها غنية لمن تدبرها وعلم ما فيها من الدلاءل علي ان المصطفي صلي الله عليه وسلم علم ما يكون بعده في امته من القاءلين عليه ما لم يقل، واما الاخبار الواردة فيه عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين والي وقتنا هذا، فاني اوردتها في اول كتاب العلل، وذكرها في هذا الموضع يتعذر لكثرتها.
 وقد سمعت ابا بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي، يقول: (سمعت القاضي يقول)، سمعت ابا سعد يحيي بن منصور الهروي، يذكر عن ابي بكر بن خلاد، قال: قلت ليحيي بن سعيد: اما  تخشي ان يكون هءلاء الذين تذكر حديثهم خصماءك عند الله يوم القيامة؟ فقال: لان يكون هءلاء خصماءي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لم حدثت عني حديثا تري انه كذب.
 واخبرني فقيه من فقهاءنا عن ابي علي الحسين بن محمد الماسرجسي رحمنا الله واياه انه قال: ((قد بلغ رواة الحديث في كتاب التاريخ لمحمد بن اسماعيل قريبا من اربعين الف رجل وامراة، والذي يصح حديثهم من جملتهم هم الثقات الذين اخرجهم البخاري ومسلم بن الحجاج ولا يبلغ عددهم اكثر من الفي رجل وامراة)).
 فلم يعجبني ذلك منه رحمه الله وايانا، لان جماعة من المبتدعة والملحدة يشمتون برواة الاثار بمثل هذا القول، اذا روي عن رجل من اهل الصنعة.
 فقلت والله الموفق: ان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج شرط كل واحد منهما لنفسه في الصحيح شرطا احتاط فيه لدينه.
 فاما مسلم فقد ذكر في خطبته في اول الكتاب قصده فيما صنفه ونحا نحوه وانه عزم علي تخريج الحديث علي ثلاث طبقات من الرواة، فلم يقدر له رحمه الله الا الفراغ من الطبقة الاولي منهم.
 واما محمد بن اسماعيل فانه بالغ في الاجتهاد فيما خرجه وصححه ومتي قصد الفارس من فرسان اهل الصنعة ان يزيد علي شرطه من الاصول امكنه ذلك لتركه كل ما لم يتعلق بالابواب التي بني كتابه الصحيح عليها،  فاذا كان الحال علي ما وصفنا بان للمتامل من اهل الصنعة ان كتابيهما لا يشتملان علي كل ما يصح من الحديث، وانهما لم يحكما ان من لم يخرجاه في كتابيهما مجروح او غير صدوق.
 ومما يدلنا عليه ان محمد بن اسماعيل البخاري قد صنف اسامي المجروحين في جملة رواة الحديث في اوراق يسيرة لا يبلغ ان شاء الله عددهم الا اقل من سبعماءة رجل، فاذا اخذنا سبعماءة للجرح والفا وخمسماءة واكثر للتعديل في كتابه بقي علي ما ذكر ابو علي نيف وثلاثون الف رجل بين الباب والدار.
 لا نقول هكذا بل نقول بتوفيق الله: ان اءمة النقل قد فرقوا بين الحافظ والثقة والثبت والمتقن والصدوق، هذا في التعديل، ثم في الجرح فرقوا بين الكذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والكذاب في حديث الناس، ثم الكذاب في لقي الشيوخ، ثم كثير الوهم، وسء الحفظ، والمتهم في الرواية، والمتهم في الدين، والصدوق اذا اكثر الرواية عن الكذابين وكثر المناكير في حديثه.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: قال لي يحيي بن سعيد القطان: لو لم ارو الا عن كل من ارضي لم ارو الا عن خمسة، فيحيي بن سعيد في اتقانه وكثرة شيوخه يقول مثل هذا القول، ويعني بالخمسة الشيوخ الاءمة الحفاظ الثقات الاثبات.
 سمعت ابا علي الحافظ يقول: انا الهيثم بن خلف، انا محمود بن غيلان، ثنا عبد العزيز بن ابي رزمة، ثنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري،  قال: ادركت حفاظ الناس اربعة: عاصم الاحول، واسماعيل بن ابي خالد، ويحيي بن سعيد، قال: واري هشام الدستواءي منهم.
 والثوري في تقدمه وورعه بعد روايته عن قريب من ستماءة شيخ في جماعة من التابعين يذكر ان الحفاظ منهم اربعة، وليس في قوله هذا جرح لساءر شيوخه.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: سمعت ابا بكر محمد بن النضر الجارودي يقول: سمعت عمرو بن علي يقول: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، انا ابو خلدة فقال رجل: يا ابا سعيد ان (¬) كان ثقة، فقال كان خيارا، وكان مسلما، وكان صدوقا، الثقة شعبة وسفيان، فعلي هذا قلنا (وان) اسامي القوم الذين لم يوجدوا في الكتابين الصحيحين ليس بجرح فيهم كما اخبر الامام عبد الرحمن بن مهدي من الفرق بين الخيار والصدوق، وبين ما يعطي اسم الثقة.
  AUTO وانا مبين بعون الله وتوفيقه اسامي قوم من المجروحين ممن ظهر لي جرحهم اجتهادا ومعرفة بجرحهم لا تقليدا فيه لاحد من الاءمة، واتوهم ان رواية احاديث هءلاء لا تحل الا بعد بيان حالهم؛ لقول المصطفي صلي الله عليه وسلم في حديثه: ((من حديث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين)).
 فمنهم:

  AUTO  ابراهيم بن ابي حية:
 وابو حية اسمه اليسع بن اشعث من اهل مكة، يروي عن جعفر بن محمد، وهشام بن عروة المناكير، روي عنه ابو مسلم المستملي.
  AUTO  ابراهيم بن زيد الاسلمي:
 يروي عن مالك، وابن لهيعة، روي عنه محمد بن يزيد النيسابوري.
  AUTO  ابراهيم بن هدبة:
 ابو هدبة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه حميد بن الربيع الخزاز، والخضر بن ابان الهاشمي.

  AUTO  ابراهيم بن زكريا البزار:
 واسطي، يروي عن مالك بن انس، وابي بكر بن عياش، روي عنه محمد بن المصفي، وابراهيم بن راشد الادمي.
  AUTO  ابراهيم بن عبد الله:
 ابن خالد المصيصي، يروي عن حجاج بن محمد، ووكيع، روي عنه جماعة من اهل الشام احاديث موضوعة.

  AUTO  ابراهيم بن البراء:
 ابن النضر بن انس بن مالك، شيخ من اهل البصرة حدث بها وبالشام احاديث مناكير عن حماد بن سلمة والدراوردي وغيرهما.
  AUTO  ابراهيم بن عبد الله بن همام:
 ابن اخي عبد الرزاق، حدث عن عمه باحاديث موضوعة، وقد روي عنه محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني احاديث منها.
  AUTO  اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله:
 التيمي، روي عن مالك بن انس، ومسعر بن كدام، وابن ابي ذءب وغيرهم احاديث موضوعة، روي عنه اسماعيل بن عياش وهو من اقرانه، ثم روي عنه لوين وغيره من طبقتنا.

  AUTO  اسماعيل بن محمد بن يوسف:
 ابو هارون الجبريني، من ناحية فلسطين، روي عن حبيب كاتب مالك، والقاسم بن سلام، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي وغيرهم، احاديث موضوعة حدثها عن يوسف بن موسي المروزي عنه.
  AUTO  اسحاق بن نجيح الملطي:
 حدث ببغداد عن يحيي بن ابي كثير، وابن جريج واقرانهما من الاءمة باحادث موضوعة، روي عنه علي بن حجر احاديث منها.

  AUTO  اسحاق بن بشر الكاهلي:
 ابو حذيفة البخاري، حدث بالعراق وخراسان عن سفيان الثوري وابن جريج، ومالك بن انس باحاديث موضوعة، روي عنه جماعة من اهل العراق وخراسان.
  AUTO  اسحاق بن ابراهيم الطبري:
 سكن اليمن، روي عن مالك، وابن عيينة، والفضيل بن عياض، وعبد الله بن الوليد العدني احاديث موضوعة، وقد روي الفضل بن محمد الجزري، والحسن بن علي بن زياد السدي عن ابي حمة عنه.

  AUTO  اسحاق بن وهب الطهرمسي:
 من اهل مصر، روي عن عبد الله بن وهب احاديث موضوعة، حدثونا عن محمد بن المسيب وغيره عنه.
  AUTO  ابان بن نهشل:
 ابو الوليد البصري، روي عن الاعمش، واسماعيل بن ابي خالد احاديث موضوعة، روي عنه عيسي بن موسي غنجار.
  AUTO  احمد بن عبد الله الجويباري:
 الهروي، كذاب خبيث قد وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة في فضاءل الاعمال وغيرها، لا تحل كتبة حديثه ولا روايته بوجه.

  AUTO  احمد بن الحسن بن القاسم:
 الكوفي، حدث عن وكيع، وحفص بن غياث وغيرهما من اءمة الكوفة احاديث موضوعة، حدثونا عن الارغياني وغيره عنه.
  AUTO  احمد بن الحسن بن ابان:
 المصري من اهل الابلة، كتب عنه بالبصرة، يروي عن ابي عاصم، وحجاج بن منهال، وابراهيم بن سيار وغيرهم احاديث موضوعة.
  AUTO  احمد بن محمد بن غالب:
 ابو عبد الله غلام الخليل الواعظ يرحمنا الله واياه روي عن جماعة من الثقات احاديث موضوعة علي ما ذكره لنا القاضي ابو بكر احد بن كامل ابن خلف من زهده وورعه، ونعوذ بالله من زهد يقيم صاحبه ذلك المقام.

  AUTO  احمد بن محمد بن الصلت:
 ابو العباس الحماني، من اهل العراق، روي عن القعنبي، ومسدد، واسماعيل بن ابي اويس، وبشر بن الوليد احاديث وضعها، وقد وضع المتون ايضا مع كذبه في لقي هءلاء حدثونا عنه ببعضها.
  AUTO  افلح بن سعيد القباءي:
 من اهل قباء وعداده في جملة المدنيين، يروي عن عبد الله بن رافع وسهيل بن ابي صالح وغيرهما الموضوعات، روي عنه عيسي بن يونس وغيره.
  AUTO  اصرم بن حوشب الهمداني:
 يروي عن زياد بن سعد وغيره الموضوعات، وروي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري والناس ومشايخنا النيسابوريون قد كتبوا عنه مثل ابراهيم بن عبد الله السعدي واقرانه.

  AUTO  بشر بن ابراهيم الانصاري:
 ويقال ابو عمرو، ويقال ابو سعيد القرشي، روي عن الاوزاعي احاديث موضوعة، يروي عن اهل الشام وجماعة من اهل العراق.
  AUTO  بشر بن الحسين الهلالي:
 ابو محمد الاصبهاني، روي عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك وغيره كتابا يزيد عدده علي ماءة وخمسين حديثا اكثرها موضوعة، روي عنه الاصبهاني.
  AUTO  بكر بن زياد الباهلي:
 روي عنه اهل الشام احاديث موضوعة عن عبد الله بن المبارك.

  AUTO  بزيع بن حسان البصري:
 ابو الخليل الخصاف، روي عن هشام بن عروة، ومحمد بن واسع والاعمش احاديث موضوعة، يرويها عنه الثقات مثل عبد الرحمن بن المبارك وغيره.
  AUTO  بهلول بن عبيد:
 روي احاديث موضوعة عن اسماعيل بن ابي خالد، وسلمة بن كهيل وغيرهم، يرويها عنه الثقات مثل محمد بن موسي الجرشي، والحسين بن قزعة وغيرهما من اقرانهما.
  AUTO  بختري بن عبيد الطابجي:
 روي عن ابيه عن ابي هريرة احاديث موضوعة، يروي عنه هشام بن  عمار وغيره.
  AUTO  بركة بن محمد الحلبي:
 يروي عن يوسف بن اسباط احاديث موضوعة.
  AUTO  تليد بن سليمان المحاربي:
 وكنيته ابو ادريس، ردء المذهب، منكر الحديث، روي عن ابي الجحاف احاديث موضوعة، كذبه جماعة من اءمتنا.
  AUTO  جعفر بن احمد بن علي:
 ابن بيان المصري، من اهل مصر، شيخ متاخر حدث بمصر وبمكة  ايضا في المواسم عن ابي صالح كاتب الليث، ويحيي بن بكير، وسعيد بن عفير، وربما ارتقي الي عبد الله بن يوسف، وابن ابي مريم باحاديث موضوعة لا تسوي الاشتغال بذكره.
  AUTO  جعفر صاحب العروس:
 وضع الحديث علي الثقات.
  AUTO  الجارود بن يزيد النيسابوري:
 ابو علي العامري، روي عن الثوري احاديث موضوعة، سمعت مشايخنا يذكرون ان ابا بكر الجارودي رحمه الله كان اذا مر بقبره في مقبرة الحسين يقول: لو لم تحدث بتلك المناكير لزرت قبرك.

  AUTO  الحارث بن عمير البصري:
 وقيل: كنيته ابو عمير، روي عن حميد الطويل، وجعفر بن محمد الصادق احاديث موضوعة، والله اعلم.
  AUTO  الحسن بن علي الهاشمي:
 شيخ من اهل المدينة، حدث عن ابي الزناد باحاديث موضوعة، روي عنه وكيع وغيره.
  AUTO  الحسن بن محمد البلخي:
 قاضي مرو، روي عن حميد الطويل وغيره احاديث موضوعة، وقد كنت اظن ان الذنب في بعضها للفرياناني حتي وجدت بعض تلك الاحاديث  عند معاذ بن اسد، ووارث بن الفضل وغيرهما من الثقات، فظهر ان الحمل فيها علي الحسن بن محمد البلخي.
  AUTO  حسن بن علي الاردني:
 ابو عبد الغني، من اهل الشام يروي عن مالك الامام احاديث موضوعة.
  AUTO  حسن بن علي:
 ابن زكريا العدوي، حدث عن معدان، عن ابي الربيع الزهراني وغيره من الثقات باحاديث موضوعة، رايت له في نسخة واحدة ليحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة بضعة عشر حديثا يشهد القلب عليها انها كلها موضوعة.

  AUTO  حسين بن علوان:
 شيخ من اهل مكة، روي عن هشام بن عروة احاديث اكثرها موضوعة.
  AUTO  حماد بن عمرو النصيبي:
 وقيل: انه ابو اسماعيل، من اهل نصيبين، يروي عن جماعة من الثقات احاديث موضوعة ساقطة بمرة.
  AUTO  حماد بن عيسي الجهني:
 يقال له: الغريق، دجال يروي عن ابن جريج، وجعفر بن محمد الصادق وغيرهما احاديث موضوعة، روي عنه سليمان بن سيف وغيره.

  AUTO  حفص بن عمر:
 ابن ابي العطاف المدني روي عن ابي الزناد، وعقيل بن خالد احاديث مناكير، روي عنه ابن ابي اويس وغيره.
  AUTO  حفص بن سلم السمرقندي :
 ابو مقاتل، حدث عن عبيد الله بن عمر، وايوب السختياني، ومسعر وغيره، باحاديث موضوعة، كذبه وكيع بن الجراح بالكوفة.
  AUTO  حميد بن علي بن هارون:
 القيسي، شيخ من المتاخرين كذاب خبيث، حدث بالبصرة بعد الثلثماءة (وقيل الحسن) (¬) عن عبد الواحد بن غياث، وسليمان الشاذكوني  وغيرهم باحاديث موضوعة، واظن هذا الشيخ يلقب بزوج غنج.
  AUTO  حبيب بن ابي حبيب المروزي:
 حدث بمرو عن ابراهيم الصايغ، وابي حمزة السكري باحاديث موضوعة.
  AUTO  حسان بن سياه:
 ابو سهل، من اهل البصرة، روي عن ثابت البناني احاديث مناكير من رواية الثقات عنه لا يلزم الذنب فيها غيره.
  AUTO  حسان بن غالب:
 من اهل مصر، روي عن مالك بن انس احاديث موضوعة.

  AUTO  حمزة النصيبي:
 وهو حمزة بن ابي حمزة الجعفي، يروي عن نافع، وعطاء بن ابي رباح، وابي الزبير احاديث موضوعة، روي عنه شبابة بن سوار الفزاري وغيره.
  AUTO  خالد بن عبيد العتكي:
 حدث بمرو عن انس بن مالك باحاديث موضوعة.
  AUTO  خالد بن الياس:
 القرشي، ويقال: العدوي، روي عن محمد بن المنكدر، والمقبري، وهشام بن عروة احاديث موضوعة، روي عنه ابو عامر العقدي، وعبد الله بن نافع وغيرهما.

  AUTO  خالد بن عبد الداءم المصري:
 روي عن نافع بن يزيد احاديث موضوعة.
  AUTO  خالد بن عبد الرحمن:
 ابو الهيثم الخراساني، ويقال: العبدي، روي عن سماك بن حرب ومالك بن مغول احاديث موضوعة، حدث بها عنه عيسي العسقلاني الناس.

  AUTO  خالد بن اسماعيل:
 ابو الوليد المخزومي، روي عن عبيد الله بن عمر احاديث موضوعة.
  AUTO  داود بن عجلان المكي:
 ويقال: البجلي، يروي عن ابي عقال، عن انس بن مالك احاديث موضوعة، روي عنه يحيي بن سليمان الطاءفي، وغيره.
  AUTO  داود بن المحبر بن قحذم:
 كنيته ابو سليمان، حدث ببغداد عن جماعة من الثقات باحاديث موضوعة، حدثونا عن الحارث بن اسامة عنه بكتاب العقل واكثر ما اودع ذلك الكتاب من الحديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كذبه احمد بن حنبل جزاه الله عن نبيه صلي الله عليه وسلم خيرا.

  AUTO  داود بن عفان بن حبيب:
 حدث بخراسان عن انس بن مالك باحاديث موضوعة في الايمان والقران وفضاءل الاعمال، لا تحل الرواية عنه.
  AUTO  دينار بن عبد الله:
 روي عن انس بن مالك قريبا من ماءة حديث اكثرها موضوعة.
  AUTO  راشد بن معبد الواسطي:
 روي عن انس بن مالك احاديث موضوعة، روي عنه زيد بن حباب.

  AUTO  روح بن مسافر البصري:
 روي عن الاعمش، وحماد بن ابي سليمان احاديث موضوعة، روي عن حماد بن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في اللوطيين لو اغتسلا بماء الفرات .. .. الحديث.
  AUTO  روح بن جناح:
 ابو سعيد الشامي، وهو اخو مروان بن جناح، روي عن مجاهد احاديث موضوعة روي عنه الوليد بن مسلم وغيره (روح بن جناح ثقة) (¬) .

  AUTO  رجاء بن ابي عطاء:
 شيخ للمصريين، صاحب الموضوعات، يروي عن ادريس بن يحيي الخولاني وغيره.
  AUTO  ركن بن عبيد الله:
 من اهل الشام، يروي عن مكحول احاديث موضوعة، روي عنه ادم بن ابي اياس وغيره احاديث موضوعة، روي عنه اسماعيل بن علية، وعبد العزيز العمي.
  AUTO  زياد بن المنذر:
 ابو الجارود الثقفي، ردء المذهب، يروي المناكير في الفضاءل، عن الاعمش وغيره.

  AUTO  زيد بن جبيرة:
 ابن محمد بن جبيرة الانصاري، ويقال: كنيته ابو جبيرة، روي عن ابيه، وداود بن الحصين وغيرهما المناكير، روي عنه يحيي بن ايوب المصري، وسويد بن عبد العزيز الدمشقي، ومحمد بن حمير الحمصي وغيرهم.
  AUTO  زكريا بن دويد الكندي:
 ابو احمد، حدث بالشام بعد الخمسين والماءتين عن حميد الطويل، عن انس باحاديث موضوعة لا تحل روايتها، وكان يزعم ان له ماءة سنة، وقد رويت تلك النسخة عنه بالشام.
  AUTO  سعيد بن ميسرة البكري:
 روي عن انس بن مالك احاديث موضوعة، وكذبه يحيي بن سعيد.

  AUTO  سعيد بن زون التغلبي:
 روي عن انس بن مالك احاديث موضوعة.
  AUTO  سعيد بن خالد:
 ابن ابي الطويل الشامي، روي عن انس بن مالك احاديث موضوعة، روي عنه محمد بن شعيب بن شابور وغيره.
  AUTO  سعيد بن داود الزنبري:
 ابو عثمان، روي عن مالك بن انس احاديث مقلوبة وصحيفة ابي الزناد  ايسر من غيرها، فان احاديث ابي الزناد محفوظة كلها لابي الزناد، وان لم يكن لمالك فيها اصل، وقد روي خارج تلك النسخة عن مالك احاديث موضوعة منها حديثه عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان لاحدكم ثوبان فليلبسها اذا صلي فان الله احق من تجمل له)).
  AUTO  سليمان بن مسلم:
 واظنه بصري، روي عن سليمان التيمي احاديث موضوعة، روي عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري.
  AUTO  سليمان بن عمرو ابو داود:
 النخعي، ويقال: القاضي، روي عن اهل المدينة واهل الشام عن  الاءمة الثقات احاديث موضوعة، كذبه احمد وغيره، ولست اشك في وضعه الحديث علي ما ذكر من تقشفه وكثرة عبادته.
  AUTO  سليمان بن بشار:
 ابو ايوب الخراساني، حدث بمصر والشام عن ابن عيينة، وعيسي بن يونس باحاديث موضوعة، لا يشك من راها من اهل الصنعة في وضعها.
  AUTO  سلمة بن وردان ابو يعلي:
 مولي لبني ليث ويقال: سلمة الجندعي، وهو اخو عبد الرحمن بن وردان، سكن سلمة المدينة وعبد الرحمن مكة، وحدث سلمة عن انس مناكير اكثرها، وقد روي عنه الثوري، وابن المبارك.

  AUTO  سلام بن سليمان المداءني:
 وهو الذي يقال له التميمي، وكنيته ابو سليمان، روي عن حميد الطويل، وابي عمرو بن العلاء، وثور بن يزيد احاديث موضوعة.
  AUTO  سالم بن عبد الاعلي:
 ابو الفيض، روي عن نافع احاديث موضوعة: روي عنه ابن ادريس، وابن نمير.
  AUTO  سلم بن سالم البلخي:
 كذبه عبد الله بن المبارك، وله عن ابن جريج وعبيد الله بن عمر وسفيان الثوري احاديث موضوعة، كان يحج ويكتب عنه في الطريق، وقد روي عنه جماعة من الاءمة لعلهم لم يقفوا علي حاله الا بعد الكتابة عنه.
  AUTO  سيف بن عمر الضبي:

 اتهم بالزندقة وهو ساقط في رواية الحديث.
  AUTO  سهيل بن عبد الله بن بريدة:
 روي عن ابيه احاديث موضوعة في فضاءل مرو وغير ذلك يرويها عنه اخوه اوس بن عبد الله.
  AUTO  سوار بن مصعب الهمداني:
 ويقال: سوار الاعمش، روي عن الاعمش، واسماعيل بن خالد المناكير، عن عطية بن سعد الموضوعات، وروي عن كليب بن واءل، عن ابن عمر حديثا موضوعا وسوار متروك الحديث بمرة.

  AUTO  سفيان بن محمد الفزاري:
 روي عن ابن وهب احاديث موضوعة، وكذلك عن ابن عيينة وغيرهما، روي عنه ابن قتيبة واقرانه من اصحابنا.
  AUTO  سكين بن ابي سراج:
 روي عن عبد الله بن دينار وغيره احاديث موضوعة.
  AUTO  شيخ ابن ابي خالد النصري:
 روي عن حماد بن سلمة احاديث موضوعة في الصفات وغيره، روي  عن محمد بن ابي السري العسقلاني.
  AUTO  صخر بن محمد:
 ابن حاجب الحاجبي، من اهل مرو، روي عن مالك بن انس، والليث بن سعد، وابن لهيعة احاديث موضوعة.
 حدثونا عن عبد الله بن محمود وغيره من الثقات عنه.
  AUTO  طاهر بن الفضل الحلبي:
 روي عن ابن عيينة، وحجاج بن محمد وغيرهما احاديث مناكير موضوعة.
  AUTO  عبد الله بن محمد:
 ابن يحيي بن عروة المدني، الذي يقال له ابن زاذان حدث عن هشام  ابن عروة باحاديث مناكير.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن زاذان:
 حدث عن هشام ايضا باحاديث موضوعة.
  AUTO  عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني:
 والد الامام علي بن عبد الله، روي عن عبد الله بن دينار، وسهيل بن ابي صالح احاديث موضوعة، تكلم فيه، وحدثونا ان قتيبة بن سعيد قال: لما  دخلت بغداد واجتمع الناس وفيهم احمد وعلي، قلت: حدثنا عبد الله بن جعفر، فقام صبي من المجلس، فقال: يا ابا رجاء ابنه عليه ساخط، حتي يرضي عنه، قراته بخط ابي بكر بن علي الرازي، عن محمد بن نعيم، عن قتيبة.
  AUTO  عبد الله بن ميمون:
 القداح المكي، روي عن عبيد الله بن عمر، وجعفر الصادق وغيرهما احاديث موضوعة، حدث عنه ابو الخطاب وغيره.
  AUTO  عبد الله بن حكيم الداهري:
 ابو بكر، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، والثوري  احاديث موضوعة، روي عنه عمرو بن عون الواسطي.
  AUTO  عبد الله بن السري المداءني:
 يروي عن ابي عمران الجوني، احاديث موضوعة.
  AUTO  عبد الله بن ابي عمرو الغفاري:
 يروي عن جماعة من الضعفاء احاديث موضوعة لا يرويها عنهم غيره، روي عنه سلمة بن شبيب، والحسن بن عرفة وغيرهما.

  AUTO  عبد الله بن علاج الموصلي:
 يقال: ابن ابي علاج، روي عن مالك بن انس، ويونس بن يزيد احادث موضوعة.
  AUTO  عبد الله بن محمد بن ربيعة:
 القدامي، روي عن مالك بن انس، وابراهيم بن سعد احاديث موضوعة.
  AUTO  عبد الله بن وهب النسوي:
 روي عن عبد الله بن وهب المصري، ويزيد بن هارون، وعبد الحميد بن عبد الرحمن احاديث موضوعة.

  AUTO  عبد الله بن عيسي الفروي:
 ابو علقمة المدني الاصم، روي عن عبد الله بن نافع، ومطرف بن عبد الله وغيرهما احاديث مناكير، وروي عن مطرف، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سافروا تصحوا وتغنموا))، وليس هذا من حديث مالك ومطرف ثقة وليس الحمل فيه الا علي ابي علقمة.
  AUTO  عبد الله بن الحارث:
 ابن حفص بن الحارث وكنيته ابو محمد الصنعاني، زعم انه قرشي دخل خراسان وكان يدون ببيهق، واسفراين، وبست، وساءر رساتيق نيسابور يحدث عن عبد الرزاق باحاديث موضوعة حدثونا عنه واظنه مات قبل التسعين.

  AUTO  عبد الرحمن بن عبد الله:
 ابن عمر بن حفص العمري، حدث عن ابيه وعمه، وسهيل بن ابي صالح، وهشام بن عروة باحاديث موضوعة.
  AUTO  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم:
 روي عن ابيه احاديث موضوعة لا تخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه.

  AUTO  عبد الرحمن بن قيس:
 ابو معاوية الزعفراني، روي عن محمد بن عمرو، وحماد بن سلمة وغيرهما احاديث منكرة، منها حديثه عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن الزهري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من كرامة المءمن علي الله تعالي ان يغفر لمشيعيه))، وهذا عندي موضوع، ورواه عنه ابو مسعود الاصبهاني وهو ثقة، وليس الحمل فيه الا علي عبد الرحمن بن قيس.
  AUTO  عبد الرحمن بن مالك بن مغول:
 روي عن عبد الله بن عمر، والاعمش احاديث موضوعة.

  AUTO  عبيد الله بن الوليد:
 الوصافي، وهو من ولد الوصاف بن عامر العجلي، روي عن محارب بن دثار احاديث موضوعة.
  AUTO  عبيد الله بن ابي حميد:
 الهذلي، روي عن عطاء، وابي المليح احاديث مناكير، يروي عنه مكي بن ابراهيم وغيره.

  AUTO  عمرو بن شمر الجعفي:
 كثير الموضوعات عن جابر الجعفي وغيره وان كان جابر الجعفي عند القوم مجروحا، وليس راوي تلك الموضوعات الفاحشات عنه غير عمرو بن شمر الجعفي فوجب ان يكون الحمل فيها عليه.
  AUTO  عمرو بن خالد الواسطي:
 راوية زيد بن علي، حدث عنه، وعن حبيب بن ابي ثابت وغيرهما باحاديث موضوعة.

  AUTO  عمرو بن جميع:
 واظنه من اهل بغداد، ويروي عن هشام بن عروة وغيره احاديث موضوعة، روي عنه محمد بن الصباح الدولابي وغيره.
  AUTO  عمرو بن بكر السكسكي:
 الرملي، روي عن ابن جريج، وابراهيم بن ابي عبلة وغيرهما احاديث مناكير (يروي عن الثقات .. .. ) فليس الحمل فيه الا عليه.

  AUTO  عمرو بن خالد الاعشي:
 روي عن هشام بن عروة وغيره احاديث موضوعة، روي عنه يوسف بن موسي القطان وغيره.
  AUTO  عمرو بن خليف العسقلاني:
 حدثونا عن محمد بن الحسن بن قتيبة وغيره باحاديث حدث بها عن الثقات والاحاديث موضوعة فوجب اسقاطه.
  AUTO  عمرو بن محمد الاعسم:
 ساقط، روي احاديث موضوعة عن قوم لا يوجد في حديثهم منها شء، وروي عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابيه يحيي  بن سعيد الانصاري باحاديث موضوعة ولا اعلم لعبد الرحمن راويا غيره.
  AUTO  عمر بن محمد بن صهبان:
 المدني، عن نافع وزيد بن اسلم احاديث مناكير، رواها الثقات عنه.
  AUTO  عمر بن زيد الصنعاني:
 روي عن محارب بن دثار، وابي الزبير احاديث موضوعة، روي عنه عبد الرزاق.
  AUTO  عمر بن راشد اليمامي:
 وهو عمر بن عبد الله بن ابي خثعم ابو حفص، روي عن يحيي بن ابي  كثير وغيره احاديث مناكير. روي عنه وكيع، وزيد بن الحباب.
  AUTO  عمر بن حفص العبدي:
 ابو حفص، روي عن ثابت البناني وغيره احاديث مناكير رواها عنه الثقات.
  AUTO  عمر بن صبح:
 روي عن قتادة، ومقاتل بن حيان احاديث موضوعة.

  AUTO  عمر بن هارون البلخي:
 روي عن ابن جريج، والاوزاعي، وجعفر بن محمد، وشعبة احاديث مناكير.
  AUTO  عمر بن ايوب المدني:
 روي عن ابي ضمرة انس بن عياض، عن مالك حديثا موضوعا.
  AUTO  عمر بن راشد الجاري:
 روي عن مالك بن انس احاديث موضوعة، روي عنه يعقوب بن سفيان وغيره.

  AUTO  عثمان بن عطاء الخراساني:
 روي عنه احاديث موضوعة وابوه وان كان سكتوا عنه فليس بذلك.
  AUTO  عثمان بن فايد:
 ينتسب الي قريش، روي عن جماعة من الثقات المعضلات.
  AUTO  عثمان بن خالد بن عمر:
 ابن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان، روي عن مالك، وعيسي بن يونس، وغيرهما احاديث موضوعة.

  AUTO  عثمان بن عبد الله القرشي:
 وهو ابو عمرو الاموي من اهل المغرب ورد خراسان فحدث بها عن مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة، ورشدين بن سعد، وحماد بن سلمة وغيرهم احاديث موضوعة، حدثونا عن الثقات من شيوخنا بها عنه والحمل فيها عليه.
  AUTO  علي بن ابي علي اللهبي:
 روي عن محمد بن المنكدر احاديث موضوعة يرويها عنه الثقات.

  AUTO  علي بن الحسن السامي، المصري:
 روي عن الثوري، وابن ابي ذءب، ومالك بن انس، وعبد الله بن عمر احاديث موضوعة.
  AUTO  علي بن عبدة بن قتيبة:
 التميمي، حدث ببغداد عن يحيي بن سعيد الاموي بحديث موضوع.
  AUTO  علي بن جميل بن يزيد:
 الرقي، حدث عن عيسي بن يونس، وجرير بن عبد الحميد باحاديث موضوعة.

  AUTO  علي بن سعيد:
 ابن شهريار الرقي، روي عن يزيد بن هارون (و) الانصاري حديثين قد قلبهما وسرقهما.
  AUTO  عيسي بن ميمون:
 مولي قريش مدني، روي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر احاديث موضوعة، قال عبد الرحمن بن مهدي: استعديت علي عيسي بن ميمون فقلت: هذه الاحاديث التي تحدث بها عن القاسم فقال: تبت لا اعود.
  AUTO  عيسي بن عبد الله بن محمد:
 ابن عمر بن علي بن ابي طالب، روي عن ابيه عن اباءه احاديث موضوعة.

  AUTO  عاصم بن سليمان الحذاء:
 الكوزي، عداده في البصريين وهو الذي يعرف بالحذاء، روي عن داود بن ابي هند، وعاصم الاحول، وهشام بن حسان احاديث موضوعة.
  AUTO  عبد الملك بن هارون:
 ابن عنترة الشيباني، روي عن ابيه احاديث موضوعة.

  AUTO  عبد الملك بن قدامة القرشي:
 روي عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير.
  AUTO  عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري:
 روي عن خصيف بن عبد الرحمن، وعبد الكريم بن مالك احاديث موضوعة.
  AUTO  عبد العزيز بن ابان القرشي:
 ابو خالد، روي عن مسعر، والثوري المعضلات.

  AUTO  عبد الحميد بن بحر:
 الكوفي، عن مالك، وشريك بن عبد الله باحاديث مقلوبة.
  AUTO  عبد الحكم بن عبد الله:
 القسملي روي عن انس احاديث موضوعة.

  AUTO  عبد الوهاب بن مجاهد:
 ابن جبر المكي، يروي عن ابيه احاديث موضوعة.
  AUTO  عبد المهيمن بن عباس بن سهل:
 ابن سعد، روي عن اباءه احاديث موضوعة.
  AUTO  عبد الخالق بن زيد:
 ابن واقد الدمشقي، يروي عن ابيه المعضلات.

  AUTO  عبد السلام بن عبد القدوس:
 الشامي عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن هشام بن عروة احاديث موضوعة، روي عنه هشام بن عمار وغيره.
  AUTO  عبد السلام بن صالح:
 ابن سليمان ابو الصلت الهروي، روي عن حماد بن زيد، وابي معاوية، وعباد بن العوام وغيرهم احاديث مناكير.
  AUTO  عبد الواحد بن نافع:
 الكلاعي، شيخ يروي عن اءمة اهل الشام الموضوعات.

  AUTO  عبد الاعلي بن اعين:
 روي عن يحيي بن ابي كثير الموضوعات، روي عنه عبيد الله بن موسي.
  AUTO  عبد المنعم بن بشير الانصاري:
 روي عن مالك، وعبد الله بن عمر الموضوعات، روي عنه يعقوب بن سفيان الفسوي، وازهر بن زفر.
  AUTO  عبد الرحيم بن زيد العمي:
 روي عن ابيه احاديث (عليه الحمل فيها لا علي ابيه).

  AUTO  عبد الرحيم بن حبيب الفارياني:
 روي عن ابن عيينة، وبقية وغيرهما الموضوعات.
  AUTO  عباد بن كثير الرملي:
 روي عن الثوري احاديث موضوعة، وهو صاحب حديث طلب الحلال فريضة بعد الفريضة.

  AUTO  عباد بن كثير الكاهلي:
 الثقفي، شيخ قديم كان الثوري يكذبه، ثم مات فلم يصل عليه الثوري، وروايته عن جعفر بن محمد، وهشام بن عروة، وعبد الله بن محمد بن عقيل، والحسن البصري، ونافع مولي ابن عمر حدث عنهم بالمعضلات.

  AUTO  عبيد بن القاسم:
 روي عن هشام بن عروة احاديث موضوعة، روي عنه ابو الاشعث وغيره.
  AUTO  العلاء بن زيدل:
 شيخ يروي عن انس بن مالك احاديث موضوعة، يقال: انه الابلي.

  AUTO  عيسي بن ميمون العطار:
 ابو عبيدة التيمي، عداده في البصريين، روي عن بكر بن عبد الله المزني، ويحيي بن ابي كثير، ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم المعضلات.
  AUTO  عامر بن صالح الزبيري:
 من اهل المدينة، روي عن هشام بن عروة المناكير.

  AUTO  العباس بن الوليد:
 ابن بكار الضبي من اهل البصرة، روي عن خالد بن عبد الله الواسطي حديثا منكرا لم يتابع عليه، وحدث عن غيره بالمعضلات.
  AUTO  عمار بن سيف الضبي:
 روي عن اسماعيل بن ابي خالد، والثوري المناكير.
  AUTO  عون بن عمارة:
 من اهل البصرة، روي عن حميد الطويل، وهشام بن حسان المناكير.

  AUTO  غياث بن ابراهيم الكوفي:
 ابو عبد الرحمن، ممن يضع الحديث، لا يشك فيه.
  AUTO  فاءد بن عبد الرحمن العطار:
 ابو الورقاء كوفي، يروي عن ابن ابي اوفي احاديث موضوعة، روي عنه عيسي بن يونس وغيره.

  AUTO  فضالة بن الحصين:
 روي عن عبيد الله بن عمر، ومحمد بن عمرو بن علقمة المناكير.
  AUTO  فرات بن الساءب الجزري:
 حدث عن ميمون بن مهران احاديث موضوعة.
  AUTO  قاسم بن عبد الله:
 ابن عمر العمري، روي عن عمه، وعن عبد الله بن دينار المناكير،  روي عنه ابن وهب وغيره.
  AUTO  قاسم بن عبد الله المكفوف:
 من اهل الجزيرة، حدث باحاديث موضوعة عن الخواص وغيره.
  AUTO  كثير بن عبد الله:
 ابن عمرو بن عوف المزني، حدث عن ابيه عن جده بصحيفة اكثرها مناكير.

  AUTO  كثير بن سليم الابلي:
 كنيته ابو هاشم، زعم انه سمع انس بن مالك، وروي عنه احاديث يشهد القلب انها موضوعة، روي عنه قتيبة وغيره.
  AUTO  كوثر بن حكيم:
 روي عن عطاء ونافع احاديث مناكير، روي عنه هشيم.

  AUTO  كادح بن رحمة:
 الزاهد، روي عن مسعر، والثوري احاديث موضوعة، روي عنه ابو الربيع الزهراني.

  AUTO  موسي بن عمير العنبري:
 روي عن الحكم بن عتيبة مناكير.

  AUTO  موسي بن محمد بن ابراهيم:
 ابن الحارث التيمي، روي عن ابيه مناكير.
  AUTO  موسي بن مطير:
 روي عن ابيه عن ابي هريرة احاديث موضوعة.

  AUTO  موسي بن محمد البلقاءي:
 ابو طاهر، روي عن مالك بن انس والموقري احاديث موضوعة.
  AUTO  موسي الطويل:
 من اهل واسط، زعم انه لقي انس بن مالك وسمع منه، وقد روي محمد بن سلمة الواسطي  وهو ثقة  عنه عن انس احاديث موضوعة.

  AUTO  محمد بن ابي قيس الاردني:
 من اهل الشام الذي يعرف بالمصلوب، قتل في الزندقة، كان يروي المعضلات عن الاثبات.
 قال دحيم: كان محمد بن سعيد يقول: اني لاسمع الكلمة الحسنة ولا اري باسا ان انشء لها اسنادا.
 كان محمد بن عجلان يحدث عنه فيقول: حدثني محمد بن سعيد بن حسان بن قيس، وكان سعيد بن ابي هلال يقول اذا روي عنه: حدثني محمد بن سعيد الاسدي، ويقال له: ابو عبد الرحمن الشامي، ويقال:

 ابو عبد الرحمن الاردني، ويقال: محمد الطبري (¬) ينسب الي الطبرية، وهو ساقط بلا خلاف بين اءمتنا.
  AUTO  محمد بن زياد الجزري:
 اليشكري الحنفي يروي عن ميمون بن مهران وغيره الموضوعات.
  AUTO  محمد بن الساءب الكلبي:
 احاديثه عن ابي صالح موضوعة.

  AUTO  محمد بن عبد الرحمن ابو جابر:
 البياضي، ساقط.
  AUTO  محمد بن المنذر بن عبيد الله، والله اعلم.

  AUTO  محمد بن عبد الرحمن البيلماني:
 يروي عن ابيه عن ابن عمر المعضلات.
  AUTO  محمد بن عبد الله الانصاري:
 روي عن حميد الطويل ومالك بن دينار احاديث موضوعة، وربما  يتوهم بعض اصحابنا انه محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري وليس كذلك فان ابن المثني ثقة مامون.
 وهذا محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري وكنيته ابو سلمة، متروك الحديث.
  AUTO  محمد بن سعيد الطاءفي:
 روي عن ابن جريج حديثا موضوعا في اهل لا اله الا الله، يرويه عنه الثقات مثل ابي عتبة احمد بن الفرج وغيره.

  AUTO  محمد بن عبد الملك الانصاري:
 مديني سكن الشام، روي عن نافع، ومحمد بن المنكدر، والزهري، وهشام بن عروة الموضوعات.
  AUTO  محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي:
 روي عن مالك بن انس والدراوردي المعضلات.

  AUTO  محمد بن محصن الاسدي:
 روي عن الاوزاعي وغيره من الاءمة احاديث موضوعة.
  AUTO  محمد بن الفضل بن عطية البخاري:
 روي عن زيد بن اسلم، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق، وداود بن ابي هند احاديث موضوعة، كتب عنه بالعراق وخراسان.

  AUTO  محمد بن عبد الله بن علاثة:
 القاضي وكنيته ابو اليسير، روي عن الاوزاعي، وخصيف الجزري، والنضر بن عربي احاديث موضوعة.
 مدار حديثه علي عمرو بن الحصين العقيلي.
  AUTO  محمد بن فرات التميمي:
 كوفي، وكنيته ابو علي الجرمي، روي عن محارب بن دثار وغيره.

  AUTO  محمد العكاشي:
 ويقال: الغنوي من ولد عكاشة بن محصن، روي عن الاوزاعي، والزبيدي، وابراهيم بن ابي عبلة، ومكحول احاديث موضوعة.

  AUTO  محمد بن مروان السدي:
 صاحب الكلبي، ساقط في اكثر رواياته.
  AUTO  محمد بن ابي الزعيزعة:
 حدث بالشام عن نافع ومحمد بن المنكدر بالمعضلات.
  AUTO  محمد بن عمر الكلاعي:
 روي عن الحسن وقتادة حديثا موضوعا يرويه عنه سويد بن سعيد.

  AUTO  محمد بن عمر بن الوليد:
 اليشكري، روي عن مالك بن انس حديثا منكرا واظنه سرقه من علي بن قتيبة الرفاعي.

  AUTO  محمد بن الحجاج اللخمي:
 ويقال: كنيته ابو ابراهيم، روي عن عبد الملك بن عمير حديث الهريسة، وهو موضوع.
  AUTO  محمد بن الحسن الازدي:
 من رهط المهلب بن ابي صفرة، روي عن مالك احاديث موضوعة.

  AUTO  محمد بن ايوب بن سويد الرملي:
 روي عن ابيه احاديث موضوعة.
  AUTO  محمد بن ابراهيم الشامي:
 روي عن الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز احاديث موضوعة، حدث عنه الحسن بن سفيان.
  AUTO  محمد بن عبد الرحمن بن غزوان:
 ابوه قراد، روي عن مالك بن انس، وابراهيم بن سعد، عن ابيه احاديث موضوعة.
  AUTO  محمد بن تميم الفاريابي:

 (وزعم انه متعمد كذاب خبيث).
  AUTO  محمد بن يحيي بن ضرار المازني:
 العسكري، روي عن مسلم بن ابراهيم، والزهراني وطبقتهما احاديث موضوعة.
  AUTO  محمد بن القاسم الطايكاني:
 من اهل بلخ، حدث بنيسابور وفي طريق مكة باحاديث موضوعة.

  AUTO  محمد بن يحيي بن رزين المصيصي:
 روي عن حجاج بن محمد، وعثمان بن عمر احاديث موضوعة، روي عنه محمد بن المسيب وغيره.
  AUTO  مطر بن ميمون الاسكاف:
 ويقال ابو خالد المحاربي، كوفي يضع الاحاديث في الفضاءل فيرويها عن انس بن مالك، روي عنه عبيد الله بن موسي وغيره.
  AUTO  ميسرة بن عبد ربه:
 يروي الموضوعات عن قوم من المجهولين وهو ساقط.

  AUTO  معلي بن عرفان:
 ابن اخي ابي واءل، يروي عن عمه المناكير، حدث عنه وكيع، وجعفر ابن عون وغيرهما من اهل الكوفة.
  AUTO  معلي بن هلال الطحان:
 روي عن محمد بن سوقة، ويونس بن عبيد الثقات المناكير.

  AUTO  مهدي بن هلال:
 عداده في البصريين، حدث عنهم بالمعضلات، كذبه يحيي بن سعيد.
  AUTO  مسور بن الصلت:
 روي عن محمد بن المنكدر المناكير، كذبه احمد بن حنبل.
  AUTO  مسلمة بن علي الخشني:
 ويقال: ابو سعيد الدمشقي، ويقال: ابو سعيد الشامي، روي عن ابن  جريج، والزبيدي، والاوزاعي المناكير، بل الموضوعات.
  AUTO  منصور بن عبد الحميد:
 يقال: الجزري وانه كان قاضيا بها، كنيته ابو رباح، حدث ببلخ ايضا، روي عن انس، وابي امامة الباهلي احاديث موضوعة.
  AUTO  مامون بن احمد السلمي:
 من اهل هراة، خبيث كذاب يروي عن الثقات مثل هشام بن عمار، ودحيم بن اليتيم احاديث موضوعة، فمما حدث عن احمد بن عبد الله وهو الكذاب الجويباري عن عبد الله بن معدان الازدي، عن انس مسندا ((يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس، ويكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي)).

  AUTO  نوح بن دراج:
 كان علي القضاء بالكوفة، حدث عن الثقات بالموضوعات.
  AUTO  نوح بن ذكوان:
 روي عن الحسن كل معضلة وله منها صحيفة عن الحسن، عن انس.

  AUTO  نوح بن ابي مريم:
 الجامع ابو عصمة القاضي المروزي، ولقد كان جامعا، رزق من كل شء حظا الا الصدق، فانه حرمه، نعوذ بالله من الخذلان.
  AUTO  نهشل بن سعيد:
 ابن وردان النيسابوري، روي عن الضحاك بن مزاحم الموضوعات، وقد روي عن داود بن ابي هند حديثا منكرا كذبه اسحاق الحنظلي وغيره.

  AUTO  نفيع بن الحارث:
 ابو داود الاعمي، روي عن بريدة الاسلمي، وانس بن مالك احاديث موضوعة، وقد روي عنه الاءمة مثل اسماعيل بن ابي خالد، والعلاء بن المسيب، وابان بن تغلب وغيرهم.
  AUTO  نعيم بن المورع:
 ابن توبة العنبري، روي عن هشام بن عروة احاديث موضوعة.

  AUTO  نجيح ابو معشر السندي:
 عداده في المدنيين، وهو مولي ام موسي [ام] امير المءمنين المهدي، روي عن نافع، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ومحمد بن عمرو وغيرهم الموضوعات.
  AUTO  وهب بن وهب القاضي:
 البختري، ويقال له القرشي، لان امه عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد زيد، وهو ابو البختري القاضي.

 روي عن الصادق جعفر بن محمد، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن عجلان وغيرهم من اهل المدينة احاديث موضوعة، لا ينبغي ان يكتب حديثه.
  AUTO  الوليد بن سلمة الاردني:
 شامي، روي عن عبيد الله بن عمر، وابن ابي ذءب احاديث موضوعة.
  AUTO  الوليد بن الوليد العنسي:
 روي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان احاديث موضوعة.

  AUTO  الوليد بن موسي الدمشقي:
 روي عن الاوزاعي حديثا موضوعا.

  AUTO  الوليد بن الفضل العنزي:
 روي عن اهل الكوفة الموضوعات.
  AUTO  وازع بن نافع العقيلي:
 روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسالم احاديث موضوعة مدارها علي رواية ابن ثابت عنه، والله اعلم.

  AUTO  الهيثم بن عدي الطاءي:
 حدث عن جماعة من الثقات احاديث منكرة.
  AUTO  يزيد بن عبد الملك النوفلي:
 روي عن سهيل بن ابي صالح، والمقبري، ويزيد بن خصيفة المناكير.

  AUTO  يزيد بن سنان الجزري:
 ابو فروة الرهاوي، روي عن الزهري، ويحيي بن ابي كثير، وهشام بن عروة المناكير الكثيرة، (وابنه محمد بن يزيد وابن ابنه يزيد بن محمد صدوقان).
  AUTO  يزيد بن سفيان ابو المهزم:
 روي عن ابي هريرة المناكير، روي عنه حماد بن سلمة، وقال شعبة:

 رايت ابا المهزم مطروحا في هذا المسجد ولو اعطاه انسان درهما لوضع له سبعين حديثا.
  AUTO  يحيي بن سابق المديني:
 ابو زكريا، حدث عن محمد بن المنكدر، وابي حازم، وموسي بن عقبة باحاديث موضوعة.
  AUTO  يحيي بن عبيد الله بن موهب:
 القرشي، التيمي، روي عن ابيه عن ابي هريرة بنسخة اكثرها مناكير . ويقال: ان يحيي كان من العباد رحمنا الله واياه.

  AUTO  يحيي بن عنبسة:
 روي عن مالك بن انس، وابي حنيفة، وداود بن ابي هند، وابن عيينة احاديث موضوعة.
  AUTO  يحيي بن هاشم السمسار:
 بغدادي وهو ابو زكريا، روي عن الاعمش، ومسعر، وهشام بن عروة  احاديث منكرة.
  AUTO  يحيي بن شبيب اليماني:
 روي عن الثوري احاديث موضوعة.
  AUTO  يوسف بن خالد بن عمر السمتي:
 روي عن زياد بن سعد وغيره من الثقات المناكير.

  AUTO  يوسف بن السفر:
 ابو الفيض، روي عن الاوزاعي احاديث موضوعة.
  AUTO  يوسف بن عطية الصفار:
 ابو سهل البصري ( .. .. ) السعدي، روي عن ثابت البناني احاديث مناكير.

  AUTO  يعقوب بن الوليد المدني:
 روي عن هشام بن عروة، ومالك بن انس، وموسي بن عقبة وغيرهم من المدنيين مناكير.
  AUTO  يونس بن عطاء:
 ابن عثمان بن ربيعة الصداءي، روي عن حميد الطويل احاديث موضوعة.
  AUTO  ياسين بن معاذ الزيات:
 روي عن عمرو بن دينار، وابي الزبير وغيرهما من الثقات الموضوعات.

 فهءلاء الذين قدمت ذكرهم قد ظهر عندي جرحهم؛ لان الجرح لا يثبت الا ببينة فهم الذين ابين جرحهم لمن طالبني به؛ فان الجرح لا استحله تقليدا والذي اختاره لطالب هذا الشان الا يكتب حديث واحد من هءلاء الذين سميتهم؛ لان الراوي لحديثهم داخل في قوله صلي الله عليه وسلم : ((من حدث بحديث وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين)).

  CHECK [المجلد الثاني]
  AUTO الباب الثالث من صحت الرواية عنهم من الصحابة  وانا مبين بمشيءة الله عز وجل اسامي من اخرجهم محمد بن اسماعيل البخاري في الجامع الصحيح، ومسلم بن الحجاج في المسند الصحيح علي ثلاثة اوجه: ما اتفقا عليه، ثم ما تفرد البخاري باخراجه، ثم ما تفرد مسلم باخراجه، علي حروف المعجم.
 واجتهد في اختصاره بمشيءة الله عز وجل وهو حسبي ونعم الوكيل.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO اسامي من صحت الرواية عنه من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ابو بكر الصديق.
  وعمر بن الخطاب.

  وعثمان بن عفان.
  وعلي بن ابي طالب.

  وطلحة بن عبيد الله.
  والزبير بن العوام.
  وسعد بن ابي وقاص.

  وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
  وعبد الرحمن بن عوف.
 ثم من بعدهم علي حروف المعجم.

  AUTO باب الالف
  ابي بن كعب.
  ابو رافع ابراهيم.

  اسامة بن زيد.
  اسيد بن حضير (ع).

  اشعث بن قيس (ع).
  اغر، المزني (بخ، م، د، س).
  انس بن مالك (ع).

  اهبان بن (اوس) (خ).

  AUTO باب الباء
 البراء بن عازب (ع).
  بلال بن رباح.

  بريدة بن الحصيب.

  AUTO باب التاء
  تميم بن اسيد ابو رفاعة العدوي (م، س).
  تميم بن اوس الداري (م، ).

  AUTO باب الثاء
  ثابت بن الضحاك (ع).
  ثابت بن قيس بن شماس (خ، د، س).
  ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم (بخ، م، ).

  AUTO باب الجيم
  جبير بن مطعم (ع).
  ابو ذر جندب بن جنادة (ع).

  جابر بن عبد الله (ع).
  جابر بن سمرة (ع).

  جرثوم، ويقال: جرهم، ابو ثعلبة الخشني (ع).
  جرير بن عبد الله (ع).

  جندب بن سفيان (ع).

  AUTO باب الحاء
  حكيم بن حزام (ع).
  حويطب بن عبد العزي (خ، م، س).

  الحارث، ويقال: هانء بن عمرو ابو بردة (ع).

  الحارث بن ربعي ابو قتادة (ع).
  حسان بن ثابت (خ، م، د، س، ق).

  الحارث بن عوف الليثي ابو واقد (ع).
  حذيفة بن اليمان.
  حذيفة بن اسيد الغفاري.

  حارثة بن وهب الخزاعي (ع).
  حمزة بن عمرو الاسلمي.

  حنظلة بن الربيع الاسيدي الكاتب من بني اسيد بن عمرو بن تميم.
  حنظلة بن علي الاسلمي، مسلم وحده.

  AUTO الخاء من البدرية
  خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري.
  خباب بن الارت.

 ومن ساءر قريش:
  خالد بن الوليد.
 ومن الانصار:
  خزيمة بن ثابت.

 ومن بني كنانة:
  خفاف بن ايماء.
 ومن اليمن:
  خويلد بن عمرو ابو شريح الخزاعي.

  AUTO حرف الذال
  ذءيب ابو قبيصة بن ثويب.
 اخرج عنه مسلم في كتاب المناسك.

  AUTO حرف الراء
 من البدريين:
  رفاعة بن رافع الزرقي.
  رفاعة بن عبد المنذر ابو لبابة.
 ومن الانصار:
  رافع بن خديج.

 ومن اليمن:
  ربيعة بن كعب الاسلمي، مسلم وحده.
  رافع بن عمرو الغفاري، مسلم وحده .

  AUTO حرف الزاي
 من البدريين بعد الزبير:
  زيد بن سهل ابو طلحة.
 ومن ساءر الانصار:
  زيد بن ثابت ابو سعيد.
  زيد بن ارقم.

 ومن قضاعة:
  زيد بن خالد الجهني.
  زهير بن عمرو، مسلم.
 ومن اهل اليمن:
  زاهر الاسلمي، البخاري وحده.

  AUTO حرف السين
 من البدريين:
  سالم مولي ابي حذيفة.
  سعد بن معاذ.

  سهل بن حنيف.
 ومن حلفاء قريش:
  الساءب بن يزيد.
  سلمان الفارسي.

  سفينة، مسلم.
  سمرة بن معير، ابو محذورة، مسلم وحده.

 ومن الانصار:
  سعد بن عبادة.
  سعد بن مالك ابو سعيد الخدري.

  سويد بن النعمان.
  سهل بن ابي حثمة.
  سهل بن سعد.

 ومن مضر:
  سلمان بن عامر الضبي، البخاري وحده.
  سليك الغطفاني.
  سمرة بن جندب الفزاري.

 ومن جهينة:
  سبرة بن معبد الجهني.
 ومن اليمن:
  سفيان بن ابي زهير.
  سلمة بن الاكوع.

  سلمة بن يزيد الجعفي، مسلم وحده.
  سلمة ابو عمرو الجرمي.
  سليمان بن صرد.

 ومن ثقيف:
  سفيان بن عبد الله الثقفي، مسلم وحده.
  سويد بن مقرن.

  AUTO حرف الشين
 من قريش:
  شيبة بن عثمان الحجبي، البخاري وحده.
 ومن الانصار:
  شداد بن اوس بن ثابت الانصاري.
 ومن ثقيف:
  الشريد بن سويد، مسلم وحده.

  AUTO حرف الصاد
 من البدريين:
  صهيب بن سنان، مسلم.
 ومن ساءر قريش:
  صخر بن حرب بن امية ابو سفيان.

  صفوان بن امية.
 ومن بني ليث:
  صعب بن جثامة.
 ومن باهلة:
  صدي بن عجلان ابو امامة.

  AUTO الضاد
  الضحاك بن قيس، الفهري.
  الضحاك بن سفيان الكلابي.

  AUTO حرف الطاء
  طارق بن اشيم الاشجعي، مسلم وحده.
  AUTO حرف الظاء
  ظهير بن رافع الانصاري.

  AUTO حرف العين
 من البدريين من قريش بعد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن عوف [رضوان الله عليهم]:
  ابو سلمة [عبد الله] بن عبد الاسد.
  عبد الله بن مسعود.

  عامر بن ربيعة.
  عمار بن ياسر.
  عمرو بن عوف حليف بني عامر بن لءي.

 ومن بدرية الانصار:
  عبادة بن الصامت.
  عبد الرحمن بن جبر، ابو عبس، النجاري وحده.

  عتبان بن مالك.
 ومن ساءر قريش علي انسابهم: من بني هاشم:
  العباس بن عبد المطلب.
  ابنه عبد الله بن عباس.

  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
  عبد المطلب بن ربيعة.

  عبد الله بن مالك بن بحينة، حليف.
 ومن بني عبد شمس:
  عبد الرحمن بن سمرة.

 ومن بني نفيل:
  عقبة بن الحارث.
 ومن بني عبد الدار:
  عثمان بن طلحة.
 ومن بني اسد:
  عبد الله بن الزبير.

  عبد الله بن زمعة.
 ومن بني مخزوم:
  عمر بن ابي سلمة.

  عبد الله بن الساءب.
  عمرو بن حريث.
 ومن بني تيم:
  عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.

  عبد الرحمن بن عثمان التيمي، مسلم وحده.
  عبد الرحمن بن معبد بن هشام، مسلم.

 ومن حلفاءهم:
  ابو هريرة، وقيل: اسمه عبد الرحمن.
 ومن بني عدي بن كعب:
  عبد الله بن عمر.

 ومن بني سهم:
  عمرو بن العاص.

  ابنه عبد الله بن عمرو.
 ومن بني جمح:
  عبد الله بن صفوان [ابو صفوان].

 ومن بني عامر بن لءي:
  عبد الله بن السعدي.
 ومن حلفاءهم:
  العلاء بن الحضرمي.

  عبد الله بن ثعلبة بن صعير، البخاري.
 ومن ساءر الانصار:
  ابو حميد الساعدي، عبد الرحمن بن سعد.

  عبد الله بن زيد بن عاصم.
  عبد الله بن سلام.

  عبد الله بن يزيد الخطمي.
  ابو مسعود: عقبة بن عمرو.
  ابو الدرداء عويمر.

  عمرو بن اخطب.
 ومن مضر:
  عمرو بن عنبسة السلمي.

  عبد الله بن مغفل.
  عياض بن حمار المجاشعي.
  عوف بن مالك الاشجعي.

  عمير مولي ابي اللحم.
  عمرو بن امية الضمري.

  عرفجة بن شريح.
  عبد الله بن بسر المازني.
  عبد الله بن الشخير.

  عبد الله بن سرجس.
  عامر بن واثلة.
  عاءذ بن عمرو المزني، مسلم وحده.

 ومن ربيعة بن نزار:
  عمرو بن تغلب.
  عروة بن ابي الجعد.
 ومن اليمن:
  عمران بن الحصين.

  عمران بن الحارث بن المصطلق.
  عدي بن حاتم الطاءي.
  عدي بن عميرة اللكندي.

  عبد الرحمن بن ابزي.
 ومن جهينة:
  عقبة بن عامر.
 ومن ثقيف:
  عثمان بن ابي العاص.

  AUTO باب الفاء
  فضل بن عباس بن عبد المطلب.
  فضالة بن عبيد الانصاري.

  AUTO باب القاف
 من البدريين:
  قتادة بن النعمان الظفري.
 ومن غير البدريين:
  قيس بن سعد بن عبادة.
  قطبة بن مالك.

  قبيصة بن المخارق.

  AUTO الكاف
  كعب بن عاصم الاشعري.
  كعب بن عمرو ابو اليسر، بدري.
  كعب بن عجرة.

  كعب بن مالك الانصاري.
  ابو مرثد الغنوي كناز بن حصين، بدري حليف حمزة.

  AUTO الميم
 من البدريين:
  المقداد بن عمرو.
  معيقيب بن ابي فاطمة، وهما حليفان لقريش.
 ومن الانصار:
  معاذ بن جبل.

  محمد بن مسلمة.
  ابو اسيد الساعدي واسمه مالك بن ربيعة.

 ومن قريش بعدهم:
  معاوية بن ابي سفيان.
  المسور بن مخرمة.
  معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي، وهو معمر بن ابي معمر.

  مطيع بن الاسود.
  المسيب بن حزن.
  والمستورد بن شداد.

 ومن الانصار:
  مالك بن صعصعة.
  محمود بن الربيع.
 ومن مضر:
  معن بن يزيد السلمي.

  معاوية بن الحكم.
  مالك بن الحويرث.
  معقل بن يسار.

  مجاشع.
  مجالد [ابنا مسعود].
 ومن اليمن:
  المقدام بن معديكرب.

  مرداس الاسلمي.
  المغيرة بن شعبة.

  AUTO النون
 من قريش:
  نافع بن عتبة بن ابي وقاص، مسلم وحده.
 ومن الانصار:
  النعمان بن بشير.

 ومن مضر:
  نوفل بن معاوية الديلي.
  نبيشة الهذلي، يقال له: نبيشة الخير [مسلم وحده].
  نواس بن سمعان الكلابي.

 ومن اليمن:
  ابو برزة نضلة بن عبيد، ويقال: ابن عمرو.
 ومن ثقيف:
  نفيع ابو بكرة.

  AUTO الواو
  وحشي بن حرب مولي بني نوفل [الحبشي].
  واثلة بن الاسقع [الليثي].
  ابو جحيفة وهب السواءي.

  AUTO الهاء
  هشام بن حكيم.
  هشام بن عامر.

  AUTO الياء
  يعلي بن امية.

  AUTO باب الكني
  ابو امامة بن ثعلبة الحارثي واسمه اياس.
  ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ابو بشير الانصاري.
  ابو بصرة حميل بن بصرة.

  ابو جهيم بن الحارث بن الصمة.
  ابو سعيد بن المعلي.
  ابو الشموس البلوي.

  ابو لاس الخزاعي.
  ابو رفاعة العدوي.

  AUTO ومن النساء
  فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذكر لا بالرواية.
  عاءشة بنت ابي بكر الصديق.

  حفصة بنت عمر بن الخطاب.
  ام سلمة.
  زينب بنت جحش.

  سودة بنت زمعة.
  ام حبيبة بنت ابي سفيان.

  ميمونة بنت الحارث.
  جويرية بنت الحارث.
  صفية بنت حيي.

  جذامة بنت وهب.
  ام هانء.
  فاطمة بنت قيس.

  ام قيس بنت محصن.
  ام كلثوم بنت عقبة.

  ام خالد بنت خالد بن سعيد.
  فاطمة بنت ابي حبيش.
  ام حبيبة بنت جحش.

  زينب بنت ابي سلمة.
  خولة بنت حكيم.
  خولة بنت قيس.

  خنساء بنت حذام.
  ربيع بنت معوذ بن عفراء.

  زينب امراة عبد الله.
  ام سليم.
  ام شريك.

  ام سليط.
  ام العلاء.

  ام هشام بن حارثة.
  سبيعة الاسلمية.
  ام الفضل، لبابة بنت الحارث. اخت لعمرة بنت عبد الرحمن الانصارية.

  ام رومان.
  ام حصين الاحمسية، مسلم وحده.

 هذا اخر ما انتهي من اخراج الامامين محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج، او احدهما في الصحيح من الصحابة.
 وهم من الرجال ماءتان وخمسة عشر رجلا، ومن النساء اربع وثلاثون امراة.

  AUTO الباب الرابع من اخرج لهم الشيخان بعد الصحابة

  AUTO ذكر اسامي من اخرج محمد بن اسماعيل ومسلم بن الحجاج حديثهم في الصحيح بعد الصحابة علي حروف المعجم
  AUTO باب الالف
 ذكر ما اتفقا عليه [ممن اسمه ابراهيم].
  ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص.
  ابراهيم بن يزيد النخعي.
  ابراهيم بن يزيد التيمي.

  ابراهيم [بن عبد الله] بن حنين.
  ابراهيم بن محمد بن المنتشر.
  ابراهيم بن ميسرة.
  ابراهيم بن ابي عبلة.

  ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
  ابراهيم بن نافع.
  ابراهيم بن سعد الزهري.
  ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق.

  ابراهيم بن حميد الرءاسي.
  ابراهيم بن محمد الفزاري.
  ابراهيم بن موسي الفراء.

 واخرج البخاري وحده:
  ابراهيم السكسكي.
  ابراهيم [بن عبد الرحمن] بن عبد الله بن ابي ربيعة.

  ابراهيم بن سويد المدني.
  ابراهيم بن ابي الوزير.
  ابراهيم بن المنذر الحزامي.

  ابراهيم بن حمزة الزبير.
  [ابراهيم بن طهمان].
  ابراهيم بن الحارث البغدادي.

 واخرج مسلم وحده:
  ابراهيم بن ابي موسي الاشعري.
  ابراهيم بن سويد النخعي.
  ابراهيم بن عبد الله بن قارظ.
  ابراهيم بن المهاجر.

  ابراهيم بن محمد بن طلحة.
  ابراهيم بن عبيد بن رفاعة.
  ابراهيم بن عبد الله بن معبد.
  ابراهيم بن عقبة.

  ابراهيم بن عبد الاعلي .
  ابراهيم بن دينار.
  ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الطالقاني.
  ابراهيم بن محمد بن عرعرة.

  ابراهيم بن زياد سبلان.
  ابراهيم بن خالد ابو ثور.
  ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 [باب]، ذكر ما اتفقا عليه ممن اسمه اسماعيل:
  اسماعيل بن ابي خالد.

  اسماعيل بن امية.
  اسماعيل بن محمد بن سعد.
  اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر.

  اسماعيل بن ابي حكيم.
  اسماعيل بن جعفر.
  اسماعيل بن زكريا.
  اسماعيل بن علية.

  اسماعيل بن ابي اويس، وحدث عنه مسلم في كتاب الحج [وحدث عنه البخاري ايضا عن مالك وغيره].
  اسماعيل بن الخليل.
  اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر.

 واخرج البخاري وحده:
  اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة.
  اسماعيل بن مجالد.
  اسماعيل بن زرارة الرقي.
  اسماعيل بن ابان.

 [قلت]: ليس هذا بصاحب هشام بن عروة، هذا ابو اسحاق الوراق، الازدي، وذلك ابو اسحاق الخياط العنزي متروك الحديث.
  اسماعيل بن سالم الصايغ المكي.
 والذين اخرج عنهم مسلم وحده:
  اسماعيل بن عبد الرحمن السدي.

  اسماعيل بن رجاء.
  اسماعيل بن سميع.
  اسماعيل بن عمر ابو المنذر.

  اسماعيل بن مسلم العبدي.
 ذكر ما اتفقا عليه ممن اسمه اسحاق:
  اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
  اسحاق بن سويد.
  اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص.

  اسحاق بن يوسف الازرق.
  اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
  اسحاق بن منصور السلولي.
  اسحاق بن سليمان الرازي.

  اسحاق بن منصور الكوسج.
 وممن اخرج عنه البخاري وحده:
  اسحاق بن راشد الجزري.
  اسحاق بن يحيي الكلبي.

  اسحاق بن شاهين.
  اسحاق بن ابراهيم ابو النضر الدمشقي.
  اسحاق بن محمد الفروي.
  اسحاق بن ابراهيم الصواف.
  اسحاق بن ابي عيسي، من اهل بغداد.

  اسحاق [بن ابراهيم] بن نصر البخاري.
  اسحاق بن وهب العلاف.

  اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن الحسين المروذي.
 واخرج مسلم وحده:
  اسحاق مولي زاءدة.
  اسحاق بن بكر بن مضر.
  اسحاق بن عيسي الطباع.

  اسحاق بن عمر بن سليط.
  اسحاق بن موسي الانصاري.
 ذكر ما اتفقا عليه من اسمه ايوب:
  ايوب السختياني.

  ايوب بن موسي.
  ايوب بن عاءذ .
  ايوب بن النجار.

 وللبخاري وحده:
  ايوب بن سليمان بن بلال.
 ولمسلم وحده:
  ايوب بن خالد.
 [ذكر] من اتفقا عليه ممن اسمه اسود:
  اسود بن يزيد.

  اسود بن هلال.
  اسود بن قيس.
  اسود بن عامر شاذان.

 ولمسلم وحده:
  اسود بن العلاء.
  الاسود بن شيبان.
 [باب ذكر] من اتفقا عليه ممن اسمه احمد:
  احمد بن حنبل.

  احمد بن اسحاق الحضرمي.
  احمد بن عبد الله بن يونس.
  احمد بن ابي بكر ابو مصعب.

  احمد بن عمرو [بن السرح] ابو الطاهر.
  احمد بن سنان القطان.

  احمد بن سعيد الدارمي.
  احمد بن عيسي الهمداني. [مصري].
  احمد بن سعيد الرباطي.
  احمد بن عثمان بن حكيم الاودي.

  احمد بن منيع.
 والذين اخرج عنهم البخاري وحده:
  احمد بن بشير.
  احمد بن شبيب.

  احمد بن محمد عن ابن المبارك [مردويه].
  احمد بن ابي رجاء [وهو] الحنفي ابو الوليد.
  احمد بن عبيد الله الغداني.

  احمد بن محمد الازرقي.
  احمد بن عبد الملك بن واقد.
  احمد بن ابي سريج الرازي.
  احمد بن الحجاج عن ابي ضمرة.

  احمد بن يزيد الورتنيس.
  احمد بن اسحاق البخاري.
  احمد بن اشكاب.

  احمد بن حميد، جار ابي سلمة، احمد بن حميد القرشي، ختن عبد الله بن موسي.
  احمد بن ابي داود المنادي.

  احمد بن الحسن الترمذي.
  احمد بن حفص النيسابوري.
  احمد بن ابي الطيب الجرجاني.

  احمد بن يعقوب الكوفي.
  احمد بن صالح المصري.
  احمد بن ابي شعيب الحراني.

  احمد بن داود، عن حماد بن زيد.
  احمد بن المقدام، ابو الاشعث.
  احمد بن محمد بن ابي بزة.

  احمد بن عبد [الله] المنجوفي.
  احمد بن النضر بن عبد الوهاب.
 والذين اخرج عنهم مسلم وحده:
  احمد بن عبدة الضبي.

  احمد بن عثمان النوفلي، احمد بن اسحاق الحضرمي.
  احمد بن عبد الرحمن [ابراهيم] الدورقي.

  احمد بن المنذر.
  احمد بن عمر الوكيعي.
  احمد بن جناب.

  احمد بن جواس، ابو عاصم.
  احمد بن جعفر المعقري.
  احمد بن الحسن بن خراش.
  احمد بن عبد الرحمن بن وهب.

  احمد بن عبد الله بن كردي .
  احمد بن يوسف السلمي.
 واخرج مسلم وحده عن:
  ادم بن سليمان.

 واخرج البخاري وحده عن:
  ادم بن علي.
  ادم بن ابي اياس.
 واخرجا جميعا:
  عن امية بن بسطام.

 واخرج مسلم وحده:
  عن امية بن صفوان.
  وامية بن خالد.
 واخرجا جميعا:
  عن انس بن سيرين.

  وانس بن عياض.
  واياس بن سلمة بن الاكوع.
  والاحنف بن قيس.

  وابي امامة بن سهل بن سعد.
  واسلم مولي عمر.

  وافلح مولي ابي ايوب.
  وادريس الاودي.
  واسراءيل بن يونس.

  وافلح بن حميد.
  واشعث بن ابي الشعثاء، وانس بن عياض.
  وازهر بن سعد البنان [السمان].

  واسباط بن محمد.
  واوس بن عبد الله هو السلولي بصري.

 واخرج البخاري وحده:
  ابي بن العباس بن سهل بن سعد.
  وايمن بن نابل.
  وايمن المكي ابو عبد الواحد بن ايمن.

  واسراءيل بن موسي.
  واسباط بن اليسع.
  والازرق بن قيس.
  واسامة بن حفص.

  واسيد بن زيد الجمال.
  واشهل بن حاتم.
  واصبغ بن الفرج.

  وازهر بن جميل.
 واخرج مسلم وحده:
  ابان بن عثمان.
  وابان بن صمعة عن ابي الوازع.

  والاغر ابي مسلم.
  واياد بن لقيط.
  واوس بن ضمعج.

  واسير بن عمر[و]، وقال في موضع اخر اسير بن جابر بن عمرو.
  وابان بن تغلب.
  واسامة بن زيد الليثي.

  واشعث بن سوار.
  وافلح بن سعيد.
  واسماء بن عبيد.

  واسباط بن نصر.
  وابان بن يزيد العطار.
  واحوص بن جواب.

  AUTO باب الباء
 [ما اتفقا عليه]:
  بشير بن يسار.
  بسر بن سعيد.

  بسر بن عبيد الله.
  بشير بن نهيك.
  بشير بن عقبة.

  بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني.
  بكر بن عبد الله المزني.
  بكر بن عمرو، ويقال: ابن قيس ابو الصديق الناجي.

  بيان بن بشر.
  بريد بن ابي بردة.
  بكر بن عمرو المعافري المصري.

  بكير بن عبد الله بن الاشج.
  بكر بن مضر.
  بشر بن المفضل.

  بشر بن السري.
  بشر بن الحكم.
  بشر بن عمر.

  بهز بن اسد.
  بشر بن خالد.
 والذين اخرج البخاري وحده:
  بشير بن كعب.

  بحالة بن عبد الله، ويقال: ابن عبدة.
  بشر بن عبد الله السكري المروزي.
  بشر بن شعيب بن ابي حمزة.

  بشر بن بكر.
  بشر بن ثابت.
  بشر بن عبيس بن مرحوم.
  بدل بن المحبر.

  بيان بن عمرو وهو ابو محمد البخاري من قصر كج موضع ببخاري.
  بشر بن ادم.
  بشر بن خلف.

  بور بن اصرم المروزي، ابو بكر. روي عن ابن المبارك، روي عنه في اول كتاب الجزية.
 والذين اخرج مسلم وحده:
  بلال بن عبد الله بن عمر.
  بشير بن المهاجر.

  بشير ابو اسماعيل.
  بكير بن الاخنس.
  بكير بن مسمار.

  بكر بن سوادة.
  بديل بن ميسرة.
  بدر بن عثمان.

  بكير بن عامر البجلي.
  بكر بن واءل.
  بختري بن المختار.

  بشر بن منصور.
  بقية بن الوليد.
  بشر بن هلال الصواف.

  AUTO باب التاء
 ذكر من اتفقا عليه من هذا الحرف:
  تميم بن سلمة.
  توبة العنبري.
 واخرج مسلم وحده:
  تميم بن نذير، ويقال: نذر ابو قتادة العدوي.

  تميم بن طرفة.

  AUTO باب الثاء
 المتفق عليهم:
  ثابت البناني.
  ثابت الاعرج.
  ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك.

  ثابت بن يزيد ابو زيد.
  ثور بن زيد الدءلي
 واخرج البخاري وحده:
  ثعلبة بن ابي مالك.

  ثابت بن عجلان.
  ثوار بن يزيد الشامي.

  ثابت بن محمد الزاهد.
 واخرج مسلم وحده:
  ثابت بن عبيد.
  ثمامة بن حزن.
  ثمامة بن شفي، كنيته ابو علي، عن فضالة.

  AUTO باب الجيم
 المتفق عليهم منهم من اسمه جعفر:
  جعفر بن امية الضمري.
  جعفر بن ابي وحشية.

  جعفر بن ربيعة.
  جعفر بن حيان، ابو الاشهب.

  جعفر بن عون الكوفي.
 واخرج مسلم وحده:
  جعفر بن محمد الصادق.
  جعفر بن ابي ثور.

  جعفر بن عمرو بن حريث.
  جعفر بن عبد الله بن الحكم.
  جعفر بن برقان.

  جعفر بن سليمان.
  جعفر بن حميد الكوفي.
 والذين اتفقا عليه من بقية حرف الجيم:
  جابر بن زيد ابو الشعثاء.

  جامع بن ابي راشد.
  جنادة بن ابي امية.

  جبلة بن سحيم.
  جرير بن يزيد وقيل زيد، وهو جد جرير.
  جعيد بن عبد الرحمن.

  الجعد ابو عثمان.
  جامع بن شداد.
  جرير بن حازم.

  جويرية بن اسماء.
  جرير بن عبد الحميد.
 واخرج البخاري وحده:
  جبير بن حية.

  جويرية بن قدامة.
  جمعة بن عبد الله البلخي عن مروان الفزاري.
 واخرج مسلم وحده:
  جبير بن نفير   جبر بن نوف ابو الوداك.
  جابر بن عمرو ابو الوازع.
  الجلاح ابو كثير.

  جابر بن اسماعيل.
  الجراح بن مليح ابو وكيع.

  AUTO باب الحاء
 المتفق عليه ممن اسمه الحسن:
  الحسن بن محمد بن الحنفية.
  الحسن بن ابي الحسن.

  الحسن بن مسلم بن يناق.
  والحسن العرني.
  الحسن بن محمد بن اعين الجزري.
  الحسن بن موسي الاشيب.

  الحسن بن الربيع البوراني.
  الحسن بن علي الحلواني.

 واخرج مسلم وحده:
  الحسن بن سعد مولي الحسن.
  الحسن بن عبد الله النخعي.
  الحسن بن الفرات القزاز.

  الحسن بن صالح بن حيي.
  الحسن بن عياش.
  الحسن بن احمد بن شعيب الحراني.

  الحسن بن عيسي بن ماسرجس.
 واخرج البخاري وحده:
  الحسن بن عمرو الفقيمي.
  حسن بن عمر بن شقيق.

  الحسن بن ذكوان.
  الحسن بن بشر الكاهلي.
  الحسن بن الصباح بن محمد البزار.

  الحسن بن خلف الواسطي.
  الحسن بن محمد الزعفراني.
  الحسن بن عبد العزيز الجروي.

  حسن بن مدرك.
  حسن بن اسحاق بن سابق.

  الحسن بن شجاع البلخي.
  حسن بن ابراهيم اشكاب، وقيل: حسين.

 والمتفق عليه ممن اسمه الحسين:
  الحسين بن علي بن ابي طالب.
  وحسين بن ذكوان.
  حسين بن واقد.

  حسين بن علي الجعفي.
  حسين بن محمد المروذي.
  الحسين بن عيسي البسطامي.

  حسين بن حريث ابو عمار.
 واخرج البخاري وحده:
  حسين بن منصور النيسابوري.
  حسين وقال لنا خلف: انه ابن جعفر بن يحيي البيكندي والحسين بن ابراهيم بن الحر بن اشكاب.

 واخرج مسلم وحده:
  حسين بن الحسن (عن ابن عون).
  حسين بن حفص.

 والمتفق عليه ممن اسمه حجاج:
  حجاج الصواف.
  حجاج بن حجاج.
  حجاج بن محمد.

  حجاج بن منهال.
 واخرج مسلم وحده:
  حجاج بن ابي زينب.
  حجاج دينار.

  حجاج بن الشاعر.
 والمتفق عليه ممن اسمه الحكم:
  حكم بن عتيبة.

  حكم بن عبد الله ابو النعمان الانصاري صاحب شعبة .
  حكم بن نافع.
  الحكم بن موسي.

 واخرج مسلم وحده:
  الحكم بن الاعرج.
  والحكم بن مينا.
 والمتفق عليه ممن اسمه حماد:
  حماد بن زيد.

  حماد بن اسامة، ابو اسامة.
  حماد بن مسعدة.

 واخرج البخاري وحده:
  حماد بن الجعد.
  حماد بن حميد عن عبد الله بن معاذ.
 واخرج مسلم وحده:
  [حماد بن ابي سليمان].

  حماد بن سلمة.
  حماد بن اسماعيل بن علية.

  حماد بن خالد الخياط.
  وحماد بن الحسن الوراق.
 والمتفق عليه ممن اسمه حبيب:
  حبيب بن ابي ثابت.
  حبيب بن الشهيد.

  حبيب المعلم.
  حبيب بن ابي عمرة.

 واخرج مسلم [وحده]:
  حبيب بن سالم.
  حبيب مولي عروة.
  حبيب بن عبيد الرحبي.
  حبيب بن يزيد.

 والمتفق عليه ممن اسمه الحارث:
  الحارث بن سويد.
  الحارث بن شبيل.
  الحارث بن فضيل وهو الخطمي.

  الحارث بن يزيد العكلي.
 واخرج مسلم وحده:
  الحارث بن يعقوب.
  الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب.

  الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة.
  الحارث بن خفاف.
  الحارث بن يزيد المصري عن ابن حجيرة.

  الحارث بن عبيد ابو قتادة في كتاب العلم.
 والمتفق عليه ممن اسمه حفص:
  حفص بن عبيد الله بن انس.
  حفص بن عاصم بن عمر.

  حفص بن ميسرة.
  حفص بن غياث.
 واخرج البخاري وحده:
  حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري.

  وحفص بن عمر ابو عمر الحوضي.
 والمتفق عليه ممن اسمه حميد:
  حميد بن عبد الرحمن بن عوف.

  حميد الطويل.
  حميد بن هلال.
  حميد بن قيس الاعرج.

  حميد بن نافع.
  حميد بن عبد الرحمن الرءاسي.

 واخرج البخاري وحده:
  حميد بن الاسود.
 واخرج مسلم وحده:
  حميد بن عبد الرحمن الحميري.
  حميد بن زياد ابو صخر الخراط.

  حميد بن هاني ابو هانء.
  حميد بن مسعدة الباهلي.
 والمتفق عليه ممن اسمه حنظلة:
  حنظلة بن قيس الزرقي.

  حنظلة بن ابي سفيان.
 واخرج مسلم وحده:
  حنظلة بن علي بن الاسقع الاسلمي.
 والمتفق عليه ممن اسمه حمزة:
  حمزة بن عبد الله بن عمر.

  وحمزة بن ابي اسيد.
 واخرج البخاري وحده:
  حمزة بن عبد الله بن الزبير .
 واخرج مسلم وحده:
  حمزة بن المغيرة بن شعبة.

  حمزة الزيات.
  حمزة بن عمرو ابو عمر الضبي الذي يروي عنه شعبة.
 والمتفق عليه ممن اسمه حاتم:
  حاتم بن وردان.

  حاتم بن ابي صغيرة.
  حاتم بن اسماعيل.
 والمتفق عليه ممن اسمه حسان:
  حسان بن عطية.

  حسان بن حريث ابو السوار.
  حسان بن ابراهيم الكرماني.

 واخرج البخاري وحده:
  حسان بن ابي عباد.
  حسان هو ابن عبد الله الواسطي، سكن مصر.

 واخرجا جميعا:
  حرمي بن عمارة.
 واخرج البخاري وحده:
  حرمي بن حفص.
 واخرجا جميعا.
  حبان بن هلال.

  وحبان بن موسي.
 [واخرج مسلم وحده]:
  وحبان بن واسع الانصاري.

 واخرج مسلم [وحده] ايضا:
  حرملة بن عمران التجيبي.
  حرملة بن يحيي التجيبي.
 واخرج البخاري [وحده]:
  حرملة مولي اسامة بن زيد.

 واخرجا جميعا:
  حرب بن شداد.
 واخرج مسلم وحده:
  عن حاجب بن عمر ابي خشينة.

  وحرب بن ابي العالية.
  وحرب بن ميمون.
  وحاجب بن الوليد.

 واخرجا جميعا:
  عن حصين بن عبد الرحمن.
  حصين بن جندب [ابو ظبيان].

 واخرج البخاري وحده:
  حصين بن نمير.
 واخرجا جميعا:
  عن حيان بن عمير ابي العلاء.
  وابي عبيد حاجب سليمان، يقال اسمه: حي، وقيل: حوي.

  وحريز بن عثمان الرحبي.
  وحيوة بن شريح.

  وحجين بن المثني.
  حمران بن ابان.

  وحامد بن عمر البكراوي.
 واخرج البخاري وحده:
  حويطب بن عبد العزي.
  وحيوة بن شريح بن يزيد ابو العباس.
  حصين بن محمد السالمي الانصاري.
 يروي [عن] الزهري.

  وحزن بن عمرو ابو وهب.
  وحزم بن ابي حزم القطعي.

  حكيم بن ابي حرة.
  وحمدان بن عمر عن ابي النضر.
 واخرج مسلم:
  حنش الصنعاني.

  حضين بن المنذر ابو ساسان.
  حطان بن عبد الله الرقاشي.
  حجير بن الربيع العدوي.

  حيان بن حصين ابو الهياج الاسدي.
  حدير بن كريب ابو الزاهرية.
  حكيم بن عبد الله القرشي.

  حميري بن بشير، روي عنه قتادة، كنيته ابو عبد الله.
  حكام بن سلم.

  AUTO باب الخاء
 المتفق عليه ممن اسمه خالد:
  خالد الحذاء.
  خالد بن ذكوان.
  خالد بن معدان.

  خالد بن يزيد الذي يروي عنه الليث .
  خالد بن [ابي] يزيد ابو عبد الرحيم.

  خالد بن الحارث.
  خالد بن عبد الله الطحان.
  خالد بن مخلد.

 واخرج مسلم وحده:
  خالد بن عمير.
  خالد بن عبد الله بن حرملة.
  خالد الاشج ابن اخي صفوان.

  خالد بن ابي عمران.
  خالد بن قيس.
  خالد بن خداش.

 واخرج البخاري وحده:
  خالد بن سعد الكوفي عن ابن ابي عتيق.
  خالد بن عبد الرحمن عن غالب القطان.
  خالد بن دينار ابو خلدة.

  خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد.
  خالد بن يزيد الكاهلي.
  خالد بن خلي الحمصي، خالد بن معدان الكلاعي.

 واخرجا جميعا:
  خيثمة بن عبد الرحمن.
  وخارجة بن زيد بن ثابت.
  وخرشة بن الحر.

  وخبيب بن عبد الرحمن.
  وخيثم بن عراك بن مالك.
  وخليفة ابو دينار.

  وخلاس بن عمرو، مقرون.
  وخلاد بن يحيي بن صفوان.

 واخرج البخاري وحده:
  خليفة بن خياط.
  خطاب بن عثمان.
  خلف بن خالد [ابو المهنا القرشي المصري عن بكر بن مضر].

 [واخرج مسلم وحده]:
  خليد العصري.
  وخليد بن جعفر.

  وخير بن نعيم الحضرمي.
  خلف بن خليفة.
  خلف بن هشام.

  AUTO باب الدال
 المتفق عليه من هذا الحرف:
  داود بن الحصين.
  داود بن عبد الرحمن العطار.
  داود بن رشيد.

 واخرج البخاري وحده:
  داود بن ابي الفرات.
  داود بن شبيب.
 واخرج مسلم وحده:
  دينار ابو عبد الله القراظ.

  داود بن عامر بن سعد.
  داود بن ابي هند.
  داود بن قيس.
  داود بن عمرو الضبي.

  AUTO باب الذال
 اتفقا علي:
  ذكوان ابي صالح.
  ذكوان ابو عمرو مولي عاءشة.

  ذر بن عبد الله الهمداني.

  AUTO باب الراء
 اتفقا علي:
  الربيع بن خثيم.
  ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
  ربعي بن حراش.

  ربيعة بن يزيد.
  ربيعة بن كلثوم.

  رقبة بن مسقلة.
  رفيع ابو العالية.
  روح بن القاسم.

  الربيع بن نافع ابو توبة.
  روح بن عبادة.

 واخرج البخاري وحده:
  ربيعة بن عبد الله بن الهدير.
  الربيع بن يحيي الاشناني.
  روح بن عبد المءمن.

 واخرج مسلم وحده:
  الربيع بن عميلة.
  ربيع بن البراء بن عازب.
  ربيعة بن عثمان التيمي.
  ربيع بن مسلم.

  رجاء ابو اسماعيل.
  ربيع بن سبرة.
  ركين بن الربيع.

  رباح بن ابي معروف.
  راشد بن كيسان ابو فزارة.
  رجاء بن حيوة.

  رفاعة بن الهيثم الواسطي.
  رزيق بن حيان مولي بني فزارة [الطاءي].

 باب الزاي
 اتفقا من هذا الحرف علي:
  زياد بن فيروز ابي العالية البراء.
  زياد بن علاقة.
  زياد بن سعد الخراساني.

  زياد بن جبير بن حية.
  زياد بن عبد الله البكاءي.
  زياد بن يحيي الحساني [ابو الخطاب].

 واخرج البخاري وحده:
  زياد الاعلم.
  زياد بن الربيع.
  زياد بن ايوب.

 واخرج مسلم وحده:
  [زياد بن الحصين ابو جهمة].
  [زياد بن كليب ابو معشر].

  [زياد بن ابي زياد، مولي ابن عياش].
  [زياد بن اسماعيل] السهمي.
  زياد بن فياض.

  زياد بن رياح القيسي.
  زياد بن خيثمة عن سماك بن حرب.
 واتفقا ممن اسمه زيد علي:
  زيد بن عبد الله بن عمر.

  زيد بن اسلم.
  زيد بن جبير الجشمي.
  زيد بن وهب.

 واخرج البخاري وحده:
  زيد بن واقد.
  زيد بن رباح.
  زيد بن اخزم الطاءي.

 واخرج مسلم وحده:
  زيد بن محمد العمري.
  وزيد بن ابي عتاب.

  زيد بن يزيد او معن [هو الرقاشي الثقفي البصري].
  زيد بن سلام.
  زيد بن ابي انيسة.

  زيد بن الحباب.
 وقد اتفقا جميعا من بقية هذا الحرف:
  زر بن حبيش.

  زهدم بن مضرب الجرمي.
  الزبير بن عدي.
  زبيد بن الحارث.

  الزبير بن الحريث.
  زرارة بن اوفي.
  زهير بن معاوية.

 زهير بن محمد التميمي.
  زكريا بن ابي زاءدة.

  زكريا بن اسحاق.
  زاءدة بن قدامة.
  زكريا بن عدي.

  زهير بن حرب ابو خيثمة.
 واخرج البخاري وحده:
  الزبير بن عربي، عن ابن عمر.
  زاهر بن الاسود.

  زبير بن المنذر بن ابي اسيد، وقيل: زبير بن ابي اسيد.
  زكريا بن يحيي الكوفي، وهو ابو السكين.
  زهرة بن معبد ابو عقيل.

  زكريا بن يحيي اللءلءي البلخي.
 واخرج مسلم وحده:
  زاذان ابو عمر.
  واخرج زمعة بن صالح مقرونا بمحمد بن ابي حفصة عن  الزهري حديث اسامة بن زيد في كري دور مكة.
  زكريا بن يحيي القضاعي.

  AUTO باب السين
 اتفاق من هذا الحرف علي:
  سعيد بن المسيب.
  سعيد بن يسار.

  سعيد المقبري.
  سعيد بن ابي هند.
  سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص.

  سعيد بن جبير.
  سعيد بن عبيد الطاءي.
  سعيد بن ابي الحسن.

  سعيد بن يزيد ابي مسلمة.
  سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي.
  سعيد بن مسروق.

  سعيد بن مينا.
  سعيد بن الحارث بن المعلي.
  سعيد بن ابي بردة.

  سعيد بن مرجانة.
  سعيد الجريري.
  سعيد بن ابي ايوب.

  سعيد بن ابي عروبة.
  سعيد بن عمرو بن اشوع.

  سعيد بن ابي هلال.
  سعيد، ويقال: سعد بن فيروز، ابو البختري.
  سعيد بن يحمد، ابو السفر.

  سعيد بن ابي مريم.
  سعيد بن عامر الضبعي.

  سعيد بن الربيع، ابو زيد.
  سعيد بن عفير.
  سعيد بن سليمان الواسطي.

  سعيد بن عيسي بن تليد.
  سعيد بن محمد الجرمي.

  سعيد بن يحيي الاموي.
  سعيد بن منصور.
 واخرج البخاري وحده:
  سعيد بن زيد، اخو حماد بن زيد.

  سعيد بن النضر، عن هشيم، هو ابو عثمان البغدادي.
  سعيد بن عبيد الله الثقفي.
  سعيد بن شرحبيل.
  سعيد بن يحيي، ابو سفيان الحميري.

 وفيما اخرج مسلم وحده:
  سعيد بن عبد الجبار.
  سعيد بن عمرو الاشعثي.
  سعيد بن وهب.

  سعيد بن يزيد، ابو شجاع الاسكندراني.
  سعيد بن مروان عن ابي رزمة سلمويه بن صالح.
 واخرج مسلم وحده:
  سعيد بن الحويرث.

  سعيد بن سنان، ابو سنان.
  سعيد بن ازهر الواسطي.
  سعيد بن حسان.

  سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان.
  سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري.
  سعيد بن سلمة بن ابي الحسام.
  سعيد بن عبد الرحمن الجمحي.

  سعيد بن عبد العزيز.
 ذكر ما اتفقا عليه ممن اسمه سليمان:
  سليمان بن يسار.

  سليمان التيمي.
  سليمان الاعمش.

  سليمان الشيباني.
  سليمان الاحول.
  سليمان بن بلال.

  سليمان بن كثير.
  سليمان ابو خالد الاحمر.
  سليمان ابو داود الطيالسي.

  سليمان بن حرب.
  سليمان ابو الربيع الزهراني.

  سليمان ابو داود المباركي.
 واخرج البخاري وحده:
  سليمان بن حبيب.
  سليمان بن عبد الرحمن .

  سليمان بن صالح، سلمويه.
 في تفسير: {اقرا باسم ربك}، لابن ابي رزمة عنه.
 واخرج مسلم وحده:
  سليمان بن بريدة.
  سليمان بن سحيم.

  سليمان بن مسهر.
  سليمان بن عتيق.
  سليمان بن قرم.

  سليمان بن موسي.
  سليمان بن المغيرة.

 وقد اخرج البخاري ايضا لسليمان بن المغيرة حديثا، في باب يرد المصلي من مر بين يديه عن ادم بن ابي اياس عنه.
  سليمان الربعي.
  سليمان بن معاذ الضبي.
  سليمان الغيلاني.

  سليمان معبد السنجي.
 والمتفق عليه ممن اسمه سعد:
  سعد بن اياس الشيباني ابو عمرو.
  سعد بن هشام بن عامر.

  سعد بن عبيدة.
  سعد بن ابراهيم.
  ابو عبيد مولي بني ازهر، اسمه سعد، سعد بن عبيد.

 واخرج البخاري وحده:
  سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم.
  سعد ابو مجاهد الطاءي.
  سعد بن حفص الطلحي الكوفي.

 واخرج مسلم وحده:
  سعد بن سعيد بن قيس الانصاري.
  سعد بن طارق ابو مالك الاشجعي.

 والمتفق عليه ممن اسمه سلمة:
  ابو حازم، سلمة بن دينار.
  سلمة بن كهيل.
  سلمة بن علقمة.

  سلمة بن سليمان المروزي.
 واخرج البخاري وحده:
 سلمة بن صالح، وهو سلمويه، ابو صالح.
  سلمة بن رجاء، عن هشام بن عروة.

 واخرج مسلم وحده:
  سلمة بن شبيب.
  سلمة بن صهبة، ابو حذيفة.
 المتفق عليه ممن اسمه سالم:
  [سالم بن عبد الله بن عمر].

  [سالم] ابو الغيث، مولي عبد الله بن مطيع.
  سالم بن ابي الجعد.

 واخرج البخاري وحده:
  سالم الافطس.
 واخرج مسلم وحده:
  سالم مولي شداد.
  وسالم مولي النصريين وهو ابن ابي سالم الجيشاني.

 والمتفق عليه ممن اسمه سلمان:
  سلمان ابو عبد الله الاغر.
  سلمان ابو حازم [الاشجعي]، راوية ابي هريرة.

  سلمان ابو رجاء مولي ابي قلابة.
 والذي اخرج البخاري وحده:
  سلمان بن عامر الضبي.
  سلمان بن ربيعة الباهلي.
 والمتفق عليه ممن اسمه سفيان:
  سفيان الثوري.

  سفيان بن عيينة.
 واخرج البخاري وحده:
  سفيان بن دينار التمار العصفري [الاحمري، يقال: الاسدي  الكوفي ابو الورقاء]، عن عكرمة.
 واخرج مسلم وحده:
  سفيان بن هانء ابو سالم الجيشاني.
  سفيان بن موسي عن ايوب.

 واخرج البخاري وحده ممن اسمه سهل:
  سهل بن بكار.
  سهل بن يوسف، ابو عبد الله الانماطي، بصري.
 واخرج مسلم وحده:
  سهل بن ابي امامة بن سهل بن حنيف.

  سهل بن حماد، ابو عتاب.
  سهل بن عثمان العسكري.
 المتفق عليه ممن اسمه سليم:
  سليم بن الاسود، ابو الشعثاء.

 واخرج مسلم وحده:
  سليم بن جبير، ابو يونس.
  سليم بن عامر.
  سليم بن اخضر.

 والمتفق عليه ممن اسمه سويد:
  سويد بن غفلة.
 واخرج مسلم وحده:
  سويد بن حجير.

  سويد بن عمرو الكلبي.
  سويد بن سعيد.
 واخرجا جميعا عن:
  سنان بن ابي سنان الدءلي.

  والساءب بن يزيد.
  والساءب بن فروخ، ابو العباس الشاعر.
  وسيار بن سلامة.
  وسماك بن عطية.

  وسلام بن ابي مطيع.
  وسلام ابو الاحوص.
  وسلام بن مسكين.

  وسيار بن وردان، ابي الحكم.
  وسمي مولي ابي بكر.
  وسليم بن حيان.

  وسيف بن سليمان.
  وسلم بن زرير.
  وسريج بن يونس.

 واخرج البخاري وحده:
  سنين ابو جميلة.
  سنان ابو ربيعة.
  سعدان بن بشر.

  سعدان بن يحيي اللخمي.
  سيدان بن مضارب، هذا شيخ من اهل البصرة كنيته ابو محمد وهو باهلي.
  سلم بن قتيبة، ابو قتيبة.

  سريج بن النعمان.
 واخرج مسلم وحده:
  سماك بن حرب.
  والسميط.

  وسهيل بن ابي صالح.
 واخرجه البخاري ايضا في الجهاد، في باب فضل الصوم في سبيل الله من كتاب الجهاد في حديث قرن بينه وبين يحيي بن سعي، عن النعمان بن ابي عياش.
  سماك بن الوليد الحنفي.
  سلم بن ابي الذيال.

  سعير بن الخمس.
  سوادة بن حنظلة القشيري.
  وسوادة بن ابي الاسود.

  سهم بن منجاب.
  سلم بن عبد الرحمن.
  سنان بن سلمة.

  AUTO باب الشين
 المتفق عليه [من هذا الباب]
  شقيق بن سلمة.
  شعيب بن الحبحاب.

  شبيب بن غرقدة.
  شعيب بن ابي حمزة.
  شعيب بن اسحاق.

  شجاع بن الوليد ابو بدر.
  شريك بن ابي نمر.
  شيبان النحوي.

  شعبة؛ يعني: ابن الحجاج.
  شبابة بن سوار.

  شهاب بن عباد.
 واخرج البخاري وحده:
  شيبة بن عثمان الحجبي، عن عمر.
  شبيب بن سعيد.
  شبل بن عباد.

  شجاع بن الوليد ابو الليث البخاري، مءدب الحسن بن العلاء السعدي.
  شريح بن مسلمة.
  شعيب بن حرب.

 واخرج مسلم وحده:
  شداد [بن سعيد]، ابو طلحة.
  شداد، ابو عمار.
  شراحيل بن ادة، ابو الاشعث الصنعاني.

  شراحيل بن يزيد.
  شتير بن شكل.
  شريح بن هانء.

  شباك.
  شقيق بن عقبة.
  شرحبيل بن السمط.
  شرحبيل بن شريك.

  شعيب بن صفوان.
  شعيب بن الليث بن سعد.
  شريك بن عبد الله، في الشواهد.

  شجاع بن مخلد.
  شيبان بن فروخ.

  واخرج مسلم ايضا في كتاب الاطعمة حديث ابن شبيب الزهراني عن شهر بن حوشب عن عبد الملك في الكماة من المن، قال: فلقيت عبد الملك فحدثني به.

  AUTO باب الصاد
 وقد اتفقا في هذا الباب [علي]:
  صالح بن خوات.
  صالح بن كيسان.
  صالح ابو الخليل.

  صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
  وصالح بن صالح بن حيي، يقول هذا في كتاب العلم، عن المحاربي عن صالح بن صالح بن حيان، عن الشعبي، وليس هذا بالقرشي، هذا صالح بن صالح بن حيان وهو ابن حيي.

 واخرج مسلم وحده:
  صالح بن ابي صالح السمان.
  صالح بن عمر.
  وصالح ابو عامر الخزاز.

  وصالح بن حاتم بن وردان.
  وصالح بن مسمار.
 واتفقا من بقية هذا الباب علي:
  صفوان بن محرز.
  وصفوان بن يعلي بن امية.

  وصلة بن زفر.
  وصفوان بن سليم.
  وصخر بن جويرية.

 واخرج البخاري وحده:
  صلت بن محمد، الخاركي.
  وصدقة بن خالد ابو العباس.

  وصدقة بن الفضل المروزي.
 واخرج مسلم وحده:
  صفوان بن عبد الله بن صفوان.
  صدقة بن يسار.

  وصيفي مولي افلح.
  وصفوان بن عمرو.
  وصفوان بن عيسي.

  وصعق بن حزن.
  وصدقة بن ابي عمران.
  والصلت بن مسعود.

  AUTO باب الضاد
 اتفقا من هذا الباب علي:
  الضحاك المشرقي.
  والضحاك بن مخلد، ابو عاصم النبيل.
 واخرج مسلم وحده:
  ضمرة بن سعيد.

  وضبة بن محصن.
  وضرار بن مرة، ابو سنان.
  وضريب بن نقير ابو السليل.

  والضحاك بن عثمان.

  AUTO باب الطاء
 المتفق عليه من هذا الباب:
  طاوس بن كيسان.
  طلحة بن يحيي الانصاري، الزرقي.
  طارق بن شهاب.

  طارق بن عبد الرحمن (بن عوف).
  [طلحة بن مصرف].

 [واخرج البخاري وحده]:
  طلحة بن عبد الملك.
  طلحة بن عبد الله التيمي.
  طلحة بن يزيد الانصاري.

  طلحة بن ابي سعيد المصري.
  [طلحة بن عبد الله بن عوف]، طارق بن عبد الرحمن البجلي.
  طريف ابو تميمة.

  طلق بن غنام.
 واخرج مسلم وحده:
  طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله.
  طلحة بن نافع ابو سفيان.

  طلحة بن عبيد الله بن كريز.
  طلق بن حبيب.
  طلق بن معاوية، جد حفص بن غياث.

  AUTO باب الظاء
 متفق عليهما جميعا:
  ظهير بن رافع الانصاري.
  ظالم بن عمرو، ابو الاسود الديلي.

  AUTO باب العين
 المتفق عليه ممن اسمه عبد الله:
  عبد الله بن يزيد الانصاري.
  عبد الله بن ابي قتادة.
  عبد الله بن حنين.
  عبد الله بن السعدي.
  عبد الله بن زيد ابو قلابة.

  عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد الزهري، ابو بكر بن حفص.
  عبد الله بن سهل، ابو ليلي.

  عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك.
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين.
  عبد الله بن عروة بن الزبير.
  عبد الله بن بريدة.

  عبد الله بن خباب.
  عبد الله بن دينار.
  عبد الله بن الحارث بن نوفل.

  عبد الله بن ذكوان، ابو الزناد.
  عبد الله بن سعيد بن جبير.
  عبد الله بن سخبرة، ابو معمر.

  عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
  عبد الله بن شداد بن الهاد.

  عبد الله بن طاوس.
  عبد الله بن عتبة بن مسعود.
  [عبد الله بن] عبد الله بن الحارث بن نوفل.

  عبد الله بن عبد الله بن جبر.
  عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة.
  عبد الله بن عبد الرحمن، ابو طوالة.

  عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، ابو سلمة.
  عبد الله بن سعيد، ابو صفوان الاموي.
  عبد الله بن عيسي بن ابي ليلي.
  عبد الله بن عامر بن ربيعة.

  عبد الله، مولي اسماء، وهو ابن كيسان .
  عبد الله بن وديعة.
  عبد الله بن يزيد، رضيع عاءشة.

  عبد الله بن عون.
  عبد الله بن فيروز الداناج.
  عبد الله بن الفضل.

  عبد الله بن كعب بن مالك.
  عبد الله بن كثير بن المطلب.
  عبد الله بن محيريز.

  عبد الله بن مرة.
  عبد الله بن محمد بن الحنفية.

  عبد الله بن معقل بن مقرن.
  عبد الله بن ابي بكر بن حزم.
  عبد الله بن ابي السفر.

  عبد الله بن ابي نجيح.
  عبد الله بن يزيد، مولي الاسود بن سفيان.
  عبد الله بن يحيي بن ابي كثير.

  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، ابو عتيق.
  [عبد الله بن عياش القتباني].
  عبد الله بن حبيب، ابو عبد الرحمن السلمي.

  عبد الله بن جعفر الرقي.
  عبد الله بن ادريس.

  عبد الله بن الحارث البصري.
  عبد الله بن عثمان بن جبلة.
  عبد الله بن يزيد المقرء.

  عبد الله بن عمرو، ابو معمر.
  عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
  عبد الله بن المبارك.

  عبد الله بن محمد بن اسماء.
  عبد الله بن محمد، ابو بكر بن ابي شيبة.

  عبد الله بن نمير.
  ابو بكر بن نافع، اسمه عبد الله.
  عبد الله بن وهب المصري.

  عبد الله بن الصباح العطار.
  عبد الله بن سعيد، ابو سعيد الاشج.
 واخرج البخاري وحده:
  عبد الله بن هشام، جد زهرة.

  عبد الله بن ثعلبة بن صعير العدوي.
  عبد الله بن زياد، ابو مريم الاسدي.
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة.
  عبد الله بن المثني الانصاري.

  عبد الله بن عمر النمري.
  عبد الله بن العلاء بن زبر.
  عبد الله بن يحيي المعافري البرلسي.

  عبد الله بن عبيدة بن نشيط.
  عبد الله بن الزبير الحميدي.
  عبد الله بن صالح العجلي.

  عبد الله بن يوسف التنيسي.
  عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي.
  عبد الله بن داود الخريبي.

  CHECK [المجلد الثالث]
 عبد الله بن ابي بردة الكوفي.
  عبد الله بن بكر السهمي.
  عبد الله بن منير.
  عبد الله بن رجاء الغداني.

  عبد الله بن محمد المسندي.
  عبد الله بن ابي الاسود، ابو بكر.
  عبد الله بن سالم الحمصي.

  عبد الله بن محمد النفيلي.
  عبد الله، غير منسوب، يقال انه ابن حماد الاملي.
 واخرج مسلم وحده:
  عبد الله بن ابراهيم بن قارظ.

  عبد الله بن رباح الانصاري.
  عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة.
  عبد الله بن باباه.

  عبد الله بن ثوب، ابو مسلم الخولاني.
  عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب.
  عبد الله بن المطيع بن الاسود.

  عبد الله بن نافع الزهري.
  عبد الله بن نيار.
  عبد الله بن ابي سلمة [صاحب هشيم].

  عبد الله بن الحارث النجراني.
  عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت.
  عبد الله بن حمران.

  عبد الله، ويقال عباد بن ابي صالح ذكوان.
  عبد الله بن الساءب.
  عبد الله بن الحارث المخزومي.
  عبد الله بن سوادة بن حنظلة بن الاسود.

  عبد الله بن شهاب.
  عبد الله بن شقيق بن ابي الاسود العقيلي.
 عبد الله بن سلمة الماجشون.
  عبد الله بن صفوان، عن حفصة.
  عبد الله بن الصامت.

  عبد الله بن ابي طلحة ابو اسحاق.
  عبد الله بن عبد الله بن الاصم.
  عبد الله بن عبد الله، ابو اويس.

  عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة.
  عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين.
  عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي.

  عبد الله بن عبيد بن عمير.
  عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري، مقرون.
  عبد الله بن عطاء المكي.

  عبد الله بن سليمان الاغر.
  عبد الله بن سفيان، ابو سلمة.
  عبد الله بن شبرمة.

  عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
  عبد الله بن عثمان بن خثيم.
  عبد الله بن عامر اليحصبي.

  عبد الله بن عمير يعني مع اخر لانه غير مرضي فيقرنه بغيره.
  عبد الله بن قيس بن مخرمة.
  واخرج عبد الله بن لهيعة في اسناد غير محتج به.

  عبد الله بن معبد بن عباس.
  عبد الله بن عمرو بن عثمان.
  عبد الله بن عون الهلالي.

  عبد الله بن فروخ.
  عبد الله بن كعب الحميري.
  عبد الله بن معبد الزماني.

  عبد الله بن مطر، ابو ريحانة.
  [عبد الله بن المختار].
  [عبد الله بن مالك ابو تميم الجيشاني].

  عبد الله بن مسلم، اخو الزهري.
  عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق [رضي الله عنه].
  عبد الله بن محمد بن معن، هو ابو معن الانصاري.

  عبد الله بن محمد بن ابي فروة، ابو علقمة.
  عبد الله بن هاني، اخو مطرف.
  عبد الله بن هبيرة السباءي.

  عبد الله بن وافد بن زيد بن عمرو.
  عبد الله بن يزيد الحبلي.
  عبد الله بن يزيد النخعي، عن ابي زرعة في الشكال من الخيل.

  عبد الله بن ابي قيس.
 عبد الله بن ابي بكر، عن انس.
  عبد الله بن ابي عتيق.

  عبد الله بن ابي لبيد.
  عبد الله بن ابي الهذيل.
  عبد الله البهي.

  عبد الله بن جعفر المخرمي.
  عبد الله بن مطيع صاحب هشيم.
  عبد الله بن براد الاشعري.
  عبد الله بن جعفر البرمكي.

  عبد الله بن رجاء المكي.
  عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام السمرقندي.
  عبد الله بن عمر مشكدانة.

  عبد الله بن عامر بن زرارة.
  عبد الله بن محمد الزهري، عن ابن عيينة.
  عبد الله بن هاشم العبدي.

  عبد الله الرومي.
 ذكر المتفق عليهم ممن اسمه عبد الرحمن:
  عبد الرحمن بن ابزي.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود.
  عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله.

  عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد.
  عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن.
  عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس.

  عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
  عبد الرحمن بن عبد القاري.
  عبد الرحمن بن عابس.

  عبد الرحمن بن عسيلة، الصنابحي.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب.
  عبد الرحمن بن القاسم بن محمد.

  عبد الرحمن بن المطعم ابو المنهال.
  عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود، اخو عبد الله.
  عبد الرحمن بن ابي نعم.

  عبد الله بن ابي عمرة.
  عبد الرحمن بن مل، ابو عثمان النهدي.
  عبد الرحمن الاعرج.

  عبد الرحمن بن ابي ليلي.
  عبد الرحمن بن ابي بكرة.

  عبد الرحمن بن يزيد النخعي.
  عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل من اولاده.
  عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.

  عبد الرحمن بن محمد بن محمد المحاربي.
  عبد الرحمن بن الاصبهاني.

  عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني.
  عبد الرحمن السراج.
  عبد الرحمن بن مهدي.

  عبد الرحمن بن نمير.
  عبد الرحمن بن بشر بن الحكم.
  عبد الرحمن بن شماسة.

 واخرج البخاري وحده:
 عبد الرحمن بن جبر، ابو عبس.
  عبد الرحمن بن ابي الموالي.
  عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، عن سعيد بن زيد.
  عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، الانصاري، اخو مجمع.

  عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.
  عبد الرحمن بن شيبة الحدي.

  عبد الرحمن بن قاسم، حديث ليونس.
  عبد الرحمن بن ثروان، ابو قيس.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة.

  عبد الرحمن بن عبد الله، ابو سعيد، مولي بني هاشم.
  عبد الرحمن بن خالد بن مسافر.
  عبد الرحمن بن حماد الشعيثي.

  عبد الرحمن بن المغيرة [بن]، عبد الرحمن الحزامي.
  عبد الرحمن بن غزوان قراد.
  عبد الرحمن بن المبارك.

  عبد الرحمن بن ابراهيم، الدمشقي.
  عبد الرحمن بن يونس، المستملي.
 واخرج مسلم وحده:
  عبد الرحمن بن عثمان التيمي.

  عبد الرحمن بن يعقوب، مولي الحرقة.
  عبد الرحمن بن مسور بن مخرمة.
  عبد الرحمن بن هلال الضبي، ويقال العبسي.
  عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري.

  عبد الرحمن بن قيس، ابو صالح الحنفي.
  عبد الرحمن بن مهران.
  عبد الرحمن بن وعلة.

  عبد الرحمن بن حجيرة.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار.
  عبد الرحمن بن عمرو [عم] ابي قلابة، هو ابو المهلب الازدي.

  عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة.
  عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري، الذي يروي عنه القعنبي.
  عبد الرحمن بن الاصم.
  عبد الرحمن بن سابط.

  عبد الرحمن بن جبير بن نفير.
  عبد الرحمن بن ادم، صاحب السقاية.
  عبد الرحمن بن سعيد بن وهب.

  عبد الرحمن بن سعد.
  عبد الرحمن بن اسحاق في الشواهد.

  عبد الرحمن بن بشر بن مسعود.
  عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر.
  عبد الرحمن بن حرملة.

  عبد الرحمن بن الربيع بن مسلم.
  عبد الرحمن بن سالم الجرمي.

  عبد الرحمن بن حميد الرءاسي.
  عبد الرحمن بن ابي عبد الله ابو حمزة، روي عنه شعبة.
  عبد الرحمن بن سلام.

 المتفق عليه ممن اسمه عبد الملك:
  عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
  عبد الملك بن ميسرة.
  عبد الملك بن حبيب ابو عمران الجوني.

  عبد الملك بن عمير.
  عبد الملك بن اعين.
  عبد الملك بن جريج.

  عبد الملك بن ابي غنية.
  عبد الملك ابو عبيدة بن معن.
  عبد الملك بن الصباح.

  عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي.
 واخرج البخاري وحده:
  عبد الملك بن سعيد بن جبير.

  عبد الملك بن ابراهيم الجدي في الشهادات.
 واخرج مسلم وحده:
  عبد الملك بن الربيع بن سبرة.
  عبد الملك بن ابي سليمان.

  عبد الملك بن سعيد بن سويد.
 عبد الملك ابو زيد، عن طاوس، من كانت له ارض.
  عبد الملك بن سعيد بن ابجر.
  عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد.
  عبد الملك بن عبد العزيز ابو نصر التمار.

 والمتفق عليه ممن اسمه عبيد الله:
  [عبيد الله بن عبد الله بن عتبة].
  [عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور].
  عبيد الله بن عبد الله بن عمر.

  عبيد الله بن عدي بن الخيار.
  عبيد الله بن مقسم.
  عبيد الله بن ابي رافع.

 [عبيد الله بن كعب بن مالك].
  [عبيد الله بن الاخنس ابو مالك].
  عبيد الله بن ابي يزيد.

  عبيد الله الخولاني.
  عبيد الله بن ابي بكر بن انس.
  عبيد الله بن عمر العمري.

  عبيد الله بن ابي جعفر المصري.
  عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي.
  عبيد الله بن معاذ العنبري.

  عبيد الله بن موسي.
  عبيد الله الاشجعي.

  عبيد الله القواريري.
  عبيد الله بن سعيد ابو قدامة.
 واخرج مسلم وحده:
  عبيد الله بن عبد الله الاصم.

  عبيد الله بن القبطية.
  عبيد الله بن اياد بن لقيط.
  عبيد الله بن عبد الرحمن بن يحنس.
  عبيد الله بن الحسن العنبري.

  عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس.
  عبيد الله بن عمرو الرقي.
  عبيد الله بن عبد الكريم، ابو زرعة.

 واخرج البخاري وحده:
  عبيد الله بن سلمان الاغر.
  عبيد الله بن سعد الزهري.

 المتفق عليه ممن اسمه عبد العزيز.
  عبد العزيز بن المختار.
  عبد العزيز بن صهيب.

  عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.
  عبد العزيز بن رفيع.
  عبد العزيز بن سياه.

  عبد العزيز بن مسلم القسملي.
  عبد العزيز بن عبد الصمد العمي.
  عبد العزيز بن ابي حازم.

  عبد العزيز بن الماجشون.
 واخرج البخاري [وحده]:
  عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
  عبد العزيز بن عثمان، ولقبه شاذان، اخو عبدان.

 واخرج مسلم:
  عبد العزيز بن المطلب.
  عبد العزيز بن الربيع بن سبرة.

  عبد العزيز الدراوردي.
 اخرجه البخاري ايضا شاهدا في الجامع في مواضع: باب فضل الصلاة لوقتها، وفي فضل ليلة القدر، وفي الدعوات، وفي اخر الرقاق.
 المتفق عليه من ساءر من يكون اول اساميهم ((عبد)):
  عبد الواحد بن ايمن.

  عبد الحميد، صاحب الزيادي.
  عبد الحميد بن جبير بن شيبة.
  عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد.
  عبد المجيد بن سهيل.

  عبد الكريم الجزري.
  عبد الحميد بن عبد الله بن اويس، ابو بكر.
  عبد الوارث بن سعيد.

  عبد الوهاب الثقفي.
  عبد الاعلي بن عبد الاعلي.

  عبد الوهاب بن عطاء.
  عبد الحميد الحماني.
  عبد الواحد بن زياد.

  عبد الكبير [بن عبد المجيد] ابو بكر الحنفي.
  عبد الرحيم بن سليمان.

  عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد.
  عبد الاعلي بن مسهر ابو مسهر.
  عبد السلام بن حرب.

  عبد القدوس بن الحجاج بن المغيرة.
  عبد الرزاق بن همام.

  عبد الاعلي بن حماد القرشي النرسي.
 واخرج البخاري وحده:
  عبد الاعلي بن واصل ، ابو عبيدة.
  عبد الواحد بن عبد الله النصري.

  عبد القدوس بن محمد الحبحابي.
  عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي.
  عبد المتعالي، ابو طالب.

  عبد الغفار بن داود الحراني.
  عبد السلام بن مطهر.
 واخرج مسلم [وحده]:
  عبد الجبار بن واءل بن حجر.

  عبد الواحد بن حمزة.
  عبد الحميد بن جعفر.
  عبد الكريم بن الحارث الحضرمي، روي عنه الليث.
  عبد الخالق بن سلمة.

 وهو: ابو روح الشيباني، بصري، يروي عنه سعيد بن ابي عروبة.
  عبد الوارث بن عبد الصمد العنبري.
  عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي داود.
  عبد المجيد بن بيان الواسطي.

  عبد الجبار بن العلاء العطار.
 والمتفق عليه ممن اسمه عمر:
  عمر بن عبد الله بن الارقم.
  عمر بن عبد العزيز.

  عمر بن سعيد بن ابي حسين المكي.
  عمر بن عبد الله بن عروة.
  عمر بن كثير بن افلح.
  عمر بن نافع، مولي ابن عمر.

  عمر بن يونس اليمامي.
  عمر بن محمد بن زيد العمري.
  عمر بن علي بن مقدم.

  عمر بن ابي زاءدة.
  عمر بن عبيد الطنافسي.
  عمر بن حفص بن غياث.

 واخرج البخاري وحده:
  عمر بن ذر، ابو حفص بن العلاء، اخو ابي عمرو بن العلاء، ويقال: انه عمر بن العلاء.
  عمر بن محمد بن الحسن الاسدي.
 واخرج مسلم وحده:
  عمر بن الحكم بن ثوبان.

  عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر.
  عمر بن اسحاق مولي زاءدة.
  عمر بن ثابت الخزرجي.
  عمر بن حسين.

  عمر بن الحكم بن رافع.
 عمر بن الحكم بن ثوبان.
  عمر بن سعيد بن مسروق.
  عمر بن علي بن الحسين.

  عمر بن عبد الرحمن بن محيصن القرشي.
  عمر بن مالك.
  عمر بن عطاء بن ابي الخوار.
  عمر بن عامر البصري.

  عمر بن محمد بن المنكدر.
  عمر بن عبد الوهاب الرياحي.
  عمر بن سعد ابو داود الحفري.

 عمر بن عبيد.
  عمر بن ايوب الموصلي.
  عمر بن عبد الله بن رزين النيسابوري.
  عمر بن شبة.

 والمتفق عليه ممن اسمه عثمان:
  عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي.
  عثمان بن عبد الله بن موهب.
  عثمان بن عروة بن الزبير.

  عثمان بن عاصم ابو حصين.
  عثمان بن الاسود.
  عثمان بن غياث.

  عثمان بن جبلة بن ابي رواد.
  عثمان بن عمر بن فارس.
  عثمان بن ابي شيبة.

 واخرج البخاري وحده:
  عثمان بن عبد الله بن سراقة.
  عثمان بن المغيرة الثقفي، وهو ابو المغيرة.
  عثمان بن حكيم.

  عثمان بن فرقد.
  عثمان بن ابي رواد.
  عثمان بن صالح المصري.

  عثمان بن الهيثم المءذن.
 واخرج مسلم وحده:
  عثمان بن ابي سليمان.
  عثمان بن حيان الدمشقي.

  عثمان بن الشحام بصري.
  عثمان بن عثمان الغطفاني.
  عثمان بن مرة.
  عثمان بن زاءدة.

 والمتفق عليه ممن اسمه علي:
  علي بن الاقمر.
  علي بن الحسين الطالبي.

  علي بن ربيعة الوالبي.
  علي بن داود ابو المتوكل الناجي.
  علي بن مدرك.

  علي بن المبارك الايادي.
  علي بن مسهر.
  علي بن الحسن بن شقيق.

  علي بن حجر السعدي.
  علي بن نصر الجهضمي.
  وابن ابنه علي بن نصر بن علي.

 واخرج البخاري وحده:
  علي بن يحيي بن خلاد.
  علي بن الحكم البناني.
  علي بن عبد الحميد المعني.

  علي بن الحكم المروزي.
  علي بن حفص المروزي.
  علي بن المديني.

  علي بن عياش الحمصي.
  علي بن سويد بن منجوف.
  علي بن الهيثم.

  علي بن الجعد.
  علي بن عبد الله بن ابراهيم شيخه، وربما قال علي بن ابراهيم.

  علي بن ابي هاشم شيخه.
  علي بن مسلم الطوسي.

 واخرج مسلم وحده:
  علي بن عبد الله بن عباس.
  علي بن عبد الرحمن المعاوي.
  علي بن طلحة.

  علي الازدي، وهو البارقي.
  علي بن رباح اللخمي.
  علي بن صالح بن حي.

  علي بن هاشم بن البريد.
  علي بن الحسن بن سليمان الكوفي.
  علي بن حكيم الاودي.
  [علي بن حفص المداءني].

  [علي بن خشرم المروزي].
  علي بن عثام.
 والمتفق عليه ممن اسمه عمرو:
  ابو بكر بن ابي موسي الاشعري، هو عمرو بن عبد الله.

  عمرو بن سليم الزرقي.
  عمرو بن عثمان بن عفان.
  عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب.

  عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية.
  عمرو بن يحيي المازني.
  عمرو بن دينار.

  عمرو بن اوس الثقفي.
  عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة.
  عمرو بن الشريد.
  عمرو بن ميمون الاودي.

  عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب.
  عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي.

  عمرو بن مرة الجملي.
  عمرو بن عامر الانصاري.
  عمرو بن الحارث.

  عمرو بن ميمون الجزري.
  عمرو بن عون.
  عمرو بن علي بن بحر.

  عمرو بن عاصم الكلابي.
  عمرو بن زرارة.
  عمرو بن محمد الناقد.

  عمرو بن ابي سلمة التنيسي.
 استدراك:
 [عمرو بن الربيع بن طارق].
 واخرج البخاري وحده:
  عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص.

  عمرو بن عيسي ابو عثمان البصري.
  عمرو بن مرزوق.
  عمرو بن خالد الحراني.

  عمرو بن العباس الباهلي.
 واخرج مسلم وحده:
  عمرو بن مسلم الجندعي.
  عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة.

  عمرو بن هرم.
  عمرو بن عيسي بن سويد ابو نعامة.
  عمرو بن مسلم بن اكيمة.
  عمرو بن مرثد ابو اسماء.

  عمرو بن سعيد البصري.
  عمرو بن قيس الملاءي.
  عمرو بن حماد بن طلحة.

 عمرو بن مالك.
  عمرو بن الهيثم ابو قطن.
  عمرو بن سواد السرحي.
  عمرو بن محمد العنقزي.

 والمتفق عليه ممن اسمه عباد:
  عباد بن تميم.
  عباد بن عبد الله بن الزبير.
  عباد بن عباد.

  عباد بن العوام.
  عباد بن موسي المختلي.
 واخرج البخاري وحده:
  عباد بن راشد.

  عباد بن يعقوب.
 واخرج مسلم وحده:
  عباد بن زياد بن ابي سفيان.

 عباد بن ابي صالح.
  عباد بن حمزة.
 واتفقا ممن اسمه عبيدة:
  عبيدة السلماني.

 وللبخاري وحده:
  عبيدة بن حميد.
 ولمسلم وحده:
  عبيدة بن سفيان الحضرمي.
 واتفقا من بقية هذا الحرف علي:
  عبادة بن الوليد بن عبادة.

  عبد ربه بن سعيد.
  عطاء بن مينا.
  عطاء بن صهيب ابو النجاشي.
  عطاء بن ابي ميمونة.

  عطاء بن يزيد الليثي.
  عطاء بن ابي رباح.
  عطاء بن يسار.

  عبيد بن حنين.
  عبيد بن السباق.

  عبيد بن عمير.
  عبيد بن جريج.
  عمير بن هاني.

  عمير مولي ابن عباس.
  عمير بن سعيد عن علي.
  عامر بن اسامة ابو المليح.

  عامر بن عبد الله، ابو بردة بن ابي موسي.
  عامر الشعبي.
  عامر بن سعد.

  عامر بن عبد الله بن الزبير.
  عامر بن سعد البجلي.
  عمارة بن عمير.

  عيسي بن طلحة.
  عيسي بن حفص بن عاصم.
  عوف بن ابي جميلة الاعرابي.

  عمارة بن القعقاع.
  عون بن ابي جحيفة.

  عباس بن سهل بن سعد.
  عباس بن فروخ الجريري.
  عبدة بن ابي لبابة.

  عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث.
  عمران بن ملحان بن تيم ابو رجاء.
  عمران بن مسلم القصير.

  عقبة بن عبد الغافر.
  عكرمة بن خالد.
  عقبة بن صهبان.

  عروة بن الزبير.
  عروة بن الحارث ابو فروة.
  عروة بن المغيرة بن شعبة.

  عتبة بن مسلم.
  عتبة ابو العميس.
  علقمة بن قيس.

  علقمة بن مرثد.
  علقمة بن وقاص.
  عزرة بن ثابت.

  علقمة بن ابي علقمة.
  عاءذ الله ابو ادريس.
  عراك بن مالك.

  عدي بن ثابت.
  عابس بن ربيعة.
  عباية بن رفاعة.

  عياش بن عباس.
  عياض بن عبد الله بن سعد.
  عاصم بن عمر بن الخطاب.

  عاصم بن عمر بن قتادة.
  عاصم الاحول.
  عاصم بن محمد بن زيد.

  العوام بن حوشب.
  عيزار بن حريث.
  عبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط.

  عيسي بن يونس.
  عباس بن الوليد النرسي.
  عبدة بن سليمان.

  عقبة بن خالد السكوني.
  العلاء بن المسيب.
  عقيل بن خالد.

  عبثر بن القاسم.
  عفان بن مسلم.
  عبدة بن عبد الله الصفار.

 واخرج البخاري وحده:
  عنبسة بن سعيد بن العاص.
  عامر بن مصعب.
  عيسي بن طهمان.

  عوف بن الحارث بن الطفيل.
  عبيد بن ابي مريم.
  عمران بن حطان.

  عكرمة مولي ابن عباس.
 اخرج مسلم في كتاب المناسك، عن طاوس وعكرمة، حديث ضباعة ((حجي واشترطي)). وايضا عن عكرمة وسعيد مثله.
  عاصم بن بهدلة: اخرجه مستشهدا به في التفسير.

  عطاء بن الساءب: له حديث واحد في اول ذكر الحوض.
  عطاء السواءي، عن ابن عباس في الاكراه، في تفسير سورة النساء.
  عمران بن ميسرة، عن عبد الوارث.

  العلاء بن عبد الجبار.
  عبيد بن اسماعيل الكوفي.
  عقبة بن عبيد الكوفي.

  عثام بن علي.
  عاصم بن يوسف.
  عمير بن الاسود العنسي.

  عقبة بن وساج.
  عتاب بن بشير.
  عمارة بن ابي حفصة.
  عاصم بن علي.

  عياش الرقام.
  عنبسة بن خالد: في الكسوف، وبدء الخلق، واخر التوحيد.
  عصام بن خالد.

  عباس بن الحسين البغدادي: عن يحيي بن ادم.
 واخرج مسلم وحده:
  عوف بن مالك ابو الاحوص الجشمي.
  عطية بن قيس.

  عنبسة بن ابي سفيان.
  علقمة بن واءل الحضرمي.
  عياض بن غنم الاشعري.

  عجلان مولي فاطمة.
  علباء بن احمر.
  عمران بن ابي عطاء ابو حمزة.

  عقبة بن حريث.
  عبيد بن الحسن.
 عطاء بن الساءب.
  عطاء بن ابي مسلم الخراساني.

  عامر الاحول خراساني.
  عمارة بن غزية.
  عبيد المكتب.

  عبد ربه ابو نعامة.
  عطاء مولي بني سباع.
  عمار بن ابي عمار.
  عامر بن يحيي المعافري.

  عمار بن معاوية الدهني.
  عمار بن محمد.
  عمار بن رزيق.

  عون بن عبد الله بن عتبة.
  عياش بن عمرو العامري.
  عكرمة بن عمار.
  عمران بن حدير.

  عمران بن ابي انس.
  عقبة بن التوام.
  العلاء بن عبد الرحمن.

  العلاء بن خالد الكاهلي.
  العلاء بن الحارث: عن مكحول في الصيد.
  عروة بن عياض المكي.

  عزرة: روي عنه قتادة.
  عياض بن عبد الله الفهري.
  عبيد بن سعيد الاموي.
  عون بن سلام.

  عيسي بن سليم ابو حمزة.
  عيسي بن المنذر الحمصي.
  عقبة بن مكرم.
  عاصم بن النضر.

  عيسي بن حماد زغبة.
  عباس العنبري.
  عبد بن حميد.

 المتفق عليه من حرف الغين:
  غيلان بن جرير.
  غالب القطان.
 واخرج مسلم وحده:
  غيلان بن جامع.

  وغنيم بن قيس.
 والمتفق عليه من حرف الفاء:
  فراس بن يحيي.
  فرات القزاز.
  فضيل بن غزوان.

  فليح بن سليمان.
  فضيل بن عياض.
  فضيل بن سليمان.

  فضل بن موسي.
  فضل بن دكين.

  فضل بن سهل.
 واخرج البخاري وحده:
  فطر بن خليفة: روي له في كتاب الادب.
  فضل بن مساور ختن ابو عوانة.

  فضل بن العلاء.
  فضل بن عنبسة.
  فروة بن ابي المغراء.
  فضل بن يعقوب الرخامي.

 واخرج مسلم وحده:
  فضالة بن عبيد.
  فروة بن نوفل الاشجعي.
  فضيل بن [ابي] عبد الله.

  فضيل الفقيمي.
  وفضيل بن مرزوق.
  فضيل بن حسين الجحدري.

  AUTO باب القاف
 المتفق عليه ممن اسمه القاسم:
  القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
  القاسم بن عاصم التميمي عن ريطة الثقفية.
  القاسم بن ابي بزة.

  القاسم بن مالك المزني.
 واخرج البخاري وحده:
  قاسم بن يحيي بن مقدم.
 واخرج مسلم وحده:
  القاسم بن مخيمرة.

  القاسم بن عباس الهاشمي.
  القاسم بن عوف الشيباني.
  قاسم بن عبيد الله.

  قاسم بن مهران.
  قاسم بن الفضل الحداني.
  قاسم بن زكريا بن دينار.

 المتفق عليه ممن اسمه قيس وغيره من بقية الحرف:
 قيس بن ثعلبة ابو عياض.
  قيس بن مسلم.
  قيس بن ابي حازم.
  قبيصة بن ذءيب.

  قيس بن عباد.
  قتادة.
  قرة بن خالد.

  قزعة بن يحيي.
  قبيصة بن عقبة.
  قريش بن انس.

  قتيبة بن سعيد.
 واخرج البخاري وحده:
  قطن بن كعب ابو الهيثم.
  قيس بن حفص الدارمي.

  قريش بن حيان.
  قرة بن حبيب القنوي.
 واخرج مسلم وحده:
  قيس بن وهب.

  [قيس بن سعد].
  قيس بن سليم العنبري.
  قعقاع بن حكيم.

  قيس بن السكن.
  قرة بن عبد الرحمن.
  قرفة بن بهيس ابو الدهماء.
  قدامة بن موسي.

  قطبة بن عبد العزيز.
  قطن بن نسير.
  قعنب: عن علقمة بن مرثد في كتاب الجهاد.

  AUTO باب الكاف
 المتفق عليه من هذا الحرف:
  كريب بن ابي مسلم.
  كيسان ابو سعيد المقبري.
  كثير بن شنظير.

  كهمس بن الحسن.
 اخرج البخاري وحده:
  كليب بن واءل: يروي عنه عبد الواحد بن زياد.
  كثير بن كثير بن المطلب.

  كثير بن فرقد.
 واخرج مسلم وحده:
 كناز بن حصين ابو مرثد الغنوي.
  كنانة بن نعيم.
  كثير بن مدرك.
  كعب بن علقمة.

  كثير بن هشام.
  كلثوم بن جبر.

  AUTO باب اللام
 اخرجاه جميعا:
  الليث بن سعد.
 واخرج مسلم في الاطعمة عن الشيباني:
  وليث بن ابي سليم، عن اشعث، عن معاوية بن سويد [بن مقرن] عن البراء .

  AUTO باب الميم
 المتفق عليه من هذا الحرف:
  محمد بن جبير بن مطعم.
  محمد بن جعفر بن الزبير.
  محمد بن ابراهيم بن الحارث.

  محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.
  محمد بن الحنفية.
  محمد بن سعد بن ابي وقاص.
  محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.

  محمد بن علي بن حسين.
  محمد بن سيرين.
  محمد بن سوقة.

  محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب.
  محمد بن عبد الله بن اخي الزهري.
  محمد بن عبد الله بن نوفل ابو الاسود.

  محمد بن عبد الرحمن ابو الرجال.
  محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
  محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري.

  محمد بن عبيد الله الثقفي.
  محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب.
  محمد بن عمرو بن حسن.
  محمد بن عمرو بن حلحلة.

  محمد بن مطرف ابو غسان.
  محمد بن عمرو بن عطاء.
  محمد بن قيس بن مخرمة.

  محمد بن كعب القرظي.
  محمد بن المنتشر.
  محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.

  محمد بن المنكدر.
  محمد بن يوسف بن اخت نمر.
  محمد بن النعمان بن بشير.

  محمد بن يحيي بن حبان.
  محمد بن ابي حفصة.
  محمد بن ابي بكر الثقفي.

  محمد بن ابي بكر بن [محمد] عمرو بن حزم.
  محمد بن جعفر بن ابي كثير.
  محمد بن جحادة.
  محمد بن ابي حرملة.

  محمد بن حرب الابرش.
  [محمد بن زياد القرشي].
  محمد بن الزبرقان ابو همام.

  محمد بن سواء.
  محمد بن اسماعيل بن ابي فديك.
  محمد بن جهضم.

  محمد بن طلحة اليامي.
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب.
  محمد بن عبيد الطنافسي.

  محمد بن ميمون ابو حمزة السكري.
  محمد بن الوليد الزبيدي.
  محمد بن يوسف الفريابي.

  محمد بن الفضل بن عارم.
  محمد بن فضيل.

  محمد بن ابي عدي.
  محمد بن سابق.
  محمد بن بكر البرساني.

  محمد بن بشار.
  محمد بن بكار النصري.
  محمد بن بشر العبدي.

  محمد بن جعفر غندر.
  محمد بن خازم ابو معاوية.

  محمد بن رافع.
  محمد بن حرب النشاءي.
  محمد بن عبد الله الزبيري ابو احمد.
  محمد بن عبد الله بن نمير.

  محمد بن الصباح الدولابي.
  محمد بن عبد الله الانصاري.
  محمد بن عبد الله الرقاشي.

  محمد بن عباد المكي.
  محمد بن عرعرة.
  محمد بن العلاء ابو كريب بن معمر بن ربعي.

  محمد بن مهران الرازي.
  محمد بن عباد بن جعفر.
  محمد بن عقبة اخو موسي.

  محمد بن موسي القطان.
  ابو موسي محمد بن المثني.
  محمد بن المنهال الضرير.
  محمد بن المبارك الصوري.

  محمد بن الوليد البسري.
  محمد بن ابي بكر المقدمي.
  محمد بن مرزوق.

 واخرج البخاري وحده:
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة.
  محمد بن معن الغفاري.
  محمد بن ابي عتيق المدني.

  محمد بن ابي المجالد.
  محمد بن هشام ابو عبد الله القصير.
 محمد بن يزيد بن جارية الانصاري: في النكاح.
  محمد بن سلام البيكندي.

  محمد بن عبيد الله ابو ثابت.
  محمد بن سنان العوقي.
  محمد بن فليح بن سليمان.

  محمد بن الحسن التل.
  محمد بن مقاتل المروزي.
  محمد بن ابراهيم بن دينار.

  محمد بن سليم ابو هلال.
  محمد بن عبد الرحمن الطفاوي.
  محمد بن عبد الله بن حوشب.

  محمد بن جعفر الفيدي.
  محمد بن زياد الالهاني.
  محمد بن سعيد الاصبهاني.
  محمد بن كثير البصري.

  محمد بن الصلت ابو يعلي.
  محمد بن مسكين اليمامي.
  محمد بن عقبة الشيباني الكوفي: هو اخو الوليد بن عقبة جد شيخنا ابي الحسن بن عقبة.

  محمد بن عبيد بن ميمون.
  محمد بن عيسي بن الطباع.
  محمد بن خالد الوهبي.
  محمد بن موسي بن اعين.

  محمد بن ابي يعقوب الكرماني.
  محمد بن يحيي ابو غسان الكناني.
  محمد بن ابي القاسم.
  محمد بن سعيد الخزاعي.

  محمد بن حكيم بن رويم.
  محمد بن الصلت ابو جعفر.
  محمد بن حمير.

  محمد بن عبد الله بن اسماعيل.
  محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة.
  محمد بن ابان البخلي.
  محمد بن عمرو السواق البلخي.

  محمد بن الحسين بن ابراهيم بن اشكاب.
  محمد بن عبد العزيز الرملي .
  محمد بن خلف ابو بكر.

  محمد بن [عبد الله بن] المبارك المخرمي.
  محمد بن وهب بن عطية.
  محمد بن عبادة الواسطي.
  محمد بن اسماعيل: يقال انه ابن ابي سمينة عن معتمر بن سليمان.

  محمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري.
  محمد بن يوسف البيكندي.
  محمد بن غرير الزهري.
  محمد بن خالد بن عبيد الله بن موسي.

  محمد بن ابي الحسين هو ابو جعفر السمناني عن عمر بن حفص.
  محمد بن عثمان بن كرامة.
  محمد بن عبد الرحيم صاعقة.
  محمد بن محبوب.

  محمد بن زياد الزيادي.
  محمد بن يحيي ابو علي الصاءغ المروزي.
  محمد بن يزيد الكوفي: عن الوليد بن مسلم وليس بابي هشام.

  محمد بن ابي غالب.
  محمد بن الحسن البصري الملقب بمحبوب.
  محمد بن النضر بن مساور.

  محمد بن حاتم بن بزيع.
 محمد بن عبد الله المخرمي.
 واخرج مسلم وحده:
 محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب.
  محمد بن قيس الاسدي.

  محمد بن كعب بن مالك.
  محمد بن قيس: قاص عمر بن عبد العزيز.
  محمد بن واسع.

  محمد بن مسلم ابو الزبير: وقرنه البخاري بعطاء في حديث واحد في البيوع.
  محمد بن ابي عاءشة.
  محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة.

  محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
  محمد بن عبد الرحمن مولي بني زهرة.
  محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري.
  محمد بن عمرو بن علقمة: وروي البخاري يعني له حديثا في الاعتكاف.

  محمد بن اسحاق بن يسار.
  محمد بن حرب اخو سماك.
  محمد بن حميد ابو سفيان المعمري.

 محمد بن زياد.
  محمد بن زاءدة.
  محمد بن ايوب ابو عاصم الثقفي.

  محمد بن عجلان.
  محمد بن ابي عبيدة بن معن.
  محمد بن عبد الرحمن بن غنج: في المزارعة.
 محمد ابو سفيان المعمري.

  محمد بن مسلم الطاءفي.
  محمد بن مسلم بن ابي الوضاح ابو سعيد المءدب.
  محمد بن يحيي بن سعيد.

  محمد بن ابي اسماعيل.
  محمد بن جعفر المداءني.
  محمد بن شبيب.
  محمد بن شيبة بن نعامة.

  محمد بن موسي الفطري.
  محمد بن مهاجر الحمصي.
  محمد بن اسحاق المسيبي.
  محمد بن احمد بن ابي خلف.

  محمد بن احمد بن نافع.
  محمد بن جعفر الوركاني.
  محمد بن رمح.
  محمد بن سلمة المرادي.

  محمد بن سلمة الحراني.
  محمد بن خلاد الباهلي.
  محمد بن طريف بن خليفة.

  محمد بن عبد الله الرومي.
  محمد بن عبد الله بن بزيع.
  محمد بن بكار [بن] الريان.
  محمد بن عبد الله بن قهزاذ.

  محمد بن سهل التميمي بن عسكر.
 محمد بن بكار المصري.
  محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي.
  محمد بن عبد الاعلي.

  محمد بن عبد العزيز الجرمي.
  محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب.
  محمد بن حاتم بن ميمون.

  محمد بن حيان البغوي.
  محمد بن عبيد بن حساب.
  محمد بن عمرو، زنيج.
  محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن ابي رواد.

  محمد بن الفرج ابو جعفر مولي بني هاشم.
  محمد بن قدامة السلمي.
  محمد بن معاذ العنبري.
  محمد بن يونس الجمال.
  محمد بن النضر هاشم بن القاسم.

  محمد بن يحيي بن ابي عمر.
  محمد بن يحيي القطعي.

  محمد بن يزيد الرفاعي.
  محمد بن ابي عتاب.
  محمد بن اسحاق الصغاني.
 المتفق عليه ممن اسمه موسي:
  موسي بن طلحة بن عبيد الله.

  موسي بن انس بن مالك.
  موسي بن ابي عاءشة.
  موسي بن عقبة.

  موسي بن نافع ابو شهاب.
  موسي بن اعين.
  موسي بن اسماعيل.

 واخرج البخاري وحده:
  موسي بن مسعود ابو حذيفة.
  موسي بن هارون البردي، وقيل البنيي في تفسير الاعراف.
  موسي بن حزام الترمذي: عن الحسن الجعفي في بدء الخلق.

 واخرج مسلم وحده:
  موسي بن سعيد بن زيد بن ثابت الانصاري.
  موسي بن قيس الحضرمي.
  موسي بن عبد الله الجهني.

  موسي بن ثروان، ويقال: ابن سروان العجلي.
  موسي بن عيسي الفزاري القاري.
  موسي بن علي بن رباح.

  موسي بن يسار.
  موسي بن تميمة بن ابي تميم.
  موسي بن عبد الله بن يزيد.
  موسي بن عيسي بن وليد الليثي.

  موسي بن خالد ختن ابي اسحاق الفزاري.
  موسي بن سلمة الهذلي.
  موسي بن قريش التميمي.
  موسي بن داود الضبي.

 والمتفق عليه من حرف الميم:
  منصور بن سلمة الخزاعي.
  منصور بن صفية.
  منصور بن زاذان.

  مسلم بن صبيح.
  مسلم بن ابراهيم.
  مسلم البطين.

  مسلم بن ابي مريم.
  مسلم بن سالم ابو فروة.
  مالك بن اوس بن الحدثان.

  مالك بن ابي عامر الاصبحي.
  منصور بن المعتمر.
  مسروق بن الاجدع.

  مالك بن عامر ابو عطية.
  [مالك بن اسماعيل ابو غسان].
  معاوية بن سويد بن مقرن المزني.

  معاوية بن قرة [ابو اياس].
  معاوية بن ابي مزرد.
  [معاوية بن عمرو].

  معبد بن كعب بن مالك.
  مهاجر ابو الحسن.
  معبد بن خالد.

  معبد بن هلال العنزي.
  معبد بن سيرين.
  مجاهد بن جبر.

  معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي.
  [معاذ بن معاذ].

  [معاذ بن هشام].
  مسيب بن رافع.
 محمود بن الربيع.
  مغيرة بن النعمان.

  مغيرة بن مقسم.
  مروان الاصفر.
  مثني بن سعيد.

  منذر ابو يعلي.
  محارب بن دثار.
  معن بن عبد الرحمن.

  مرة بن شراحيل.
  مخرمة بن سليمان.
  معرور بن سويد.

  مطرف بن عبد الله بن الشخير.
  مرثد بن عبد الله اليزني.
  ميسرة النهدي.

  مجزاة بن زاهر.
  مالك بن مغول.
  معاوية بن سلام.

  مطرف بن طريف.
  مهدي بن ميمون.
  معتمر بن سليمان.

  معمر بن راشد.
  مصعب بن سعد بن ابي وقاص.

  مالك بن انس الامام.
  مستورد بن الاحنف.
  مقسم بن نجدة.

  مورق العجلي.
  مخول بن راشد.

  مغيرة بن عبد الرحمن.
  مسلم بن سالم، ابو فروة.
  مسعر بن كدام.

  منصور بن سلمة الخزاعي.
 مسلم بن [ابراهيم].
  معلي بن منصور.

  معلي بن اسد.
  محمود بن غيلان.
  مفضل بن فضالة.

  مروان بن معاوية.
  مخلد بن مالك، ابو جعفر الجمال، النيسابوري.

  مبشر بن اسماعيل.
  مخلد بن يزيد.
  محاضر بن المورع.

  مرحوم بن عبد العزيز العطار.
  مسكين بن بكير.

  معن بن عيسي القزاز.
 واخرج البخاري وحده:
  مجمع بن يزيد بن جارية.
  ميمون بن سياه.

  مروان بن الحكم المدني.
  منصور بن سعد.
  مطرف بن عبد الله [المدني].

  معاذ بن رفاعة بن رافع.
  محل بن خليفة.
  المنهال بن عمرو.

  مخارق بن عبد الله.
  معن بن محمد الغفاري.
  معمر بن سام، ويقال يحيي بن سام.
  معاوية بن اسحاق.

  مكي بن ابراهيم.
  مطر بن الفضل.
 مخلد بن يزيد الحراني.
  معاذ بن اسد المروزي.

  مالك بن سعير بن الخمس.
  معافي بن عمران.
  مءمل بن هشام.

  مرجي بن رجاء.
  منذر بن الوليد.
  مسدد بن مسرهد.

  معاذ بن فضالة.
  مروان بن شجاع.
  مرار بن حموية.

  معاذ بن هاني.
  مقدم بن محمد بن يحيي.
 واخرج مسلم وحده:
  مكحول الشامي.

  معروف بن خربوذ.
  مسلم بن قرظة بن عوف.
  مختار بن فلفل.

  معدان بن ابي طلحة.
  مطر بن طهمان الوراق.
 مستورد بن الاحنف.
  ميمون بن ابي شبيب.

  مسلم بن يناق.
  مسلم بن يسار.

  مصعب بن شيبة.
  مصعب بن سليم.
  مالك بن الحارث.
  مسلم بن ابي بكرة.

  مسلم القري.
  ميمون بن مهران.

  مطلب بن ابي وداعة.
  مسافع بن عبد الله.
  مصدع ابو يحيي الاعرج.

  مقدام بن شريح.
 معاذ بن عبد الرحمن التيمي.
  معرف بن واصل.
  منذر بن جرير بن عبد الله البجلي.

  مجمع بن يحيي.
  مسعود بن سعد.
  مسعود بن مالك بن معبد.
  معاوية بن سبرة، ابو العبيدين.

 مورق العجلي.
  مجالد بن سعيد.
  منذر بن مالك ابو نضرة.

  محمود بن لبيد.
  ممطور ابو سلام.
  منصور بن عبد الرحمن الاشل.

  مسلم بن هيصم.
  مسلم ابو حسان الاحرد.
  منصور بن حيان.

  مهاجر بن مسمار.
  معاوية بن عمرو النصري.
  معاوية بن عمار الدهني.

  معاوية بن مسلم بن عمرو بن ابي عقرب، ابو نوفل.
  مزاحم بن زفر.
  مغيرة بن حكيم.

  مغيرة بن عبد الله اليشكري.
  مغيرة بن سلمة، ابو هشام المخزومي.
  معلي بن زياد.

  مسعود بن الحكم الزرقي.
  مخرمة بن بكير.
  مستمر بن الريان.

  مختار بن صيفي.
  مقاتل بن حيان، في الاشهاد في موضع واحد علي اثر حديث علقمة بن مرثد.
  معقل بن عبيد الله.

  مسعود بن مالك، ابو رزين.
  مالك بن عبد الواحد المسمعي.
  معاوية بن صالح.

  معاوية بن هشام.
  [مساور الوراق].
  مصعب بن المقدام.

  المثني بن معاذ.
  مفضل بن مهلهل.
  مروان بن محمد.

  مسلمة بن علقمة.
  مخلد بن الحسين.
  منجاب بن الحارث.

  منصور بن ابي مزاحم.
  مجاهد بن موسي.
  محرز بن عون.

  AUTO باب النون
 المتفق عليه:
  نافع مولي ابي قتادة.
  نافذ ابو معبد مولي ابن عباس.
  نصر بن عمران، ابو جمرة الضبعي.

  نافع بن مالك، ابو سهيل.
  نافع بن جبير بن مطعم.
  نافع، مولي ابن عمر.

  نعيم المجمر.
  النعمان بن ابي عياش.
  النضر بن انس.

  نفيع، ابو رافع الصاءغ.
  نافع بن عمر الجمحي.
  نوفل بن معاوية.

  نافع بن يزيد.
  النضر بن محمد اليمامي.
  النضر بن شميل.

  نصر بن علي الجهضمي.
 واخرج البخاري وحده:
  النزال بن سبرة.
  نبهان، ابو صالح مولي التوامة في العيد.

  نصير بن ابي الاشعث.
  نعيم بن حماد.
 واخرج مسلم وحده:
  نصر بن عاصم.

  نبيه بن وهب.
 نافع بن [ابي] انس.
  نجي، ابو عبد الله بن نجي.
  نعيم بن ابي هند.

  ناعم، مولي ام سلمة.
  النعمان بن سالم.
  النعمان بن راشد، في فضاءل فاطمة [بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم].
  نوح بن قيس.

  AUTO باب الواو
 المتفق عليه:
  وهب بن كيسان، ابو نعيم.
  وهب بن منبه.

  [وهب بن جرير].
  واسع بن حبان.
  وراد، مولي المغيرة بن شعبة.

  وبرة بن عبد الرحمن.
  وهب ابو سفيان، مولي ابن ابي احمد.
  وقدان العبدي، ويقال واقد.

  الوليد بن عبادة بن الصامت.
  واصل بن حيان الاحدب.
  واقد بن محمد العمري.
  الوليد بن العيزاز.

  الوليد بن كثير.
  الوليد بن صالح.
  الوليد بن مسلم الدمشقي.

  الوضاح، ابو عوانة.
  وهيب بن خالد.
  ورقاء بن عمر.

  [وكيع بن الجراح].
 واخرج البخاري وحده:
  الوليد بن عبد الرحمن الجارودي.

 واخرج مسلم وحده:
  واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ.
  وليد بن ابي الوليد.
  وليد بن عبد الرحمن الجرشي.

  الوليد بن مسلم، ابو بشر.
  الوليد بن جميع.
  الوليد بن سريع.
  الوليد بن هشام المعيطي.

  وليد بن ابي هشام.
  وليد بن حرب.
  وليد بن عطاء الذي يروي عنه ابن جريج.
  وهب بن ربيعة.

  واصل بن عبد الرحمن، ابو حرة.
  واصل، مولي ابي عيينة.
  واصل بن عبد الاعلي.

  وهيب بن الورد.
  وهب بن بقية.
  وليد بن شجاع.

  AUTO باب الهاء
 المتفق عليه:
  هشام بن زيد [بن انس].
  هاشم بن هاشم بن عتبة.
  هلال بن يساف.

  هلال بن ابي حميد الوزان.
  هلال بن اسامة.
  هرم بن عمرو ابو زرعة.

  هارون بن موسي الاعور.
  هشام الدستواءي.
  هشام بن حسان.

  هشيم بن بشير.
  همام بن يحيي.

  همام بن الحارث.
  هارون بن اسماعيل الخزاز.
  هاشم بن القاسم، ابو النضر.

  هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي.
  هدبة بن خالد.

  هارون بن معروف.
  [هشام بن حجير].

  [همام بن منبه].
 واخرج البخاري:
  هزيل بن شرحبيل.
  هشام بن الغاز: يستشهد به عن نافع.

  هارون بن الاشعث.
  هيثم بن ابي سنان.
  هريم بن سفيان البجلي.

  هشام بن يوسف الصنعاني.
  هشام بن عمار.
  هيثم بن خارجة، واخرج في الصلاة.

 واخرج مسلم وحده:
  هارون بن رءاب.
  هارون بن سعد.

  هشام بن سعد.
  هشام بن سليمان المخزومي.
  هقل بن زياد.

  هريم بن عبد الاعلي.
  هارون بن سعيد الايلي.
  هارون بن عبد الله البزار.
  هناد بن السري.

  AUTO باب اللام الف
 اتفقا علي:
  لاحق بن حميد، ابو مجلز.

  AUTO باب الياء
 المتفق عليه ممن اسمه يحيي.
  يحيي بن سعيد الانصاري.
  يحيي بن سعيد، ابو حيان التيمي.
  يحيي بن ابي اسحاق.

  يحيي بن يعمر.
  يحيي بن وثاب.
  يحيي بن عمارة بن ابي حسن.

  يحيي بن عبد الله بن صيفي.
  يحيي بن ابي كثير.
  يحيي بن يعلي بن الحارث.

  يحيي بن مالك، ابو ايوب المراغي.
  يحيي بن واضح، ابو تميلة.
  يحيي بن سعيد القطان.

  يحيي بن سعيد الاموي.
  يحيي بن ادم.
  يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة.

  يحيي بن عروة بن الزبير.
  يحيي بن عتيق.
  يحيي بن دينار، ابو هاشم.

  يحيي بن كثير، ابو غسان.
  يحيي بن حسان.
  يحيي بن يوسف.

  يحيي بن ابي بكير الكرماني.
  يحيي بن يحيي .

  يحيي بن سليم.
  يحيي بن حمزة.
  يحيي بن صالح، الوحاظي.

  يحيي بن ايوب المصري، مسلم في الرواية، والبخاري في الاستشهاد.
  يحيي بن معين.

  يحيي بن حماد.
  يحيي بن بشر، الحريري.

  يحيي بن بكير.
 واخرج البخاري وحده:
  يحيي بن خلاد الزرقي.
  يحيي بن المهلب، ابو كدينة.

  يحيي بن ابي زكريا الغساني.
  يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، في الاعتصام.
  يحيي بن محمد بن السكن.

  يحيي بن سليمان الجعفي.
  يحيي بن قزعة.
  يحيي بن عبد الله السلمي مروزي.
  يحيي بن موسي، خت.

 يحيي بن عبد الله، ابو سهل، خاقان المروزي السلمي.
  يحيي بن جعفر البخاري.
 واخرج مسلم وحده:
  يحيي بن الحصين.
  يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب.

  يحيي بن عبيد، ابو عمر البهراني.
  يحيي بن عبد الله بن سالم.
  يحيي بن الجزار.

  يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة.
 قال البخاري: ومن قال سعد فقد وهم.
  يحيي بن يزيد الهناءي، يروي عنه شعبة.
  يحيي بن سعيد بن العاص.

  يحيي بن عقيل.
  يحيي بن عباد، ابو هبيرة.
  يحيي بن يعلي، ابو المحماة.
  يحيي بن المتوكل.

  يحيي بن محمد، ابو زكير.
  يحيي بن عيسي الرملي، في الشواهد.

  يحيي بن ايوب البجلي.
  يحيي بن جابر، قاص حمص.
  يحيي بن اسحاق، السيلحيني.

  يحيي بن خلف الباهلي.
  يحيي بن ضريس.
 يحيي بن هاني الخولاني ابو هاني.
  يحيي بن غيلان، عن يزيد بن زريع.

  يحيي بن ايوب المقابري.
  يحيي بن محمد بن معاوية اللءلءي.
  يحيي بن حبيب الحارثي.
 والمتفق عليه من بقية هذا الحرف:
  يوسف بن ماهك.

  يوسف، ابو الحكم، عن ابن عمر.
  يونس بن جبير.
  يزيد بن ابي عبيد.

  يزيد بن عبد الله بن الشخير.
  يزيد بن رومان.

  يزيد بن خصيفة.
  يزيد، مولي المنبعث.
  يزيد الرشك.

  يزيد بن حميد، ابو التياح.
  يزيد بن صهيب الفقير.
  يزيد، ابو مرة، مولي عقيل بن ابي طالب.

  يزيد بن عبد الله بن قسيط.
  يزيد بن شريك.
 يسير بن عمرو.

  يونس بن عبيد.
  يعلي بن مسلم.
  يعلي بن الحارث.

  يعلي بن حكيم.
  يعقوب بن عبد الرحمن القاري.
  يوسف بن يزيد، ابو معشر البراء.
  يزيد بن ابراهيم التستري، اخرج عنه ايضا مسلم في الطب.

  يعقوب بن ابراهيم بن سعد.
  يوسف بن يعقوب بن الماجشون.

  يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.
  يونس بن يزيد.
  يزيد بن ابي حبيب.

  يزيد بن عبد الله بن الهاد.
  يزيد بن زريع.

  يونس بن محمد المءدب.
  يزيد بن هارون.
  يعلي بن عبيد.

  يعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 واخرج البخاري وحده:
  يزيد بن ابي مريم الشامي.

  يزيد بن محمد القرشي عن محمد بن عمر بن حلحلة، روي عن الليث بن سعد.
  يونس الاسكاف، عن قتادة.
  يونس بن القاسم، ابو عمر اليمامي.
  يسرة بن صفوان.

  يزيد بن ابي حكيم.
  يوسف بن يعقوب الضبعي.
  يوسف بن يعقوب الصفار.

  يوسف بن عيسي المروزي.
  يوسف بن بهلول.
  يوسف بن عدي.

  يوسف بن موسي القطان.
  يوسف بن محمد، عن يحيي بن سليم.
  يعقوب، غير منسوب في كتاب الصلح.
 وقيل هو ابن حميد بن كاسب، سءل عنه البخاري فقال: لم نر الا  خيرا هو في الاصل صدوق، قال الحاكم: هذا قول ليس عندي بصحيح، وانما قال ابو احمد الحافظ، وكنت اناظره عليه.
 واخرج مسلم وحده:
  يزيد بن الاصم.
  يوسف بن عبد الله بن الحارث.

  يعقوب بن عبد الله بن ابي طلحة.
  يعقوب بن عبد الله بن الاشج.
  يعقوب بن مجاهد، ابو حزرة.
  يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود [الثقفي].

  يعقوب بن محمد بن طحلا.
  يسار ابو نجيح، وهو والد عبد الله بن ابي نجيح.
  يحنس، مولي ال الزبير.

  يزيد بن خمير.
  يزيد بن كيسان.
 يزيد بن عبد الرحمن.
  يزيد بن يزيد بن جابر.

  يزيد بن ابي زياد في الشواهد.
  يزيد بن رباح، ابو فراس.
  يزيد بن عبد الله بن اذينة، ابو كثير السحيمي.

  يزيد بن هرمز.
  يزيد بن نعيم.
  يزيد بن حيان.

  يزيد بن ابي سعيد، مولي المهري.
 يزيد بن عبد الرحمن.
  يزيد بن عبد العزيز بن سياه.
  يزيد بن عبد ربه.

  يعقوب بن ابي سلمة الماجشون.
  يونس بن ابي اسحاق.
  يعقوب بن اسحاق الحضرمي.

  يونس بن ابي يعفور.
  يونس بن يوسف.
  يونس بن بكير.

  يوسف بن حماد المعني.
  يونس بن عبد الاعلي.
  [يعلي بن عطاء].

  AUTO باب النساء بعد الصحابيات
 المتفق عليه منهن:
  معاذة العدوية.
  ام الدرداء.

  حفصة بنت سيرين.
  صفية بنت شيبة.
  زينب بنت ابي سلمة.

  عمرة بنت عبد الرحمن.
  عاءشة بنت طلحة.
  فاطمة بنت المنذر.
 واخرج البخاري وحده:
  درة بنت ابي سلمة.

  هند بنت الحارث.
  الرباب بنت صليع بن عامر.
  عاءشة بنت سعد الفراسية.

  ام علقمة بنت ابي علقمة.
  ام يعقوب، عن عبد الله بن مسعود.
 واخرج مسلم وحده:
  ام كلثوم بنت ابي بكر.

  وام عبد الله امراة ابي موسي.
  صفية بنت ابي عبيد.
  حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر.
  خيرة ام الحسن بن ابي الحسن.

  حبيبة.

  CHECK [المجلد الرابع]
  AUTO الباب الخامس مشايخ للبخاري روي عنهم بالواسطة  بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر مشايخ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الامام رضي الله عنه وعنهم لقيهم وسمع منهم، ثم روي عن رجل عنهم.
  احمد بن عبد الله بن يونس، وقد روي عن يوسف بن موسي القطان، عنه.
  احمد بن ابي شعيب، وابو شعيب عبد الله بن مسلم الحراني، وقد حدث عن محمد غير منسوب ويقال انه محمد بن النضر بن عبد الوهاب او محمد بن ابراهيم البوشنجي، عنه في تفسير سورة براءة.
  احمد بن حنبل الامام، قال ابو عبد الله البخاري في كتاب اللباس من كتاب الجامع في باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر في عقب  حديث الانصاري وزادني احمد بن حنبل، وقد روي في كتاب الجامع عن احمد بن الحسن الترمذي عنه، وقد روي ابو عبد الله خارج الجامع في كتبه عن احمد بن حنبل غير شء.
  احمد بن يزيد بن ابراهيم بن الورتنيسي الحراني، وقد روي عن محمد بن يوسف وهو ابو احمد البيكندي عنه.
  ابراهيم بن المنذر الحزامي، روي عنه في غير موضع من الجامع ثم روي عنه في كتاب الاستءذان عن محمد بن ابي غالب، عنه.
  اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر الهذلي، روي ابو عبد الله في صفة  النبي صلي الله عليه وسلم عن محمد بن عبد الرحيم وهو صاعقة، عنه.
  اسماعيل بن الخليل الخزاز ابو عبد الله الكوفي روي عنه ابو عبد الله في غير موضع من الجامع، وقد روي عن الحسن غير منسوب في الجامع ايضا عنه.
  بشر بن شعيب بن ابي حمزة، قال ابو عبد الله في كتاب التاريخ: تركناه وهو حي روي في باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم عن اسحاق، غير منسوب عنه مفرد مجود.
 محمد بن سابق، وقد روي عن الحسن بن اسحاق المروزي عنه في عمرة الحديبية.
  احمد بن منيع البغوي، روي محمد بن اسماعيل في كتاب الطب عن الحسين بن يحيي بن جعفر، عنه.

  حفص بن عمر ابو عمر الحوضي، روي ابو عبد الله في غير موضع من الكتاب عنه، وروي في الجامع عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة، في الوضوء والصلاة والجهاد عنه.
  خالد بن مخلد القطواني، روي عنه ابو عبد الله في غير موضع من الجامع، وروي عن محمد بن عثمان بن كرامة عنه في الرقاق والردة.
  داود بن رشيد، روي عنه غير شء خارج الجامع، وروي عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم عنه في كتاب كفارات الايمان.
  ابو توبة الربيع بن نافع، روي عنه ثم روي في الجامع عن الحسن بن الصباح، عنه في كفارات الايمان.

  زكريا بن عدي، روي عنه ثم روي في كتاب الوصايا وفي غزوة احد عن ابي يحيي عنه.
  سعيد بن عبد الله بن الحكم بن ابي مريم، روي عنه في غير موضع من الكتاب، ثم روي عن محمد بن عبد الله وهو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي، عنه.
  ابو زيد سعيد بن الربيع الهروي، روي عنه ابو عبد الله في جزاء الصيد وفي التوحيد، ثم روي في اخر الكتاب عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم عنه.
  سعيد بن سليمان الواسطي، روي عنه في غير موضع من الكتاب، ثم روي في المناسك عن محمد بن عبد الرحيم ابي يحيي عنه.
  سعيد بن منصور ابو عثمان الخراساني، ويقال الجوزجاني نزيل مكة، روي عنه ثم روي في اخر كتاب الصلاة عن يحيي بن موسي، وهو ابن اخت البلخي عنه.

  سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل الدمشقي: روي عنه ابو عبد الله في الادب، وروي في باب اسلام ابي بكر عن عبد الله غير منسوب وهو ابن حماد الاملي عنه.
  سريج بن النعمان الجوهري، روي عنه ابو عبد الله في غير موضع من الكتاب، ثم روي في الجمعة والحج وعمرة القضاء عن محمد ابن رافع، وايضا عن محمد غير منسوب عنه.
  سريج بن يونس ابو الحارث الجمال، روي عنه ابو عبد الله، وروي في اول الطب من كتاب الجامع عن محمد بن عبد الرحيم عنه.
  ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني روي عنه ابو عبد الله في غير موضع من الجامع، ثم روي عن علي بن المديني، وعبد الله بن  محمد وهو المسندي، واسحاق وهو ابن نصر وجماعة من شيوخه عنه.
  عبد الله بن رجاء الغداني، روي عنه ابو عبد الله في غير موضع من الجامع، ثم روي عن محمد غير منسوب في صفة النبي صلي الله عليه وسلم وفي الصلاة، ومحمد هو ابن يحيي.
  عبد الله بن محمد ابو جعفر النفيلي، روي عنه ثم روي عن محمد وهو ابن يحيي في تفسير اخر سورة البقرة عنه.
  عبيد الله بن موسي العبسي، روي عنه ابو عبد الله في كتاب الايمان، وفي غير موضع من الجامع، ثم روي في الاعتصام وفي الديات وفي غير موضع من الجامع عن جماعة، منهم اسحاق بن ابراهيم واحمد بن اسحاق ومحمود بن غيلان وعبد الله بن ابي شيبة ويوسف بن موسي واحمد ابن ابي سريج عنه.
  عبد العزيز الاويسي، روي عنه فاكثر، ثم روي عن رجل عنه.

  عبيد الله بن معاذ العنبري، روي عنه ابو عبد الله ثم روي في التفسير عن محمد واحمد غير منسوبين وهما ابنا النضر بن عبد الوهاب النيسابوريين عنه، وروي ايضا عن حماد بن حميد عنه.
  احمد بن صالح المصري، روي عنه ابو عبد الله في غير موضع من الكتاب، ثم روي عن محمد غير منسوب عنه.
  عمر بن حفص بن غياث، روي عنه ابو عبد الله في غير موضع من الكتاب، ثم روي عن محمد بن ابي الحسين عنه.
  عثمان بن الهيثم، روي عنه ابو عبد الله في مواضع كثيرة من الجامع، ثم روي في كتاب اللباس وفي كتاب الايمان والنذور عن محمد عنه لم ينسب محمدا وهو عندنا ابن يحيي.
  عمرو بن عاصم الكلابي، روي عنه ابو عبد الله في باب وقت  الفجر من كتاب الصلاة، ثم روي في فضاءل القران عن احمد بن اسحاق السرماري عنه، وروي ايضا في كتاب اللباس عن عبد القدوس بن محمد الحبحابي عنه.
  عمرو بن عون الواسطني، روي عنه ابو عبد الله في كتاب الصلاة وغيره، ثم روي عن عبد الله بن محمد عنه.
  عاصم بن علي، روي عنه ابو عبد الله في الصلاة وفي غير موضع، ثم روي في كتاب الحدود عن محمد بن عبد الله عنه ومحمد بن عبد الله هو عندي محمد بن يحيي بن عبد الله.
  عفان بن مسلم روي عنه ابو عبد الله، ثم روي عن ابي يحيي صاعقة، وعن ابي قدامة، وعن اسحاق غير منسوب عنه في الجناءز ومواضع كثيرة.
  ابو نعيم الفضل بن دكين، اكثر ابو عبد الله الرواية في الكتاب  عنه، ثم روي عن يوسف بن موسي عنه.
  محمد بن سابق، روي عنه في كتاب الوصايا، وروي في كتاب النكاح، عن الفضل بن يعقوب عنه، وفي كتاب الجهاد، عن الحسن بن الصباح عنه، وروي في عمرة الحديبية، عن الحسن بن اسحاق عنه، وروي في الاشربة، عن محمد بن عبد الله عنه، وهو عندي محمد بن يحيي ابن عبد الله .
  محمد بن عبد الله الانصاري، روي ابو عبد الله عنه في كتاب الزكاة وغيره، ثم روي عن علي بن المديني عنه، وعن قتيبة بن سعيد عنه، وعن يحيي بن جعفر عنه، وعن محمد بن عبد الله بن اسماعيل عنه، وعن بندار عنه، وعن ابي موسي عنه، وعن محمد بن خالد عنه، ومحمد بن خالد هو محمد بن يحيي الذهلي، وهذه الروايات في كتاب الزكاة، وبدء الخلق، والتفسير، والاحكام.
  محمد بن يوسف الفريابي، روي عنه ابو عبد الله في مواضع  كثيرة من الجامع، وقد روي في كتاب الصلاة عن اسحاق غير منسوب عنه.
  محمد بن ابي بكر المقدمي، روي عنه في غير موضع من الكتاب، وقد روي عن احمد غير منسوب عنه.
  معلي بن منصور الرازي، سمع منه البخاري وروي عنه في غير كتاب الجامع، وقد روي في الجامع عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم في البيوع عنه، وروي في كتاب التفسير عن علي بن الهيثم عنه.
  مكي بن ابراهيم، حدث عنه ابو عبد الله في مواضع ذوات عدد من الجامع، وقد حدث في البيوع عن محمد بن عمرو السويقي عنه.
  هارون بن معروف، روي عنه ابو عبد الله في مصنفاته خارج الجامع، وروي في التفسير من الجامع عن محمد بن عبد الرحيم عنه.
  يحيي بن حماد، روي عنه ابو عبد الله في الجامع في ذكر الحوض وغيره، ثم روي في كتاب الحيض عن الحسن بن مدرك عنه.

  يحيي بن صالح الوحاظي، روي عنه في كتاب الصلاة وغيره، ثم روي في كتاب الوكالة والكسوف عن اسحاق غير منسوب عنه، وروي عن محمد غير منسوب عنه.
  يحيي بن بكير، روي عنه في مواضع كثيرة من الجامع، ثم روي عن محمد بن عبد الله عنه.
  يحيي بن معين، روي عنه في مناقب الحسن والحسين بن الجامع، وروي في كتاب التفسير من الجامع عن عبد الله بن محمد عنه، وروي في باب اسلام ابي بكر عن عبد الله غير منسوب عنه.
 بلغ عدد هءلاء الشيوخ الذين سمع منهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل وروي عنهم، ثم روي عن رجل عنهم ستة واربعون شيخا، رحمهم الله جميعا.

  AUTO الباب السادس مشايخ روي لهم البخاري في المتابعات والشواهد  بسم الله الرحيم الرحمن
 ان الذي يجهل محل ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنه من هذا العلم يطعن عليه في اخراجه جماعة من شيوخه من لدن وقته الي الصحابة في ابواب من الجامع، ثم لا يقرنهم بغيرهم كما عليه مسلم بن الحجاج رحمه الله، وقد تتبعت ذلك جهدي فوجدته احتج بجماعة في ابواب من الجامع ثم اخرج الشواهد لهم في غير تلك الابواب للحاجة الي اعادة الحديث، او الاحتجاج بزيادة لفظ فيه.
 وقد اعتمدوا في اخراج هذا الاخير الحجة القوية التي قدمها، فذكرت في هذا الموضع اسامي جماعة ممن لم يعتمدهم ابو عبد الله رحمه الله منفردين، بل ضمهم الي غيرهم واستشهد بهم.
 فمنهم:
  AUTO من باب الالف
  ابراهيم بن ابي الوزير، واسم ابي الوزير عمر وهو ابو اسحاق اخو محمد بن ابي الوزير مولي بني هاشم، عداده في البصريين.
 اخرجه شاهدا في حديث رواه عبد الله بن محمد المسندي عنه عن عبد الرحمن بن الغسيل في كتاب الطلاق.

  اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، اخرجه شاهدا لحديث واحد في كتاب الزكاة.
  اسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي، روي عن معتمر بن سليمان عنه عن خالد الحذاء حديثا واحدا في الصيام.
  اسباط ابو اليسع البصري، عن هشام الدستواءي، حدث عن محمد بن عبد الله بن حوشب عنه بحديث واحد في البيوع.

  اسيد بن زيد الجمال مولي قريش، اخرجه في كتاب الرقاق في حديث هشيم.
  AUTO الجيم
  جرير بن زيد ابو سلمة العتكي، عم جرير بن حازم، اخرج عنه عن سالم بن عبد الله بن عمر، حديثه في اللباس.
  AUTO الحاء
  الحسن العرني البجلي، اخرج له في حديث الحكم عنه عن عمرو ابن حريث حديثا في الطب.
  الحسين بن ابراهيم بن الحر، والد محمد وعلي ابني اشكاب حدث ابو عبد الله عن محمد بن اشكاب عن ابيه حديثا في المغازي.

  الحارث بن يزيد العكلي التميمي، حدث بحديث لمغيرة عنه في العتق.
  حميد بن الاسود ابو الاسود البصري حدث عن ابي بكر عبد الله ابن محمد بن حميد عن جده بحديث لحبيب بن الشهيد في التفسير.
  حمدان بن عمر، وهو احمد بن عمر ابو جعفر البغدادي حدث عنه عن ابي النضر بحديث في التفسير.

  AUTO الخاء
  خلاس بن عمرو الهجري، اخرجه في موضعين لعوف الاعرابي عنه، وعن محمد بن سيرين في التفسير، وفي الايمان والنذور.
  AUTO الزاي
  زيد بن رباح المديني مولي قريش، جمع بينه وبين عبيد الله بن سليمان الاغر في فضل الصلاة بمكة والمدينة.
  زياد بن عبد الله بن الطفيل ابو محمد البكاءي، صاحب  المغازي كوفي، حدث ابو عبد الله بن عمرو بن زرارة عن حميد الطويل بحديث في الجهاد.
  AUTO السين
  سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف اخو يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قرنه ابو عبد الله باخيه يعقوب في حديث حدث به عن ابنه عبيد الله بن سعد في كتاب الاعتصام.
  سعيد بن مروان بن علي ابو عثمان الرهاوي، سكن نيسابور، حدث ابو عبد الله عنه عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة في التفسير.

  سليمان بن المغيرة القيسي ابو سعيد التكريتي البصري، حدث ابو عبد الله عن ادم بن ابي اياس عنه عن حميد بن هلال بحديث في كتاب الصلاة.
  سلمويه بن صالح المروزي صاحب كتاب الفتوح، حدث ابو عبد الله عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة عنه بحديث في التفسير.
  سنان بن ربيعة ابو ربيعة الباهلي، روي لحماد بن زيد عنه عن انس حديثا في الاطعمة.
  سهيل بن ابي صالح السمان، قرنه بيحيي بن سعيد الانصاري  رواية ابن جريج عنهما في فضل الصوم في سبيل الله.
  سلمة بن سليمان المروزي، حدث ابو عبد الله عن ابي الوليد احمد بن ابي رجاء عنه عن ابن المبارك في كتاب الذباءح.
  AUTO الطاء
  طلحة بن نافع ابو سفيان القرشي مولاهم المكي نزل واسط.

 روي الاعمش عنه عن جابر في الاشربة، وروي الحصين بن عبد الرحمن عنه عن جابر في تفسير سورة الجمعة.
  AUTO العين
  عبد الله بن محمد بن الحنفية قرنه باخيه الحسن بن محمد في النكاح، وفي غزوة خيبر.
  عبد الله بن ابي لبيد ابو المغيرة مولي الاخنس بن شريق حليف  بني زهرة، روي لابن عيينة عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن حديثا في الاعتكاف.
  عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود ابو عبد الله القرشي، اخو عبد الله بن مطيع، روي لابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عنه عن نوفل بن معاوية في باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
  عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الانصاري ابو محمد المدني اخو مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري، قرنه باخيه مجمع عن القاسم بن  محمد عن خنساء في الاكراه والنكاح.
  عبيد الله بن عبد الله بن عمر، روي الزهري ونافع عنه في عمرة الحديبية.
  عبيد الله بن سلمان الاغر مولي جهينة، روي لمالك بن انس عنه وعن زيد بن رباح في فضل الصلاة بمكة.
  عبد العزيز بن محمد الدراوردي، قرنه بعبد العزيز بن  ابي حازم عن يزيد بن الهاد في الصلاة، وايضا في ليلة القدر، وفي الدعوات.
  عبد الملك بن اعين الكوفي من الشيعة، روي لابن عيينة عنه عن ابي واءل حديثا في كتاب التوحيد.
  عبد الملك بن ابراهيم الجدي ابو عبد الله القرشي مولي لبني عبد الدار مكي، روي له عن شعبة حديثا في الشهادات.

  عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، روي عن الزهري عن ابيه حديثا في اول الاشربة.
  عباد بن راشد التميمي، روي لابي عامر العقدي عنه عن الحسن في التفسير حديثا.
  عباد بن يعقوب الرواجني، حدث ابو عبد الله عنه عن عباد بن العوام بحديث في كتاب التوحيد.

  عثمان بن فرقد القطان، حدث في اخر البيوع ، بحديث عن محمد غير منسوب عنه.
  [عمرو] بن مرزوق البصري ابو عثمان الباهلي مولاهم حدث عنه ابو عبد الله في اول الديات، وفي مناقب عاءشة.
  عامر بن مصعب، روي ابو عبد الله لابن جريج عنه عن ابي  المنهال حديثا في البيوع.
  عاصم بن بهدلة بن ابي النجود الاسدي ابو بكر المقري قرنه بعبدة بن ابي لبابة في رواية ابن عيينة عنهما في حديث اخر التفسير.
  عطاء بن الساءب بن زيد ابو مالك الثقفي روي لهيثم عنه عن سعيد بن جبير في اول ذكر الحوض.
  عطاء ابو الحسن السواءي، روي الشيباني عنه عن ابن عباس  في التفسير.
  عروة بن الحارث الهمداني ابو فروة الكوفي.
 روي الثوري وابن عيينة عنه عن الشعبي في اول البيوع.
  عنبسة بن خالد بن يزيد بن اخي يونس بن يزيد الايلي، حدث ابو عبد الله عن احمد بن صالح عنه عن يونس في صلاة الكسوف، وبدء الخلق واخر التوحيد.
  AUTO الفاء
  الفضل بن العلاء ابو العباس الكوفي، ويقال ابو العلاء، حدث  ابو عبد الله عن عبد الله بن ابي الاسود عنه عن اسماعيل بن امية بحديث في اول كتاب التوحيد.
  الفضل بن عنبسة الخزاز ابو الحسن الواسطي حدث ابو عبد الله عن علي بن المديني عنه عن هشيم في كتاب اللباس بحديث.
  فطر بن خليفة الخياط ابو بكر مولي عمرو بن حريث، روي للثوري عنه عن مجاهد في الادب.
  AUTO الكاف
  كثير بن عباس بن عبد المطلب عن اخيه عبد الله، قرنه بحديث  للزهري عن عروة عن عاءشة في الكسوف.
  AUTO الميم
  محمد بن النعمان بن بشير نزل دمشق، روي للزهري عنه وعن حميد بن عبد الرحمن مقرونين في حديث الهبة.
  محمد بن مسلم ابو الزبير القرشي مولاهم قرنه بعطاء بن ابي رباح في حديث لابن جريج عنهما في كتاب البيوع.
  محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي روي لابن عيينة عنه  عن ابي سلمة حديثا في الاعتكاف.
  محمد بن ابي عتيق وهو محمد بن عبد الله وابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، روي لسليمان بن بلال عنه، روي عن الزهري في الاستقراض مفردا، وفي الجهاد، والتوحيد، والاعتكاف، وباب شهود الملاءكة بدرا، وفي المغازي، مقرونا باسانيد اخر.
  محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة ابو عمرو المروزي مولي بني يشكر، حدث ابو عبد الله عن سعيد بن مروان عنه عن سلمويه بن صالح في التفسير.
  محمد بن الحسن وهو ابن محبوب ابو جعفر القرشي البصري  حدث عنه ابو عبد الله عن عبد الله بن الصباح عنه بحديث في كتاب الاحكام.
  مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري قرنه باخيه عبد الرحمن عن القاسم بن محمد عن خنساء في النكاح.
  موسي بن هارون البردي حدث ابو عبد الله عن عبد الله غير منسوب عنه، وعن سليمان بن عبد الرحمن عن الوليد بن مسلم في التفسير.
  موسي بن حزام ابو عمران، قرنه بابي كريب في حديث الحسين الجعفي في بدء الخلق.
  مبشر بن اسماعيل الحلبي ابو اسماعيل الكلبي، مولاهم،  حدث عن عباس بن الحسين عنه بحديث في كتاب التهجد بالليل.
  AUTO النون
  نبهان مولي التوامة والد صالح، روي لسالم ابي النضر عنه عن ابي قتادة في الصيد.
  AUTO الهاء
  هريم بن سفيان البجلي ابو محمد الكوفي، روي لاسحاق بن منصور السكوني عنه عن الاعمش حديثا في الصلاة.
  AUTO الياء
  يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الكوفي ابو زكريا  الاصبهاني من الاصل، حدث ابو عبد الله عن اسحاق بن راهويه عنه عن ابي حيان التيمي باحاديث في كتاب الاعتصام.
  يزيد بن محمد القرشي قرنه في حديث الليث بن سعد عنه وعن يزيد بن ابي حبيب عن عمر بن حلحلة في كتاب الصلاة.
  AUTO ومن اصحاب الكني في الشواهد
  ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة القرشي، روي للزهري عنه وعن سالم في العلم والصلاة.
  ابو بكر بن ابي مليكة اخو عبد الله، روي لابن جريج عنه عن عبيد بن عمير حديثا في التفسير.

  AUTO وممن هو غير مسمي في الجامع
  اخو ظهير بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي الاوسي المدني عن النبي صلي الله عليه وسلم مقرونا باخيه ظهير روي عنهما رافع في خديج.
  ابو فلان عن سعيد المقبري، روي لعبد الله بن وهب عنه في اخر كتاب العتق وقيل انه ابن سمعان.
 وفي الشواهد ايضا:
  عبد الله بن مسلم الزهري في الزكاة.
  عبد الرحمن بن غنم الاشعري في الاشربة.
  عطية بن قيس في الاشربة.

  عمران القطان في المغازي.
  القاسم بن مخيمرة في الجناءز.
  ابو هشام المخزومي في اخر الرقاق.
  النعمان بن راشد في الزكاة.

  نافع بن يزيد المصري اخر الصلاة.
  يحيي بن ايوب في التفسير وغيره.

  AUTO الباب السابع اسامي المشهورين بالكني في الصحيحين علي الاتفاق والانفراد  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO اسامي المشهورين بالكني في الكتابين الصحيحين:
  منهم من الصحابة ابو بكر الصديق رضي الله عنه واسمه عبد الله بن ابي قحافة واسم ابي قحافة عثمان بن عامر.
  وابو رافع واسمه اسلم ويقال ابراهيم وكان عبدا قبطيا وهو مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
  ابو رفاعة العدوي واسمه تميم بن اسيد ويقال ابن اسد الانصاري.
  ابو ذر الغفاري واسمه جندب بن جنادة وقيل ابن السكن.
  ابو ثعلبة الخشني واسمه جرثوم، وقيل جرهم بن ناشب، وقيل ناشم، وقال ابو بكر بن ابي شيبة فيما حدثونا عن اسماعيل بن قتيبة: اسمه لاشر بن حميد ولم يتابع ابن ابي شيبة عليه.
  ابو بردة بن نيار واسمه هاني بن نيار بن عمرو الانصاري، ويقال الحرث بن عمرو، وهاني اصح وهو ابو بردة الاسلمي خال البراء بن عازب وقيل ابن عمه والخال اصح.

  ابو قتادة الانصاري واسمه الحارث بن عوف، ويقال: ابن مالك، ويقال: عوف سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول ابو واقد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم اسمه عوف بن الحارث.
  ابو ايوب الانصاري واسمه خالد بن زيد بن كليب الخزرجي.
  ابو لبابة واسمه رفاعة بن عبد المنذر.
 انا محمد بن المفضل ثنا الفضل بن محمد سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو لبابة رفاعة.
  ابو طلحة واسمه زيد بن سهل بن اسود بن حرام بن عمرو الانصاري.
  ابو مجزاة الاسلمي واسمه زاهر بن الاسود ممن بايع تحت الشجرة.
  ابو محذورة واسمه سمرة بن معير بن لوذان المءذن ويقال: اوس بن معير القرشي، وسمرة عندنا اصح.

 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس يعني: الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يسميه سمرة بن معير.
  ابو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك بن سنان الانصاري. قاله مالك بن انس.
  ابو سفيان بن حرب اسمه صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس والد معاوية.
  ابو امامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان.
 انبانا عبد ربه محمد بن المءمل ثنا المفضل سمعت احمد يقوله.
  ابو سلمة بن عبد الاسد واسمه عبد الله بن عبد الاسد بن عبد العزي والد عمر بن ابي سلمة كان زوج ام سلمة.
  ابو عبس بن جبر سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وهو ابن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم الاوسي.
  ابو هريرة سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وقيل عبد الله وكان اسمه في الجاهلية عبد شمس، وقيل عبد نعم، وقيل عبد غنم، وقيل عامر بن عبد شمس، وقيل شمس وقيل عبد نهم، وقيل سكين بن عمرو، وقيل  عبد الله بن عامر، وقيل عبد الله بن عمرو.
 انا علي بن عبد الرحمن الدهقان بالكوفة ثنا احمد بن حازم بن ابي عزرة سمعت ابا نعيم يقول: اسم ابي هريرة عبد شمس.
  ابو ايوب الساعدي واسمه عبد الرحمن بن سعيد بن المنذر الانصاري مدني.
 سمعت ابا العباس يحكيه عن العباس عن يحيي بن معين.
  ابو مسعود الانصاري واسمه عقبة بن عمرو البدري النجاري.
  ابو الدرداء واسمه عويمر بن عامر بن زيد، وقيل عويمر بن قيس بن زيد، وزيد هو ابن قيس بن عدي بن كعب بن الخزرج.
 اخبرني خلف بن محمد ببخاري ثنا محمد بن حريث ثنا عمرو بن علي قال: سالت رجلا من ولد ابي الدرداء فقال: عامر وعويمر لقب.
  ابو مالك الاشعري واسمه كعب بن عاصم ويقال اسمه عمرو بن عاصم.
  وابو اليسر واسمه كعب بن عمرو بن سواد بن غنم السلمي.
  ابو مرثد الغنوي واسمه كناز بن حصين بن يربوع ويقال ابن  حصين.
  ابو اسيد الساعدي اسمه مالك بن ربيعة الخزرجي البدري.
  ابو برزة واسمه نضلة بن عبيد ويقال ابن عمرو وقد قيل انه هلال بن عويمر الاسلمي توفي بخراسان.
  ابو بكرة واسمه نفيع بن الحارث بن كلدة الحبشي ويقال اسمه مسروح، وقال علي بن المديني اسمه نافع بن الحارث.
  ابو موسي الغافقي واسمه مالك بن عبادة، له صحبة، يعد في المصريين، روي له البخاري.
  ابو جحيفة واسمه وهب بن عبد الله، وهو وهب الخير وقيل وهب ابن وهب.
 اخبرنا ابن ماني انا ابن ابي غرزة سمعت ابا نعيم يقول هو وهب الله  السواءي.
  ابو امامة بن ثعلبة واسمه عبد الله بن ثعلبة وقيل اسمه ثعلبة بن سهل الانصاري، وهو ابن اخت ابي بردة بن نيار وقد قيل ان اسمه اياس بن ثعلبة.
  ابو بصرة حميل بن بصرة الغفاري، وقيل حميد بن بصرة وهو تصحيف، وان كان اماما من الاءمة حكاه.
  ابو جهيم هو الحارث بن الصمة وقيل الحارث بن الصمة اخبرني الحسن بن محمد الدارمي انبا ابو محمد الرازي قال ثنا ابو صالح اخبرني الليث عن يحيي بن سعيد قال: كان ابو جهيم الحرث بن الصمة.
  ابو زيد الانصاري جد عزرة اسمه عمرو بن اخطب، اخرج عنه مسلم في كتاب الفتن.
  ابو سعيد بن المعلي الانصاري واسمه رافع بن المعلي الزرقي.
  ابو صرمة المازني واسمه مالك بن قيس، روي له مسلم.

  واما ابو بشر الحارثي الانصاري.
  وابو الشموس البلوي.
  وابو لاس الخزاعي فقد اخرج عنهم مسلم ولم اقف علي اساميهم.
  AUTO اسامي المعروفين بالكني ممن اخرجا او واحد منهما حديثه في الصحيحين من التابعين:
  ابو الوازع الراسبي اسمه جابر بن عمرو بصري اخرج مسلم عن ابان بن صمعة عنه.
  ابو الصديق الناجي واسمه بكر بن عمرو ويقال بكر بن قيس اخرجا عنه.
  ابوقتادة العدوي واسمه تميم بن نذير عداده في البصريين اخرج  مسلم عنه.
  ابو الشعثاء البصري اليحمدي وهو الازدي اسمه جابر بن زيد فقيه اهل البصرة، اتفقا عليه.
  ابو الوداك واسمه جبر بن نوف الهمداني الكوفي، اخرج مسلم عنه.
  ابو السوار العدوي واسمه حسان بن حريث وقيل حريث بن حسان اخرجا عنه.
  ابو خشينة الثقفي واسمه حاجب بن حريث الثقفي وهو اخو عيسي ابن عمر النحوي، قال انه راي انس بن مالك، اخرج عنه مسلم.
  ابو ظبيان واسمه حصين بن جندب الجنبي اخرجا عنه.
  ابو عبيد حاجب بن سليمان بن عبد الملك اسمه حي، وقيل حوي، اتفقا علي اخراجه.
  ابو خلدة واسمه خالد بن دينار الحناط وهو التميمي وقيل السعدي البصري، سمع انس بن مالك، اخرج عنه البخاري.

  ابو ذبيان واسمه خليفة بن كعب البصري وقد سمع عبد الله بن الزبير، رويا له.
  ابو عبد الله القراظ واسمه دينار المديني، كان يبيع القرظ، روي له مسلم.
  ابو صالح السمان واسمه ذكوان مولي لتيم الرباب، قيل انه مولي جويرية بنت الحارث، وقيل مولي عبد الله بن غطفان كان يجلب السمن الي العراق فلقب به، رويا له.
  ابو اسماعيل الزبيدي واسمه رجا بن اسماعيل، عداده في اهل الكوفة، روي له مسلم.

  ابو العالية الرياحي اسمه رفيع، اعتقته الساءبة امراة من بني رياح ورياح من تميم، رويا له.
  ابو العالية البراء واسمه زياد بن فيروز يقال اسمه اذينة كان يبري النبل فلقب به، سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي يقول: ابو العالية البراء اسمه زياد بن فيروز، ورويا له.
  ابو عمرو الشيباني واسمه سعد بن اياس ويقال البكري مخضرم، رويا له.
  ابو مسلمة الازدي سعيد بن يزيد ويقال الثقفي، سمع انسا، رويا له.
  ابو السفر الهمداني واسمه سعيد بن احمد ويقال ابن يحمد الثوري، رويا له.
 اخبرني محمد بن الوفا انبا الفضل بن محمد انا احمد بن حنبل ثنا وكيع قال ابو السفر سعيد بن محمد الثوري.
  ابو مالك الاشجعي واسمه سعد بن طارق بن اشيم، روي عن ابيه وله صحبة، روي له مسلم.
  ابو البختري الطاءي سعيد بن فيروز ويقال ابن ابي عمران  وابو عمران فيروز، وقال احمد بن حنبل هو سعد، وقال بعضهم سعيد فحدثنا محمد بن يعقوب انا العباس بن محمد سمعت يحيي بن معين يقول ابو البختري الطاءي اسمه سعيد، والله اعلم، رويا له جميعا.
  ابو عبيد مولي ابن ازهر واسمه سعد بن عبيد، ويقال مولي عبد الرحمن بن عوف، رويا له جميعا.
  ابو حذيفة اسمه سلمة بن صهيب، وقيل ابن صهيبة، وقيل ابن صهبة، وقيل صهبان، ويقال له ابو حذيفة الارحبي، فحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا العباس بن محمد قال سمعت يحيي يقول ابو حذيفة الذي يروي عن عاءشة اسمه سلمة بن صهيب، روي له مسلم.
  ابو حازم الاشجعي واسمه سلمان مولي عزة الاشجعية، عداده في الكوفيين وهو صاحب ابي هريرة رويا له جميعا.
  ابو حازم الاعرج واسمه سلمة بن دينار، ويقال له الافزر، وهو الزاهد المدني صاحب سهل بن سعد، ودينار مولي الاسود بن سفيان المخزومي، وهذا والد عبد العزيز، رويا له، ويقال له التمار.
 بالمدينة شيخ اخر يقال له ابو حازم التمار يروي عنه محمد بن عمرو بن علقمة، لم يخرجا له شيءا.
  ابو عبد الله الاغر واسمه سلمان مولي جهينة وهو من سبي اصبهان، رويا له.

  ابو رجاء مولي ابي قلابة واسمه سلمان، راي انس بن مالك، رويا له.
  ابو سالم الجيشاني واسمه سفيان بن هاني ويقال ابن وهب، مصري، روي له مسلم.
  ابو يونس المصري واسمه سليم بن جبير ويقال ابن جبيرة، وقال ابن بكير فيما اخبرنا به احمد بن الحسين القاضي باسناده انه مولي ابي هريرة، روي له مسلم.
  ابو ربيعة واسمه سنان بن ربيعة البصري، روي له البخاري.
  ابو واءل شقيق بن سلمة مخضرم وليس بصحابي ، رويا له.
  ابو العباس الشاعر واسمه الساءب بن فروخ، عداده في المكيين، رويا له.
  ابو عمار شداد بن عبد الله مولي قريش، قال محمد هو مولي معاوية بن ابي سفيان، سمع انسا وابا امامة، روي له مسلم.
  ابو الاشعث الصنعاني واسمه شراحيل بن ادة، ويقال شراحيل بن شراحيل، وهو من صنعاء دمشق، روي له مسلم.

  ابو الخليل واسمه صالح بن ابي مريم الضبعي، سماه قتادة في رواياته وهو بصري، رويا له جميعا وليس هذا بابي الخليل صاحب علي اسم ذاك عبد الله بن الخليل، ولم يخرجاه.
  ابو سفيان صاحب جابر اسمه طلحة بن نافع وهو ابو سفيان السعدي والاعمش راويته، روي له مسلم.
  ابو تميمة الهجيمي واسمه طريف بن مجالد وعداده في البصريين وهو من اهل اليمن، روي له البخاري.
  ابو قلابة الجرمي واسمه عبد الله بن زيد البصري، مات بالشام، رويا له.
  ابو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب من المعمرين كوفي، رويا له.
  ابو الزناد اسمه عبد الله بن ذكوان مولي شيبة بن ربيعة، قال ابن عيينة كنيته ابو عبد الرحمن ولقبه ابو الزناد، وقد ادرك ابن عمر وانسا، رويا له.
  ابو معمر اسمه عبد الله بن سخرة الازدي، رويا له.

  ابو طوالة واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري قاضي المدينة، رويا له جميعا.
  ابو سلمة وقيل كنيته اسمه وقال محمد بن عمر واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف وقال مالك بن انس اسمه كنيته ولم يثبت له عندنا اسم، رويا له.
  ابو بكر بن نافع يقال اسمه عبد الله والصحيح عندي قول من قال ان اسمه كنيته فان اخاه عبد لله بن نافع عندهم ساقط، وقد رويا جميعا لابي بكر.
  ابو بردة بن ابي موسي اخبرنا محمد بن يعقوب اخبرنا العباس ابن محمد سمعت يحيي بن معين يقول اسم ابي بردة بن ابي موسي عامر وقال ان اسم ابي بردة وابي بكر ابنا ابي موسي وكنيتهما واحد، رويا له جميعا.
  ابو مسلم الخولاني واسمه عبد الله بن ثوب؛ يعني: زاهدهم قارء اهل الشام عابدهم، وقد سمع عوف بن مالك، روي له مسلم.
  ابو بكر بن حفص واسمه عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد الزهري، سمع ابن عمر، رويا له.
  ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، هكذا يرويه  مالك ابن انس في حديث القسامة، وقال ابن اسحاق حدثني ابو ليلي عبد الله بن سهل الحارثي، رويا له من حديث مالك.
  ابو المنهال عن ابن عباس واسمه عبد الرحمن بن مطعم المكي، رويا له وليس هذا بصاحب ابي برزة اسم ذاك سيار بن سلامة وقد رويا له ايضا.
  ابو ريحانة اسمه عبد الله بن مطر البصري عن ابن عمر وسفينة، روي له مسلم.
  ابو رجاء العطاردي واسمه عمران بن تميم ويقال عمران بن ملحان مخضرم وقال احمد فيما حدثونا عن الفضل عنه، واسم ابي رجاء عمران بن عبد الله ولم يتابع عليه، اخرجه البخاري في الصحابة ورويا له جميعا في التابعين.
  ابو زرعة بن عمرو بن جرير واسمه عبد الرحمن بن مل، وقيل ابن ملي، مخضرم، رويا له.
  ابو صالح الحنفي واسمه عبد الرحمن بن قيس وهو اخو طلحة بن قيس، روي عن علي وابن عباس، كوفي روي له مسلم وليس هذا بابي صالح الحنفي الزيات الذي يروي عنه حماد عن ابن عمر فان ذلك ايضا كوفي ولم يخرجاه.

  ابو المهلب الجرمي وهو عم ابي قلابة واسمه عبد الرحمن بن عمرو الازدي، ويقال معاوية بن عمرو، ويقال عمرو بن معاوية، ويقال النضر بن عمرو، وعداده في البصريين، روي له مسلم.
  ابو حمزة جار شعبة واسمه عبد الرحمن بن ابي عبد الله، حدث عن ابن عمر في اللقطة، وقال وكيع عن شعبة عن عبد الرحمن بن كيسان، روي له مسلم.
  ابو عمران الجوني واسمه عبد الملك بن حبيب الازدي، رويا له.
  ابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي ويقال الكاهلي، سمع ابن عباس وابن الزبير، رويا له.
  ابو المتوكل الناجي واسمه علي بن داود السامي من سامة بن لءي، رويا له.
  ابو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني صاحب ابن مسعود، رويا له.
  ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني، رويا له.
  ابو اسحاق الشيباني سليمان بن فيروز، وقيل سليمان بن عمرو،  وقيل سليمان بن ابي سليمان، رويا له.
  ابو اسماء الرحبي واسمه عمرو بن مرثد، وقيل ابن اسماء، روي له مسلم.
  ابو النجاشي مولي رافع بن خديج واسمه عطاء بن صهيب، رويا له.
  ابو مليح بن اسامة واسمه عامر بن اسامة بن عمرو، ولابيه صحبة وعدادهما في البصريين، رويا له.
  ابو فروة الهمداني واسمه عروة بن الحارث، رويا له.
  ابو العميس واسمه عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، روي عن ابن ابي اوفي، رويا له.
  ابو ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله، رويا له.
  ابو نعامة السعدي واسمه عبد ربه بصري، روي له مسلم.
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وقيل: انه عامر، وقيل لا اسم  له، يروي له مسلم.
  ابو حمزة الاسدي وهو القصاب واسمه عمران بن ابي عطاء الواسطي، لقي ابن عباس، روي له مسلم.
  ابو الدهماء العدوي، واسمه قرفة بن بهيس، روي له مسلم.
  ابو حسان عن ابي هريرة، اخرج عنه مسلم، وهو مسلم الاحرد، ويقال الاعرج، بصري.
  ابو الرجال اسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة الانصاري، وقيل محمد بن عبد الرحمن بن حارثة، روي عن انس، رويا له.
  ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي، يتيم عروة، عداده في التابعين فانه لم يصح له رواية، رويا له.
  ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس مولي قريش، رويا له.

  ابو عطية الوادعي ويقال الهمداني واسمه مالك بن عامر عداده في الكوفيين، رويا له جميعا.
  ابو فروة الجهني واسمه مسلم بن سالم النهدي، تابعي عنده عن عبد الله بن عكيم، رويا له.
  ابو الضحي واسمه مسلم بن صبيح الهمداني مولي لال سعيد بن العاص، لقي ابن عمر وابن عباس، رويا له.
  ابو رزين الاسدي وهو مولي لابي واءل شقيق بن سلمة واسمه مسعود بن مالك، روي له مسلم.
  ابو معبد مولي ابن عباس واسمه نافذ، وهو مولي لابن عباس، رويا له جميعا.
  ابو جمرة الضبعي واسمه نصر بن عمران بصري، رويا له.
  ابو سهيل بن مالك واسمه نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، حليف من بني تيم من قريش، وهو عم مالك الامام، رويا له.
  ابو بشر العنبري واسمه الوليد بن مسلم، يعد في البصريين لقي جندب البجلي، روي له مسلم.

  ابو سفيان مولي ابن ابي احمد، ويقال اسمه وهب، رويا له.
  ابو علي عن عقبة بن عامر واسمه ثمامة بن شفي، اخرجه مسلم في كتاب الجهاد.
  ابو مجلز اسمه لاحق بن حميد، رويا له.
  ابو حيان التيمي واسمه يحيي بن سعيد بن حيان، رويا له.
  ابو عمر البهراني واسمه يحيي بن عبيد عن ابن عباس، روي له مسلم.
  ابو ايوب المراغي واسمه يحيي بن مالك، روي له مسلم.
  ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي، رويا له.
  ابو نجيح والد عبد الله، اسمه يسار مولي ثقيف، مكي، روي له مسلم.
  ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب، يقال اسمه يزيد، روي له  مسلم والبخاري.
  ابو بكر واسمه محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ويقال اسمه وكنيته واحد، رويا له.
  ابو عياض واسمه عمرو بن الاسود، رويا له.
  ابو قيس بن رياح عن ابي هريرة، روي له مسلم، وهو زياد بن رياح القيسي.
  ابو قيس مولي عمرو بن العاص، يقال انه عبد ويقال انه لا يعرف له اسم، رويا له.

  ابو بكر بن ابي موسي الاشعري، يقال اسمه كنيته، ويقال اسمه عمرو بن عبد الله، سمعت علي بن عيسي يقول اخبرنا الحسين بن محمد ابن زياد اخبرنا محمد بن يحيي حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال ابو بكر بن ابي موسي عمرو بن عبد الله بن قيس، رويا له .
  ابو يعفور العبدي وهو السلمي الكوفي، واسمه وقدان، لقي ابن عمر وسمع ابن ابي اوفي، رويا له.
  ابو محمد مولي ابي قتادة واسمه نافع الاقرع، ويقال مولي عقيلة بنت طلق الغفارية، وقيل مولي عبلة الغفارية، رويا له.
  ابو الاسود والد سوادة بن ابي الاسود، واسمه عبد الله بن مخراق، روي له مسلم.
  ابو الحكم عمران بن الحارث السلمي، يروي عن ابن عباس وابن عمر روي له مسلم.
  ابو عبد الله مولي شداد، روي له مسلم.
  ابو قزعة الباهلي واسمه سويد بن حجير، لقي انسا واكثر حديثه عن التابعين، روي له مسلم.

  ابو الزاهرية واسمه حدير بن كريب الحميري ويقال الحضرمي، عداده في الشاميين، لقي ابا امامة، روي له مسلم.
  ابو عثمان عن عقبة بن عامر يقال انه جبير بن نفير، روي له مسلم.
  ابو الوليد المكي واسمه يسار بن عبد الرحمن، يروي له مسلم.
  ابو يحيي الاعرج واسمه مصدع مولي معاذ بن عفراء الانصاري، روي له مسلم.
  ابو الجويرية الجرمي واسمه حطان بن خفاف، وهو من جرم اليمن، لقي ابن عباس، روي له البخاري.

  ابو كبشة السلولي واسمه البراء بن قيس، روي له البخاري.
  ابو عصام عن ابيه، اخرج له مسلم.
  وابو نوفل ذكر قصة اسماء بنت ابي بكر والحجاج، اخرجه مسلم.
  AUTO ذكر جماعة من التابعين وتابعي التابعين لم نقف علي اساميهم:
  ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، رويا له.
  ابو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، رويا له.

  ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف، رويا له.
  ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة، رويا له.
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
  ابو مراوح صاحب ابي ذر.

  ابو بكر بن عمارة بن رويبة.
  ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر.
  ابو بكر بن المنكدر.
  ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي.

  AUTO ومن اصحاب الكني للبخاري:
  ابو محمد الحضرمي عن ابي ايوب.
  ابو يزيد المدني.
  AUTO ولمسلم:
  ابو بكر بن ابي الجهم .
  ابو عيسي الاسواري.

  ابو عبيدة بن معن.
  او غطفان بن طريف.
  ابو سعيد مولي المهري.
  ابو سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كريز.

  ابو سعيد عن وراد.
  ابو شعبة عن سويد بن مقرن.
  ابو شمر الضبعي.

  ابو الساءب مولي هشام بن زهرة.
  ابو يحيي مولي جعدة.
 ومن المعروفين بالكني بعد التابعين ممن اتفقا عليه منهم:
  ابو عامر العقدي واسمه عبد الملك بن عمرو.
  ابو بكر الحنفي واسمه عبد الكبير بن عبد المجيد.

  ابو معاوية الضرير واسمه محمد بن خازم.
  ابو همام الاهوازي واسمه محمد بن الزبرقان.
  ابو احمد الزبيري واسمه محمد بن عبد الله.
  ابو كريب واسمه محمد بن العلا.
  ابو غسان واسمه محمد بن مطرف.
  ابو حمزة السكري واسمه محمد بن ميمون.
  ابو شهاب الكوفي، رويا له في الحج، واسمه موسي بن نافع.
  شعبة عن ابي الحسن وهو مهاجر.
  ابو غسان واسمه مالك بن اسماعيل.
  ابو يعلي الثوري واسمه المنذر.
  ابو عوانة واسمه الوضاح.

  ابو الوليد الطيالسي واسمه هشام بن عبد الملك.
  ابو النضر واسمه هاشم بن القاسم.
  ابو هاشم الرماني واسمه يحيي بن دينار.
  ابو تميلة واسمه يحيي بن واضح.
  ابو غسان واسمه يحيي بن كثير عن شعبة.
  ابو المحياة واسمه يحيي بن يعلي.
  ابو معشر البراء واسمه يوسف بن يزيد.
  ابو اسحاق الفزاري واسمه ابراهيم بن محمد.
  ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي.
  ابو مصعب الزهري احمد بن ابي بكر.
  ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح.

  ابو الاشهب واسمه جعفر بن حيان.
  ابو عمار واسمه الحسين بن حريث.
  ابو اسامة واسمه حماد بن اسامة.
  ابو العلاء حيان بن عمير.
  ابو ذبيان واسمه خليفة.
  ابو توبة واسمه الربيع بن نافع.
  ابو زيد واسمه سعيد بن الربيع.
  ابو خالد الاحمر واسمه سليمان بن حيان.
  ابو داود الطيالسي واسمه سليمان بن داود.
  ابو الربيع الزهراني واسمه سليمان بن داود.

  ابو داود المباركي واسمه سليمان بن داود.
  ابو الاحوص واسمه سلام بن سليم.
  ابو صفوان الاموي واسمه عبد الله بن سعيد.
  ابو شهاب الحناط واسمه عبد ربه بن نافع.
  ابو المغيرة واسمه عبد القدوس بن الحجاج.
  ابو بكر بن ابي اويس واسمه عبد الحميد بن عبد الله.
  ابو معمر واسمه عبد الله بن عمرو البصري.
  AUTO واخرج البخاري وحده:
  عن ابي اليسع واسمه اسباط.
  ابي عمر الحوضي واسمه حفص بن عمر.
  ابي رزمة واسمه غزوان.

  ابي سفيان الحميري وهو سعيد بن يحيي.
  ابي قتيبة واسمه سلم بن قتيبة.
  ابي مجاهد الطاءي واسمه سعيد.
  ابي بكر بن ابي الاسود واسمه عبد الله بن محمد.
  ابي عبيدة الحداد واسمه عبد الواحد بن واصل.
  ابي ثابت المدني واسمه محمد بن عبيد الله التوزي.
  ابي هلال الراسبي واسمه محمد بن سليم.
  ابي موسي عن الحسن وهو اسراءيل بن موسي.
  ابي يعلي التوزي واسمه محمد بن الصلت.
  ابي غسان الكناني واسمه محمد بن يحيي.

  ابي كدينة واسمه يحيي بن المهلب.
  ابي عمر اليمامي واسمه يونس بن القاسم.
  AUTO واخرج مسلم وحده عن:
  ابي ثور واسمه ابراهيم بن خالد.
  وابي اسحاق الطالقاني واسمه ابراهيم بن اسحاق.
  وابي المنذر واسمه اسماعيل بن عمر.
  وابي وكيع واسمه الجراح بن مليح.
  وابي هاني واسمه حميد بن هاني.
  وابي معن واسمه زيد بن يزيد.
  وابي فزارة واسمه راشد بن كيسان.
  وابي عتاب الدلال سهل بن حماد.

  وابي عامر الخزاز واسمه صالح بن رستم.
  ويحيي بن سنان الشيباني واسمه ضرار بن مرة.
  وابي مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب.
  وابي اويس واسمه عبد الله بن عبد الله.
  وابي معن الرقاشي اسمه عبد الله بن محمد بن معن.
  وابي علقمة الفروي واسمه عبد الله بن محمد بن ابي فروة.
  وابي نصر التمار واسمه عبد الملك بن عبد العزيز.

  وابي روح الشيباني واسمه عبد الخالق بن سلمة.
  وابي سفيان المعمري محمد بن حميد.
  وابي داود الحفري واسمه عمر بن سعد.
  وابي قطن عمرو بن الهيثم.
  وابي نعامة واسمه عبد ربه.
  وابي سلام واسمه ممطور.
  وابي رزين واسمه مسعود بن مالك.
  وابي حرة واصل بن عبد الرحمن الرقاشي.
  وابي زكير واسمه يحيي بن محمد بن قيس.
  وابي بكر النهشلي واسمه عبد الله بن قطاف.

  وابي غسان محمد بن عمرو زنيج.
  وابي عبد الله الجسري عن عبد الله بن الصامت.
  AUTO وممن لم نقف لهم علي اسم بعد التابعين:
  ابو بكر بن عياش، رويا له.
  ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب، روي له مسلم.
  ابو علقمة الهاشمي، روي له مسلم.
  ابو عبيدة بن معن، روي له مسلم، وقد روي مسلم في الكتاب  عن ثلاثة من ولد سعد غير مسمين.
 وعن ابن محيصن وهو عبد الله بن محيصن.
 ذكر من اتفقا عليه من النساء بعد الصحابة من اصحاب الكني ومن اخرجه واحد منهما:
 اخرج البخاري وحده:
  ام علقمة بنت ابي علقمة.
 واتفقا علي:
  ام الدرداء واسمها هجيمة بنت حيي الوصابية.
 وللبخاري وحده:
  ام عمر بنت عبد الله بن الزبير.

 ولمسلم وحده:
  ام كلثوم بنت ابي بكر.
  ام عبد الله امراة ابي موسي.

  AUTO الباب الثامن من عيب علي مسلم اخراج حديثه والاجابة عنه  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابن حمشاذ العدل الاسماعيلي بن اسحاق القاضي وابو يحيي الناقد، قالا: انا ابراهيم بن حمزة الزبيري، انا عبد العزيز بن محمد، عن حميد عن الحسن عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من نصر اخاه بظهر الغيب نصره الله في الدنيا والاخرة)).
 فاقولوبالله التوفيق: ان الامامين الفاضلين المقدمين ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابا الحسين مسلم بن الحجاج سعيا في طلب العلم ورحلا وجالا وصنفا وذاكرا اءمة عصرهما، وطلب كل واحد منهما شرطه في الصحيح في حداثة سنه.
 فقد حدثونا عن محمد بن اسماعيل انه قال: كنا علي باب اسحاق بن ابراهيم بنيسابور فسمعت اصحابنا يقولون لو جمع جامع مختصر صحيح تعرف به الاثار فاخذت في جمع هذا الكتاب.
 وحدثونا عن محمد بن عبد الوهاب قال سمعت الحسين بن منصور يقول: قال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ونظر الي مسلم بن الحجاج فقال مرداكان بوذ.
 فرضي الله عن اسحاق، لقد اصابت فراسته الذكية فيهما.
 اما محاسن هذين الامامين وفضاءلهما فانهما اكثر من ان يحتمل ذكرهما هذا الموضع، وقد اخرجت المنقول الينا من فضاءلهما عند ذكرهما في اهل تاريخ نيسابور.

 والغرض في هذا الموضع الذب عنهما فيما عيب علي كل واحد منهما من اخراج جماعة ممن تقدم ذكري لهم في المسندين الصحيحين.
 والبيان انهما لم يخرجا الحديث في كتابيهما الا عن الثقات الاثبات الا عند الاستشهاد بخبر لم يستغنيا فيه عن تقييده منهما بمتابع شاهد يكون في الحفظ والاتقان دون المتابع، لان كلا منهما قد احتاط لدينه فيما نحا نحوه، واتعب من بعده في طلب ما خرجه فجزاهما الله عن دينهما وعن نبيهما صلي الله عليه وسلم خيرا.

  AUTO ذكر الرواة الذين عيب علي مسلم بن الحجاج الحديث عنهم في المسند الصحيح
 منهم:
 () محمد بن عجلان:
 اخرج (له) مسلم رحمة الله عليه في الشواهد مواضع من الكتاب، منها:
  حديثه عن ابن محيريز عن الصنابحي، عن عبادة في الايمان.
  وعن ابن عجلان وعثمان بن ابي سليمان، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة قصة امامة بنت ابي العاص.
  وعن ابن عجلان، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن المسيب، عن معمر بن عبد الله في الحكرة.

  وعن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر: كان ياتي قباء.
  وعن ابن عجلان، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن زينب: ((اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمسن طيبا)).
  وعن ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ((كانتا امراتين فجاء الذءب فاخذ ابن احداهن)).
  وعن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشير في الصلاة)).
  وعن ابن عجلان، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ((ذهب اصحاب الدثور بالاجور...)).

  وعن ابن عجلان، عن محمد بن قيس، (عن عبد الله بن) ابي قتادة، عن ابيه في دين الشهيد.
  وعن ابن عجلان، عن صيفي، عن [ابي الساءب، عن] ابي سعيد في قتل الحيات.
  وعن ابن عجلان، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة عن عاءشة: ((يكون في الامم محدثون)).
  وعن ابن عجلان، عن عياض، عن ابي سعيد في صدقة الفطر.
  وعن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة في الاشارة في الصلاة.
 فجملة ما روي محمد بن عجلان هذه وهي ثلاثة عشر حديثا، كلها في  الشواهد، فيما جعل ابن عجلان متابعا لمتابع تقدمه ومحمد بن عجلان رحمه الله، قد قال المتاخرون من اءمتنا في سوء حفظه، واما فقهاء زمانه، والاءمة المقتدي بهم في عصره فقد اثنوا عليه.
 قال ابراهيم بن ابي الوزير: وسمعت مالك بن انس وذكر عنده عبيد الله ابن عمر وابن عجلان وابوه، فاحسن الثناء عليهما.
 وقد روي النعمان بن عبد السلام، وابراهيم بن طهمان عن مالك بن انس، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة في المملوك له طعامه وكسوته.
 ومالك رحمه الله الحكم في اهل المدينة، فانه لم يرو الا عن ثقة.

 () محمد بن عمرو بن علقمة:
 اخرج عنه:
  عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص، عن عاءشة في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الركعتين وهو جالس.
 وعن ام سلمة، عن ابي سلمة، عن عاءشة في الوتر.
  وعن ابي سلمة، عن فاطمة بنت قيس في المطلقة ثلاثا.
  وعن محمد بن عمرو، عن ابراهيم بن [عبد الله بن] حنين [عن ابيه] عن علي في القراءة راكعا.
  وعن محمد بن عمرو، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد، عن ام سلمة في الاضاحي.

  وعن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ((ما اذن الله لشء اذنه لنبي)).
  وعن محمد بن عمرو وعمران بن ابي انس عن خالد بن حرملة، عن خفاف بن ايماء في القنوت.
  وعن ابي سلمة، عن ابي قتادة في الرءيا.
  وعن محمد بن عمرو، عن ابي عبد الله القراظ، عن ابي هريرة في فضل المدينة.
 فهذه جملة ما روي له، وهي ثمانية احاديث وذكرها كلها في الشواهد بعد المتابع له علي ما شرطه.
 ومحمد بن عمرو رحمه الله غمزه مالك بن انس، وبعده يحيي بن سعيد القطان.
 وقد وثقه يحيي بن معين، ومحمد بن يحيي الذهلي، والله اعلم.
 اما مسلم فانه استشهد به، فلا يلحقه في اخراجه علي هذا الوجه عيب.

 () محمد بن اسحاق بن يسار:
 اخرج عنه مستشهدا به:
  عن نافع، عن ابن عمر ((خمس فواسق)).
  محمد بن اسحاق، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة في الاعتكاف.
  وعن محمد بن اسحاق، عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ((اذا زنت الامة)).
  وعن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن حنين في القراءة في الركوع.
  وعن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن ام حارثة بنت هشام حديثها.
  وعن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن خير بن نعيم:

 حديث ابي بصرة صلاة الظهر بالمخمص.
 فهذه كلها شواهد وهي خمسة احاديث.
 فاما محمد بن اسحاق، فانه امام في المغازي غير مدافع تقدمه فيه، وكان مالك بن انس يقول فيه ويفحش القول انه لشء بلغه عنه في نسبه من بني اصبح.
 وقد شفي الامام عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله فيما حدثونا عن الثقفي، عن الدارمي احمد بن زهير عنه، قال: تكلم اربعة في محمد بن اسحاق:
 فاما شعبة وسفيان، فانهما كانا يقولان: امير المءمنين في الحديث.
 واما مالك ويحيي بن سعيد القطان فانهما كانا يجرحانه.
 وقال ابن المديني: سمعت ابن عيينة يقول: ما اعلم احدا اتهم محمد ابن اسحاق في الحديث.
 وعلي كل الاحوال لا يلحق مسلما رحمه الله في الرواية عنه لمتابعة الاثبات عيب.
 () حماد بن سلمة:
 احد اءمة المسلمين، قال احمد بن حنبل: اذا رايت الرجل يغمز حماد ابن سلمة، فاتهمه فانه كان شديدا علي اهل البدع.
 وقد قيل مع ذلك في سوء حفظه، وجمعه بين جماعة في اسناد واحد  بلفظ واحد.
 قال يحيي بن سعيد القطان: ان كان ما يروي حماد بن سلمة عن قيس ابن سعد حقا فهو يعني قيسا قلت له: ماذا؟ (قال ابن حنبل وانما قال نحو هذا) لانه روي عنه احاديث رفعها الي عطاء عن ابن عباس قال احمد: ضاع كتاب حماد عن قيس بن سعد، وكان يحدثهم من حفظه، فهذه قصته،.
 واما حديث حماد بن سلمة عن ثابت، فلم يختلف اءمتنا في ثبته.
 وقال احمد بن حنبل: المقدم في حديث ثابت حماد بن سلمة، ومسلم بن الحجاج رحمه الله لم يخرج له في الاصول الا في حديثه عن ثابت.
 فاما حديثه عن غير ثابت، فانه اخرج له في الشواهد احاديث معدودة منها:
  عن حماد، عن يحيي وربيعة، عن يزيد مولي المنبعث في اللقطة.
  وحماد عن ابي جمرة، عن ابن عباس في دفن النبي صلي الله عليه وسلم.
  وحماد عن سيار بن سلامة، عن ابي برزة في المواقيت.
  وعن حماد، عن سلمة بن كهيل، عن سويد حديث اللقطة.

  وحماد عن هشام بن عروة، عن ابيه في التلقيح.
  وحماد، عن يحيي بن سعيد، عن نعيم بن هزال، عن ابيه لو سترته بثوبك.
  وحماد بن سلمة، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك في القنوت.
  وعن حماد، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس في الصلاة في بيت ام سليم.
  وعن حماد، عن سماك، عن جابر ((الناس تبع لقريش)).
  وعن حماد، عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس في صيام عاشوراء.
  وعن حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر من اتي عرافا.

  وعن حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر يقوم احدكم في رشحه.
 فهذه كلها في الشواهد، خلاصة حديثه عن ثابت، فاي احتياط احوط مما احتاط به مسلم رحمه الله تعالي في امر حماد بن سلمة، علي ان القلب يشهد علي صدق حماد والنور علي ذكره وحديثه بين.

 () عطاء بن الساءب:
 روي له مسلم، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه في زيارة القبور، وغير هذا في الشواهد.
 قال يحيي بن معين: عطاء بن الساءب لا يحتج بحديثه، وسءل عنه مرة اخري، فقال: قد كان اختلط فمن سمع منه قبل الاختلاط فهو جيد ومن سمع منه بعد الاختلاط فليس بشء، مسلم لم يجاوز في معناه شرطه في الخطبة في الاستشهاد بامثاله من المحدثين.
 () الوليد بن جميع:
 روي عنه عن ابي الطفيل عن حذيفة حديث ابيه في كتاب الجهاد.

 وقد روي عنه في موضع اخر من الكتاب، مستشهدا ولو لم يذكره لكان اولي.
 فقد حدثونا عن عمرو بن علي قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن الوليد بن جميع.
 غير ان مسلما علي شرطه في الاستشهاد في اللين من المحدثين اذا قدم الاصل عن الثقة الثبت.
 () ابان بن صمعة:
 روي له:
 عن ابي الوازع، عن ابي برزة في فضل عمار مستشهدا به لابي بكر بن شعيب.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: ((اتيت ابان بن صمعة وقد اختلط البتة، قلت لعبد الرحمن بن مهدي: قبل ان يموت بكم. قال: بزمان)). فمسلم في استشهاده علي اصله الذي اصله لامثاله.

 () اسامة بن زيد:
 قد روي مسلم لاسامة بن زيد كتابا لعبد الله بن وهب والذي استدللت به في كثرة روايته (له).
 انه عنده صحيح الحديث علي ان اكثر تلك الاحاديث مستشهد بها او مقرون في الاسناد بغيره.
 قال احمد: حدث عثمان بن عمر يحيي بن سعيد بحديث اسامة بن زيد، عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((مني كلها منحر))، وفيه كلام غير هذا،  فتركه يحيي [باخره] لهذا الحديث.
 قال احمد: روي اسامة بن زيد، عن نافع احاديث مناكير.
 وقال عبد الله: قلت لابي: ان اسامة حسن الحديث، قال: ان تدبرت حديثه لعرفت النكرة فيها.
 وقال البخاري: اسامة بن زيد ممن يحتمل.
 واما يحيي بن معين فانه يوثقه في الروايات عنه.
 () سهيل بن ابي صالح:
 احد اركان الحديث، وقد اكثر مسلم الرواية له في الشواهد والاصول الا ان الغالب علي اخراجه حديثه في الشواهد.
 وسهيل رحمه الله قد روي عنه مالك الامام الحكم في شيوخه من اهل المدينة الناقد لهم.
 ثم قيل في احاديثه بالعراق: انه نسي الكثير منه،وساء حفظه في اخر عمره.
 قال البخاري: سمعت عليا يقول: كان سهيل بن ابي صالح مات له اخ فوجد عليه فنسي كثيرا من الحديث.

 وقد يجد المتحر في الصنعة ما ذكره علي رحمه الله في حديث سهيل واما يحيي بن معين، فانه قال: لا يحتج بحديثه والله اعلم.
 وشيخنا مسلم قد جهد في اخراجه وقرنه في اكثر رواياته بحافظ لا يدافع حفظه، فسلم بذلك من قول من نسبه الي سوء الحفظ.
 () مالك بن دينار:
 العابد، وقد استشهد به في مواضع يسيرة، وموضعين من الكتاب توانيت في نقله لقلته.
 () مالك بن ريحانة:
 من زهاد البصرة واكثر ما قيل في باب الخبث ان العبادة شغلته عن الحديث، فقد احتاط مسلم في ذكره شاهدا.
 () ابو الزبير المكي القرشي:
 احتج به مسلم في مواضع كثيرة، واخرج عامة حديثه في الشواهد، وهو من كبار التابعين.

 كان عطاء يقول: ابو الزبير احفظنا بما سمعناه من جابر.
 وقال ابن عون: ما كان ابو الزبير بدون عطاء، وقد غمزه ايوب السختياني، والليث بن سعد، وافحش شعبة القول فيه.
 ولم يحتج به البخاري وابو عبد الرحمن النساءي.
 وليس عند شعبة فيما يقول حجة اكثر من انه لبس السواد، وتسفه بحضرته علي رجل من اهل العلم.
 وقال ابن المديني: سمعت عبد الرزاق يقول عن ابيه قال: شيخان  ضعفهما الناس للحاجة الي الناس: ابو الزبير ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي ولسنا نرضي لابي الزبير هذا القول، فانه في الصدق والاتقان فوق محمد بن عباد بدرجات.

 () يونس بن بكير:
 روي له احاديث كثيرة في الشواهد، ولم يحتج بحرف من حديثه في الاصول، علي اني قد تاملت كل ما قيل فيه، فلم اجد احدا من اءمتنا استزراه في حفظ او اتقان او مخالفة للثقات في رواياته الا لميله عن الطريق في تشيعه.
 وقد احتمل مثل هذا الحال عن جماعة من الكوفيين، فهو عندي من جملتهم.
 () محمد بن مسلم الطاءفي:
 قد استشهد به مسلم في غير موضع في كتابه، ولم يحتج به في  الاصول، وقد ضعفه احمد بن حنبل وغيره، ومسلم علي شرطه في تخريج مثله شاهدا فليس ممن يجرح فيخرج من حد الاستشهاد به.
 () عبد العزيز بن عبد المطلب، هو ابن عبد الله بن حنطب المخزومي، مدني، ذكر عنه في الشواهد.
 وقد روي عن هذا الشيخ اسماعيل بن ابي اويس وغيره احاديث مستقيمة الا حديث ابن شبرمة، عن الحسن فانه ينفرد به، وقيل فيه من جهة هذا الحديث الواحد ان شاء الله او غيره تركوه، ومسلم علي اصله في الاستشهاد بمثله.

 () عكرمة بن عمار:
 وقد اكثر مسلم الاستشهاد به، واخرج عنه كتابا كبيرا للنضر بن محمد الجرشي، كل ذلك في الشواهد.

 وقال ابن المديني: سالت يحيي بن سعيد عن احاديث عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، فضعفها، وقال: ليست بصحاح.
 وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: هذا من يحيي او عكرمة؟ فقال: لا، بل من عكرمة.
 وقال البخاري: لم يكن عنه كتاب فاضطرب حديثه.

 () بكير بن مسمار:
 اخو مهاجر بن مسمار المدني، غمزه البخاري وغيره، وقد استشهد به مسلم في موضعين، وروي له:
  عن عامر بن سعد، عن ابيه: ((ان الله يحب الغني الخفي)).
  وعن بكير، عن عامر بن سعد عن ابيه ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)).
 () محمد بن عبد العزيز:
 يقال له: الجرمي، ويقال الراسبي وعداده في الكوفيين.
 استشهد به مسلم فحدث عن عمرو الناقد، عن ابي احمد، عن محمد بن عبد العزيز، عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك، قال: ((من عال  جاريتين...)).
 ولم اجد لمشايخنا قولا في هذا الشيخ الا انه مضطرب الرواية.
 روي عنه غير هذا الحديث: عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس قال لي بعض مشايخنا: ان ابا احمد الزبيري حفظ عنه هذا الحديث واشتبه علي غيره.
 فرواه محمد بن عبيد الطنافسي، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابي بكر ابن عبيد الله بن انس، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال البخاري: وقال ابن ابي خلف: اخبرنا: محمد بن عبيد ثنا: محمد بن عبد العزيز الراسبي، عن ابي بكر بن عبيد الله بن انس عن انس.
 () مسلمة بن علقمة:
 روي له مسلم حديث داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة  ((لا ازال احب بني تميم...)).
 قال احمد بن حنبل: ((مسلمة بن علقمة شيخ ضعيف الحديث يحدث عن داود بن ابي هند احاديث مناكير)).
 () داود بن عبد الرحمن العطار:
 روي له مسلم، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا القران في حجرها وهي حاءض)).
 وقد روي البخاري ايضا في كتاب الصلاة، حديثا حدثه قتيبة عنه. وقال يحيي بن معين: داود بن عبد الرحمن ضعيف الحديث والامامان  لم يتفقا عليه الا بعد يقين انه حجة.
 () عثمان الشحام:
 روي له مسلم، عن مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((تكون فتنة القاعد فيها خير من الماشي)) الحديث.
 وقال علي بن المديني: سمعت يحيي، وذكر عثمان الشحام، فقال تعرف وتنكر، ولم يكن عندي بذاك.
 قال الحاكم: لست اعرف فيه غير هذا [وليس هذا] مما يسقطه، ومسلم انما استشهد به في هذا الحرف الواحد.
 () ابراهيم بن مهاجر:
 قد روي له مسلم غير حديث.

 واختلف الامامان في معناه.
 فقال يحيي بن سعيد: ((ابراهيم بن مهاجر ليس بالقوي)). وقال احمد بن حنبل، قال يحيي بن معين يوما عند عبد الرحمن بن مهدي وذكر ابراهيم بن مهاجر والسدي، فقال يحيي ضعيفين، فغضب عبد الرحمن، وكره ما قال.
 فهذا التعديل من عبد الرحمن بن مهدي اقوي عند مسلم من قول يحيي ابن معين: ((ليس بالقوي)) جرح لانا وان كنا نقول: ان الجرح اولي من التعديل فليس قوله: ليس بالقوي جرح يجب به اسقاطه.
 () اسماعيل بن عبد الرحمن السدي:
 روي له مسلم عدة احاديث والقول في معناه ما قلناه في ابراهيم بن مهاجر.

 () احمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري.
 روي عنه مسلم احاديث كثيرة احتج بها في المسند الصحيح. قلت لابي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ: انه يحدث عن احمد بن عبد الرحمن؟ فقال: ((ان احمد بن عبد الرحمن ابتلي بعد خروج مسلم من مصر)).
 فاما احمد بن عبد الرحمن بن وهب فانا لا نشك في اختلاطه بعد الخمسين وهو بعد خروج مسلم من مصر، والدليل عليه احاديث جمعت عليه بمصر لا يكاد يقبلها العقل واهل الصنعة من تاملها منهم علم انها مخلوقة ادخلت عليه فقبلها.

 منها:
  عن عمه عن مالك عن الزهري: ((اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة)).
  وقيل: عنه، عن عمه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان الله زادكم صلاة)).
  وعن عمه، عن موسي بن يعقوب، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس: من كذب.
 وعن عمه، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ((ان بلالا ينادي بليل)).
 وعن عمه عن اسامة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: ((شر قتلي قتيل بين صفين يبتغي الملك)).
 هذه خمسة من جملة احاديث فجمعت عليه حدث بها.

 وقد عرض عليه ابو بكر محمد بن اسحاق منها عدة وانكر بعضها واقر له بالبعض.
 فمما اقر له بها حديثه.
  عن عمه، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري، عن انس قال: ((لما حملت ام ابراهيم بابراهيم وقع في قلب النبي صلي الله عليه وسلم شء لانه كان قد خرج بها معه نسيب لها من مصر)).
  وعن عمه، عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده سمعت عمار بن يسار بصفين في اليوم الذي قتل فيه وهو ينادي: ((لقيت الجبار، وتزوجت الحور العين، محمد صلي الله عليه وسلم عهد الي ان اخر زادك من الدنيا ضيح من لبح)).
 قال: وكان فيما حدث عن عمه، عن الثوري، عن عاصم الاحول، عن انس: من كذب فضرب عليه.
 فاما ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس رحمنا الله واياه فحدثونا عن ابيه: ان محمدا عرض كتاب ابيه اليه علي احمد بن عبد الرحمن يساله الرجوع عن احاديث منها، فثبت عليه ولم يرجع عنه.

 فما يشبه حال مسلم معه الا حال المتقدمين من اصحاب سعيد ابن ابي عروبة انهم اخذوا عنه قبل الاختلاط فكانوا فيها علي اصلهم الصحيح، فكذا مسلم ايضا اخذ عنه قبل تغيره واختلاطه.
 () جعفر بن سليمان [الضبعي].
 روي له مسلم في الشواهد غير حديث.
 وكان يحيي بن معين يوثقه.
 والذي عندنا انه صدوق، وانما اتي من النصب.
 كان يبوح بان طبق فالوذ احب الي من امير المءمنين.

 () حرملة بن يحيي التجيبي:
 اعتمده مسلم رحمه الله، وقد غمزه يحيي بن معين، قال شيخ بمصر يقال له حرملة، وكان اعلم الناس بابن وهب، وقد ذكر عنه اشياء سمجة، وقد كان هذا بمصرحين دخلها.
 قال الحاكم الفاضل ايده الله: واهل مصر ايضا ليسوا عنه براضين غير انه شيخ جليل القدر والمحل في الحديث والفقه جميعا، ومثله لا يترك الا بجرح ظاهر.

 () خلف بن خليفة:
 روي له مسلم في الشواهد غير شء.
 وقال احمد بن حنبل: قال رجل لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد عندنا رجل يقال له خلف بن خليفة يزعم انه راي عمرو بن حريث.
 قال ابن عيينة: كذب لعله راي جعفر بن عمرو بن حريث.
 وقول ابن عيينة هذا تعجب منه ان يكون في وقته ذلك من راي عمرو بن حريث، لا قصدا منه بذلك لجرح خليفة بنوع من انواع الجرح علي ان خلف ابن خليفة علي الجملة التي ذكرنا في غيره في الطبقة الثانية من اهل الصدق والدين فخرجهم مسلم رحمه الله في شواهده.
 () زهير بن محمد التميمي:
 اخرجه مسلم رحمه الله في شواهده.

 وهذا مما خفي عليه بعض حاله، فانه من العباد من اهل خراسان المجاورين لمكة، الا انه ليس في الحديث بذاك.
 قال يحيي بن معين: زهير بن محمد الخراساني ضعيف، وقد حكي البخاري عن احمد بن حنبل بعض هذا القول.
 () سليمان بن قرم:
 اخرجه مسلم شاهدا، وهو ايضا دون هءلاء الشواهد، فقد غمزوه بالغلو وسوء الحفظ جميعا، وقال يحيي بن معين في جميع الروايات عنه انه ليس بشء.

 () سليمان بن موسي الدمشقي.
 قد اخرج مسلم احاديث الثقات عنه وهو احد اءمة اهل الشام قال البخاري: عنده مناكير.
 () سويد بن حسين:
 قد استشهدا (به) جميعا من غير حديث الزهري، ولم يقل فيه اكثر من ان بعض حديث الزهري اشتبه عليه فقلبت من غير قصد فيها اسانيد.

 وبيانه في هذا الموضع غير ممكن.
 واءمتنا اذا انحرفوا عن رواياته عن الزهري فقد سلموا من هذا النوع.
 () سويد بن عمرو الكلبي:
 قد ذكره مسلم في الشواهد، وقد غمز باحاديث اشنعها حديثه عن حماد بن سلمة عن ايوب، وهشام عن محمد عن ابي هريرة مسندا ((احبب حبيبك هونا ما))، واستشهاد مسلم به في حديث يوافق الثقات فيه.
 () سويد بن سعيد الانباري:
 قد اكثر مسلم رحمنا الله واياه الرواية عنه، واكثر ما ذكر عنه حديث  حفص بن ميسرة انكر عليه حديث عن علي بن مسهر في ((العشق))، وقيل: ان يحيي بن معين، لما ذكر له هذا الحديث، قال: ((لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا)). وقال ابو عبد الرحمن النساءي: سويد الحدثاني ضعيف وانما ذكرت قول ابي عبد الرحمن فيه؛ لانه يتورع ان ينطق الا بعد خبرة.
 والذي نقول في هذا ان الذي اعتمده مسلم من احاديثه احاديث حفص ابن ميسرة وقد غمزة في غيره.
 والذي عرفناه من احتياط مسلم رحمه الله لدينه في امثاله انه لو وقف من حال سويد علي ما وقف عليه غيره من هءلاء الاءمة لترك الرواية عنه عن حفص بن ميسرة وغيره.

 وقد ذكر شيخنا ابو الفضل بن ابراهيم المزكي عن ابراهيم بن ابي طالب انه قال: قلت لمسلم بن الحجاج: كيف استجزت الرواية عن سويد بن سعيد في الصحيح؟
 فقال مجيبا لي: فمن اين كنت اتي بصحيفة حفص بن ميسرة؟
 وسمعت ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ ببغداد يوثق سويدا ويقول: ان الذي انكر عليه يحيي بن معين حديث ابي معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)). وقال لنا هذا انت مني بمنزلة هارون بن موسي. فما زلنا نحفظه من قول يحيي، ولا نشك انه كما قال وان سويدا وهم فيه، حتي رايته بمصر سنة سبع وخمسين عند محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري شيخ ثقة، عن ابي يعقوب المنجنيقي، عن ابي كريب، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، وفي وسطها هذا الحديث، والي  جنبه: ((وانت مني بمنزلة هارون بن موسي)).
 فاما حديث العشق فانه موضوع عليه.
 () سلام بن ابي مطيع:
 قد اخرج عنه البخاري ومسلم جميعا، وهو منسوب الي الغفلة في الاخذ، والي سوء الحفظ في الاداء.
 قال يزيد بن زريع: ((كان هشام بن حسان لا يملي علي احد، فكلمناه ان يملي علينا قال: جيءوني باطراف، فاتيته انا واسماعيل بن علية وهارون الشامي، وكان ثبتا، ومعنا ابو عوانة، وسلام بن ابي مطيع، وابو جزء  القصاب فقلنا لهشام: حدثنا ما كان عن ابن سيرين، وحفصة، ومشيختك، وما كان عن الحسن فاتركه، فجعل يملي علي هارون وانا عن يمين هارون قاعد واسماعيل عن يساره يغير الحرف، ويسقط الشء، وابو عوانة ناحية، وسلام بن ابي مطيع وابي جزي ينامان نوما جيدا ثم يقومان، فينسخان من كتابنا.
 () سلم بن زرير:
 قد حدثا جميعا عنه، البخاري في الاصول ومسلم في الشواهد.
 قال يحيي: ((سلم بن زرير ضعيف)). وهذا القول من يحيي لقلة اشتغال سلم بالحديث، وقلة روايته وتعهده له لا لجرح ظهر فيما روي، فانه حدث باحاديث مستقيمة كلها صحيحة، قرا علي ابو علي الحافظ مجموعة  لحديثه فلم تبلغ تمام عشرة احاديث.
 () عمر بن حمزة العمري:
 قد رويا له جميعا: البخاري في الاصول، ومسلم في الشواهد.
 قال احمد بن حنبل: ((احاديثه مناكير)).
 وقال ابن معين: ((انه ضعيف واحاديثه كلها مستقيمة)).

 () شداد بن سعيد:
 هذا ابو طلحة الراسبي، وقد اخرج عنه مسلم في الشواهد وقال البخاري ضعفه عبد الصمد.
 () ابو اويس بن عبد الله بن اويس:
 ذكره مسلم في الشواهد، وقد قيل فيه من كثرة الوهم واختلفت الروايات عن يحيي بن معين فيه فحدثنا عن الدوري، عن يحيي انه ثقة، وحدثنا عن ابن ابي شيبة، عن يحيي انه كان ضعيفا، ومحله عند الاءمة محل من يحتمل عنه الوهم، ويذكر عنه الصحيح.
 () عبد الله بن عمر العمري:
 ذكره مسلم في شواهده وهو من جملة من غلب عليه الزهد، فشغلته  العبادة، عن الاشتغال بحفظ الحديث وضبطه.
 قال عمرو بن علي: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن عبد الله بن عمر، وفي حديثه بعض ما يدل علي هذا.
 لكن مسلم علي اصله في امثاله وان يذكرهم عند الحاجة الي روايتهم في المتابعة.
 () عبد الله بن جعفر بن مخرمة المخرمي:
 ذكره في الشواهد والقول فيه ما قلناه في العمري بعينه.
 () عبد الله بن عطاء المكي:
 روي له مسلم غير شء في الشواهد والاصول.

 قال احمد بن شعيب: ((عبد الله بن عطاء ليس بالقوي، ولم يخرجه البخاري في الجامع، والله اعلم)).
 () عبد الله بن فروخ:
 روي له مسلم مغترا بمدح ابن مريم اياه.
 قال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ((ذكرت عبد الله بن فروخ لابي زرعة، وذكرت له احاديثه، عن ابن جريج، عن عطاء، عن انس قال ابو زرعة: واين عطاء من انس؟ وانكرها.
 قلت له: ان ابن ابي مريم قال: هو ارضي اهل الارض عندي، قال اهل العلم صنف اخر ولم يعجبه ذاك.
 قال البخاري: ((عبد الله بن فروخ سمع من ابن جريج، سمع منه ابن ابي مريم تعرف وتنكر)).

 () عبد الله بن معبد الزماني:
 روي له مسلم، عن ابي قتادة.
 وقد انكر البخاري سماعه من ابي قتادة. والله اعلم.
 () عباد بن ابي صالح.
 روي له مستشهدا، قال البخاري: قال علي: ((عباد بن ابي صالح السمان ليس بشء)).
 ولعباد بن ابي صالح احاديث مناكير يرويها عنه غير الثقات، فاما حديث الثقات عنه فانها مستقيمة، ومسلم رحمه الله قد استشهد به في متابعة الحفاظ.

 () عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب.
 قد اخرج عنه البخاري ومسلم جميعا في الاصول والشواهد.
 قال ابن معين: ((قد روي مالك عن عمرو بن ابي عمرو، وكان يستضعف)).
 وقال يحيي بن معين: ((وليس بحجة، والله اعلم)).
 () عمير بن اسحاق:
 اخرج مسلم.

 وقال يحيي بن معين: ((عمير بن اسحاق لا يساوي شيءا)).
 وقال الدوري قال يعني يحيي: ((انه لا يعرف ولكن ابن عون روي عنه)).
 فقلت ليحيي: فلا يكتب حديثه؟
 قال: بلي.
 () العلاء بن عبد الرحمن:
 اعتمده مسلم في كل ما يصح عنه من الرواية عن ابيه وغيره اذا كان الراوي عنه ثقة.
 وسءل عنه يحيي بن معين فلم يقو امره، وقد اعرض عنه البخاري في الجامع جملة، والله اعلم.

 () فضيل بن سليمان:
 احتجا به جميعا، وقال يحيي بن معين: ((ليس بثقة فالاءمة فرقوا بين الصدوق، والثقة، والحجة، والثبت)).
 فاما فضيل بن سليمان، فان احاديثه تشهد له بالصدق، وكان الامام يحيي بن معين انما كره تفرده، عن موسي بن عقبة وغيره بتلك النسخ، والله اعلم.
 () فليح بن سليمان:
 احتجا به جميعا.

 وقال احمد بن شعيب: ((ليس بالقوي واجماعهما عليه في الاصول يءكد امره ويسكن القلب فيه الي تعديله)).
 () فضيل بن مرزوق.
 ذكره مسلم في الشواهد.

 وقال احمد بن زهير بن حرب: سءل يحيي بن معين عن الفضيل بن مرزوق فقال: ((ضعيف)).
 قلت: انا [ولا]، نكذب الله، ليس يخفي من شانه قول الامام يحيي ابن معين، لاهل الصنعة اذا تاملوا ما ينفرد به عن الثقات.
 () القاسم بن عوف الشيباني.
 اخرج مسلم عنه غير حديث.
 قال ابن المديني: ((سمعت يحيي بن سعيد، وقيل له: تحفظ حديث قتادة، ان هذه الحشوش محتضرة))؟ قال: لا، فقلت انا له، فكان شعبة يحدث به عن قتادة، عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، قال يحيي: شعبة لو علم انه عن القاسم بن عوف لم يحمله.
 قلت: ولم؟ قال: انه تركه ، وقد كان راه.

 () قرة بن عبد الرحمن بن حيويل.
 ذكره مسلم في الشواهد.
 وقال ابن حنبل: ((قرة منكر الحديث جدا)).
 () كثير بن شنطير.
 اخرجاه جميعا في كتابيهما.
 وقال يحيي بن معين: ((كثير بن شنظير ليس بشء))، وهذا علي ما ذكرنا قبل، ان الامام ابا زكريا اذا ذكر له الشيخ من الرواة يقل حديثه ربما قال: ((ليس بشء)) اي لم يسند من الحديث ما يشتغل به، وكثير بن شنظير شيخ  بصري لم يسند تمام العشرة.
 وقال احمد بن شعيب ايضا: ((كثير بن شنظير ليس بالقوي)).
 وقال عمرو بن علي: ((كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن كثير بن شنظير)) والله اعلم.
 () محمد بن طلحة بن مصرف:
 خرجاه جميعا في الاصول والشواهد.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت يحيي بن معين يقول: ((ثلاثة كان يتقي حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وايوب بن عتبة، وفليح بن سليمان)).
 قلت ليحيي: ممن سمعت هذا؟
 قال: سمعت من ابي كامل مظفر بن مدرك وكان رجلا صالحا، وقل من يشبهه.
 قال: واظنه قال: وكنت اخذ عنه هذا الشان؟

 قال احمد بن شعيب: محمد بن طلحة بن مصرف كوفي، ليس بالقوي.
 () محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري:
 اخرجاه جميعا، البخاري في الاصول ومسلم في الشواهد.
 () محمد بن ابي حفصة:

 اخرجاه جميعا في الشواهد.
 قال علي بن المديني: قلت ليحيي بن سعيد: ((حملت عن محمد بن ابي حفصة؟ قال: نعم كتبت حديثه كله ثم رميت به بعد ذلك)).
 قال يحيي: هو نحو صالح بن ابي الاخضر؟
 قال علي: وقد سمعت معاذ بن معاذ، قال: كتبت عنه، يعني محمد بن ابي حفصة، عن الزهري ورغبت عنه.
 وقيل لمعاذ: لم؟ قال رايته ياتي اشعث بن عبد الملك فاذا قمنا، جلس الي صبيان فاملوها عليه.
 قال: فقلت لمعاذ: من هذا يا ابا المثني؟
 قال: محمد بن عمرو، ومحمد بن ابي حفصة.
 والنعمان واسحاق ابني راشد اشد اضطرابا من اولءك؛ يعني: سليمان ابن كثير وابن مجمع.
 () موسي بن نافع.

 اخرجاه جميعا واحتجا به.
 قال علي: قلت ليحيي بن سعيد، وسالته عن موسي بن نافع فقال: ((افسدوه علينا)).
 هذا يحتمل ان يكون المراد به انه لم يكن من السماع منه فقال: ((افسدوه علينا، ولم يرد به نوعا من الجرح، والله اعلم)).
 () منصور بن صقير:
 قد ذكراه جميعا، وانما انكر عليه حديث موسي بن اعين عن عبد الله بن عمر في العقل وهو واهم فيه انما يرويه موسي بن اعين، عن اسحاق بن ابي فروة، عن نافع بغير هذا اللفظ، ولا يكاد يسلم الانسان من مثل هذا، وقيل: لا يعرف له في الصحيحين شء.
 () معاوية بن صالح:

 اخرجاه جميعا.
 وقال علي: سالت يحيي بن سعيد عن معاوية بن صالح فقال: ((ما كنا ناخذ عنه ذلك الزمان ولا حرفا)).
 وقال يحيي بن معين: ((كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح)).
 () المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي:
 صاحب ابي الزناد، ليس بشء.

 المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ثقة.
 فلم يتابعه رحمه الله علي هذا القول احد فان حلاوة الصدق ظاهرة علي تلك الصحيفة.
 () مفضل بن فضالة:
 اخرجاه جميعا، وقال ابن معين: مفضل بن فضالة ليس بذاك.
 والامام ابو زكريا في هذا القول اعذر منه في حديث المغيرة بن عبد الرحمن، فان في حديث المفضل بعض الشء رحمنا الله واياه.

 () مخرمة بن بكير:
 روي له مسلم في الشواهد.
 وقال يحيي بن معين: ((ليس بشء)).

 وانما اراد بهذا يحيي ان اهل مصر ينكرون سماعه من ابيه ذلك الكتاب لصغره، انما هي عندهم نوع من الاجازة.
 () مطر بن طهمان الوراق:
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن مطر الوراق؟
 فقال: ((كان يحيي بن سعيد يشبه مطر الوراق بابن ابي ليلي في سوء الحفظ، قال ابي: وابن ابي ليلي مضطرب الحديث)).
 قال عبد الله: وسالت يحيي بن معين عن مطر الوراق فقال: ((ضعيف في الحديث)).
 وقال ابو عبد الرحمن: ((مطر الوراق ليس بالقوي)).
 وقد اخرج عنه مسلم في الشواهد.

 () معقل بن عبيد الله الجزري:
 روي له مسلم.
 وقال يحيي بن معين: ((معقل بن عبيد الله ضعيف)).
 () النعمان بن راشد:

 قد اخرجه مسلم في الشواهد.
 وقال علي: ((ذكرت ليحيي بن سعيد النعمان بن راشد فضعفه جدا)).
 وقال يحيي بن معين: ((النعمان بن راشد ضعيف)).
 وقال ابن حنبل: ((النعمان بن راشد مضطرب الحديث)).
 وقال البخاري: ((النعمان بن راشد في حديثه وهم كثير وهو صدوق في الاصل)).
 وقال احمد بن شعيب: ((النعمان بن راشد ضعيف كثير الغلط)).
 () وهب بن جرير بن حازم:
 قد احتجا به جميعا.
 وقال احمد بن حنبل: ((قال عبد الرحمن بن مهدي: ها هنا قوم يحدثون عن شعبة ما رايناهم عند شعبة قلت له: من يعني بهذا؟ قال: وهب ابن جرير، قال ابي: ما رءي وهب بن جرير عند شعبة (قط)، لكن كان وهب صاحب سنة حدث زعموا عن شعبة نحوا من اربعة الاف حديث، قال  (عفان): هذه احاديث الرصاصي، قلت لابي: ما هذا الرصاصي؟ فقال: كان انسان بالبصرة يقال له الرصاصي، وكان قد سمع من شعبة حديثا كثيرا، واسمه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، وقال وهب بن جرير: كتب (لي ابي) الي شعبة، فكنت اجء فاساله.
 () ورقاء بن عمرو:
 قد رويا له جميعا.

 قال يحيي بن معين: ((سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيي بن سعيد القطان: سمعت حديث منصور فقال يحيي: ممن سمعت حديث منصور؟ قال: من ورقاء، قال: لا يساوي شيءا)).
 ليس يلحق هذين الشيخين رحمهما الله عيب في اخراجهما ورقاء بهذا القول، وذاك انهما جميعا انما اعتمداه في حديث ابي الزناد، ولم يخرجا له من حديثه عن الكوفيين حرفا.
 () الوليد بن جميع:
 قد استشهد به مسلم في حديثه يدل علي ما رواه من الميل عن الطريق وغيره.
 وقال عمرو بن علي: ((كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن الوليد بن جميع)).

 () الوليد بن ابي ثور:
 روي له مسلم في الشواهد الشء اليسير.
 وقال يحيي بن معين: ((ليس بشء)).
 وقال احمد بن شعيب: ((وليد بن ابي ثور متروك الحديث )).
 () هشام بن سعد:
 روي له مسلم في الشواهد:
 قال احمد بن حنبل: ((كان هشام بن سعد كذا وكذا وكان يحيي بن سعيد  لا يروي عنه)).
 وقال يحيي بن معين: ((هشام بن سعد ليس بذاك القوي)).
 وقال احمد شعيب: ((هشام بن سعد ضعيف)).
 () هشام بن حجير:
 رويا له جميعا.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: ((سالت يحيي بن معين عن هشام بن حجير فضعفه جدا)).
 () هشام بن حسان:
 احتجا به جميعا، قال علي بن المديني: ((سمعت عرعرة بن البرند  يقول: سالت عباد بن منصور، قلت: يا ابا سلمة، تعرف الاشعث مولي حمران؟ قال: نعم، قلت: كان يقاعد الحسن؟ قال: نعم كثيرا، قلت: هشام القردوسي؟ قال: ما رايته عنده قط، قال عرعرة: واخبرت بذلك جرير ابن حازم بعد موت عباد، فقال لي جرير: قاعدت الحسن سبع سنين، ما رايت هشاما عنده قط، فقلت: يا ابا النضر، فقد حدثنا عن الحسن باشياء رويناها عنه، فممن تراه اخذ؟ قال: اراه اخذ، عن حوشب.
 () همام بن يحيي:
 احتجا به جميعا.
 قال حنبل: ((كان يحيي بن سعيد لا يستمرء هماما)).
 قال احمد: قال عبد الرحمن بن مهدي: ذكر يحيي بن سعيد عاصم بن سعيد الهذلي الذي روي عنه قتادة، فقال يحيي: اي كانه يحمل علي همام اي قد ادخل بين قتادة وبين سعيد، قال ابي فجعل عبد الرحمن يضحك.
 قال الحاكم ابو عبد الله: ما ضر هشام بن حسان ما تقدم من ذكرنا له  ولا ضر همام بن يحيي هذا فانهما قد جاوزا القنطرة.
 وقال ابن المديني في اصحاب قتادة: وهمام اثبتهم والمتبحر في هذا العلم يعاين قول علي فيه.
 () يحيي بن سليم الطاءفي:
 اخرج عنه البخاري في الاصول.
 ومسلم في الشواهد.
 قال ابن حنبل: ((قال يحيي بن سليم: كذا وكذا والله ان في حديثه يعني: شيءا، وكانه لم يحمده)).
 () يحيي بن عيسي الرملي:

 اخرج عنه مسلم في الشواهد.
 قال احمد بن حنبل: ((يحيي بن عيسي الرملي، كوفي سكن الرملة ما اقرب حديثه)).
 قال يحيي بن معين: ((يحيي بن عيسي الرملي: ليس بشء)).
 () يحيي بن ايوب المصري:
 قد اخرجا جميعا عنه.
 قال احمد بن شعيب: ((يحيي بن ايوب المصري ليس بذاك القوي)).
 () يزيد بن كيسان:

 اخرج مسلم عنه غير حديث.
 قال علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد عن يزيد بن كيسان، فقال: ((ليس هو ممن يعتمد عليه وهو صالح وسط)).
 () ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق السبيعي:

 اخرجا جميعا عنه.
 وقال يحيي بن معين: ((ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، ليس بالقوي))، وفي رواية اخري: ((ليس بشء)).
 () ابراهيم بن سعد الزهري:
 قد احتجا جميعا به.
 قال احمد بن حنبل: ((ذكر عند يحيي بن سعيد عقيل وابراهيم بن سعد، فجعل كانه يضعفهما)).
 قال احمد: ((وايش ينفع يحيي هذا هءلاء ثقات لم يخبرهما يحيي)).
 () اسماعيل بن ابي اويس:

 قد احتجا به جميعا.
 وقد غمزه من يحتاج الي كفيل، وهو النضر بن سلمة.
 وقد قال احمد بن شعيب ايضا: ((اسماعيل بن ابي اويس ضعيف)).
 () اسماعيل بن زكريا:

 قد احتجا جميعا به.
 وقال احمد بن حنبل: ((اسماعيل بن زكريا الخلقاني حديثه (حديث) مقارب)).
 () اسراءيل بن يونس:

 احتجا به جميعا.
 وقال يحيي بن معين: ((كان يحيي بن سعيد لا يروي عن اسراءيل، ولا عن شريك)).
 وقال علي بن المديني: ((سمعت يحيي بن سعيد يقول: ((اسراءيل فوق ابي بكر بن عياش)).
 () بقية بن الوليد:

 اخرج عنه مسلم في الشواهد.
 () بكير بن عامر البجلي:
 ذكره مسلم مستشهدا به في حديث للشعبي.
 قال يحيي بن معين: ((قيل ليحيي بن سعيد ما تقول في بكير بن عامر؟ قال: كان حفص بن غياث يتركه وحسبه اذا تركه حفص)).
 وقال يحيي في موضع اخر: ((بكير بن عامر ضعيف)).
 وقال عبد الله: ((سالت ابي عن بكير بن عامر فقال: ليس هو بقوي في الحديث)).
 () حميد بن هلال:

 قد احتجا جميعا به.
 وقال علي: ((سمعت يحيي بن سعيد يقول: كان محمد بن سيرين لا يرضي حميد بن هلال)).
 () حصين بن عبد الرحمن السلمي:
 قد احتجا جميعا به .
 وقال يزيد بن هارون: ((طلبت الحديث، وحصين حي، وكان يقرا عليه وقد نسي)).

 () حرب بن ميمون:
 اكذب خليقة الله.
 () خالد بن مخلد القطواني:
 قد احتجا جميعا به.

 وقال عبد الله بن احمد: ((سالت ابي عن خالد بن مخلد فقال: له احاديث مناكير)).
 وقال ابراهيم بن يعقوب: ((كان خالد بن مخلد شتاما معلنا لسوء مذهبه)).
 () زياد بن عبد الله البكاءي:

 قد احتجا جميعا به.
 وقال يحيي بن معين: ((زياد (البكاءي)، ليس بشء، وقد كتبت عنه في المغازي)).
 () [سعيد بن اياس الجريري]:

 كان يحيي بن سعيد قد سمع من الجريري، وكان لا يروي عنه.

 قال يحيي: ((وكان عيسي بن يونس قال لي: قد سمعت من الجريري، فقال يحيي بن سعيد لا ترو عنه)).
 () سعيد بن ابي عروبة:
 احتجا جميعا به، الا انهما رحمهما الله احتاطا في اخراج ما اخرجاه عن اكابر اصحابه ممن اخذ عنه قبل اختلاطه. قال البخاري: ((قال ابو نعيم: كتبت عنه بعدما اختلط حديثين)).
 وقال احمد بن حنبل: ((لم يسمع سعيد بن ابي عروبة من الحكم بن عتيبة شيءا، ولا من حماد، ولا من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من ابي بشر، ولا من زيد بن اسلم، ولا من ابي الزناد قال ابي قد حدث عن هءلاء كلهم ولم يسمع منهم شيءا)).

 () شداد بن سعيد ابو طلحة:
 اخرجه مسلم.
 قال البخاري: ضعفه عبد الصمد.
 () طلحة بن يحيي الزرقي:

 قد احتجا به جميعا.
 وقال علي: ((سمعت يحيي بن سعيد يقول: لم يكن طلحة بالقوي)).
 () عبد الرزاق بن همام:

 قال العباس بن عبد العظيم يعني العنبري: لما ورد العراق من عند عبد الرزاق قال لاصحاب الحديث لما دخلوا عليه: الست قد تجشمت الخروج الي عبد الرزاق، ورحلت اليه، واقمت عنده حتي سمعت منه ما اردت؟ والله الذي لا اله الا هو ان عبد الرزاق كذاب، ومحمد بن عمر الواقدي اصدق منه.
 قال: افرط العباس: وهذا غير مقبول منه.
 قال موسي بن هارون: سمعت العباس العنبري يقول: استقبلني يحيي ابن معين بمكة في الطواف فقلت له: يا ابا زكريا ما تقول في عبد الرزاق؟ فقال: وعن مثل عبد الرزاق يسال!
 فقلت: انما اعني مذهبه في التشيع، فقال يحيي: اسكت يا عباس فوالله لو تهود عبد الرزاق لما تركنا حديثه.
 () عمر بن علي بن مقدم:

 رويا له جميعا.
 قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين جميعا: ((انه كان يدلس)).
 () عباد بن راشد:
 اخرجه مسلم.
 وقال البخاري: ((عباد بن راشد روي عنه عبد الرحمن بن مهدي وتركه يحيي بن سعيد القطان)).
 () بريد بن عبد الله بن ابي بردة:

 احتجا به.
 وقال احمد بن شعيب: ((بريد بن عبد الله ليس بذاك القوي)).

 () عبد الواحد بن زياد:
 فقد اعتمداه اي اعتماد وهو رحمه الله موضع ان يعتمد.

 وقال علي بن عبد الله: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ما رايت عبد الواحد بن زياد يطلب حديثا قط لا بالبصرة ولا بالكوفة.
 قال يحيي: وكنا نجلس علي بابه يوم الجمعة بعد الصلاة لمذاكرة حديث الاعمش لا يعرف منها حرفا.

  AUTO الباب التاسع اسامي من اخرج لهم البخاري في الصحيح ونسبوا الي نوع من الجرح

  AUTO ذكر اسامي من اخرجهم الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل رضي الله عنه في كتابه ونسبوا الي نوع من الجرح
 () ابراهيم السكسكي:
 اخرجه البخاري في كتابه في الجهاد وفي الشهادات.
 قال علي: سالت يحيي بن سعيد عن ابراهيم السكسكي فقال: كان شعبة يضعفه، وقال: كان لا يحسن يتكلم.
 قال احمد بن شعيب: ليس بذاك القوي.
 () اسماعيل بن مجالد بن سعيد:
 اخرج عنه البخاري في كتاب المناقب محتجا به، واظنه في موضع اخر ايضا من الصحيح.

 قال ابراهيم بن يعقوب: اسماعيل بن مجالد بن سعيد ليس بالقوي.
 () اسحاق بن راشد الجزري:
 اخرجه البخاري في كتاب الطب، وفي تفسير سورة براءة.
 قال محمد بن يحيي العالم بكل شء خصوصا بحديث الزهري: صالح بن [ابي] الاخضر وزمعة بن صالح ومحمد بن ابي حفصة في بعض حديثهم اضطراب، والنعمان واسحاق ابنا راشد الجزريان اشد اضطرابا من اولءك.
 () اسحاق بن محمد الفروي:
 حدث عنه البخاري علي الانفراد محتجا به في كتاب الخمس وقد  غمزه.
 وقال لنا ابو بكر الشافعي: سمعت جعفر الطيالسي يقول: لو كان الامر الي ما حدثت عن اسحاق الفروي.
 () احمد بن صالح المصري:
 حدث عنه البخاري في كتاب الاضاحي، وفي غير موضع من الجامع عنه، وحدث ايضا في اول كتاب التوحيد عن محمد غير منسوب عنه.
 () اسيد بن زيد الجمال:

 قال يحيي بن معين: ((اسيد الجمال كذاب، ذهبت اليه الي الكرخ ونزل في دار الحذاءين)).
 قال احمد بن شعيب: ((اسيد بن زيد الجمال متروك الحديث)).
 () ايمن بن نابل:
 احتج به البخاري في كتاب الحج، فحدث عن عمرو بن علي عن ابي  عاصم النبيل عنه.
 وقد وثقه يحيي بن معين، وغمزه غيره بحديثه عن ابي الزبير في التشهد: ((باسم الله وبالله)).
 () حماد بن الجعد:
 اخرجه البخاري في الجامع، وقال يحيي بن معين: ((حماد بن الجعد بصري وليس بثقة، وهو ضعيف ليس حديثه بشء)).
 وقال احمد بن شعيب: ((حماد بن الجعد ضعيف)).
 () حسان بن ابراهيم الكرماني:

 احتج به البخاري في البيوع، وفي تفسير سورة الماءدة، وفي اول النكاح، وفي الاحكام.
 وقال عبد الله بن احمد: حدثت ابي بحديث حسان بن ابراهيم الكرماني عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن حسين، عن امه فاطمة بنت الحسين بن علي، عن امها فاطمة في دخول المسجد والدعاء فقال ابي: ليس هذا من حديث عاصم، هذا من حديث ليث بن ابي سليم.
 وذكر حديثا اخر عن حسان بن ابراهيم عرضه علي ابيه فقال: اضرب عليه، هذا منكر جدا.
 () سعيد بن زيد:
 اخو حماد، اخرجه البخاري في الجامع.
 وقال علي بن المديني: ((سمعت يحيي بن سعيد يضعف سعيد بن زيد اخا حماد بن زيد في الحديث جدا)).

 قال احمد بن شعيب: ((سعيد بن زيد ليس بالقوي)).
 () سليمان بن عبد الرحمن:
 ابن بنت شرحبيل.
 حدث عنه البخاري محتجا به في كتاب الادب.
 () سلمة بن رجاء التميمي.
 حدث عنه البخاري في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اسماعيل ابن الخليل البزار عنه محتجا به.
 وقال يحيي بن معين: ((سلمة بن رجاء الكوفي ليس بشء)).
 () سالم بن عجلان الافطس:

 اخرجه البخاري في كتاب الطب والشهادات محتجا به.
 () سنان بن ربيعة:
 قال يحيي بن معين: ((سنان بن ربيعة ليس بالقوي، روي عنه بهز بن حكيم)).
 () طلحة بن يحيي عن يونس بن يزيد:

 احتج به البخاري في كتاب المناسك.
 وقال يحيي بن سعيد: ((لم يكن طلحة بن يحيي بالقوي)).
 () طارق بن عبد الرحمن البجلي:
 اخرجه البخاري في ذكر عمرة الحديبية محتجا به.
 وقال يحيي بن سعيد: ((طارق وابراهيم بن مهاجر يجريان مجري واحد)).
 وقال ابن المديني: ((وسمعت يحيي يقول: طارق بن عبد الرحمن ليس عندي باقوي من ابن حرملة)).

 () عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار:
 وقد احتج به البخاري في الوضوء، والجهاد، وفي مواضع كثيرة من الجامع.
 قال عمرو بن علي: ((لم اسمع عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار بشء قط)).
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: قد حدث يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وحدث عنه الاشيب، وحدث عنه ابو النضر فحسبه ان يحدث عنه يحيي بن سعيد عنه.
 () عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين:

 قد اخرجه البخاري في الجامع.
 وقال في كتاب التاريخ: ((عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين ابو سعيد كاتب الاوزاعي، ربما يخالف في حديثه)).
 () عمرو بن مرزوق:

 قد حدث عنه البخاري في اول الديات، وفي مناقب عاءشة.
 وقد رمي بسوء الحفظ، قال ابو بكر بن ابي خيثمة: قال عبيد الله بن عمر قال: كان يحيي بن سعيد القطان لا يرضي عمرو بن مرزوق في الحديث.
 () عباد بن منصور:
 قد اخرجه البخاري.
 وقد غمزه يحيي بن سعيد، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني.
 () عباد بن يعقوب الرواجني:

 قد حدث عنه البخاري في كتاب التوحيد.
 وكان من الغالين في التشيع، الا ان ابا بكر محمد بن اسحاق يقول حدثنا الصدوق في روايته، المتهم في دينه.
 () عاصم بن علي بن عاصم:
 حدث عنه البخاري في الصلاة، ثم حدث في كتاب الحدود، عن محمد غير منسوب عنه.

 وقد غمزه يحيي بن معين، ورضيه احمد بن حنبل.
 () عتاب بن بشير الحراني:
 حدث البخاري عن محمد غير منسوب عنه، ويقال: انه ابن سلام، في كتاب الطب، وفي الاعتصام.
 وقد غمزه احمد بن حنبل.
 () عكرمة مولي ابن عباس:

 غمزه مالك بن انس وغيره، وقد اعتمده البخاري في اكثر ما يصح عنه من الروايات.
 () عطاء بن الساءب:
 روي له البخاري حديثا واحدا في ذكر الحوض.

 ولم يختلفوا ان احاديثه القديمة صحيحة، وانه اختلط باخره، الا ان يحيي بن معين رحمه الله كان لا يحتج بحديثه.
 () فطر بن خليفة:
 روي له البخاري في كتاب الادب حديثا.
 وقد غمزه علي بن المديني، وحكي فيه عن ابن عيينة.
 وقال ابراهيم بن يعقوب: ((فطر بن خليفة زاءغ غير ثقة)).
 () محمد بن الحسن بن التل:

 حدث البخاري عن ابنه عنه في الزكاة، والمناقب.
 قال يحيي بن معين: قد ادركته ليس هو بشء.
 () محمد بن سليم ابو هلال الراسبي:
 روي له البخاري في غير موضع من الكتاب.
 وقد تركه يحيي بن سعيد.

 () موسي بن مسعود ابو حذيفة النهدي:
 حدث عنه البخاري في الرقاق، والعتق، والقدر.
 وهو كثير الوهم سء الحفظ، غمزه عمرو بن علي وغيره.
 () مرجي بن رجاء:

 روي له البخاري، وضعفه يحيي بن معين.
 () منهال بن عمر:
 روي له البخاري في كتاب الانبياء حديثا.
 غمزه يحيي بن سعيد، وحكي عن شعبة انه كان تركه.
 () ميمون بن سياه:

 روي له البخاري حديثا في كتاب الصلاة.
 وقد ضعفه يحيي بن معين وغيره.
 () نعيم بن حماد:
 حدث ابو عبد الله عنه في المغازي بحديثين في الاحكام بحديث ضعفه ابو عبد الرحمن وغيره.
 () يعقوب بن حميد بن كاسب:

 حدث البخاري عن يعقوب غير منسوب عن ابراهيم بن سعد [في] الصلح، والجهاد، ويقال: انه ابن كاسب، فان كان هو فقد جرحه يحيي بن معين وغيره.
 () يزيد بن ابراهيم التستري:

 روي له البخاري في الصلاة، والتعبير.

  AUTO الباب العاشر المهمل في البخاري  بسم الله الرحمن الرحيم
 قد كان بعض اخواني ببخاري سالني عن شيوخ لمحمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله اهمل انسابهم، وذكر ما يعرفون به من بلدانهم وقباءلهم، وجرت بعد ذلك بيني وبين شيخ لنا من اهل الصنعة ممن خفي عليه محل محمد بن اسماعيل في الاتقان والورع والتمييز مناظرة فتعرض بالطعن عليه بانه حدث في الجامع عن جماعة من شيوخه لم ينسبهم ودلس ذلك لضعفهم كي لا يعرفوا فيظهر به حالهم.
 فقلت مجيبا له: ان ابا صالح من اجلة مشايخه، وقد اكثر الرواية  عنه في كتاب الاعتصام بالسنة، وفي التاريخ الكبير، ثم لم يحتج بحديثه في هذا الكتاب.
 ولا يجوز ان يودع كتابه هذا الذي طهره عن ذكر المجروحين بروايته عن مجروح من شيوخه، فاحتج له علي بانه قد روي في غير موضع عن محمد غير منسوب ولا يءمن انه محمد بن حميد.
 وقد روي عن احمد غير منسوب عن عبد الله بن وهب وهو: احمد بن عبد الله الوهبي.
 وروي عن يعقوب غير منسوب وهو: يعقوب بن حميد بن كاسب.
 فلم ازل اتتبع هذه الروايات المعدودة في كتابه عن المشهورين عنده بالعدالة، المجهولين عند غيره.
 واستدل بالشء بعد الشء علي تلك الروايات الي ان من الله بالشفاء فيها والوقوف بالدلاءل والشواهد عليها فجمعتها في هذا الموضع ليرتفع به اللبس عن الناظر فيه من اهل الصنعة بمشيءة الله تعالي.
  فمنهم، شيخ يقول ابو عبد الله حدثني احمد وروايته عن يعلي بن عبيد وعثمان بن عمر، وعمرو بن عاصم الكلابي وعبيد الله بن موسي، فهو عندنا احمد بن اسحاق ابو اسحاق السلمي البخاري من قرية ببخاري تدعي سرماري وكان له ابن فقيه مشهور عرف بابي صفوان اسحاق ابن احمد، وقد حدث عنه ابو عبد الله في الصلاة[و] في سورة الفتح، وفي  صفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسنه يقرب من سن ابي عبد الله رحمهما الله تعالي.
  ومنهم احمد بن اشكاب وهو ابو عبد الله الصفار الكوفي روي عن محمد بن فضيل بن غزوان في كتاب الفتن.
 وذكر ابوعبدالله انه اخر من لقيه بمصر سنة سبع عشرة وماءتين.
  ومنهم احمد بن الحسن، قال ابو عبد الله في اخر المغازي حدثني احمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن حنبل حديثا واحدا.
 هو ابو عبد الله احمد بن الحسن الترمذي احد حفاظ خراسان وهو مشهور بالاخذ عن احمد بن حنبل.
  ومنهم احمد قال ابو عبد الله في كتاب الحج، والنكاح حدثني احمد بن ابي عمرو حدثني ابي، وهذا احمد بن حفص النيسابوري فان حفصا كنيته ابو عمرو، وهو حفص بن عبد الله بن راشد السلمي، وكنية احمد ابو علي، وكان قاضي نيسابور في وقت.

  ومنهم احمد، قال ابو عبد الله في كتاب التفسير في سورة النساء حدثني احمد بن حميد وهو ابو الحسن القرشي مولاهم كوفي، ويقال انه ختن عبيد الله بن موسي العبسي.
  ومنهم احمد، قال ابو عبد الله في كتاب العمرة حدثني احمد بن الحجاج قال ثنا انس بن عياض، وهو احمد بن الحجاج ابو العباس البكري ويقال الذهلي، ويقال الشيباني مروزي.
  احمد، قال ابو عبد الله في كتاب الانبياء حدثني احمد بن سعيد انا وهب بن جرير قال.
 وفي مناقب ابي بكر حدثني احمد بن سعيد انا وهب بن جرير وقال.
 في صفة النبي صلي الله عليه وسلم حدثني احمد قال: ثنا اسحاق بن منصور السلولي، وهو احمد بن سعيد ابو عبد الله الرباطي المروزي.
  احمد، قال ابو عبد الله في تفسير سورة يوسف، وفي كتاب  الادب حدثني احمد بن سعيد عن بشر بن عمر، وحبان بن هلال، وعثمان ابن عمر، ولم يزد في نسبه علي سعيد، وهو احمد بن سعيد بن صخر ابو جعفر الدارمي.
  احمد، قال ابو عبد الله في المناقب حدثني احمد بن ابي الطيب انا اسماعيل بن مجالد، وهو احمد بن سليمان، وابوه سليمان مولي لبعض المراوزة، ويقال انه كان علي الشرط ببخاري.
  احمد، قال ابو عبد الله في المناسك في باب تقبيل الحجر حدثني احمد بن سنان سمع يزيد بن هارون؛ وهو الواسطي القطان ابو جعفر عاش بعد ابي عبد الله سنتين.
  واحمد، قال ابو عبد الله في اول التوحيد: حدثني احمد انا عبد الله بن وهب وهو احمد بن صالح المصري ابو جعفر، وقد حدث عنه فنسبه في الاضاحي وغيره.

  احمد، قال ابو عبد الله في كتاب الصلاة والذباءح، والتفسير والحيض، حدثني احمد بن ابي رجاء، وهو ابو الوليد الحنفي الهروي، وابوه ابو رجاء الهروي اسمه عبد الله بن واقد. روي عنه في هذه المواضع عن يحيي بن ادم، ويحيي القطان، والنضر بن شميل.
  احمد، قال ابو عبد الله في باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا احمد او محمد بن عبيد الله سمع ابا اسامة وهو احمد بن عبيد الله بن سهل الغداني البصري.
 وعبيد الله كنيته ابو صخر.
  احمد، قال ابو عبد الله في كتاب الجهاد في باب الشجاعة، وفي كتاب الصلاة ايضا، نا احمد بن واقد ثنا حماد بن زيد وهو احمد بن  عبد الملك بن واقد ابو يحيي الحراني اخو سعيد بن عبد الملك.
  قال ابو عبد الله في الوضوء، والاضاحي وغيرهما: حدثني احمد بن محمد سمع ابن المبارك، وهو احمد بن محمد بن موسي المروزي، وكنيته ابو العباس ملقب بمردويه.
  احمد، قال ابو عبد الله في كتاب العيدين، والذباءح: حدثني احمد بن يعقوب ثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وقال في كتاب الديات: حدثني احمد بن يعقوب ثنا عبد الرحمن بن الغسيل، وهو احمد بن يعقوب ابو يعقوب المسعودي كوفي جليل قديم مسند.
  احمد، قال ابو عبد الله في التفسير في سورة لم يكن: حدثني احمد بن ابي داود ابو جعفر المنادي عن روح بن عبادة، ويقال انه محمد ابن عبيد الله بن ابي داود، فاشتبه علي ابي عبد الله اسمه، والله اعلم.

  احمد، قال ابو عبد الله في كتاب الصلاة في ثلاثة مواضع حدثني احمد، قال: انا عبد الله بن وهب وقد قيل: انه ابن صالح، وقيل: انه ابن عيسي التستري. ولا يخلو من واحد منهما، وقد روي عنهما جميعا في الجامع، ومن قال: انه ابن اخي بن وهب فقد غلط ووهم، والدليل علي ذلك ان المشايخ الذين ترك ابو عبد الله الرواية عنهم في الجامع الصحيح، وقد روي عنهم في ساءر مصنفاته كابي صالح وغيره، وليس له رحمه الله عن ابن اخي ابن وهب رواية في موضع؛ فهذا يدل علي انه لم يكتب عنه، او كتب عنه ثم ترك الرواية عنه اصلا، والله اعلم.
  احمد، قال ابو عبد الله في كتاب التوحيد: حدثني احمد غير منسوب عن محمد بن ابي بكر المقدمي.

 وقال في تفسير سورة الانفال: روي احمد انا عبيد الله بن معاذ وهذا عندي احمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري فقد بلغنا ان محمد بن اسماعيل كان يكثر الكون بنيسابور عند ابني النضر بن عبد الوهاب محمد واحمد.
 وقد روي عن محمد بن النضر عن عبيد الله بن معاذ في المغازي.
  ابراهيم، قال في تفسير سورة الحج، وفي الوصايا: حدثني ابراهيم بن الحارث ومرة ابراهيم غير منسوب قال: انا يحيي بن ابي بكير وهو ابو اسحاق ابراهيم بن الحارث البغدادي نزيل نيسابور.
  اسحاق [بن ابراهيم]، قال ابو عبد الله في الزكاة وعزوة الفتح، وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم: حدثني اسحاق بن ابراهيم، وقال ايضا:

 حدثني ابو النضر.
 وهو اسحاق بن ابراهيم بن يزيد، ابو النضر الاموي الدمشقي، عن يحيي بن حمزة، وشعيب بن اسحاق.
  قال ابو عبد الله في مواضع كثيرة من الكتاب: حدثني اسحاق بن نصر عن عبد الرزاق، وقال في التهجد في الصلاة، وبدء الخلق: حدثني اسحاق بن نصر سمع ابا اسامة.
 وقال في الصلاة ايضا: حدثني اسحاق بن نصر عن حسين الجعفي.
 وقال في المغازي عنه عن يحيي بن ادم.
 وقال في بدء الخلق عنه عن محمد بن عبيد وقد نسبه ابو عبد الله الي جده وانه اسحاق بن ابراهيم بن نصر البخاري وكنيته ابو ابراهيم [من باب بهر من المدينة]، والدليل علي ذلك ان ابا عبد الله قد روي عنه في العيدين في باب موعظة الامام النساء يوم العيد، فقال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن نصر، وقد قال في تفسير ال عمران: حدثني اسحاق بن ابراهيم انا  الحسين بن محمد المروزي هو البغوي ابن عم احمد بن منيع.
  اسحاق، قال ابو عبد الله في مواضع كثيرة من الكتاب: حدثني اسحاق سمع خالد بن عبد الله ولم ينسبه، وهو اسحاق بن شاهين الواسطي.
  اسحاق، قال ابو عبد الله في كتاب التوحيد: حدثني اسحاق ابن ابي عيسي عن يزيد بن هارون، قال لي خلف بن محمد البخاري:

 انه هو اسحاق بن منصور الكوسج.
  حسن، قال ابو عبد الله في عمرة الحديبية: حدثني الحسن ابن اسحاق عن محمد بن سابق. وهو الحسن بن اسحاق ابو علي المروزي، مولي بني ليث، وهو من اقرانه.
  الحسن، قال ابو عبد الله في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: حدثني الحسن ابن منصور عن حجاج بن محمد الاعور.
 وهو ابو علي الصوري.

  الحسن، قال ابو عبد الله في تفسير سورة الزمر: حدثني الحسن انا اسماعيل بن الخليل ولم ينسبه، وقال في ذكر غزوة خيبر: اخبرني الحسن انبا قرة بن حبيب، وهذا الحسن بن شجاع البلخي ان شاء الله او البتة.
  حسين، قال ابو عبد الله في الطب: حدثني الحسين غير منسوب عن احمد بن منيع البغوي، وهذا الحسين بن يحيي بن جعفر البخاري، وقد اكثر ابو عبد الله الرواية عن ابيه، وبلغني ان اباه يحيي بن  جعفر قد روي عن ابنه الحسين.
  حماد، قال ابو عبد الله في اخر الاعتصام: حدثني حماد بن حميد، ابنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن.
  زيد، قال: ابو عبد الله في ذكر بني اسراءيل: حدثني زيد،  غير منسوب، انبا سلم بن قتيبة (وهو زيد بن اخزم) الطاءي.
  زكريا، وقال في كتاب الوضوء: انا زكريا بن [بن يحيي] نا ابو اسامة.
 وقال في كتاب التيمم: حدثنا زكريا بن يحيي، انا عبد الله بن نمير.
 وهذا زكريا بن يحيي اللءلءي البلخي وليس بابي السكين؛ فان ابا عبد الله روي في العيدين، عن ابي السكين فسماه وكناه، وقد استدللنا  بما ذكرناه بان ابا عبد الله روي في كتاب الوحدان عن زكريا بن يحيي اللءلءي عن ابي اسامة احاديث.
  سعيد، قال ابو عبد الله في تفسير اذا السماء انشقت: حدثني سعيد بن النضر سمع هشيما وهذا ابو عثمان سعيد بن النضر البغدادي.
  سعد، قال ابو عبد الله في كتاب الوضوء: حدثني سعد بن حفص ثنا شيبان، وقد روي عنه في غير موضع من الكتاب هكذا، وهو ابو محمد الطلحي الكوفي يلقب بالضخم شيخ قديم مسند.
  شجاع، قال ابو عبد الله في كتاب المغازي في ذكر عمرة الحديبية: حدثني شجاع سمع النضر بن محمد وهو ابو الليث شجاع بن الوليد البخاري المءدب، وليس بشجاع بن مخلد.

  عبد الله، قال ابو عبد الله في مواضع كثيرة من الكتاب الصحيح: حدثني عبد الله بن محمد سمع هشام بن يوسف وابا عامر العقدي، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي ومسكنه ببخاري باب الحديد.
  عبد الله، قال ابو عبد الله في تفسير سورة الاعراف، وفي كتاب ذكر ايام الجاهلية في باب اسلام ابي بكر حدثني عبد الله غير منسوب، عن يحيي بن معين وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وهو  عبد الله بن حماد ابو محمد الاملي.
  عبد الرحمن، قال ابو عبد الله في الاعتكاف: حدثني عبد الرحمن سمع، ابن عيينة.
 وهو عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري.

 وقد نسبه في كتاب الصلاة، وكتاب التفسير، والادب، فقال في تفسير: {حافظوا علي الصلوات} حدثني عبد الرحمن عن يحيي بن سعيد.
  عبد الرحيم ، قال ابو عبد الله في كتاب الصلاة في باب وقت صلاة العشاء الي نصف الليل: حدثني عبد الرحيم بن عبد الرحمن، وهو عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، وكنيته ابو زياد.
 حدث عنه عن زاءدة بن قدامة.
  علي، قال ابو عبد الله في كتاب فضاءل القران: حدثني علي بن ابراهيم، سمع روح بن عبادة.
 وقيل: انه مروزي مجهول.

 وقيل: انه علي بن ابراهيم بن عبد المجيد الواسطي ابو الحسن.
  علي، قال ابو عبد الله في كتاب النكاح والشركة: اخبرني علي بن الحكم، سمع ابا عوانة، وهو الانصاري المروزي من قرية لهم يقال لها: ملجكان.
  علي، قال ابو عبد الله في الجهاد ومناقب الزبير، وكتاب القدر: حدثني علي بن حفص، سمع ابن المبارك، وهذا علي بن حفص المروزي، توفي بعسقلان، وهو احد المجاهدين.

  قال ابو عبد الله في كتاب النكاح: حدثني علي بن عبد الله بن ابراهيم، عن الحجاج بن محمد.
  علي، قال ابو عبد الله في كتاب البيوع، باب بيع النخل: حدثني علي بن الهيثم، عن معلي بن منصور.
  قال ابو عبد الله في كتاب النكاح: حدثني علي بن [ابي] هاشم، عن ابن علية.

  عباس، قال ابو عبد الله في المغازي: حدثني العباس بن الحسين سمع يحيي بن ادم، وهو ابو الفضل شيخ بغدادي.
  قال ابو عبد الله في كتاب الهبة: حدثني محمد بن جعفر بن محمد [بن فضيل]، وهو ابو جعفر الفيدي.
  قال ابو عبد الله في مناقب الحسن والحسين: حدثنا محمد بن الحسين ثنا عبيد الله بن موسي.
 وقال في عمرة القضاء: ثنا محمد بن الحسين ثنا عبيد الله بن موسي.

 وهو محمد بن الحسين بن ابراهيم بن الحارث بن اشكاب.
  محمد، قال ابو عبد الله في كتاب الطب: حدثني محمد بن الحكم سمع النضر بن شميل.
 وهو ابو عبد الله محمد بن الحكم المروزي.
  محمد، قال ابو عبد الله في البيوع: اخبرني محمد بن عمرو، سمع مكي بن ابراهيم، وهو: محمد بن عمرو السويقي شيخ من اهل بلخ معروف عندهم.
  محمد، قال ابو عبد الله في العلم، والزكاة، وسورة بني  اسراءيل في التفسير: وحدثني محمد بن غرير.
 وهو محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
  محمد، قال ابو عبد الله في كتاب التفسير: تفسير سورة الانفال: حدثني محمد بن النضر.
 وقد حدث عنهما جميعا في الجامع.
  محمد، قال ابو عبد الله في كتاب العلم: حدثني محمد بن يوسف، سمع ابا مسهر.
 وقال في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني محمد بن يوسف عن ابن عيينة.

 وقال في غزوة احد: حدثني محمد بن يوسف، سمع ابا اسامة. وهو محمد بن يوسف ابو احمد البيكندي شيخ لهم مشهور.
  محمد او غيره، قال ابو عبد الله في كتاب الشروط: حدثني ابو احمد، انا محمد بن يحيي الكناني، واهل بخاري يزعمون انه محمد بن يوسف البيكندي؛ لان كنيته ابو احمد وقد اكثر ابو عبد الله عنه الرواية، والحديث الذي حدث به عن ابي احمد حديث غريب. حدثونا عن موسي بن هارون اخبرني ابو احمد مرار بن حمويه ثنا ابو غسان الكناني بالحديث بعينه، وقرات هذا الحديث بخط ابي عمرو المستملي عن ابي احمد محمد ابن عبد الوهاب بن حبيب العبدي الفراء النيسابوري عن ابي غسان الكناني واظنه لا يخلو من احدهما.
  محمد، قال ابو عبد الله في كتاب المناقب: حدثني محمد بن  يحيي سمع شاذان وهو عبد العزيز بن عثمان بن جبلة، ومحمد بن يحيي، هو ابو علي الصاءغ المروزي.
  محمد، قال ابو عبد الله في مناقب ابي بكر الصديق: حدثني محمد بن يزيد، كوفي سمع الوليد بن مسلم، وليس هذا بابي هشام الرفاعي، وكانه محمد بن يزيد الادمي، فانه ايضا من اهل الكوفة.
  محمد، قال ابو عبد الله في كتاب المغازي في ذكر غزوة خيبر: حدثني محمد بن ابي الحسين، انا عمر بن حفص بن غياث، ومحمد هذا ابو جعفر القومسي السمناني.
  محمد، قال ابو عبد الله في كتاب الاستءذان: حدثني محمد بن  ابي غالب، انا ابراهيم بن المنذر.
 وقال في كتاب التوحيد: اخبرني محمد بن ابي غالب، انا محمد بن اسماعيل، ويقال: انه شيخ يعرف بابي عبد الله القومسي صحب ابا عبد الله ببغداد وتوفي بها. والله اعلم.
  محمد، قال ابو عبد الله في كتاب العتق ثنا محمد ثنا عبد الرزاق.
 وقال في كتاب الجناءز: انا محمد انا عمرو بن ابي سلمة.
 وقال في اخر تفسير سورة البقرة: انا محمد انا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا مسكين، عن شعبة.
 وقال في العيدين: ثنا محمد انا عبد الله بن يزيد ثنا سعيد عن ابي الاسود.
 وقال في السلم: حدثني محمد انا يعلي ثنا الاعمش.

 وقال في بدء الخلق، وفي تفسير سورة براءة: انا محمد انا احمد ابن ابي شعيب.
 وقال في العمرة: انا محمد، انا يحيي بن صالح الوحاظي.
 وقال في اول التوحيد: ثنا محمد، انا احمد بن صالح المصري.
 وقال في التفسير في سورة بني اسراءيل: انا محمد، ابنا عبد الله بن رجاء.
 وقال في تفسير هذه السورة: انا محمد، انا حجاج بن منهال.
 وقال في كتاب الفتن: انا محمد، انا سريج بن النعمان.

 وقال في المغازي في ذكر حجة الوداع: انا محمد، انا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
 وقال في كتاب الاصلاح: انا محمد انا اسحاق بن محمد الفروي.
 وقال في كتاب العيدين: انا محمد انا عمر بن حفص بن غياث فهذه الثلاثة عشر موضعا قال: انا محمد غير منسوب وهو محمد بن يحيي.
 وقال ايضا في تفسير سورة ص: انا محمد بن عبد الله انا محمد بن عبيد الطنافسي.
 وقال في كتاب الكفارات: انا محمد بن عبد الله، ثنا عثمان بن عمر.

 وقال في التفسير: انا محمد بن عبد الله انا محمد بن سابق.
 وقال في كتاب الحدود: انا محمد بن عبد الله انا عاصم بن علي.
 وقال في ذكر مرض النبي صلي الله عليه وسلم: انا محمد بن عبد الله ثنا عفان.
 وقال في التفسير : ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد بن ابي مريم.
 وقال في تفسير سورة الكهف: انا محمد بن عبد الله انا يحيي بن سلمان.
 فهذه المواضع السبعة نسبه فيها الي جده فهو محمد بن يحيي بن عبد الله.
 وقال ايضا في كتاب الاحكام: انا محمد بن خالد انا محمد بن عبد الله الانصاري.
 وقال في كتاب التوحيد: ثنا محمد بن خالد، ابنا عبيد الله بن موسي.
 وقال في كتاب الصوم: انا محمد بن خالد، انا محمد بن موسي بن اعين.
 وقال في كتاب الطب: انا محمد بن خالد انبا محمد بن وهب.

 فهذه المواضع الاربعة نسبه فيها الي جد ابيه وهو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد الذهلي.
  هارون، قال ابو عبد الله في كتاب الوصايا: حدثني هارون بن الاشعث سمع ابا سعيد مولي بني هاشم، وهذا شيخ من اهل بخاري مشهور عندهم.
  يحيي، قال ابو عبد الله في الكتاب: انا يحيي بن عبد الله المروزي يعرف بخاقان السلمي.
  يوسف، قال ابو عبد الله في كتاب التوحيد: حدثني يوسف بن راشد، وهو يوسف بن موسي بن راشد القطان الرازي، نسبه الي جده، وقد روي عنه في غير هذا الموضع من الكتاب، فقال يوسف بن موسي.
  يعقوب، قال ابو عبد الله في كتاب الصلح، وفي كتاب  المغازي ايضا: اخبرنا يعقوب سمع ابراهيم بن سعد.
 وقد سالت مشايخنا عنه فذكروا: انه يعقوب بن حميد بن كاسب، والله اعلم.
 وقد كنت احتج لابي عبد الله فاقول: لعله يعقوب بن محمد الزهري، ولست اجد لابي عبد الله عنه رواية استدل بتلك علي هذه.

  AUTO الباب الحادي عشر مشايخ لقيهم البخاري ولم يرو عنهم في الصحيح

  AUTO اسامي من ذكرهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل في الجامع الصحيح من الشيوخ الذين لقيهم وسمع منهم ثم لم يحدث عنهم في الكتاب الصحيح واستشهد بهم بان قال: وقال فلان
 قال ابو عبد الله في كتاب الهجرة، في باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة .
  وقال بشر بن شعيب بن ابي حمزة: حدثني ابي، عن الزهري.
 وقد ذكر عنه وحده في الاصول، في باب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم رواه عن اسحاق غير منسوب عنه.
 وقد حدث عنه ابو عبد الله في ساءر الكتب بغير شء.
  وقال ابو عبد الله في مواضع كثيرة من الجامع، وقال لي خليفة بن خياط، لم يذكر في هذه المواضع حدثنا ولا انبانا.

 وقد قال في اول الدعوات، وفي المغازي: ((اناخليفة))، والله اعلم.
  وقال في كتاب الصوم: وقال يحيي بن ابي كثير، عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن ابي هريرة.
  وقال في كتاب الرقاق: وقال ابو الوليد الطيالسي عن حماد بن سلمة سمع ثابتا البناني.

  وقال في كتاب اللباس:
 وقال ابو نعيم عن نصير بن ابي الاشعث عن عثمان بن عبد الله بن موهب.
  وقال في كتاب الوصايا:

 وقال يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير.
  وقال في مناقب عمر:
 وقال لي خليفة، انا كهمس بن المنهال، ومحمد بن سواء عن سعيد بن  ابي عروبة.
  وقال في كتاب الحج:
 وزادني محمد عن محاضر بن المورع عن الاعمش.
  وقال في اخر الحج وفي الادب في الموضعين جميعا، وقال محمد بن عيسي.
  وقد قال الحكم بن موسي: سمع يحيي بن حمزة.
  وقال في كتاب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم:

 قال الاوزاعي: حدثني ابو عبيدة عن عقبة بن وساج.
  وقال في كتاب الزكاة عن الزهري عن خالد بن اسلم اخي زيد بن اسلم.
  وقال في الزكاة: وزاد عبد الله بن صالح انا الليث بن سعد.
  وقال في تفسير سورة الاعراف: وقال عبد الله بن براد  الاشعري سمع ابا اسامة.
  وقال في كتاب الرقاق: وقال العباس العنبري عن صفوان بن عيسي.
  وقال في كتاب الحج: وقال ابو كامل الجحدري عن ابي معشر البراء.
  وقال مسلم في كتاب المزارعة: حدثني غير واحد من اصحابنا قالوا: انا اسماعيل بن ابي اويس.

  وقال في السلف: حدثني اصحابنا عن عمرو بن عوف انا خالد ابن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن محمد بن عمرو عن سعيد بن المسيب في الاحتكار.

  AUTO الباب الثاني عشر ذكر مشايخ روي عنهم الشيخان في صحيحيهما  ذكر مشايخ روي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابو الحسين مسلم بن الحجاج رضي الله عنهما عنهم في المسندين الصحيحين.

  AUTO فممن اسمه محمد اتفقا علي الرواية عنهم:
  محمد بن بشار العبدي.
  محمد بن رافع القشيري.
  محمد بن الصباح الدولابي.
  محمد بن عبد الله بن نمير.
  محمد بن عباد المكي.
  محمد بن العلاء ابو كريب.

  محمد بن مهران الرازي.
  محمد بن المثني ابو موسي.
  محمد بن مسكين اليمامي.
  محمد بن معمر البحراني.
  محمد بن الوليد البسري.
  محمد بن ابي بكر المقدمي، وانفرد البخاري.

  محمد بن ابي يعقوب الكرماني.
  محمد بن ابان البلخي.
  محمد بن الحسين بن ابراهيم.
  محمد بن حاتم بن بزيع.
  محمد بن الحكم هو محمد بن عبدة بن الحكم المروزي، نسبه الي جده.

  محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي.
  محمد بن سعيد الخزاعي.
  محمد بن سنان العوقي.
  محمد بن سلام البيكندي.
  محمد بن سابق، يروي مسلم عن رجل عنه.
  محمد بن الصلت ابو جعفر الكوفي.

  محمد بن عبد الله الانصاري، روي مسلم عن رجل عنه.
  محمد بن عبد الله بن حوشب.
  محمد بن عبد الله بن المبارك.
  محمد بن عبد الله بن اسماعيل.
  محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي.
  محمد بن عبد العزيز الرملي.

  محمد بن عبيد الله ابو ثابت المدني.
  محمد بن عبيد بن ميمون وهو ابن ابي عباد الواسطي.
  محمد بن عثمان بن كرامة.
  محمد بن عيسي بن الطباع.
  محمد بن عقبة الشيباني جد شيخنا.
  محمد بن عرعرة بن البرند.

  يروي عن محمد بن غرير الزهري.
  محمد بن الفضل عارم، روي مسلم عن رجل عنه.
  محمد بن كثير العبدي.
  محمد بن مقاتل المدني.
  محمد بن محبوب.
  محمد بن هشام المروذي.

  محمد بن يوسف الفريابي، روي مسلم عن رجل عنه.
  محمد بن يوسف ابو احمد البيكندي.
  محمد بن يحيي ابو علي الصايغ، مروزي.
  محمد [بن] يحيي الذهلي.
  محمد بن يزيد الكوفي.
  محمد بن [ابي] الحسين السمناني.
  محمد بن ابي غالب.

  AUTO وممن تفرد مسلم بالرواية عنهم عن:
  محمد بن ابي خلف.
  ومحمد بن احمد بن نافع.
  ابو محمد بن احمد بن عبد الحميد.
  محمد بن اسحاق المسيبي.
  محمد بن اسحاق ابو بكر الصغاني.

  محمد بن بكار بن الريان.
  محمد بن بكار البصري.
  محمد بن جعفر الوركاني.
  محمد بن حرب النشاءي.
  محمد بن حاتم بن ميمون.
  محمد بن حيان ابو الاحوص.
  محمد بن خلاد الباهلي.

  محمد بن رمح بن المهاجر.
  محمد بن سلمة المرادي.
  محمد بن سهل بن عسكر.
  محمد بن طريف بن خليفة البجلي.
  محمد بن عبد الله بن بزيع.
  محمد بن عبد الله الرزي.
  محمد بن عبد الله بن قهزاذ.
  محمد بن عبد الرحمن بن سهم.

  محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب.
  محمد بن عبد الاعلي الصنعاني.
  محمد بن عبيد بن حساب.
  محمد بن عمرو ابو غسان الرازي.
  محمد بن الفرج ابو جعفر مولي بني هاشم.
  محمد بن قدامة السلمي.
  محمد بن موسي القطان.

  محمد بن المنهال الضرير.
  محمد [بن] مرزوق ابن بنت مهدي بن ميمون.
 محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري.
  محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
  محمد بن يحيي بن مهران القطعي.
  محمد بن يزيد بن رفاعة.

  AUTO باب الالف
  AUTO المتفق عليه ممن اسمه احمد:
  احمد بن سعيد الدارمي.
  احمد بن سعيد ابو عبد الله الرباطي.
  احمد بن عبد الله بن يونس.
  احمد بن عثمان بن حكيم الاودي.
  احمد بن عيسي المصري.
  احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري.

  AUTO وممن تفرد البخاري بالرواية عنهم:
  احمد بن اسحاق البخاري السرماري.
  احمد بن اشكاب.
  احمد بن حميد.
  احمد بن الحجاج المروزي.
  احمد بن حفص بن عبد الله.
  احمد بن ابي الطيب واسمه سليمان.

  احمد بن شبيب بن سعيد.
  احمد بن صالح المصري.
  احمد بن الصباح وهو ابن ابي سريج.
  احمد بن ابي رجاء واسمه عبد الله بن واقد الهروي.
  احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف.
  احمد بن عبيد الله الغداني.

  احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني.
  احمد بن محمد بن الوليد الازرقي.
  احمد بن محمد بن موسي بن مردويه وهو الاصفهاني.
  احمد بن المقدام العجلي.
  احمد بن يعقوب المسعودي.
  احمد بن ابي داود المنادي.

  احمد بن يزيد بن ابراهيم الورتنيسي.
  احمد بن النضر بن عبد الوهاب نيسابوري.
  احمد بن محمد بن ابي بزة.
  احمد غير منسوب، يقال انه ابن سيار المروزي.
  AUTO وممن تفرد مسلم عنهم بالرواية:
  احمد بن ابراهيم بن كثير الدورقي.
  احمد بن جعفر المعقري.
  احمد بن جناب المصيصي.
  احمد بن جواس الحنفي.

  احمد بن الحسن بن خراش.
  احمد بن عبد الله بن الحكم بن كردي.
  احمد بن عبدة الضبي.
  احمد بن عثمان النوفلي.
  احمد بن عمرو بن حفص الوكيعي.
  احمد بن عمرو بن عبد الله بن السرح.
  احمد بن منيع بن عبد الرحمن.
  احمد بن المنذر البصري.
  احمد بن محمد بن حنبل، روي البخاري عن رجل عنه.

  احمد بن يوسف السلمي نيسابوري.
  احمد بن عبد الرحمن بن وهب.
  AUTO المتفق عليه ممن اسمه ابراهيم:
  ابراهيم بن موسي الفراء.

  AUTO منهم شيوخ البخاري:
  ابراهيم بن حمزة الزبيري.
  ابراهيم بن المنذر الحزامي.
  AUTO ومنهم شيوخ مسلم:
  ابراهيم بن سعيد الجوهري.
  ابراهيم بن دينار البصري.
  ابراهيم بن زياد سبلان.
  ابراهيم بن محمد بن عرعرة.

 والمتفق عليه ممن اسمه اسماعيل:
  اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر الهذلي.
  اسماعيل بن الخليل الخزاز.
  اسماعيل بن ابي اويس المدني.
  AUTO ومنهم شيوخ البخاري:
  اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي.
  اسماعيل بن ابان الكوفي.
  AUTO ومنهم شيوخ مسلم:
  اسماعيل بن سالم الصاءغ، مكي.

  AUTO المتفق عليه ممن اسمه اسحاق:
  اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
  اسحاق بن منصور الكوسج.
  AUTO ومنهم شيوخ البخاري:
  اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر الدمشقي.
  اسحاق بن ابراهيم بن نصر السعدي.
  اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن البغوي.
  اسحاق بن شاهين الواسطي.

  اسحاق بن وهب العلاف.
  AUTO ومنهم شيوخ مسلم:
  اسحاق بن عمر بن سليط.
  اسحاق بن موسي الانصاري.
  AUTO ايوب للبخاري وحده:
  ايوب بن سليمان بن بلال.
  AUTO وللبخاري من بقية باب الالف
  ادم بن ابي اياس العسقلاني.
  اصبغ بن الفرج المصري.

  AUTO ولمسلم بقية الباب:
  امية بن بسطام البصري.
  AUTO المتفق عليه من حرف الباء:
  بشر بن الحكم العبدي.
  بشر بن خالد العسكري.
  AUTO ومنهم شيوخ البخاري:
  بشر بن ادم ابن بنت ازهر.
  بشر بن محمد المروزي.

  بشر بن مرحوم العطار.
  بكر بن خلف.
  بيان بن عمرو البخاري.
  بدل بن المحبر.
  AUTO وللبخاري وحده في حرف الثاء:
  ثابت بن محمد العابد.
  AUTO وله في حرف الجيم:
  جمعة بن عبد الله.

  AUTO واتفقا من حرف الحاء ممن اسمه الحسن او الحسين علي:
  الحسن بن الربيع الكوفي.
  الحسين بن حريث ابو عمار.
  الحسين بن عيسي البسطامي.
  AUTO وللبخاري وحده:
  الحسن بن اسحاق السرماري.
  الحسن بن بشر بن سلم.

  الحسن بن خلف الواسطي.
  الحسن بن محمد بن الصباح.
  الحسن بن عبد العزيز الجروي.
 الحسن بن محمد الزعفراني.
  الحسن بن مدرك الطحان.
  الحسن بن شجاع البلخي.

  الحسين بن منصور.
  الحسين بن يحيي بن جعفر البخاري.
  AUTO واخرج مسلم وحده:
  الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني.
  الحسن بن بشر بن القاسم الهروي.
  الحسن بن علي الحلواني.
  AUTO واتفقا من بقية الباب علي:
  الحكم بن موسي ابو صالح.

  حامد بن عمر البكراوي.
  AUTO وللبخاري وحده:
  حسان بن ابي عباد وهو ابن حسان.
  حسان بن عبد الله الواسطي.
  الحكم بن نافع ابو اليمان، روي مسلم عن رجل عنه.

  حفص بن عمر ابو عمر الحوضي.
  الحجاج بن منهال، روي مسلم عن رجل عنه.
  حرمي بن حفص البصري.
  حيوة بن شريح بن يزيد.
  حبان بن موسي المروزي.
  AUTO ولمسلم وحده:
  حميد بن مسعدة الباهلي.

  حماد بن اسماعيل بن علية.
  حجاج بن يوسف الشاعر.
  حرملة بن يحيي التجيبي.
  حاجب بن الوليد.
  AUTO وللبخاري وحده في حرف الخاء:
  خالد بن خلي الحمصي.
  خالد بن مخلد القطواني، روي مسلم عن رجل عنه.
  خالد بن يزيد الكاهلي.

  خلف بن خالد ابو المهنا القرشي.
  خليفة بن خياط العصفري.
  خطاب بن عثمان الفوزي.
  خلاد بن يحيي بن صفوان المكي.
  AUTO ولمسلم وحده:
  خالد بن خداش المهلبي.
  خلف بن هشام البزار المقرء.

 وللبخاري وحده في حرف الدال:
  داود بن شبيب.
 ولمسلم وحده:
  داود بن رشيد.
  داود بن عمرو الضبي.
 وللبخاري وحده في حرف الراء:
  الربيع بن يحيي الاشناني.
 ولمسلم وحده:
  رفاعة بن الهيثم الواسطي.

  AUTO والمتفق عليه من حرف الزاي:
  زياد بن يحيي الحساني.
  زهير بن حرب ابو خيثمة.
  AUTO وللبخاري وحده:
  زكريا بن يحيي.
  زيد بن يزيد ابو معن الرقاشي.
  زكريا بن يحيي بن صالح المصري.
  AUTO والمتفق عليه من حرف السين:
  سعيد بن محمد الجرمي.

  سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي.
  سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني.
  AUTO وللبخاري وحده:
  سعد بن حفص الطلحي.
  سعيد بن الحكم بن ابي مريم، روي مسلم عن رجل عنه.
  سعيد بن الربيع ابو زيد الهروي، وروي مسلم عن رجل عنه.

  سعيد بن سليمان الواسطي، وروي مسلم عن رجل عنه.
  سعيد بن كثير بن عفير، روي مسلم عن رجل عنه.
  سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
  سهل بن بكار.
  سريج بن النعمان الجوهري.
  سيدان بن مضارب.

  AUTO ولمسلم وحده.
  سعيد بن ازهر الواسطي.
  سعيد بن عبد الجبار ابو عثمان البصري.
  سعيد بن عمرو الاشعثي.
  سعيد بن منصور.
  سليمان بن عبيد الله الغيلاني.
  سليمان بن معبد ابو داود السنجي.
  سليمان بن محمد ابو داود المباركي.

  سلمة بن شبيب المستملي.
  سهل بن عثمان العسكري.
  سويد بن سعيد الايادي.
  سريج بن يونس.
  AUTO والمتفق عليه من حرف الشين:
  شهاب بن عباد الرواسي.
  AUTO وللبخاري وحده:
  شجاع بن الوليد المءدب.

  AUTO ولمسلم وحده:
  شجاع بن مخلد.
  شيبان بن فروخ.
  AUTO وللبخاري وحده من حرف الصاد:
  صدقة بن الفضل المروزي.
  صلت بن محمد ابو همام.
 ولمسلم وحده:
  صالح بن حاتم بن وردان، مسلم عن رجل عنه.
 ولمسلم وحده:
  القاسم بن زكريا بن دينار.

  قطن بن نسير.
  AUTO والمتفق عليه بعد المحمدين من حرف الميم:
  محمود بن غيلان.
  مخلد بن مالك الشعيري النيسابوري.
  AUTO وللبخاري وحده:
  موسي بن اسماعيل، روي مسلم عن رجل عنه.
  موسي بن حزام الترمذي.
  موسي بن مسعود ابو حذيفة.

  مالك بن اسماعيل ابو غسان، روي مسلم عن رجل عنه.
  مسلم بن ابراهيم، روي مسلم عن رجل عنه.
  معاذ بن اسد المروزي.
  معاذ بن فضالة.
  منذر بن الوليد الجارودي.
  مطرف بن عبد الله بن سليمان المديني.

  معلي بن اسد العمي، روي مسلم عن رجل عنه.
  معلي بن منصور الرازي.
  مطر بن الفضل.
  مسدد بن مسرهد.
  مقدم بن محمد بن يحيي.
  مكي بن ابراهيم ابو السكن، روي مسلم عن رجل عنه.

  مءمل بن هشام اليشكري.
  AUTO ولمسلم وحده:
  موسي بن قريش التميمي.
  مالك بن عبد الواحد ابو غسان.
  منصور بن ابي مزاحم.
  محرز بن عون بن ابي عون.
  منجاب بن الحارث.
  AUTO المتفق عليه من حرف النون:
  نصر بن علي الجهضمي.

  AUTO وللبخاري وحده:
  نعيم بن حماد.
 وللبخاري في حرف الواو:
  الوليد بن صالح، روي مسلم عن رجل عنه.
  AUTO ولمسلم وحده:
  الوليد بن شجاع بن الوليد ابو همام.
  وهب بن بقية الواسطي.
  واصل بن عبد الاعلي.

  AUTO المتفق عليه من حرف الهاء:
  هدبة بن خالد القيسي.
 وللبخاري وحده:
  هشام بن عبد الملك ابو الوليد، روي مسلم عن رجل عنه.
  هشام بن عمار الدمشقي.
  هارون بن الاشعث البخاري.
  هيثم بن خارجة.

  AUTO ولمسلم وحده
  هارون بن سعيد الايلي.
  هارون بن عبد الله الحمال.
  هارون بن معروف البغدادي.
  AUTO المتفق عليه من حرف الياء:
  يحيي بن يحيي التميمي.
  يعقوب بن ابراهيم الدورقي.
  يوسف بن عيسي المروزي.

  AUTO وللبخاري وحده:
  يحيي بن بشر البلخلي، من الزهاد.
  يحيي بن جعفر البخاري.
  يحيي بن سليمان الجعفي.
  يحيي بن صالح الوحاظي، روي مسلم عن رجل عنه.
  يحيي بن عبد الله بن بكير، روي مسلم عن رجل عنه.
  يحيي بن عبد الله ابو سهل خاقان.

  يحيي بن قزعة.
  يحيي بن محمد بن السكن.
  يحيي بن موسي بن خت.
  يحيي بن يعلي المحاربي، روي مسلم عن رجل عنه.
  يحيي بن يوسف الزمي.
  يعقوب بن حميد بن كاسب.

  يوسف بن بهلول.
  يوسف بن محمد بن سابق.
  يوسف بن موسي بن راشد.
  AUTO ولمسلم وحده:
  يحيي بن ايوب المقابري.
  يحيي بن بشر الحريري.
  يحيي بن حبيب بن عربي.
  يحيي بن خلف الباهلي.

  يحيي بن محمد بن معاوية اللءلءي.
  يحيي بن معين في الحديث، روي البخاري عن رجل عنه.
  يوسف بن حماد المعني.
  يوسف بن يعقوب الصفار.
  يونس بن عبد الاعلي.
 فصار مبلغ مشايخ البخاري ماءتين وستة وسبعين شيخا، ومبلغ من روي عنهم مسلم ماءتان وخمسة، ومبلغ من اتفقا في الرواية عنهم وهو داخل الجملة احد وستون شيخا، ومبلغ من سمع منهم البخاري ثم روي مسلم عن رجل عنهم خمسة وثلاثون شيخا.
 تم كتاب المدخل والحمد لله علي الاخر والاول.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[ من الطبعة الاولي ]].


 (¬) كذا في الاصل، ولعله: اكان.


 (¬) كذا في الاصل، ولعله سبق قلم من الناسخ.


 (¬) هكذا في الاصل وهو يناقض ما قبله.


 (¬) [[من الطبعة القديمة، وفي الجديدة المعتمدة: المطبري]]
 