

بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO توطءة:
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا، واعطاه السنة وحيا غير متلو، قال عليه الصلاة والسلام: "الا انني اوتيت الكتاب ومثله معه"، والصلاة والسلام علي خير البشر بعثه بالحق بشيرا ونذيرا.
 وبعد...
 فان كتاب معرفة علوم الحديث تاليف الامام الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري احد اهم الكتب في علم مصطلح الحديث، اعتني بنشره وتحقيقه الدكتور السيد معظم حسين، تاركا تخريج احاديثه، ممعنا التدقيق بمقارنة النسخ والتحقق من الالفاظ، لذلك وجدت انه من الضروري الاهتمام بتخريج الاحاديث علي الكتب التسعة تتميما للفاءدة وتكميلا لاهمية الكتاب، فاستطعت بعون الله ان اتحقق من كثير من احاديثه، حتي استطعت ان اثبت الفاظ الحديث الذي رواه المصنف من مظانه من كتب الصحاح والسنن. ولقد فاتني بعض الاحاديث، وهي قليلة جدا، لم استطع ان اخرجها.
 بالاضافة الي تخريج الاحاديث، وهو عملي الاساسي، وضعت عناوين لفقرات الكتاب ليسهل الرجوع اليها، وترجمت لبعض الاعلام المهمة، والذين
  رواه ابو داود والترمذي.

 بمعرفتهم تكتمل الفاءدة. وخرجت الايات واضفتها الي سورها وارقام اياتها. ووضعت بعض التعليقات والشروحات حيث وجدت ضرورة لذلك.
 هذا وارجو الله ان اكون قد وفقت الي خدمة هذا الكتاب المهم، وان يكون ما وضعته من تعليقات فيه الفاءدة المرجوة، راجيا بذلك الاجر والثواب من الله تعالي.
 زهير شفيق الكبي
 بيروت في  شعبان ه
 الموافق  كانون الثاني م  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO تذكرة المصنف  :
 هو: الحاكم الحافظ الشهير امام المحدثين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع صاحب التصانيف.
 ولادته:
 ولد صبيحة الثالث من ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة "" ه بنيسابور.
 نشاته وطلبه للعلم:
 طلب العلم من الصغر باعتناء والده وخاله واستملي علي ابي حاتم بن حبان سنة اربع وثلاثين، فكان اول سماعه وهو ابن تسع ورحل من نيسابور الي العراق سنة احدي واربعين وحج، ثم سافر الي بلاد خراسان وما وراء النهر.
 سمع من جماعة لا يحصون كثرة فان معظم شيوخه بنيسابور وحدها نحو الف شيخ وسمع بغيرها من نحو الف شيخ. كان تفقه علي ابي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي قبل انتقاله الي العراق وقرا علي ابي علي بن ابي هريرة الفقيه بعدما رحل اليها وصحب في التصوف ابا عمر بن محمد بن جعفر الخلدي وابا عثمان المغربي وجماعة واختص بصحبة امام وقته ابي بكر الضبي فكان
  المصادر التي جمعت منها هذه الترجمة: وفيات الاعيان لابن خلكان ج ص ولسان الميزان للحافظ العسقلاني ج ص وتذكرة الحافظ للذهبي ج ص وطبقات الشافعية لابن السبكي ج ص.

 يراجعه في السءال والجرح والتعديل والعلل واوصي اليه في امور مدرسة دار السنة وفوض اليه تولية اوقافه في ذلك.
 وله الي العراق والحجاز رحلتان وكانت الرحلة الثانية سنة ستين وثلاث ماءة "ه" وناظر الحفاظ وذاكر الشيوخ وباحث الدارقطني فرضيه. واملي بما وراء النهر سنة خمس وخمسين، وبالعراق سنة سبع وستين ولازمه الدارقطني وسمع منه ابو بكر القطان الشاشي وانظاره.
 المناصب التي تولاها:
 وتقلد القضاء بنيسابور سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة "ه" في ايام الدولة السامانية ووزارة ابي النصر محمد بن عبد الجبار العتبي وقلد بعد ذلك قضاء جرجان فتمنع وكانوا ينفذونه في الرساءل الي ملوك بني بويه.
 روي الحديث:
 روي عن ابيه، ومحمد بن علي المذكر، وابي العباس محمد بن يعقوب الاصم، وابي عبد الله محمد بن يعقوب بن الاخرم، ومحمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الصفار نزيل نيسابور وابي حامد بن حسنويه المقرء وابي النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه وابي عمرو عثمان بن السماك وابي بكر النجار وابي الوليد حسان بن محمد الفقيه وابي بكر بن اسحاق الضبي الفقيه وعبد الباقي بن القانع الحافظ وابي جعفر محمد بن صالح بن الحاني وابي العباس بن محبوب والحسن بن يعقوب البخاري وابي سهل بن زياد وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وعلي بن محمد بن عقبة الشيباني وابن درستويه وخلق منهم ابو علي الحافظ النيسابوري انتفع بصحبته وما زال يسمع حتي سمع من اصحابه.
 وروي عنه ابو الحسن الدارقطني وهو من شيوخه وابو الفتح بن ابي الفوارس وابو ذر الهروي وابو بكر البيهقي والاستاذ ابو القاسم القشيري وابو صالح المءذن وابو العلاء الواسطي ومحمد بن احمد بن يعقوب وابو بطي  الخليلي وعثمان بن محمد الجمحي والزكي عبد الحميد البحيري وجماعة اخرهم ابو بكر بن خلف الشيرازي. وقد سمع منه من شيوخه احمد بن ابي عثمان الحيري وابو اسحاق المزكي واعجب ما يحكي ان ابا عمر الطلمنكي قد كتب علوم الحديث للحاكم عن شيخ له بسماعه من صاحب الحاكم عن الحاكم.
 كان الحاكم اماما جليلا واسع العلم:
 كان الحاكم اماما جليلا حافظا عارفا ثقة واسع العلم اتفق الناس علي امامته وجلالته وعظمة قدره، ورحل اليه من البلاد لسعة علمه ودرايته واتفق العلماء علي انه من اعلم الاءمة الذين حفظ الله بهم هذا الدين.
 تفرد الحاكم ابو عبد الله في عصره من غير ان يقابله احد ممن اشتهر بحفظ الحديث وعلله بالحجاز والشام والعراقين والجبال والري وطبرستان وقومس وخراسان باسرها وما وراء النهر. قيل ان اربعة من الحفاظ تعاصروا الدارقطني ببغداد وعبد الغني بمصر وابو عبد الله بن مندة باصبهان وابو عبد الله الحاكم بنيسابور، اما الدارقطني فاعلمهم بالعلل واما عبد الغني فاعلمهم بالانساب واما ابن مندة فاكثرهم حديثا واما الحاكم فاحسنهم تصنيفا.
 روي انه اذا حضر الحاكم مجلس سماع محتو علي شيوخ وصدور كان يءنسهم بمحاضرته ويطيب اوقاتهم بحكاياته بحيث يظهر صفاء كلامه علي الحاضرين فيانسون بحضوره.
 ويحكي ان مقدمي عصره مثل الامام ابي السهل الصعلوكي والامام ابن فورك وساءر الاءمة كانوا يقدمون الحاكم علي انفسهم ويراعون حق فضله ويعرفون له الحرمة الاكيدة بسبب تفرده بحفظه ومعرفته.
 مصنفاته:
 واتفق له من التصانيف ما يبلغ نحو الف جزء من تخريج الصحيحين.
  توجد نسخة مخطوطة منه في التكية الاخلاصية بحلب.

 وتاريخ نيسابور وفضاءل الشافعي وفواءد الشيوخ وامالي العشيات وتراجم الشيوخ وعلوم الحديث وكتاب العلل وكتاب الامالي وغير ذلك، واما ما تفرد باخراجه فمعرفة علوم الحديث وتاريخ علماء نيسابور والمدخل الي علم الصحيح والمستدرك علي الصحيحين وما تفرد به كل واحد من الامامين وفضاءل الامام الشافعي.
 وقد رمي هذا الامام الجليل بالتشيع.
 قيل انه يذهب الي تقديم علي رضي الله عنه من غير ان يطعن في واحد من الصحابة رضي الله عنهم. اذا تتبعنا وجدنا الطاعنين يذكرون ان محمد بن طاهر المقدسي ذكر انه سال ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري عن الحاكم ابي عبد الله فقال: ثقة في الحديث رافضي خبيث، وان ابن طاهر هذا قال انه كان شديد التعصب للشيعة في الباطن وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة وكان غاليا منحرفا عن معاوية واله يتظاهر بذلك ولا يتعذر منه.
 اما قول ابي اسماعيل وابن طاهر فلا يعبا به اذا كانا يرميان بالتجسيم وكونهما من المجسمة اشهر مما يرمي به الحاكم من الرفض.
 قال ابو بكر الخطيب: ابو عبد الله بن البيع الحاكم كان ثقة وكان يميل الي التشيع فحدثني ابرهيم بن محمد الاموي بنيسابور وكان عالما صالحا قال: جمع ابو عبد الله الحاكم الاحاديث وزعم انها صحاح علي شرط البخاري ومسلم ومنها حديث الطير "ومن كنت مولاه فعلي مولاه"  فانكر عليه
  قد طبع هذا الكتاب الشيخ محمد راغب الطباخ في مطبعته العلمية بحلب سنة ه.
  انظر المستدرك ج ص اخرجه الترمذي في مناقب علي رضي الله عنه عن انس بن مالك قال كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال: "اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء علي فاكله معه" قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرف من حديث السدي الا من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن انس.
  راجع المستدرك ج ص قد اخرجه الترمذي ايضا في مناقب علي رضي الله عنه فقال: هذا حديث حسن.

 اصحاب الحديث ذلك ولم يلتفتوا الي قوله.
 تمسك الذهبي وابن السبكي براي ابي بكر الخطيب اذ هو ثقة ضابط، لكن لا يدل قطعا علي ميلانه الي التشيع وتقديمه عليا رضي الله عنه علي الشيخين بل يستبعد تفضيله لعلي علي عثمان رضي الله عنهما اذ له معارض اقوي لا يقدر علي دفعه فانه عقد بابا في كتاب الاربعين لتفضيل ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم واختصهم من بين الصحابة رضوان الله تعالي عليهم.
 وقدم في المستدرك ذكر عثمان رضي الله عنه وروي فيه من حديث احمد بن اخي بن وهب، حدثنا عمي، حدثنا يحيي بن ايوب، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: اول حجر حجر حمله النبي صلي الله عليه وسلم لبناء المسجد، ثم حمل ابو بكر حجرا، ثم حمل عمر حجرا، ثم حمل عثمان حجرا فقلت: يا رسول الله، الا تري الي هءلاء كيف يساعدونك؟ فقال: "يا عاءشة، هءلاء الخلفاء من بعدي" . وخرج ايضا في فضاءل عثمان رضي الله عنه حديثا: "لينهض كل رجل منكم الي كفءه" ، فنهض النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان".
 فمن يخرج مثل هذه الاحاديث التي تكاد تكون نصا في خلافة الثلاثة وتفضيلهم وافضلية عثمان رضي الله عنه هل يظن به التشيع والرفض؟ مع هذا حكي الشيخ الذهبي كلام ابن طاهر وذيل عليه ان للحاكم جزءا في فضاءل فاطمة رضي الله عنها، وهذا لا يلزم منه رفض ولا تشيع، ومن ذا الذي ينكر فضاءلها رضي الله عنها.
 اذا نظرنا في هذا الرجل كما قال ابن السبكي وجدنا انه محدث ثقة لا يختلف في ذلك وهذه العقيدة تبعد عن المحدثين فان التشيع فيهم نادر. ثم اذا نظرنا في مشايخه الذين اخذ عنهم العلم وكانت له صحبة معهم وجدناهم من كبار اهل السنة ومتصلين في عقيدة ابي الحسن الاشعري كالشيخ ابي بكر بن اسحاق الضبي والاستاذ ابي بكر بن فورك والاستاذ ابي سهل الصعلوكي وامثالهم وهءلاء هم الذين كان يجالسهم في البحث ويتكلم معهم في اصول.
  علي هذا ذكر الحاكم فضاءل طلحة والزبير وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم.

 الديانات، ثم اذا نظرنا تراجم اهل السنة في تاريخه وجدناه يعطيهم حقهم من الاعظام والثناء كما يبدو مثلا من ترجمة ابي سهل الصعلوكي وابي بكر بن اسحاق وغيرهما من كتابه ولا يظهر شيءا من الغمز علي عقاءدهم وان استقرء فلا يوجد مءرخ ينتحل عقيدة يخلو كتابه عن الفخر علي من يحيد عنها، ثم نري ان الحافظ الثبت ابا القاسم بن عساكر اثبته في عداد الاشعريين الذين يستبعدون عن اهل التشيع ويبرءون الي الله عنهم.
 وفي المستدرك احاديث كثيرة ليست علي شرط الصحة بل فيه احاديث موضوعة مستنكرة، واعتذر عن ذلك ان الحاكم صنفه في اواخر عمره وقد اعترته غفلة، ويدل علي ذلك انه ذكر جماعة في كتاب الضعفاء له وقطع بترك الرواية عنهم ومنع الاحتجاج بهم لكنه اخرج في المستدرك احاديث بعضهم وصححها، ومن تلك انه اخرج حديثا لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وكان قد ذكره في الضعفاء فقال: انه روي عن ابيه احاديث موضوعة. ويظهر من كلام الحاكم ايضا انه حصل له تغير وغفلة في اخر عمره؛ لانه قال: اذا ذكرت في باب لا بد من المطالعة لكبر سني.
 وقال الحافظ ابن حجر: انما وقع للحاكم تساهل؛ لانه سود الكتاب لينقحه فعاجلته المنية ولم يتيسر له تنقيحه.
 علي ان الحاكم اجل قدرا واعظم خطرا واكبر ذكرا من ان يذكر في الضعفاء. فمن تامل كلامه في تصانيفه وتصرفه في اماليه ونظره في طرق الحديث اذعن بفضله واعترف له بالمزية علي من تقدمه واتعابه من بعده وتعجيزه اللاحقين عن بلوغ شاوه عاش حميدا ولم يخلف في وقته مثله.
 وفاته رحمه الله تعالي:
 روي ان الحاكم دخل الحمام واغتسل وخرج فقال: "اه" فقبض روحه وهو متزر ولم يلبس قميصه بعد وذلك في ثالث من صفر سنة خمسة واربع ماءة "" ه يوم الاربعاء ودفن بعد العصر وصلي عليه القاضي ابو بكر الحيري.
  انظر تذكرة الحفاظ ج ص.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة المحقق:
 الحمد لله الذي اسبغ علينا النعمة، ورضي لنا الاسلام دينا وجعلنا خير امة، وانزل الكتاب هدي للناس ورحمة، وبعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، والصلاة والسلام علي نبيه وصفيه محمد الذي من الله به علينا منة اي منة، وعلي اله الاطهار واصحابه البررة الحفظة للقران والسنة.
 وبعد، فان الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين الذين سمعوا اقوال النبي عليه الصلاة والسلام وشهدوا افعاله واحواله اذا اشكل عليهم فهم اية واختلفوا في تفسيرها او حكم من احكامها رجعوا الي الاحاديث لاستيضاحها.
 فالحديث النبوي تفصيل للكتاب العزيز واصل للشريعة الاسلامية: فما زال هذا العلم كما قال في كشف الظنون من عهد الرسول عليه الصلاة والسلام اشرف العلوم واجلها لدي الصحابة والتابعين وتابعي التابعين خلفا بعد سلف لا يشرف بينهم احد بعد حفظه كتاب الله سبحانه وتعالي الا بقدر ما يحفظ منه ولا يعظم في النفوس الا بحسب ما يسمع من الحديث عنه. فتوفرت الرغبات في تعلمه وانبعثت العزاءم الي تحصيله حتي ان كان احدهم يرحل المراحل ويقطع الفيافي ويجاوز المفاوز ويحوب البلاد شرقا وغربا في طلب حديث واحد.
  في الكلام علي "علم الحديث".
  فقد ذكر البخاري في صحيحه في كتاب العلم ان جابر بن عبد الله رحل مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس في حديث واحد.

 وكان اعتمادهم اولا علي الحفظ والضبط في القلوب غير ملتفتين الي ما يكتبونه محافظة علي هذا العلم كحفظهم كتاب الله سبحانه وتعالي فلما انتشر الاسلام واتسعت الامصار وتفرقت الصحابة في الاقطار ومات معظمهم وقل الضبط مست الحاجة الي تدوين الحديث وتقييده بالكتابة.
 يرجع عهد تدوين الحديث الي عصر الصحابة رضي الله عنهم. فقد كان منهم عدة اشخاص يكتبون ويحدثون مما كتبوا لكن معظمهم كانوا يعون ذلك في صدروهم اذ نهوا عن كتابة الحديث في بدء الاسلام خشية اختلاطه بالقران. اتبع كبار التابعين الصحابة الكرام في اهتمامهم بشان الحديث ونشره بطريق الرواية الي ان وضع زمام الخلافة في يد الامام العادل عمر بن عبد العزيز فامر بكتابة الحديث علي راس الماءة. قال البخاري في صحيحه في كتاب العلم: وكتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبه فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء ولا تقبل الا حديث النبي صلي الله عليه وسلم وليفشوا العلم وليجلسوا حتي يعلم من لا يعلم فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا. وكذلك كتب الي عماله في امهات المدن الاسلامية بجمع الحديث.
 اول من دون الحديث بامر عمر بن عبد العزيز محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري احد الاءمة الاعلام وعالم اهل الحجاز والشام، اخذ عن جماعة من صغار الصحابة وكبار التابعين. ثم فشا التدوين في الطبقة التي تلي طبقة الزهري. فكان اول من جمعه ابن جريج بمكة، وابن اسحاق او مالك بالمدينة، والربيع بن صبيح او سعيد بن ابي عروبة او حماد بن
  ذكر البخاري في صحيحه في كتاب العلم ان عبد الله بن عمرو كان يكتب الحديث فانه روي عن ابي هريرة انه قال: ما من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عنه مني الا ما كان عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب.
  اخرج مسلم في صحيحه في كتاب الزهد "باب التثبت في الحديث" عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه وحدثوا عني ولا حرج، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" .

 سلمة بالبصرة، وسفيان الثوري بالكوفة، والاوزاعي بالشام، وهشيم بواسط، ومعمر باليمن، وجرير بن عبد الحميد بالري، وابن المبارك بخراسان، وكل هءلاء من اهل القرن الثاني وكانت مجموعات الحديث لهم مختطلة باقوال الصحابة وفتاوي التابعين.
 ثم اخذ رواة الحديث يفردونه بالجمع والتاليف في اول القرن الثالث ولم يزل التاليف في الحديث متواليا الي ان ظهر الامام البخاري وبرع في علم الحديث وحصل له فيه المنزلة العليا فاراد ان يجرد الصحيح ويجعله في كتاب علي حدة فالف كتابه المشهور ب "صحيح البخاري" واورد فيه ما تبين له صحته. واقتفي اثره في ذلك مسلم بن الحجاج وكان من الاخذين عنه والمستفيدين منه فالف كتابه المشهور ب "صحيح مسلم" فلقب هذان الكتابان بالصحيحين. وكانت كتب الحديث قبل هذا بحيث لا يتبين للناظر فيها درجة الحديث من الصحة الا بعد البحث عن احوال رواته وغير ذلك مما هو معروف عند اهل الحديث.
 قد كان للصحابة رضي الله عنهم عناية شديدة في معرفة الحديث وفي نقله لمن لم يبلغه ولشدة عنايتهم به كان كثير من جلة الصحابة كابي بكر والزبير وابي عبيدة والعباس بن عبد المطلب يقلون الرواية عنه بل كان بعضهم لا يكاد يروي شيءا كسعيد بن زيد بن عمر وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة.
  اخرج ابن ماجه في سننه "ص" عن الساءب بن يزيد انه قال: صحبت سعد بن مالك من المدينة الي مكة فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث واحد. وروي عن الشعبي انه قال: جالست ابن عمر سنة فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا. وروي البخاري عن عبد الله بن الزبير انه قال: قلت للزبير اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث فلان وفلان؟ قال: اما اني افارقه ولكن سمعته يقول: "من كذب علي فليتبوا مقعده من النار" ، وروي عن انس انه قال: انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار" . واخرج ابن ماجه في سننه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال قلنا لزيد بن ارقم حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كبرنا ونسينا والحديث عن رسول الله شديد.

 وقد ثبت توقف كثير من الصحابة رضوان الله تعالي عليهم في قبول كثير من الاخبار.
 قال الذهبي في ترجمة ابي بكر رضي الله عنه: انه كان اول من احتاط في قبول الاخبار، فروي ابن شهاب عن قبيصة ان الجدة جاءت الي ابي بكر رضي الله عنه تلتمس ان تورث فقال: ما اجد لك في كتاب الله شيءا وما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لك شيءا، ثم سال الناس فقام المغيرة، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس، فقال له: هل معك احد فشهد محمد بن مسلمة بمثل ذلك فانفذه لها ابو بكر رضي الله عنه.
 وكان عمر رضي الله عنه شديد الانكار علي من اكثر الرواية او اتي بخبر في الحكم لا شاهد له عليه وكان لشدة احيتاطه وخوفه من ان يخطء الصاحب في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرهم ان يقلوا الرواية يريد بذلك ان لا يتسع الناس فيها فيدخلها الشوب ويقع التدليس والكذب من المنافق والفاجر والاعرابي. وهو الذي سن للمحدثين التثبت في النقل وربما كان يتوقف في خبر الواحد اذا ارتاب. روي الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان ابا موسي سلم علي عمر رضي الله عنه من وراء الباب ثلاث مرات فلم يءذن له فرجع فارسل عمر رضي الله عنه في اثره فقال: لم رجعت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سلم احدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع" . قال لتاتيني علي ذلك بينة او لافعلن بك فجاء ابو موسي منتقعا لونه ونحن جلوس فقلنا ما شانك فاخبرنا وقال: فهل سمع احد منكم فقلنا نعم، كلنا سمعه فارسلوا معه رجلا منهم حتي اتي عمر فاخبره.
 وقال علي رضي الله عنه: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه واذا حدثني عنه محدث استحلفته فان حلف لي صدقته، وايضا قال: "حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله" .
  راجع صحيح البخاري كتاب العلم.

 فمن ثم تري تثبت الصحابة رضوان الله تعالي عليهم في رواية الحديث واحتياطهم في قبول الاخبار ولما نشات الفتنة بعد مقتل عثمان رضي الله عنه واختلف المسلمون في الخلافة وادعاها غير واحد انصرفت عناية كل حزب من احزابهم الي استنباط الادلة، واستخراج الاحاديث المءيدة لدعواهم. فكان بعضهم اذا اعوزهم حديث يءدون به قولا او يقيمون به حجة اختلقوا حديثا من عند انفسهم وتكاثر ذلك اثناء تلك الفوضي. فكان المهلب بن ابي صفرة مثلا يضع الحديث ليشد بها امر المسلمين ويضعف امر الخوارج، وامثال المهلب كثيرون كانوا يضعون الحديث لاغراض مختلفة اذ كثر الابتداع من الخوارج والروافض ومنكري الاقدار وغيرهم.
 فلما هدات الفتنة وعمد المسلمون الي التحقيق وجدوا تلك الموضوعات قد تكاثرت فاشتغلوا في التفريق بينها وبين الصحيح. قال مسلم في صحيحه، وحدثني ابو ايوب سليمان بن عبد الله الغيلاني، حدثنا ابو عامر يعني العقدي حدثنا رباح عن قيس بن سعد، عن مجاهد، قال: جاء بشير بن كعب العدوي الي ابن عباس فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فجعل ابن عباس لا ياذن لحديثه ولا ينظر اليه، فقال: يا ابن عباس، ما لي لا اراك تسمع لحديثي احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تسمع. فقال ابن عباس انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتدرته ابصارنا واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعبة والذلول لم ناخذ من الناس الا ما نعرف.
 اعلم ان اءمة الحديث لما شرعوا في تدوينه دونوه علي الهيءة التي وجدوه عليها ولم يسقطوا مما وصل اليهم في الاكثر الا ما يعلم انه موضوع مختلق
  حتي روي ان عمر رضي الله عنه لم يلتفت الي رواية فاطمة بنت قيس في ان لا نفقة ولا سكني للمبتوتة ثلاثا وانه قال لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لكلام امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت "صحيح مسلم ج ص".
  ابن خلكان وفيات الاعيان ج ص.
  في باب النهي عن الرواية عن الضعفاء والاحتياط في محملها "ج ص ".

 فجمعوه بالاسانيد التي وجدوه بها. ثم بحثوا عن احوال الرواة بحثا شديدا حتي عرفوا من تقبل روايته ومن ترد ومن يتوقف في قبول روايته واتبعوا ذلك بالبحث عن المروي وحال الرواية اذ ليس كل ما يرويه من كان موسوما بالعدالة والضبط يءخذ به؛ لانه قد يعرض له السهو والنسيان او الوهم.
 فاذا كان حملة الحديث ورواته يختلفون حفظا وضبطا وورعا وعناية الي غير ذلك من الاوصاف نشا من ذلك العلم باحوال هءلاء الرواة تعديلا وجرحا وتدوين تاريخ ولادتهم وحياتهم ووفاتهم وتفرع منه علوم كثيرة من جملتها كما قال ابن خلدون في مقدمته النظر في الاسانيد ومعرفة ما يجب العمل به من الاحاديث بوقوعه علي السند الكامل الشروط؛ لان العمل انما وجب بما يغلب علي الظن صدقه من اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم فيجتهد في الطرق التي تحصل ذلك الظن وهو بمعرفة رواة الحديث بالعدالة والضبط. وانما يثبت ذلك بالنقل عن اعلام الدين بتعديلهم وبراءتهم من الجرح والغفلة ويكون لنا ذلك دليلا علي القبول او الترك. وكذلك مراتب هءلاء النقلة من الصحابة والتابعين وتفاوتهم في ذلك وتميزهم فيه واحدا واحدا وكذلك الاسانيد تتفاوت باتصالها
 وانقطاعها بان يكون الراوي لم يلق الراوي الذي نقل عنه وبسلامتها عن العلل الموهنة لها وتنتهي بالتفاوت الي طرفين فيحكم بقبول الاعلي ورد الاسفل ويختلف في المتوسط بحسب المنقول من اءمة هذا الشان. ولهم في ذلك الفاظ اصطلحوا علي وصفها لهذه المراتب المرتبة مثل الصحيح والحسن والضعيف والمرسل والمنقطع والمعضل والشاذ والغريب وغير ذلك من القابه المتداولة بينهم وبوبوا علي كل واحد منها ونقلوا ما فيه من خلاف اءمة هذا الشان او الوفاق ثم النظر في كيفية اخذ الرواة بعضهم عن بعض بقراءة او كتابة او مناولة او اجازة وتفاوت رتبها وما للعلماء في ذلك من الخلاف بالقبول والرد. ثم اتبعوا ذلك بكلام في الفاظ تقع في متون الحديث من غريب او مشكل او تصحيف او مفترق منها او مختلف وما يناسب ذلك.
  انظر مقدمة ابن خلدون ص.

 وقال الحافظ ابن حجر في اول شرحه لكتابه نخبة الفكر: ان اول من صنف في الاصطلاح هو القاضي ابو محمد الرامهرمزي فعمل كتاب المحدث الفاصل لكنه لم يستوعب والحاكم ابو عبد الله النيسابوري لكنه لم يهذب وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب. ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه "الكفاية" وفي ادابها كتابا سماه "الجامع لاداب الشيخ والسامع" وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا فكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه. ثم جاء بعدهم بعض من تاخر عن الخطيب فاخذ من هذا العلم بنصيب فجمع القاضي عياض كتابا لطيفا سماه "الالماع"، وابو حفص الميانجي جزءا سماه "ما لا يسع المحدث جهله" وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت وبسطت واختصرت الي ان جاء الحافظ الفقيه ابو عمرو عثمان بن صلاح الشهرزوري نزيل دمشق فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور فهذب فنونه واملاه شيءا بعد شء فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب واعتني بتصانيف الخطيب المتفرقة فجمع شتات مقاصدها وضم اليها من غيرها فنخب فواءدها فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره فلا يحصي كم من ناظم له ومختصر ومستدرك عليه ومقتصر ومعارض له ومنتصر. ا. ه.
  المسمي بنزهة النظر في توضيح نخبة الفكر  سياتي ذكره.
  ابو محمد حسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي المتوفي سة ه.
  المتحدث الفاصل بين الراوي والواعي: هذا هو اول كتاب في علوم الحديث في غالب الظن وانه يوجد قبله مصنفات مفردة في اشياء من فنونه لكن هذا اجمع ما جمع في زمانه.
  لكن العلامة ابن خلدون قال انه: "هو الذي هذبه واظهر محسانه" راجع مقدمته ص.
  ابو حفص عمر بن عبد المجيد القرشي المتوفي سنة ه.

 فكل من الزين العراقي والبدر الزركشي والحافظ ابن حجر عمل عليه نكتا: فنكت العراقي تسمي بالتقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح، ونكت الحافظ ابن حجر تسمي بالافصاح بتكميل النكت علي ابن الصلاح، واختصره جماعة منهم قاضي القضاة بالديار المصرية بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي المتوفي بمصر سنة  وسماه ب "المنهل الروي في الحديث النبوي" وشرحه سبطه عز الدين محمد بن ابي بكر عبد العزيز بن بدر الدين بن جماعة الكناني المتوفي بمصر  وسماه "المنهج السوي في شرح المنهل الروي" ومنهم سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير البلقيني الشافعي المتوفي سنة  وسماه "محاسن الاصطلاح في تضمين كتاب ابن الصلاح" ومنهم محيي الدين يحي بن شرف النووي المتوفي سنة  وسماه "تقريب الارشاد الي علم الاسناد"، ثم اختصره وسمي مختصره "التقريب والتيسير" وهو المشهور الان وعليه شروح عديدة للزين العراقي والسخاوي والسيوطي وغيرهم.
 ونظم عليه الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة  الفية تسمي "نظم الدرر في علم الاثر" لخص فيها علوم ابن الصلاح وزاد عليها وقد اتمها سنة وعمل عليها شرحا سماه "فتح المغيث" اتمه سنة ثم شرحها بشرحين مطول ومختصر، وقد عمل برهان الدين ابراهيم اليفاعي المتوفي سنة  حاشية عليه سماها "النكت الوفية بما في شرح الالفية" وممن شرحها ايضا السخاوي وسماه "فتح المغيث في شرح الفيه
  زين الدين عبد الرحيم العراقي المتوفي سنة ه.
  بدر الدين محمد بن بهادر المتوفي سنة ه.
  منه نسخة خطية بدار الكتب الملكية في برلين عدد رقمها .
  لمحمد بن احمد بن خليل الخوبي المتوفي سنةه نظم مختصر علي تاليف ابن الصلاح في علم الحديث توجد نسخة مخطوطة منه في مكتبة برلين المذكورة عدد رقمها .

 الحديث" وهو افضل شروحها لا تري كما قال هو فيه له نظيرا في الاتقان والجمع مع التلخيص والتحقيق، والسيوطي وسماه "قطر الدرر"، وقطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي وسماه "صعود المراقي"، وشيخ الاسلام القاضي ابو يحيي زكريا بن محمد الانصاري المصري الشافعي المتوفي بمصر سة  وسماه "فتح الباقي بشرح الفية العراقي"، وللشيخ علي بن احمد بن مكرم الصعيدي العدوي المالكي المتوفي بمصر سنة  حاشية عليه في مجلد. وقد نظم السيوطي الفية حاذي بها الفية العراقي وزاد عليه نكتا غزيرة وفواءد جمة.
 ومن المتون الجامعة الممتعة من كتب هذا الفن ايضا نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني وقد شرحها بكتابه "نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر" وهو شرح وجيز جليل، وعليه حاشية للشيخ ابي الامداد ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني المالكي المتوفي سنة  سماها "قضاء الوطر من نزهة النظر" وايضا للعلامة سري الدين بن الصاءغ المتوفي سنة ، وحاشية اخري للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة ، وعليها ايضا شروح عديدة، منها لولده كمال الدين محمد بن احمد بن حجر العسقلاني وسماه "نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر"، ولمعاصره كمال الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن يحيي بن محمد بن خلف الله بن خليفة التميمي الداري المالكي المغربي الاصل الشمني الاسكندري نزيل القاهرة المتوفي سنة ، ولمحمد اكرم بن عبد الرحمن المكي وسماه "امعان النظر في توضيح نخبة الفكر"، وللشيخ علي بن سلطان محمد الهروي القارء الحنفي المتوفي سنة  شرح الشرح للمءلف سماه "مصطلحات اهل الاثر علي شرح نخبة الفكر"، وللشيخ عبد الرءوف بن تاج العارفين المناوي المتوفي سنة  ايضا وسماه "اليواقيت والدرر في شرح شرح نخبة الفكر"، وكذا شرحها ايضا الشيخ ابو
  نسبة لمزرعة بباب قسطنطينية يقال لها شمنة.

 الحسن محمد صادق بن عبد الهادي السندي المدني الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفي بها سنة  وغيرهم.
 ونظم النخبة جماعة منهم كمال الدين الشمني المتقدم الذكر قريبا، ثم شرح هذا النظم ولده تقي الدين ابو العباس احمد بن محمد الشمني القسطنطيني الاصل الاسكندري المولد القاهري المنشا المالكي، ثم الحنفي المتوفي سنة  وسماه "العالي الرتبة في شرح نظم النخبة"، ومنهم شيخ الاسلام محمد رضي الدين ابو الفضل بن محمد ابي البركات رضي الدين بن احمد الغزي المتوفي سنة  وسماه "سلك الدرر في مصطلح اهل الاثر ونظم نخبة الفكر لابن حجر". ومنهم ابو حامد سيدي العربي بن ابي المحاسن يوسف بن محمد الفاسي دارا ولقبا القصري اصلا الفهري نسبا المتوفي سنة  وسماه "عقد الدرر في نظم نخبة الفكر"، وله عليها شرح وله ايضا منظومة مختصرة في القاب الحديث سماها في اخرها بالطرفة، وعليها شرح لابي عبد الله فتح بن شيخ الاسلام ابي محمد عبد القادر بن علي بن ابي المحاسن يوسف القاضي المتوفي سنة  وهو مشهور متداول ووضعت عليه حواش عديدة.
 لابي محمد الحسين بن عبد الله الطيبي المتوفي سنة  خلاصة في معرفة الحديث لابي الخير محمد بن محمد بن الجزري المتوفي سنة  "مقدمة في علم الحديث" وايضا "تذكرة العلماء في اصول الحديث" وللسيد محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن الهادي المعروف بابن الوزير المتوفي سنة  مختصر في علم الحديث سماه "تنقيح الانظار في علوم
  لكمال الدين محمد بن محمد بن ابي شريف المقدسي المتوفي سنة  حاشية علي النخبة وشرحها منها نسخة خطية بدار الكتب الملكية في برلين عدد رقمها .
  وهو شارح المغني لابن هشام ومحشي الشفاء.
  منه نسخة خطية بدار الكتب الملكية في برلين عدد رقمها .
  منه نسخة خطية في مكتبة برلين المذكورة عدد رقمها .
  منه نسخة في مكتبة برلين عدد رقمها .
  منه نسخة في مكتبة برلين عدد رقمها .

 الاثار" وليوسف بن حسن بن عبد الهادي الدمشقي المتوفي سنة  ايضا مختصر في علم الحديث سماه "بلغة الحثيث في علوم الحديث" ولعبد الله الشنشوري الشافعي الفرضي المتوفي سنة  كتاب المختصر في مصطلح اهل الاثر وشرحه المسمي "خلاصة الفكر في شرح المختصر" وللسيد الشريف ابي الحسن علي بن محمد بن علي الحسيني الجرجاني الحنفي المتوفي بشيراز سنة  "مختصر جامع لمعرفة علوم الحديث" ورتبه علي مقدمة ومقاصد واكثره ماخوذ من خلاصة حسين الطيبي في اصول الحديث وقد شرحه العلامة المتاخر ابو الحسنات محمد بن عبد الحي اللكنوي الهندي المتوفي سنة  وسماه "ظفر الاماني في مختصر الجرجاني".
 ولابي العباس شهاب الدين احمد بن فرح بن احمد بن محمد اللخمي الاشبيلي الشافعي نزيل دمشق المتوفي سنة  منظومة في القاب الحديث تعرف بالقصيدة الغرامية لقوله في اولها "غرامي صحيح" الخ وعليها عدة شروح لبدر الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة سماه "زوال الترح بشرح منظومة ابن فرح" وللحافظ قاسم بن قطلوبغا الحنفي ولابي العباس احمد بن حسين بن علي بن الخطيب بن قنفذ القسمطيني المتوفي سنة  ولمحمد بن ابراهيم بن خليل التتاءي المالكي المتوفي سنة  ولشمس الدين ابي الفضل محمد بن محمد الدلجي العثماني الشافعي المتوفي "سنة " وليحيي بن عبد الرحمن الاصفهاني القرشي الزبيري الاسدي الشهير بالقرافي الشافعي المتوفي "سنة " ولمحمد الامير الكبير المتوفي "سنة ".
  منه نسخة في مكتبة برلين عدد رقمها .
  منه نسخة في مكتبة برلين عدد رقمها .
  منه نسخة في مكتبة برلين عدد رقمها .
  يسمي الرسالة الطيبية منه نسخة في مكتبة برلين عدد رقمها .
  في بغية الرواة ان له عليها شروحا ثلاثة.
  او.
  منه نسخة خطية بدار الكتب الملكية في برلين عدد رقمها .
  منه نسخة خطية بدار الكتب المذكورة عدد رقمها .

 ولعمر بن محمد بن فتوح البيقوني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ايضا منظومة تعرف "بالبيقونية في علم المصطلح" وضع الناس عليها ايضا شروحا عديدة فمنها "البهجة الوضية شرح متن البيقونية" للعلامة الشيخ محمود نشابه، ومنها للشيخ محمد بن صعدان الشهير بجاد المولي الشافعي الحاجري المتوفي سنة ، وللحموي ولابن الميت الدمياطي ولمحمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني المتوفي سنة  ولغيرهم.
 ولتقي الدين ابي الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري المعروف بابن دقيق العيد المتوفي سنة  كتاب "الاقتراح في بيان الاصطلاح". وقد الف في علوم الحديث كثيرون من دون هءلاء المذكورين كمحمد بن المنفلوطي المتوفي سنة  وابن الملقن المتوفي سنة  وابن الجريري المتوفي سنة  ومن اهم الكتب التي قد الفت في هذا الفن اخيرا كتاب "توجيه النظر الي اصول الاثر" للعلامة الشيخ طاهر الجزاءري الدمشقي سنة "".
 قد طبع اكثر مشاهير كتب علوم الحديث للمتاخرين مع اجود شروحها فكتاب علوم الحديث للفقيه تقي الدين ابي عمرو عثمان بن الصلاح المتوفي سنة  الذي اشتهر بمقدمة ابن الصلاح قد نشره اولا العالم المحدث الشيخ ابو الحسنات اللكنوي بطبع حجر في الهند سنة  وطبع ثانيا في مصر سنة  بتصحيح الشيخ محمود السمكري الحلبي وكتب في ظاهره انه قوبل علي نسختين الاولي طبعت في الهند باعتناء العالم المحدث الشيخ عبد الحي اللكنوي والثانية نسخة مخطوطة قوبلت علي المءلف محفوظة برواق الاتراك
  منه نسخة مخطوطة في مكتبة برلين المذكورة عدد رقمها  ولعطية الاجهوري الشافعي المتوفي سنة  شرح لهذا الشرح للمنظومة البيقونية يوجد ايضا منه نسخة مخطوطة في مكتبة برلين عدد رقمها .
  منه نسخة خطية بدر الكتب الملكية في برلين عدد رقمها .
  ولنذكر هنا عدة من الكتب الاخري التي التقطناها من المصادر النادرة:=  بمصر ولم تخرج هذه الطبعة خالية من الغلط بل فيها اغلاط فاحشة لا تدرك الا بعد مراجعة كتب هذا الفن. وقد طبع "تدريب الراوي في شرح تقريب النووي" للحافظ الجلال السيوطي في مصر في المطبعة الخيرية سنة  وقد اجاد فيه الحافظ السيوطي غاية الاجادة، وهو من اجل مءلفاته. واما "الفية العراقي في اصول الحديث" لابن الصلاح فقد طبعت في الهند بدون تاريخ، وقد طبع ايضا "شرح الالفية لمصنفها مع شرحها المشهور بفتح المغيث في شرح الفية الحديث" لشمس الدين محمد السخاوي بطبع حجر في لكناء سنة ، وقد نشرت ايضا الفية السيوطي في مصطلح الحديث بمصر سنة ، واعتني المسيو لءيس بنشر "نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر" لابن حجر العسقلاني مطبوعا في كلكته في الهند سنة م وطبع بعد بمصر سنة  في
 =  التقاسيم والانواع لمحمد بن حبان بن احمد البستي التيمي المتوفي سنة .
  الثواب في الحديث لعبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصفهاني المتوفي سنة .
  الاعلام في استيعاب الرواية عن الاءمة الاعلام لعلي بن ابراهيم الغرناطي المتوفي سنة ه.
  المغني في علم الحديث لعمر بن بدر بن سعيد الحنفي الموصلي المتوفي سنة .
  جامع الاصول في الحديث لمحمد بن اسحق القونوي المتوفي سنة .
  المغيث في علم الحديث لاحمد بن محمد بن الصاحب المتوفي سنة .
  المقنع في علوم الحديث لابن الملقن المتوفي سنة .
  اشرافات الاصول في احاديث الرسول لزكرياء بن مجد بن عبيد الله القايني المتوفي سنة ه.
  الهداية الي علم الرواية لابن الجزري المتوفي سنة .
  منظومة في اصول الحديث لاحمد بن محمد الشمني المتوفي سنة .
  منبع الدرر في علم الاثر لمحمد بن سليمان الكافيجي المتوفي سنة .
  الروض المكلل والورد المعلل في مصطلح الحديث للسيوطي المتوفي سنة .
  مصباح الظلام في علم حديث الرسول عليه السلام لحسين بن علي الحصني الخصكفي المتوفي سنة .
  الدرر في مصطلح اهل الاثر ليونس الاثري الرشيدي المتوفي سنة .
  بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين لعبد الرءوف بن تاج العارفين المناوي المتوفي سنة.

 مجموعة مع رسالة اخري في مصطلح الحديث لمحمد البركوي وطبع ايضا مع كتاب "سنن ابن ماجه موسوما بالنخب الفكرية". واما شرح المصنف لها المسمي ب "نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر" فقد طبع بالهند مع الاصل في كلكته سنة م وفي مصر سنة ه. و"شرح الشرح" لعلي بن سلطان محمد الهروي القارء قد طبع بمطبعة "اخوت" في استانبول سنة  ورسالة السيد الجرجاني في فن اصول الحديث مطبوعات في دلهي بالهند سنة  وشرحها المسمي ب "ظفر الاماني في مختصر الجرجاني" للعلامة عبد الحي الهندي قد طبع في لكناء مع مقدمة ابن الصلاح سنة ، واما منظومة عمر بن محمد بن فتوح "البيقوني في علم المصطلح" التي تعرف بالبيقونية فقد طبع مرارا بمصر سنة و و و و و  و"البهجة الوضية شرح متن البيقونية" تاليف العلامة الشيخ محمود نشابه طبعت في سنة  علي يد المءلف السيد عبد اللطيف رءيس المعارف ومدرس الجامع الكبير المنصوري بطرابلس الشام، و"حاشية الشيخ عطية علي شرح الشيخ محمد الزرقاني علي البيقونية" طبعت في مصر بمطبعة عثمان بن عبد الرزاق سنة و  والكتاب المسمي ب "زوال الترح في شرح منظومة ابن فرح" لبدر الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة نشره الاستاذ فليشر مع ترجمته الي اللغة الالمانية في ليدن سنة م. واخر الكتب المفيدة في هذا الفن كتاب "توجيه النظر الي اصول الاثر" للعلامة طاهر الجزاءري قد طبع في مصر سنة .
 اما امهات الكتب في علوم الحديث للمتقدمين فلم تنشر ولم تزل مخطوطة الي الان. ف "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" للقاضي ابي محمد الرامهرمزي الذي هو اول كتاب في هذا الفن، منه نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق ونسخة في التكية الاخلاصية في حلب. واما الكتاب "الجامع
  الشيخ الاستاذ محمد راغب الطباخ الحلبي وصف هذه النسخة في مجلة المجمع العلمي العربي ج ص حيث قال: انها نفيسة جدا وعليها خطوط كثيرة من كبار العلماء.

 لاداب الراوي والسامع" للامام الحافظ احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي المتوفي سنة  فهو كما قال في "كشف الظنون" مشتمل علي قواعد اصول الحديث وفواءده ومنه نسخة نفيسة جدا في مكتبة المجلس البلدي في الاسكندرية. واما "الكفاية في معرفة اصول الرواية" للحافظ المذكور فمنه نسخة في مكتب المدرسة العثمانية بحلب، ونسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق، ونسخة في المكتبة السلطانية بمصر، ونسخة في الخزانة الاصفية بحيدر اباد الدكن. ويكفينا في بيان اهمية هذين الكتابين ما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة ان من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه. واما كتاب "الالماع" للقاضي عياض فمنه نسخة في دار الكتب الظاهرية بدمشق.
 اما كتاب "معرفة علوم الحديث" للحكام ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري الذي هو ثاني الكتب التي الفت في هذ الفن الجليل نهضنا الي نشره ههنا. قد عثرت علي ثماني نسخ منه في اثناء سفري في بلاد اوروبا وتركيا والشام ومصر. منها نسخة في لندرا وثلاث نسخ في قسطنطينية ونسخة في دمشق ونسخة في حلب ونسختان في القاهرة. اول نسخة وقفت عليها هي التي محفوظة في مكتبة المتحف البريطاني في لندرا عدد رقمها "Or." فنسختها بيدي سنة م حين فرغت من دروسي لشهادة الدكتوراه بجامعة اكسفورد. هذه النسخة احسن النسخ وجدتها بعد. وهي مجزاة الي خمسة اجزاء محتوية علي  ورقة يبلغ طول الصفحة منها  سنتيمترا وعرضها  سنتيمترا وفي كل صفحة  سطرا تقريبا ومكتوب علي الصفحة الاولي منها:
  هي مجزاة الي عشرين جزءا وعلي كل جزء سماعات كثيرة للحفاظ واكابر العلماء، كانت هذه النسخة عند الشيخ محمد راغب الطباخ الحلبي المذكور فبيعت الي المكتبة المتقدمة.
  عدد رقمها .
  وهي في  صحيفة بخط مغربي محررة سنة ه.
  في قسم الحديث وهي ناقصة من الاول.

 كتاب معرفة علوم الحديث:
 تصنيف الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري رحمه الله.
 رواية الشيخ الاديب ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي عنه.
 رواية النفيس ابي المطهر القاسم الصيدلاني عنه اجازة.
 رواية الشيخ الامام علم الدين ابي الحسن علي بن ابي الفتح محمود المحمودي اجازة عنه.
 سماع منه لمالكه الطواشي الاجل المنعم افتخار الدين ياقوت بن عبد الله المسعودي عرف بالعزي نفعه بالعلم امين.
 وفي اخر كل جزء من الاجزاء ما نصه:
 كتبه العبد الفقير الي ربه المستغفر من ذنبه نصير بن نبا بن صالح الانصاري وكان الفراغ من نسخه في سنة اربع وثلاثين وستماءة " ه" بالقاهرة المعزية بدار الحديث الكاملية عمرها الله بداءم العز والبقاء.
 وكتب بعده صورة السماع هكذا:
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العامل الصدر الكامل الصالح الورع الدين بقية المشايخ علم الدين ابي الحسن علي بن ابي الفتح محمود بن احمد المحمودي الصابوني بحق اجازته من ابي المطهر الصيدلاني بحق اجازته من ابي خلف بحق سماعه من المصنف بقراءة مثبت الاسماء نصير بن نبا بن صالح الانصاري وهذا خطه صاحب الكتاب الطواشي الاجل المجد المخدوم افتخار الدين ياقوت بن عبد الله المسعودي عرف بالعزي وقد اجازه الشيخ ما فاته من الكتاب وصح ذلك وثبت لهم ولمثبت الاسماء نصير في الثاني عشر من صفر من سنة اربع وثلاثين وستماءة " ه" بقلعة الجبل المعمورة بمنزل  الطواشي صاجب الكتاب المصرية الحمد لله حق حمده وصلواته علي محمد واله وسلم.
 وتحت ذلك ما نصه:
 صورة السماع من الاصل المنقول منه ما مثاله سمع جميع الجزء من علم الحديث علي الشيخ الامام العالم ابي نزار ربيعة بن الحسن بن علي بن يحيي الحضرمي اليمني بحق سماعه له وقراءته علي ابي المطهر الصيدلاني باجازته من ابي خلف عن مصنفه بقراءة الشريف ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز ابي القاسم الادريسي والفقيه المحدث ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري وملهم بن فتوح بن بشارة الصوفي وعبد الباقي بن ابي محمد بن علي بن خشاب وبركات بن ظافر بن عساكر وصح بمسجد المسمع بمصر يوم السبت من شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وستماءة.
 فهذه النسخة هي التي ذكرها العلامة الشيخ طاهر الجزاءري الدمشقي في كتابه "توجيه النظر الي علوم الاثر" ص حيث قال بعدما اورد ملخصا من كتاب "الحاكم": وقد وقع الينا حين الانتقاء نسخة كتبت في القاهرة في دار الحديث الكاملية سنة  وقرءت في قلعة الجبل علي بعض اهل الاثر وهي منقولة من نسخة الحافظ المنذري المثبت عليها صورة سماعه في اخر كل جزء من الاجزاء الخمسة من الشيخ الامام ابي نزار ربيعة بن الحسن اليمني الحضرمي سنة .
 ومن النسخ الثلاث في قسطنطينية احدي في مكتبة ولي الدين عدد رقمها ، هي ذات  ورقة وفي ورق  سطرا وطول الورق بالسنتيمتر  وعرضه ، هذه النسخة لا يوثق بها لكثرة ما فيها من التحريف وهي عارية عن صورة السماع وغير مثبت عليها اسم الكاتب وتاريخ الكتابة.
 واثنتان في مكتبة ايا صوفية في تركيا فالاولي عدد رقمها  تقع  صفحة وفي كل منها  سطرا تقريبا وطول الصفحة بالسنتيمتر  وعرضها ، وكتب في الصفحة الاخيرة:

 تم الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كتبه اسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد بن سهل المقرء النقاش.
 وكتب بعده صورة السماع: وقرات جميع هذا الكتاب علي الفقيه المحدث برهان الدين بن عبد القوي بن ابي المحسن بن ياسين القسراني وذلك بروايته سماعا عن ابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي عن الشيخ الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلمي عن ابي محمد عبد الله بن عمر السمرقندي عن ابي بكر بن خلف عن الحاكم المصنف في مجالس اخرها في يوم السبت الثاني من شهر ربيع الاول سنة اربع عشر وستماءة " ه". كتب سليمان بن محمد بن سليمان الخلي اليماني.
 وتوجد في ص صورة سماع مكتتب علي الام المنقول عنها سمع مني هذا الجزء
 الثالث الشيخ الاجل الزكي ابو سعد عبد الله بن محمد بن ابي السلوي المعدل
 وذلك بقراءتي في جامع القصر في جمادي الاخرة من سنة ثمان وسبعين واربع ماءة "". كتبه عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي حامدا لله ربه ومصليا علي محمد رسوله وعلي اله وسلم تسليما.
 هذه النسخة ذات نقص مضطربة الاوراق مختلطة الانواع حيث امتنعت المقابلة مع نسختي المنقولة من الاصل المحفوظة في المتحف البريطاني.
 واما النسخة الثانية المحفوظة في مكتبة اياصوفية في تركيا عدد رقمها  هي في  صفحة في كل صفحة  سطرا الصفحة منها في  سنتيمترا في ظهر الصفحة الثانية منها ما نصه:
 اخبرنا الشيخ الامام العالم شهاب الدين ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي الغزنوي الحنفي رضي الله عنه بقراءتي عليه بالقاهرة المعزية في صفر سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة "ه" قال اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي قراءة علينا بلفظه في شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة "ه" قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو  محمد عبد الله بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي في جمادي الاولي سنة تسع وخمس ماءة "ه" قال: قرات علي الشيخ الجليل ابي بكر احمد بن ابي الحسن بن خلف الشيرازي الاديب بنيسابور في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة "ه" قلت له اخبركم الحاكم ابو عبد الله البيع قراءة عليه وانت تسمع فاقر به سنة اربع واربع ماءة "ه".
 وفي اخر هذه النسخة: صورة ما وجدت بخط الحافظ ابي عبد الله ابن السمرقندي نقلت هذه النسخة بنيسابور من اصل الحاكم ابي عبد الله الذي وقفه علي اصحاب الحديث ودفعه الي وصيه الشيخ المعتمد ابي عبد الرحمن السلمي وهو الان في يد ورثة ابي صالح المءذن ورايت علي الجزء الاخير وهو الخامس بخط الشيخ الحافظ ابي صالح المءذن رحمه الله سماعا صورته: سمع الجزء كله والكتاب بتمامه اسماعيل وصالح ابنا ابي صالح المءذن عن الشيخ ابي بكر احمد بن خلف الشيرازي رواية عن الحاكم ابي عبد الله وسماعه مثبت فيه وفي نسخة ابي بكر بن خلف بتمامه.
 حينما زرت مدينة حلب الشهباء تشرفت بقاء الشيخ الاستاذ محمد راغب الطباخ الحلبي الذي تقدم ذكره وهو مدرس علم الحديث والمصطلح والتاريخ في المدرسة الخروية في حلب ومءلف التاريخ الكبير "اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء". فجاد علي الشيخ بالكرم والعناية وانا شاكر له معترف باحسانه الغزير اذ هو افادني ببعض كلامه المفيد في هذا الموضوع وارشدني الي التكية الاخلاصية عند السادة الرفاعية حيث وجدت نسخة من كتاب الحاكم في اولها ما نصه:
 اخبرنا جماعة من الشيوخ الثقات الاءمة الاثبات منهم سيدي ووالدي شرف الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الب ارسلان البغدادي الشافعي قال اخبرنا ابو حسين علي بن ابي عبد الله محمد بن علي بن منصور بن
  لم يسع لي الوقت في اقامتي القصيرة بحلب الشهباء ان اقابل هذه النسخة.

 المطهر ببغداد سماعا عليه قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن طاهر بن سعيد المهيمني وابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي الحافظ اذنا منهما قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي الحسن علي بن عبد الله بن خلف الشيرازي قال المهيمني: سماعا، وقال ابن ناصر: قال الشيرازي: اخبرنا الامام الحافظ ابو عبد الله الحاكم قال:
 وكتب في اخرها بخط كاتبها: اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين علي نعمه المتوالية والاءه المتظاهرة والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المرسل بالايات الباهرة والمعجزات الظاهرة وعلي اله العترة الطاهرة واصحابه النجوم الزاهرة. فرغ من كتابته من اوثقته ذنوبه واسرته خطاياه وعيوبه المفتقر الي رحمة الله الغني محمد بن مجمد بن علي البغدادي تاب عليه توبة نصوحا وغفر له ولوالديه ولمشايخه وجاد عليه بكرمه ونجحهم باحسانه فتوحا وكان انجازه بالمسجد الاقصي الشريف عمره الله بذكره في يوم الاحد الثاني والعشرين من شهر الله الحرام سنة احد عشر وثماني ماءة " ه" احسن الله ابتداءها وصرف عن المسلمين شدتها ولاواءها وختمها بالتوفيق والسعادة بمنه وحسبنا الله ونعم والوكيل.
 وفي دمشق ظفرنا علي نسخة من كتاب الحاكم في دار الكتب الظاهرية عدد رقمها  هي في  صفحة وفي كل صفحة من  الي  سطرا وطول الصفحة بالسنتيمتر  وعرضها  هذه النسخة ايضا مثل التي في مكتبة ولي الدين بالاستانة عارية عن صورة السماع وغير مثبت عليها اسم الناسخ وتاريخ النسخ. يغلب علي الظن ان العلامة طاهر الجزاءري ثم الدمشقي قد استعملها لتلخيصه في كتاب توجيه النظر؛ لانه من مءسسي هذه المكتبة الظاهرية. وقد راجعت نسختي المنقولة من اصل المتحف البريطاني علي هذه النسخة تماما.
 اطلعت في القاهرة علي نسختين: احداهما في رواق المغارية في الازهر الشريف، والاخري عند صاحب الفضيلة الشيخ عبد المعطي السقا بالمنزل  رقم  بشارع الشلبي. لكن لم يساعدني الزمان لاجل عطلة رمضان المبارك حين كنت بالقاهرة ان اقابلهما.
 من كتاب علوم الحديث للحاكم ثلاث نسخ ايضا موجودة في الهند: احداهن في مكتبة خدابخش بمدينة عظيم اباد محررة سنة  قابلت هذه النسخة مقيما بهذه المدينة في احدي العطلات الكبري.
 واما النسختان الاخريان فاحداهما في مكتبة مولانا حبيب الرحمن خان الشرواني بحبيب كنج في عليكده، والاخري في المكتبة الاصفية بحيدر اباد الدكن قد قابلت لي داءرة المعارف العثمانية هاتين النسختين بنسختي التي ارسلتها اليها مكتوبة بالماكينة بيد ان اكثر الاختلافات والاصلاحات التي حصلت لي من هذه المقابلة قد وجدتها قبل بمقابلتي مع النسخ المحفوظة بمكتبة خدابخش وبدار الكتب الظاهرية وغيرهما. يلوح لي ان هذه النسخ تتفق فيها الزيادة والرواية مع كثير الاغلاط الفاحشة فلعلها منقولة بعضها من اصل واحد وبعضها من بعض.
 فيكون مجمع ما عثرت عليه من كتاب معرفة علوم الحديث للحاكم احدي عشرة نسخة اجودها التي بمكتبة المتحف البريطاني. هي نسخة تغلب الصحة عليها، ضبط كثير من كلماتها بالحركات وليس في هوامشها غير كلمات قليلة سقطت من الاصل فاستدركها الناسخ ويكتب في نهايتها كلمة "صح" اشارة الي سقوطها من الاصل او رواية مختلفة عن نسخة اخري ويكتب فوقها الحرف "خ" اشارة الي روايتها بهذا النص في نسخة اخري.
 فاعتمدت في الطبع علي نسخة المتحف البريطاني واثبت في اسفل الصفحات ما وجدت من الاختلافات والزيادات بالمقابلة مع النسخ الاخري وما وفقني الله عليه من التصحيح والتنقيح والتنبيه بمراجعه الكتب المعتبرة في هذا
  كتب في اخرها بخط الكاتب: تم الكتاب بعون الله المالك الوهاب بتاريخ غرة شهر رمضان سنة الف وماءتين واحدي وتسعين كتبه الاحقر راجي رحمة ربه الاكبر عبده المسمي جوهر.

 الفن. فهذه النسخة موسومة في التصحيح عند اختلاف النسخ "بالاصل" والنسخة بمكتبة ايا صوفية في تركيا مرموز اليها بالكلمة "صو" ونسخة المكتبة الظاهرية في دمشق مشار اليها بالحرف "ظ" والنسخة بمكتبة خدابخش مشار اليها بالحرف "خ" ونسخة مولانا الشرواني بالحرف "ش" ونسخة المكتبة الاصفية بالكلمة "صف".
 ناهيك بهذه النسخ المتعددة بديار الكتب المختلفة في بلاد الشرق والغرب علي اهمية الكتاب ومزيتها. يظهر من روايات عديدة وسماعات كثيرة علي النسخ ان الكتاب قرء واسعا، قراه كثير من المشايخ والعلماء والحفاظ والطلاب لعظيم فاءدته. العلامة طاهر الجزاءري اورد ملخصا من هذا الكتاب في كتابه "توجيه النظر الي علوم الاثر" "ص" حيث قال: وقفنا علي كتاب معرفة علوم الحديث للحافظ الاجل المجمع علي صدقة وامامته في هذا الفن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الضبي المعروف بالحاكم فوجدنا فيه فواءد مهمة راءعة ينبغي لطالبي هذا الفن الوقوف عليها فراينا ان نورد من كل مبحث من مباحثه شيءا مما ذكر فيه حتي
 يكون المطالع لذلك كانه مشرف عليه.
 وحسبنا في بيان اهمية كتاب الحاكم ما قال ابن خلدون "مقدمة ص": "وقد الف الناس في علوم الحديث واكثروا ومن فحول علماءه واءمتهم ابو عبد الله الحاكم وتاليفه فيه مشهورة وهو الذي هذبه واظهر محاسنه"، فعزمت اتكالا علي الله علي نشر هذا الكتاب الذي هو ثاني الكتب المءلفه في هذا الفن الجليل تعميما لاستفادة القراء الكرام منه.
 المحقق:
 س. م. حسين  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO خطبة الكتاب: معرفة علوم الحديث
 اخبرنا الشيخ الامام علم الدين ابو الحسن علي بن ابي الفتح محمود بن احمد المحمودي الصابوني قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو المطهر القاسم بن الفضل بن الواحد الصيدلاني اجازة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي، ثم النيسابوري، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الحافظ النيسابوري، قال:
 الحمد لله ذي المن والاحسان، والقدرة والسلطان، الذي انشا الخلق بربوبيته، وجنسهم بمشيته، واصطفي منهم طاءفة اصفياء، وجعلهم بررة اتقياء، فهم خواص عباده، واوتاد بلاده، يصرف عنهم البلايا، ويخصهم بالخيرات والعطايا، فهم القاءمون باظهار دينه، والمتمسكون بسنن نبيه، فله
  في نسخة اياصوفية: "اخبر الامام الحفاظ ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن خلف بقراءته عليه بنيسابور في شهر رمضان سنة احدي وثمانين" وكذا ايضا في خ، ش وصف.
  ظ: "ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ رضي الله عنه".
  ش، صو وصف: "نعيم بن الحكم".
  خ، ش، صو وصف: "اصطفي طاءفة منهم اصفياء".
  في النسخ كلها: "خاص" والاصوب عندنا: "خواص" كما اثبتنا.

 الحمد علي ما قدر وقضي، واشهد ان لا اله الا الله الذي زجر عن اتخاذ الاولياء دون كتابه واتباع الخلق دون نبيه صلي الله عليه وسلم واشهد ان محمدا عبده المصطفي، ورسوله المجتبي، بلغ عنه رسالته. فصلي الله عليه امرا، وناهيا ومبيحا وزاجرا، وعلي اله الطيبين.
 قال الحاكم رحمه الله:
 اما بعد فاني لما رايت البدع في زماننا كثرت، ومعرفة الناس باصول السنن قلت، مع امعانهم في كتابة الاخبار وكثرة طلبها علي الاهمال والاغفال دعاني ذلك الي تصنيف كتاب خفيف يشتمل علي ذكر انواع علم الحديث مما يحتاج اليه طلبة الاخبار، المواظبون علي كتابة الاثار، واعتمد في ذلك سلوك الاختصار، دون الاطناب في الاكثار، والله الموفق لما قصدته والمان في بيان ما اردته انه جواد كريم رءوف رحيم.
 حدثنا ابو عباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة عن معاوية بن قرة قال: سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال ناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة" .
  العبارة المحصورة بين النجيمين لم ترد في صو وخ.
  ش، صف: "قد كثرت".
  صف: "كتاب".
  ظ: "علي الاغفال والاهمال".
  خ، ش، صو وصف: "علوم".
  خ، ش وصو: "المان علي في".
  زيادة في ظ، خ وش وصف.
  رواه الترمذي في ابواب الفتن باب ما جاء في اهل الشام ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم: لا تزال طاءفة من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة" قال محمد بن اسماعيل قال علي بن المديني: هم اصحاب الحديث... هذا حديث حسن صحيح / . والحديث في ابن ماجه بالفاظ =  سمعت ابا عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الادمي بمكة يقول: سمعت موسي بن هارون يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: وسءل عن معني هذا الحديث فقال: ان لم تكن هذه الطاءفة المنصورة اصحاب الحديث فلا ادري من هم.
 قال ابو عبد الله: وفي مثل قيل من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحق. فلقد احسن احمد بن حنبل في تفسير هذا الخبر ان الطاءفة المنصورة التي يرفع الخذلان عنهم الي قيام الساعة هم اصحاب الحديث، ومن احق بهذا التاويل من قوم سلكوا محجة الصالحين واتبعوا اثار السلف من الماضين، ودمغوا اهل البدع والمخالفين، بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله اجمعين، من قوم اثروا قطع المفاوز والقفار، علي التنعم في الدمن والاوطار، وتنعموا بالبءس في الاسفار، مع مساكنة العلم والاخبار، وقنعوا عند جمع الاحاديث والاثار، بوجود الكسر والاطمار، قد رفضوا الالحاد الذي تتوق اليه النفوس الشهوانية وتوابع ذلك من البدع والاهواء والمقاييس والاراء والزيغ، جعلوا المساجد بيوتهم واساطينها تكاهم وبواريها فرشهم.
 = مختلفة في المقدمة باب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم /  ورواه ايضا احمد بن حنبل في المسند /  و/ . "انظر كتاب شرف اصحاب الحديث ص.
  ظ، ش: "قال الحاكم" وخ "قال الحاكم رضي الله عنه".
  ظ، ش، صو، صف: "بالحكمة".
  صو: "ولقد".
  خ، ش، صو، صف: "يدفع".
  صو: "عنها".
  الدمن: اثار الدار.
  الاوطار: لعله قصد الاوطان، وما اثبت تحريف من النساخ.
  الاطمار: جمع طمر، وهو الشء الغامض او المخبا.
  الاساطين: الثقات المبرزون في العلم.
  البواري: جمع بارياء، وهي الحصير.

 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين، ثنا عمر بن حفص بن غياث قال: سمعت ابي وقيل له: الا تنظر الي اصحاب الحديث وما هم فيه؟ قال: هم خير اهل الدنيا.
 وحدثني ابو بكر محمد بن جعفر المزكي ثنا ابو بكر محمد بن اسحاق قال: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: اني لارجو ان يكون اصحاب الحديث خير الناس يقيم احدهم ببابي وقد كتب عني فلو شاء ان يرجع ويقول: حدثني ابو بكر جميع حديثه فعل الا انهم لا يكذبون.
 قال ابو عبدالله: ولقد صدقا جمعيا ان اصحاب الحديث خير الناس وكيف لا يكونون كذلك وقد نبذوا الدنيا باسرها وراءهم وجعلوا غذاءهم الكتابة، وسمرهم المعارضة، واسترواحهم المذاكرة، وخلوقهم المداد، ونومهم السهاد، واصطلاءهم الضياء، وتوسدهم الحصي، فالشداءد مع وجود الاسانيد العالية عندهم رخاء ووجود الرخاء مع فقد ما طلبوه عندهم بءس، فعقلوهم بلذاذة السنة غامرة، قلوبهم بالرضاء في الاحوال عامرة، تعلم السنن سرورهم، ومجالس العلم حبورهم، واهل السنة قاطبة اخوانهم، واهل الالحاد والبدع باسرها اعداءهم.
  زيادة في ظ، خ وصو.
  ش، صف: "ولو" وخ "لو".
  ظ، خ، ش، صو وصف: "قال الحاكم".
  المعارضة: وهي العرض علي الشيخ، اي قراءة الحديث علي الشيخ سواء حفظ الشيخ او لم يحفظ امسك اصله هو او ثقة، وهي رواية صحيحة "انظر تدريب الراوي / ".
  المخلوق: الطيب.
  المداد: الحبر.
  سياتي معني الاسناد العالي بعد صفحة.
  خ، ش، صف: "خامرة".
  في ش وصف: "فصار اهل السنة".

 سمعت ابا الحسين محمد بن احمد الحنظلي ببغداد، يقول: سمعت ابا اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي يقول: كنت انا واحمد بن الحسن الترمذي عند ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، فقال له احمد بن الحسن: يا ابا عبد الله، ذكروا لابن ابي فتيلة بمكة اصحاب الحديث، فقال: اصحاب الحديث قوم سوء، فقام ابو عبد الله وهو ينفض ثوبه، فقال: زنديق! زنديق! زنديق! ودخل البيت.
 سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ يقول: سمعت جعفر بن محمد بن سنان الواسطي، يقول: سمعت احمد بن سنان القطان يقول: ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اهل الحديث واذا ابتدع الرجل نزع حلاوة الحديث من قلبه.
 سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه ببخارا يقول: سمعت ابا نصر احمد بن سلام الفقيه يقول: ليس بشء اثقل علي اهل الالحاد ولا ابغض اليهم من سماع الحديث وروايته باسناد.
 قال ابو عبد الله: وعلي هذا عهدنا في اسفارنا واوطاننا كل من ينسب الي نوع من الالحاد والبدع لا ينظر الي الطاءفة المنصورة الا بعين الحقارة ويسميها الحشوية. سمعت الشيخ ابا بكر احمد بن اسحاق الفقيه، وهو يناظر رجلا فقال الشيخ: حدثنا فلان. فقال له الرجل: دعنا من حدثنا الي متي حدثنا. فقال له الشيخ: قم يا كافر، ولا يحل لك ان تدخل داري بعد هذا، ثم التفت الينا فقال: ما قلت قط لاحد لا تدخل داري الا لهذا.
  خ، ش، صف: "احمد بن تميم".
  زيادة في ظ وخ.
  كذا في خ ، ش وصف:" فتيلة" وبالاصل: "قتيلة" لعله تصحيف.
  خ، ش، صف: "جعفر بن احمد بن سنان الواسطي سمعت ابي يقول".
  ظ: "اصحاب".
  الزيادة عن ظ، خ، ش وصف، لعلها سقطت عن الاصل من يد الناسخ.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "ما قلت لاحد قط".

  AUTO ذكر اول نوع  من معرفة علوم الحديث: "عالي الاسناد"
 قال ابو عبد الله: النوع الاول من هذه العلوم معرفة عالي الاسناد وفي طلب الاسناد العالي سنة صحيحة.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابو النضر، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس قال: كنا نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء فكان يعجبنا ان ياتيه الرجل من اهل البادية فيساله ونحن نسمع. فاتاه رجل منهم فقال: يا محمد، اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك. قال: "صدق". قال: فمن خلق السماء؟ قال: "الله" . قال: فمن خلق الارض؟ قال: "الله" . قال: فمن نصب هذه الجبال؟ قال: "الله" . قال: فمن جعل فيها هذه المنافع؟ قال: "الله" . قال: فالبذي خلق السماء والارض ونصب الجبال وجعل فيها هذه المنافع، الله ارسلك، قال: "نعم" . قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا. قال: "صدق" . قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم" . قال: وزعم رسولك ان علينا صدقة في اموالنا؟ قال: "صدق" . قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم" . قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر في سنتنا. قال: "صدق" . قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم" . قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال: "صدق" . قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: "نعم" : قال: والذي بعثك بالحق، لا ازيد عليهن ولا انقص منهن. فلما مضي قال: "لءن صدق ليدخلن الجنة" .
  خ: "النوع الاول".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "يزعم".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان باب السءال عن اركان الاسلام / ، والنساءي في سننه باب وجوب الصوم / ، ورواه الترمذي في السنن في كتاب الزكاة باب ما جاء اذا اديت الزكاة فقد قضيت ما عليك / . وله شاهد=  قال ابو عبد الله: وهذا حديث مخرج في المسند الصحيح لمسلم، وفيه دليل علي اجازة طلب المرء العلو من الاسناد وترك الاقتصار علي النزول فيه وان كان سماعه عن الثقة اذ البدوي لما جاءه رسول الله صلي الله عليه سلم فاخبره بما فرض الله عليهم لم يقنعه ذلك حتي رحل بنفسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع منه ما بلغه الرسول عنه. ولو كان طلب العلو في الاسناد غير مستحب لانكر عليه المصطفي صلي الله عليه وسلم سءاله اياه عما اخبره رسوله عنه ولامره بالاقتصار علي ما اخبره الرسول عنه.
 ولقد حدثنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو حدثنا ابو الموجه محمد بن عمرو، ثنا عبدان قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 قال ابو عبد الله: فلولا الاسناد وطلب هذه الطاءفة له وكثرة مواظبتهم علي حفظ لدرس منار الاسلام ولتمكن اهل الالحاد والبدع فيه بوضع
 = في صحيح البخاري ولفظه: "ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاءر الراس، فقال يا رسول الله اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة فقال: "الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا" فقال: اخبرني ما فرض الله علي من الصيام؟ فقال: "شهر رمضان الا ان تطوع شيءا" فقال: اخبرني بما فرض الله علي من الزكاة؟ فقال: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم شراءع الاسلام، قال: والذي اكرمك لا اتطوع شءيا ولا انقص مما فرض الله علي شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق او: "دخل الجنة ان صدق" "/ ".
  ظ، خ، ش، صف "قال الحاكم".
  ش، صف: لمسلم بن الحجاج.
  خ، ش، صف: "طلب العلو".
  ش، صف: "من".
  ش: "سءله".
  ظ: "النيسابوري".
  خ: "قال الحاكم" ولم ترد هذه العبارة في ظ، ش وصف.
  درس : اي اندثر.
  خ، ش، صف: "منه".

 الاحاديث وقلب الاسانيد، فان الاخبار اذا تعرت عن وجود الاسانيد فيها كانت بترا، كما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري،
 ثنا ابو بكر بن ابي الاسود، ثنا ابراهيم ابو اسحاق الطالقاني، ثنا بقية، ثنا عتبة بن ابي حكيم انه كان عند اسحاق بن ابي فروة وعنده الزهري، قال فجعل ابن ابي فروة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة، ما اجراك علي الله لا تسند حديثك؟ تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة!
 قال ابو عبد الله: فاما العالي من الاسانيد فانها مسنونة كما ذكرناه، وقد رحل في طلب الاسناد العالي غير واحد من الصحابة. فمن ذلك ما اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن موسي السني بمرو اخبرنا ابو الموجه ثنا عبدان انا ابو حمزة وابن عيينة وابن المبارك، قالوا: ثنا صالح بن صالح، قال: سال رجل من
 اهل خراسان عامرا، فقال: يا ابا عمرو، كيف تقول في رجل كانت له وليدة
 فاعتقها فتزوجها؟ فانا نقول: عندنا هو كالراكب بدنة فقال حدثنا ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له وليدة فادبها فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها ثم اعتقها فتزوجها
  ش، صف: "نا ابو بكر، نا ابراهيم" الي اخر الاسناد.
  كملة "قال" لم توجد في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "فما".
  ظ، خ: "ليست".
  الخطم: جمع خطام، وهو ما يوضع علي انف الجمل ليقاد به، ويسمي ايضا الزمام.
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "فانه مسنون".
  الزيادة عن خ.
  خ، ش، صف: "نا".
  ظ، خ، ش، صف: اخبرنا.
  خ، ش، صف: "هدية".

 فله  اجران، وايما عبد مملوك ادي حق الله وحق مواليه فله اجران اعطيتكها بغير اجر" . فقد كان الراكب فيما هو ادني من هذا الي المدينة.
 قال عبد الله: فهذا الراكب انما كان يركب في طلب عالي الاسناد ولو اقتصر علي النازل لوجد بحضرته من يحدثه به.
 ومنه ما حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، حدثنا ابن جريج، قال: سمعت ابا سعيد الاعمي يحدث عن عطاء بن ابي رباح قال: خرج ابو ايوب الي عقبة بن عامر يساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يبق احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم غيره وغير عقبة. فلما قدم الي منزل مسلمة بن مخلد الانصاري وهو امير مصر فاخبره فعجل عليه فخرج اليه فعانقه، ثم قال له: ما جاء بك يا ابا ايوب؟ فقال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري وغير عقبة فابعث من يدلني علي منزله. قال: فبعث معه من يدله علي منزل عقبة فاخبر عقبة، فعجل فخرج اليه فعانقه فقال: ما جاء بك يا ابا ايوب؟ فقال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري وغيرك في ستر
  ظ: "كان له".
  رواه البخاري في صحيحه بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فاحسن تعليمها، وادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها وتزوجها فله اجران. وايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران. وايما مملوك ادي حق مواليه وحق ربه فله اجران" قال الشعبي: خذها بغير شء قد كان الرجل يرحل فيما دونه الي المدينة انظر صحيح البخاري / .
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  ظ: "فلو".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "ابا سعد الاعمي" وهو الصواب كما ذكره صاحب التقريب.
  ش، صف: "سلمة بن مخلد" وهو خطا.
  ظ، خ، ش، صف: "قال".
  سقط ما بين النجيمين من ظ، خ، ش، وصف.

 المءمن . قال عقبة: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ستر مءمنا في الدنيا علي خزية ستره الله يوم القيامة"  فقال له ابو ايوب: صدقت. ثم انصرف ابو ايوب الي راحلته فركبها راجعا الي المدينة فما ادركته جاءزة مسلمة بن مخلد الا بعريش مصر.
 قال ابو عبد الله: فهذا ابو ايوب الانصاري علي تقدم صحبته وكثرة سماعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم رحل الي صحابي من اقرانه في حديث واحد، لو اقتصر علي سماعه من بعض اصحابه لامكنه.
 ومنه ما حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، ثنا الحسن بن علي بن زياد، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: اني كنت لاسافر مسيرة الايام والليالي في الحديث الواحد.
 ومنه ما اخبرني ابو جعفر محمد بن احمد التميمي من كتابه، ثنا عبد الله بن محمد الاسفراءني، ثنا نصر بن مرزوق، قال: سمعت عمرو بن ابي سلمة، يقول: قلت للاوزاعي: يا ابا عمرو، انا الزمك منذ اربعة ايام ولم اسمع منك الا ثلاثين حديثا. قال: وتستقل ثلاثين في اربعة ايام! لقد سار
  رواه احمد في المسند عن ابي ايوب عن عقبة بن عامر، ولفظه في المسند: "وركب ابو ايوب الي عتبة بن عامر الي مصر فقال: "اني ساءلك عن امر لم يبق ممن حضر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انا وانت، وكيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ستر المءمن؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ستر مءمنا في الدنيا علي عورة ستره الله عز وجل يوم القيامة" . فرجع الي المدينة مما حل رحله يحدث هذا الحديث. ورواه الخطيب البغدادي في كتاب الرحلة في طلب الحديث ص .
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  لا يوجد لفظة "الانصاري" في ش، وصف.
  زيادة في خ، ش، وصف.
  خ، ش، صف: "اخبرنا".
  بالاصل: "ان" كذا.
  زيادة في خ، ش وصف.
  صف : "لازمك".

 جابر بن عبد الله الي مصر واشتري راحلة فركبها حتي سال عقبة بن عامر عن حديث واحد وانصرف الي المدينة وانت مستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام.
 قال ابو عبد الله: وجابر بن عبد الله علي كثرة حديثه وملازمته رسول الله صلي الله عليه وسلم رحل الي من هو مثله او دونه مسافة بعيدة في طلب حديث واحد.
 اخبرني ابو عمرو عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عمر القرشي، ثنا ابي، ثنا جعفر الطيالسي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اربعة لا تءنس منهم رشدا: حارس الدرب ومنادي القاضي وابن المحدث ورجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الله الواعظ يقول: سمعت علي بن محمد الجرجاني يقول: ثنا ابراهيم بن مهدي، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا شعبة قال: سمعت بشر بن حرب، يقول: سمعت ابن عمر، يقول: قلت لطالب العلم يتخذ نعلين من حديد.
  ظ، خ، ش، صف: "تستقل".
  ما بين النجيمين لم يوجد في ظ، خ، ش، وصف.
  انظر البخاري "الطبع المجتباني" ص.
  ليس ما بين النجيمين في ش وصف.
  خ، ش: "راشدا".
  كذا في ظ، خ، ش، وصف، وبالاصل: "عبد الله".
  خ، ش، صف: "نا ابراهيم، نا مهدي".
  خ، ش، صف: "سعيد" وهو الصواب كما ذكر في التهذيب في ترجمة عبد الله بن يوسف.
  خ، ش، صف: "قل".
  وذلك مبالغة في ضرورة الترحال من مكان الي اخر، ومن بلد الي بلد، حتي يلتقي العلماء والرواة، فلياخذ عنهم.

 قال ابو عبد الله: فاما معرفة العالية من الاسانيد فليس علي ما يتوهمه عوام الناس يعدون الاسانيد فما وجدوا منه اقرب عددا الي رسول الله صلي الله عليه يتوهمونه اعلي. ومثال ذلك ما حدثناه ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا الخضر بن ابان الهاشمي، حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، ثنا انس بن مالك. وهذه نسخة عندنا بهذا الاسناد.
 واخبرنا احمد بن كامل القاضي ببغداد، ثنا احمد بن محمد بن غالب، حدثنا عبد الله بن دينار، ثنا انس بن مالك. وهذه ايضا نسخة كبيرة.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا ابو جعفر محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا موسي بن عبد الله الطويل، عن انس بن مالك وهذه نسخة.
 واعجب من ذلك ما حدثناه جماعة من شيوخنا، عن ابي الدنيا واسمه عثمان بن الخطاب بن عبد الله المغربي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقالوا: ان ابا الدنيا خدم امير الءمنين ورفسته بغلته وانه كان يستسقي به بالمغرب. ولقد حضرت مجلس ابي جعفر محمد بن عبيد الله العلوي بالكوفة فدخل شيخ اسود ابيض الراس واللحية. فقال لنا: اتدرون من هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ينسب الي ابي الدنيا المغربي مولي امير المءمنين باربعة اباء.
  ظ: "قال" وخ، ش، صف: "قال الحاكم".
  ش، صف: "محمد".
  ش، صف: "نا".
  لفظة "الاسناد" لم توجد في خ، ش وصف.
  ش: وصف: "وحدثنا".
  ظ، ش، صف: "نا".
  صف: "ما حدثنا به".
  ظ، خ، ش، صف: "عبد الله بن عوام من قرية المغرب يقال لها مرندة".
  الزيادة عن خ، ش وصف.

 [قال ابو عبد الله]: وفي الجملة ان هذه الاسانيد واشباهها كخراش بن عبد الله وكثير بن سليم ويغنم بن سالم بن قنبر ما لا يفرح بها ولا يحتج بشء منها وقل ما يوجد في مسانيد اءمة الحديث حديث واحد عنهم.
 واقرب ما يصح لاقراننا من الاسانيد بعدد الرجال ما حدثونا، عن احمد بن شيبان الرملي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، وعن الزهري، عن انس، وعن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس، وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمرو، عن زياد بن علاقة عن جرير. فهذه الاسانيد لابن عيينة صحيحة ومن رسول الله صلي الله عليه وسلم قريبة. وكذلك حدثونا عن جماعة من شيوخنا، عن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي، عن انس وعن حميد الطويل، عن انس.
 والعالي من الاسانيد التي تعرف بالفهم لا بعد الرجال غير هذا، فرب اسناد يزيد عدده علي السبعة والثمانية الي العشرة وهو اعلي من ذلك.
 ومثال ذلك ما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت  فيه خصلة منهن كان  فيه خصلة من النفاق  حتي يدعها
  العبارة لم ترد في خ، ش، وصف.
  ظ، خ، ش، صف: "الرملي وغيره قالوا: ثنا".
  بالاصل: "وعن" باثبات "و" وهو خطا.
  خ، ش، صف: انس بن مالك.
  خ، ش، صف: "ذمار" وهو خطا.
  ظ، خ: "الذي يعرف".
  ظ: "بعدد".
  ظ، خ: "كان".
  ش، صف: "كانت".
  بالاصل: "نفاق".

 اذا حدث كذب واذا عاهد غدر واذا وعد اخلف واذا خاصم فجر" .
 قال الحاكم: هذا اسناد صحيح مخرج في كتاب مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه وقد بلغ عدد رواته سبعة وهو اعلي من الاربع الذي قدمنا ذكره، فان الغرض فيه القرب من سليمان بن مهران الاعمش فان الحديث له وهو امام من اءمة الحديث. وكذلك كل اسناد يقرب من الامام المذكور فيه فاذا صحت الرواية الي ذلك الامام بالعدد اليسير فانه عال.
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن احمد المذكر ثنا ابراهيم بن محمد المروزي ثنا علي بن خشرم قال: قال لنا وكيع: اي الاسنادين احب اليكم.
  رواه البخاري في صحيحه في اكثر من كتاب، وهو في كتاب الايمان في باب علامة المنافق، قد رواه عن: "قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو" /  ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان في باب بيان خصال المنافق وسنده: "حدثني زهير بن حرب حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو" وفيه سند اخر: "حدثنا نمير حدثنا ابي حدثنا الاعمش..."
 "/ ". ورواه ايضا ابو داود في سننه في كتاب السنة باب الدليل علي زيادة الايمان ونقصانه / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب الايمان باب علامة المنافق /  وقال في اخر: "هذا حديث حسن صحيح" ورواه النساءي في سننه في كتاب الايمان وشراءعه باب علامة المنافق / .
  الزيادة عن ظ خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "الاسناد".
  خ، ش، صف: "منه".
  هو سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي ابو محمد الكوفي الاعمش، تابعي مشهور بلقبه، ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع، لكنه يدلس، وهو من رواة الجماعة. قال ابن المديني: له الف وثلاثماءة حديث، مات سنة ه بالكوفة "انظر ترجمته في: تقريب التقريب ص، والكاشف / ، ومعرفة القراء الكبار / ، وتاريخ بغداد / ".
  بالاصل: "عالي".
  بالاصل: "المذكور" وهو تحريف.

 الاعمش عن ابي واءل عبد الله او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله؟ فقلنا: الاعمش عن ابي واءل، فقال: يا سبحان الله! الاعمش شيخ وابو واءل شيخ وسفيان فقيه ومنصور فقيه وابراهيم فقيه وعلقمة فقيه، وحديث يتداوله الفقهاء خير من ان يتداوله الشيوخ.
 حدثنا علي بن الفضل السامري ثنا الحسن بن عرفة العبدي ثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم" .
 قال الحاكم: وهذا اعلي ما يقع لاقراننا من الاسانيد وفي اسناده سبعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما صار عاليا لقربه من هشيم بن بشير وهو احد الاءمة. وكذلك كل اسناد يقرب من عبد الملك بن جريح وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ومالك بن انس وسفيان بن سعيد الثوري وشبعة بن الحجاج وزهير بن معاوية وحماد بن زيد وغيرهم من اءمة الحديث فانه عال وان زاد في
  ذكره الحافظ ابن كثير في كتابه: "الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث" ص.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الحوالات باب في الحوالة وهل يرجع في الحوالة، وباب اذا احال علي ملي فليس له رد عن ابي هريرة بغير اسناد المصنف ولفظه: "مطل الغني ظلم فاذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع" / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب المساقاة باب تحريم مطل الغني وصحة الحوالة واستحباب قبولها اذا احيل علي ملي بغير اسناد المصنف / . ورواه ابو داود في كتاب البيوع في باب في المطل بغير اسناد المصنف / . ورواه الترمذي في كتاب البيوع في باب ما جاء في مطل الغني ظلم بغير اسناد المصنف / . ورواه النساءي في سننه في كتاب البيوع باب مطل الغني وباب الحوالة بغير اسناد المصنف / . ورواه ابن ماجه في السنن في كتاب الصدقات باب الحوالة بغير اسناد المصنف / . ورواه الامام احمد في المسند عن عبد الله ثنا ابي سريج بن النعمان ثنا هشيم انا يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر، ولفظه فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم، واذا احلت علي ملء فاتبعه ولا ببيعتين في واحدة" / .
  زيادة في خ، ش، صف.
  خ، ش، صف: "سعيد بن الحجاج" وهو غلط.

 عدده بعد ذكر الامام الذي جعلناه مثالا. فهذه علامة الاسناد العالي ولو اتينا لكل حرف منها بشاهد لطال به الكلام.
  AUTO ذكر النوع الثاني من معرفة علوم  الحديث: "النازل من الاسناد"
 النوع الثاني من معرفة علوم الحديث: العلم بالنازل من الاسناد. ولعل قاءلا يقول: النزول ضد العلو فقد عرف ضده وليس كذلك، فان للنزول مراتب لا يعرفها الا اهل الصنعة، فمنها ما تءدي الضرورة الي سماعه نازلا، ومنها ما يحتاج طالب العلم الي معرفة وتبحر فيه فلا يكتب النازل وهو موجود باسناد اعلي منه.
 مثال ذلك ما حدثناه ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء القرشي ثنا محمد بن احمد بن انس القرشي ثنا عبد الله بن يزيد المقرء ثنا سعيد بن ابي
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  لقد جعل الامام السيوطي الاسناد العالي اقساما، فقال: ان اجلها اقربها من رسول الله صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح نظيف. والقسم الثاني القرب من امام من اءمة الحديث وان كثر بعده العدد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا ما ذكره الحاكم في هذا المصنف. اما القسم الثالث: وهو العلو بالنسبة الي رواية احد الكتب الخمسة او غيرها المعتمدة، اي الخمسة من غير الكتاب المسند، وقال: "وهو ما كثر اعتناء المتاخرين به من الموافقة والابدال، والمساواة والمصافحة" ثم يشرح هذه المصطلحات، حتي يحدد القسم الرابع: وهو العلو بتقدم وفاة الراوي: والقسم الخامس: العلو بتقدم السماع "انظر تدريب الراوي / .
  خ، ش، صف: "معرفة علوم".
  زيادة في خ، ش، صف.
  ظ، خ، ش، وصف: "سماعها".
  خ، ش، صف: "نازلة".
  عبارة خ، ش، وصف: "موجود باعلي منه اسنادا".
  زيادة في خ، ش وصف.

 ايوب حدثني ابو هانء عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم!" .
 قال الحاكم: هذا حديث ذكره مسلم في خطبة المسند الصحيح رواه عن ابن نمير عن المقرء، وامثاله في الكتاب تزيد علي المءتين، فمن وجده هكذا عن ثلاثة عن المقرء ثم كتب عن ثلاثة عن مسلم عن ابن نمير عن المقرء فانه لقلة معرفته بالنزول، واشباه هذا كثيرة.
 والاحاديث النازلة علي اوجه كثيرة، فمنها ما يستوي العدد في روايتين احداهما اعلي من الاخري. ومثال ذلك لامثالنا انا اذا نزلنا في حديث الاعمش فرويناه عن شيوخنا عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه عن وكيع عن الاعمش، او رويناه عن شيوخنا عن احمد بن سلمة عن اسحاق بن راهويه عن عيسي بن يونس عن الاعمش، فانه اعلي من ان نرويه عن شيوخنا عن ابي العباس السراج عن هناد بن السري عن ابي معاوية عن الاعمش او نرويه عن شيوخنا عن محمد بن اسحاق عن ابي كريب عن ابي اسامة عن الاعمش.
 وهذا مثل الالوف من الحديث لمن فهمه وتدبره فقاس عليه احاديث
  لم توجد العبارة النجيمين في ظ، خ، ش وصف.
  رواه مسلم في صحيحه في المقدمة باب النهي عن الرواية عن الضعفاء والاحتياط في تحملها بلفلظ: "ما لم تسمعوا" من غير "ب" في "ما" / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  عبارة ظ، خ، ش وصف "فمن وجده هكذا ثم كتبه عن ثلاثه" الخ، يظهر ان بعض الكلمات قد سقطت في هذه العبارة من يد الناسخ.
  ظ: "لاقراننا".
  بالاصل: "عن" محرفا عن: "بن".
  كذا في ظ خ، ش وصف، بالاصل: "روينا".
  ظ، خ: "لالوف".

 الثوري ومالك وشعبة وغيرهم من الاءمة. والاصل في ذلك ان النزول عن شيخ تقدم موته واشتهر فضله احلي واعلي منه عن شيخ تاخر موته وعرف بالصدق.
 ومما يحتاج طالب الحديث الي معرفته من النزول ان ينظر في اسناد الشيخ الذي يكتب عنه، فما قرب من سنه طلب اعلي منه. ومثال ذلك اني نشات وطلبت الحديث بعد وفاة محمد بن اسحاق بن خزيمة بعشر سنين.
 فاذا وقع الحديث من حديث ابي كريب وبندار وابي موسي وعبد الجبار بن العلاء وغيرهم عندي من حديث ابي بكر الجارودي وابراهيم بن ابي طالب واقرانهما عن هءلاء الشيوخ فانه لي اعلي من ان يكون عن من يقرب وفاته من ولادتي ونشوءي. وهذا اصل كبير في معرفة النزول، كذلك اذا وقع الحديث لطلابه في عصرنا عن محمد بن اسحاق عن محمد بن يحيي او احمد بن يوسف السلمي او مسلم بن الحجاج واقرانهم فانه اعلي من ان يقع لهم عن الشرقي ومكي واقرانهما.
  AUTO ذكر النوع الثالث من معرفة  علوم  الحديث: "صدق المحدث واتقانه"
 النوع الثالث من هذا العلم معرفة صدق المحدث واتقانه وثبته وصحة اصوله وما يحتمله سنه ورحلته من الاسانيد وغير ذلك من غفلته وتهاونه بنفسه وعلمه واصوله.
  ظ: "فيه".
  كذا بالاصل: "احلي"، وفي خ، ش، صف وايضا بهامش الاصل: "اجل" فهو اصوب.
  خ، ش، صف: "بعشرين"، وهكذا جاء ايضا بهامش الاصل فلعله اصوب.
  خ، ش، صف: "من ".
  عبارة خ، ش وصف: "فانه اعلي لي".
  ظ: "او".
  خ، ش، صف: "و".
  الزيادة عن ظ.
  خ، ش، صف: "علوم".

 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي حدثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: ما كل الحديث سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدثنا اصحابنا وكنا مشتغلين في رعاية الابل واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يطلبون ما يفوتهم سماعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسمعونه من اقرانهم وممن هو احفظ منهم وكانوا يشددون علي من يسمعون منه، كما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قال اخبرني ابي قال اخبرنا الاوزاعي قال اخبرنا بن شهاب عن قبيصة بن ذءيب، قال: جاءت الجدة في عهد ابي بكر رضي الله عنه تلتمس ان تورث. فقال ابو بكر: ما اجد لك في كتاب الله شيءا وما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لك شيءا حتي سال الناس العشية. فلما صلي الظهر قام في الناس يسالهم، فقال المغيرة بن شعبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس، قال ابو بكر رضي الله عنه: سمع ذلك معك احد؟ فقام محمد بن مسلمة فقال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيها السدس، فانفذ ذلك لها ابو بكر رضي الله عنه.
  خ، ش، صف: "اخبرنا".
  ظ، خ، ش وصف "نا".
  خ، ش، صف: "اخبرنا".
  ش، صف: "فاصحاب".
  خ، ش، صف: "اخبرنا".
  كلمة "قال" في هذه المواضع لم ترد في خ، ش وصف.
  ظ، خ: "فقال".
  رواه الترمذي في السنن عن قبيصة بن ذءيب في ابواب الفراءض باب ما جاء في ميراث الجدة، وفي اخره: "قال": ثم جاءت الجدة الاخري التي تخالفها الي عمر، قال سفيان: وزادني فيه معمر عن الزهري، ولم احفظه عن الزهري، لكن حفظته من معمر ان عمر قال: ان اجتمعتما فهو لكما وايتكما انفردت به فهو لها" /  ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الفراءض باب ميراث الجدة باسنادين عن قيبصة بن ذءيب / .

 واما امير المءمنين علي رضي الله عنه فكان اذا فاته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث ثم سمعه من غير يحلف المحدث الذي يحدث به، والحديث في ذلك عنه مستفيض مشهور، فاغني اشتهاره عن ذكره في هذا الموضع. وكذلك جماعة من الصحابة والتابعين واتباع التابعين، ثم عن اءمة المسلمين كانوا يبحثون وينقرون عن الحديث الي ان يصح لهم.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت حنبل بن اسحاق بن جنبل يقول: سمعت علي بن عبد الله يقول: سمع يحيي بن سعيد يقول: ينبغي ان يكون في صاحب الحديث غير خصلة، ينبغي لصحاب الحديث ان يكون ثبت الاخذ ويفهم ما يقال له ويبصر الرجال ثم يتعهد ذلك.
 قال الحاكم: ومما يحتاج اليه طالب الحديث في زماننا هذا ان يبحث عن احوال اولا: هل يعتقد الشريعة في التوحيد وهل يلزم نفسه طاعة الانبياء والرسل صلي الله عليهم فيما اوحي اليهم ووضعوا من الشرع، ثم يتامل حاله: هل هو صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، فان الداعي الي البدعة لا يكتب عنه ولا كرامة اجماع جماعة من اءمة المسلمين علي تركه، ثم يتعرف سنه: هل يحتمل سماعه من شيوخه الذين يحدث عنهم، فقد راينا من المشايخ جماعة اخبرونا بسن يقصر عن لقاء شيوخ حدثوا عنهم، ثم يتامل اصوله: اعتيقة هي ام جديدة، فقد نبغ في عصرنا هذا
  ش، صف: "يحدثه".
  خ، ش، صف: "احمد ".
  الزيادة عن خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "من".
  ظ: "صلوات الله عليهم"، خ، ش، صف: "عليهم السلام".
  خ، ش، صف: "وصفوا".
  بالاصل: "لا كرامة لاجتماع بين اءمة المسلمين" فلعل ما هنا تحريف من الناسخ والتصويب من ظ، خ، ش وصف.
  ظ، خ، ش وصف: "اخبروا".
  ظ، خ: "يقع" ويترجح ان الناسخ حرفه عن: "نبغ".

 جماعة يشترون الكتب فيحدثون بها وجماعة يكتبون سماعاتهم بخطوطهم في كتب عتيقة في الوقت فيحدثون بها، فمن يسمع منهم من غير اهل الصنعة فمعذور بجهله. فاما اهل الصنعة اذا سمعوا من امثال هءلاء بعد الخبرة ففيه جرحهم واسقاطهم الي ان تظهر توبتهم علي ان الجاهل بالصنعة لا يعذر فانه يلزمه السءال عما لا يعرفه، وعلي ذلك كان السلف رضي الله عنهم اجمعين.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا ابو اسامة عن الاعمش، قال: كان ابراهيم صيرفي الحديث فكنت اذا سمعت الحديث من بعض اصحابنا اتيته فعرضته عليه.
 اخبرنا عبد الله بن محمد الكعبي ثنا اسماعيل بن قتيبة ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا اسحاق بن منصور عن هريم بن سفيان عن مطرف عن سوادة بن ابي الجعد عن ابي جعفر الباقر، قال: من فقه الرجل بصره بالحديث واذا عرف طالب الحديث اسلام المحدث وصحة سماعه كتب عنه، فقل من يجد ما يرجع الي الفهم والمعرفة والحفظ، وكل محدث تهاون بالسماع واستخف بالحديث فلا يخفي ويظهر امره.
  ظ،خ، ش وصف: "سمع".
  ش، صف: "لجهله".
 ظ، خ، ش وصف: "نا".
  هو ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود ابو عمران النخعي الكوفي فقيه العراق، تابعي، وبلد سنة ه، يعتبر امام في الفقه والحديث، ذكي حافظ، راي من الصحابة الكبار ام المءمنين عاءشة وانس بن مالك وزيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم اجمعين. توفي سنة ست وتسعين وهو متوار عن الحجاج انظر ترجمته في: تاريخ الاسلام للذهبي حوادث سنة  ص ، وطبقات الفقهاء ص ، ومشاهير علماء الامصار ص .
  خ، ش وصف: "عن ".
  "ظ: نصره".
  ظ، خ، ش وصف: "فاذا".
  عبارة ظ، خ، ش وصف: "لقل ما يجد من يرجع".

 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت خلف بن سالم يقول: سماع الحديث هين والخروج منه صعب.
 حدثنا ابو سهل محمد بن محمد بن الحسين الترمذي ثنا محمد بن صالح بن سهل الترمذي حدثنا اسماعيل بن سيف حدثني محمد بن عبد الواحد بن اخي حزم قال سمعت يونس بن عبيد يقول: ان للحديث خفقة فاتقوا خفقة الحديث.
 سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت محمد بن اسماعيل بن مهران يقول: سمعت بشر بن ادم يقول: سمعت ابا عاصم يقول: من استخف بالحديث استخف به الحديث.
  AUTO ذكر النوع الرابع من معرفة علوم الحديث  : "المسانيد من الاحاديث"
 النوع الرابع من هذا العلم معرفة المسانيد من الاحاديث  وهذا علم كبير من هذه الانواع لاختلاف اءمة المسلمين في الاحتجاج بغير المسند. والمسند من الحديث ان يرويه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه لسن يحتمله  وكذلك سماع شيخه من شيخه الي ان يصل الاسناد الي صحابي مشهور  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ظ، خ، ش وصف: "فتنة".
  ظ، خ، ش وصف: "فتنة".
  هذا الحديث مقدم في خ ش وصف اي بعد "فلا يخفي حاله ويظهر امره".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش وصف: "الحديث".
  بالاصل: "ليس يجهله" محرفا عن: "لسن يحتمله".
  زيادة في ظ خ، ش وصف.

 ومثال ذلك ما ما حدثناه ابو عمرو عثمان بن احمد السماك ببغداد ثنا الحسن بن مكرم ثنا عثمان بن عمر اخبرنا يونس عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن الك عن ابيه انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج حتي كشف ستر حجرته فقال: "يا كعب، ضع من دينك هذا" واشار اليه اي الشطر. فقال: نعم فقضاه.
 وبيان مثال ما ذكرت ان سماعي عن ابن السماك ظاهر وسماعه من الحسن بن مكرم ظاهر وكذلك سماع الحسن من عثمان بن عمرو وسماع عثمان بن عمر من يونس بن يزيد وهو عال لعثمان ويونس معروف بالزهري وكذلك الزهري ببني كعب بن مالك وبنو كعب بن مالك بابيهم وكعب برسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبته. وهذا مثل ضربته لالوف من الحديث يستدل بهذا الحديث الواحد علي جملتها من رزق فهم هذا العلم.
 وضد هذا ما ما حدثناه ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ثنا الحسن بن عبد الاعلي الصنعاني ثنا عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقال نادما اقاله
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة باب التقاضي والملازمة في المسجد بنفس الاسناد ولفظه فيه: تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته، فنادي: "يا كعب" قال: لبيك يا رسول الله. قال: "ضع من دينك هذا" واوما اليه اي الشطر، قال: لقد فعلت يارسول الله، قال: "قم فاقضه" / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب المساقاة باب استحباب الوضع من الدين / . ورواه ابو داود في سننه في كتاب الاقضية باب في الصلح / . ورواه النساءي في سننه في قضاة اداب القضاة باب حكم الحاكم في داره /، ورواه الدارمي في السنن في كتاب البيوع باب في انظار المعسر / .
  خ، ش، صف: "مثال ذلك".
  ش، صف: "اقال".

 الله نفسه يوم القيامة، ومن كشف عن مسلم كربة كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".
 قال الحاكم: هذا اسناد من نظر فيه من غير اهل الصنعة لم يشك في صحته وسنده وليس كذلك، فان معمر بن راشد الصنعاني ثقة مامون ولم يسمع من محمد بن واسع، ومحمد بن واسع ثقة مامون ولم يسمع من ابي صالح. ولهذا الحديث علة يطول شرحها وهو مثل لالوف مثله من الاحاديث التي لا يعرفها الا اهل هذا العلم.
 ثم للمسند شراءط غير ما ذكرناه. منها ان لا يكون موقوفا ولا مرسلا ولا معضلا ولا في روايته مدلس. فهذه الانواع يجء شرحها بعد هذا. فان معرفة كل نوع منها علم علي الانفراد.
 ومن شراءط المسند ان لا يكون في اسناده "اخبرت عن فلان" ولا "حدثت عن فلان" ولا "بلغني عن فلان" ولا "رفعه فلان" ولا "اظنه مرفوعا" وغير ذلك ما ينفسد به، ونحن مع هذه الشراءط لا نحكم لهذا الحديث بالصحة فان الصحيح من الحديث له شرط نذكره في موضعه ان شاء الله.
  هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه، لكن بغير هذا السند وبغير هذه الالفاظ وان تقاربت بعض الفاظه خصوصا في اخره مع بعض احاديث الكتب السابقة. واقرب الاسانيد الي ما اورده المصنف ما وراه الامام احمد في المسند عن "عبد الله حدثني ابي ثنا يونس بن محمد ثنا حزم قال: سمعت محمد بن واسع عن بعض اصحابه عن ابي صالح عن ابي هريرة" ولفظ الحديث فيه: "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نفس عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة. ومن ستر علي اخيه ستره الله عليه في الدينا والاخرة، والله عز وجل في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" / .
  زيادة في ش وصف.
  ش، صف: "اليه".
  خ، ش، صف: "وهذه".
  ظ، خ، ش وصف: "يفسد".
  عبارة ظ، خ، ش وصف: "ثم مع هذه الشراءط لا يحكم".

  AUTO ذكر النوع الخامس من معرفة علوم الحديث: "الموقوفات من الروايات"
 النوع الخامس منه معرفة الموقوفات من الروايات. ومثال ذلك ما حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ باسداباذ ثنا محمد بن احمد الزيبقي ثنا زكريا بن يحيي المنقري ثنا الاصمعي حدثنا كيسان مولي هشام بن حسان عن محمد بن حسان عن محمد بن سيرين عن المغيرة بن شعبة، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرعون بابه بالاظافير.
 قال الحكام: هذا حديث يتوهمه من ليس من اهل الصنعة مسندا لذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس بمسند فانه موقوف علي صحابي حكي عن اقرانه من الصحابة فعلا وليس يسنده واحد منهم. وانما ذكرت هذا الموقوف ليستدل به علي جملة من الاحاديث التي تشبهه.
 فاما الموقوف علي الصحابة فانه قل ما يخفي علي اهل العلم، وشرحه ان يروي الحديث الي الصحابي من غير ارسال ولا اعضال، فاذا بلغ الصحابي قال: انه كان يقول: كذا كذا وكان يفعل كذا وكان يامر بكذا وكذا.
 ومن الموقوف الذي يستدل به علي احاديث كثيرة ما حدثناه احمد بن كامل القاضي ثنا يزيد بن الهيثم ثنا محمد بن جعفر الفيدي ثنا ابن فضيل عن ابي سنان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي هريرة رضي الله عنه في قول الله
  ما بين النجيمين ليس في خ، ش وصف.
  زيادة في خ، ش، وصف.
  خ، ش، صف: "بمسنده".
  خ، ش، صف: "عن".
  ش: "او".
  خ، ش، صف: "الفمدي" كذا باهمال، صححه الناسخ بهامش الاصل: "الفهدي" والصواب: "الفيدي". كما ذكره صاحب التهذيب في ترجمته والذهبي في المشتبه.
  زيادة في خ، ش.

 عز وجل: {لواحة للبشر } قال تلقاهم جنهم يوم القيامة فتلفحهم لفحة فلا تترك لحما علي عظم الا وضعت علي العراقيب. قال: واشباه هذا من الموقوفات تعد في تفسير الصحابة.
 فاما ما نقول في تفسير الصحابي مسند فانما نقوله في غير هذا النوع فانه كما اخبرناه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ثنا اسحاق بن ابي اويس حدثني مالك بن انس عن محمد بن المنكدر عن جابر، قال: كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول، فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}  .
 قال الحاكم: هذا الحديث واشباهه مسندة عن اخرها وليست
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "وضعته".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "ان".
  خ، ش، صف: "فانا".
  خ، ش، صف: "اسماعيل بن ابي اويس". وهو الصواب؛ لان اسماعيل هذ ابن اخت مالك ونسيبه ذكره صاحب التهذيب، وقال: روي عنه ايضا اسماعيل بن اسحاق القاضي.
  سورة البقرة، اية .
  الحديث رواه البخاري في صحيحه في كتاب التفسير في تفسير سروة البقرة، وسنده فيه: "حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابن المنكدر سمعت جابرا رضي الله عنه" ونصه: "كانت اليهود تقول اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول، فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} / . ورواه ابو داود في كتاب النكاح باب في جامع النكاح / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب تفسير القران باب تفسير سورة البقرة /  وقال عن الحديث: "حسن صحيح". ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب النكاح باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن / . ورواه الامام احمد في المسند / .
  زيادة في خ، ش وصف.

 بموقوفة، فان الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل فاخبر عن اية من القران انها نزلت في كذا وكذا فانه حديث مسند.
 ومما يلزم طالب الحديث معرفته نوع من الموقوفات: وهي مرسلة قبل الوصول الي الصحابة. ومثال ذلك ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج عن سليمان بن موسي، قال: قال جابر بن عبد الله: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك من المحارم ولسانك من الكذب ودع اذي الخادم وليكن عليك وقار وسكينة ولا تجعل يوم صومك ويوم فطرك سواء.
 قال الحاكم: هذا حديث يتوهمه من ليس الحديث من صناعته انه موقوف علي جابر وهو موقوف ومرسل قبل التوقيف، فان سليمان بن موسي الاشدق لم يسمع من جابر ولم يره، بينهما عطاء بن ابي رباح في احاديث كثيرة. وربما اشتبه ايضا علي غير المتبحر في الصنعة فيقول لم يلحق ابن وهب محمد بن عمرو بن علقمة ولا روي محمد بن عمرو بن علقمة عن ابن جريج، ومحمد بن عمرو هذا هو اليافعي شيخ من اهل مصر وليس بابن علقمة المدني.
 ومما يلزم طالب الحديث معرفته نوع اخر من الموقوفات: وهي مسندة في الاصل يقصر به بعض الرواة فلا يسنده. مثال ذلك ما حدثنا ابو زكرياء
  ش، صف: "اذا".
  الحديث المرسل كما قال ابن صلاح : "صورته التي لا خلاف فيها: حديث التابعي الكبير الذي قد اردك جماعة من الصحابة وجالسهم، كعبيد الله بن عدي بن الخيار، ثم سعيد بن المسيب، وامثالهما، اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" "انظر الباعث الحثيث ص".
  خ، ش، صف: "نا".
  زيادة في خ، ش وصف.
  بالاصل: "التابعي" والصواب: "اليافعي" كما ذكره صحاب التقريب.
  لفظة "بعض" لم ترد في خ، ش وصف.

 يحيي بن محمد العنبري ثنا ابو عبد الله بن ابرهيم العبدي ثنا امية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع ثنا روح بن القاسم ثنا منصور عن ربعي بن حراش عن ابي مسعود قال: انما حفظ الناس من اخر النبوة "اذا لم تستحي فاصنع ماشءت".
 قال الحاكم: هذا حديث اسنده الثوري وشعبة وغيرهما عن منصور وقد قصر به روح بن القاسم فوقفه. ومثال هذا في الحديث كثير ولا يعلم سندها الا الفرسان من نقاد الحديث ولا تعد في الموقوفات.
  AUTO ذكر النوع السادس من معرفة  علوم الحديث: "معرفة الاسانيد"
 النوع السادس من هذا العلم معرفة الاسانيد التي لا يذكر سندها من رسول الله صلي الله عليه وسلم. مثال ذلك ما حدثناه ابو نصر محمد بن محمد بن حامد الترمذي
  ربعي: بكسر الراء وسكون الموحدة وكسر المهملة وتشديد التحتانية "انظر المغني ص".
  كذا في النسخ كلها: "اخر" ولعل الصواب "امر"، انظر البخاري الطبع المصطفاءي ص.
  كذا بالاصل، وفي خ، ش وصف: "تسنح".
  الحديث رواه البخاري في صحيحه كتاب النبوة / . ورواه ابو داود في سننه في كتاب الادب باب في الحياء / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الزهد باب الحياء ونصه فيه: "حدثنا عمرو بن رافع ثنا جرير عن منصور عن ربعي بن حراش عن عقبة بن عمرو ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت" / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  بهامش الاصل: "حافظ".
  خ: "من".
  خ، ش، صف: "من هذه العلوم".

 ثنا محمد بن جبال الصنعاني حدثنا عمرو بن عبد الغفار الصنعاني ثنا بشر بن السري حدثنا زاءدة عن عمار بن ابي معاوية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنا نتمضمض من اللبن ولا نتوضا منه.
 اخبرنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ثنا محمد بن عمرو بن جبلة حدثنا حرمي بن عمارة حدثني هارون بن موسي قال: سمعت الحسن يحدث عن انس بن مالك، قال: كان يقال في ايام العشر بكل يوم الف يوم، ويوم عرفة عشرة الاف يوم، قال يعني في الفضل.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة ثنا علي بن قادم اخبرنا علي بن صالح عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عن عبد الله، قال: "من اتي ساحرا او عرافا  فقد كفر بما انزل  الله علي محمد صلي الله عليه وسلم" .
 قال الحاكم: هذا باب كبير يطول ذكره بالاسانيد فمن ذلك ما ذكرنا، ومنه قول الصحابي المعروف بالصحبة "امرنا ان نفعل كذا" و"نهينا عن كذا وكذا", "كنا نءمر بكذا" و"كنا ننهي عن كذا" و"كنا نفعل كذا" و"وكنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم فينا" و"كنا لانري باسا بكذا" و"كان يقال كذا وكذا" وقول الصحابي "من السنة كذا" واشباه ما ذكرناه. واذا قاله الصحابي المعروف بالصحبة فهو حديث مسند وكل ذلك مخرج في المسانيد.
  ش، صف: "الصغاني".
  اي العشر والاواخر من شهر رمضان.
  العراف: الكاهن والمنجم، الذي يدعي علم الغيب.
  ش، صف: "انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" .
  رواه احمد في مسنده بغير هذا الاسناد يرفعه بلفظ: "من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" / .
  زياد في خ، ش وصف.

  AUTO ذكر النوع السابع من معرفة علوم الحديث: "مراتب الصحابة " 
 النوع السابع من هذا العلم معرفة الصحابة علي مراتبهم.
 فاولهم: 
 قوم اسلموا بمكة مثل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم رضي الله عنهم ولا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اولهم اسلاما وانما اختلفوا في بلوغه. والصحيح عند الجماعة ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه اول من اسلم من الرجال البالغين بحديث عمرو بن عبسة انه قال: يارسول الله، من تبعك علي هذا الامر؟ قال: "حر وعبد" واذا معه ابو بكر وبلال رضي الله عنهما.
 والطبقة الثانية:
 من الصحابة اصحاب دار الندوة وذلك ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما اسلم واظهر اسلامه حمل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دار الندوة فبايعه جماعة من اهل مكة.
 والطبقة الثالثة:
 من الصحابة المهاجرة الي الحبشة.
 والطبقة الرابعة:
 من الصحابة الذين بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم عند العقبة يقال فلان عقبي وفلان عقبي.
 والطبقة الخامسة:
 من الصحابة اصحاب العقبة الثانية واكثرهم من الانصار.
  عرف ابن حجر الصحابي بانه: "من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مومنا به وما علي الاسلام، فيدخل فيمن لقيه من طالت مجالسته له او قصرت، ومن روي عنه او لم يرو، ومن غزا معه او لم يغز، ومن راه رءية ولو لم يجالسه، ومن لم يره لعارض العمي" الاصابة /  ولم يعرف الحاكم الصحابي.
  اي "الطبقة الاولي" من الصحابة.
  ش، صف: "الحديث".
  ظ: "العقبة الاولي".

 والطبقة السادسة  :
 اول المهاجرين الذين وصلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء قبل ان يدخلوا المدينة ويبني المسجد.
 والطبقة السابعة:
 اهل بدر الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم: "لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد  غفرت لكم" .
 والطبقة الثامنة:
 المهاجرة الذين هاجروا بين بدر والحديبية.
 والطبقة التاسعة  :
 اهل بيعة الرضوان الذين انزل الله تعالي فيهم: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}  وكانت بيعة الرضوان بالحديبية لما صد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العمرة وصالح كفار قريش علي ان يعتمرمن العام المقبل. والحديبية بءر وكانت الشجرة بالقرب من البءر، ثم ان الشجرة فقدت بعد ذلك فلم توجد وقالوا: ان السيول ذهبت بها. فقال سعيد بن المسيب: سمعت ابي كان من اصحاب الشجرة يقول: قد طلبناها
  ظ: "السادسة من الصحابة".
  خ، ش، صف: "فاني قد".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب المغازي غزوة بدر / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل اهل بدر رضي الله عنهم، وقصة حاطب بن ابي بلتعة / . ورواه ابو داود في سننه في كتاب الجهاد باب في حكم الجاسوس اذا كان مسلما /  ورواه الترمذي في سننه في كتاب التفسير باب سورة الممتحنة / . ورواه الامام احمد في مسنده /  و و، /  و.
  ظ: "التاسعة من الصحابة".
  سورة الفتح، اية .
  انظر في بيعة الرضوان في سيرة ابن هشام /  وما بعدها.
  ظ، خ، ش، صف: "قال".
  ش، صف: "لقد".

 غير مرة فلم نجدها. فاما ما يذكره عوام الحجيج انها شجرة بين مني ومكة فانه خطا فاحش.
 والطبقة العاشرة:
 من الصحابة المهاجرة بين الحديبية والفتح، منهم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وابو هريرة وغيرهم، وفيهم كثرة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما غنم خيبر قصدوه من كل ناحية مهاجرين فكان يعطيهم.
 والطبقة الحادية عشرة:
 فهم الذين اسلموا يوم الفتح وهم جماعة من قريش، منهم من اسلم طاءعا من اتقي السيف، ثم تغير والله، اعلم بما اضمروا واعتقدوا.
 ثم الطبقة الثانية عشرة:
 صبيان واطفال راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وفي حجة الوداع وغيرها وعدادهم في الصحابة. منهم الساءب بن يزيد وعبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير فانهما قدما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا لهما ولجماعة يطول الكتاب بذكرهم. ومنهم ابو الطفيل عامر بن واثلة وابو جحيفة وهب بن عبد الله فانهما رايا النبي صلي الله عليه وسلم في الطواف وعند زمزم وقد صحت الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا هجرة بعد الفتح ؛ وانما هو جهاد ونية" .
 قال الحاكم: هذا باب لو استقصيت فيه باسانيد وروايات لصار كتابا
  بالاصل: "يذكر".
  خ، ش، صف: "هم".
  خ، ش، صف: "وفيهم".
  خ، ش، صف: ابقي.
  صعير: بلفظ التصغير.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجهاد باب لا هجرة بعد الفتح، وتمام الحديث: "عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا" وفيه الفاظ اخري / . ورواه النساءي في سننه في كتاب البيعة باب ذكر الاختلاف في انقطاع الهجرة / . ورواه الامام احمد في مسنده / ، / ، / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "استقصينا".

 علي حدة. فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم تفرقوا وسكنوا بلادا شاسعة فماتوا في اماكن شتي. وهذا الباب يجمع انواعا من العلوم غير اني دللت علي كل نوع منه علي ما حضرني في الوقت. ومن تبحر في معرفة الصحابة فهو حافظ كامل الحفظ، فقد رايت جماعة من مشايخنا يروون الحديث المرسل عن تابعي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوهمونه صاحبيا وربما رووا المسند عن صحابي فيتوهمونه تابعيا.
  AUTO ذكر النوع الثامن من معرفة علوم الحديث: "المراسيل"
 النوع الثامن من هذا العلم  معرفة المراسيل المختلف في الاحتجاج بها. وهذا نوع من علم الحديث صعب قل ما يهتدي اليه الا المتبحر في هذا العلم. فان مشايخ الحديث لم يختلفوا في ان الحديث المرسل هو: الذي يرويه المحدث باسانيد متصلة الي التابعي فيقول التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واكثر ما تروي المراسيل من اهل المدينة عن سعيد بن المسيب، ومن اهل مكة عن عطاء بن ابي رباح، ومن اهل مصر عن سعيد بن ابي هلال، ومن اهل الشام عن مكحول الدمشقي، ومن اهل البصرة عن الحسن بن ابي الحسن، ومن اهل الكوفة عن ابراهيم بن زيد النخعي.
 وقد يروي الحديث بعد الحديث عن غيرهم من التابعين الا ان الغلبة لرواياتهم، واصحها مراسيل سعيد بن المسيب والدليل عليه ان سعيدا  من اولاد الصحابة، فان اباه المسيب بن حزن من اصحاب الشجرة وبيعة الرضوان وقد ادرك عمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير الي اخر العشرة  وليس
  خ، ش، صف: "وماتوا".
  خ، ش، صف: "ورد".
  خ، ش، صف: "هذه العلوم".
  خ، ش، صف: "سعيد بن المسيب".
  اي العشرة المبشرين بالجنة.

 في جماعة التابعين من ادركهم وسمع منهم غير سعيد وقيس بن ابي حازم، ثم مع هذا فانه فقيه اهل الحجاز ومفتيهم واول فقهاء السبعة الذين يعد مالك بن انس اجماعهم اجماع كافة الناس.
 سمعت ابا عباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اصح المراسيل مراسيل سعيد بن المسيب، وايضا فقد تامل الاءمة المتقدمون مراسيله فوجدها باسانيد صحيحة، وهذه الشراءط لم توجد في مراسيل غيره، فهذه صفة المراسيل عند اهل الحديث.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: وجدت بخط ابي ثنا الحسن بن عيسي مولي ابن المبارك قال: حدثت ابن المبارك بحديث لابي بكر بن عياش عن عاصم عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال حسن فقلت لابن المبارك انه ليس عنه اسناد ان عاصما يحتمل له ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فغدوت الي ابي بكر رضي الله عنه فاذا ابن المبارك قد سبقني اليه وهو الي جنبه فظننته قد ساله عنه.
 قال الحاكم: فاما مشايخ اهل الكوفة فكل من ارسل الحديث عن التابعين واتباع التابعين ومن بعدهم من العلماء فانه عندهم مرسل محتج به وليس كذلك عندنا، فان مرسل اتباع التابعين عندنا معضل وسياتي ذكره وشرحه بعد هذا ان شاء الله عز وجل.
  بهامش الاصل: "مقدمهم".
  الفقهاء السبعة من اهل المدينة وهم: سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وعروة بن الزبير، وخارجة بن زيد بن ثابت، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار.
  انظر كتاب المراسيل للرازي ص.
  ظ، خ، ش، صف: "فقال".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  ش، صف: "مشايخ الكوفة".
  المعضل كما ذكره المصنف بعد صفحات هو: ان يكون بين المراسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم=  سمعت ابا عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الله الواعظ يقول: سمعت عبد الله بن عدي بن عبد الله يقول: سمعت احمد بن محمد بن الحسن يقول: سمعت محمد بن يزيد الواسطي يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: قلت لحماد بن زيد: يا ابا اسماعيل، هل ذكر الله اصحاب الحديث في القران؟ فقال: بلي، الم تسمع الي قول الله تعالي: {ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}  فهذا فيمن رحل في طلب العلم ثم رجع به الي من وراءه ليعلمهم اياه.
 قال الحاكم: ففي هذا النص دليل علي ان العلم المحتج به هو المسموع غير المرسل.
 هذا من الكتاب. واما من السنة فحدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة حدثنا ضرار بن صرد ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن عبد الله بن عبد الله الاسدي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم"  والحديث المشهور المستفيض بذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا مقالتي فوعاها حتي يءديها الي من لم يسمعها"  الحديث.
 = اكثر من رجل، وانه غير المرسل، فان المراسيل للتابعين دون غيرهم. وقد عرفه ابن كثير في الباعث الحثيث بانه: "ما سقط من اسناده اثنان فصاعدا، ومنه ما يرسله تابع التابعي".
  سورة التوبة، اية .
  رواه ابو داود في سننه في كتاب العلم باب فضل نشر العلم / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "مشهور".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب العلم باب فضل نشر العلم بلفظ: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بقيه" / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب العلم باب في الحث علي تبليغ السماع / . ورواه احمد في مسنده /  و/  و/ ،  و/ .

  AUTO ذكر النوع التاسع من معرفة الحديث: "المنقطع من الحديث"
 النوع التاسع من هذا العلم معرفة المنقطع من الحديث، وهو غير المرسل وقل ما يوجد في الحفاظ من يميز بينهما. والمنقطع علي انواع ثلاثة:
 فمثال نوع منها ما حدثناه ابو عمرو عثمان بن احمد بن السما ببغداد ثنا ايوب بن سليمان السعدي ثنا عبد العزيز بن موسي اللاحوني ابو روح ثنا هلال بن حق عن الجريري عن ابي العلاء وهو ابن الشخير عن رجلين من بني حنظلة عن شداد بن اوس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم احدنا ان يقول في صلاته: "اللهم اني اسالك التثبت في الامور وعزيمة الرشد واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واستغفرك لما تعلم واعوذ بك من شر ما تعمل واسالك من خير ما تعلم" .
 قال الحاكم: هذا الاسناد مثل لنوع من المنقطع لجهالة الرجلين بين ابي العلاء بن الشخير وشداد بن اوس، وشواهده، في الحديث كثيرة.
 وقد يروي الحديث وفي اسناده رجل غير مسمي وليس بمنقطع. ومثال ذلك ما اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب التاجر بمرو ثنا
  بالاصل: "اللاجوني" والصواب "اللاحوني" بضم المهملة.
  رواه الترمذي في سننه في ابواب الدعوات "عن رجل من بني حنظلة قال: صحبت شداد بن اوس في سفر فقال: الا اعلمك ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان نقول: "اللهم اني اسالك الثبات في الامر، واسالك عزيمة الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك لسانا صادقا وقلبا سليما، واعوذ بك من شر ما تعلم، واسالك من خير ما تعلم، واستفغرك مما تعلم انك انت علام الغيوب" / ، ورواه الامام احمد في مسنده / . وفيه في الاسناد "عن الحنظلي" بصيغة المفرد ايضا.
  زيادة في خ، ش، وصف.
  خ، ش، صف: "الحديث".
  ظ، خ ، ش: "ما اخبرناه" وصف: "ما اخبرنا به".

 احمد بن سيار ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان الثوري ثنا داءد بن ابي هند ثنا شيخ عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "ياتي علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور، فمن ادرك ذلك الزمان فليختر العجز علي الفجور" .
 وهكذا رواه عتاب بن بشير والهياج بن بسطام عن داءد بن ابي هند واذا الرجل الذي لم يقفوا علي اسمه ابو عمر الجدلي. ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثني يحيي بن ابي طالب ثنا علي بن عاصم عن داءد بن ابي هند قال: نزلت جزيرة قيس فسمعت شيخا اعمي يقال له ابو عمر يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "لياتين علي الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور فمن ادرك ذلك الزمان فليتخير العجز علي الفجور" .
 قال الحاكم: فهذا النوع من المنقطع الذي لا يقف عليه الا الحافظ الفهم المتبحر في الصنعة، وله شواهد كثيرة جعلت هذا الواحد شاهدا لها.
 والنوع الثالث من المنقطع ان يكون في الاسناد رواية راو لم يسمع من الذي يروي عنه الحديث قبل الوصول الي التابعي الذي هو موضع الارسال ولا يقال لهذا النوع من الحديث مرسل انما يقال له منقطع.
 مثال ما حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه ثنا محمد بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن سهل ثنا عبد الرازق قال: ذكر الثوري عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان وليتموها ابا بكر فقوي امين لا تاخذه في الله لومة لاءم، وان وليتموها عليا فهاد مهدي
  رواه احمد في مسنده / ، .
  في خ، ش وصف: جديلة قيس.
  زيادة في خ، ش وصف.
  ظ، خ، ش، صف: "محمد بن عبد الله بن سليمان".
  خ، ش، صف:" محمد بن سهل بن عسكر".

 يقيمكم علي طريق مستقيم" .
 قال الحاكم: هذا اسناد لا يتامله متامل الا علم اتصاله وسنده فان الحضرمي ومحمد بن سهل بن عسكر ثقتان، وسماع عبد الرزاق من سفيان الثوري واشتهاره به معروف، وكذلك سماع الثوري من ابي اسحاق واشتهاره به معروف. وفيه انقطاع في موضعين، فان عبد الرزاق لم يسمعه من الثوري والثوري لم يسمعه من ابي اسحاق. اخبرناه ابو عمرو بن السماك ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي حدثنا محمد بن ابي السري ثنا عبد الرزاق اخبرني النعمان بن ابي شيبة الجندي عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق فذكره نحوه. حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ثنا الحسن بن علوية القطان حدثني عبد السلام بن صالح ثنا عبد الله بن نمير ثنا سفيان الثوري ثنا شريك عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة قال: ذكروا الامارة والخلافة عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بنحوه.
 وقال: وكل من تامل ما ذكرناه من المنقطع علم وتيقن ان هذا العلم من الدقيق الذي لا يستدركه الا الموفق والطالب المتعلم.
  AUTO ذكر النوع العاشر من معرفة علوم الحديث: "المسلسل من الاسانيد"
 قال الحاكم : النوع العاشر من هذه العلوم  معرفة المسلسل من
  زيادة في خ، ش، صف.
  خ، ش، صف: "حديث".
  ظ: "حدثناه".
  ظ، خ، ش: "حدثني".
  ظ، ش: "بنحوه".
  ش، صف: "او".
  ظ، خ: "ثم ذكر".
  زيادة في خ ش.
  ش: "فكل".
  زيادة في خ، ش، صف.
  زيادة في خ، ش، صف.

 الاسانيد. فانه نوع من السماع الظاهر الذي لا غبار عليه، ومثاله ما سمعت ابا الحسين بن علي الحافظ يقول: سمعت علي بن سالم الاصبهاني يقول: سمعت ابا سعيد يحيي بن حكيم يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: سمعت ابا عون الثقفي، يقول: سمعت عبد الله بن شداد يقول: سمعت ابا هريرة يقول: "الوضوء مما مست النار قال: فذكرت ذلك لمروان او ذكر له، فارسل او ارسلني الي ام سلمة فحدثتني "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي الصلاة فانتشل عظما او اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا".
 هذا النوع الاول من المسلسل.
 النوع الثاني منه:
 ما حدثناه ابو بكر محمد بن داءد بن سليمان الزاهد حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن المءمل الضرير حدثني ابراهيم بن راشد الادمي حدثني محمد بن يحيي الواسطي خادم ابي منصور الشنابزي قال: قال لي ابو منصور: قم فصب علي حتي اريك وضوء منصور، فان منصورا قال لي: قم فصب علي حتي اريك وضوء ابراهيم، فان ابراهيم قال لي: قم فصب علي حتي
 ااريك وضوء علقمة، فان علقمة قال لي: قم فصب علي حتي اريك وضوء ابن مسعود، فان فان ابن مسعود قال لي: قم فصب علي حتي اريك وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال لي: "قم فصب علي حتي اريك وضوء جبراءيل عليه السلام" فقلت لابي جعفر: كيف توضا؟ قال: ثلاثا ثلاثا".
 النوع الثالث:
 من المسلسل: ما حدثناه ابو جعفر محمد بن علي الصاءغ
  خ، ش، صف: "الاحاديث".
  ش، صف: "ابا علي الحسين".
  كذا في ظ، خ، ش، صف وبالاصل: "يحيي بن حيكم ابا سعيد".
  خ، ش، صف: او قال ذكر له.
  بالاصل: حدثنا.
  ظ، خ، ش، صف: "اخبرنا".

 ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة ثنا ابو نعيم ثنا نصير بن ابي الاشعث قال: سمعت ابا الزبير يحدث انه سمع جابرا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا نمت فاطف السراج واغلق الباب واوك السقاء وخمر الاناء، فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيوتهم فان لم تجد ما تخمره فاعرض عليه عودا واذكر اسم الله عليه" .
 قال الحاكم: هذا النوع مما تكثر شواهده في الحديث ان يكون علامة السماع بين كل راويين ظاهرا او ان يكون بلفظ السماع او حدثنا او اخبرنا الي ان يصل مسلسلا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 النوع الرابع من المسلسل:
 ما اخبرناه جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ثنا القاسم بن محمد الدلال ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: ثنا ابو بلال الاشعري حدثنا حصين بن ذيال الجعفي قال: قال رجل للحسن بن صالح: امسح علي الخفين؟ قال: نعم. قال: فان قال لي ربي: من امرك بهذا؟ قال: قل: الحسن بن حي. قال: فان قيل لك: انت؟ قال: فاقول: امرني المنصور بن المعتمر. قال: فان قيل للمنصور. قال: يقول امرني ابراهيم.
  روي البخاري حديثا بمعناه في الصحيح في كتاب الاشربة باب تغطية الاناء، ولفظه: عن عطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال: "اطفءوا المصابيح اذا رقدتم، وغلقوا الابواب، واوكوا الاسقية، وخمروا الطعام والشراب" واحسبه قال: "ولو بعود تعرضه عليه" /  واقرب لفظا منه ما ذكره المصنف رواه مسلم في صحيحه في كتاب الاشربة باب الامر بتغطية الاناء وايكاء السقاء... وذلك عن ابي الزبير عن جابر /  ورواه ايضا الترمذي في سننه في ابواب الاطعمة باب ما جاء في تخمير الاناء واطفاء السراج والنار عند المنام وقال عنه: "هذا حديث حسن صحيح" / . ورواه احمد في مسنده /  و/ ، ، ، ،  و/ .
  زيادة في خ، ش، وصف.
  خ، ش: "اما".
  خ، ش: ربي عز وجل.
  خ، ش، صف: "انجزني" كذا.

 قال: فان قيل لابراهيم؟ يقول: امرني همام بن الحارث. قال: فان قيل لهمام؟ قال: يقول: امرني جرير. قال: فان قيل لجرير؟ قال: يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والنوع الخامس من المسلسل:
 ما حدثني الزبير بن عبد الواحد حدثني ابو الحسن يوسف بن عبد الاحد القمني الشافعي بمصر قال: حدثني سليم بن شعيب الكساءي حدثني سعيد الادم حدثني شهاب بن خراش الحوشبي قال: سمعت
 يزيد الرقاشي يحدث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره وحلوه ومره" قال: وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لحيته فقال: "امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره" قال: وقبض انس علي لحيته فقال: "امنت بالقدر خيره وشره حلوه ومره". قال: واخذ يزيد بحليته فقال: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره. قال: واخذ شهاب بحليته فقال: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره. قال: واخذ سعيد بلحيته فقال: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره. قال: واخذ سليمان بحليته فقال: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره. قال: واخذ يوسف بلحيته فقال: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره، قال واخذ شيخنا الزبير بلحيته فقال: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره. قال لنا الشيخ ابو بكر الشيرازي قال لنا الحاكم ابو عبد الله: وانا اقول عن نية صادقة وعقيدة صحيحة: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره، واخذ بلحيته، واخذ الشيخ ابو بكر بلحيته فقال: امنت بالقدر خيره وشره وحلوه ومره.
 النوع السادس من المسلسل:
 ما عدهن في يدي ابو بكر بن ابي ابي دارم
  بالاصل عبد الماجد والصواب: "عبد الاحد" كما جاء في اكثر النسخ وورد ايضا بهامش الاصل مصححا.
  بالاصل: "الكساءي" كذا مهملا وفي ظ: "الفيساني".
  في خ، ش: "قال الحاكم واخذ بلحيته" موضوع ما بين النجيمين.
  خ، ش: "واعتقده" موضع: عقيدة صحيحة.
  جاء في خ وش موضوع ما بين النجيمين: "واخذ شيخنا ابو بكر بن خلف".

 الحافظ بالكوفي وقالي لي: عدهن في يدي علي بن احمد بن الحسين العجلي، وقال لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال لي: عدهن في يدي يحيي بن المساور الحناط، وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال لي: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين، وقال لي: عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال: عدهن في يدي ابي الحسين بن علي، وقال لي: عدهن في يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقال لي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه سلم: "عدهن في يدي جبريل، وقال جبريل  عليه السلام: "هكذا نزلت بهن من عند رب العزة اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي اله محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم ترحم  علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم تحنن  علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد" وقبض حرب خمس اصابعه وقبض علي بن احمد العجلي خمس اصابعه وقبض شيخنا ابو بكر خمس اصابعه وعدهن في ايدينا وقبض الحاكم ابو عبد الله خمس اصابعه وعدهن في ايدينا وقبض احمد بن خلف خمس اصابعه وعدهن في ايدينا.
 النوع السابع من المسلسل:
 اني شهدت علي ابي بكر محمد بن داءد
  خ، ش: "جبريل عليه السلام".
  ظ، خ، ش: "وترحم".
  ظ، خ، ش: "وتحنن".
  في ظ، خ، ش العبارة "وعدهن في ايدينا" لم توجد في هذا الموضع وبعد حيث وضعت بين المربعتين.
  زيادة في ظ، خ.
  ظ: احمد بن خلف الشيرازي.

 الصوفي انه قال: شهدت علي علي بن الحسن بن سالم انه قال: شهدت علي يحيي بن حكيم انه قال: شهدت علي ابي قتيبة انه قال: شهدت علي زهير بن ابي خيثمة انه قال: شهدت علي عبد الملك بن ابي بشير انه قال: شهدت علي عكرمة انه قال: شهدت علي ابن عباس انه قال: شهدت علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: كل السمكة الطافية.
 النوع الثامن من المسلسل:
 شبك بيدي احمد بن الحسين المقرء وقال: شبك بيدي ابو عمر عبد العزيز بن عمر الحسن بن بكر بن الشرود الصنعاني وقال: شبك بيدي ابي وقال: شبك بيدي ابي قال: شبك بيدي ابراهيم بن ابي يحيي، وقال ابراهيم: شبك بيدي صفوان بن سليم، وقال صفوان: شبك بيدي ايوب بن خالد الانصاري، وقال ايوب: شبك بيدي عبد الله بن رافع، وقال عبد الله: شبك بيدي ابو هريرة، وقال ابو هريرة: شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه سلم وقال: "خلق الله الارض يوم السبت والجبال يوم الاحد والشجر يوم الاثنين والمكروه يوم الثلاثاء والنور يوم الاربعاء والدواب يوم الخميس وادم يوم الجمعة" .
 فهذه انواع المسلسل من الاسانيد المتصلة التي لايشوبها تدليس واثار السماع بين الراويين ظاهرة غير ان رسم الجرح والتعديل عليها محكم واني لا احكم لبعض هذه الاسانيد بالصحة وانما ذكرتها ليستدل بشواهدها عليها ان شاء الله.
  ظ، خ: "وقال لي".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب صفات المنافقين في باب ابتداء الخلق وخلق ادم عليه السلام عن ابي هريرة بغير اسلوب هذا الاسناد / .
  بالاصل: "الصفحة" وهو تحريق من يد الناسخ.

  AUTO ذكر النوع الحادي عشر من معرفة علوم الحديث: "الاحاديث المعنعنة"
 هذا النوع من هذه العلوم هو معرفة الاحاديث المعنعنة وليس فيها تدليس، وهي متصلة باجماع اءمة اهل النقل علي تورع رواتها عن انواع التدليس.
 مثال ذلك ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر الخولاني حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد الانصاري عن ابي الزبير عن جابر عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لكل داء داوء، فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله عز وجل" .
 قال الحاكم: هذا حديث رواته بصريون، ثم مدنيون ومكيون وليس من مذاهبهم التدليس. فسواء عندنا ذكروا سماعهم او لم يذكروه وانما جعلته مثالا لالوف مثله.
 ومثال ذلك ما: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو ثنا سعيد بن مسعود ثنا عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان مع الغلام عقيقة  فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه اذي" .
  زيادة في خ، ش وصف.
  ظ، خ، ش، صف: "اءمة النقل".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب لكل داء دواء واستحباب التداوي، عن جابر / . ورواه ايضا بلفظه الامام احمد في مسنده عن جابر بن عبد الله / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  ليس في خ، ش وصف ما بين النجيمين.
  كذا في ظ، خ، ش، صف: "عقيقة" وبالاصل: "عقيقته".
  بلفظه في صحيح البخاري في كتاب العقيقة باب اماطة الاذي عن الضبي في العقيقة عن سلمان بن عامر الضبي / ، ورواه ابو داود في سننه في كتاب الاضاحي باب في العقيقة / ، ورواه الترمذي في سننه في ابواب الاضاحي باب ما جاء في العقيقة / ، ورواه النساءي في سننه كتاب الاضاحي باب العقيقة عن الغلام / ، ورواه احمد في المسند / ، ، .

 قال الحاكم: هذا حديث رواته كوفيون وبصريون ممن لا يدلسون، وليس ذلك من مذاهبهم ورواياتهم سليمة وان لم يذكروا السماع.
 واما ضد هذا من الحديث فمثاله ما حدثناه ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء انا يعلي بن عبيد حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: ذكرنا ليلة القدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كم مضي من الشهر؟ قلنا: اثنتان وعشرون وبقي ثمان. فقال: مضي اثنتان وعشرون وبقي سبع، اطلبوها الليلة، الشهر تسع وعشرون" .
 قال الحاكم: لم يسمع هذا الحديث الاعمش من  ابي صالح وقد رواه اكثر اصحابه عنه هكذا منقطعا. فاخبرني عبد الله بن محمد بن موسي ثنا محمد بن ايوب حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا خلاد الجعفي حدثني ابو مسلم عبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش عن الاعمش عن سهيل بن
  زيادة في خ، ش وصف.
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب الصيام باب ما جاء في الشهر تسع وعشرون، ولفظه فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كم مضي من الشهر؟" قال: قلنا: اثنان وعشرون وبقيت ثمان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشهر هكذا، والشهر هكذا، والشهر هكذا" ثلاث مرات وامسك واحدة. وفي رواية اخري: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا" وعقد تسعا وعشرين في الثالثة / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  ظ: "عن".
  خ ، ش، صف: "ورواه" موضع: "وقد رواه".
  بالاصل: "هذا".
  خ، ش، صف: "حدثني".
  خ، ش، صف: "محمد بن ابي موسي".
  خ، ش، صف: "ابو سلمة" وهو خطا.

 ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ذكرنا ليلة القدر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كم مضي من الشهر؟" قلنا: اثنتان وعشرون وبقي ثمان. فقال: مضي اثنتان وعشرون وبقي سبع اطلبوها الليلة، والشهر تسع وعشرون" . قال وشواهد هذا ونظاءره في الحديث كثيرة، وسناتي بمشيءة الله علي شرحها في ذكر المدلسين ان شاء الله.
  AUTO ذكر النوع الثاني عشر من معرفة علوم الحديث: "المعضل من الرويات"
 هذا  النوع من هذه العلوم هو المعضل من الروايات. فقد ذكر امام الحديث علي  بن عبد الله المديني فمن بعده من  اءمتنا ان المعضل من الروايات  ان يكون بين المرسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من رجل، وانه غير المرسل فان المراسيل للتابعين دون غيرهم.
 ومثال هذا  النوع من الحديث ما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا بن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه عن عمرو بن شعيب قال: قاتل عبد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذن لك سيدك؟ " قال: لا. فقال: "لو قتلت لدخلت النار" . قال سيده: فهو حر، يارسول الله, فقال له النبي صلي الله عليه سلم: "الان فقاتل" .
 وحدثنا  ابو العباس محمد بن يعقوب انا محمد بن عبد الله انا بن
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "المدلس".
  في خ، ش وصف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "علي بن المديني".
  خ، ش، صف: "عن".
  ش، صف: "الرواية".
  خ، صف: "ومثال ذلك" موضع: "ومثال هذا النوع من الحديث".
  ش، صف: "واخبرنا ابو العباس نا" موضع: "وحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب".

 وهب اخبرني مسلمة بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : "ان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة حتي اذا حضرته الوفاة حاف في وصيته فوجبت له النار، وان العبد ليعمل بعمل اهل النار حتي اذا حضرته الوفاة عدل في وصيته فوجبت له الجنة".
 قال الحاكم فقد اعضل الاسناد الاول عمرو بن شعيب والاسناد الثاني مسلمة بن علي، ثم لا نعلم احدا من الرواة وصله ولا ارسله عنهما، فالحديثان معضلان.
 وليس كل ما يشبه هذا بمعضل، فربما اعضل اتباع التابعين الحديث واتباعهم في وقت ثم وصلاة او ارسلاه في وقت.
 مثال ذلك ما انا ابو بكر بن ابي نصر الداربردي بمرو ثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي ثنا القعنبي عن مالك انه قد بلغه ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل الا ما يطيق" .
  صف: "جار".
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب الوصايا باب الحيف في الوصية عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة، فاذا اوصي حاف في وصيته، فيختم له بشر عمله، فيدخل النار. وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة، فيعدل في وصيته، فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة" / ، ومثله في مسند الامام احمد / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  اعتبر ابن حجر العسقلاني عمرو بن شعيب من الطبقة الخامسة، وهي طبقة صغار التابعين الذين راوا الواحد والاثنين ولم يثبت لبعضهم السماع من الصحابة كالاعمش "انظر تقريب التهذيب ص ".
  ش، صف: "حدثنا ابو بكر بن نصر".
  رواه الامام احمد في المسند عن عجلان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للمملوك طعامه وكسوته ولا تكلفونه من العمل ما لا يطيق" /  وبنفس الاسناد ايضا بلفظ: "للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق" / .

 هذا معضل اعضله عن مالك هكذا في الموطا الا انه قد وصل عنه خارج الموطا.
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري حدثنا خمش بن عصام المعدل ثنا حفص بن عبد الله ثنا ابراهيم بن طهمان عن مالك بن انس رضي الله عنه عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل الا ما يطيق" .
 وهكذا رواه النعمان بن عبد السلام وغيره عن مالك.
 قال الحاكم فينبغي للعالم بهذه الصنعة ان يميز بين المعضل الذي لا يوصل وبين ما اعضله الراوي في وقت ثم وصله في وقت.
 النوع الثاني من المعضل ان يعضله الراوي من ابتاع التابعين فلا يرويه عن احد ويوقفه فلا يذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم معضلا، ثم يوجد ذلك الكلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متصلا.
 مثاله ما حدثناه اسماعيل بن احمد الجرجاني ان محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ثنا عثمان بن محمد بن موسي الدعجلي ثنا خليد بن دعلج قال: سمعت الحسن يقول: اخذ المءمن عن الله ادبا حسنا اذا وسع عليه وسع واذا قتر عليه قتر.
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا جعفر بن محمد بن كزال.
  خ، ش، صف: "هذا معضل عن مالك انه بلغه ابا هريرة اعضله هكذا في الموطا"، كذا في هذه النسخ والصواب عندنا "هذا معضل عن مالك اعضله هكذا في الموطا" والعبارة "انه بلغه ان ابا هريرة" جاءت مكررة بسهو الناسخ.
  ظ، خ: "حدثنا".
  خ، ش، صف: "الشعري".
  زيادة في خ، ش، وصف.
  خ، "ثنا".
  زيادة في خ، ش، وصف.
  بالاصل: "الدعجلي" محرفا عن: "الدعجلي".
  خ، ش، صف: كدان.

 ثنا ابراهيم بن بشير المكي ثنا معاوية بن عبد الكريم الضال قال: سمعت ابا حمزة يقول: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن اخذ عن الله ادبا حسنا اذا وسع عليه وسع علي نفسه واذا امسك عليه امسك" .
 وشبيه ذلك ما حدثناه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ثنا ابو كريب ثنا يحيي بن ادم حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن الشعبي قال: يقال للرجل يوم القيامة: عملت كذا وكذا؟ فيقول: ما عملته. فيختم علي فيه فينطق جوراحه، او قال: ينطق لسانه فيقول لجوارحه: ابعدكن الله، ما خاصمت الا فيكن.
 قال قد اعضله الاعمش وهو عن الشعبي متصل مسند مخرج في الصحيح لمسلم.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ثنا ابراهيم بن اسحاق ثنا ابو بكر بن ابي النضر ثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن عبيد المكتب عن فضيل بن عمرو عن الشعبي عن انس بن مالك قال: كنا عند رسول الله صلي عليه وسلم، فضحك فقال: "هل تدرون مم  ضحكت؟" قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: "من مخاطبة العبد ربه يوم القيامة فيقول: يارب، الم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلي، قال: فاني لا اجيز اليوم علي نفسي شاهدا الا مني. فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين عليك شهودا . فيختم علي فيه ثم يقال لاركانه: انطقي. فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل"  .
 واشباه هذا كثيرة، وفيما ذكرناه لمن تدبره غنية، ان شاء الله.
  ظ: "الجعفي".
  زيادة في خ، ش.
  ظ، خ: "عند".
  ش، صف: لمسلم بن الحجاج.
  خ، ش: "بم".
  في النسخ كلها "شهيدا" والصواب: "شهودا" كما اثبتنا.
  ش، صف: "افضل".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الزهد والرقاءق بنفس الاسناد بالفاظ قريبة من الفاظ المصنف / .

  AUTO ذكر النوع الثالث عشر من معرفة علوم الحديث: "المدرج  "
 هذا النوع هو معرفة المدرج في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من كلام الصحابة وتلخيص كلام غيره من كلامه صلي الله عليه وسلم.
 ومثال ذلك ما حدثناه ابو بكر بن اسحاق الفقيه انا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي وحدثني ان عبد الله اخذ بيده وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة وقال: "قل التحيات لله والصلوات، فذكر التشهد، فاذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد" .
  عرفه ابن كثير بقوله: "ان تزاد لفظة في متن الحديث من كلام الراوي، فيحسبها من يسمعها مرفوعة في الحديث، فيرويها كذلك" وقال عنه: "وقد وقع من ذلك كثير في الصحاح والحسان والمسانيد وغيرها" "انظر الباعث الحثيث ص".
  في خ، ش: صف مصدر بالعبارة "قال الحاكم ابو عبد الله".
  كذا في ظ، خ، ش، صف: "معرفة المدرج" وبالاصل: "معرفة الحديث المدرج".
  خ، ش، صف: "اخبر".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاستءذان باب الاخذ باليدين وصافح حماد بن زين بن المبارك بيديه ولفظه فيه عن ابن مسعود يقول: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفي بين كفيه التشهد كما يعلمني السورة من القران: "التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" ، وهو بين ظهرانينا، فلما قبض قلنا السلام، يعني علي النبي صلي الله عليه وسلام /  ورواه مسلم في صحيحه عن ابن مسعود في كتاب الصلاة باب التشهد في الصلاة / .

 قال الحاكم: هكذا رواه جماعة عن زهير وغيره عن الحسن بن الحر وقوله: "اذا قلت هذا" مدرج في الحديث من كلام عبد الله بن مسعود، فان سنده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقضي بانقضاء التشهد، والدليل عليه ما حدثناه علي بن حمشاذ العدل ثنا عبد الله بن محمد بن غزير ثنا غسان بن الربيع ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال اخذ علقمة بيدي واخذ عبد الله بيد علقمة واخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة وقال: "قل التحيات لله، فذكر الحديث الي اخر التشهد، فقال : قال عبد الله بن مسعود: اذا فرغت من هذا فقد قضيت صلاتك فان شءت فاقعد وان شءت فقم" .
 فقد ظهر لمن رزق الفهم ان الذي ميز كلام عبد الله بن مسعود من كلام النبي صلي الله عليه وسلم فقد اتي بالزيادة الظاهرة والزيادة من الثقة مقبولة. وقد اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدرامي قال: سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي يقول: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ثقة.
 وشبيه ذلك ما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا يحيي بن فضيل ثنا الحسن بن صالح ثنا سعيد ثنا قيادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق نصيبا له في عبد او شقيصا فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال والا قوم العبد قيمة عدل ثم استسعي في قيمته غير مشقوق عليه" .
  زيادة في ش.
  ش، صف: "كلام ابن مسعود".
  كذا في الاصل وايضا في خ وش: "غزير" وفي ظ وصف: "عزير" وهو الصواب كما ذكره الذهبي في المشتبه.
  خ، ش، صف: "رسول الله".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الشركة باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل بسند المصنف ولفظه فيه: "من اعتق شقيصا من مملوكه فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه" / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب العتق باب ذكر سعاية العبد / . ورواه ابو داود في سننه في كتاب العتق باب من ذكر السعاية في هذا الحديث بسند المصنف ولفظه / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب العتق باب من اعتق شركا له في عبد / . ورواه احمد في المسند / ، و / .

 قال الحاكم: حديث العتق ثابت صحيح وذكر الاستسعاء فيه من قول قتادة، وقد وهم من ادرجه في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم . ويشهد بصحة ذلك ما حدثناه ابو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا علي بن الحسن الدارابجردي ثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ان رجلا اعتق شقصا له في مملوك فغرمه النبي صلي الله عليه وسلم. قال همام وكان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعي العبد، فهذا اظهر من الاول ان القول الزاءد المبين المميز وقد ميز همام وهو ثبت.
  AUTO ذكر النوع الرابع عشر من معرفة علوم الحديث: "معرفة التابعين"
 النوع الرابع عشر من هذا العلم معرفة التابعين. وهذا نوع يشتمل علي علوم كثيرة فانهم علي طبقات في الترتيب، ومهما غفل الانسان عن هذا العلم لم يفرق بين الصحابة  والتابعين، ثم لم يفرق ايضا بين التابعين واتباع التابعين. قال الله عز وجل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} .
 وقد ذكرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثناه ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد وابو العباس محمد بن يعقوب الاموي بنيسابور وابو احمد
  زيادة في خ، ش وصف.
  ش، صف: "بين بعض الصحابة".
  سورة التوبة، اية .

 بكر بن محمد الصيرفي بمرو قالوا حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا ازهر بن سعد ثنا بن عون عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم"  فلا اردي اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة.
 قال الحاكم: هذا حديث مخرج في الصحيح لمسلم بن الحجاج وله علة عجيبة.
 حدثناه محمد بن صالح بن هانء ثنا محمد بن نعيم ثنا عمرو بن علي ثنا ازهر ثنا بن عون عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني" . قال: فحدثني به يحيي بن سعيد. فقال: ليس في حديث بن عون عن عبد الله. فقلت له: بلي فيه. قال: لا. فقلت: ان ازهر ثنا عن بن عون عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: رايت ازهر جاء بكتابه ليس فيه عن عبد الله قال عمرو بن علي: فاختلف الي ازهر قريبا من شهرين للنظر فيه.
 فنظر في كتابه ثم خرج فقال: لم اجده الا عند عبيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فخير الناس قرنا بعد الصحابة من شافه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظ عنهم الدين والسنن وهم قد شهدوا الوحي والتنزيل.
  في خ، ش، صف: "ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي".
  رواه البخاري بغير لفظ المصنف عن عمران بين حصين في كتاب الشهادات باب لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد. ورواه ايضا في كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بسند المصنف ولفظه فيه: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته" / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذبن يلونهم / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الاحكام باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد / . ورواه احمد في مسنده / ، ، و / ، و / ، .
  زيادة في خ.
  ش، صف: "قلت".

 فمن الطبقة الاولي من التابعين:
 وهم قوم لحقوا العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة ويعدهم جماعة من الصحابة. فمنهم سعيد بن المسيب وقيس بن ابي حازم وابو عثمان النهدي وقيس بن عباد وابو ساسان حضين ابن المنذر وابو واءل شقيق بن سلمة وابو رجاء العطاردي وغيرهم.
 والطبقة الثانية من التابعين: 
 الاسود بن يزيد وعلقمة بن قيس ومسروق بن الاجدع وابو سلمة بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وغيرهم من هذه الطبقة.
 والطبقة الثالثة من التابعين:
 عامر بن شراحيل الشعبي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وشريح بن الحارث واقرانهم من هذه الطبقة.
 وهم طبقات خمس عشرة طبقة اخرهم من لقي انس بن مالك من اهل البصرة، ومن لقي عبد الله بن ابي اوفي من اهل الكوفة، ومن لقي الساءب بن يزيد من اهل المدينة، ومن لقي عبد الله بن الحارث بن جزء من اهل مصر، ومن لقي ابا امامة الباهلي من اهل الشام.
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي بن المديني قال: اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة سهل بن سعد الساعدي واخر من بقي بالبصرة انس بن مالك، واخر من بقي بالكوفة ابو جحيفة وهب بن عبد الله السواءي من بني سواءة بن عامر، واخر من بقي بالشام عبد الله بن بسر المازني من بني مازن بن منصور، واخر من بقي بمصر. عبد الله بن الحارث بن جزء.
 حدثنا سفيان قال: قلت للاحوص بن حكيم: اكان ابو امامة اخر من مات
  زيادة في خ، ش وصف.
  قد سقط ما بين النجيمين عن خ، ش وصف.
  ظ، خ، ش، صف: "ثم هم".
  خ، ش، صف: هو محمد بن محمد بن عبد الله.

 عندكم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اخر كان بعده يقال له ابن بسر وقد رايته ورايت انس بن مالك علي حمار بين الصفا والمروة. وقال علي: واخر من مات بمكة ممن راي النبي صلي الله عليه وسلم ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي ويقال له الحماني.
 فاما الفقهاء السبعة من اهل المدينة فسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن ابي بكر وعروة بن الزبير وخارجة بن زيد بن ثابت وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار.
 فهولاء الفقهاء السبعة عند الاكثر من علماء الحجاز.
 واخبرنا احمد بن علي المقرء ثنا ابو العوام محمد بن عبد الله بن عبد الجبار المرادي بمصر حدثنا خالد بن نزار الايلي ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: ادركت من فقهاءنا الذي ينتهي الي قولهم سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وابا بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار هم اهل فقه وصلاح وفضل، وقد ذكر سالم بن عبد الله ايضا فيهم بدلا عن ابي بكر عبد الرحمن وابي سلمة بن عبد الرحمن.
 اخبرني ابو احمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت علي بن المديني يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: فقهاء اهل المدينة اثنا عشر: سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمر وحمزة بن عبد الله بن عمر وزيد بن عبد الله بن عمر وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وبلال بن عبد الله بن
  ظ، خ: "يزيد".
  لم يوجد ما بين النجيمين في خ، ش وصف.
  في النسخ كلها: "ابو بكر" والصواب كما اثبتناه.
  ش، صف: "وهم".
  خ، ش، صف: "يذكر".

 عمر وابان بن عثمان بن عفان وقبيصة بن ذءيب وخارجة بن زيد بن ثابت واسماعيل بن زيد بن ثابت.
 فاما المخضرمون من التابعين هم الذين ادركوا الجاهلية وحياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وليست لهم صحبة، فهم ابو رجاء العطاردي وابو واءل الاسدي وسويد بن غفلة وابو عثمان النهدي وغيرهم من التابعين.
 قرات بخط مسلم بن الحجاج رحمه الله ذكر من ادرك الجاهلية ولم يلق النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه صحب الصحابة بعد النبي صلي الله عليه وسلم، منهم ابو عمرو الشيباني، سعد بن اياس ومنهم سويد بن غفلة الكندي يكني ابا امية ومنهم شريح بن هانء الحارثي ومنهم يسير بن عمرو ويقال: اسير بن عمرو واهل البصرة يقولون: ابن جابر ومنهم عمرو بن ميمون الاودي ويكني ابا عبد الله ومنهم الاسود بن يزيد النخعي ويكني ابا عمرو ومنهم الاسود هلال المحاربي من ساكني الكوفة ومنهم المعرور بن سويد ومنهم عبد خير بن يزيد الخيواني ابو عمارة ومنهم شبيل بن عوف الاحمسي ومنهم مسعود بن حراش اخو ربعي بن حراش ومنهم مالك بن عمير ومنهم ابو عثمان النهدي واسمه عبد الرحمن بن مل ومنهم ابو رجاء العطادري واسمه عمران بن تميم ومنهم غنيم بن قيس ويكني ابا العنبر ومنهم ابو رافع الصاءغ ومنهم ابو الحلال العتكي واسمه ربيعة بن زرارة ومنهم خالد بن عمير العدوي ومنهم ثمامة بن حزن القشيري ومنهم جبير بن نفير الحضرمي.
 قال الحاكم فبلغ عدد من ذكرهم مسلم رحمه الله من المخضرمين عشرين رجلا.
  ظ، خ، ش، صف: "وهم".
  خ، ش، صف: "منهم".
  ش، صف: "فرايت".
  خ، ش، صف: "ابو جابر" والصواب: "ابن جابر" كما في الاصل.
  زيادة في ش وصف.
  زيادة في خ، ش، وصف.
  زيادة في خ وش.

 فحدثني بعض مشاءخنا من الادباء ان المخضرم اشتقاقه من ان اهل الجاهلية كانوا يخضرمون اذان الابل اي يقطعونها لتكون علامة لاسلامهم ان اغير عليهم او حوربوا.
 ومن التابعين بعد المخضرمين طبقة ولدوا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسمعوا منه. منهم يوسف بن عبد الله بن سلام ومحمد بن ابي بكر الصديق وبشير بن ابي مسعود الانصاري وامامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عامر بن كريز وسعيد بن سعد بن عبادة والوليد بن عبادة بن الصامت وعبد الله بن عامر بن ربيعة وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وابو عبد الله الصنابحي وعمرو بن سلمة الجرمي وعبيد بن عمير وسليمان بن ربيعة وعلقمة بن قيس.
 وطبقة تعد في التابعين ولم يصح سماع احد منهم من الصحابة. منهم ابراهيم بن سويد النخعي وانما روايته الصحيحة عن علقمة والاسود ولم يدرك احدا من الصحابة وليس هذا بابراهيم بن يزيد النخعي الفقيه، وبكير بن ابي السميط لم يصح له عن انس رواية، انما اسقط قتادة من الوسط، وبكير بن عبد الله بن الاشج لم يثبت سماعه من عبد الله بن الحارث بن جزء وانما رواياته عن التابعين وثابت بن عجلان الانصاري لم يصح سماعه من ابن عباس انما يروي عن عطاء وسعيد بن جبير عن ابن عباس وسعيد بن عبد الرحمن الرقاشي واخوه واصل ابو حرة لم يثبت سماع واحد منهما من انس.
 وطبقة عدادهم عند الناس في اتباع التابعين وقد لقوا الصحابة. منهم ابو الزناد عبد الله بن ذكوان وقد لقي عبد الله بن عمر وانس بن مالك وابا امامة بن سهل، وهشام بن عروة وقد ادخل علي عبد الله بن عمر وجابر عبد الله، وموسي بن عقبة وقد ادرك انس بن مالك وام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص.
  زيادة في خ، ش.
  نسب ابن المنظور هذا الكلام لابراهيم الحربي "انظر لسان العرب / ".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  ذكرهم محقق تدريب الراوي / .
  خ، ش، صف: "روايته".

  AUTO ذكر النوع الخامس عشر من معرفة علوم الحديث: "اتباع التابعين"
 وهو معرفة اتباع التابعين، فان غلط من لا يعرفهم يعظم ان يعدهم الطبقة الرابعة او لا يميز فيجعل بعضهم من التابعين كما قدمنا ذكره، وقد ذكرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن سختويه العدل انا هشام بن علي السدوسي ان موسي بن اسماعيل حدثهم حدثنا ابان بن يزيد عن ابي جمرة عن زهدم الجرمي عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير الناس القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ينشا قوم يشهدون ولا يستشهدون ويحلفون ولا يستحفلون ويخونون ولا يءتمنون يفشو فيهم السمن" .
 قال الحاكم: فهذه صفة اتباع التابعين اذ جعلهم النبي صلي الله عليه وسلم خير الناس
  في خ، ش، صف: مصدر بالعبارة "قال الحاكم".
  رواه البخاري في صحيحيه بنفس اسناد المصنف في كتاب الشهادات باب لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد، ولفظه فيه: "خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" قال عمران: لا ادري اذكر النبي صلي الله عليه وسلم بعد قرنين او ثلاثة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان بعدكم قوما يخونون ولا يءتمنون ويشهدون ولا يستشهدون وينذرون ولا يفون ويظهر فيهم السمن" "/ ".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.

 بعد الصحابة والتابعين المنتخبين وهم الطبقة الثالثة بعد النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم جماعة من اءمة المسلمين وفقهاء الامصار مثل مالك بن انس الاصبحي وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وسفيان بن سعيد الثوري وشعبة بن الحجاج العتكي وابن جريج.
 ثم يعد ايضا فيهم جماعة من تلامذة هءلاء الاءمة الذين ذكرناهم مثل يحيي بن سعيد القطان وقد اردك اصحاب انس، وعبد الله بن المبارك وقد ادرك جماعة من التابعين، ومحمد بن الحسن الشيباني ممن روي الموطا عن مالك وقد ادرك جماعة من التابعين، وابراهيم بن طهمان الزاهد وقد ادرك جماعة من التابعين.
 وفي هذه الطبقة جماعة يشتبه علي المتعلم اساميهم فيتوهمهم من التابعين لنسب يجمعهم او غير ذلك بما يشتبه علي غير المتبحربن في هذا العلم، مثل ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص ولم يسمع من احد من الصحابة وربما نسب الي جده فيتوهمه الراوي بحديثه ابراهيم بن سعيد بن ابي وقاص وهو تابعي كبير عنده عن ابيه وغيره من الصحابة، ومنهم حفص بن عمر بن سعد القرظ وسعد صحابي وحفص لم يسمع من جده ولا غيره من الصحابة وربما نسب الي جده فيتوهمه الواهم انه تابعي، ومنهم الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم، وهو الذي يعرف بحسين الاصغر الذي يروي عنه عبد الله بن المبارك وغيره، وربما قال الراوي عن حسين بن علي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيشتبه علي من لا يتحقق انه مرسل ويتوهمه من التابعين وليس كذلك فان ولد علي بن الحسين زيد العابدين ستة
  ش، صف: "لسبب" وهو تصحيف.
  ظ، خ، ش، صف "مما".
  ظ، خ، ش، صف: "من غيره".
  خ، ش، صف: "المتوهم" وفي ظ: "فيتوهمه الراوي تابعيا" موضع: "فيتوهمه الواهم انه تابعي".

 منهم حدثوا: محمد وعبد الله وزيد وعمر وحسين وفاطمة وليس فيهم تابعي غير محمد وهو ابو جعفر باقر العلوم، ومنهم سعيد بن ابي خيرة البصري كثير الرواية عن الحسن وقد ارسل عن سعيد عن ابي هريرة وانس وانما يكون بينهما الحسن والراوي عن سعيد داءد بن ابي هند وهو تابعي سمع من انس بن مالك فربما خفي عن طالب الحديث فيقول: هذا شيخ داءد وعند داءد عن انس فلا ينكر ان يكون هذا تابعيا وليس كذلك فانه من الاتباع، ومنهم سليمان الاحول وهو سليمان بن ابي مسلم المكي وربما روي عنه عن ابن عباس فيتامل الراوي حاله فقول: هذا كبير وهو خال عبد الله بن ابي نجيح لا ينكر ان يلقي الصحابة وليس كذلك فانه من الاتباع ورواياته عن طاءس عن ابن عباس، ومنهم سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعداده في المصريين صاحب حديث الاضحية كبير السن والمحل، روي عنه عمرو بن الحارث وشعبة والليث وقد قيل عنه البراء بن عازب، فاذا تامل الراوي محله وسنه وجلالة الرواة عنه لا يستبدع كونه من التابعين وليس كذلك فان بينه وبين البراء عبيد بن فيروز، ومنهم سليمان بن يسار الذي يروي عنه سليمان بن بلال وبن ابي ذءب وهذا شيخ من اهل المدينة يقال له صاحب المقصورة، فربما خفي علي من ليس هذا العلم من صنعته ويروي رواية اتباع التابعين عنه فيتوهمه سليمان بن يسار مولي ميمونة سابع الفقهاء السبعة وكان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الحاكم: فقد ذكرنا هذه الاسامي ليستدل بها علي جماعة من اتباع التابعين لم نذكرهم ويعلم بذلك ان معرفة الاتباع نوع كبير من هذا العلم.
  ظ: "ابو جعفر محمد الباقر" موضع. "ابو جعفر باقر العلوم".
  خ، ش، صف: "علي".
  خ، ش، صف: "عنه".
  خ، ش، صف: "يروي".
  اراد "يستبعد".
  خ، ش: "فيري رواته اتباع التابعين" موضع: "ويروي رواية اتباع التابعين".
  زيادة في خ، ش وصف.

  AUTO ذكر النوع السادس عشر من معرفة علوم  الحديث: "الاكابر والاصاغر"
 هذا النوع منه معرفة الاكابر من الاصاغر، وقد قال النبي صل الله عليه وسلم: "الكبر الكبر" ، وقال: "البركة مع اكابرهم" .
 وشرح هذه المعرفة ان طالب هذا العلم اذا كتب حديثا لليث بن سعد عن عبد الله بن صالح لا يتوهم ان الراوي دون المروي عنه وكذلك اذا روي حديثا ليحيي بن سعيد الانصاري عن مالك بن انس والاعمش عن شعبة او ابن جريج عن اسماعيل بن علية او الزهري عن بهز بن حكيم او الليث بن سعد عن ابي يوسف القاضي وما اشبه هذا.
 فاني ذكرت ما حضرني في الوقت ومثاله في الروايات كثيرة، فمن فهم الطالب ان لا يقيس مثل هذه الرواية علي الاقران او الاستواء في الاسناد والسن فان هذا النوع غير معرفة الاقران الذي نذكره بمشية الله بعد هذا.
 والمثال الثاني لهذا النوع من العلم ان يروي العالم الحافظ المتقدم عن المحدث الذي لا يعلم غير الرواية علي كتابه، فينبغي ان يعلم الطالب فضل التابع علي المتبوع. مثال هذه رواية الثوري وشعبة عن الاعمش واشباهه من المحدثين ورواية مالك بن انس وابن ابي ذءب عن عبد الله بن دينار واشباهه
  خ، ش "علوم".
  زيادة في خ، ش وصف.
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  هو جزء من حديث رواه البخاري في صحيحه في كتاب الديات باب القسامة / .
 ورواه ابو داود في سننه في كتاب الديات باب القتل بالقسامة / . ورواه النساءي في سننه في كتاب القسامة باب تبرءة اهل الدم في القسامة /  ورواه احمد في المسند / .
  خ، ش: "او الاعمش".
  ظ، خ: "الروايات".
  خ، ش، صف: "وعلي الاستواء".
  ظ، خ: "المقدم".

 ورواية احمد واسحاق عن عبيد الله بن موسي واشباهه، وليس في هءلاء مجروح بل كلهم من اهل الصدق الا ان الرواة عنهم اءمة حفاظ فقهاء وهم محدثون فقط.
 قال الحاكم: وقد رايت انا في زماننا من هذا النوع ما يطول ذكره. كان شيخنا وامامنا ابو بكر بن اسحاق يروي عن ابي الحسن احمد بن محمد الطراءفي وربما توهم المبتدء انه استاذه، وكان فقيه عصرنا ابو الوليد يحدث عن ابي الطيب الذهلي وكان ابو علي الحافظ يحدث عن ابن بطة. فلا ينبغي ان يخفي علي طالب هذا العلم، فقد صحت الرواية عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم".
  AUTO ذكر النوع السابع عشر من معرفة علوم الحديث: "اولاد الصحابة"
 هذا  النوع من هذا العلم معرفة اولاد الصحابة، فان من جهل هذا النوع اشتبه عليه كثير من الروايات. اول ما يلزم الحديثي معرفته من ذلك اولاد سيد البشر محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم ومن صحت الرواية عنه منهم.
 حدثنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي الدهقان بالكوفة قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري  قال: ثنا الحسن بن الحسين العرني قال: ثنا حبان بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح عن بن عباس في قوله عز وجل :
  زيادة في ظ، خ وش.
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "يروي".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش: "الجبري"، صف: "الجيزي" والصواب: "الحبري" ذكره الذهبي في المشتبه.
  خ، ش، صف: "تعالي" موضع: "عز وجل".

 {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم} الي قوله: {الكاذبين} نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي نفسه: {ونساءنا ونساءكم}  في فاطمة: {ابناءنا وابناءكم}  في حسن وحسين، والدعاء علي الكاذبين نزلت في العاقب والسيد وعبد المسيح واصحابهم.
 قال الحاكم: وقد تواترت الاخبار في التفاسير عن عبد الله بن عباس وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ يوم المباهلة بيد علي وحسن وحسين وجعلوا فاطمة وراءهم ثم قال: "هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا؛ فهلموا انفسكم وابناءكم ونساءكم؛ ثم نبتهل؛ فنجعل لعنة الله علي الكاذبين" .
 حدثنا ابو الحسين بن ماتي من اصل كتابه ثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا حسن بن حسين قال: ثنا عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي عن ابيه عن جده عن علي قال : ما سماني الحسن والحسين يا ابت حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقولان لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابت يا ابت، وكان الحسن يقول لي: يا ابا حسن، وكان الحسين يقول لي: يا ابا حسين.
 قال الحاكم: فقد صحت الرواية من ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فاطمة والحسن والحسين والحسن بن الحسن بن علي وعبد الله وحسن وعلي وزيد بني الحسن بن الحسين بن علي وعمرو بن الحسن بن علي ومحمد بن عمرو بن حسن بن علي والحسن بن زيد بن حسن بن علي وموسي بن عبد الله بن
  ظ، خ: "في".
  زيادة في ظ، خ وش.
  سورة ال عمران، اية .
  خ، ش، صف: "السند" وهو تصحيف.
  زيادة في خ وش.
  زيادة في خ ش وصف.
  ش، صف: "عن".
  خ، ش، صف: "الحسن".

 حسن بن حسن ومحمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي، وعن علي بن الحسين بن علي وفاطمة بنت الحسين بن علي ومحمد وعبد الله وزيد وعمرو وحسين بني علي بن الحسين، وعن جعفر بن محمد بن علي والحسين بن زيد بن علي. فهءلاء قد صحت عنهم الروايات وقد روي الحديث عن زهاء ماءتي رجل وامراة من اهل البيت.
 وممن صحت الرواية عنه من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه عاءشة واسماء وعبد الرحمن بن ابي بكر وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر وهو ابو عتيق وعبد الله بن ابي عتيق والقاسم بن محمد بن ابي بكر وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد. ومن اولاد البنات جعفر بن محمد الصادق وكان يقول: ابو بكر افيسب الرجل جده لا قدمني الله ان لم اقدمه.
 واما العمريون فقد كثرت الثقات الاثبات منهم، بلغ عديد من اخرج حديثه في الصحيح منهم نيفا واربعين رجلا.
 قال الحاكم: فقد جعلت هءلاء العلماء من ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما مثالا لاولاد ساءر الصحابة تحريا للتخفيف. وولد سعد بن ابي وقاص الي سنة خمسين وماءتين "ه" فيهم فقهاء واءمة وثقات وحفاظ، وكذلك اعقاب عبد الرحمن بن عوف و عبد الله بن مسعود والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم بعد هذا معرفة اولاد التابعين واتباع التابعين وغيرهم من اءمة
  زيادة في ش وصف.
  خ، ش، صف: "عدد".
  زيادة في خ وش وصف.
  زياد في خ وش.
  بالاصل: "بن" لعله سهو الناسخ.

 المسلمين علم كبير ونوع بذاته من انواع علم الحديث، وقد اقتصرت من الصدر الاول علي من سميتهم ومن الاتباع علي اولاد الاءمة المذكورين بالعلم من اتباع التابعين فمن بعدهم.
 فولد مالك بن انس يحيي بن مالك ولا نعلم له ولدا غيره، واما الثوري فانه لم يعقب وولد شعبة بن الحجاج سعيد بن شعبة، وولد عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي محمد بن الاوزاعي وليس له غيره، وولد ابو حنيفة حماد بن ابي حنيفة وليس له غيره ولحماد اعقاب، وولد الشافعي عثمان ومحمد وهو ابو الحسن قد كان ورد علي احمد بن حنبل بغداد، وولد احمد بن حنبل صالح وعبد الله وليس لهما ثالث، وولد عبد الرحمن بن مهدي ابراهيم وموسي وليس له غيرهما، وولد يحيي بن سعيد محمد وهو ابو بكر الذي سلمه الي ابي قدامة السرخسي فحج به، وعبد الله بن المبارك لم يعقب وولد علي بن المديني محمد وعبد الله رويا عن ابيهما، ويحيي بن معين لم يعقب ذكرا وله اعقاب من بناته رايت كهلا منهم ببغداد، واما البخاري ومسلم فانهما لم يعقبا ذكرا.
  AUTO ذكر النوع الثامن عشر من معرفة علوم الحديث: "الجرح والتعديل"
 هذا  النوع من علم الحديث معرفة الجرح والتعديل وهما في الاصل نوعان كل نوع منهما علم براسه وهو ثمرة هذا العلم والمرقاة الكبيرة منه. وقد تكلمت عليه في كتاب "المدخل الي معرفة الصحيح" بكلام شاف رضيه كل من راه من اهل الصنعة، ثم ذكرت في كتاب "المزكيين  لرواة الاخبار" علي عشر طبقات في كل عصر منهم اربعة وهم اربعون رجلا، فالطبقة الاولي منهم.
  خ، ش، صف: اولاد.
  ظ، خ، ش، صف: "سعد".
  في خ، ش وصف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  ش، صف: "المزكي".

 ابو بكر وعمر وعلي وزيد بن ثابت فانهم قد جرحوا وعدلوا وبحثوا عن صحة الروايات وسقيمها، والطبقة العاشرة منهم ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة الاصبهاني وابو علي النيسابوري وابو بكر محمد بن عمر بن سالم البغدادي وابو القاسم حمزة بن علي الكناني المصري.
 وقد ذكرت في كتاب "المدخل الي معرفة كتاب الاكليل" انواع العدالة علي خمسة اقسام والجرح علي عشرة اقسام وتكلمت في هذه الكتب علي الجرح والتعديل مما يغني عن اعادته واستشهدت باقاويل الصحابة والتابعين واءمة المسلمين.
 واصل عدالة المحدث ان يكون مسلما لا يدعو الي بدعة ولا يعلن من انواع المعاصي ما تسقط به عدالته. فان كان مع ذلك حافظا لحديثه فهي ارفع درجات المحدثين، وان كان صاحب كتاب فلا ينبغي ان يحدث الا من اصوله. واقل ما يلزمه ان يحسن قراءة كتابه علي ما ذكرته في اول هذا الكتاب من علامات الصدق علي الاصول. وان كان المحدث غريبا لا يقدر علي اخراج اصوله فلا يكتب عنه الا ما يحفظه اذا لم يخالف الثقات في حديثه، فان حدث من حفظه بالمناكير التي لا يتابع عليها لم يءخذ عنه. وقد كان ابو عروبة رحمه الله يقول: الاصل سلاح.
 وسمعت ابا الوليد الفقيه يقول: سمعت ابراهيم بن ابي طالب يقول: وسءل عن عبد الله بن شيرويه فقال: لقد خلط واشتغل بما لا يليق بالعلم واهله الا انه حفظ الاصول لوقت الحاجة اليها.
 قال الحاكم: وقد اختلف اءمة الحديث في اصح الاسانيد.
  كذا بالاصل وايضا في ظ، خ: "سقيمها" وفي ش، صف: "سقمها".
  ش، صف: "سلمة".
  ظ، خ، ش: "هذا المحدث".
  زيادة في خ، ش وصف.

 فحدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن سليمان، قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن بن عمر واصح اسانيد ابي هريرة ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وسمعت ابا بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة يحكي عن بعض شيوخه عن ابي بكر بن ابي شيبة قال: اصح الاسانيد كلها الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي.
 [واخبرني خلف بن محمد البخاري، ثنا محمد بن حريث البخاري قال: سمعت عمرو بن علي يقول: اصح الاسانيد محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي].
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني عن بعض شيوخه قال: سمعت سليمان بن داءد يقول: اصح الاسانيد كلها يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وسمعت ابا الوليد الفقيه غير مرة يقول: سمعت محمد بن سليمان بن خالد الميداني يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: اصح الاسانيد كلها الزهري عن سالم عن ابيه.
 حدثني الحسين بن عبد الله الصيرفي قال: حدثني محمد بن حماد الدوري بحلب قال: اخبرني احمد بن القاسم بن نضر بن دوست، قال: حدثنا حجاج بن الشاعر قال: اجتمع احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني في جماعة معهم اجتمعوا فذكروا اجود الاسانيد الجياد، فقال رجل منهم: اجود
  انظر في اصح الاسانيد ما قاله السيوطي في تدريب الراوي /  و.
  بالاصل: "حسن" وهو غلط.
  ما بين القوسين المربعتين زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  الزيادة عن ظ، خ وصف.
  خ، ش، صف: "اجتمعوا اجتماعا فتذكروا" وايضا في ظ: "فتذكروا" موضع: "فذكروا".

 الاسانيد شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عامر اخي ام سلمة عن ام سلمة، وقال علي بن المديني: اجود الاسانيد ابن عون عن محمد عن عبيدة عن علي، وقال ابو عبد الله احمد بن حنبل: اجود الاسانيد الزهري عن سالم عن ابيه، وقال يحيي: الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، فقال له انسان: الاعمش مثل الزهري؟ فقال: برءت من الاعمش ان يكون مثل الزهري، الزهري يري العرض والاجازة وكان يعمل لبني امية، وذكر الاعمش فمدحه فقال: فقير صبور مجانب السلطان، وذكر علمه بالقران وورعه.
 قال الحاكم: فاقول، وبالله التوفيق، ان هءلاء الاءمة الحفاظ قد ذكر كل ما ادي اليه اجتهاده في اصح الاسانيد ولكل صحابي رواة من التابعين ولهم اتباع واكثرهم ثقات، فلا يمكن ان يقطع الحكم في اصح الاسانيد لصحابي واحد، فنقول وبالله التوفيق:
 ان اصح اسانيد اهل البيت جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي اذا كان الراوي عن جعفر ثقة.
 واصح اسانيد الصديق: اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر.
 واصح اسانيد عمر: الزهري عن سالم عن ابيه عن جده.
 واصح اسانيد المكثرين من الصحابة لابي هريرة الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، ولعبد الله بن عمر مالك عن نافع عن بن عمر، ولعاءشة عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة.
  الرواية موجودة في تدريب الراوي للسيوطي / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  ظ، خ، ش: "كل واحد".
  ش، صف: "غير" فلعله تحريف من الناسخ.
  ظ، خ، ش، صف: "عمر بن الخطاب".

 سمعت ابا بكر احمد بن سليمان الفقيه يقول: سمعت جعفر بن ابي عثمان الطيالسي يقول: سمعت يحيي بن معين يقول عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة ترجمة مشبكة بالذهب.
 ومن اصح الاسانيد ايضا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن زهرة القرشي عن عروة بن الزبير بن العوام خويلد القرشي عن عاءشة.
 واصح اسانيد عبد الله بن مسعود: سفيان بن سعيد الثوري عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم بن يزيد النخعي عن علقمة بن قيس النخعي عن عبد الله بن مسعود.
 واصح اسانيد انس: مالك بن انس عن الزهري عن انس.
 واصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر.
 واصح اسانيد اليمانيين: معمر عن همام منبه عن ابي هريرة.
 سمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت ابا حامد بن الشرقي، يقول: سالت محمد بن يحيي فقلت: اي الاسنادين اصح: محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة او معمر عن همام بن منبة عن ابي هريرة؟ فقال: اسناد محمد بن عمرو اشهر واسناد معمر امتن.
 قال الحاكم: فقلت لابي احمد الحافظ: محمد بن يحيي امام غير مدافع امامته ولكني اقول: معمر بن راشد اثبت من محمد بن عمرو وابو سلمة اجل واشرف واثبت من همام بن منبه. فاعجبه هذا القول وقال فيه ما قال.
 قلنا: واثبت اسناد المصريين: الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر الجهني.
  ش: "انس بن مالك".
  زيادة في ظ.
  زيادة في ش.
  لم ترد هذه اللفظة في ظ، خ، ش وصف.

 واثبت اسناد الشاميين عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن حسان بن عطية عن الصحابة.
 واثبت اسانيد الخراسانيين الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه. ولعل قاءلا يقول: ان هذا الاسناد لم يخرج منه في الصحيحين الا حديثان، فيقال له: وجدنا للخراسانيين اصح من هذا الاسناد فكلهم ثقات وخراسانيون، وبريدة ابن حصيب مدفون بمرو.
 ثم نقول بعون الله بعد هذا:
 ان اوهي اسانيد اهل البيت: عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن الحارث الاعور عن علي. سمعت علي بن الحافظ يحكي عن بعض شيوخهم قال حضر نضلة مجلس ابي همام السكوني. فقال ابو همام: حدثنا ابي قال: ثنا عمرو عن جابر. فقام نضلة فقال: انت وابوك وعمرو وجابر! الله الله ان صبرنا! وخرج من المجلس.
 واوهي اسانيد الصديق: صدقة بن موسي الدقيقي عن فرقد السبحي عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 واوهي اسانيد العمريين: محمد بن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر عن ابيه عن جده، فان محمدا والقاسم وعبد الله لم يحتج بهم.
 واوهي اسانيد ابي هريرة السري بن اسماعيل عن داءد بن يزيد الاودي عن ابيه عن ابي هريرة.
  ش، صف: "اسانيد".
  خ، ش: "بعون الله وقوته".
  خ، ش، صف: "بصلة".
  بالاصل: "اية الله" "؟" وفي خ، صف: "انت والله" موضع: "الله الله". فلعل ما هنا
 تحريف من الناسخ وما اثبتناه اقرب الي الصواب.

 واوهي اسانيد عاءشة نسخة عند البصريين عن الحارث بن شبل عن ام النعمان الكندية عن عاءشة.
 واوهي اسانيد عبد الله بن مسعود شريك عن ابي فزارة عن ابي زيد عن عبد الله الا ان ابا فزارة راشد بن كيسان كوفي ثقة.
 واوهي اسانيد انس داءد بن المحبر بن قحذم عن ابيه عن ابان بن ابي عياش عن انس.
 واوهي اسانيد المكيين عبد الله بن ميمون القداح عن شهاب بن خراش عن ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عكرمة عن ابن عباس.
 واوهي اسانيد اليمانيين حفص بن عمر العدني عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس.
 واوهي اسانيد المصريين احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد عن ابيه عن جده عن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل عن كل من روي عنه، فانها نسخة كبيرة.
 واوهي اسانيد الشاميين محمد بن قيس المصلوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة.
 واوهي اسانيد الخراسانيين عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة عن نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن العباس. وابن مليحة ونهشل نيسابوريان وانما ذكرتهما في الجرح من بين ساءر كور خراسان ليعلم اني لم احاب في اكثر ما ذكرته.
 قال الحاكم: فهذه الاحرف التي اوردتها في الجرح والتعديل مما لم اذكر في الكتب الثلاثة التي قدمت ذكرها، والكلام في الجرح والتعديل اكثر مما يمكن الاستقصاء فيه لكني قصدت الاقتصار في هذا الكتاب ليستدل بالحديث الواحد علي احاديث كثيرة، وقد استقصيت الكلام في اباحة جرح المحدث في المدخل الي معرفة كتاب الاكليل فاستغنيت به عن اعادته.
  خ، ش، صف: "الخرزمي".
  زيادة في ش.

  AUTO ذكر النوع التاسع عشر من معرفة علوم الحديث: "معرفة الصحيح والسقيم"
 وهو معرفة الصحيح والسقيم. وهذا النوع من هذه العلوم غير الجرح والتعديل الذي قدمنا ذكره قرب اسناد يسلم من المجروحين غير مخرج في الصحيح.
 فمن ذلك ما حدثناه عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بمهدان قال: حدثنا ابو حاتم الرزاي، قال: ثنا نصر بن علي، قال: حدثنا ابي عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل".
 قال الحاكم: هذا حديث ليس في اسناده الا ثقة ثبت وذكر النهار فيه وهم والكلام عليه يطول.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الوتر عن ابن عمر ولفظه فيه: $"ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله عليه السلام: $"صلاة الليل مثني مثني، فاذ خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي" / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل رواه عن ابن عمر ولفظه: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: $"مثني مثني. فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة" /  ورواه ايضا ابو داود في كتاب التطوع. والترمذي في كتاب المواقيت والجمعة. والنساءي في كتاب قيام الليل وابن ماجه في كتاب الاقامة. والدارمي في كتاب الصلاة. ورواه احمد في المسند / ،  و/ ، ، ، .
  زيادة في خ وش.
  ش، صف: "ليس في اسناده الاربعة ثبت" فهنا لفظة الاربعة محرفة عن: "الا ثقة" كما لا يخفي.

 ومنه ما حدثنا الامام ابو بكر بن اسحاق قال: اخبرنا محمد بن محمد بن حيان التمار، قال: ثنا ابو الوليد الطيالسي قال: ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن
 عروة عن عاءشة قالت: "ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط ان اشتهاه اكله والا تركه".
 هذا اسناد تداوله الاءمة والثقات وهو باطل من حديث مالك، وانما اريد بهذا الاسناد ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده امراة قط وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك محارم الله فينتقم لله بها . ولقد جهدت جهدي ان اقف علي الواهم فيه من هو فلم اقف عليه، اللهم، الا ان
  الزيادة عن خ، ش وصف.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاطعمة باب ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما وذلك عن ابي هريرة قال: $"ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما قط ان اشتهاه اكله وان كرهه تركه" / . ورواه ابو داود في كتاب الاطعمة باب في كراهية ذم الطعام / . ورواه الترمذي في ابواب البر والصلة باب ما جاء في ترك العيب للنعمة / . ورواه احمد في مسنده / ، ، ، .
  ش: "قد تداوله".
  في سنن ابي داءد: $"ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط بيده ولا امراة ولا خادما الا ان يجاهد في سبيل الله كذا في جمع الفواءد ج ص.
  خ، ش، صف: "منها".
  يشير بذلك الي الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه في كتاب المناقب باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الفضاءل باب مباعدته صلي الله عليه وسلم للاثام، واختياره من المباح اسهله، وانتقامه لله عند انتهاك حرماته / . ورواه ايضا ابو داود في الادب، ومالك في الموطا في كتاب حسن الخلق. واحمد في مسنده / ، ، ، ، ، .

 اكبر الظن علي بن حيان البصري علي انه صدوق مقبول.
 ومنه ما حدثناه محمد بن صالح بن هانء، قال: ثنا ابراهيم بن ابي طالب، قال: ثنا الحسن بن عيسي، قال: ثنا بن المبارك، قال: ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن
 القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي المطر قال: "اللهم صيبا هنيءا" .
 قال الحاكم: وهذا حديث تداوله الثقات هكذا وهو في الاصل معلول واه. ففي هذه الاحاديث الثلاثة قياس علي ثلاث ماءة او ثلاثة الاف او اكثر من ذلك.
 ان الصحيح لا يعرف بروايته فقط وانما يعرف بالفهم والحفظ وكثرة السماع، وليس لهذا النوع من العلم عون اكثر من مذاكرة اهل الفهم والمعرفة ليظهر ما يخفي من علة الحديث. فاذا وجد مثل هذه الاحاديث بالاسانيد الصحيحة غير مخرجة في كتابي الامامين البخاري ومسلم لزم صاحب الحديث التنقير عن علته ومذاكرة اهل المعرفة به لتظهر علته.
 حدثني ابو سعيد احمد بن محمد النسوي، قال: ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: ثنا محمد بن ابي السري، قال: ثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثنا كهمس عن عبد الله بن بريدة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "تزاوروا
  خ، ش: "اكثر".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاستسقاء باب ما يقال اذا امطرت وذلك بنفس اسناد المصنف ولفظه فيه: عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: $"صيبا نافعا" /  ورواه ابو داود في سننه في كتاب الادب باب ما يقول: اذا هاجت الريح ولفظه فيه: عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل وان كان في صلاة، ثم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من شرها" فان مطر قال: "اللهم صيبا هنيءا" وهو بغير اسناد المصنف / .
  زيادة في خ، ش وصف.

 واكثروا مذاكرة الحديث فان لم تفعلوا يندرس الحديث".
 قال الحاكم: وانا مبين بعون الله وحسن توفيقه بعد هذا كيفية المذاكرة ورسمها ومن ذكر بها [ومن سقط]، والله المسهل لذلك بمنه.
 حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي المقرء ببغداد، قال: ثنا العباس بن محمد الدوري، قال: ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثني ابي عن ابن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ثابت بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسمعون ويسمع منكم  [ويسمع من الذين يسمعون منكم]، ويسمع من الذين يسمعون من الذين يسمعون منكم، ثم ياتي من بعد ذلك قوم سمان يحبون السمن ويشهدون قبل ان يسءلوا" .
 قال الحاكم: وقد وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث اربع طباق من رواة الحديث وهذه الخامسة التي نحن فيها علي ما وصفه فقد قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه: ان العالم اذا يعرف الصحيح والسقيم والناسخ والمنسوخ من الحديث لا يسمي عالما.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن
  رواه الدارمي في سننه في المقدمة باب مذاكرة العلم بنفس اسناد المصنف ولفظه فيه:
 قال علي: تذاركوا هذا الحديث وتزاوروا فانكم ان لم تفعلوا يدرس / .
  زيادة في خ وش.
  خ، ش: "ان شاء الله" موضع: "بعون الله وحسن توفيقه".
  العبارة لم توجد في خ، ش وصف.
  الزيادة عن ظ، ش وصف يقتضيها السياق.
  رواه ابو داود في سننه في كتاب العلم باب فضل نشر العلم وهو عن ابن عباس ولفظه فيه: "تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم" /  اما اخر الحديث فقد تم تحقيقه سابقا.
  زيادة في خ وش.
  ظ، خ، ش، صف: "الطبقات".

 عبد الحكم، قال اخبرنا بن وهب، قال: اخبرني مسلمة بن علي عن زيد بن واقد عن حرام بن حكيم، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "حدثوا عني كما سمعتم ولا حرج الا من افتري علي كذبا متعمدا بغير علم فليتبوا مقعده من النار" .
 قال الحاكم: قد احال رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الخبر العلم علي السماع وذكر الراوي بغير سماع ولا علم بما ذكره فليتامل الشحيح بدينه هذا الوعيد من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني موسي بن سعيد الحنظلي بهمذان، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان قال: سمعت حماد بن غسان، يقول: سمعت عبد الله بن وهب، يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: لقد حدثت باحاديث وددت اني ضربت بكل حديث منها سوطين ولم احدث بها.
 قال الحاكم: فمالك بن انس علي تحرجه وقلة حديثه يتقي الحديث هذه التقية، فكيف بغيره ممن يحدث بالطم والرم؟
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، قال: ثنا معن بن عيسي، قال: حدثني عبيدة بنت
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الزهد والرقاءق في باب التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه. وحدثوا عني ولا حرج، ومن كذب علي قال همام: احسبه قال: "متعمدا" فليبتبوا مقعده من النار" / . ورواه الترمذي في السنن في ابواب العلم باب ما جاء في الحديث عن بني اسراءيل وذلك عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج. ومن كذب علي معتمدا فليتبوا مقعده من النار" / .
  زيادة في خ وش.
  خ، ش، صف: "مما ذكر به" موضع: "بما ذكره".
  زياد في خ وش.

 ناءل عن عاءشة بنت سعد عن ابيها انه قال: ما يمنعني من الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان لا اكون اكثر اصحابه عنه حديثا ولكني اكره ان يتقولوا علي.
 قال الحاكم: هذه التقية التي ذكرناها عن الصحابة والتابعين واتباعهم كل ذلك ليميزوا بين الصحيح والسقيم فيسلموا من التحديث. وقد ذكرت في كتاب "المدخل الي معرفة الصحيح" ما يستغني عنه المستفيد واعادته في هذا الموضع يتعذر.
 وصفة الحديث الصحيح ان يرويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحابي زاءل عنه اسم الجهالة وهو ان يروي عنه تابعيان عدلان، ثم يتداوله اهل الحديث بالقبول الي وقتنا هذا كالشهادة علي الشهادة.
 اخبرنا محمد بن احمد بن تميم الاصم قال: ثنا عبيد بن شريك، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول قيل لشعبة: من الذي يترك حديثه؟ قال: اذا روي عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون فاكثر ترك حديثه، فاذا اتهم بالحديث ترك حديثه، فاذا اكثر الغلط ترك حديثه، واذا روي حديثا اجتمع عليه انه غلط ترك حديثه، وما كنا غير هذا فارو عنه.
 اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي، قال: ثنا اسماعيل بن قتيبة قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا وكيع عن سفيان عن ابيه عن الربيع بن خثيم قال: ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار نعرفه به وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل نعرفه بها.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا العباس بن محمد الدوري، قال:
  زيادة في خ وش.
  ظ، خ: "به".
  هذا في زعم الحاكم وقد خالف فيه الشيخين البخاري ومسلما.
  ظ، خ، ش، صف وايضا بهامش الاصل: "بالكذب".
  خ، ش، صف: "تعرفه".

 ثنا يحيي بن معين قال: ثنا جرير عن رقبة ان عبد الله بن مسور المداءني وضع احاديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتملها الناس.
 حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: ثنا عبد العزيز الاويسي قال: ثنا مالك قال: كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول لابن شهاب: ان حالي ليست تشبه حالك. فقال له ابن شهاب: وكيف ذاك؟ قال ربيعة: انا اقول برايي من شاء اخذه فاستحسنه وعمل به ومن شاء تركه، وانت في القوم تحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيحفظ.
  AUTO ذكر النوع العشرين من معرفة علوم الحديث: "معرفة فقه الحديث"
 النوع العشرون من هذا العلم بعد معرفة ما قدمنا ذكره من صحة الحديث اتقان ومعرفة لا تقليدا وظنا معرفة فقه الحديث اذ هو ثمرة هذه العلوم وبه قوام الشريعة. فاما فقهاء الاسلام اصحاب القياس والراي والاستنباط والجدل والنظر فمعروفون في كل عصر واهل كل بلد، ونحن ذاكرون بمشيءة الله في هذا الموضع فقه الحديث عن اهله ليستدل بذلك علي ان اهل هذه الصنعة من تبحر فيها لا يجهل فقه الحديث اذ هو نوع من انواع هذا العلم.
 فمن اشرنا اليه من اهل الحديث محمد بن مسلم الزهري.
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء قال: حدثنا ابراهيم بن ابي طالب قال:
  ش: "رقية" والصواب: "رقبة" ذكره صاحب التهذيب.
  ظ، ش، صف "ايقانا".
  هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري ابو بكر، احد الفقهاء السبعة، واحد الاعلام الحفاظ المشهورين. روي عن الصحابة وروي له الجماعة في كتبهم. مات سنة ه. ولما مات دفن ب "مالة" علي قارعة الطريق ليمر مار فيدعو له. والموضع الذي دفن فيه اخر اعمال الحجاز واول اعمال فلسطين.
 "انظر: شذرات الذهب / ، والكاشف / ، والتقريب ص ".

 حدثني نوح بن حبيب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن
 زيد عن برد عن مكحول قال: ما رايت احدا اعلم بسنة ماضية من الزهري.
 اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ قال: اخبرنا محمد بن سعيد الرازي قال ثنا محمد بن عبد الله المديني بعين زرية قال: ثنا معن بن عيسي قال: حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب قال: ان هذا العلم ادب الله الذي ادب به نبيه صلي الله عليه وسلم وادب النبي صلي الله عليه وسلم امته به وهو امانة الله الي رسوله ليءديه علي ما ادي اليه، فمن سمع علما فليجعله امامه حجة فيما بينه وبين نبيه.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: ثنا بن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: حدثني ابو بكر
 بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان اباه قال: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: "اجتنبوا الخمر فانها ام الخباءث، وذكر الحديث بطوله".
 قال بن شهاب : في هذا الحديث بيان ان لا خير في خل من خمر افسدت حتي يكون الله يفسدها عند ذلك يطيب الخل، ولا باس علي امرء ان يبتاع خلا وجده من اهل الكتاب ما لم يعلم انها كانت خمرا فتعمدوا افسادها بالماء، فان كان خمرا عمدوا ليكون خلا فلا خير في اكل ذلك.
  بهامش الاصل: "روح".
  خ، ش، صف: "الرازي قاضي عسقلان".
  الزيادة عن ظ يقتضيها سياق الكلام.
  ظ، خ، ش، صف "وبين الله عز وجل".
  بالاصل: "بان" وهو تحريف.
  هذه المسالة خلافية، جاء في الهداية: "واذا تخللت الخمر حلت سواء صارت خلا بنفسها او بشء يطرح فيها، ولا يكره تخليلها. وقال الشافعي: يكره التخليل ولا يحل الخل الحاصل به ان كان التخليل بالقاء شء فيه قولا واحدا "وهو قول مالك واحمد" وان كان بغير القاء شء فيه فله في الخل الحاصل به قولان" "البناية في شرح الهداية / .

 قال بن وهب: سمعت مالكا يقول: سمعت بن شهاب سءل عن خمر جعلت في قلة وجعل معها ملح واخلاط كثيرة، ثم جعل في الشمس حتي عاد مريا يصطبغ به. قال بن شهاب: شهدت قبيصة بن ذءيب ينهي ان يجعل الخمر مريا اذا اخذ وهو خمر.
 ومنهم يحيي بن سعيد الانصاري.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: ثنا سليمان بن حرب، قال: ثنا حماد بن زيد قال: قدم ايوب من المدينة
 فقيل له: من افقه من خلفت بها؟ قال: يحيي بن سعيد.
 حدثنا علي بن عيسي قال: ثنا ابراهيم بن ابي طالب، قال: حدثني يحيي بن اكثم قال: ثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن عبيد الله بن عمر قال: كان يحيي بن سعيد يحدث كانما ينسج علينا اللءلء.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: انا ابن وهب قال: اخبرني الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده ما لي مما افاء الله عليكم شء ولا مثل هذه او هذا الا الخمس، والخمس مردود عليكم"  قال:
  خ، ش: "فيها".
  هو يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو الامام ابو سعيد الانصاي المدني القاضي، تابعي علم مشهور، وهو احد كبار فقهاء المدينة. روي عنه كبار المحدثين والفقهاء كالاوزاعي ومالك وسفيان. قال الثوري: كان يحيي اجل عند اهل المدينة من الزهري. وقال احمد بن حنبل: يحيي بن سعيد الانصاري اثبت الناس. مات سنة ه. "انظر: مشاهير علماء الامصار ص، وتهذيب التهذيب / ، وتاريخ الاسلام للذهبي حوادث سنة  ص".
  خ، ش، صف: "عبد الله بن عمر".
  رواه النساءي في السنن في كتاب قسم الفء ولفظه فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بعيرا فاخذ من سنامه وبرة بين اصبعيه ثم قال: "انه ليس لي من الفء شء ولا هذه الا الخمس والخمس مردود فيكم" / ، ورواه الامام احمد في المسند / ، / ، ، ، . =  فسءل يعني يحيي عن النفل في اول مغنم، فقال: ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام وليس في ذلك امر موقت ولا شء ثابت، بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل في بعض مغازيه ولم يبلغنا انه نفل في مغازيه كلها، فذلك عندنا علي وجه الاجتهاد من الامام في اول مغنم وفيما بعده.
 ومنهم عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن الوليد بن مزيد يقول: سمعت عقبة بن علقمة يقول: سمعت موسي بن بشار وكان قد صحب مكحولا يقول: ما رايت احدا قط احد نظرا ولا انفي للغل عن الاسلام من الاوزاعي.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا العباس بن الوليد البيروتي، قال: ثنا
 ابو عبد الله بن بحر، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: يجتنب او يترك من قول اهل العراق خمس ومن قول اهل الحجاز خمس: من قول اهل العراق شرب المسكر والاكل عند الفجر في رمضان ولا جمعة الا في سبعة امصار وتاخير صلاة العصر حتي يكون ظل كل شء اربعة امثاله والفرار يوم الحزف، ومن قول اهل الحجاز استماع الملاهي والجمع بين الصلاتين من غير عذر والمتعة بالنساء والدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين يدا بيد واتيان النساء في ادبارهن.
  هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد ابو عمرو الاوزاعي، امام اهل الشام وفقيههم وعالمهم. مجتهد محدث ثقة جليل. روي له الجماعة في كتبهم. كان راسا في العلم والعمل بارعا بالكتابة والترسل. ولد سنة ه، واخذ العلم عن كبار التابعين كعطاء. واخذ عنه كبار العلماء كالزهري وسفيان وشعبة ومالك وابن المبارك. سكن بيروت ومات بها سنة  في شهر صفر. "انظر: تقريب التقريب ص، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الاسلام حوادث سنة  ص، والبداية والنهاية / ".

 حدثني محمد بن صالح بن هانء قال: حدثنا محمد بن عمرو بن النضر الحرشي قال: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن مخلد بن الحسين انه حدث عن ايوب السختياني انه قال: اذا حدثت الرجل بسنة فقال: دعنا من هذا واجبنا عن القران فاعلم انه ضال. قال الاوزاعي: ان السنة جاءت قاضية علي الكتاب ولم يجء الكتاب قاضيا علي السنة.
 ومنهم سفيان بن عيينة الهلالي.
 سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول: ما رايت افقه من ابن عيينة واسكت عن الفتيا منه.
 سمعت ابا الطيب الكرابيسي يقول: ابراهيم بن محمد بن يزيد المروزي، يقول: سمعت علي بن خشرم يقول: كنا في مجلس سفيان بن عيينة، فقال: يا اصحاب الحديث تعلموا فقه الحديث ولا يقهركم اصحاب الراي، ما قال ابو حنيفة شيءا الا ونحن نروي فيه حديثا او حديثين قال: فتركوه وقالوا: عمرو بن دينار عمن؟
 اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن العباس الخطيب بمرو قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زاذان المروزي قال: اخبرنا احمد بن عصام قال: انا نصر بن حاجب قال : سالت سفيان بن عيينة عن امر النبي صلي الله عليه وسلم بالمواساة: اهي لازمة لهذه الامة؟ فقال: كانت لازمة للانصار فيما بايعهم عليه النبي صلي الله عليه وسلم ان
  هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي الاعور ثم المكي، ثقة حافظ فقيه امام حجة محدث الحرم المكي، الا انه تغير حفظه باخره. وكان ربما دلس لكن عن الثقات، مات سنة ه. "انظر: تقريب التقريب ص، والكاشف / ، وشذرات الذهب / ".
  خ، ش: "علي بن ابي خشرم".
  خ، ش، صف: "داثكاز" وبهامش الاصل "راءكار".

 يواسوا المهارجين ففعلوا ذلك حتي نزلت اية الزكاة المفروضة، ثم ذكر التطوع في الصدقة فوسع عليهم في ذلك الا عند الضرورة حيث لا يجد غيره. قيل لسفيان: كيف قسم النبي صلي الله عليه وسلم للمهاجرين دون الانصار وقد قاتلوا عليه جميعا؟ قال: انما فعل ذلك لتقع المواساة عن الانصار، ثم ترجع الي الانصار اموالهم اذا استغني عنهم المهاجرون فسقطت عن الانصار المواساة الا عند الضرورة ونظر بذلك لهما جميعا.
 ومنهم عبد الله بن المبارك الحنظلي: 
 اخبرنا ابو العباس السياري، قال: حدثنا عيسي بن محمد بن عيسي، قال: ثنا العباس
 بن مصعب قال: جمع عبد الله بن مبارك الحديث والفقه والعربية وايام الناس والشجاعة والتجارة والسخاء والمحبة عند الفرق.
 سمعت ابا عبد الله محمد بن خيران بن الحسن الزاهد بهمذان يقول: سمعت علي بن صالح الكرابيسي يقول: سمعت نصر بن طلبة يقول: سمعت محمد بن اعين يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ورب هذا البيت، ما رات عيناي مثل عبد الله بن المبارك.
 سمعت علي بن حمشاذ العدل يقول: سمعت احمد بن سلمة، يقول: سمعت محمد بن مسلم بن وارة يقول: سمعت حبانا صاحب ابن المبارك يقول: قلت لعبد الله بن المبارك قول عاءشة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم حين نزل براءتها من السماء وبحمد الله لا بحمدك اني لاستعظم هذا القول فقال: عبد الله ولت الحمد اهله.
  هو عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي الفقيه الحافظ الزاهد، ابو عبد الرحمن، ذو المناقب، صنف التصانيف الكثيرة، له من الاحاديث نحوا من عشرين الف حديث، وهو من رواة الجماعة. سكن خراسان، ومات بهيت علي الفرات سنة ه. "انظر شذرات الذهب / ، وتقريب التقريب ص، والكاشف / ".
  ش، صف: "قلت الحمد اهله" كذا.

 سمعت ابا العباس احمد بن هارون الفقيه يقول: سمعت يحيي بن ساسويه يقول: سمعت ابا عمار يقول: سمعت عبد الله بن المبارك وسءل عن قوله صلي الله عليه وسلم: "كلابس ثوبي زور" ، قال: الذي يلبس ما ليس له.
 حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو قال: ثنا اسحاق بن الهياج البلخي قال: ثنا ابو قدامة قال: سمعت الحسن بن الربيع يقول: قال عبد الله بن المبارك في حديث ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم لقوله: "استقيموا لقريش ما استقامت لكم" .
 تفسيره حديث ام سلمة: "لا تقاتلوهم ما صلوا الصلاة" .
 ومنهم يحيي بن سعيد القطان: 
 سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت عبد الله بن بشر الطالقاني يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت يحيي بن سعيد اثبت الناس، قال احمد: وما كتبت عن مثل يحيي بن سعيد.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال:
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب اللباس والزينة باب النهي عن التزوير في اللباس وغيره، والتشبع بما لم يعط وهو عن عاءشة ان امراة قالت: يارسول الله، اقول: ان زوجي اعطاني ما لم يعطني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوبي زور" /  ورواه الامام احمد في المسند / ، ، ، .
  رواه احمد في المسند بلفظه / .
  هو يحيي بن سعيد القطان البصري الحافظ ابو سعيد، احد الاعلام. ولد سنة ه.
 قال عنه احمد بن حنبل: ما رايت بعيني مثله. سيد الحفاظ في زمانه، ممن مهد لاهل الحديث طرق الاخبار وحثهم علي تتبع العلل للاثار اخذ عنه ابن حنبل وابن معين وابن المديني وغيرهم. كان من سادات اهل البصرة وقراءهم، كان يختم القران في كل يوم وليلة ويدعو لالف انسان من اهل العلم واخوانه، مات سنة ه "انظر: مشاهير علماء الامصار ص، وشذرات الذهب / ، وتاريخ الاسلام للذهبي وفيات سنة  ص".
  في ظ باسقاط لفظ "سمعت" وفي غيرها باثباته، يلوح لنا ان لفظ "سمعت" هنا مكرر من يد الناسخ.

 حدثنا علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد ذكر عن ابن جريج عن يعقوب
 ابن عطاء عن عطاء عن ابن عباس في الايلاء انها واحدة باءنة، قال فدخلت علي ابيه فانكره فخرجت اليه، فقال: قد سمعته منه او حدثني به، قال علي فقلت: ليحيي: فما تقول انت؟ قال: حدثني شعبة قال: حدثني ابن ابي نجيح علقمة في الايلا قال: يوقف. قال يحيي وقال عطاء عن ابن عباس قال: ان مضيت الاربعة الاشهر فهي واحدة باءنة.
 قالت: وسالت يحيي عن العطاس فقال: كان شعبة يحدث عن ابن ابي ليلي عن ابيه عن ايوب في العطاس. قال يحيي: والمستحب فيه ما حدثنا ابن ابي ليلي، قال: حدثني اخي عن ابي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال، وليقل له يرحمك الله، وليقل يهديكم الله، ويصلح بالكم"  قال يحيي: فرددته علي ابن ابي ليلي غير مرة فقال: عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ومنهم عبد الرحمن بن مهدي: 
  خ، ش، صف: "ابنه".
  خ، ش، صف: "سعيد".
  ظ، خ، ش، صف: "مجاهد".
  بالاصل وايضا في ظ: "اشهر".
  في النسخ كلها: "ليقال".
  رواه البخاري في كتاب الادب باب اذا عطس كيف يشمت عن ابي هريرة ولفظه: $"اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله، فاذا قال له يرحمك الله فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم" /  ورواه الترمذي في ابواب الاستءنذان والاداب باب ما جاء في كيف يشمت العاطس / . ورواه ابن ماجه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي وذلك في كتاب الادب باب تشميت العاطس / . ورواه احمد في المسند / ،  و/ .
  زيادة في ظ، خ وش.
  هو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم ابو سعيد البصري اللءلءي الحافظ، احد الاءمة. ولد سنة ه، ثقة حافظ عارف بالرجال والحديث. اخذ عنه ابن المبارك وابن وهب واحمد بن حنبل ويحيي وغيرهم. كان يملي من حفظه الاف الاحاديث. توفي بالبصرة شهر جمادي سنة ه. "انظر: تقريب التهذيب ص، وتاريخ الاسلام حوادث سنة  ص، والكاشف / .

 حدثني محمد بن صالح بن هانء قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن مهران قال: حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي قال: سمعت علي بن المديني يقول: والله لو اخذت وحلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله اني لم ار قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن رضاع الكبير فقال: سمعت مالكا يحدث عن نافع عن ابن عمر قال: لا رضاعة الا لصغير ولا رضاعة لكبير.
 حدثنا ابو العباس قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: سالت عبد الرحمن عن نحل الولد فقال: ثنا مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر نحلها جداد عشرين وسقا من ماله بالغابة، قال ابي: كذا قال "بالغابة" وانما هو "العالية".
 قال: وسالت عبد الرحمن عن الابق اذا سرق فقال: حماد بن سلمة اخبرنا عن هشام بن عروة عن يحيي بن سعيد عن عروة بن الزبير قال: يقطع الابق اذا سرق، وقال حماد: سال رجل هشام بن عروة عنه فقال: لم اسمعه من ابي ولكن حدثني الثقة المامون علي ما تغيب عنه يحيي بن سعيد.
 ومنهم يحيي بن يحيي التميمي: 
  زيادة في ظ وخ.
  نحل: اي تبرع.
  الابق: الهارب.
  هو يحيي بن يحيي بن بكر ابو زكريا التميمي المنقري النيسابوري، ثقة ثبت امام عصره. ولد بنيسابور سنة ه. روي عنه اءمة الحديث كالبخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن راهويه وغيرهم. طلبه المامون للقضاء فابي. توفي سنة ه. "انظر: تقريب التقريب ص، والبداية والنهاية / ، وتاريخ الاسلام وفيات سنة  ص".

 سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت يحيي بن محمد بن يحيي الشهيد يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنلظي يقول: ما رايت مثل يحيي بن يحيي ولا احسب ان يحيي بن يحيي راي مثل نفسه.
 سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت يحيي بن محمد يقول: ما رايت محدثا اورع من يحيي بن يحيي ولا احسن لباسا منه.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل القارء قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي املاء قال: اتيت يحيي بن يحيي يوم جمعة فانطلقت معه الي المسجد وهو راكب برذون حتي اتينا المسجد الجامع عند الزوال، فدخل المسجد ودخلت معه فصلي في الصحن في الشمس وذلك في الصيف ولم يركع قبل الصلاة ولا بعدها، فلما اردا ان يسجد بسط كم قميصه فسجد عليه، فلما انصرف انصرفت معه حتي دخل الي بيته ومعنا رجل اخر يسمي محمد بن عثمان، فساله محمد عن الطريق القذر يمر به الانسان وذلك انا مررنا بطريق قذر فساله محمد عن مثل هذا الطريق يجتاز به الانسان، فقال يحيي بن يحيي: قرات علي مالك عن محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت: سالت ام سلمة فقلت اني امراة اطيل ذيلي فامر بالمكان القذر والمكان الطيب، فقالت ام سلمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطهره ما بعده" .
  انظر قول الحنظلي في تاريخ الاسلام وفيات سنة  ص.
  خ، ش، صف: "اتي".
  خ، ش، صف: "يمر".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة باب في الاذي يصيب الذيل ولفظه: عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، فقالت ام سلمة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطهره ما بعده" / ، ورواه الترمذي في سننه في ابواب الطهارة باب ما جاء في الوضوء من الموطء / .

 قال ابو زكرياء: احسبني كتبت هذا الحديث علي مفتاح الحانوت؛ لانه لم يكن معي بياض.
 ومنهم احمد بن محمد بن حنبل: 
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت يوسف بن عبد الله الخوارزمي ببيت المقدس، يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول: خرجت
 من بغداد وما خلفت بها افقه ازهد ولا اورع ولا اعلم من احمد بن حنبل.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن وطء المستحاضة فقال: حدثنا وكيع عن سفيان بن غيلان عن عبد الملك بن ميسرة عن الشعبي عن قمير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "المستحاضة لا يغشاها زوجها" قال ابي: ورايت في كتاب الاشجعي كما رواه وكيع، ورواه غندر عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن الشعبي انه قال: "المستحاضة لا يغشاها زوجها".
 اخبرنا ابو بكر محمد عبد الله العماني قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن عفان بن صفوان بن امية الجمحي قال: ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما خالطت  الصدقة مالا الا اهلكته" . قال ابي: تفسيره ان الرجل ياخذ الصدقة او الزكوة وهو موسر او غني وانما هي للفقير.
  الامام الفقيه المحدث، غني عن التعريف.
  رواه الدرامي في سننه في كتاب الوضوء باب من قال لا يجامع المستحاضة زوجها عن الشعبي عن قيمر "هكذا" عن عاءشة قالت: "المستحاضة لا ياتيها زوجها" / .
  خ، ش، صف: "خالطه".

 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا مخلد بن يزيد عن الاوزاعي عن عبد الواحد بن قيس عن ابي هريرة قال: "تكفير كل لحاء ركعتان"، قال ابي يعني الرجل الذي يلاحي الرجل يخاصمه يصلي ركعتين، تكفيره يعني كفارته.
 ومنهم علي بن عبد الله بن جعفر المديني: 
 سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن عبدوس العنزي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدرامي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: وهو كفر يعني من قال: القران مخلوق.
 سمعت الشريف القاضي ابا الحسن محمد بن صالح الهاشمي قاضي القضاة يقول: هذه اسامي مصنفات علي بن المديني: كتاب "الاسامي والكني ثمانية اجزاء"، كتاب "الضعفاء عشرة اجزاء"، كتاب "المدلسين خمسة اجزاء"، كتاب "اول من نظر في الرجال وفحص عنهم جزء"، كتاب "الطبقات عشرة اجزاء"، كتاب "من روي عن رجل لم يره جزء"، كتاب "علل المسند ثلاثون جزءا"، كتاب "العلل لاسماعيل القاضي اربعة عشر جزءا"، كتاب "علل حديث ابن عيينة ثلاثة عشر جزءا"، كتاب "من لا يحتج بحديثه ولا يسقط جزءان"،
  خ، ش، صف: "خالويه".
  زيادة في خ، ش، وصف.
  زيادة في ظ، خ وش.
  هو علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم ابو الحسن بن المديني البصري الحافظ، ثقة ثبت امام اهل عصره بالحديث وعلله. قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عنده. روي له البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه في التفسير. توفي سنة  ه "انظر: تقريب التقريب ص، وشذرات الذهب / ، وتهذيب التهذيب / .
  خ، ش، صف: "العزي" "كذا".
  خ، ش، صف: "به".

 كتاب "الكني خمسة اجزاء"، كتاب "الوهم والخطا خمسة اجزاء"، كتاب "قباءل العرب عشرة اجزاء"، كتاب "من نزل من الصحابة ساءر البلدان خمسة اجزاء"، كتاب "التاريخ عشرة اجزاء"، كتاب "العرض علي المحدث جزءان"، كتاب "من حدث ثم رجع عنه جزءان"، كتاب "يحيي وعبد الرحمن في الرجال خمسة اجزاء"، كتاب "سءالاته يحيي جزءان"، كتاب "الثقات والمثبتين عشرة اجزاء"، كتاب "اختلاف الحديث خمسة اجزاء"، كتاب "الاسامي الشاذة ثلاثة اجزاء"، كتاب "الاشربة ثلاثة اجزاء"، كتاب "تفسير غريب الحديث خمسة اجزاء"، كتاب "الاخوة والاخوات ثلاثة اجزاء"، كتاب "من تعرف باسم دون اسم ابيه جزءان"، كتاب "من يعرف باللقب جزء"، كتاب "العلل المتفرقة ثلاثون جزءا"، وكتاب "مذاهب المحدثين جزءان ".
 قال الحاكم: انما اقتصرنا علي فهرست مصنفاته في هذا الموضع ليستدل به علي تبحره وتقدمه وكماله.
 ومنهم يحيي بن معين  صاحب الجرح والتعديل:
 سمعت بكر بن محمد بن احمد الصيرفي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن كزال يقول: كنت مع يحيي بن معين بالمدينة فمرض مرضه الذي مات فيه وتوفي بالمدينة، فحمل علي سرير رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل ينادي بين يديه: "هذا الذي كان ينفي الكذب عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم".
  ظ، ش: "يعرف".
  زيادة في خ وش.
  هو يحيي بن معين بن عون ابو زكريا المري البغداي الغطفاني الحافظ. ولد سنة ه، وهو امام المحدثين مشهور، فضاءله كثيرة، وهو ايضا امام في الجرح والتعديل. مات بالمدينة المنورة قاصدا الحج سنة ه "انظر: تقريب التقريب ص، والكاشف / ، وتاريخ الاسلام حوادث  ص.
  بالاصل: "احمدان" محرفا عن: "احمد".

 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: اخبرني من راي بريدة بن سفيان يشرب الخمر في طريق الري. قال: يحيي بن معين: وقد روي محمد بن اسحاق عن بريدة هذا واهل المدينة ومكة يسمون النبيذ خمرا والذي عندنا انه راي بريدة يشرب النبيذ في طريق الري فقال: رايته يشرب خمرا.
 قال: وسءل عن اقل المهر فقال: حدثنا الاسود بن عامر قال: ثنا سفيان الثوري عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم زوج امراة من رجل علي سورة من القران، وحدثنا يونس محمد قال: صالح بن رومان عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان رجلا تزوج امراة علي ملء الكف من طعام لكان ذلك صداقا" .
 ومنهم اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: 
 اخبرنا الحسن بن حليم المروزي قال: ثنا ابو عمرو نصر بن زكرياء قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم قال: سالني احمد بن حنبل عن حديث الفضل بن موسي من حديث ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلوي عنقه
  هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد المروزي الحنظلي ابو يعقوب التميمي الامام نزيل نيسابور وعالمها. ولد سنة  ه، وهو احد الاءمة الاعلام المتبوعين، ثقة حافظ مجتهد قرين احمد بن حنبل. قيل تغير قبل موته بيسير. جمع بين الفقه والحديث والورع. روي له الجماعة الا ابن ماجه. توفي بنيسابور سنة  ه "انظر: تقريب التهذيب ص، وشذرات الذهب / ، وطبقات الفقهاء ص".
  ش: "الحسن بن محمد بن حكيم المروزي" والصواب: "حليم" ذكره الذهبي في المشتبه.
  زيادة في ظ، خ وش.
  زيادة في خ وش.

 خلف ظهره، قال: فحدثته فقال له رجل: يا ابا يعقوب رواه وكيع خلاف هذا، فقال له احمد بن حنبل: اسكت اذا حدثك ابو يعقوب امير المءمنين فتمسك به.
 اخبرنا ابو زكريا العنبري قال: ثنا احمد بن محمد بن الازهر قال: سمعت ابي يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: كنت عند عبد الله بن ادريس وعنده جماعة من اهل الكوفة واهل الحجاز فجري ذكر المسكر فحرمه الحجازيون
 وجعل اهل الكوفة يحتجون في تحليله الي ان قال بعضهم حدثنا ابو اسحاق عن سعيد بن ذي لعوة عن علي في الرخصة فقال الحجازيون: والله ما تجيءون به عن المهاجرين ولا عن الانصار ولا عن ابناءهم وانما تجيءون به عن العميان
 والعوران والعرجان والعمشان والحولان.
 قال الازهري فحدثني احمد بن سيار قال: ثنا علي بن يونس قال: قال ابو بكر بن عياش اقول لهم: حدثنا ابو حصين فيقولون: حدثنا ابو اسحق عن سعيد بن ذي لعوة الماص بظر امه كان يشتم عثمان.
 ومنهم محمد بن يحيي الذهلي: 
 سمعت ابا زكرياء العنبري يقول: سمعت ابا عمرو احمد بن نصر يقول:
  رواه الترمذي في السنن في ابواب الجمعة باب ما ذكر في الالتفات في الصلاة عن عكرمة عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره" وقال عنه: هذا حديث غريب / .
  ش، صف: "بخلاف".
  التكملة عن ظ، خ، ش وصف.
  هو محمد بن يحيي بن عبد الله ابو عبد الله الذهلي مولاهم النيسابوري، حافظ ثقة جليل صدوق. ولد سنة نيف وسبعين وماءة. انتهت اليه مشيخه العلم بخراسان، وهو عالم بحديث الزهري. عده احمد بن حنبل امام خراسان ومحدثها. مات في ربيع الاول وقيل الاخر سنة  ه "انظر: تقريب التهذيب ص، وتاريخ
 الاسلام حوادث " ص، والبداية والنهاية / ".

 رايت محمد بن يحيي بعد وفاته في المنام فقلت: يا ابا عبد الله، ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. قلت: فما فعل بحديثك؟ قال: كتب بماء الذهب ورفع في عليين.
 سمعت يحيي بن منصور القاضي يقول: سمعت خالي عبد الله بن علي بن الجارود يقول: سمعت محمد بن سهل بن عسكر، يقول: كنا عند احمد بن حنبل فدخل محمد بن يحيي فقام اليه احمد وتعجب منه الناس، ثم قال لبنيه واصحابه: اذهبوا الي ابي عبد الله فاكتبوا عنه.
 اخبرني محمد بن صالح بن هانء قال ابو عمر المستملي قال ثنا محمد بن يحيي بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ليغان علي قلبي" ، فسءل عن معناه فقال:
 سمعت عفان يقول: سالت الاعراب عنه فقالوا: انه ليغطي علي قلبي، قال: وسءل محمد ين يحيي عن اللفظة في الحديث: هل رايت الله؟ فيقول ما ينبغي لاحد ان يري الله تعالي، فقال: هذا في الدنيا فاما في الاخرة ان اهل الجنة ينظرون الي الله تعالي بابصارهم.
 اخبرني ابي قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: سمعت محمد بن يحيي يقول: اري الضوء من مس الذكر استحبابا لا ايجابا لحديث عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا علي بن عيسي قال: ثنا ابو عمر قال: ثنا محمد يحيي قال: حدثنا ابو نعيم قال: ثنا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله حبس عن مكة القتل" ، قال محمد بن يحيي وصحف ابو نعيم فيه انما هو حبس عن مكة الفيل.
  زيادة في خ وش.
  خ، ش، صف: "المستملي احمد بن المبارك".
  صف: "ابو عمرو" وفي خ، ش: "ابو عمرو الحرشي".
  رواه البخاري في الصحيح في كتاب اللقطة باب كيف تعرف لقطة اهل مكة ولفظه: حدثني ابو هريرة رضي الله عنه قال: لما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الله حبس عن مكة الفيل [وفيه رواية: القتل ] وسلط عليها رسوله والمءمنين؛ فانها لا تحل لاحد كان قبلي، وانها احلت لي ساعة من نهار وانها لا تحل لاحد بعدي..." / ". ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها، الا لمنشد علي الدوام / .

 ومنهم محمد بن اسماعيل البخاري: 
 سمعت ابا الطيب محمد بن احمد المذكر يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: ما رايت تحت اديم هذا السماء اعلم بالحديث من محمد بن اسماعيل البخاري.
 سمعت يحيي بن عمرو بن صالح الفقيه يقول: سمعت ابا العباس محمد بن عبد الرحمن الفقيه يقول: كتب اهل بغداد الي محمد بن اسماعيل البخاري:
 المسلمون بخير ما بقيت لهم وليس بعدك خير حين تفتقد حدثني ابو سعيد احمد بن محمد النسوي قال: حدثني ابو حسان مهيب بن سليم قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: اعتللت بنيسابور علة خفيفة وذلك في شهر رمضان فعادني اسحاق بن راهويه في نفر من اصحابه فقال لي: افطرت يا ابا عبد الله؟ فقلت: نعم. قال: خشيت ان تضعف عن قبول الرخصة، فقلت: اخبرنا عبدان عن ابن المبارك عن ابن جريح، قال: قلت لعطاء: من اي المرض افطر؟ قال: ومن اي مرض كان كما قال الله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا} ، قال البخاري: ولم يكن هذا عند اسحاق.
 سمعت ابا بكر محمد بن جعفر يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: عندنا خبر صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم
 في القراءة علي العالم فقيل له: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم،
  امام المحدثين صاحب الصحيح المعروف.
  سورة البقرة، الاية .
  العبارة المحصورة بين النجيمين لم ترد في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "فقال له".

 فذكر قصة ضمام بن ثعلبة وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم: الله ارسلك الينا؟ قال: "نعم" ، الله امرك ان تامرنا ان نصلي في اليوم والليلة؟ قال: "نعم" .
 سمعت ابا سعيد المءذن يقول سمعت زنجويه بن محمد يقول: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: احسن حديث الكوفيين حديث ابي الزعراء عن عبد الله: يقوم نبيكم رابع اربعة، وانما الحديث: انا اول شافع واول مشفع.
 ومنهم ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم: 
 سمعت ابا حامد احمد بن محمد المقرء الفقيه الواعظ يقول: سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق الثقفي يقول: لما انصرف قتيبة بن سعد الي الري سالوه ان يحدثهم فامتنع وقال: احدثكم بعد ان حضر مجلسي احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني وابو بكر بن ابي شيبة وابو خيثمة؟ فقالوا له: فان عندنا غلاما يسرد كا ما حدثت به مجلسا مجلسا، قم يا ابا زرعة. فقام ابو زرعة فسرد كل ما حدث به قتيبة. فحدثهم قتيبة.
 سمعت ابا بكر بن عبدويه الوراق بالري يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الساوي وراق ابي زرعة يقول: حضرت ابا زرعة بماشهران كان في السوق وعنده ابو حاتم ومحمد بن مسلم بن وارة والمنذر بن شاذان وجماعة من العلماء فذكروا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم الا اله الا الله"  فاستحيوا من
  ش، صف: "عبد الله".
  هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الحافظ ابو زرعة القرشي المخزومي مولاهم الرازي احد الاعلام. ولد سنة ه كان من افراد العالم ذكاء وحفظا ودينا وفضلا. من اقرانه مسلم بن الحجاج وروي عنه. وروي عنه ايضا الترمذي وابن ماجه والنساءي في كتبهم . توفي اخر يوم من سنة ه "انظر: تاريخ الاسلام حوادث  ص، والكاشف / ، والبداية والنهاية / ".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الجناءز باب تلقين الموتي لا اله الا الله عن ابي سعيد الخدري / . ورواه ابو داود في سننه في كتاب الجناءز باب في التلقين / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الجناءز باب ما جاء في تلقين الميت لا اله الا الله / .

 ابي زرعة وقالوا: تعالوا نذكر الحديث. فقال ابو عبد الله بن وارة: حدثنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم، قال: ثنا عبد الحميد بن جعفر عن صالح ولم يجاوز والباقون سكتوا، فقال ابو زرعة وهو في السوق: ثنا بندار قال: ثنا ابو عاصم قال: ثنا عبد الحميد بن جعفر عن صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" ، ومات رحمه الله.
 ومنهم ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي: 
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم الهاشمي قال: ثنا احمد بن سلمة قال: ما رايت بعد اسحاق ومحمد بن يحيي احفظ للحديث ولا اعلم بمعانيه من ابي حاتم محمد بن ادريس.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن ابي الوزير التاجر قال: ثنا ابو حاتم الرازي قال: ثنا الانصاري قال: حدثني حميد الطويل عن انس قال: كان ابن لام سليم يقال: له ابو عمير وكان النبي صلي الله عليه وسلم ربما يمازحه اذا دخل، فدخل يوما فمازحه فوجده حزينا فقال: "ما لي اري ابا عمير حزينا؟" قال: يارسول الله
  ظ، خ، ش، صف: "عن صالح وجعل يقول ابن ابي ولم يجاوزه وقال ابو حاتم: ثنا بندار قال: ثنا ابو عاصم" وفي العبارة اضطراب.
  هو محمد بن ادريس بن المنذر ابو حاتم الغطفاني الحنظلي الرازي الحافظ، احد الاءمة الاعلام. ولد سنة ه وكتب الحديث وهو في سن العاشرة. رحل الي بلدان عدة وسمع من اءمتها كابي نعيم والاصمعي وابي اليمان وغيرهم، وهو من اقران ابو زرعة الرازي وابو زرعة الدمشقي. روي عنه ابو داود والنساءي وقيل البخاري وابن ماجه ايضا. توفي سنة ه وله اثنان وثمانون سنة "انظر: تاريخ الاسلام حوادث  ص، والبداية والنهاية / ، وطبقات السبكي / ".
  لفظة "ربما" لم ترد في خ، ش وصف.

 مات نغره الذي كان يلعب به، فجعل يناديه: "يا ابا عمير، ما فعل النغير؟"  قال ابو حاتم: فيه غير شء من العلم، فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مازح صبيا وفيه انه لم ينه عن لعب الصبي بالطير، وفيه انه كني من لم يولد له، وفيه انه لم ينه عن صيد وحش المدينة، وفيه انه صغر الطير وهو خلق من خلق الله.
 ومنهم ابراهيم بن اسحاق الحربي البغدادي: 
 سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله الصفار يقول: سمعت ابراهيم بن اسحاق الحربي وحدث عن حميد بن زنجويه عن عبد الله بن صالح العجلي بحديث فقال: اللهم لك الحمد، ورفع يديه يحمد الله تعالي ثم قال: عندي عن عبد الله بن صالح العجلي قمطر وليس عندي عن حميد غير هذا الطبق وانا احمد الله علي الصدق. قال الحاكم: زادني فيه بعض اصحابنا عن ابي عبد الله بن الصفار قال: فقام رجل من المجلس فقال: يا ابا اسحاق، لو قلت فيما لم تسمع سمعت لما اقبل الله بهذه الوجوه عليك.
 اخبرنا احمد بن جعفر الزاهد قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال:
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الادب باب الانبساط الي الناس /  وفي باب الكنية للصبي قبل ان يولد للرجل / . ورواه مسلم في صححيه في كتاب الاداب باب استحباب تحنيك المولود عند ولادته وحمله الي صالح يحنكه، وجواز تسميته يوم ولادته، واسحباب التسمية بعبد الله وابراهيم وساءر اسماء الانيباء عليهم السلام / .
  هو ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير ابو اسحاق الحربي الفقيه الحافظ احد الاعلام. ولد سنة ه، وطلب العلم وهو ابن بضعة عشرة سنة، فسمع مسدد بن مسرهد وابا عبيدة القاسم بن سلام، وتفقه علي الامام احمد وحمل عنه الكثير وكان من نجباء اصحابه. كان اماما في العلم راسا في الزهد، عارفا بالفقه بصيرا بالاحكام، حافظا للحديث مميزا لعلله، قيما بالادب جماعة للغة، عارفا بالمذاهب. توفي في ذي الحجة الحجة سنة ه "انظر: تاريخ الاسلام حوادث  ص، واخبار القضاة / ، ، وتاريخ بغداد / ".
  خ، ش، صف: "الطريق".
  زيادة في خ، ش وصف.

 ثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: ثنا حميد بن الاسود عن هشام بن عروة عن ابيه عن سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور" . قال ابراهيم: فيه نهي عن الرياء وله علة. حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنا موسي، قال: ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ح وحدثنا علي قال: ثنا مبارك بن فضالة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ح وحدثنا موسي قال: ثنا حماد بن سلمة عن هشام عن فاطمة عن اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قال ابراهيم: فهذه اربعة اقاويل عن هشام اصوبها قول من قال: عن هشام عن فاطمة عن اسماء، واما قول من قال: عن هشام عن ابيه عن سفيان بن عبد الله انما اراد عن عبد الله بن سفيان وهو الذي روي عنه يعلي بن عطاء الثقفي.
 سمعت القاضي محمد بن صالح يقول: لا نعلم ان بغداد اخرجت مثل ابراهيم بن اسحاق الحربي في الادب والفقه والحديث والزهد، ثم ذكر القاضي ان له كتابا في غريب الحديث لم يسبق اليه.
 ومنهم مسلم بن الحجاج القشيري: 
 حدثنا محمد بن ابراهيم الهاشمي قال: ثنا احمد بن سلمة قال: سمعت الحسين بن منصور يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ونظر الي مسلم بن الحجاج فقال: مرد كامل بوذ.
  مر تحقيقه.
  ظ: "علة عجيبة".
  خ، ش، صف: "احدها".
  بالاصل: "انه".
  ش، صف: "عن " وهو غلط.
  هو احد كبار اءمة المحدثين صاحب الصحيح المعروف.
  في النسخ كلها: "مردا كاءن بود" هو تحريف ويترجح ان الصواب كما ضبطنا، جاء بهامش الاصل: شرح تفسيره بالعربية ما اعظم الرجل هذا.

 اخبرني الحسين بن محمد الدارمي قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني مسلم بن الحجاج قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: ثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا يونس بن يزيد عن الزهري عن سهل بن سعد عن ابي بن كعب قال: انما كانت الفتيا الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عنها. قال: ابو بكر فسمعت مسلم بن الحجاج يقول: حديث عثمان بن عفان وابي سعيد الخدري في ترك الغسل من الاكسال وقوله: "الماء من الماء" ثابت متقدم من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم منسوخ بحديث عاءشة وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان" ، والرواية الاخري: "وجاوز الختان الختان" ، وفي حديث ابي هريرة من رواية هشام: "ثم جهدها" ومن رواية سعيد: "ثم اجتهد" وكل ذلك في المعني راجع الي امر واحد وهو تغيب الحشفة في الفرج، فاذا كان ذلك منهما واجب عليهما الغسل وهما لا يبلغان ذلك من الفعل والا قد اجتهد وجهدها. فاما حديث سهل بن سعد عن ابي بن كعب الماء من الماء كانت رخصة من النبي صلي الله عليه وسلم، ثم امرنا بالاغتسال فان الزهري لم يسمعه من سهل بن سعد وانما قال: حدثني بعض من ارضي عن سهل بن سعد ولعله سمعه من ابي حازم فان مبشر بن اسماعيل قد رواه عن ابي غسان محمد بن مطرف وهو ثقة عن ابي حازم. حدثنيه محمد بن مهران الرازي قال: ثنا مبشر الحلبي عن محمد ابي غسان عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن ابي بن كعب، وحدثنا هارون بن سعيد قال: ثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث قال: قال ابن شهاب: وحدثني من ارضي عن سهل بن سعد الساعدي ان ابي بن كعب حدثه.
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي: 
  خ، ش: "في".
  هو محمد بن ابراهيم بن سعيد الامام الكبير ابو عبد الله العبدي الفقيه المالكي البوشنجي شيخ اهل الحديث في زمانه بنيسابور، ولد سنة ه، رحل وطوف وصنف، ثقة عابد فقيه من رواة الجماعة، توفي في غرة المحرم سنة ه "انظر: تقريب التهذيب ص، وتاريخ الاسلام حوادث  ص، وطبقات الشافعية للسبكي / ".

 سمعت ابا زكرياء العنبري يقول: شهدت جنازة الحسين بن محمد القباني سنة تسع وثمانين وماءتين "ه" ه فقدم ابو عبد الله للصلاة عليه فصلي عليه، فلما اراد ان ينصرف قدمت دابته فاخذ ابو عمرو الخفاف بلجامه وابو بكر محمد بن اسحاق بركابه وابو بكر الجارودي وابراهيم بن ابي طالب يسويان عليه ثيابه فمضي ولم يكلم واحدا منهم.
 سمعت ابا عمرو بن ابي جعفر المقرء يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: لو لم يكن في ابي عبد الله البوشنجي من البخل في العلم ما كان وكان يعلمني ما خرجت الي مصر.
 سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت ابا عبد الله البوشنجي يقول: في حديث النبي صلي الله عليه وسلم يقول: $"البذاء من الجفاء" فقال: البذاء خلاف البذاذة، انما البذاء طول اللسان برمي الفواحش والبهتان يقال: فلان بذء اللسان والبذاذة التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها من الايمان" هي رثاثة الثياب في الملبس والمفرش وذلك تواضع عن رفيع الثياب وثمين الملابس والمفترش وهي ملابس اهل الزهد في الدنيا يقال: فلان بذ الهيءة رث الملبس والله اعلم".
 سمعت ابا زكرياء العنبري يقول: سمعت ابا عبد الله البوشنجي وحدثنا عن يحيي بن بكير عن ضمام بن اسماعيل عن ابي قبيل المعافري عن
  بالاصل: "الحس" والتصويب عن ظ، خ، ش وصف.
  كذا بالاصل ولم يجء هنا لفظ "يقول" في ظ وخ، يظهر انه زيادة من الناسخ.
  رواه الترمذي في سننه في ابواب البر والصلة باب ما جاء في الحياء وهو عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار" ثم قال: هذا حديث صحيح / . ورواه ابن ماجه في سننه كتاب الزهد باب الحياء وقال في الزواءد: رواه ابن حبان في صحيحه / ، ورواه الامام احمد / .
  كذا بالاصل وعبارة خ، ش وصف: "البوشنجي قال: حدثنا يحيي بن بكير".

 عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تهادوا تحابوا" ، فقال: بالتشديد من الحب واما بالتخفيف من المحاباة.
 ومنهم عثمان بن سعيد الدرامي: 
 [وهو المقدم]. سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت ابا الفضل بن اسحاق يقول: ما راينا مثل عثمان بن سعيد ولا راي عثمان مثل نفسه، اخذ الادب عن
 اابن الاعرابي والفقه عن ابي يعقوب البويطي والحديث عن يحيي بن معين وعلي بن المديني وتقدم في هذه العلوم رحمه الله.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن حنبل محمد العنزي قال: ثنا عثمان بن سعيد الدرامي قال: ثنا نعيم بن حماده عن ابن المبارك عن سفيان عن زيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا كبر حتي تري ابهاماه قريبا من اذنيه، قال: وسمعت ابا الحسن يقول: قال: سمعت عثمان بن سعيد يقول: فليس في رواية الثوري وزهير وهشيم عنه انه كان يرفعهما عد الركوع وانما ذكروا صفة الرفع كيف يرفع والي اين يبلغ به ولم يذكر فيه العود من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما انه لم يذكر فيه قراءته وركوعه وسجوده وتسليمه كيف كان، فهذا الذي يسبق القلب الي صحته عن يزيد. حدثنا علي بن المديني عن سفيان قال: ثنا يزيد بن ابي زياد وهو تابعي بمكة فلما قدمنا الكوفة اذا هو يقول: رفع يديه ثم لا يعود، قال سفيان: فاذا هم لقنوه هذه الكلمة، وسالت احمد بن حنبل رحمه الله فقال: لا يصح عنه هذا الحديث
  رواه الامام مالك في الموطا في باب حسن الخلق ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا وتذهب الشحفاء" / .
  هو الامام المحدث المعروف صاحب سنن الدارمي.
  العبارة جاءت هكذا في الاصل وفي ش وصف: "هذه الترجمة مقدمة علي ترجمة ابي عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي" فليتامل.
  خ، ش، صف: "اخبرنا".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  بالاصل: "والعود" وهو خطا من الناسخ.

 وسمعت يحيي بن معين يضعف يزيد بن ابي زياد. قال: عثمان بن سعيد: ولو صح عن البراء انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه الا اول مرة وقال: غيره انه عاد لرفعهما كان اولي الحديثين ان يءخذ به حديث صاحب الرءية؛ لانه لم يقدر علي الحكاية الا بالرءية الصحيحة والحفظ، والذي قال: لم اره فقد يمكن انه عاد ولم يره.
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي: 
 سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي يقول: سمعت عبيد الله بن محمد بن مسلم يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري يقول: كان محمد بن نصر المروزي عندنا اماما، فكيف بخراسان؟
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب قال: ثنا اسماعيل بن قتيبة قال: سمعت ابا حامد احمد بن محمد بن سعيد الصيدلاني جار اسحاق يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: لو صلح زماننا احد للقضاء لصلح ابو عبد الله المروزي. قال: وثنا اسماعيل بن قتيبة قال: سمعت محمد بن يحيي غير مرة اذا سءل عن مسءلة يقول: سلوا ابا عبد الله المروزي.
 سمعت ابا محمد الثقفي يقول: سمعت جدي يقول: جالست ابا عبد الله
  خ، ش، صف: "النبي" موضع: "رسول الله".
  ظ، خ، ش، صف: "في اول مرة".
  هو محمد بن نصر المروزي الامام ابو عبد الله احد الاعلام في العلوم والاعمال. ولد سنة ه ببغداد ونشا بنيسابور وسكن سمرقند. امام الحديث في عصره بلا مدافعة، تفقه علي اصحاب الشافعي، وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم. صنف كتاب "القسامة" و"تعظيم قدر الصلاة" و"رفع اليدين" مات سنة  ه "انظر: تاريخ الاسلام حوادث  ص، وتاريخ بغداد / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي ص".
  ظ، خ: "عبد الله".
  خ، ش، صف: "حدثنا".

 المروزي اربع سنين فلم اسمعه طول تلك المدة يتكلم في غير العلم الا اني حضرته يوما وقيل له عن ابيه اسماعيل وما كان يتعاطاه لو وعظته او زبرته، فرفع راسه ثم قال: لا افسد مروتي بصلاحه.
 قال: ابو عبد الله: فضاءل ابي عبد الله المروزي ومناقبه كثيرة فانه امام الحديث بخراسان، واما كلامه في فقه الحديث فاكثر من ان يمكن ذكره ومصنفاته في بلاد المسلمين مشهورة ولعلها تزيد علي ست ماءة جزء، عندنا من المسموعات ما يزيد علي ماءة جزء.
 ومنهم ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي  : 
 سمعت ابا علي الحافظ غير مرة يذكر اربعة من اءمة المسلمين راهم فيبدا بابي عبد الرحمن.
 وسمعت جعفر بن محمد بن الحارث يقول: سمعت مامون المصري الحافظ يقول: خرجنا مع ابي عبد الرحمن الي طرسوس سنة للغداء، فاجتمع جماعة من مشايخ الاسلام واجتمع من الحفاظ عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن ابراهيم مربع ابو الاذان وكليجة وغيرهم فتشاوروا من ينتقي لهم علي الشيوخ فاجتمعوا علي ابي عبد الرحمن النساءي وكتبوا كلهم بانتخابه.
 قال ابو عبد الله: فاما كلام ابي عبد الرحمن علي فقه الحديث فاكثر من ان يذكر في هذا الموضع، ومن نظر في كتاب السنن له تحير في حسن كلامه
  خ، ش، صف: "ابنه" وهو الصواب كما يدل عليه سياق العبارة.
  ظ، خ، صف: "قال الحاكم".
  بالاصل: "ما فيه" محرفا عن: "مناقبه".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  الامام المحدث الكبير المعروف صاحب السنن.
  بالاصل: "الفداء" محرفا عن: "الغداء".
  بالاصل: "ينتق" كذا.
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "من".

 وليس هذا الكتاب بمسموع عندنا. ومع ما جمع ابو عبد الرحمن من الفضاءل رزق الشهادة في اخر عمره. فحدثني محمد بن اسحاق الاصبهاني قال: سمعت مشايخنا بمصر يذكرون ان ابا عبد الرحمن فارق مصر في اخر عمره وخرج الي دمشق فسءل بها عن معاوية بن ابي سفيان وما روي من فضاءله فقال: لا يرضي معاوية راسا براس حتي يفضل؟ قال: فما زالوا يدفعون في حضنيه حتي اخرج من المسجد، ثم حمل الي الرملة ومات بها سنة ثلاث وثلاث ماءة "ه" وهو مدفون بمكة.
 سمعت علي بن عمر الحافظ غير مرة يقول: ابو عبد الرحمن مقدم علي كل من يذكر بهذا العلم من اهل عصره.
 ومنهم ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة .
 سمعت ابا بكر محمد بن علي الفقيه الشاشي يقول: سمعت ابا بكر الصيرفي يقول: سمعت ابا العباس بن سريج وذكر ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة فقال: يخرج النكت من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمنقاش.
 سمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت الحاكم ابا الحسن السنجاني يقول: نظرت في مسالة الحج لمحمد بن اسحاق بن خزيمة فتيقنت انه علم لا نحسنه نحن.
  بالاصل: "مسموع".
  بالاصل: "ابي".
  بالاصل: "فما زال".
  كذا في الاصول "حضنيه" لكن الصواب "خصييه" راجع تذكرة الحفاظ ج ص.
  ظ، خ، ش، صف: "مكة" وجاء في هامش ش، صوابه: "الرملة".
  هو محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي الامام ابو بكر الملقب بامام الاءمة. كان بحرا من بحور العلم، طاف البلاد ورحل الي الافاق في الحديث وطلب العلم. صنف: "الصحيح"، عدوه من المجتهدين. مات سنة ه "انظر: البداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، وتذكرة الحفاظ.
  ش، صف: "السنجاري".

 قال ابو عبد الله: فضاءل هذا الامام مجموعة عندي في اوراق كثيرة وهي اشهر واكثر من ان يحتملها هذا الموضع، ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتابا سوي المساءل والمساءل المصنفة اكثر من ماءة جزء فان فقه حديث بريرة ثلاثة ومسالة الحج خمسة اجزاء.
 وانا اذكر في هذا الموضع من دقيق كلامه الذي اشار اليه امام فقهاء عصره ابو العباس بن سريج ما يستدل به علي كثير من علومه. قرات بخط ابي عمرو المستملي ووفاته قبل وفاة ابي بكر بنيف وثلاثين سنة قال: سالت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة عن معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم"  فقال: ينبغي ان يكون ههنا معني "عليه" "عنه" فلا يدخل جهنم؛ لان من اراد لله عملا وطاعة ازداد به عند الله رفعة وعليه كرامة واليه قربة.
 سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: من لم يقر بان الله تعالي علي عرشه قد استوي فوق سبع سمواته فهو كافر بربه، يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه والقي علي بعض المزابل حيث لا يتاذي المسلمون والمعاهدون بنتن ريح جيفته وكان ماله فيءا لا يرثه احد من المسلمين اذ المسلم لا يرث الكافر، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم. حدثني الحسين بن محمد الدارمي قال: ثنا ابو بكر الامام قال: ثنا ابو موسي قال: ثنا عبد الصمد قال: ثنا شعبة عن خالد عن الحسن عن امه عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تقتل عمارا الفءة الباغية"  قال: ابو بكر: فنشهد ان كل
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  رواه الامام احمد في مسنده / .
  عبارة ش وصف: "بنتن ريحه ريح جيفته".
  خ، ش، صف: "سعيد".
  رواه البخاري في الصحيح في باب التعاون في بناء المسجد من كتاب الصلاة ولفظه: عن كرمة قال: لي ابن عباس ولابنه علي انطلقا الي ابي سعيد فاسمعا من حديثه، فانطلقنا فاذا هو في حاءط يصلحه، فاخذ رداءه فاحتبي ثم انشا يحدثنا حتي اتي ذكر بناء المسجد فقال: كنا نحمل لبنة لبنة، وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه وسلم فنفض التراب عنه ويقول: "ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار" . قال: يقول عمار: اعوذ بالله من الفتن. / ، ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الفتن واشراط الساعة باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء وهو عن ام سلمة / .

 من نازع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في خلافته فهو باغ، علي هذا عهدت مشايخنا وبه قال ابن ادريس رضي الله عنه.
 سمعت ابا سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "تحاجت الجنة والنار، فقالت الجنة يدخلني الضعفاء" ، فقيل لمحمد بن اسحاق: من الضعيف؟ قال: الذي يبرء نفسه من الحول والقوة يعني في اليوم عشرين مرة الي خمسين مرة.
 سمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: ليس لاحد مع النبي صلي الله عليه وسلم قول اذا صح الخبر عنه. سمعت ابا هشام الرفاعي يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: لا يحتاج مع قول النبي صلي الله عليه وسلم الي قول احد وانما كان يقال سنة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو عليها.
 قال ابو عبد الله: قد اختصرت هذا الباب وتركت اسامي جماعة من اءمتنا كان من حقهم ان اذكرهم في هذا الموضع، فمنهم ابو داءد السجستاني ومحمد بن عبد الوهاب العبدي وابو بكر الجارودي وابراهيم بن ابي طالب وابو عيسي الترمذي وموسي بن هارون البزاز والحسن بن علي المعمري وعلي بن الحسين بن الجنيد ومحمد بن مسلم بن وارة ومحمد بن عقيل البلخي وغيرهم من مشايخنا رضي الله عنهم.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها باب النار يدخلها الجبارون والجنة يدخلها الضعفاء ولفظه فيه: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تحاجت النار والجنة. فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين. وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وعجزهم. فقال: الله للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي. وقال للنار: انت عذابي، اعذب بك من اشاء من عبادي. ولكل واحدة منكم ملءها. فاما النار فلا تمتلء. فيضع قدمه عليها، فتقول: قط قط. فهنالك تمتلء. ويزوي بعضها الي بعض" / . ورواه الترمذي في السنن في ابواب صفة الجنة في باب ما جاء في احتجاج الجنة والنار / . ورواه الامام احمد في المسند / ، ، ، / .
  بالاصل: "يقول".
  خ، ط، ش، صف: "قال الحاكم".

  AUTO ذكر النوع الحادي والعشرين من معرفة علوم الحديث: "الناسخ والمنسوخ"
 هذا النوع منه معرفة ناسخ الحديث من منسوخه، وانا ذاكر بمشيءة الله تعالي منه احاديث يستدل بها علي الكثير.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار قال: حدثنا احمد بن مهدي بن رستم قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القارء عن ابي ايوب الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءوا مما غيرت النار"  قال: ابو عبد الله: هذا الامر منسوخ والناسخ له ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن عوف قال: ثنا علي بن عياش قال: ثنا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر
  في خ، ش، صف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة باب التشديد في الوضوء مما مست النار / . ورواه الترمذي في السنن في ابواب الطهارة باب ما جاء في الوضوء مما غيرت النار / . ورواه النساءي في السنن في كتاب الطهارة باب الوضوء مما غيرت النار / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الطهارة باب الوضوء مما غيرت النار / .
  خ، ش، صف: "حديث".

 عن جابر قال: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار".
 وحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا وهب قال: ثنا شعبة عن عبد الله بن عبد الله عن ابي ليلي عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتوضءوا من لحوم الغنم" .
 وحدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه قال: اخبرنا بشر بن موسي قال: ثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا ابن المنكدر وعبد الله بن محمد بن عقيل وعمرو عن جابر بن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل خبزا ولحما فصلي ولم يتوضا".
 حديث منسوخ: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو قال: ثنا سعيد بن مسعود قال: ثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا شعبة عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث عن عبد الله بن عكيم قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" . قال ابو عبد الله: هذا منسوخ والناسخ له ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الربيع بن
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة باب في ترك الوضوء مما مست النار / . ورواه الترمذي في كتاب الطهارة باب ما جاء في ترك الوضوء مما غيرت النار / . ورواه النساءي في السنن في كتاب الطهارة باب ترك الوضوء مما غيرت النار / .
  رواه ابو داود في السنن في كتاب الطهارة باب الوضوء من لحوم الابل / . ورواه الترمذي في السنن في ابواب الطهارة باب ما جاء في الوضوء من لحوم الابل / . ورواه الامام احمد في المسند / ، . ورواه ابن ماجه في السنن في كتاب الطهارة باب ما جاء في الوضوء من لحوم الابل / .
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة باب ترك الوضوء مما مست النار ولفظه: سمعت جابر بن عبد الله يقول: "قربت للنبي صلي الله عليه وسلم خبزا ولحما، فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا به ثم صلي الظهر ثم دعا بفضل طعامه فاكل ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا" / . ورواه النساءي في سننه في كتاب الطهارة في باب ترك الوضوء مما غيرت النار / .
  رواه ابو داود في سننه في كتاب اللباس في باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة /  ورواه الترمذي في سننه في ابواب اللباس باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت وهو عن عبد الله بن عكيم قال: "اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" / . ورواه النساءي في السنن في كتاب الفرع والعتيرة باب ما يدبغ به جلود الميتة / . ورواه ابن ماجه في السنن في كتاب اللباس باب من قال: لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب / .

 سليمان قال: ثنا بشير بن بكر قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: "هلا استمتعتم بجلدها؟" قالوا: يارسول الله، انها ميتة. فقال: "انما حرم اكلها" .
 قال: الحاكم: هذا حديث مختلف في اسناده والصحيح عن ابن عباس عن ميمونة، هكذا رواه مالك بن انس وغيره عن الزهري.
 حديث منسوخ: اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي قال: ثنا ابو حاتم الرازي قال: ثنا ابو اليمان قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: ثنا عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب عن وهب بن كيسان ونعيم بن عبد الله المجمر عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حسر عنه البحر  فكل وما وجدته طافيا  فوق الماء فلا تاكله"  والناسخ لذلك ما
  رواه ابو داود في السنن في كتاب اللباس باب في اهب الميتة ولفظه: عن ميمونة قالت: اهدي لمولاة لنا شاة من الصدقة، فماتت، فمر بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "الا دبغتم اهابها واستنفعتم به" قالوا: يا رسول الله انها ميتة، قال: "انما حرم اكلها" / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب اللباس باب ما جاء في الجلود الميتة اذا دبغت / . ورواه النساءي في كتاب الفرع والعتيرة باب جلود الميتة / . ورواه ابن ماجه في كتاب اللباس باب لبس جلود الميتة اذا دبغت / .
  زيادة في خ، ش.
  صف: "ما خرج من البحر" موضع "ما حسر عنه البحر".
  ظ، خ، ش، صف: "ميتا طافيا".
  رواه ابن ماجه في السنن في كتاب الصيد باب الطافي من صيد البحر وهو عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما القي البحر او جزر عنه فكلوه. وما مات فيه فطفا، فلا تاكلوه" قال: الدميري: وهو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ لا يجوز الاجتجاج به... / .

 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة ان المغيرة بن ابي بردة اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا؛ افنتوضا من ماء البحر؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" .
 حديث منسوخ: اخبرنا عبد الله بن محمد الفاكهي بمكة قال: ثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقرء عن الليث عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ياكل احدكم من اضحيته فوق ثلاثة ايام" . والناسخ لذلك ما اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نتزود لحوم الاضاحي الي المدينة. قال: ابو عبد الله: وفي هذه اخبار كثيرة في قوله صلي الله عليه وسلم: "كنت
  ظ، ش، صف: "سويد بن مسلمة".
  رواه ابو داود في السنن في كتاب الطهارة باب الوضوء بماء البحر وهو عن ابي هريرة قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب الطهارة باب ما جاء في ماء البحر انه طهور، وقال: عنه "حديث حسن صحيح" / . ورواه النساءي في سننه في كتاب الطهارة باب ماء البحر / . ورواه ابن ماجه في كتاب الطهارة باب الوضوء بماء البحر / . ورواه احمد في مسنده / ،  و/  و/ .
  صف: "ميسرة".
  ش، صف: "عن".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الاضاحي باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام / . ورواه الامام احمد في المسند / .
  ش، صف: "قال الحاكم".

 نهيتكم عن لحوم الاضاحي  الا فكلوا منها وتزودوا" .
 حديث منسوخ: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة قال: ثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري قال: ثنا محمد بن [عبيد عن] عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الميت يعذب ببكاء اهله عليه" . رواه يحيي بن سعيد وقال: فيه عن عمر، والناسخ لذلك ما اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر الداربردي بمرو قال: ثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي قال: ثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن امه عمرة انها اخبرته انها سمعت عاءشة رضي الله عنها وذكر لها ان عبد الله بن عمريقول: ان الميت يعذب ببكاء الحي عليه، فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي يهودية يبكي عليها فقال: "انهم يبكون وانها تعذب في قبرها" .
 قال: الحاكم: فقد جعلت هذه الاحاديث الناسخة لما تقدمها مثلا لحديث كثير لا يحتمل الموضع ذكرها.
  ش، صف: "الاضاحي فكلوا منها وتزودوا".
  وراه مسلم في صحيحه في كتاب الاضاحي ولفظه: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. ثم قال بعد: "كلوا وتزودوا وادخروا" / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الاضاحي باب ادخار لحوم الاضاحي وهو عن نبيشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث. فكلوا وادخروا" / .
  الزيادة عن ظ، خ، ش وصف.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الجناءز باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه ولفظه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله" / ، ورواه ابو داود في سننة في كتاب الجناءز باب في النوح / . ورواه ابن ماجه في السنن في كتاب الجناءز باب ما جاء في الميت يعذب بما نيح عليه / .
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الجناءز باب في النوح / .
  زيادة في خ.

  AUTO ذكر النوع الثاني والعشرين من معرفة علوم الحديث: "الالفاظ الغريبة في المتون"
 هذا النوع منه معرفة الالفاظ الغريبة في المتون، وهذا علم قد تكلم فيه جماعة من اتباع التابعين، منهم مالك والثوري وشعبة فمن بعدهم. فاول من صنف الغريب في الاسلام النضر بن شميل، له فيه كتاب هو عندنا بلا سماع، ثم صنف فيه ابو عبيد القاسم بن سلام كتابه الكبير الذي اخبرناه محمد بن محمد بن الحسن الكارزي قال: ثنا علي بن عبد العزيز قال: ثنا ابو عبيد.
 فحدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة العنزي قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد الهروي قال: سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: من الله تعالي ذكره علي هذه الامة باربعة: بالشافعي بفقه احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبابي عبيد فسر غراءب احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبيحيي بن معين نفي الكذب عن احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وباحمد بن جنبل ثبت في المحنة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، لولاهم لذهب الاسلام.
 قال: ابو عبد الله: وقد صنف الغريب بعد ابي عبيد جماعة منهم علي بن المديني وابراهيم بن اسحاق الحربي وعبد الله بن مسلم القتيبي وغيرهم وفي اهل عصرنا من صنفه، وانا ذاكر بمشيءة الله في هذا الموضع من الحديث ما لم
  في خ، ش، صف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  يقصد بذلك كتابه المعروف باسم: "غريب الحديث" وهو كتاب مطبوع في ثلاث مجلدات.
  خ، ش، صف: "ابو عبيدة" وهو غلط.
  زيادة في خ، ش وصف.
  لم ترد هذه الكلمة في ظ، خ وش.
  ش، صف: "علي بن عبد الله المديني".
  في خ، ش: "القتي" كذا بالاصل وايضا في ظ: "القتيبي" ولعله عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ذكره صاحب كشف الظنون، فليتامل.

 يذكره واحد منهم في كتابه ليستدل به علي شواهده ان شاء الله.
 سمعت ابا زكرياء يحيي بن محمد العنبري يقول: في حديث انس في قصة الحديبية "اعطه الحذيا" قال: البشارة يقال لها الحذيا والعرب تقول حذوته بالحذيا وانما يعني البشارة بالخير.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: ثنا ابو اسامة قال: ثنا عامر بن عبيدة الباهلي قال: ثنا ابو المليح الهذلي عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاصابنا بغيش من مطر فنادي منادي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن في سفر: "من شاء ان يصلي في رحله فليفعل"  . قال: ابو عبد الله: سالت الادباء معني البغيش فقالوا: المطر والعرب تقول بغشة وبغيش.
 اخبرنا ابو احمد اسحاق بن محمد بن خالد بن شيرويه بن بهرام الهاشمي بالكوفة قال: ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة قال: ثنا خالد بن مخلد القطواني قال: ثنا معاوية بن ابي مزرد عن ابيه عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ بيد الحسين بن علي فيرفعه علي باطن قداميه فيقول: "حزقه حزقه، ترق عين بقه، اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه" .
 قال: ابو عبد الله: سالت الادباء عن معني هذا الحديث فقالوا لي: ان الحزقة المقارب الخطي والقصير الذي يقرب خطاه، وعين بقة اشار الي البقة التي تطير ولا شء اصغر من عينها لصغرها، واخبرني بعض الادباء ان
  في النسخ كلها: "حذته" والصواب: "حذوته" كما ضبطنا.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة المسافرين باب الصلاة في الرحال في المطر / .
  ش، صف : "قال الحاكم".
  ش، صف: "بغيشة".
  خ، ش، صف: "قدمه".
  ش، صف: "قال الحاكم".

 النبي صلي الله عليه وسلم اراد بالبقة فاطمة رضي الله عنها فقال للحسين: يا قرة عين بقة ترق والله اعلم.
 سالت ابا زكرياء يحيي بن محمد العنبري عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: "المعتكف معكف الذنوب" ، فقال: المعتكف في معني المحتبس والمعكوف المحبوس، قال الله عز وجل: {والهدي معكوفا}  اي محبوسا، وروي عن عثمان بن عطاء انه قال: مثل المعتكف كمثل الملازم لغريمه فالمعتكف لذنوبه ملازم باب سيده فيقول: لا ابرح من بابك حتي تغفر لي وترحمني، ولا يبرح من بابه ساعة واحدة ولذلك نهي المعتكف عن مجامعة النساء؛ لانه يترك ملازمة الدعاء ويشتغل بلهو النساء، قال الله عز وجل: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} .
 المباشرة ههنا الجماع وهو مثل قوله: {فالان باشروهن}  يعني جامعوهن في ليالي
 شهر رمضان، فابيح للصاءم غير المعتكف الجماع وحظر عليه الجماع في الاعتكاف وانما تطيروا بذكر الاحتباس فتفاءلوا بذكر الاعتكاف وهو مثل المهر للحراءر والثمن للمماليك والاماء وكذلك الوصي للميت والوكيل للحي والمعني واحد والله اعلم.
 سمعت ابا زكرياء العنبري يقول: حدثنا احمد بن خالد الدامغاني قال: ثنا هشام بن عمار قال: ثنا صدقة قال: ثنا عثمان بن ابي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بهذا العلم قبل ان يقبض وقبل ان يرفع" ، ثم جمع بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام هكذا ثم قال: "العالم والمتعلم في الخير شريكان ولا خير في ساءر الناس بعد" . قال: ابو زكرياء: فالعالم والمتعلم في الاجر سيان كما ان الداعي والمءمن في الدعاء شريكان، قال الله عز وجل في شان الدعاء في قصة موسي وهارون صلي الله عليهما: {قد اجيبت دعوتكما}  كما حدثنا محمد بن عبد السلام قال: ثنا
  سورة الفتح، الاية .
  سورة البقرة، الاية .
  سورة البقرة، الاية .
  سورة يونس، الاية .

 اسحاق بن ابراهيم قال: ثنا ابو نعيم قال: ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال: قد اجيبت دعوتكما قال: دعي موسي وامن هارون.
 سمعت ابا عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب يقول: اخبرني ثعلب قال: اخبرني ابو نصر عن الاصمعي قال: العرب تقول: لقست نفسي اي غثت، قال ثعلب: ومنه النهي في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي" . حدثنا ابو عمر قال: انا ثعلب عن ابن الاعرابي؛ قال: العرب تقول لقست نفسي اي ضاقت، قال ثعلب فعلي قول ابن الاعرابي هو اجود؛ لان النفس تضيق من الامر ولا يكون بها غثيان؛ لان الغثيان ضرب من الوجع.
 قرات بخط ابي العباس محمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الوهاب قال: قلت لعلي بن عثام: لم سموا نقباء؟ قال: النقيب الضمين ضمنوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسلام قومهم فسموا بذلك نقباء.
 حدثنا مكي بن بندار الزنجاني عن بعض مشايخه عن ابي العيناء قال: ثنا الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء عن ابيه عن جده قال: سمعت عليا يقول:
 طوبي لمن كانت له مزخه يزخها ثم ينام الفخه
  رواه الامام احمد في المسند عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم نفسي خبيثة ولكن يقول نفسي لقسة" / .
  بالاصل: "ثنا"، ظ: "قال" وش، صف: "اخبرنا".
  خ، ش وصف: "فعندي".
  بالاصل: "غشيان لان الغشيان" محرفا عن: "غثيان لان الغثيان".
  هكذا في ش وصف، وبالاصل وايضا في ظ وخ: "حدثنا ابو عمر قال: انا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول: قست نفسي اي ضاقت، قال ثعلب: فعلي قول ابن الاعرابي هو اجود؛ لان النفس تضيق من الامر ولا يكون بها غثيان؛ لان الغثيان ضرب من الوجع". سياق العبارة يدل علي صحة ما في ش وصف كما اثبتنا.
  خ، ش، صف: "علي بن بندار".
  خ، ش: "الفخذه" وهو خطا.

  AUTO ذكر النوع الثالث والعشرين من معرفة علوم الحديث : "المشهور من الحديث"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة المشهور من الاحاديث المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمشهور من الحديث غير الصحيح فرب حديث مشهور لم يخرج في الصحيح. من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "الخوارج كلاب النار" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتصف شعبان فلا صيام حتي يجء رمضان" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "افطر الحاجم والمحجوم" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة  بلجام من نار" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فيتوضا" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس" ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم" . فكل هذه الاحاديث مشهورة باسانيدها وطرقها وابواب يجمعها اصحاب الحديث
  اكتفيت بتعليق الحاكم علي الاحاديث الاتية خوفا من الاطالة في تحقيق جميع هذه الاحاديث.
  في خ، ش وصف ومصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "قول النبي".
  نضر الله: اي كساه النضرة والهيبة والجمال. وهذا دعاء من النبي صلي الله عليه وسلم لمن اشتغل بتبليغ كلام النبوة. اخرجه الترمذي /  "ابواب العلم: باب في الحث علي تبليغ السماع" وقال: حسن صحيح. وابن ماجه برقم "" وقال: حديث حسن صحيح واحمد في المسند برقم / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  الحديث رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح اخرجه ابو داود برقم "" العلم باب كراهية منع العلم. والترمذي برقم /  العلم: باب ما جاء في كتمان العلم. وابن ماجه رقم "" باب: من سءل عن علم فكتمه.

 وكل حديث منها تجمع طرقه في جزء او جزءين ولم يخرج في الصحيح منها حرف.
 واما الاحاديث المشهورة المخرجة في الصحيح فمثل قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي"  الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس" الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من اتي الجمعة فليغتسل" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما" الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الامام ليءتم به" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "تقتل عمارا الفءة الباغية" ، وامره صلي الله عليه وسلم: "برفع اليدين في الصلاة عند الركوع ورفع الراس" ، وامره صلي الله عليه وسلم "بافراد الاقامة"، وقوله صلي الله عليه وسلم: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقاطعوا ولا تدابروا" ، والطوالات من الاحاديث مثل حديث الايمان وحديث الزكاة وحديث الحج وحديث الافك وحديث التوبة
  لكنا نقول قد اخرج بعض هذه الاحاديث في الصحيح كحديث: " افطر الحاجم والمحجوم" ، وكقوله عليه السلام: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها" .
  اخرجه مسلم في صحيحه: /  الامارة: باب قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنية" . واخرجه البخاري برقم /  بدء الوحي: اول حديث فيه.
  في هذا الحديث، الحث علي حفظ العلم والعمل به.
 اخرجه البخاري /  العلم: باب كف يقبض العلم. ومسلم في صحيحه /  العلم: باب رفع العلم وقبضه.
  المعروف هو الخير، والرفق والاحسان، اي اعمال البر والخير.
 اخرجه البخاري /  الادب: باب كل معروف صدقة: مسلم برقم /  الزكاة: باب بيان ان اسم الزكاة يقع علي كل نوع من المعروف.
  المسلم: اي كامل الاسلام، والمهاجر: اي من اراد الهجرة وثوابها عظيم فليترك ما حرم الله ونهي عنه، وهي ما تدعو اليه النفس الامارة بالسوء.
 اخرجه البخاري /  الايمان: باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 ومسلم برقم /  الايمان: باب بيان تفاضل الاسلام واي اموره افضل.

 وحديث المعارج وحديث الشفاعة وحديث القبر وحديث ام زرع.
 ومن الطوالات المشهورة التي لم تخرج في الصحيح حديث الطير وحديث عرض القباءل وحديث والان العدوي وحديث الشوري وحديث سقيفة بني ساعدة ومقتل عثمان رضي الله عنه وحديث سطيح وعجاءب: {بسم الله الرحمن الرحيم} وحديث بلوقيا وحديث حليمة وحديث قس بن ساعدة وحديث ام معبد وغيرها من الطوالات.
 فهذه الانواع التي ذكرنا من المشهورة التي يعرفها اهل العلم وقل ما يخفي ذلك عليهم وهو المشهور الذي يستوي في معرفته الخاص والعام.
 واما المشهور الذي يعرفه اهل الصنعة فمثال ذلك ما حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن ابي الوزير التاجر قال: ثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني سليمان التيمي عن ابي مجلز عن انس بن مالك "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان".
 قال: ابو عبد الله: هذا حديث مخرج في الصحيح وله رواة عن انس غير ابي مجلز ورواه عن ابي مجلز غير التيمي ورواه عن التيمي غير الانصاري ولا يعلم ذلك غير اهل الصنعة فان الغير اذا تامله يقول سليمان التيمي: هو صاحب انس وهذا حديث غريب ان يرويه عن رجل عن انس ولا يعلم ان الحديث عند الزهري وقتادة وله عن قتادة طرق كثيرة ولا يعلم ايضا ان الحديث بطوله في ذكر العرنيين يجمع ويذاكر بطرقه. وامثال هذا الحديث الوف من الاحاديث التي لا يقف علي شهرتها غير اهل الحديث والمجتهدين في جمعه ومعرفته.
  كذا في ظ، خ، ش، صف: "القبر" وبالاصل "الفتن" لعله تحريف.
  زيادة في ش وصف.
  حديث سقيفة بن ساعدة مخرج في صحيح البخاري.
  خ، ش، صف: "ذكرتها".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الوتر باب القنوت قبل الركوع وبعده /  ورواه مسلم في صحيحه في كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب استحباب القنوت في جميع الصلاة اذا نزلت بالمسلمين نازلة / . ورواه ابو داود في السنن كتاب صلاة الوتر باب القنوات في الصلوات / .
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  زيادة في ظ، خ وش.

  AUTO ذكر النوع الرابع والعشربن من معرفة علوم الحديث: "الغريب من الحديث"
 هذا النوع منه معرفة الغريب من الحديث، وليس هذا العمل ضد الاول فانه يشتمل علي انواع شتي لا بد من شرحها في هذ الموضع.
 فنوع منه غراءب الصحيح: مثال ذلك ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا احمد بن الجبار قال: ثنا يونس بن بكير عن عبد الواحد بن ايمن المخزومي قال: حدثني ايمن قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا يوم الخندق نحفر الخندق فعرضت فيه كذانة وهي الجبل، فقلت: يا رسول الله، كذانة قد عرضت فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رشوا عليها" ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم فاتاها وبطنه معصوب بحجر من الجوع، فذكر حديثا طويلا فيه ذكر اهل الصفة ودعوة النبي صلي الله عليه وسلم اياهم وهو حديث في ورقة. قال: الحاكم: رواه البخاري في الجامع الصحيح عن خلاد بن يحيي المكي عن عبد الواحد بن ايمن. فهذا حديث صحيح وقد تفرد به عبد الواحد بن ايمن عن ابيه وهو من غراءب الصحيح.
  في خ، ش وصف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، ش وصف.
  الامر ليس كذلك؛ لانه قد تابع سعيد بن ميناء ايمن وتابع حنظلة بن ابي سفيان عبد الواحد، راجع البخاري "الطبع المصطفاءي" ص.

 ومن ذلك ما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد قال: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي العباس الاعمي الشاعر عن عبد الله بن عمرو قال: لما حاصر النبي صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا فقال: "انا قافلون ان شاء الله غدا" ، فقال: المسلمون: انرجع ولم نفتحه؟ فقال لهم: "اغدوا علي القتال" ، فغدوا فاصابهم جراح، فقال لهم: "انا قافلون غدا" ، فاعجبهم ذلك، فغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الحاكم: رواه مسلم في المسند الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره عن سفيان، وهو غريب صحيح فاني لا اعلم احدا حدث به عن عبد الله بن عمرو غير ابي العباس الساءب بن فروخ الشاعر ولا عنه غير عمرو بن دينار ولا عنه غير سفيان بن عيينة، فهو غريب صحيح.
 والنوع الثاني من غريب الحديث غراءب الشيوخ: مثاله ما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبيع حاضر لباد" .
 قال الحاكم: هذا حديث غريب لمالك بن انس عن نافع وهو امام يجمع حديثه تفرد به عنه الشافعي وهو امام مقدم لا نعلم احدا حدث به عنه غير الربيع بن سليمان وهو ثقة مامون.
 حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو قال: حدثنا سعيد بن
  كذا في ظ، خ، ش وصف: "انرجع" وفي الاصل: "نرجع" باسقاط همزة الاستفهام.
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "مثل ذلك".
  رواه الامام مالك في الموطا في كتاب البيوع باب ما ينهي عنه من المساومة والمبايعة / . والحديث في كتاب البخاري ومسلم وابي داود والنساءي والترمذي وابن ماجه وفي مسند احمد.
  زيادة في خ، ش وصف.
  ظ: "اخبرنا".

 مسعود قال: حدثنا النضر بن شميل قال: ثنا شعبة عن حصين عن ابي واءل عن عبد الله حديث التشهد.
 قال: الحاكم: هذا حديث يعد في افراد النضر بن شميل عن شعبة وقد تابعه بدل بن المحبر ولا اعلم له راويا عن النضر بن شميل غير سعيد بن مسعود.
 والنوع الثالث من غريب الحديث غراءب المتون: مثال ذلك ما حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة قال: حدثنا ابو يحيي بن مسرة قال: حدثنا خلاد بن يحيي قال: ثنا ابو عقيل عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله؛ فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" .
 قال الحاكم: هذا حديث غريب الاسناد والمتن. فكل ما روي فيه فهو من الخلاف علي محمد بن سوقة، فاما ابن المنكدر عن جابر فليس يرويه غير محمد بن سوقة وعنه ابو عقيل وعنه خلاد بن يحيي.
 حدثنا ابو الحسن محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان قال: ثنا علي بن جابر قال: ثنا محمد بن خالد بن عبد الله قال: ثنا
  خ، ش، صف: "الشهيد".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "الفاكهي".
  اول الحديث رواه الامام احمد في مسنده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق" /  وقال العجلوني عن الحديث: رواه البزار عن جابر بلفظ: "ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق، فان المنبت لا ظلا.." الحديث" / .
  زيادة في خ، ش، صف.
  في ظ، خ، وصف: حدثني محمد بن المظفر.

 محمد بن فضيل قال: ثنا محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله، اتاني ملك فقال: يا محمد، وسل من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ قال: قلت: علي ما بعثوا؟ قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب".
 قال الحاكم: تفرد به علي بن جابر عن محمد بن خالد عن محمد بن فضيل ولم نكتبه الا عن ابن مظفر وهو عندنا حافظ ثقة مامون.
 فهذه الانواع التي ذكرتها مثال لالوف من الحديث يجري علي مثالها وسننها.
  AUTO ذكر النوع الخامس والعشرين من معرفة  علوم الحديث: "الافراد من الاحاديث"
 هذا  النوع منه  معرفة الافراد من الاحاديث  وهو علي ثلاثة انواع:
 فالنوع الاول منه:
 معرفة سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفرد بها اهل مدينة واحدة عن الصحابي، ومثال ذلك  ما حدثناه ابو نصر احمد بن نهل الفقيه ببخارا وقال: ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ قال: ثنا علي بن حكيم قال: ثنا شريك عن
  خ، ش، صف: "واسءل".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "ولم يكتبه".
  زيادة في خ، ش وصف.
  ظ، خ، ش، صف: "علوم".
  في خ، ش وصف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  بالاصل: "فيه" وهو محرف عن: "منه".
  خ، ش، صف: "الحديث".
  خ، ش، صف: "لرسول الله".
  خ، ش، صف: "ومثاله".

 ابي الحسناء عن الحكم بن عتيبة عن حنش قال: كان علي رضي الله عنه يضحي بكبشين بكبش عن النبي صلي الله عليه وسلم وبكبش عن نفسه وقال: كان امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضحي عنه فانا اضحي عنه ابدا.
 قال الحاكم: تفرد به اهل الكوفة من اول الاسناد الي اخره لم يشركهم فيه احد.
 ومنه ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا هلال بن العلاء الرقي قال: حدثنا ابو الوليد قال: ثنا همام عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا فاتحة الكتاب وما تيسر".
 قال الحاكم: تفرد بذكر الامر فيه اهل البصرة من اول الاسناد الي اخره لم يشركهم في هذا اللفظ سواهم.
 ومنه ما حدثنا ابو علي محمد بن علي بن عمر المذكر قال: ثنا ابو الازهر قال: حدثنا ابن ابي فديك قال: اخبرنا الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة لما توفي سعد بن ابي وقاص قالت: "ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه فانكر ذلك عليها فقالت: والله، لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء واخيه في المسجد".
 قال الحاكم: تفرد به اهل المدينة ورواته كلهم مدنيون، وقد روي باسناد اخر عن موسي بن عقبة عن عبد الواحد بن حمزة عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة وكلهم مدنيون لم يشركهم فيه احد.
 ومنه ما حدثني ابو علي الحسين بن علي الحافظ قال: ثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن ابي عبد الله المديني بمصر قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال: ثنا بن وهب قال: ثنا عمرو بن الحارث عن حبان بن واسع بن حبان عن ابيه عن عبد الله بن زيد الانصاري: قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فاخذ ماء لاذنيه خلاف الماء الذي مسح به راسه.
  زيادة في خ، ش وصف.

 قال الحاكم: هذه سنة غريبة تفرد بها اهل مصر ولم يشركهم فيها احد.
 ومنه ما حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الامام قال: اخبرنا اسماعيل قتيبة قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: "الا انه ستفتح عليكم ارض العجم او قال: "الاعاجم"  وفيها بيوت تدعي الحمامات الا وهن  حرام علي رجال امتي الا بازر وعلي نساء امتي الا نفساء او سقيمة" .
 قال الحاكم: تفرد بذكر تحريم الحمامات علي النساء اهل الشام بهذا الاسناد.
 [ومنه ما] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة قال: ثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكرياء بن ابي مسرة المكي قال: حدثنا خلاد بن يحيي المكي قال: ثنا اسماعيل بن عبد الملك، وهو ابن ابي الصفير، مكي، عن عبد الله بن ابي مليكة، وهو مكي، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من عندها فقالت: "يارسول الله، خرجت من عندي وانت طيب النفس لما رايت من امتك ثم رجعت الي خاثرا حزينا، فقال: "اني دخلت
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "وهي".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الحمام ولفظه فيه: "انها ستفتح لكم ارض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات، فلا يدخلنها الرجال الا بالازر، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء" /  ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الادب باب دخول الحمام / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.

 الكعبة وودت ان لم اكن دخلتها ان  اكون اتعبت امتي" .
 قال الحاكم: هذا حديث تفرد به اهل مكة وليس في رواته الا مكي.
 ومنه ما حدثنا ابو احمد علي بن محمد الحنيني بمرو قال: حدثنا ابراهيم بن هلال البوزنجردي قال: ثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابا حمزة السكري يقول: استشار قتيبة بن مسلم اهل مرو في رجل يجعله علي القضاء فاشاروا عليه بعبد الله بن بريدة فدعاه وقال له: اني قد جعلتك علي القضاء بخراسان، فقال: ابن بريدة: ما كنت لاجلس علي قضاء بعد حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته من ابي بريدة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "القضاة ثلاثة فاثنان في النار وواحد في الجنة: فاما الاثنان فقاض قضي بغير الحق وهو يعلم فهو في النار وقاض قضي بغير الحق وهو لا يعلم فهو في النار. واما الواحد الذي هو في الجنة فقاض قضي بالحق فهو في الجنة" .
 قال الحاكم: هذا حديث تفرد به به الخراسانيون فان رواته عن اخرهم مراوزة.
  ش، صف: "وان".
  رواه الترمذي في سننه في ابواب الحج باب ما جاء في دخول مكة ولفظه فيه: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس، فرجع الي وهو حزين، فقلت له، فقال: "اني دخلت الكعبة ووددت اني لم اكن فعلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي" / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب المناسك باب دخول الكعبة / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش: "الجيبي".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الاقضية باب في القاضي يخطء وهو عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القضاء ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار. فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جل فهو في النار" / ، ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الاحكام باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق / .
  زيادة في خ، ش وصف.

 والنوع الثاني من الافراد:
 احاديث يتفرد بروايتها رجل واحد عن امام من الاءمة.
 ومثال ذلك ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا احمد بن شيبان الرملي قال: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي نجد فبلغت سهمانهم اثني عشر بعيرا، فنفلنا النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا".
 قال الحاكم: تفرد به سفيان بن عيينة عن الزهري وعنه احمد بن شيبان الرملي.
 ومنه ما حدثناه ابو الحسن علي بن الفضل السامري في بغداد قال: ثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المدني عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سدوا هذه الابواب الشوارع التي في المسجد الا باب ابي بكر؛ فاني لا اعلم رجلا من الصحابة احسن يدا من ابي بكر رضي الله عنه" .
 قال الحاكم: تفرد به ابراهيم بن محمد المدني عن الزهري وعنه الحسن بن عرفة.
 ومنه ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا هارون بن سليمان الاصبهاني قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور والاعمش وواصل الاحدب عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الغزوات باب السرية التي قبل نجد ولفظه: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية قبل نجد فكنت فيها، فبلغت سهامنا اثني عشر بعيرا، ونفلنا بعيرا بعيرا" /  ورواه احمد في مسنده / ، .
  زيادة في خ، ش وصف.
  رواه الدارمي في سننه في المقدمة باب في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وهو جزء من حديث / .

 ندا وهو خلقك" ، قلت: ثم ماذا؟ قال: "ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك" ، قلت: ثم ماذا؟ قال: "ان تزاني حليلة جارك" .
 وقال: تفرد به عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عن واصل.
 قال: ابو عبد الله: هذا النوع من الافراد يكثر ولا يمكن ذكره لكثرته وهو عند اهل الصناعة متعارف وقد ذكرنا مثاله.
 فاما النوع الثالث من الافراد:
 فانه احاديث لاهل المدينة تفرد بها عنهم اهل مكة مثلا واحاديث لاهل مكة ينفرد بها عنهم اهل المدينة مثلا واحاديث ينفرد بها الخراسانيون عن اهل الحرمين مثلا، وهذا نوع يعز وجوده وفهمه.
 ومثال ذلك ما حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: ثنا موسي بن سهل بن كثير قال: ثنا اسماعيل بن علية عن خالد الحذاء عن ابن اشوع عن الشعبي عن وراد قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة: اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه انه كان ينهي عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال.
 قال الحاكم: سعيد بن عمرو بن اشوع شيخ من ثقات الكوفيين يجمع حديثه ويعز وجوده وليس هذا الحديث عند الكوفيين عنه انما ينفرد به ابو المنازل خالد بن مهران الحذاء: البصري عنه.
 وحدثنا ابو بكر الشافعي قال: ثنا محمد بن شداد قال: ثنا ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الادب باب قتل الولد خشية ان ياكل معه بنفس الاسناد / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان باب كون الشرك اقبح الذنوب وبيان اعظمها بعده / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "تفرد".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "يتفرد".
  زيادة في خ، ش وصف.

 قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا راه غضب وقال: عاش ابن ادم اكل الجديد بالخلق".
 قال الحاكم: تفرد به ابو زكير عن هشام بن عروة وهو من افراد البصريين عن المدنيين فان يحيي بن محمد بن قيس بصري مخرج حديثه في كتاب مسلم وهشام بن عروة بن الزبير مدني.
 حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد قال: ثنا محمد بن عيسي المدايني قال: ثنا محمد بن الفضل بن العطية قال: حدثنا ابو اسحاق وحدثنا ابو العباس المحبوبي قال: حدثنا محمد بن الليث قال: ثنا يحيي بن اسحاق الكاجغوني قال: ثنا عبد الكبير بن دينار عن ابن اسحاق عن البراء قال: كان رجل يقال له: نعم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انت عبد الله" . قال ابو عبد الله: ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي امام تابعي من اهل الكوفة وليس هذا الحديث عند الكوفيين عنه فان عبد الكبير بن دينار مروزي ومحمد بن الفضل بن عطية بخاري وقد تفردا به عنه فهو من افراد الخراسانيين عن الكوفيين.
 حدثنا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم العدل ومحمد بن سليمان بن منصور المذكر قالا حدثنا الحسين بن داءد بن معاذ البلخي قال: ثنا الفضيل بن عياض
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب الاطعمة باب اكل البلح بالتمر وهو بنفس لفظ المصنف وقال في الزواءد: في اسناده ابو زكريا يحيي بن محمد ضعفه ابن معين وغيره.
 وقال ابن عدي: احاديثه مستقيمة سوي اربعة احاديث. قال السندي: قلت وقد عد هذا الحديث من جملة تلك الاحاديث. وقال النساءي: انه حديث منكر / .
  زيادة في خ، ش وصف.
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "الكاجغري" ويقال ايضا "بدل الجيم شينا" "الكاشغري" كما ذكره صاحب لسان الميزان.
  ش، صف: "الكبير بن دينار" والصواب ما في الاصل، ذكره صاحب لسان الميزان.

 قال: ثنا منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل للدنيا يا دنيا، اخدمي من خدمني واتعبي يا دنيا من خدمك" .
 قال الحاكم: هذا حديث من افراد الخراسانيين عن المكيين فان الحسين بن داءد بلخي والفضل بن عياض عداده في المكيين.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا خالد بن نزار الايلي قال: اخبرنبي نافع بن عمر الجمحي عن بشر بن عاصم عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابغض الرجال الي الله البليغ الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها" .
 قال الحاكم: وهذا الحديث من افراد المصريين عن المكيين فان خالد بن نزار عداده في المصريين ونافع بن عمر مكي.
 حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي قال: ثنا الحسين بن داءد بن معاذ قال: ثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا محمد بن سوقه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا كمقامي فيكم" الحديث.
 قال الحاكم: وهذا الحديث من افراد الخراسانيين عن الكوفيين فان عبد الله بن المبارك امام اهل خراسان وهذا يعد في افراده عن محمد بن سوقه وهو كوفي وقد حدث به ايضا النضر بن اسماعيل البجلي.
  زيادة في خ، ش وصف.
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الادب باب ما جاء في المشتدق في الكلام ولفظه فيه: "ان الله عز وجل يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه الباقرة بلسانها" / . ورواه الامام احمد في مسنده / .
  الحديث اخرجه مسلم /  واخرجه الالباني في مختصر مسلم برقم .

 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار قال: ثنا ابو يحيي عبد الرحمن بن محمد بن سلام الرازي باصبهان قال: ثنا يحيي بن الضريس قال: ثنا عيسي بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب قال: ثنا ابي عن ابيه عن جده عن علي قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}  فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل المسجد والناس يصلون بين راكع وقاءم فصلي، فاذا ساءل قال: يا ساءل اعطاك احد شيءا؟ فقال: لا الا هذا الراكع لعلي اعطاني خاتما.
 قال الحاكم: هذا حديث تفرد به الرازيون عن الكوفيين فان يحيي بن الضريس الرازي قاضيهم وعيسي العلوي من اهل الكوفة.
  AUTO ذكر النوع السادس والعشرين من معرفة علوم الحديث: "معرفة المدلسين"
 هذا  النوع من هذه العلوم معرفة المدلسين الذين لا يميز من كتب عنهم بين ما سمعوه وما لم يسمعوه، وفي التابعين واتباع التابعين والي عصرنا هذا منهم جماعة.
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد قال: ثنا احمد بن بشر المرثدي قال: حدثنا خالد بن خراش قال: سمعت حماد بن زيد يقول: المدلس متشبع بما لم يعط.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني قال: ثنا محمد بن عبد الله بن رسته  الاصبهاني قال: ثنا سليمان بن داءد المنقري قال: سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث يحدث عن ابيه قال: التدليس ذل، قال سليمان:
  سورة الماءدة، الاية .
  في خ، ش، صف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  في ظ، خ: "دسته" وهو غلط.

 التدليس والغش والغرور والخداع والكذب يحشر يوم تبلي السراءر في نفاذ واحد.
 اخبرنا ابو العباس السياري قال: اخبرنا ابو الموجه قال: اخبرنا عبدان قال: ذكر لعبد الله بن المبارك رجل ممن كان يدلس فقال: فيه قولا شديدا وانشد فيه:
 دلس للناس احاديثه والله لا يقبل تدليسا قال ابو عبد الله: فالتدليس عندنا علي ستة اجناس:
 فمن المدلسين من دلس عن الثقات الذين هم في الثقة مثل المحدث او فوقه او دونه الا انهم لم يخرجوا من عداد الذين يقبل اخبارهم، فمنهم من التابعين ابو سفيان طلحة بن نافع وقتادة بن دعامة وغيرهما.
 اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: ثنا محمد بن البراء قال: ثنا علي بن المديني قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان شعبة يري احاديث ابي سفيان عن جابر انما هو كتاب سليمان اليشكري، قال: قلت لعبد الرحمن: سمعته من شعبة؟ قال: او بلغني عنه.
 سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن تميم يقول: سمعت ابا قلابة بن الرقاشي يقول: سمعت علي بن عبد الله يقول: شعبة اعلم الناس بحديث قتادة ما سمع مما لم
 يسمع.
 قال ابو عبد الله: ففي هذه الاءمة المذكورين بالتدليس من التابعين جماعة واتباعهم غير اني لم اذكرهم فان غرضهم من ذكر الرواية ان يدعوا الي الله عز وجل فكانوا يقولون: "قال فلان لبعض الصحابة" فاما غير التابعين فاغراضهم فيه مختلفة.
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "هءلاء".

 واما الجنس الثاني من المدلسين فقوم يدلسون الحديث فيقولون: "قال فلان" فاذا وقع اليهم من ينقر عن سماعاتهم ويلح ويراجعهم ذكروا فيه سماعاتهم.
 اخبرني قاضي القضاة محمد بن صالح الهاشمي قال: ثنا ابو جعفر المستعيني قال: ثنا علي بن عبد الله المديني قال: قال ابي ثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معتمر بن سليمان التيمي قال: جءت الي رباح بن زيد فاملي علي كتاب ابن طاءس، فلما فرغت قلت: سمعته من معتمر؟ قال: لا ولكن اخرج الي معتمر كتابا فدفعه الي قال:
 وحدثنا ابي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سالت سفيان عن حديث ابراهيم بن عقبة في الرضاع فقال: لم اسمع، حدثني معمر عنه.
 قال: ابي وسمعت يحيي يقول: كان هشام بن عروة يحدث عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين وما ضرب بيده شيءا قط" الحديث. قال يحيي: فلما سالته قال: اخبرني ابي عن عاءشة قالت:
  بالاصل: "راجعهم" وسياق الكلام يقتضي: "يراجعهم" كما جاء في ظ، خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "علي بن عبد الله بن علي بن المديني".
 خ، ش، صف: "معتمر بن التيمي".
  خ، س، صف: "حدثني عنه معمر".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الادب باب قول النبي صلي الله عليه وسلم يسروا ولا تعسروا، وكان يحب التخفيف واليسر علي الناس ولفظه فيه: عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه في شء قط الا ان تنتهك حرمة الله فينقم بها الله" / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الفضاءل باب مباعدته صلي الله عليه وسلم للاثام، واختباره من المباح اسهله، وانتقامه لله عند انتهاك حرماته / . ورواه ابو داود في كتاب الادب باب في التجاوز في الامر / .

 "ما خير رسول الله صلي عليه وسلم بين امرين، لم اسمع من ابي الا هذا والباقي لم اسمعه انما هو عن الزهري".
 اخبرني محمد بن احمد الذهلي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد السكري قال: ثنا علي بن خشرم قال: قال لنا ابن عيينة عن الزهري فقيل له: سمعته من الزهري؟ فقال: لا ولا ممن سمعه من الزهري، حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.
 اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني قال: ثنا جدي قال: ثنا كثير بن يحيي قال: حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فلان في النار ينادي، يا حنان يا منان" . قال: ابو عوانة قلت للاعمش: سمعت هذا من ابراهيم؟ قال: لا، حدثني به حكيم بن جبير عنه.
 قال ابو عبد الله: نكتفي بما ذكرناه من مثال هذا الجنس، فقد صح مثل ذلك عن محمد بن اسحاق ويزيد بن ابي زياد وشباك وابي اسحاق ومغيرة وهشيم بن بشير، وفيما حدثونا ان جماعة من اصحاب هشيم اجتمعوا يوما علي ان لا ياخذوا منه التدليس، ففطن لذلك فكان يقول: في كل حديث يذكره حدثنا حصين ومغيرة عن ابراهيم، فلما فرغ قال لهم: هل دلست لكم اليوم؟ قالوا: لا، فقال: لم اسمع من مغيرة حرفا مما ذكرته، انما قلت حدثني حصين ومغيرة غير مسموع لي.
  رواه الامام احمد في مسنده عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة يا حنان يا منان، قال: فيقول الله عز وجل لجبريل عليه السلام: اذهب فاءتني بعبدي هذا فينطلق جبريل فيجد اهل النار مكبين يبكون فيرجع الي ربه فيخبره فيقول: اءتني به فانه في مكان كذا وكذا، فيجء به فيوقفه علي ربه عز وجل، فيقول له: يا عبدي كيف وجدت مكانك ومقيلك، فيقول: اي رب، شر مكان وشر مقيل. فيقول: ردوا عبدي فيقول: يا رب ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تردني فيها، فيقول: دعوا عبدي" / .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 والجنس الثالث من التدليس قوم دلسوا علي اقوام مجهولين لا يدري من هم ومن اين هم.
 مثال ذلك ما اخبرناه الحسن بن محمد بن اسحاق قال: ثنا محمد بن احمد بن البراء قال: ثنا علي بن عبد الله قال: حدثني حسين الاشقر قال: ثنا شعيب بن عبد الله النهمي عن ابي عبد الله عن نوف قال: بت عند علي فذكر كلاما. قال: ابن المديني فحدثني حسين فقلت لحسين: ممن سمعته؟ فقال: حدثنيه شعيب عن ابي عبد الله عن نوف، فقلت لشعيب: من حدثك بهذا؟ قال: ابو عبد الله الجصاص، قلت: عن من؟ قال: عن حماد القصار، فلقيت حمادا فقلت: من حدثك بهذا؟ قال: بلغني عن فرقد السبخي عن نوف. فاذا هو قد دلس عن ثلاثة والحديث بعد منقطع وابو عبد الله الجصاص مجهول وحماد القصار لا يدري من هو وبلغه عن فرقد وفرقد لم يدرك نوفا ولا راه.
 اخبرني ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاحمسي بالكوفة قال: ثنا الحسين بن حميد بن الربيع قال: ثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا ابن ادريس عن شعبة عن عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين قال: ثلاثة يصدقون من حدثهم انس وابو العالية والحسن.
 قال ابو عبد الله: قد روي جماعة من الاءمة عن قوم من المجهولين، فمنهم سفيان الثوري روي عن ابي همام السكوني وابي مسكين وابي خالد الطاءي وغيرهم من المجهولين ممن لم يقف علي اساميهم غير ابي همام فانه الوليد بن قيس ان شاء الله، كذلك شعبة بن الحجاج حدث عن جماعة من المجهولين. فاما بقية بن الوليد فحدث عن خلق من خلق الله لا يوقف علي
  ظ، خ، ش، صف: "عن".
  بالاصل وفي خ: "السنجي" وهو تصحيف.
  خ، ش، صف: "يعني ابن سيرين".
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  بالاصل: "حين" فلعل ما هنا تحريف من الناسخ.

 انسابهم ولا عدالتهم. وقال احمد بن حنبل: اذا حدث بقية عن المشهورين فرواياته مقبولة واذا حدث عن المجهولين فغير مقبولة، وعيسي بن موسي التيمي البخاري الملقب بغنجار شيخ في نفسه ثقة مقبول قد احتج به محمد بن اسماعيل البخاري في الجامع الصحيح غير انه يحدث عن اكثر من ماءة شيخ من المجهولين لا يعرفون باحاديث مناكير وربما توهم طالب هذا العلم انه بجرح فيه وليس كذلك.
 والجنس الرابع من المدلسين قوم دلسوا احاديث رووها عن المجروحين فغيروا اساميهم وكناهم كي لا يعرفوا.
 اخبرني محمد بن صالح الهاشمي قاضي القضاة قال: ثنا ابو جعفر المستعيني قال: حدثنا عبد الله بن علي المديني قال: حدثني ابي قال: كل ما في كتاب ابن جريج اخبرت عن داءد بن الحصين واخبرت عن صالح مولي التوامة فهو من كتب ابراهيم بن ابي يحيي.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن ابي يحيي لا يكتب حديثه كان جهميا رافضيا، قلت ليحيي: يروي ابن جريج عن ابراهيم بن ابي يحيي؟ قال حدث عنه: "من مات مريضا مات شهيدا".
 قال ابو عبد الله: وقد كان الثوري يحدث عن ابراهيم بن هراسة فيقول: حدثنا ابو اسحاق الشيباني، قال: سليمان الشاذكوني: من اراد التدين بالحديث فلا ياخذ عن الاعمش ولا عن قتادة الا ما قالا: "سمعناه".
  ظ: "قد حدث".
  ش، صف: "لجرح".
  ش، صف: "عبد الله بن علي بن عبد الله بن المديني".
  ش، صف: "يحيي بن موسي" ولعل الصواب "يحيي بن معين"؛ لان العباس الدوري يروي عنه، انظر تهذيب التهذيب في ترجمة يحيي بن معين.
  خ، ش، صف: "حدثني".

 قال علي بن المديني حدثنا يعلي بن عبيد عن محمد بن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل، قال ابن المديني: فكنت اري ان هذا من صحيح حديث ابن اسحاق فاذا هو قد دلسه.
 حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق قال: حدثني من لا اتهم عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس، فاذا الحديث مضطرب.
 قال علي: وحدثنا سفيان عن ايوب عن ابي قلابة قال: زكاة الارض يبسها، فقلت لسفيان فان وهيبا رواه عن ايوب عن ابي قلابة، فقال سفيان رواه ابو عمير الحارث بن عمير عن ايوب، فقيل لسفيان: من عن ابي عمير؟ قال: ابنه حمزة، فلقيت حمزة بن الحارث فحدثني عن ابيه عن ايوب عن ابي قلابة بهذا الحديث.
 اخبرني عبد الله بن محمد بن حمويه الدقيقي، قال: حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي قال: حدثني خلف بن سالم قال: سمعت عدة من مشايخ اصحابنا تذاكروا كثرة التدليس والمدلسين فاخذنا في تمييز اخبارهم فاشتبه علينا تدليس الحسن بن ابي الحسن وابراهيم بن يزيد النخعي؛ لان الحسن كثيرا ما يدخل بينه وبين الصحابة اقواما مجهولين وربما دلس عن مثل عتي بن ضمرة وحنيف بن المنتخب ودغفل بن حنظلة وامثالهم، وابراهيم ايضا يدخل بينه وبين اصحاب عبد الله مثل هني بن نويرة وسهم بن منجاب وخزامة الطاءي وربما دلس عنهم، وذكر تدليس ابي اسحاق السبيعي فاكثر عن عجاءبه، وكذلك الحكم ومغيرة وابن اسحاق وهشيم.
 الجنس الخامس من المدلسين قوم دلسوا عن قوم سمعوا منهم الكثير وربما فاتهم الشء عنهم فيدلسونه.
  ش: "حنتف بن الجسف" وهو الصواب ذكره الذهبي في المشتبه.
  كذا في خ، ش، صف: "خزامة" وبالاصل: "الحزانة" كذا.

 اخبرني قاضي القضاة محمد بن صالح الهاشمي قال: ثنا ابو جعفر المستعيني قال: حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله بن المديني قال: ثنا ابي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حدثنا صالح بن ابي الاخضر قال: حديثي منه ما قرات علي الزهري ومنهما سمعت ومنه ما وجدت في كتاب ولست افصل ذا من ذا، قال: يحيي: وكان قدم علينا فكان يقول: "حدثنا الزهري حدثنا الزهري".
 قال علي بن المديني: وربما كان سفيان بن عيينة اذا اراد ان يدلس يقول: عشرة عن زبيد، منهم مالك بن مغول عن مرة عن مرة عن عبد الله: ان الله قسم بينكم اخلاقكم.
 قال علي: وكان زهير واسراءيل يقولان عن ابي اسحاق انه كان يقول: ليس ابو عبيدة حدثنا ولكن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاستنجاء بالاحجار الثلاثة. قال: ابن الشاذكوني: ما سمعت بتدليس قط اعجب من هذا ولا اخفي. قال: ابو عبيدة لم يحدثني ولكن عبد الرحمن عن فلان عن فلان ولم يقل حدثني فجاز الحديث وسار.
 اخبرني ابو يحيي السمرقندي قال: ثنا محمد بن نصر قال: حدثني جماعة عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه عن الحسن بن ذكوان عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن ثمن الميتة وعن ثمن الخمر والحمر الاهلية وكسب البغي وعن عسب كل ذي فحل". قال ابو عبد الله محمد بن نصر: وهذا حديث لم يسمعه الحسن بن ذكوان من حبيب بن ابي ثابت وذلك ان محمد بن يحيي حدثنا قال: ابو معمر قال: حدثني عبد الوارث عن الحسن بن ذكوان عن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت، وعمرو هذا منكر الحديث فدلسه الحسن عنه.
 قال ابو عبد الله: ومن هذه الطبقة جماعة من المحدثين المتقدمين
  ش، صف: "حدثني".
  خ، ش، صف: "يحيي".
  سبق تخريجه.
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".

 والمتاخرين مخرج حديثهم في الصحيح الا ان المتبحر في هذا العلم يميز بين ما سمعوه وما دلسوه.
 الجنس السادس من التدليس قوم رووا عن شيوخ لم يروهم قط ولم يسمعوا منهم، انما قالوا قال: فلان فحمل ذلك عنهم علي السماع وليس عندهم عنهم سماع عال ولا نازل.
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان قال: حدثنا ابراهيم بن نصر قال: ثنا ابو الوليد الطيالسي قال: حدثني صاحب لي من اهل الري يقال له: اشرس قال: قدم علينا محمد بن اسحاق فكان يحدثنا عن اسحاق بن راشد فقدم علينا اسحاق بن راشد فجعل يقول "ثنا الزهري" و"ثنا الزهري"، قال: فقلت له: "اين لقيت بن شهاب؟ قال: لم القه، مررت ببيت المقدس فوجدت كتابا له ثم.
 اخبرني محمد بن صالح الهاشمي قاضي القضاة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني قال: حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال: قال ابي سعيد يحيي بن سعيد يقول: قال علي بن المبارك: كتاب يحيي بن ابي كثير هذا، بعث الي يحيي من اليمامة او خلفه عندي ولم اسمعه من يحيي يشك في قوله بعث الي من
 اليمامة او خلفه عندي.
 قال علي: سمعت يحيي يقول: قال التيمي: ذهبوا بصحيفة جابر الي الحسن فرواها وذهبوا بها الي قتادة فرواها واتوني بها فلم اروها.
 قال علي: قال عبد الرحمن بن مهدي: كان عندي مخرمة كتب لابيه لم يسمعها منه.
 قال علي: الحكم عن مقسم عن ابن عباس انما سمع منه اربعة احاديث والباقي كتاب.
 قال ابي وسءل عن عمرو بن حكام فقال: كان له قريب سمع من شعبة
  ش، صف: "عبد الله بن علي بن عبد الله بن المديني".

 فلما مات اخذ كتبه وقال: كان لا يعرف.
 قال ابي: حدثني الحسن بن محمد بن عبد الله بن يزيد قال: كان الصباح اذا جاء عبد الوهاب بن مخلد يقول: تري هذا والله ما صدقه ابوه في شء وما هو الا اخذ الكتب.
 قال ابو عبد الله: هذا باب يطول فليعلم صاحب الحديث ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة ولا من جابر ولا من ابن عمر ولا من ابن عباس شيءا قط، وان الاعمش لم يسمع من انس وان الشعبي لم يسمع من صحابي غير انس، وان الشعبي لم يسمع من عاءشة ولا من عبد الله بن مسعود ولا من اسامة بن زيد ولا من علي انما راه رءية ولا من معاذ بن جبل ولا من زيد بن ثابت، وان قتادة لم يسمع من صحابي غير انس، وان عامة حديث عمرو بن دينار عن الصحابة غير مسموعة، وان عامة حديث مكحول عن الصحابة حوالة، وان ذلك كله يخفي الا علي الحفاظ للحديث.
 وقال ابو عبد الله: قد ذكرت في هذه الاجناس الستة انواع التدليس ليتامله طالب هذا العلم فيقيس بالاقل علي الاكثر ولم استحسن ذكر اسامي من دلس من اءمة المسلمين صيانة للحديث ورواته غير اني ادل علي جملة يهتدي اليها الباحث عن الاءمة الذين دلسوا والذين تورعوا عن التدليس: هو ان اهل الحجاز والحرمين ومصر والعوالي ليس التدليس من مذهبهم وكذلك اهل خراسان والجبال واصبهان وبلاد فراس وخوزستان وما وراء النهر لا يعلم احد من اءمتهم دلس، واكثر المحدثين تدليسا اهل الكوفة ونفر يسير من اهل البصرة، فاما مدينة السلام بغداد فقد خرج منها جماعة من اءمة الحديث مثل ابي النضر هاشم بن القاسم وابي نوح عبد الرحمن بن غزوان وابي كامل.
  ظ، خ "مجاهد".
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  كذا في الاصول: ولعل الصواب "التيمي".
  ش، صف: "ليهتدي".

 مظفر بن مدرك وابي محمد يونس بن محمد المءدب وهم في الطبقة الاولي من اهل بغداد لا يذكر عنهم وعن اقرانهم من الطبقة الاولي التدليس، ثم الطبقة الثانية بعدهم الحسن بن موسي الاشيب وسريج بن النعمان الجوهري ومعاوية بن عمرو الازدي والمعلي بن منصور واقرانهم من هذه الطبقة لم يذكر عنهم التدليس، ثم الطبقة الثالثة اسحاق بن عيسي بن الطباع ومنصور بن سلمة الخزاعي وسليمان بن داءد الهاشمي وابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار لم يذكر عنهم وعن طبقتهم التدليس، ثم الطبقة الرابعة منهم مثل الهيثم بن خارجة والحكم بن موسي وخلف بن هشام وداءد بن عمر الضبي لم يذكر عنهم وعن طبقتهم التدليس، ثم الطبقة الخامسة مثل امام الحديث احمد بن حنبل ومزكي الرواة يحيي بن معين وصاحب المسند ابي خيثمة زهير بن حرب وعمرو بن محمد الناقد لم يذكر عن واحد منهم التدليس، ثم الطبقة السادسة والسابعة فلم يذكر عنهم ذلك الا ابي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي الواسطي: فحدثني ابو علي الحافظ قال: كنت يوما عند ابي بكر بن الباغندي وهو يملي علي فقال لي ابو يزيد عمرو بن يزيد الجرمي فامسكت عن الكتابة، ثم اعاد ثانيا ثم قال: حديث سرار بن مجشر، فقلت: قد اغناك الله عنه يا ابا بكر، فقد حدثناه ابو عبد الرحمن النساءي قال: حدثنا ابو يزيد، فان اخذ احد من اهل بغداد التدليس فعن الباغندي وحده.
  AUTO ذكر النوع السابع والعشرين من معرفة علوم الحديث: "علل الحديث"
 هذا النوع منه معرفة علل الحديث وهو علم براسه غير الصحيح والسقيم والجرح والتعديل.
  ش، صف: "ولم يذكر".
  ش، صف: "الي" وهو خطا.
  كذا في خ، ش، صف: "سرار" وبالاصل: "سران" وهو تحريف.

 اخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الهاشمي قال: حدثنا احمد بن سلمة بن عبد الله قال: سمعت ابا قدامة السرخسي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لان اعرف علة حديث هو عندي احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي.
 قال ابو عبد الله: وانما يعلل الحديث من اوجه للجرح فيها مدخل فان حديث المجروح ساقط واه وعلة الحديث يكثر في احاديث الثقات ان يحدثوا بحديث له علة فيخفي عليهم علمه فيصير الحديث معلولا، والحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث الهام، فلو قلت للعالم يعلل الحديث من اين قلت هذا لم يكن له حجة.
 واخبرني ابو علي الحسين بن محمد بن عبدويه الوراق بالري قال: ثنا محمد بن صالح الكيليني قال: سمعت ابا زرعة وقال له رجل: ما الحجة في تعليلكم الحديث؟ قال: الحجة انا تسالني عن حديث له علة فاذكر علته، ثم تقصد بن وارة يعني محمد بن مسلم بن وارة وتساله عنه ولا تخبره بانك قد سالتني عنه فيذكر علته، ثم تقصد ابا حاتم فيعلله، ثم تميز كلام كل منا علي ذلك الحديث؛ فان وجدت بيننا خلافا في علته فاعلم ان كلا منا تكلم علي مراده وان وجدت الكلمة متفقة فاعلم حقيقة هذا العلم، قال: ففعل الرجل فاتفقت كلمتهم عليه فقال: اشهد ان هذا العلم الهام.
 فالجنس الاول من اجناس علل الحديث: 
 مثاله ما حدثناه ابو العباس
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  بهامش الاصل: "كيلين قرية علي باب الري".
  خ، ش، صف: "تعليلك".
  بالاصل: "كلامنا" محرفا عن: "كلام كل منا".
  كذا في خ وش، وبالاصل: "من العلل".

 محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج عن موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جلس مجلسا كثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم: "سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك" .
 قال ابو عبد الله: هذا حديث من تامله لم يشك انه من شرط الصحيح وله علة فاحشة.
 حدثني ابو نصر احمد بن محمد الوراق قال: سمعت ابا حامد احمد بن حمدون القصار يقول: سمعت مسلم بن الحجاج وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال: دعني حتي اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله، حدثك محمد بن سلام قال: ثنا مخلد بن يزيد الحراني قال: اخبرنا ابن جريج عن موسي بن عقبة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في كفارة المجلس فما علته؟ قال: محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث الا انه معلول، حدثنا به موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب قال: ثنا سهيل عن عون بن عبد الله قوله قال: محمد بن اسماعيل هذا اولي فانه لا يذكر لموسي بن عقبة سماعا من سهيل.
  رواه الترمذي في سننه في ابواب الدعوات باب ما يقول اذا قام من مجلسه ولفظه: "من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه، فقال: قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك" وقال عنه هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه لا نعرفه من حديث سهيل الا من هذا الوجه / .
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  ش، صف: "رجلك".
  ش، صف: "ويا سيد المحدثين".
  اراد بذلك الحديث الذي رواه الامام احمد في المسند ولفظه: "كفارة المجالس ان يقول العبد: سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك" / .

 الجنس الثاني من علل الحديث: 
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: ثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان عن خالد الحذاء او عاصم عن ابي قلابة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقراهم ابي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان لكل امة امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة"  رضي الله عنهم.
 قال ابو عبد الله: وهذا من نوع اخر علته، فلو صح باسناده لاخرج في الصحيح ، انما روي خالد الحذاء عن ابي قلابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارحم امتي..." مرسلا واسند ووصل: "ان لكل امة امينا  وابو عبيدة امين هذه الامة" ، هكذا رواه البصريون الحفاظ عن خالد الحذاء وعاصم جميعا واسقط المرسل من الحديث وخرج المتصل بذكر ابي عبيدة في الصحيحين".
 الجنس الثالث من علل الحديث:
 حدثنا ابو عباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، قال: ثنا بن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير عن موسي بن عقبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم ماءة مرة" .
 قال ابو عبد الله: وهذا اسناد لا ينظر فيه حديثي الا علم انه من شرط الصحيح والمدنيون اذا رووا عن الكوفيين زلقوا.
  كذا في خ وش، وبالاصل: "من العلل".
  ش، صف: "وعاصم".
  روي اخر الحديث البخاري في صحيحه في كتاب اخبار الاحاد وذلك عن خالد عن ابي قلابة عن انس / . وروي اخره ايضا ابن ماجه في سننه في المقدمة / .
  بالاصل: "امين".
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "حدثني الا علي انه" محرفا عن: "حديثي الا علم انه".

 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء قال: ثنا يحيي بن محمد بن يحيي قال: ثنا ابو الربيع قال: ثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني قال: سمعت ابا بردة يحدث عن الاغر المزني وكانت له صحبة. قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: "انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم ماءة مرة" .
 قال ابو عبد الله: رواه مسلم بن الحجاج في الصحيح عن ابي الربيع وهو الصحيح المحفوظ ورواه الكوفيون ايضا مسعر وشعبة وغيرهما عن عمرو بن مرة عن ابي بردة هكذا.
 الجنس الرابع من علل الحديث:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار قال: ثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي قال: ثنا ابو حذيفة قال: ثنا زهير بن محمد عن عثمان بن سليمان عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور.
 قال ابو عبد الله: قد خرج العسكري وغيره من المشايخ هذا الحديث في الوحدان وهو معلول من ثلاثة اوجه: احدهما ان عثمان هو ابن ابي سليمان والاخر ان عثمان انما رواه عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه والثالث قوله: "سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وابو سليمان لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره" وقد خرجت شواهده في التخليص.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب استحباب الاستغفار والاستكثار منه / .
  ظ، خ، ش، صف: "مسعر وغيره".
  ش: زهير ثنا محمد.
  رواه الامام احمد في مسنده ولفظه: عن جبير بن مطعم انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء بدر قال: ابن جعفر في فداء المشركين وما اسلم يومءذ، فدخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب فقرا بالطور، فكانما صدع عن قلبي حين سمعت القران / .
  ظ: "قال الحاكم".

 الجنس الخامس من علل الحديث: 
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا بحر بن نصر انا ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن رجال من الانصار انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فرمي بنجم فاستنار فذكر الحديث بطوله.
 قال الحاكم: علة هذا الحديث ان يونس علي حفظه وجلالة محله قصر به وانما هو عن ابن عباس قال: حدثني رجال من الانصار، وهكذا رواه ابن عيينة ويونس من ساءر الروايات وشعيب بن ابي حمزة وصالح بن كيسان والاوزاعي وغيرهم عن الزهري وهو في الصحيح.
 الجنس السادس من علل الحديث: 
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: ثنا ابو العباس الثقفي قال: ثنا حاتم بن الليث الجوهري قال: ثنا حامد بن ابي حمزة السكري قال: ثنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ما لك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا؟ قال: "كانت لغة اسماعيل قد درست فجاء بها جبراءيل عليه السلام الي فحفظنيها" .
 قال ابو عبد الله: لهذا الحديث علة عجيبة، حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس الضبي رحمه الله من اصل كتابه قال: انا احمد بن علي بن زرين
  كذا في خ وش، وبالاصل: "من العلل".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب تحريم الكهانة واتيان الكهان ولفظه: ان عبد الله بن عباس قال: اخبرني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار، انهم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي بنجم فاستنار. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ماذا كنتم تقولون في الجاهلية، اذا رمي بمثل هذا؟" قالوا: الله روسوله اعلم. كنا نقول: ولد الليلة رجل عظيم. مات رجل عظيم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فانها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته. ولكن ربنا تبارك وتعالي اسمه، اذا قضي امرا سبح حملة العرش. ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم. حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا..." / . ورواه الترمذي واحمد في المسند.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 الفاشاني من اصل كتابه قال: ثنا علي بن خشرم قال: ثنا علي بن الحسين بن واقد قد بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله، انك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لغة اسماعيل كانت قد درست فاتاني بها جبراءيل فحفظنيها" .
 الجنس السابع من علل الحديث:
 حدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه قال: اخبرنا ابو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي قال: ثنا ابو داءد سليمان بن محمد المباركي قال: ثنا ابو شهاب عن سفيان الثوري عن الحجاج بن فرافصة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنهم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المءمن غر كريم والفاجر  خب لءيم" .
 قال ابو عبد الله: وهكذا رواه عيسي بن يونس ويحيي بن الضريس عن الثوري فنظرت فاذا له علة، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو قال: ثنا احمد بن سيار قال: حدثنا محمد بن كثير قال: ثنا سفيان الثوري عن الحجاج بن الفرافصة عن رجل عن ابي سلمة قال سفيان: اراه ذكر ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن غر كريم والفاجر  خب لءيم" .
 الجنس الثامن من علل الحديث:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال:
  بهامش الاصل: "فاشان بالفاء قرية من قري مرو" وفي ظ، خ، ش: "الباساني" ذكره الذهبي في المشتبه.
  كذا في التقريب: "الفرافصة" وبالاصل: "القرافصة" لعله تصحيف.
  خ، ش، صف: "الكافر".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الادب باب في حسن العشرة عن يحيي بن كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة بلفظ المصنف / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب البر والصلة باب ما جاء في البخل باسناد ابي داود وقال عنه: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه / . ورواه الامام احمد في مسنده / .
  خ، ش: "قال الحاكم".
  بالاصل: "القرافصة" والصواب: "الفرافصة" كما جاء في التقريب.
  خ، ش، صف: "الكافر".

 حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: ثنا روح بن عبادة قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله عن يحيي بن ابي كثير عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند اهل بيت قال: "افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار ونزلت عليكم السكينة" .
 قال ابو عبد الله: قد ثبت من غير وجه رواية يحيي بن ابي كثير عن انس بن مالك الا انه لم يسمع منه هذا الحديث وله علة. اخبرنا ابو العباس قاسم بن القاسم السياري وابو محمد الحسن بن حليم المروزيان بمرو قالا: حدثنا ابو الموجه قال: اخبرنا عبدان قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا هشام عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند اهل بيت قال: "افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة" .
 الجنس التاسع من علل الحديث:
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي قال: ثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي قال: ثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: حدثني المنذر بن عبد الله الحزامي عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة
  رواه ابو داود في كتاب الاطعمة باب ما جاء في الدعاء لرب الطعام اذا اكل عنده / ، والامام احمد في المسند / .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، ش صف.
  خ، ش: "انس بن مالك".
  افطر عندكم الصاءمون: اي اثابكم اثابة من فطر صاءما.
 والابرار: جمع بر اي تقي.
 اخرجه ابو داود برقم  الاطعمة: باب ما جاء في الدعاء لرب الطعام اذا اكل عنده" باسناد صحيح.
 والنساءي في عمل اليوم والليلة برقم / / / عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند اهل بيت قال: "افطر..." الحديث.
  خ، ش، صف: "يحيي بن صالح".

 قال: "سبحانك اللهم تبارك اسمك وتعالي جدك" ، وذكر الحديث بطوله.
 قال ابو عبد الله: لهذا الحديث علة صحيحة والمنذر بن عبد الله اخذ طريق المجرة فيه. حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله العلوي النقيب بالكوفة قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة قال: ثنا عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افتتح الصلاة، فذكر الحديث بغير هذا اللفظ وهذا مخرج في صحيح لمسلم.
 الجنس العاشر من علل الحديث:
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسن المقرء قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي قال: ثنا ابي عن ابيه عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ضحك في صلاته يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء" .
 قال ابو عبد الله الحاكم: لهذا الحديث علة صحيحة: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن السبيعي بالكوفة قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي قال: ثنا وكيع عن الاعمش عن ابي سفيان قال: سءل جابر عن الرجل يضحك في الصلاة قال: "يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء".
 قال ابو عبد الله: فقد ذكرنا علل الحديث علي عشرة اجناس وبقيت اجناس لم نذكرها وانما جعلتها مثالا لاحاديث كثيرة معلولة ليهتدي اليها المتبحر في هذا العلم فان معرفة علل الحديث من اجل هذه العلوم.
  رواه الترمذي في سننه في ابواب الصلاة باب ما يقول عن افتتاح الصلاة / . ورواه النساءي في سننه في كتاب افتتاح الصلاة باب نوع اخر من الذكر بين افتتاح الصلاة وبين القراءة. ورواه ابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها باب افتتاح الصلاة / .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  خ، ش: "الجبري" والصواب "الحبري" ذكره الذهبي في المشتبه.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الوضوء باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين من القبل والدبر، والحديث فيه موقوف عن جابر بن عبد الله / .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

  AUTO ذكر النوع الثامن والعشرين من معرفة علوم الحديث: "الشاذ من الروايات"
 هذا النوع منه معرفة الشاذ من الروايات، وهو غير المعلول فان المعلول ما يوقف علي علته انه دخل حديث في حديث او وهم فيه راو او ارسله واحد فوصله واهم، فاما الشاذ فانه حديث يتفرد به ثقة من الثقات وليس للحديث اصل متابع لذلك الثقة. سمعت ابا بكر احمد بن محمد المتكلم الاشقر يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال: لي الشافعي ليس الشاذ من الحديث ان يروي الثقة ما لا يرويه غيره، هذا ليس بشاذ انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف فيه الناس هذا الشاذ من الحديث.
 ومثاله ما حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه قال: ثنا موسي بن هارون قال: قتيبة بن سعيد قال: ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل
 عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر، فيصليهما جميعا واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء، فصلاها مع المغرب".
  في خ، ش، صف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "فتفرد".
  ش: "بمتابع".

 قال ابو عبد الله: هذا حديث رواته اءمة ثقات وهو شاذ الاسناد والمتن لا نعرف له علة نعلله بها، ولو كان الحديث عند الليث عن ابي الزبير عن ابي الطفيل لعللنا به الحديث، ولو كان عند يزيد ابي حبيب عن ابي الزبير لعللنا به، فلما لم نجد له العلتين خرج عن ان يكون معلولا، ثم نظرنا فلم نجد ليزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل رواية ولا وجدنا هذا المتن بهذه السياقة عند احد من اصحاب ابي الطفيل ولا عند احد ممن رواه عن معاذ بن جبل عن ابي الطفيل فقلنا الحديث شاذ.
 وقد حدثونا عن ابي العباس الثقفي قال: كان قتيبة بن سعيد يقول لنا: علي هذا الحديث علامة احمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيي بن معين وابي بكر بن ابي شيبة وابي خيثمة حتي عد قتيبة اسامي سبعة من اءمة الحديث كتبوا عنه هذا الحديث، وقد اخبرناه احمد بن جعفر القطيعي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: ثنا قتيبة فذكره.
 قال ابو عبد الله: فاءمة الحديث انما سمعوه من قتيبة تعجبا من اسناده ومتنه ثم لم يبلغنا عن واحد منهم انه ذكر للحديث علة، وقد قرا علينا ابو علي الحافظ هذا الباب وحدثنا به عن ابي عبد الرحمن النساءي وهو امام عصره عن قتيبة بن سعيد ولم يذكر ابو عبد الرحمن ولا ابو علي للحديث علة، فنظرنا فاذا الحديث موضوع وقتيبة بن سعيد ثقة مامون.
 حدثني ابو الحسن محمد بن موسي بن عمران الفقيه قال: ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: سمعت صالح بن حفصويه النيسابوري قال: ابو بكر وهو صاحب حديث يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: قلت لقتيبة بن سعيد: مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن ابي حبيب عن ابي
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  خ، ش: "ان".
  خ، ش: "قتيبة بن سعيد".
  ظ، خ: "قال الحاكم"، ش: "قال الحاكم ابو عبد الله".

 الطفيل؟ فقال: كتبته مع خالد المدايني، قال البخاري: وكان خالد المدايني يدخل الاحاديث علي الشيوخ.
 ومن هذا الجنس حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو الثقة المامون من اصل كتابه قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن سيار قال: ثنا محمد بن كثير العبدي قال: ثنا سفيان الثوري قال: حدثني ابو الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر يرفع يديه اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع".
 قال ابو عبد الله: وهذا الحديث شاذ الاسناد والمتن اذ لم نقف له علي علة وليس عند الثوري عن ابي الزبير هذا الحديث ولا ذكر احد في حديث رفع اليدين انه في صلاة الظهر او غيرها، ولا نعلم احدا رواه عن ابي الزبير غير ابراهيم بن طهمان وحده تفرد به الا حديث يحدث به سليمان بن احمد الملطي من حديث زياد بن سوقة وسليمان متروك يضع الحديث، وقد رايت جماعة من اصحابنا يذكرون ان علته ان يكون عن محمد بن كثير عن ابراهيم بن طهمان، هذا خطا فاحش وليس عند محمد بن كثير عن ابراهيم بن طهمان [حرف] فيتوهمون قياسا ان محمد بن كثير يروي عن ابراهيم بن طهمان كما روي ابو حذيفة؛ لانهما جميعا رويا عن الثوري وليس كذلك فان ابا حذيفة قد روي عن جماعة لم يسمع منهم محمد بن كثير منهم ابراهيم بن طهمان وشبل بن عباد وعكرمة بن عمار وغيرهم من اكابر الشيوخ.
  خ، ش: "اخبرنا".
  روي في معناه عدة احاديث في صحيح مسلم كتاب الصلاة باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين مع تكبيرة الاحرام والركوع، وفي الرفع من الركوع وانه لا يفعله اذا رفع من السجود / .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  الزيادة عن خ، ش، وزيد عليها ايضا في خ، ش، صف: "وهذا كما يقال: قست واخطات فانهم يرون عن ابي حذيفة عن ابراهيم بن طهمان".

 حدثنا ابو الحسين عبد الرحمن بن نصر المصري الاصم ببغداد قال: ثنا ابو عمرو بن خزيمة البصري بمصر قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا ابي عن ثمامة عن انس قال: "كان قيس بن سعد من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير" يعني ينظر في اموره، وحدثنا جماعة من مشايخنا عن ابي بكر محمد بن اسحاق قال: حدثني ابو عمرو محمد بن خزيمة البصري بمصر وكان ثقة فذكر الحديث بنحوه.
 قال ابو عبد الله: وهذا الحديث شاذ بمرة فان رواته ثقات وليس له اصل عن انس ولا عن غيره من الصحابة باسناد اخر.
  AUTO ذكر النوع التاسع والعشرين من معرفة علوم الحديث: "السنن المتعارضة"
 هذا  النوع من هذه العلوم معرفة سنن لرسول الله صلي الله عليه وسلم يعارضها مثلها فيحتج اصحاب المذاهب باحدهما وهما في الصحة والسقم سيان.
 ومثال ذلك ما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب قال: انا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ، ومن اراد ان يهل بحج فليهل" ، قالت: واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  خ، ش، صف: "ابو الحسن".
  ش: "المصري".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاحكام باب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام الذي فوقه واسناده: حدثنا محمد بن خالد الذهلي حدثنا الانصاري محمد حدثنا ابي عن ثمامة عن انس" / .
  ظ: "قال الحاكم".
  في خ، ش، صف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  ظ، خ: "باحديهما".

 بحج واهل به ناس معه واهل ناس بالعمرة والحج واهل ناس بالعمرة وكنت ممن اهل بالعمرة".
 حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان المقرء ببغداد قال: ثنا محمد بن ماهان قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج".
 اخبرني عمر بن صفوان الجمحي بمكة قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان قال: ثنا عباد بن عباد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: "اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا".
 قال ابو عبد الله: فهذه الاخبار تصرح بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مفردا وكذلك اخبار جابر بن عبد الله وكلها مخرجة في الصحيح، وهذه الاخبار الصحيحة يعارضها ما اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو قال: ثنا سعيد بن مسعود قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي موسي قال: قدمت علي
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب العمرة باب عمرة في رمضان ولفظه: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم موافين لهلال ذي الحجة، فقال لنا: "من احب منكم ان يهل بالحج فليهل، ومن احب ان يهل بعمرة فليهل بعمرة، فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة . قالت: فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج، وكنت ممن اهل بعمرة فاظلني يوم عرفة وانا حاءض..." / ، ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب بيان وجه الاحرام وانه يجوز افرد الحج والتمتع والقران وجواز ادخال الحج علي العمرة ومتي يحل القارن من نسكه وذلك باسناد المصنف نفسه وبالفاظ قريبة جدا / .
  خ، ش، صف: "احمد بن عثمان بن يحيي المقرء".
  خ، ش، صف: "اخبرنا".
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  بالاصل: "تعارضها".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.

 رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالبطحاء فقال: "بم اهللت؟" فقلت: باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "هل سقت من هدي؟" قلت: لا، قال: "فطف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حل" ، وذكر الحديث.
 اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة عن قتادة قال: قال عبد الله بن شقيق كان عثمان رضي الله عنه ينهي عن المتعة وكان رضي الله عنه يامر بها، فقال: عثمان لعلي كلمة ثم قال علي: لقد علمت انا قد تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اجل ولكن كنا خاءفين.
 اخبرنا ابو العباس المحبوبي قال: ثنا احمد بن سيار قال: حدثنا محمد بن كثير قال: ثنا سفيان بن غنيم بن قيس عن سعد بن مالك انه سمع معاوية ينهي عن المتعة في الحج، فقال سعد: لقد تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان معاوية لكافر بالعرش.
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الامام قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: "تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج...الحديث".
 قال ابو عبد الله: وهذه الاخبار كلها مخرجة في الصحيح تصرح بان
  خ، ش: "عبد الله بن سفيان"، وفي صف: "عبد الله بن ابي سفيان".
  ظ، خ: "لكنا ".
  ظ، خ، ش، صف: "سفيان عن غنيم بن قيس".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الحج باب من ساق البدن معه باسناد المصنف / . ورواه ايضا مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب وجوب الدم علي المتمتع، وانه اذا عدم لزمه صوم ثلاثة ايام في الحج / .
  خ، ش: "قال الحاكم".

 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان متمتعا، وهذه الاخبار الصحيحة يعارضها [ما] اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد الزيادي قال: ثنا محمد بن الفرج الازرق قال: حدثنا الحسن بن موسي الاشيب قال: ثنا شعبة عن حميد بن هلال
 قال: سمعت مطرفا قال: قال لي عمران بن حصين: اني احدثك حديثا عسي الله ان ينفعك به: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جمع بين حج وعمرة، ثم لم ينه عنه حتي مات ولم ينزل قران يحرمه".
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حميد عن بكر عن انس قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا"، قال حميد: قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر فقال: لبي بالحج وحده، فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر فقال: انس ما تعدونا الا صبيانا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لبيك عمرة وحجا" ، وقد روي عن ابن عمر واسماء بنت ابي بكر مثله. وهذه الاحاديث تصرح بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قارنا والحجة واحدة والمعارضات صحيحة، وقد شفي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق في الكلام علي هذه الاخبار واختار التمتع وكذلك احمد
  بالاصل: "تعارضها".
  زيادة في ظ، خ، ش وصف.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب جواز التمتع ولفظه فيه: عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين: احدثك حديثا عسي الله ان ينفعك به: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين حجة وعمرة، ثم لم ينه عنه حتي مات، ولم ينزل فيه قران يحرمه. وقد كان يسلم علي حتي اكتويت. فتركت، ثم تركت الكي فعاد" / .
  رواه البخاري عن انس بغير هذا اللفظ في كتاب الحج باب نحر البدن قاءمة / . ورواه الامام احمد في المسند / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب في الافراد والقران بالحج والعمرة / .
  ش، صف: "يعدوننا".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب في الافراد والقران والحج والعمرة / .
  خ، ش: "ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة".

 واسحاق واختار الشافعي الافراد واختار ابو حنيفة القران.
 اصل ثان: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: ثنا محمد بن عبيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان عمر قال: يا رسول الله، اينام احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم، اذا توضا" .
 حدثنا ابو عبد الله الشيباني قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله قال: اخبرنا وهب بن جرير قال: انا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا واراد ان ياكل او ينام توضا".
 قال ابو عبد الله: هذه الاخبار في هذا صحيحة وهذه الاخبار يعارضها ما اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي قال: ثنا ابو قلابة ومحمد بن سليمان قالا: ثنا ابو عاصم عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن الاسود بن يزيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب ولا يمس ماء".
 اخبرنا احمد بن سليمان الفقيه قال: ثنا جعفر بن محمد بن شاكر قال: ثنا
  بالاصل: "اختيار".
  بالاصل: "اختيار ابي حنيفة".
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب الطهارة وسننها باب من قال: لا ينام الجنب حتي يتوضا وضوءه للصلاة / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب الطهارة باب ما جاء في الوضوء اذا اراد ان ينام وهو عن نافع عن ابن عمر عن عمر / .
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب الطهارة وسننها باب في الجنب ياكل ويشرب وبنفس اسناد المنصف، ولفظه: عن عاءشة؛ قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ياكل وهو جنب توضا" / .
  ظ: "قال الحاكم".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة باب في الجنب يءخر الغسل بنفس الاسناد ولفظه: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء" / . ورواه ايضا الترمذي في سننه في ابواب الطهارة باب ما جاء في الجنب ينام قبل ان يغتسل / . ورواه الامام احمد في مسنده / ، .

 عفان قال: ثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق عن الاسود قال: سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت كلاما ثم قالت: "فاذا قضي صلاته مال الي فراشه، فان كانت له حاجة الي اهله ثم نام كهيءته لم يمس ماء".
 قال ابو عبد الله: فهذه الاسانيد صحيحة كلها والخبران يعارض احدهما الاخر، واخبار المدنيين والكوفيين متفقة علي الوضوء واخبار ابي اسحاق السبيعي معارضة لها.
 اصل ثالث: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال: قرء علي ابن وهب اخبرك مالك بن انس والليث بن سعد ويونس بن يزيد وابن سمعان ان ابن شهاب اخبرهم قال: اخبرني انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد وصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا ركع فاركعوا واذا رفع فارفعوا واذا قال: "سمع الله لمن حمده" فقولوا: "ربنا ولك الحمد" واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين؟" .
  ظ، خ، ش، صف: "النبي".
  ظ، خ، ش: "فذكر كلاما ثم قال".
  رواه الامام احمد في مسنده ولفظه: "عن ابي اسحاق عن الاسود قال: قلت لعاءشة اخبريني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام اوله ويقوم اخره.
 فاذ قام توضا وصلي ما قضي الله عز وجل له، فان كان به حاجة الي اهله اتي اهله، والا مال الي فراشه، فان كان اتي اهله نام كهيءته لم يمس ماء، حتي اذا كان عند اول الاذان وثب والله ما قالت قام وان كان افاض عليه الماء والله ما قالت اغتسل ولا توضا وضوءه للصلاة، ثم صلي ركعتين ثم خرج الي المسجد" / .
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب وهو عن انس وبغير لفظ المصنف / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة باب اءتمام الماموم بالامام / . والحديث رواه ايضا ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي ومالك في الموطا واحمد بن حنبل في المسند.

 قال ابو عبد الله: هذا حديث مخرج في الصحيحين وله شواهد في الصحابة ويعارضه هذا:
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق قال: اخبرنا محمد بن احمد بن النضر قال: حدثنا معاوية بن عمرو قال: ثنا زاءدة ح وحدثنا محمد بن صالح قال: ثنا محمد بن عمرو الحرشي قال: ثنا احمد بن يونس قال: ثنا زاءدة قال: ثنا موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: بلي، ثقل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اصلي الناس؟" قلت: لا، فذكر الحديث في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر رضي الله عنه وخروج النبي صلي الله عليه وسلم وجلوسه الي جنب ابي بكر، قالت: فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاعد، وذكر الحديث".
 قال ابو عبد الله : قد روي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه وامره ابا بكر الصديق رضي الله عنه ان يصلي بالناس جماعة غير عاءشة: منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه والعباس بن عبد المطلب وزيد بن ارقم وعبد الله بن عباس وابو موسي الاشعري وعبد الله بن زمعة وسالم بن عبيد وانس بن مالك وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وغيرهم من الصحابة واكثرها مخرجة في الصحيح وهو اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اصل رابع: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا مالك عن نافع عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، فارسل الي
  ظ: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "ما".
  خ، ش، صف: "اخبرنا".
  ظ: "قال الحاكم".
  كذا في ظ، خ، ش: "امره ابا بكر" وبالاصل: "امرة ابي بكر".

 ابان بن عثمان ليحضر ذلك وهو امير الحاج، فقال ابان: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" .
 قال ابو عبد الله: في النهي عن نكاح المحرم باب مخرج اكثرها في الصحيح وتعارضها هذه الاخبار.
 حدثني علي بن حمشاذ العدل قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا علي بن المديني قال: ثنا سفيان قال: ثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو ومحرم.
 قال ابو عبد الله: هكذا روي عن سعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح وطاوس ابن كيسان وعكرمة مولي ابن عباس ومجاهد بن جبر وعبد الله بن ابي مليكة وغيرهم عن عبد الله بن عباس، وكان سعيد بن المسيب ينكر هذا الحديث وقد كان يزيد بن الاصم يروي عن ابي رافع انه كان يقول: كنت والله الرسول بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة وما تزوجها الا حلالا. وقد خرجت علته في كتاب الاكليل في عمرة القضاء بتفصيله وشرحه حتي لقد شفيت.
 اصل خامس: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني قال: حدثنا جدي قال: ثنا عبد الله بن صالح قال: اخبرنا ابن لهيعة عن محمد بن المنكدر عن
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  رواه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي ومالك واحمد.
  خ، ش: "حدثنا".
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب النكاح باب المحرم يتزوج / . ورواه الامام احمد في مسنده / ، ، .
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب النكاح باب المحرم يتزوج وهو عن يزيد بن الاصم حدثتني ميمونة بنت الحارث "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال" قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس / .

 جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحج والعمرة فريضتان واجبتان" ، يعارضه حديث الحجاج بن ارطاة:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: ثنا فهد بن حيان قال: ثنا عبد الواحد بن زياد قال: ثنا الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العمرة اواجبة هي؟ فقال: "لا، وان تعتمر خير لك" .
 اصل سادس: حدثنا ابو بكر بن اسحاق وعلي بن حمشاذ وجعفر بن محمد الخلدي وعمرو بن محمد العدل وابو بكر بن بالويه والحسن بن محمد الازهري قال: الامام اخبرنا وقالوا حدثنا عبد الله بن ايوب بن زاذان الضرير قال: ثنا محمد بن سليمان الذهلي قال: ثنا عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة، فسالت ابا حنيفة فقلت: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا؟ قال: البيع باطل والشرط باطل، ثم اتيت ابن ابي ليلي فسالته فقال: البيع جاءز والشرط باطل، ثم اتيت ابن شبرمة فسالته فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فقلت: يا سبحان الله! ثلاثة من فقهاء العراق اختلفتم علي في مسءلة واحدة! فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط، البيع باطل والشرط باطل، ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته فقال : ما ادري ما قالا، حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بريرة فاعتقها، البيع جاءز والشرط باطل، ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار عن جابر قال: بعت من النبي صلي الله عليه وسلم ناقة وشرط لي حملانها الي المدينة، والبيع جاءز والشرط جاءز.
 قال ابو عبد الله: قد جعلت هذه الاحاديث التي ذكرتها مثالا لحديث كثير يطول شرحها في هذا الكتاب.
  ظ، ش: "قال الحاكم".

  AUTO ذكر النوع الثلاثين من معرفة علوم الحديث: "اخبار لا معارض لها"
 هذا النوع من هذا العلم معرفة الاخبار التي لا معارض لها بوجه من الوجوه.
 ومثال ذلك ما حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد قال: انا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري قال: اخبرني القاسم بن محمد ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي مستترة بقرام فيها صورة تماثيل فتلون وجهه ثم اهوي القرام فهتكه بيده ثم قال: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذي يشبهون بخلق الله عز وجل"  .
 قال ابو عبد الله: هذه سنة صحيحة لا معارض لها.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا ابراهيم بن مرزوق قال: ثنا وهب بن جرير قال: ثنا شعبة عن سماك بن حرب عن مصعب بن سعد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول" .
  في خ، ش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، ش وصف.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب اللباس باب تحريم تصوير صورة الحيوان وتحريم اتخاذ ما فيه صورة غير ممتهنة بالفرش ونحوه وان الملاءكة عليهم السلام لا يدخلون بيتا فيه صورة ولا كلب ولفظه: عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا متسترة بقرام فيه صورة، فتلون وجهه، ثم تناول الستر فهتكه. ثم قال: "ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة، الذين يشبهون بخلق الله" / . ووراه النساءي في كتاب الزينة في باب ذكر اشد الناس عذابا / . ورواه الامام احمد في مسنده / ، ، ، .
  خ، ش: "قال الحاكم".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الطهارة باب وجوب الطهارة للصلاة بنصه واسناده / . ورواه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة باب فرض الوضوء / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب الطهارة باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور / . ورواه النساءي في سننه في كتاب الطهارة باب فرض الوضوء / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الطهارة باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور / . ورواه الامام احمد في مسنده / ، ،  و/ ، .

 قال ابو عبد الله: هذه سنة صحيحة لا معارض لها.
 اخبرنا احمد بن سليمان الموصلي قال: ثنا علي بن حرب قال: ثنا سفيان عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء" .
 قال ابو عبد الله: هذه سنة صحيحة لا معارض لها.
 اخبرنا حمزة بن العباس العقبي "ببغداد" حدثنا محمد بن عيسي المداءني قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: "ان رفاعة قد طلقني فابت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب فقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" ، وابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم
  زياد في خ، ش وصف.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاذان باب اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة وهو عن عاءشة / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال وكراهة الصلاة مع مدافعة الاخبثين وهو عن انس / . ورواه ايضا ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي واحمد في المسند.
  خ، ش: "قال الحاكم".
  في ش وصف : "فاتممت عدتي" موضع: "فابت طلاقي".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الطلاق باب من قال لامراته: انت علي حرام وهو بغير الفاظ المصنف عن عاءشة رضي الله عنها / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب النكاح في باب لا تحل المطلقة ثلاثا لمطلقها حتي تنكح زوجا غيره ويطاها ثم يفارقها وتنقضي عدتها بنفس اسناد المصنف وبنفس كلمات المصنف /  . ورواه ايضا الترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي واحمد في المسند / ، ، ، ، .

 وخالد بن سعيد ينتظر ان يءذن فقال: يا ابا بكر، الا تسمع ما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 قال ابو عبد الله: هذه سنة صحيحة لا معارض لها.
 حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو قال: ثنا الفضل عبد الجبار قال: ثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا شغار في الاسلام" .
 قال ابو عبد الله: هذه سنة صحيحة لا معارض لها. وقد صنف عثمان بن سعيد الدارمي فيه كتابا كبيرا.
  AUTO ذكر النوع الحادي والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "زيادة الفاظ فقهية"
 هذا  النوع من هذه العلوم معرفة زيادات الفاظ فقهية في احاديث ينفرد  بالزيادة راو واحد، وهذا مما يعز وجوده ويقل في اهل الصنعة من يحفظه، وقد كان ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه ببغداد يذكر ذلك  وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني بخراسان وبعدهما شيخنا ابو الوليد رضي الله عنهم اجمعين.
  خ، ش: "قال الحاكم".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب النكاح باب تحريم نكاح الشغار وهو عن نافع عن ابن عمر بلفظ المصنف / . ورواه النساءي في سننه في كتاب النكاح باب الشغار / . ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب النكاح باب النهي عن الشغار وقال في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات وله شواهد صحيحة / .
  في خ: "قال الحاكم وقد جعلت هذه الاحاديث مثالا لسنن كثيرة لا معارض لها".
  في خ، ش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  ظ، خ: "يتفرد بها بالزيادة".
  ش "بذلك".

 ومثال هذا النوع ما حدثناه ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك قال: حدثنا الحسن بن مكرم قال: ثنا عثمان بن عمر قال: ثنا مالك بن مغول عن الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة في اول وقتها" ، قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" ، قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين" .
 قال ابو عبد الله: هذا حديث صحيح محفوظ رواه جماعة من اءمة المسلمين عن مالك بن مغول وكذلك عن عثمان بن عمر، فلم يذكر اول الوقت فيه غير بندار بن بشار والحسن بن مكرم وهما ثقتان [فقيهان].
 ومنه ما اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الطوسي بنيسابور وابو محمد عبد الله بن محمد الخزاعي بمكة قالا: حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: ثنا يحيي بن محمد الجاري قال: ثنا زكرياء بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع عن ابيه عن جده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شرب في اناء ذهب او فضة  او في اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنة نار جنهم" .
  خ، ش: "اخبرنا".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب مواقيت الصلاة باب فضل الصلاة لوقتها ولفظه فيها: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول حدثني صاحب هذه الدار واشار الي دار عبد الله قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها" قال: ثم اي؟ قال: "ثم بر الوالدين" قال: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" قال: حدثني بهن ولو استزدته لزادني /  ورواه ايضا بهذا اللفظ مسلم في صحيحه في كتاب الايمان باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال / . ورواه ايضا ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد في المسند.
  ظ، ش، خ: "قال الحاكم".
  الزيادة من خ وش.
  خ، ش : "زكرياء بن عبد الله".
  خ، ش: "اناء فضة او ذهب".
  اخرجه البخاري  "اللباس: باب افتراش الحرير، وخص الاكل والشراب بالذكر وجميع استعمال الذهب والفضة حرام.

 قال ابو عبد الله: هذا حديث روي عن ام سلمة وهو مخرج في الصحيح وكذلك روي من غير وجه عن ابن عمر واللفظة "او اناء فيه شء من ذلك" ، لم نكتبها الا بهذا الاسناد.
 ومنه ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن الجهم السمري قال: حدثنا نصر بن حماد قال: اخبرنا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج صدقة الفطر عن كل صغير وكبير حر او عبد صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من شعير او صاعا من قمح وكان يامرنا ان نخرجها قبل الصلاة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسمها قبل ان ننصرف من المصلي ويقول: "اغنوهم عن طواف هذا اليوم" .
 قال ابو عبد الله: هذا حديث رواه جماعة من اءمة الحديث عن نافع فلم يذكروا صاع القمح فيه الا حديث عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي يتفرد به عن عبيد الله بن عمر عن نافع.
 ومنه ما حدثنا ابو بكر بن اسحاق الامام قال: اخبرنا ابو مسلم قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: ثنا همام عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم او ساله رجل فقال: بينا انا في الصلاة ذهبت احك فخذي فاصابت يدي ذكري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل هو الا بضعة منك" .
  خ، ش: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "الصحيحين".
  ش، صف: "ينصرف".
  ش: "وكان يقول".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، ش.
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة باب الرخصة في مس الذكر ولفظه: عن قيس بن طلق عن ابيه، قال: قدمنا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل كانه بدوي فقال: يا نبي الله، ما تري في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضا؟ قال: "هل هو الا مضغة منه" او قال: "بضعة منه" /  ورواه الترمذي في سننه في ابواب الطهارة باب ما جاء في ترك الوضوء من مسك الذكر / . ورواه النساءي في سننه في كتاب الطهارة باب ترك الوضوء من مس الذكر / .

 قال ابو عبد الله: هذا حديث رواه جماعة من التابعين وغيرهم عن محمد بن جابر فلم يذكر الزيادة في حك الفخذ غير عبد الله بن رجاء عن همام [بن يحيي] وهما ثقتان.
 ومنه ما حدثني ابو الحسن احمد بن الخضر الشافعي قال: حدثنا جعفر بن احمد بن نصر الحافظ قال: ثنا احمد بن نصر المقرء، قال: ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني قال: ثنا عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج غير تمام" ، قال: فقال له رجل: يا ابا هريرة، اني اكون احيانا وراء الامام، قال: اقرا بها في نفسك يا فارسي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تبارك وتعالي  قسمت هذه السورة بيني وبين عبدي فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: {بسم الله الرحمن الرحيم} قال الله: ذكرني عبدي، واذا قال: {الحمد لله رب العالمين} قال الله: تبارك وتعالي  حمدني عبدي" ، وذكر باقي الحديث.
 قال ابو عبد الله: هذا حديث مخرج في الصحيح من حديث العلاء بن
  خ، ش: "وقال" وظ: "قال الحاكم" موضع: "قال ابو عبد الله".
  خ، ش: "هذه الزيادة".
  زيادة في خ، ش.
  ظ، خ: "قال الله عز وجل".
  الحديث اخرجه مالك بن انس في الموطا برقم "".
 قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج غير تماما".
 خداج: اي ناقصة.
 نصفها لي ونصفها لعبدي اي نصفها حمد وتسبيح ونصفها طلب ورجاء.
  ظ: "قال الله "، خ: "قال الله تعالي".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 عبد الرحمن ولا اعلم احدا ذكر فيه قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} غير ادم بن ابي اياس عن ابن سمعان.
 ومنه ما حدثناه ابو بكر بن اسحاق الفقيه قال: اخبرنا الحسن بن علي بن زياد قال: ثنا ابراهيم بن موسي الفراء قال: ثنا بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عاءذ عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان السته وكاء العين فمن نام فليتوضا" .
 قال ابو عبد الله: هذا حديث مروي من غير وجه لم يذكر فيه "فمن نام فليتوضا" غير ابراهيم بن موسي الرازي وهو ثقة مامون. سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي يقول: سمعت ابا اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي يقول: قلت لاحمد بن حنبل: كتبت عن ابراهيم بن موسي الصغير؟ قال: لا تقل الصغير وهو كبير هو كبير!
 ومنه ما حدثنا ابو حامد احمد بن محمد الخطيب بمرو قال: ثنا ابراهيم بن العلاء قال: حدثنا نصر بن حاجب قال: ثنا مسلم بن خالد عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ، قيل: يارسول الله، ولا ركعتي الفجر؟ قال: "لوا ركعتي الفجر" .
 قال ابو عبد الله : هذا حديث مخرج في الصحيح من حديث عمرو بن
  ش: "قال" وظ: "وقال الحاكم".
  ش، صف: "ابا يحيي".
  ظ، خ، ش، صف: "ابراهيم بن هلال".
  المكتوبة: اي الحاضرة من الصلوات الخمس، والحكمة في ذلك ان يتفرغ للفريضة من اولها حتي لا يقع اختلاف علي الاءمة.
 اخرجه مسلم في صحيحه برقم:  "صلاة المسافرين وقصرها. باب كراهة الشروع في نافلة بعد شروع المءذن".
  ش: "قال" وظ "قال الحاكم" موضع: "قال ابو عبد الله".

 دينار باسناده الا الزيادة فيه فانه يتفرد بها نصر بن حاجب عن مسلم بن خالد.
 منه ما سمعت ابا بكر بن اسحاق الامام يقول: حدثني ابو علي الحافظ، فسالت ابا علي فحدثني قال: ثنا اسحاق بن احمد بن اسحاق الرقي قال: حدثنا ابو يوسف محمد بن احمد بن الحجاج الرقي قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: ثنا بن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها وشاهدي عدل فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" .
 قال ابو عبد الله: هذا حديث محفوظ من حديث ابن جريج عن سليمان بن موسي الاشدق، فاما ذكر الشاهدين فيه فانا لم نكتبه الا عن ابي علي بهذا الاسناد.
 ومنه ما اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو قال: حدثنا محمد بن عيسي الطرسوسي قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن زيد عن سماك بن عطية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة: "قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة" فانه قالها مرتين.
  رواه الترمذي في سننه في ابواب النكاح باب ما جاء لا نكاح الا بولي ولفظه: عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل. فنكاحها باطل. فنكاحها باطل. فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها. فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" /  ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب النكاح باب لا نكاح الا بولي / .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  كذا في خ ش "عن" وبالاصل: "علي" وهو خطا.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاذان باب الاذان مثني مثني وفيه عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال يشفع الاذان وان يوتر الاقامة الا الاقامة / . ورواه ايضا مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة باب الامر بشفع الاذان وايثار الاقامة / . والحديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي واحمد بن حنبل في مسنده.

 قال ابو عبد الله: هذا حديث رواه الناس عن ايوب فلم يذكر الزيادة من تثنية قد قامت الصلاة غير سماك بن عطية البصري وهو ثقة.
 ومنه ما اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الداربري بمرو قال: ثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي قال: حدثنا القعنبي عن مالك عن حميد عن انس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتي تزهي: قيل وما تزهي؟ قال: "يحمر او يصفر ارايت ان منع الله الثمرة؟ فبم يستحل احدكم مال اخيه"؟"
 قال ابو عبد الله: هذه الزيادة في هذا الحديث: "ارايت ان منع الله الثمرة" عجيبة" فان مالك بن انس ينفرد بها ولم يذكرها غيره علمي في هذا الخبر، وقد قال بعض اءمتنا: انها من قول انس فسمعت الشيخ ابا بكر اسحاق يقول: رايت مالك بن انس في المنام شيخ اسمر طوال، فقلت: احدثكم حميد الطويل عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارايت ان منع الله الثمرة؟ فبم يستحل احدكم مال اخيه؟" قال: "نعم".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  خ، ش: "الثمرة حتي تزهو".
  رواه النساءي في سننه في كتاب البيوع باب شراء الثمار قبل ان يبدو صلاحها علي ان يقطعها ولا يتركها الي اوان ادراكها ولفظه:... ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. قيل يا رسول، وما تزهي؟ قال: "حتي تحمر" وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟" / . ورواه مسلم في صحيحه بغير هذا اللفظ في كتاب المساقاة باب وضع الجواءح / .
  ظ، خ، ش، صف: "قال الحاكم".
  بالاصل: "قال" محرفا عن: "فان".

  AUTO ذكر النوع الثاني والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "مذاهب المحدثين"
 هذا النوع من هذا العلم معرفة مذاهب المحدثين. قال مالك بن انس رحمه الله: ولا يءخذ العلم من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، وقال يحيي بن معين: كان محمد بن مناذر [الشاعر] زنديقا يخرج الي البطحاء فيصطاد العقارب ثم يرسلها علي المسلمين في المسجد الحرام، وقال: وكان ابراهيم بن ابي يحيي جهميا قدريا.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي قال: ثنا نعيم قال: حدثني حاتم الفاخر وكان ثقة قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اني لاروي الحديث علي ثلاثة اوجه: اسمع الحديث من اجل اتخذه دينا، واسمع الحديث من الرجل اتوقف في حديثه، واسمع الحديث من الرجل لا اعتد بحديثه واحب معرفة مذهبه.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن الفضل الوراق بمكة قال: ثنا محمد بن العقيلي قال: ثنا عمر بن محمد الاسدي قال: ثنا ابي قال: حدثنا محمد بن صدقة الحنفي قال: شهدت منصور بن المعتمر وحدث ابان بن تغلب بحديث عن محمد
 بن علي فيه قرص لعثمان، فقال له "كذبت كذبت" وصاح به.
 قال ابو عبد الله: ابان بن تغلب ثقة مخرج حديثه في الصحيحين وكان قاص الشيعة.
  في خ، ش، صف مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، ش، صف.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  ذكر ابن حجر العسقلاني انه من رواة مسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه "ص ".

 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن علي الوراق قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابراهيم بن طهمان صدوق من اهل خراسان وكان يتكلم في الارجاء.
 قال ابو عبد الله: ابراهيم بن طهمان ثقة مخرج حديثه في الصحيح الا ان مالك بن انس فمن بعده [من الاءمة] انكروا عليه الارجاء.
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن مهران قال: ثنا محمد بن موسي الواسطي قال: ثنا المثني بن معاذ قال: ثنا ابي قال: كتبت الي شعبة وهو بغداد اساله عن ابي شيبة القاضي، قال: فكتب الي: لا ترو عنه فانه رجل مذموم في مذهبه واذا قرات كتابي فمزقه.
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل قال: ثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي قال: ثنا ابو بكر بن عفان قال: خرج ابن عيينة علينا من منزله وكان منزله بقعيقعان فقال: الا فاحذروا ابن ابي رواد المرجء لا تجالسوه، [واحذروا ابراهيم بن ابي يحيي القدري لا تجالسوه].
 اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه قال: ثنا معاذ بن المثني العنبري قال: سالت علي بن المديني عن ابي اسراءيل الملاءي فقال: لم يكن في حديثه بذاك وكان يذكر عثمان، يعني بالسوء.
 اخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال: ثنا جعفر بن محمد السوسي بمكة قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: سمعت علي بن الحسين بن
  خ، ش: "قال" وظ: "قال الحاكم".
  الزيادة عن ظ، خ، ش وصف.
  خ، ش "في".
  قعيقعان: بالضم ثم الفتح بلفظ التصغير، وهو اسم جبل بمكة. قيل: انما سمي بذلك؛ لان قطوراء وجرهم لما تحاربوا قعقعت الاسلحة فيه "انظر معجم البلدان / ".
  سقط من خ، ش وصف.

 واقد يحدث عن ابيه قال: قدمت الكوفة فاتيت السدي فسالته عن تفسير سبعين اية من كتاب الله عز وجل فحدثني، فلم ارم مجلسي حتي سمعته يسب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فلم اعد اليه.
 اخبرني علي بن الفضل الخزاعي قال: ثنا عبد الله بن الحسن قال: ثنا علي بن المديني قال: اخبرني من سمع يزيد بن هارون يقول: سمعت ابا حمزة الثمالي يءمن بالرجعة.
 اخبرني ابو علي الحافظ قال: اخبرنا علي بن مسلم الاصبهاني قال: حدثنا عقيل بن يحيي الاصبهاني قال: سمعت ابا داءد يقول: كان جرير بن حازم اذا قدم قال شعبة: قد جاءكم هذا الحشوي.
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل قال: ثنا محمد بن احمد بن النضر قال: وجدت في كتاب جدي معاوية بن عمرو عن اخيه الكرماني بن عمرو قال: ثنا منصور بن دينار عن معاوية بن اسحاق بن طلحة عن عمران بن طلحة بن عبيد الله قال: اتيت عليا فلما راني رحب بي وادناني واجلسني معه علي مجلسه ثم قال: والله اني لارجو ان اكون انا وابوك ممن قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين}  فقال الحارث الاعور: الله اجل من ذلك واعدل. قال: فقال علي: فمن هم اذن، لا ام لك؟ قال: منصور وذكر محمد بن عبد الله ان عليا تناول دواة فحذف بها الاعور ويريد بها وجهه فاخطاه.
  هكذا في الاصل.
  هو ثابت بن ابي صفية الثمالي ابو حمزة، واسم ابيه دينار وقيل سعيد كوفي ضعيف رافضي، مات في خلافة ابي جعفر، وهو من رواة الترمذي، والنساءي في مسند علي "انظر تقريب التهذيب ص".
  كذا في خ، ش، صف: "مسلم" وفي الاصل: "سلم".
  نسبة الي الحشو او الحشا، وهم طاءفة تمسكوا بالظواهر، وذهبوا الي التجسيم وغيره.
  سورة الحجر، الاية .

 اخبرنا الحسين بن محمد الصنعاني قال: ثنا عبد الله بن محمود بن عبد الرحمن المروزي قال: ثنا احمد بن عبد الله الفرياناني قال: ثنا سفيان بن عبد الملك قال: سمعت ابن المبارك يقول: اما الحسن بن دينار فكان يري راي القدر وكان يحمل كتبه الي بيوت الناس ويخرجها من يده ثم يحدث منها وكان لا يحفظ.
 اخبرنا دعلج بن احمد السجزي قال: ثنا احمد بن علي الابار قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: قلت ليزيد بن هارون: ما تقول في الحسن بن زياد اللءلءي؟ فقال: اومسلم هو!.
 اخبرني محمد بن يزيد قال: حدثنا ابراهيم بن ابي طالب قال: ثنا الحسن بن علي الحلواني قال: قلت ليزيد بن هارون: هل سمعت في حريز بن عثمان شيءا تنكره عليه من هذا الباب؟ فقال: اني سالته ان لا يذكر [شيءا من هذا] مخافة ان اسمع منه شيءا يضيق علي الرواية عنه، فاشد شء سمعته يقول: "لنا اميرنا ولكم اميركم" يعني لنا معاوية ولكم علي، قلت ليزيد: فاقر بهذا علي نفسه؟ قال : نعم.
 اخبرني ابو حامد احمد بن الحسين الخسروجردي بها قال: حدثنا عبد الله بن الحارث قال: ثنا حوثرة بن اشرش قال: رايت يزيد بن هارون في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ يا ابا خالد؟ فقال: اتاني منكر ونكير فقالا: من ربك وما دينك ومن نبيك؟ فقلت: اتسالني عن ربي ونبيي وديني وانا يزيد بن هارون وكنت احدث الناس عن نبيهم سبعين سنة فقالا: صدقت نم نومة العروس، فما وجدنا عليك باسا الا انك حدثت عن حريز بن عثمان وكان يبغض عليا ابغضه الله!
  ش، صف: "عبد الله بن المبارك".
  ش: "الكتاب".
  الزيادة عن ظ، خ، ش وصف.
  حريز، بفتح اوله وكسر الراء واخره زاي، ابن عثمان الرحبي الحمصي، ثقة ثبت من رواة البخاري واصحاب السنن الاربعة، رمي بالنصب، مات سنة ثلاث وستين وماءة، وله ثلاث وثمانون سنة. "انظر تقريب الته ذيب ص ".

 اخبرنا خلف بن محمد البخاري قال: حدثنا محمد بن حريث البخاري قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول صليت خلف الربيع بن بدر انا وعمر بن الهيثم الرقاشي، فاخبرني انه ادركته الصلاة معه مرة اخري، قال: فصليت فلما سلم قعدت ادعو، فقال: لعلك ممن يقول: اللهم اعصمني، فقال معاذ: فاعدت تلك الصلاة بعد عشرين سنة.
 اخبرنا مخلد بن جعفر الباقرحي قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا ابو نعيم قال: ذكر الحسن بن صالح عند الثوري فقال: ذلك رجل كان يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم. قال: ابو عبد الله: الحسن بن صالح ثقة مامون مخرج حديثه في الصحيح وانما عني الثوري رحمه الله انه كان زيدي المذهب.
 اخبرنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو قال: حدثنا ابو يحيي جعفر بن محمد الزعفراني الرازي ببغداد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الزهري قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اخبرني عبد الواحد بن زياد قال: قلت لزفر بن الهذيل: عطلتم حدود الله كلها، فقلنا ما حجتكم قلتم ادرءا الحدود بالشبهات حتي اذا صرتم الي اعظم الحدود قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مءمن بكافر" قلتم يقتل مءمن بكافر، فقبلتم ما نهيتم عنه وتركتم ما امرتم به.
 قال عبد الرحمن وحدثني معاذ بن معاذ قال: كنت عند سوار بن عبد الله فجاء الغلام فقال: زفر بالباب، فقال: زفر الراءي، لا تاذن له فانه مبتدع.
 اخبرني محمد بن ابراهيم الوراق بمكة قال: حدثنا محمد بن عمرو بن
  ظ، خ، ش، صف "عمرو بن الهيثم".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  ش، صف: "فقيه ثقة" موضع: "ثقة مامون".
  ظ، خ، ش: "حدثني".

 موسي المكي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل المكي قال: ثنا سعيد بن منصور المكي قال: قلت لابن ادريس: رايت سالم بن ابي حفصه؟ قال: رايته طويل اللحية احمقها وهو يقول: لبيك، لبيك، قاتل نعثل لبيك، مهلك بني امية لبيك.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العماني قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: سالم الافطس مرجء.
 اخبرنا ايراهيم بن احمد الوراق قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: عبد العزيز بن ابي رواد كان يري الارجاء.
 اخبرنا عبد الله بن ابراهيم الجرجاني قال: حدثنا محمد بن احمد بن حماد الانصاري قال: سمعت ابا صالح محمد بن اسماعيل الصراري يقول: بلغنا ونحن بصنعاء عند عبد الرزاق ان اصحابنا يحيي بن معين واحمد بن حنبل وغيرهما تركوا حديث عبد الرزاق وكرهوه، فدخلنا من ذلك غم شديد، وقلنا قد انفقنا ورحلنا وتعبنا واخر ذلك سقط حديثه، فلم ازل في غم من ذلك الي وقت الحج فخرجت من صنعاء الي مكة فوافقت بها يحيي بن معين وقلت له: يا ابا زكريا، ما الذي بلغنا عنكم في عبد الرزاق؟ فقال: ما هو؟ فقلنا: بلغنا انكم تركتم حديثه ورغبتم عنه، فقال: يا ابا صالح، لو ارتد عبد الرزاق عن الاسلام ما تركنه حديثه.
 قال ابو عبد الله: قد ذكرت ما ادي اليه الاجتهاد في الوقت من مذاهب المتقدمين ولم يحتمل الاختصار اكثر من وفي القلب ان اذكر بمشيءة الله في غير هذا الكتاب مذاهب المحدثين بعد هذه الطبقة من شيوخ شيوخي والله الموفق لذلك بمنه.
  قالوها لعثمان بن عفان رضي الله عنه وذلك تشبيها له برجل مصري اسمه نعثل كان طويل اللحية "انظر تاريخ الاسلام للذهبي جزء عهد الخلفاء الراشدين ص".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

  AUTO ذكر النوع الثالث والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "مذاكرة الحديث"
 هذا النوع من هذه العلوم مذاكرة الحديث والتميير بها والمعرفة عند المذاكرة بين الصدوق وغيره فان المجازف في المذاكرة يجازف في التحديث. ولقد كتبت علي جماعة من اصحابنا في المذاكرة احاديث لم يخرجوا من عهدتها قط وهي مثبتة عندي، وكذلك اخبرني ابو علي الحافظ وغيره من مشايخنا انهم حفظوا علي قوم في المذاكرة ما احتجوا بذلك علي جرحهم، ونسال الله حسن العواقب والسلامة مما نحن فيه بمنه وطوله.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا ابو يحيي الحماني عن الاعمش عن جعفر بن اياس عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: تذاكروا الحديث فان الحديث يهيج الحديث.
 اخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن القاضي قال: ثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن هاشم قال: حدثنا وكيع قال: ثنا كهمس عن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "تزاوروا واكثروا ذكر الحديث فانكم ان لم تفعلوا يندرس الحديث".
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد الاصم ببغداد قال: ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: ثنا اسراءيل عن عطاء بن الساءب عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: "تذاكروا الحديث فان حياته مذاكرته".
  في خ، ش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "في التمييز".
  رواه الخطيب البغدادي في كتاب شرف اصحاب الحديث بلفظ: "تزاوروا وتذاكروا الحديث ، فانكم ان لا تفعلوا يدرس" ص، وبرواية اخري: "تزاوروا وتذكروا الحديث والا تفعلوا يدرس" ص.

 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الامام قال: حدثنا اسماعيل بن قتيبة قال: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح قال: حدثنا ابن عباس يوما بحديث فلم نحفظه فتذاكرناه بيننا حتي حفظناه.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: ثنا ابو يحيي الحماني عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: "تذاكروا الحديث فان ذكر الحديث حياته".
 سمعت ابا علي الحافظ يقول: سمعت عبدان الاهوازي يقول: ذاكرت عمار بن زربي بحديث بشر بن منصور عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" ، فما كان الا بعد ايام حتي حدث عن بشر بن منصور عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احتج ادم وموسي" وثبت عليه يحدث به كل من دب ودرج فاتيته فقلت له: يا كذاب، من اين لك عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: "احتج ادم وموسي" ؟ وانما ذكرت لك: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" .
 قال ابو عبد الله: قلت للقاضي ابي بكر محمد بن عمر بن الجعابي: من يروي عن سنان بن ابي سنان غير الزهري؟ فقال: لا نعلم له راويا غير الزهري، ثم قال: اللهم الا اني اظن ان ابا طوالة القاضي حدث عنه بشء، ولم يكن عندي اذ ذلك ان ابا طوالة عنده عنه فوجدت من حديث قتيبة عن
  الروايات في الحث علي تذاكر الحديث استقصاها الخطيب البغدادي في كتابه شرف اصحاب الحديث "ص".
  كذا بالاصل وايضا في ظ: "زربي"، وفي خ، ش، صف: "ذربي".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجمعة باب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة باب خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة وانها لا تخرج مطيبة / . ورواه ايضا ابو داود والدارمي ومالك في الموطا واحمد في المسند / ،  و/ ، .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 الدراوردي عن ابي طوالة عن سنان حرفا فكتبت به اليه فاعجبه ذلك.
 سمعت عمر بن جعفر البصري يقول: دخلت الكوفة سنة من السنين وانا اريد الحج فالتقيت بابي العباس بن عقدة وبت عنده تلك الليلة فاخذ يذاكرني بشء لا اهتدي اليه فقلت: يا ابا العباس، ايش عند ايوب السختياني عن الحسن؟ فذكر حديثين فقلت: تحفظ عن ايوب عن الحسن عن ابي برزة ان رجلا اغلظ لابي بكر؟ فقال عمر: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعني فاضرب عنقه. فقال: مه يا عمر، ما كانت لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبقي وكبرت وسكت فقال: لا اوتذكر لي سماعك فيه؟ فقلت: حدثنا عبدان قال: ثنا محمد بن عبيد بن حسان قال: حدثنا سفيان بن موسي عن ايوب سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: ذكر لبعض اصحابنا ممن ادعي الحفظ ونحن بمصر حديث لسفيان بن موسي عن ايوب فقال: هذا خطا انما هو سفيان بن عيينة عن موسي بن عقبة وايوب، قال: ولم يعرف سفيان بن موسي البصري وهو ثقة مامون.
 سمعت احمد بن الخضر الشافعي غير مرة يقول: قدم علينا ابو علي عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البخلي حاجا فعجز اهل بلدنا عن مذاكرته لحفظه فاجتمع معه جعفر بن احمد الحافظ فذكرا لبيك حجة وعمره معا.
 فقال جعفر: تحفظ عن سليمان التيمي عن انس؟ فبقي ابو علي، فقال: جعفر حدثناه يحيي بن حبيب بن عربي قال: ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن انس، فقطع المجلس بذلك.
 قال ابو عبد الله: وجدت ابا علي "الحافظ" سء الراي في ابي القاسم اللخمي فسالته عن السبب فيه فقال: اجتمعنا علي باب ابي خليفة فذكرنا
  خ، ش: "فنفي" وهو تصحيف.
  خ، ش: "جعفر بن احمد بن نصر الحافظ".
  ط، خ، ش: "قال الحاكم".
  الزيادة عن خ، ش وصف.

 طرق امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء فقلت له: تحفظ عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة الزراد عن طاءس عن ابن عباس؟ فقال: بلي، غندر وابن ابي عدي، فقلت: من عنهما؟ فقال: حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه عنهما، فاتهمته اذ ذاك، ثم قال: ابو علي: ما حدث به غير عثمان بن عمر، فحدثني ابو علي [الحافظ] قال: اخبرنا علي بن سلم الاصبهاني قال: حدثنا صالح بن محمد بن يحيي بن سعيد قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: ثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاءس عن ابن عباس.
 سالت ابا محمد الحسن بن محمد بن صالح السبيعي الحافظ عن حديث اسماعيل بن رجاء عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس فقال: لهذا الحديث قصة تدل علي عوار من لا يصدق في المذاكرة، قرا علينا عبد الملك بن محمد بن ناجية مسند فاطمة بنت قيس سنة ثلاث ماءة "ه" فدخلت علي ابي بكر الباغندي عند منصرفي من مجلس ابن ناجية فسالني: من اين جءت؟ قلت: من مجلس ابن ناجية، قال: وايش قرا عليكم اليوم؟ فقلت: احاديث الشعبي عن فاطمة بنت قيس، فقال: من لكم عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي عن الشعبي؟ فنظرت في الجزء فلم اجد، فقال: اكتب "ذكر ابو بكر بن ابي شيبة" فقلت: عن من؟ فمنعته عن التدليس وطالبته بالسماع، فقال حدثني محمد بن عبيدة الحافظ قال: حدثني محمد بن المعلي الاثرم قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال: اخبرنا محمد بن بشر العبدي عن مالك بن مغول عن اسماعيل بن رجاء عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة الطلاق والسكني والنفقة، ثم
  خ، ش: "فقال لي" يترجح انه محرف عن: "فقال بلي".
  زيادة في خ، ش.
  خ، ش: "مسلم".
  لا ادري ان قصد مسند فاطمة بنت قيس الموجود في مسند الامام احمد بن حنبل /  و/ .
  خ، ش: "اكتبه".
  الحديث رواه الامام احمد بن حنبل وهو حديث طويل / .

 انصرفت الي حلب وكان عندنا بحلب بغدادي يحفظ يعرف بابن سهل، فذكرت له هذا الحديث فخرج الي الكوفة وذاكر ابا العباس بن سعيد به فقال ابو العباس: ليس عند اسماعيل بن رجاء عن الشعبي، قال: ثم وجد ابو العباس اسماعيل بن رجاء عن الشعبي فقال لي: قد وجدت عن اسماعيل بن رجاء عن الشعبي حرفين، قال السبيعي: فكتب ابن عقدة هذا الحديث عن ابن سهل عني عن الباغندي، قال السبيعي: فاجتمعت مع فلان وسمي شيخا من اكابر حفاظ الحديث بحلب سنة ست عشرة وثلاث ماءة "ه" فذكراته به في جملة ابواب ذكرناها فلم يعرفه، ثم اجتمعنا بالرملة فذاكرته به فلم يعرفه، ثم اجتمعنا بعد ذلك بسنين بدمشق فاستعادني اسناده تعجبا ولم يعرفه، ثم اجتمعنا ببغداد بعد ذلك بسنين وذكرنا هذا الباب فقال لي: حدثنا ابو القاسم علي بن اسماعيل الصفار قال: ثنا ابو بكر الاثرم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ولم يعلم ان هذا الاثرم غير ذاك، قال السبيعي: فذكرت قصتي لفلان المفيد واتي عليه سنون فحدث بالحديث عن الباغندي، وحكي انه دخل الكوفة وان ابا العباس بن سعيد ساله عنه فذكر القصة كما وقع لي اضافها الي نفسه، ثم قال السبيعي: المذاكرة تكشف عن مثل هذا، قال لي السبيعي: تذكر هذا الباب؟ فقلت: عن قرة بن خالد عن سيار عن الشعبي، فقال:حدثنا عن يحيي بن حكيم عن خالد بن الحارث عن قرة، ثم قال لي: اتحفظ عن سعد الكاتب عن الشعبي؟ قلت: لا، فقال: حدثنا عن نصر بن علي عبد الله بن داءد الخريبي قال: ثنا سعد الكاتب عن الشعبي، قلت: ابن ناجية حدثكم؟ قال: لا ادري، فقال ابو الحسن الدارقطني: نعم، ابن ناجية حدثهم به والسبيعي ساكت، قلت له: عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن الشعبي؟ فقال: لا اعرفه، ثم قال لي: تعرف عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن ابيه سعيد بن جبير عن ابن عباس اوحي الي محمد صلي صلي الله عليه وسلم في يحيي بن زكرياء؟ فقلت: حدثناه عن الشافعي عن المسمعي عن ابي نعيم، فقال: المسمعي لا يذكر، حدثنا عن حميد بن الربيع
  جاء في خ، ش وصف: "اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا" موضع: "في يحيي بن زكرياء".

 الخزاز قال: ثنا ابو نعيم، قتل: وقد تكلم في حميد، فقال: حدثني محمد بن ابراهيم بن جابر الفقيه قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي عن حميد بن الربيع فقال: دعوا المسكين وعن ماذا يسءل من امره، ثم قال السبيعي: تحفظ عن خالد الحذاء عن رجل عن الشعبي؟ قلت: لا، قال: حدثنا عن محمد بن يحيي القطعي قال: حدثنا عبد الاعلي عن خالد، فقال له ابو الحسن: ما كتبته في الدنيا الا عنك عن ابن ناجية.
 هذا مجلس كبير مكتوب عندي ولي معه مجالس علي هذا النحو.
 قال الحاكم ابو عبد الله: حضرت مجلس ابي الحسين القنطري في محلته ببغداد وحضره ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان وابو الحسين بن العطار وابو بكر القطيعي والحسن بن علان وغيرهم. فلما فرغنا من القراءة ذكرنا طرق الغار، فدخل الشيخ يذكر معنا فقال: حدثنا ابو قلابة عن ابي عاصم عن ابن جريج عن موسي بن عقبة وما ذكر غير هذا. فلما بلغنا اخر الباب قال لنا الشيخ: عندكم عن جويرية بن اسماء عن نافع؟ فقلنا: لا، فقال: حدثناه معاذ بن المثني قال: حدثني ابن اخي جويرية عن جويرية فكتبنا باجمعنا الحديث وانا اشهد بالله انه واهم فيه.
 سمعت ابا سعيد عمرو بن محمد بن منصور يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: لما دخلت بخارا ففي اول مجلس حضرت مجلس الامير اسماعيل بن احمد في جماعة من اهل العلم فذكرت بحضرته احاديث، فقال: الامير حدثنا ابي قال: ثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امتي امة مرحومة"  الحديث، فقلت: ايد الله الامير ما حدث بهذا الحديث انس ولا حميد ولا يزيد بن هارون، فسكت وقال: كيف؟ قلت: هذا حديث ابي موسي الاشعري ومداره عليه. فلما قمنا من المجلس قال لي ابو علي صالح بن محمد البغدادي: يا ابا بكر، جزاك الله خيرا فانه قد ذكر لنا هذا الاسناد غير مرة ولم يجسر واحد منا ان يرده عليه.
 قال ابو عبد الله: وانما اراد الامير اسماعيل رحمه الله حديث يزيد بن هارون عن المسعودي عن سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن جده.
  خ، صف: "الفار".
  الحديث رواه ابو داود في سننه في كتاب الفتن والملاحم عن ابي موسي ولفظه: "امتي هذه امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة؛ عذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل" / . ورواه الامام احمد في المسند / ، ، .
  ظ، خ، ش: "قال الخاكم".

  AUTO ذكر النوع الرابع والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "التصحيفات في المتون"
 هذا النوع منه معرفة التصحيفات في المتون، فقد زلق فيه جماعة من اءمة الحديث.
 سمعت ابا زكرياء العنبري يقول: سمعت ابي يقول: حدث محمد بن يحيي بحديث علي انه كان رجلا غبينا فقال: كان علي رجلا عنينا، ثم قال: استغفر الله، ان الجواد يعثر، كان علي رجلا غبينا.
 سمعت ابا العباس احمد بن محمد الوراق يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي يقول: سمعت ابي يقول: لابي زرعة حفظ الله اخانا صالح بن محمد البغدادي لا يزال يضحكنا شاهدا وغاءبا كتب الي يذكر انه لما مات محمد بن يحيي الذهلي اجلس للتحديث شيخ لهم يعرف بمحمش فحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا عمير، ما فعل البعير؟ وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها خرس".
  في خ، ش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  هو تصحيف "النغير" وهو طاءر يشبه العصفور، وقد مر تخريج الحديث.
  خ، ش، صف: "لا تدخل".
  تصحيف جرس.

 سمعت الشيخ ابا بكر بن اسحاق يقول: كنا عند شيخ بواسط كان ابنه يلقنه فقال الابن: حدثكم مسلم بن ابراهيم؟ فقال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: ثنا هشام وشعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البراق  في المسجد" قال الشيخ ابو بكر فلما تلقن الشيخ "البراق" قلت: حنطه قال الشيخ: حنطه.
 قال ابو عبد الله: وقد بلغني ان شيخنا ابا بكر الشافعي قرا عليهم عن ابراهيم تصحيف اصحاب الحديث.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول:
 سمعت يحيي بن معين يقول: في حديث ابي اسحق عن علي انهم تذاكروا العزل عند عمر فقال: لا تكون نسمة حتي تمر علي التارات، قيل ليحيي: انهم يقولون علي التراءب، قال: لا، هو التارات.
 سمعت ابا احمد محمد بن علي الزراري يقول: حضرت مجلس الامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة وابو النضر يقرا عليه كتاب المختصر للمزني فقال: وتوضا عمر [من ماء] في حر نصرانية فضحك الناس، فقال ابو بكر لا تخجل يا بني، فاني سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: ما ضحك من خطا رجل الا ثبت صوابه في قلبه.
 سمعت احمد بن يحيي الذهلي يقول: سمعت محمد بن عبدوس المقرء يقول: قصدنا شيخنا لنسمع منه وكان في كتابه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ادهنوا غبا" ، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا عنا" .
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الامام قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن الوليد قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا
  تصحيف "البزاق".
  في النسخ كلها: "حطه" كذا مهملا.
  كذا بالاصل، وفي خ، ش: "حيطة".
  ظ: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، ش: وصف.
  تصحيف "جر".

 شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله تسعة وتسعين اسما" الحديث، وذكر فيه الاسامي وفيه "الحفيظ المقيت" .
 قال ابو عبد الله: وهكذا اخرجه ابو بكر بن خزيمة في الماثور: "المقيت" ، فحدثنا ابو زكرياء العنبري قال: ثنا ابو عبد الله البوشنجي قال: حدثنا موسي بن ايوب النصيبي قال: حدثنا الوليد بن مسلم فذكر الحديث بنحوه وقال: "الحفيظ المغيث" . سمعت ابا زكرياء العنبري يقول: سمعت ابا عبد الله البوشنجي يقول: المحفوظ "المغيث" ومن قال: "المقيت" فقد صحف.
 اخبرني ابو بكر بن اسحاق الامام قال: اخبرنا صالح بن مقاتل بن صالح قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن الزبرقان عن نضر بن طريف عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: "ان محرما وقصت به راحلته فطرحته عنها فمات فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغسلوه بالماء والسدر وان يكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا وجهه؛ فانه يبعث يوم القيامة يلبي".
 قال ابو عبد الله: ذكر الوجه تصحيف من الرواة لاجماع الثقات الاثبات من اصحاب عمرو بن دينار عي روايته عنه ولا "تغطوا راسه" وهو المحفوظ.
  سبق تخريجه.
  ما بين النجيمين ساقط من خ، ش وصف.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجناءز باب الكفن في ثوبين ولفظه: عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: بينما رجل واقف بعرفة اذ وقع عن راحلته فوقصته، او قال: فاوقصته. قال: النبي صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب ما يفعل بالمحرم اذا مات / . والحديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد بن حنبل والدارمي.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 حدثني حامد بن محمد الصوفي قال: سمعت محمد بن علي المذكر وحدث بحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "زرعنا تزداد حنا" ، ثم قص قصة طويلة ان قوما ما كانوا يءدون عشر غلاتهم ولا يتصدقون فصارت زروعهم كلها حنا بدل الاتيان وما يشبه هذا من الكلام.
 سمعت ابا منصور بن ابي محمد الفقيه يقول: كنت بعدن اليمن يوما واعرابي يذاكرنا فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي نصب بين يديه شاة، فانكرت ذلك عليه فجاء بجزء فيه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي نصب بين يديه عنزة، فقال: ابصر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي نصب بين يديه عنزة، فقلت: اخطات انما هو عنزة اي عصا.
 قال ابو عبد الله: فقد ذكرت مثالا يستدل به علي تصحيفات كثيرة في المتون صحفها قوم لم يكن الحديث بيشقهم كما قال: عبد الله بن المبارك رحمه الله.
  AUTO ذكر النوع الخامس والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "التصحيفات في الاسانيد"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة تصحيفات المحدثين في الاسانيد. اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل
  ش، صف: "حامد بن محمد بن محمود الصوفي".
  الحديث "زر غبا تزدد حبا" رواه الزار والحارث بن ابي اسامة في مسنديهما، وابو نعيم في الحلية. واخرجة العسكري في الامثال والبيهقي في الشعب. ورواية الحديث في بعضها انه قيل: "اين كنت امس يا ابا هريرة؟" قال: زرت ناسا من اهلي، فقال: "يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا" "انظر: المقاصد الحسنة للسخاوي ص".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  بيشقهم: اي صناعتهم.
  في خ، ش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".

 قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة بن مالك بن عرفطة عن عبد خير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن الدباء والمزفت".
 قال احمد بن حنبل رحمه الله صحف شعبة فيه انما هو خالد بن علقمة.
 قال ابو عبد الله: والدليل علي صحة قول احمد رحمه الله ان زاءدة بن قدامة وابا عوانة وشريك بن عبد الله رووا عن خالد بن علقمة عن عبد خير بنحوه.
 اخبرنا ابو العباس المحبوبي "بمرو" قال: ثنا سعيد بن مسعود قال: حدثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرنا عمرو بن دينار عن طاءس عن ابن المندلي او ابن ابي المندلي، قال: فذكرته لايواب فقال: هو حجر المندلي عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العمري للوارث" .
 قال ابو عبد الله: وهذا مما وهم فيه شعبة وصحف في الاقاويل الثلاثة، انما هو حجر بن قيس المدري، هكذا رواه ابن جريج والاوزاعي والثوري وجماعة عن عمرو بن دينار، وقد صحف قتادة في هذا الاسم تصحيفا اعجب من هذا: اخبرناه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار ببغداد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: ثنا هدبة بن خالد قال: ثنا حماد بن الجعد قال: سءل قتادة وانا شاهد عن العمري فقال: حدثني عمرو بن دينار عن طاءس
  رواه البخاري في صحيحه من حديث طويل في كتاب الزكاة باب وجوب الزكاة وهو عن ابن عباس وفي اخره: "وانهاكم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت" / . وروي الحديث ايضا مسلم في صحيحه في كتاب الايمان باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وشراءع الدين والدعاء اليه والسءال عنه وحفظه وتبليغه من لم يبلغه / .
  ظ، خ: "قال الحاكم".
  زيادة في خ، وش.
  ظ: "قال الحاكم".

 عن الحجور بن حجر البدري عن زيد بن ثابت قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في العمري انه جاءز.
 اخبرني ابو علي الحافظ قال: اخبرنا يحيي بن علي بن محمد الحلبي بحلب قال: ثنا جدي محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة قال: ثنا محمد بن الحسن الشيباني قال: حدثنا ابو حنيفة عن محمد بن شهاب الزهري عن سبرة بن الربيع الجهني عن ابيه ان: "رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم فتح مكة".
 سمعت ابا علي يقول: صحف فيه ابو حنيفة لاجماع اصحاب الزهري علي روايته عنه عن الربيع بن سبرة عن ابيه.
 سمعت ابا الحسن محمد بن موسي المقرء يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: صحف مالك في عمر بن عثمان وانما هو عمرو بن عثمان وفي جابر بن عتيك وانما هو جبر بن عتيك وفي عبد العزيز بن قرير وانما هو عبد الملك بن قريب.
 قال ابو عبد الله: قوله رحمه الله في عبد العزيز وهم فانه عبد العزيز بن قرير بلا شك وليس بعبد الملك بن قريب فان مالكا لا يروي عن الاصمعي وعبد العزيز هذا قد روي عنه غير مالك.
 حدثني عمرو بن جعفر البصري قال: حدثنا عبدان قال: حدثنا معمر بن سهل قال: ثنا عامر بن مدرك عن الحسن بن صالح عن اكيل عن ابن ابي نعم عن المغيرة بن شعبة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين".
  سقط ما بين النجيمين من خ، ش وصف.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب النكاح باب نكاح المتعة وبيان انه ابيح ثم نسخ، ثم ابيح ثم نسخ، واستقر تحريمه الي يوم القيامة وذلك بنفس اسناد المصنف / .
  خ، ش صف: وفي ظ: "قال الحاكم".
  خ، ش صف: "مالك بن انس".

 قال ابو عبد الله: صحف الهوازيون في اكيل وانما يرويه الحسن بن صالح بن بكير بن عامر البحلي عن ابن ابي نعم فكان الراوي اخذه املاء سمع بكير فتوهمه اكيلا. حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان "العامري" قال: ثنا يحيي بن فصيل قال: ثنا الحسن بن صالح عن بكير عن بن ابي نعم وذكره.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار قال: حدثنا احمد بن عصام قال: ثنا ابو بكر الحنفي قال: ثنا سفيان بن سعيد عن ابن ابي ليلي عن عبد الله بن عبد الله عن جده عن علي انه كان يتعشي، ثم يلتف في ثيابه فينام قبل ان يصلي العشاء.
 قال ابو عبد الله: صحف ابو بكر الحنفي في اسناده عن عبد الله بن عبد الله عن جده وانما هو عبد الله بن عبد الله عن جدته اسيلة ، هكذا رواه عبد الرحمن بن مهدي والحسين بن حفص وعبد الله بن الوليد العدني عن الثوري.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابو عتبة قال: حدثنا بقية قال: ثنا شعبة عن قتادة عن ابي ايوب العتكي عن صفية بنت حيي انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم او دخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم جمعة وهي صاءمة فقال لها: "صمت امس؟" قالت: لا، قال: "فتصومين غدا؟" قالت: لا، قال: " فافطري" .
 قال ابو عبد الله: صحف بقية بن الوليد في ذكر صفية ولم يتابع عليه
  ظ، خ، ش صف: "قال الحاكم".
  زيادة في خ وش.
  خ، ش: "نحوه" محرفا عن "ذكره".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الصوم باب صوم يوم الجمعة ولفظه: عن جويرية بنت الحارث رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال: "اصمت امس" قالت: لا. قال: "تريدين ان تصومي غدا؟" قالت: لا. قال: "فافطري" / .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 والحديث عند يحيي بن سعيد وغندر والناس عن شعبة عن قتادة عن ابي ايوب العتكي عن جويرية بنت الحارث عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 سمعت احمد بن يحيي الذهلي يقول: سمعت محمد بن عبدوس المقرء يقول: سمعت بعض مشايخنا، يقول: قرا علينا شيخ ببغداد عن شقبان الثوري عن جلد الجدا عن الجسر.
 قال ابو عبد الله: وقد كان بعض المتفقهة يسمع معنا فيعارض فقال في المعارصة عن رقبة بن مشقلة فبقيت عليه ولقب برقبة.
 قال ابو عبد الله: قد جعلت هذه الاحاديث التي ذكرتها مثالا لتصحيفات كثيرة احث به المتعلم علي معرفة اسامي رواة الحديث والله الموفق لذلك.
  AUTO ذكر النوع السادس والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "الاخوة والاخوات من الصحابة"
 هذا  النوع من هذا العلم معرفة الاخوة والاخوات من الصحابة والتابعين واتباعهم والي عصرنا هذا، وهو علم براسه عزيز قد صنف ابو العباس السراج رحمه الله فيه كتابا لكني اجهد ان اذكر في هذا الموضع بعد الصدر الاول والثاني ما يستفاد، فنبدا فيه بقوم سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع اولادهم منه الا الذي له ولد واحد فانه لا يدخل في ذكر الاخوة.
  ظ، خ: "سفيان" وهو المحرف عنه.
  ظ، خ: "خالد الحذاء" وحرف عنه: "جلد الجدا".
  محرف عن "الحسن".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  ظ: "قال الحاكم" وخ، ش: "قال الحاكم ابو عبد الله".
  في خ وش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".

 فمنهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه وعاءشة واسماء رضي الله عنهما وعبد الرحمن وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما وعبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر وليس لعثمان رضي الله عنهما ولد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه والحسن والحسين رضي الله عنهما والعباس بن عبد المطلب والفضل وعبد الله وابو سلمة بن عبد الاسد وعمر بن ابي سلمة وزينب بنت ابي سلمة وسعد بن عبادة وقيس بن سعد وسعيد بن سعد.
 والجنس الثاني من الصحابة: علي وجعفر وعقيل اخوة، عمر بن الخطاب وزيد اخوان، هذا الجنس يكثر ذكره.
 ومن الاخوة في التابعين: محمد بن علي الباقر وعبد الله بن علي وزيد بن علي وعمر بن علي اخوة تابعيون.
 سالم وعبد الله وحمزة وعبيد الله وزيد وواقد وعبد الرحمن ولد عبد الله بن عمر بن الخطاب، كلهم تابعيون.
 ابان وعمرو وسعيد ولد عثمان بن عفان، كلهم تابعيون.
 عبد الله ومصعب وعروة ولد الزبير تابعيون.
 يحيي وموسي وعمران وعيسي وعاءشة ولد طلحة بن عبيد الله تابعيون.
 ابراهيم وحميد ومصعب وابو سلمة ولد عبد الرحمن بن عوف تابعيون.
 مصعب وعامر ومحمد وابراهيم وعمر ويحيي واسحاق وعاءشة ولد سعد بن ابي وقاص تابعيون.
 كثير وتمام وقثم ولد العباس بن عبد المطلب تابعيون.
 عبيد الله وعتبة وعون وناجية ولد عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي تابعيون.
  ذكر عبد الله هنا سهوا؛ لانه صحابي قطعا.

 محمد وانيس ويحيي ومعبد وحفصة وكريمة ولد سيرين تابعيون.
 النضر وموسي وابو بكر وعبد الله وعبيد الله وعمر بنو انس بن مالك تابعيون.
 عروة وحمزة والعقار ويعفور بنو المغيرة بن شعبة تابعيون.
 عبد الرحمن ومسلم وعبد العزيز ويزيد وعبيد الله بنو ابي بكرة تابعيون.
 عطاء وسليمان وعبد الله واسحاق وموسي وعبد الرحمن بنو يسار تابعيون.
 سالم وزياد وعبيد بنو ابي الجعد تابعيون.
 وفي التابعين جماعة من الاءمة المشهورين اخوان. فمنهم محمد وعبد الله ابنا مسلم بن شهاب الزهري، محمد ونافع ابنا جبير بن مطعم، عبد الرحمن وابو عبيدة ابنا عبد الله بن مسعود، والنعمان وسويد ابنا مقرن المزني، الحسن وسعيد ابنا ابي الحسن، يحيي وسعد وعبد ربه بنو سعيد بن قيس النجاري، سعيد وعبد الله ابنا عبد الرحمن بن ابزي.
 وهب وهمام ابنا منبه، محمد وابو بكر ابنا منكدر بن عبد الله بن الهدير، علقمة وعبد الجبار ابنا واءل بن حجر، الاسود وعبد الرحمن ابنا يزيد النخغي، زيد وخالد ابنا اسلم العدوي، عبد الله وسليمان ابنا بريدة، بعجة ومعاذ ابنا عبد الله بن بدر، مطرف ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير، هذيل وارقم ابنا شرحبيل، عاصم وعبد الله ابنا ضمرة السلولي، محمد والمغيرة ابنا المنتشر.
 قال ابو عبد الله: فهذا الذي ذكرته من الصحابة والتابعين مثال لجماعة لم اذكرهم. سالت ابا بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة عن ولد سوقة بن سعيد البجلي فقال: خمسة منهم حدثوا وخرج حديثهم: محمد بن سوقة وعبد الله بن
  خ، ش، صف: "قال الحاكم".

 سوقة وعبد الرحمن بن سوقة وزياد بن سوقة وسعيد بن سوقة.
 سمعت ابا بكر محمد بن عمر بن الجعابي الحافظ يقول: بنو اخ ثلاثة هم اكبر من عمومتهم: علقمة بن قيس بن يزيد ابو شبل اكبر من عمه الاسود بن يزيد، وعبد الله بن عيسي عبد الرحمن بن ابي ليلي اكبر من عمه محمد بن عبد الرحمن، وعمارة بن القعقاع بن شبرمة اكبر من عمه عبد الله بن شبرمة .
 ومن اتباع التابعين.
 سمعت ابا عبد الرحمن محمد بن مامون الحافظ بمرو يقول: عزرة بن ثابت ومحمد بن ثابت وعلي بن ثابت اخوة ابوهم ثابت بن ابي زيد الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حدثوا عن اخرهم.
 سمعت ابا عبد الرحمن يقول: عبد العزيز بن ابي رواد وجبلة بن ابي رواد وعثمان بن ابي رواد اخوة ثلاثة حدثوا عن اخرهم واعقبوا جماعة من المحدثين وابو رواد سمه ميمون.
 وابو حفصه بن عمارة بن ابي حفصة وثابت هما اخوان حدثنا جميعا.
 سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ غير مرة يقول: ادم بن عيينة وعمران بن عيينة ومحمد بن عيينة وسفيان بن عيينة وابراهيم بن عيينة حدثوا عن اخرهم.
 سمعت ابا علي يقول: بكير بن عبد الله بن الاشج ويعقوب بن عبد الله بن الاشج وعمر بن عبد الله بن الاشج اخوة.
 سمعت احمد بن العباس المقرء غير مرة يقول: سمعت احمد بن موسي بن مجاهد يقول: ابو سفيان بن العلاء وابو عمرو بن العلاء وابو حفص بن العلاء ومعاذ بن العلاء سنبس بن العلاء بن الريان اخوة.
 سمعت ابا بكر بن ابي دارم يقول: جامع بن ابي راشد والربيع بن ابي راشد ربيح بن ابي راشد اخوة.

 سمعت ابا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول: عبد الملك بن اعين وحمران بن اعين وزرارة بن اعين اخوة.
 قال ابو عبد الله: ومما يستفاد في الاخوين من اتباع التابعين.
 عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن قسيط ويزيد بن يزيد بن عبد الله بن قسيط قد روي الواقدي عنهما.
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءب قد حدث، فاما محمد بن عبد الرحمن فمشهور.
 اسماعيل بن ابراهيم بن علية وربعي بن ابراهيم بن علية.
 مسحاج بن موسي وسماك بن موسي الضبيان.
 قال ابو عبد الله: قد ذكرت من الاخوة في بلدان المسلمين بعض ما يستفاد وفيه ما يستغرب ويعز وجوده في كتب المتقدمين، فاني اخذت اكثره لفظا عن اءمة الحديث ففي بلدي واسفاري وانا ذاكر بمشيءة الله تعالي ما لا احسب ذكره غيري من الاخوة في علماء نيسابور.
 ذكر الاخوة من علماء نيسابور علي غير ترتيب وتقديم وتاخير:
 حفص بن عبد الرحمن وعبد الله بن عبد الرحمن ومت بن عبد الرحمن وقد حدثوا وافتوا واقرءا.
 سهل بن عمار ومحمد بن عمار واسد بن عمار العتكيون حدث عنهم تلميذهم العباس بن حمزة.
 الحكم بن حبيب وعبد الوهاب بن حبيب وعبد الله بن حبيب العبديون.
  خ، ش، صف: "من الاخوين".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  زيادة في ظ، خ وش.

 مبشر بن عبد الله بن رزين وعمر بن عبد الله بن رزين ومسعود بن عبد الله بن رزين القهندزيون حدثوا عن اتباع التابعين.
 يحيي بن صبحي وعبد الله بن صبيح حدث عنهما اتباع التابعين وخطتهما عندنا مشهورة وليحيي عندنا حرف في القراءات.
 الحسين بن عبيد الله ومحمد بن عبيد الله وعبد الله بن عبيد الله بنو الترك، سمع الحسين من سفيان الثوري ومحمد من ابيه.
 رجاء ومحمد وعبد الخالق بنو ابراهيم بن طهمان حدثوا عن ابيهم.
 سعيد بن الصباح واسحاق بن الصباح ويحيي بن الصباح لهم عندنا اعقاب وخطة مشهورة وقد حدثوا عن اتباع التابعين.
 بشار بن قيراط وحماد بن قيراط وعثمان بن قيراط حدثوا عن اخرهم عن اتباع التابعين وخطتهم سكة البلخيين.
 بشر بن القاسم ومبشر بن القاسم حدثنا عن اتباع التابعين ولبشر رحلة الي مصر وسماع من ابن لهيعة وبالمدينة من مالك وغيره، ولهما عندنا اعقاب وقد حدثا.
 سلمة بن الجارود بن يزيد وعلي بن الجارود حدثا والسكة والخطة منسوبتان الي ابيهما.
 الحسين بن الضحاك وعبد الوهاب بن الضحاك سماعهما من اتباع التابعين وهما قرشيان خطتهما باغ الرازيين.
 احمد بن حرب العابد وزكرياء بن حرب والحسين بن حرب حدثوا عن اخرهم، واحمد اورعهم والحسين افقههم وزكريا ايسرهم وخطتهم التي فيها اعقابهم مشهورة.
 الحسن والحسين وسهل بنو بشر بن القاسم فقهاء قضاة، حدثوا عن اخرهم.
 احمد ومحمد ابنا النضر بن عبد الوهاب روي عنهما محمد بن اسماعيل البخاري.
 محمد واحمد ابنا عبد الوهاب بن حبيب العبدي حدثا جميعا ومحمد امام.
 ابراهيم واسماعيل ومحمد بنو اسحاق بن ابراهيم الثقفي حدثنا ابراهيم واسماعيل ببغداد، ومحمد ابو العباس السراج محدث بلدنا وقد حدث عن اخويه وحدثنا عنه.
  بالاصل: "اخوته" وهو تصحيف.

  AUTO ذكر النوع السابع والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "معرفة الصحابة والتابعين"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة جماعة من الصحابة والتابعين واتباع التابعين ليس لكل واحد منهم الا راو واحد.
 مثال ذلك في الصحابة ما حدثناه ابو احمد بكر بن محمد الصيرافي بمرو قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل البخلي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا داءد بن يزيد الاودي، عن عامر، عن هرم بن خنبش قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتته امراة فقالت: يا رسول، اي شهر اعتمر؟ قال: "اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان تعدل حجة" .
  في خ وش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  خ، ش: "ابو بكر احمد بن بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب فضل العمرة في رمضان ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة من الانصار "سماها ابن عباس فنسيت اسمها" "ما منعك ان تحجي معنا؟" قالت: لم يكن لنا الا ناضحان، فحج ابو ولدها وابنها علي ناضح، وترك لنا ناضحا ننضح عليه. قال: "فاذا جاء رمضان فاعتمري، فان عمرة فيه تعدل حجة" / . ورواه النساءي في سننه في كتاب الصوم باب الرخصة في ان يقال لشهر رمضان رمضان / ، ورواه الامام احمد في المسند /  و/ ، .

 قال ابو عبد الله: هرم بن خنبش صحابي لم يرو عنه غير عامر بن شراحيل الشعبي وكذلك عامر بن شهر وعروة بن مضرس ومحمد بن صفوان الانصاري لم يرو غير الشعبي.
 اخبرنا الحسن بن يعقوب العدل قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء قال: اخبرنا جعفر بن عون قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: حدثني دكين بن سعيد المزني قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في ركب من مزينة فقال لعمر: "انطلق فجهزهم" ، فانطلق معنا فاتي بيتا فاخرج مفتاحا من خرقة ففتح الباب فاذا شبه الفصيل الرابض من تمر فاخذنا منه حاجتنا، قال: فلقد التفت اليه وانا من اخر اصحابي فكانا لم نرزه تمرة".
 قال ابو عبد الله: دكين بن سعيد المزني صحابي لم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم وكذلك الصنابح بن الاعسر ومرادس بن مالك الاسلمي وابو سهم وابو حازم والد قيس كلهم صحابيون لا نعلم لهم راويا غير قيس بن ابي حازم.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا ابو داءد الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن قيس بن ابي غرزة قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر التجار، انه يخالط سوقكم هذا حلف ولغو فشوبوه بالصدقة او بشء من صدقة" .
  ظ، خ "خزنة".
  كذا في النسخ: "لم نرزه" لعله مخفف عن: "لم نرزاه" بمعني "لم ننقضه".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب البيوع باب في التجارة يخالطها الحلف واللغو ولفظه: عن قيس بن ابي غرزة قال: كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسمي السماسرة، فمر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمانا باسم هو احسن منه، فقال: "يا معشر التجار، ان البيع يحضره اللغو والحلف، فشوبوه بالصدقة" / ، ورواه الترمذي في سننه في ابواب البيوع باب ما جاء في التجار وتسمية النبي صلي الله عليه وسلم اياهم وقال عنه: وهذا حديث صحيح / . ورواه النساءي في سننه في كتاب الايمان والنذور باب اللغو والكذب / .

 قال ابو عبد الله: قيس بن ابي غرزة ليس له راو غير ابي واءل، وكذلك الحارث بن حسان البكري صحابي وليس له راو غير ابي واءل.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت الحسن يحدث عن صعصعة عم الفرزدق انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا عليه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}  فقال: يا رسول الله، حسبي لا ابالي ان لا اسمع من القران غير هذا.
 قال ابو عبد الله: صعصعة عم الفرزدق لا نعلم له راويا غير الحسن بن ابي الحسن البصري، وكذلك عمرو بن تغلب وسعد مولي ابي بكر الصديق واحمر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وكلهم صحابيون لم يرو عنهم غير الحسن، فهذا مثال لجماعة من الصحابة ليس لهم الا راو واحد.
 ومن الصحابة جماعة لم يرو عنهم الا اولادهم:
 منهم المسيب بن حزن القرشي لم يرو عنه غير سعيد، وعمير بن قتادة لم يرو عنه غير عبيد، ومالك بن نضلة الجشمي لم يرو عنه غير ابنه عوف ابي الاحوص الجشمي، وشكل بن حميد لم يرو عنه الا ابنه شتير، وشداد بن الهاد لم يرو عنه الا ابنه شتير، وشداد بن الهاد لم يرو عنه الا ابنه عبد الله، ومعاوية بن حيدة لم يرو عنه الا ابنه حكيم، وسعد بن تميم السكوني لم يرو عنه الا ابنه بلال بن سعد، وفيهم كثرة فجعلت ما ذكرته مثالا لمن لم اذكره.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  سورة الزلزلة، الايات .
  ظ، خ: "اني".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  بالاصل "ثعلبة" وفي خ، ش: "نضلة" وهو الصواب كما في التقريب.
  لم يعرف له ابن اسمه شتير.
  ش: "ومنهم".

 وفي التابعين جماعة ليس لهم الا الراوي الواحد: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال: حدثني محمد بن ابي سفيان ابن جارية الثقفي ان يوسف بن الحاكم ابا الحجاج اخبره ان سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يقول: "من يرد هوان قريش اهانه الله" .
 قال ابو عبد الله: لا نعلم لمحمد بن ابي سفيان وعمرو بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي راويا غير الزهري، وكذلك تفرد الزهري عن نيف وعشرين رجلا من التابعين لم يرو عنهم غيره وذكرهم في هذا الموضع يكثر، وكذلك عمرو بن دينار قد تفرد بالرواية عن جماعة من التابعين، وكذلك يحيي بن سعيد الانصاري وابو اسحاق السبيعي وهشام بن عروة وغيرهم وذكرهم يكثر.
 ومثال ذلك في اتباع التابعين ما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني مالك بن انس عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير عن ابيه ان رفاعة طلق امراته سهيمة بنت وهب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها ولم يستطع ان يسمها فطلقها فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الذي كان طلقها. قال: عبد الرحمن فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تحل لك حتي تذوق العسيلة" .
  رواه الترمذي في سننه في ابواب المناقب باب في فضل الانصار وقريش وهو بلفظ المصنف وقال عنه: هذا حديث غريب / . ورواه الامام احمد في المسند / ، ، .
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  سقط ما بين النجيمين من خ، ش وصف.
  مر تخريجه سابقا.

 قال ابو عبد الله: لم يحدث عن المسور بن رفاعة القرظي غير مالك بن انس تفرد عنه بالرواية، وكذلك زهاء عشرة من شيوخ المدينة لم يحدث عنهم غير مالك.
 حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الامام قال: اخبرنا محمد بن غالب قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن شداد الليثي عن رجل عن خزيمة بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تاتوا النساء في ادبارهن؛ ان الله لا يستحي من الحق" .
 قال ابو عبد الله: هكذا رواه عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري ولم يسم الرجل وقال عن عبد الله بن شداد الاعرج، فاما عبد الله بن شداد فانا لا نعلم احدا روي عنه غير سفيان الثوري وقد تفرد الثوري بالرواية من بضعة عشر شيخا.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه قال: حدثنا محمد بن يونس قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة عن المفضل بن فضالة عن ابي رجاء عن عمران بن حصين انه خرج عليهم وعليه مقطعة خز لم ير عليه مثلها فقيل له في ذلك فقال: ان رسول الله صلي الله عله وسلم قال: "اذا انعم الله علي عبد احب ان يري اثر نعمته عليه" .
 قال ابو عبد الله: قد اسند شعبة عن هذا الشيخ حديثين ولا نعلم له روايا غير شعبة وليس بينه وبين المفضل بن فضالة نسب ولا قرابة فان هذا بصري والمفضل بن فضالة حجازي وقد تفرد شعبة بالرواية عن زهاء ثلاثين شيخا من شيوخه لم يرو عنهم غيره، وكذلك كل امام من اءمة الحديث قد تفرد بالرواية عن شيوخ لم يرو عنهم غيره. فقد جعلت هذا القدر مثالا للجماعة والله اعلم واحكم وهو حسبي ونعم الوكيل.
  ظ: "قال الحاكم".
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب النكاح باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يستحي من الحق" ثلاث مرات "لا تاتوا النساء في ادبارهن" وقال عنه في الزواءد: الحديث منكر لا يصح من وجه / .
  رواه الترمذي في سننه في ابواب الاستءذان والاداب باب ما جاء ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده وقال عنه: هذا حديث حسن /  ورواه الامام احمد بن حنبل في مسنده /  و/ .
  خ: "قال"، ظ: "قال الشيخ" وش: "قال الحاكم".
  الزيادة من ظ.

  AUTO ذكر النوع الثامن والثلاثين من معرفة علوم الحديث  : "قباءل الرواة"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة قباءل الرواة من الصحابة والتابعين واتباعهم ثم الي عصرنا هذا كل من له نسب في العرب مشهور.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الربيع بن سليمان وسعيد بن عثمان التنوخي قالا: حدثنا بشر بن بكر عن الاوزاعي قال: حدثني ابو عمار شداد عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اصطفي بني كنانة من ولد اسماعيل واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم" .
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي قال: ثنا يحيي بن بريد الاشعري قال
  غالب احاديث هذا النوع غير موجودة في الكتب التسعة.
  في خ وش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الفضاءل باب فضل نسب النبي صلي الله عليه وسلم، وتسليم الحجر عليه قبل النبوة وهو باسناد المصنف ولفظه / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب المناقب باب ماجاء في فضل النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه: "ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم" ثم قال: هذا حديث حسن صحيح / . ورواه احمد في مسنده / .

 اخبرنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احبوا العرب لثلاث؛ لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي" .
 قال ابو عبد الله: قد تواترت الاخبار عن الرسول الله صلي الله عليه وسلم في فضاءل قباءل العرب قبيلة قبيلة وذكرها في هذا الموضع يطول، وكذلك شرح القباءل قد سبقنا الي ذكره فانا اذكر في هذا الموضع احاديث ارويها عن شيوخي فاذكر كل من يرجع من رواتها الي قبيلة في العرب من الصحابي الي وقتنا هذا ليستدل بذلك علي كيفية معرفة هذا النوع من العلم، والله المعين عليه بمنه.
 اخبرنا عبدان بن يزيد الدقاق بهمذان قال: حدثنا محمد بن صالح الاشبح قال: حدثنا محمد بن اسحاق اللءلءي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله عن عطية بن قيس عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اختبر  تقله" .
 قال ابو عبد الله: ابو الدرداء انصاري وعطية بن قيس كلابي وابو بكر هو ابن عبد الله بن ابي مريم غساني وبقية بن الوليد يحصبي والباقون من العجم.
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي قال: حدثنا سعيد بن مسعود قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا مسعر بن كدام عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن اخيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في جلد الميتة قال: "ان دباغه قد اذهب بخبثه او رجسه او نجسه" .
 قال ابو عبد الله : عبد الله بن عباس هاشمي وعبيد الله بن ابي الجعد واخوه سالم غطفانيان وعمرو بن مرة جهني ومسعر بن كدام هلالي ويزيد بن
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  في حديث لابي الدرداء: وجدت الناس اخبر تقله.
  ظ: "قال الحاكم".
  خ: "قال"، ظ: "قال الحاكم".
  خ، ش، صف: "عبيد بن ابي الجعد".
  بالاصل: "وسالم اخوه".

 هارون سلمي وسعيد بن مسعود حنظلي والباقون عجم.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا يحيي بن سعيد ان محمد بن يحيي بن حبان اخبره ان عمه واسع بن حبان اخبره قال: قال: عبد الله بن عمر لقد رقيت ذات يوم علي ظهر بيتنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين لحاجته مستقبل الشام مستدبر القبلة.
 قال ابو عبد الله: عبد الله بن عمر عدوي وواسع ومحمد ويحيي انصاريون وابراهيم بن عبد الله بن سعد تميمي وشيخنا ابو عبد الله من بني شيبان.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا زكرياء بن يحيي بن اسد قال: حدثنا سفيان عن ابن المنكدر سمع عروة بن الزبير يقول: حدثتنا عاءشة ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ايذنوا له؛ بءس رجل العشيرة" ، فذكر الحديث.
 قال ابو عبد الله: عاءشة تيمية وعروة قرشي ومحمد بن المنكدر قرشي وسفيان هلالي وشيخنا ابو العباس اموي.
 وحدثنا ابو العباس قال: حدثنا ابو عتبة قال: ثنا محمد بن حمير قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة وعمرو بن قيس والزبيدي عن الزهري عن عبد الرحمن الاعرج عن ابن بحينة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو قبل السلام".
  بالاصل: "مستدير" وهو تصحيف.
  خ: "قال"، ظ: "قال الحاكم".
  ش: "تميمية" وهو غلط.
  الحديث رواه البخاري في "كتاب السهو" ومسلم في "كتاب المساجد ومواضع الصلاة" وفيه وجوب سجدتي السهو لمن نسي كم صلي قبل ان يقوم من صلاته.
 اخرجه مالك في الموطا برقم  في كتاب السهو. واحمد في مسنده ج/ .

 قال ابو عبد الله: عبد الله بن مالك بن بحينة انصاري وعبد الرحمن الاعرج من موالي قريش والزهري قرشي والزبيدي قرشي وعمرو بن قيس سكوني ومحمد بن حمير يحصبي وابو عتبة قرشي وابو العباس اموي والباقون موالي.
 قال ابو عبد الله: قد مثلت بهذه الاحايث التي ذكرتها مثالا لمعرفة القباءل وهذا الجنس الاول منه والجنس الثاني منه معرفة نسخ العرب وقعت الي العجم فصاروا رواتها بها وتفردوا بها حتي لا يقع الي العرب في بلادهم منها الا اليسير.
 ومثال ذلك نسخة لعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الله بن جناب عن ابي سعيد الخدري تفرد بها عبد الله بن الجراح القهستاني عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عمه عبيد الله.
 نسخة لزفر بن الهذيل "الجعفي" تفرد بها عنه شداد بن حكيم البلخي، ونسخة ايضا لزفر بن الهذيل الجعفي تفرد بها ابو وهب محمد بن مزاحم المروزي عنه.
 نسخة لرقبة بن مستقلة العبدي ينفرد بها عيس بن موسي بن موسي الغنجار البخاري عن ابي حمزة محمد بن ميمون المروزي عنه.
  خ: "قال"، ظ: "قال الحاكم".
  الصواب انه "اسدي" اذ هو من ازد شنوءة حليف لبني عبد مناف كما جاء في صحيح البخاري: انظر فتح الباري ج ص.
  في خ، ش: "خبار" كذا والصواب: "عبد الله بن خباب" ذكره صاحب التهذيب، يروي عن ابي سعيد الخدري.
  زيادة في ظ، خ وش.
  خ، ش: "يتفرد" في كل موضع بعد يقع فيه لفظ "ينفرد" في هذا النوع.
  خ، ش: "السكري" موضع: "المروزي" وكلاهما صحيحان.

 نسخة لعبد الملك بن ابي نضرة العبدي ينفرد بها عثمان بن جبلة المروزي عنه.
 نسخة للحجاج بن الحجاج الباهلي ينفرد بها ابراهيم بن طهمان الخراساني عنه.
 نسخة لعبيد الله بن الشميط بن عجلان الباهلي ينفرد بها عبدان بن عثمان المروزي عنه.
 نسخة لمحمد بن زياد القرشي ينفرد بها ابراهيم من طهمان الخراساني عنه.
 نسخ لعبيد الله بن عمر العمري وحصين بن عبد الرحمن السلمي وهشام بن عروة القرشي ومحمد بن مسلم ابي الزبير القرشي وسليمان بن مهران الكاهلي ومحمد بن المنكدر القرشي وسلمة بن دينار ابي حازم الاشجعي وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي وعمر بن عبد الله ابي اسحاق السبيعي ينفرد بها نوح بن ابي مريم المروزي عنهم.
 نسخة لشعبة بن الحجاج العتكي ينفرد بها مالك بن سليمان الهروي عنه.
 نسخة لابي اسحاق السبيعي ينفرد بها عبد الكبير بن دينار المروزي عنه.
 نسخة لمحمد بن مروان السدي ينفرد بها عن علي بن اسحاق السمرقندي عنه.
 نسخة لعبد الله بن بريدة الاسلمي ينفرد بها الحسين بن واقد المروزي عنه.
 نسخ للثوري وغيره من مشاءخ العرب ينفرد بها الهياج بن بسطام الهروي عنهم.
 نسخ كثيرة للعرب ينفرد بها خارجة بن مصعب السرخسي عنهم.
 نسخ للعرب ينفرد بها ابو جعفر عيسي بن ماهان الرازي عنهم.

 نسخ للثوري وغيره بها ابو مهران بن ابي عمر الرازي عنهم.
 نسخ للثوري وغيره ينفرد بها نوح بن ميمون المروزي عنهم.
 وكذلك علي بن ابي بكر الاسفدني ويحيي بن الضريس وغيرهما من شيوخ الري.
 نسخة لبهز بن حكيم القشيري ينفرد بها مكي بن ابراهيم البلخي عنه.
 نسخ للعرب ينفرد بها عمرو بن ابي قيس الرازي عنهم.
 نسخ لمالك بن انس الاصبحي وسفيان بن سعيد الثوري وشعبة بن الحجاج العتكي وعبد الله بن عمر العمري ينفرد بها الحسين بن الوليد النيسابوري عنهم. وسمعت ابا العباس محمد بن يعقوب غير مرة يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: حدثني الحسين بن الوليد النيسابوري وكان ثقة.
 قال ابو عبد الله: فهذا الذي ذكرته مثال للجنس الثاني من معرفة القباءل.
 الجنس الثالث: من هذا النوع معرفة شعوب القباءل، قال الله عز من قاءل: {وجعلناكم شعوبا وقباءل} .
 ومثال هذا الجنس اولا الحديث الذي حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا يزيد بن عوانة عن محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد عن
  كذا في النسخ كلها: "معرفة القباءل" والصواب: "معرفة نسخ العرب" كما ذكر من قبل.
  كذا بالاصل: "قال الله عز من قاءل" وفي خ وش: "قال الله عز وجل".
  سورة الحجرات الاية .

 عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: انا لقعود بفناء النبي صلي الله عليه وسلم اذ مرت امراة فقال بعض القوم: هذه بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان: مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن، فانطلقت المراة فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ويعرف في وجهه الغضب فقال: "ما بال اقوال تبلغني عن اقوام؟ ان الله خلق السماوات سبعا فاختار العلي منها فاسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بني ادم واختار من بني ادم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فانا من خيار الي خيار، فمن احب العرب فبحبي ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم" .
 قال ابو عبد الله: فليعلم طالب هذا العلم ان لكل مضري عربي فان مضر شعبة من العرب وان كل قرشي مضري فان قريشا شعبة من مضر وان كل هاشمي قرشي فان هاشما شعبة من قريش وان كل علوي هاشمي، وقد اختلفوا في العلوية لم سموا علوية فقيل انه انتماء الي علي، وقيل انه انتماء الي اعلي الرتب [من] رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمن عرف ما اشرت اليه من قبيلة المصطفي صلي الله عليه وسلم جعله مثالا لساءر القباءل فيعلم ان المطلبي قرشي وان العبشمي قرشي وان التيمي قرشي وان العدوي قرشي وان الاموي قرشي، فالاصل قريش وهذه شعب.
 وكذلك النهشليون تميميون والدارميون تميميون والسعديون تميميون والسليطيون تميميون والقيسيون تميميون والاهتميون تميميون.
 وكذلك الخزرجيون انصاريون والنجاريون انصاريون والحارثيون انصاريون والساعديون انصاريون والسلميون انصاريون والاوسيون انصاريون.
  خ، ش: "قال" وظ: "الحاكم".
  بالاصل: "وان".
  زيادة في ظ.

 قال [رسول لله] صلي الله عليه وسلم: "في كل دور الانصار خير" . فهذا مثال لمعرفة الشعب من القباءل.
 الجنس الرابع: من هذا النوع معرفة شعب مءتلفة في اللفظ مختلفة في قبيلتين، ومثال ذلك ان ابا يعلي منذرا الثوري التابعي من ثور همدان وان سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري من ثور تميم.
 محمد بن يحيي بن حبان المازني بن مازن بن النجار، سلمة بن عمرو المازني من رهط مازن بن الغضوبة.
 قارظ بن شيبة الليثي من بني ليث بن بكر عبد مناة، عمران بن ابي انس الليثي من بني عامر بن الليث، يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي من المنتمين الي شداد بن الهاد الليثي.
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب الاسدي من بني اسد بن خزيمة، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن الاسدي من بني اسد بن عبد العزي بن قصي.
 عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن المخزومي من بني مخروم بن عمرو، عبد الرحمن بن الحارث المخزومي من بني مخزوم بن المغيرة.
 ابو وجزة يزيد بن عبيد السعدي من سعد بن بكر بن هوازن، يحيي بن المغيرة بن عبد الله السعدي من سعد تميم، ومنهم شيخ بلدنا ابراهيم بن عبد الله بن سليمان السعدي.
 عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي من اسلم خزاعة، عطاء بن ابي مروان الاسلمي من اسلم بني جمح.
 الجنس الخامس: من هذا النوع قوم من المحدثين عرفوا بقباءل اخوالهم، واكثرهم من صميم العرب صلبية فغلبت عليهم قباءل الاخوال.
  زيادة في خ، ش.

 مثال هذا الجنس عيسي بن حفص الانصاري هكذا يقول القعنبي وغيره، وهو عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، كانت امه ميمونة بنت داءد الخزرجية فربما يعرف بقبيلة اخواله.
 محمد بن عبد الرحمن بن مجبر الانصاري هو محمد بن عبد الرحمن بن مجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، كانت جدته عاءشة بنت اسد الانصاري فعرف بقبيلة اخواله.
 يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة المخزومي جده ابو قتادة الحارث بن ربعي من كبار الانصار، غلب عليه قبيلة اخواله فان امه حديدة بنت نضيلة المخزومية.
 وشيخ بلدنا ابو الحسن احمد بن يوسف السلمي عرف بقبيلة سليم وهو ازدي صلبية.
 حدثنا علي بن عيسي الحيري قال: حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القباني قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خالد بن سالم راوية الازدي بالبصرة وهو حمداننا السلمي.
 وحدثنا ابو عبد الله بن الاخرم قال: حدثنا احمد بن سلمة قال: حدثنا احمد بن يوسف الازدي يقول: سمعت ابا احمد يقول: سمعت مكي بن عبدان يقول: قال لنا احمد بن يوسف: انا ازدي وكانت امي سليمة، وسالت الشيخ الصالح ابا عمرو
 اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي عن السبب فيه فقال: كانت امراته ازدية فعرف بذلك.
  ش: "يقوله".
  بالاصل: "صليب" كذا.
  ح، ش: "تعرف".

  AUTO ذكر النوع التاسع والثلاثين من معرفة علوم الحديث: "انساب المحدثين من الصحابة"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة انساب المحدثين من الصحابة والي عصرنا هذا، فقد امرنا سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه الجلاب قال : ثنا ابو بكر محمد بن شاذان الجوهري قال: ثنا يوسف بن سليمان قال: ثنا حاتم بن اسماعيل قال: ثنا ابو الاسباط الحارثي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعلموا انسابكم تصلوا ارحامكم" .
 حدثنا عبد الله بن جعفر الفارسي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عمارة بن غزية عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت: "لا تعجل وات ابا بكر الصديق رضي الله عنه فانه اعلم قريش بانسابها حتي يلخص  لك نسبي" .
  خ، ش: "سليمان".
  رواه الترمذي في سننه في ابواب البر والصلة باب ما جاء في تعليم النسب ولفظه: "تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحاكم؛ فان صلة الرحمن محبة في الاهل مثراة في المال، منساة في الاثر" / . ورواه الامام احمد في المسند / .
  في خ وايضا الاصل: "يخلص".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة باب فضاءل حسان بن ثابت رضي الله عنه ولفظه فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اهجوا قريشا؛ فانه اشد عليها من رشق بالنبل" فارسل الي ابن رواحة فقال: "اهجهم" فهجاهم فلم يرض. فارسل الي كعب بن مالك. ثم ارسل الي حسان بن ثابت، فلما دخل عليه قال حسان: قد ان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه، ثم ادلع لسانه فجعل يحركه، فقال: والذي بعثك بالحق لافرينهم بلساني فري الاديم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تعجل؛ فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها, وان لي فيهم نسبا، حتي يلخص لك نسبي" فاتاه حسان. ثم رجع فقال: يا رسول الله، قد لخص لي نسبك، والذي بعثك بالحق، لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين" / .

 اخبرني محمد بن الحسن السمسار قال: حدثنا هارون بن يوسف قال: ثنا ابن ابي عمر قال: ثنا سفيان عن ابن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سعد انه قال: للنبي صلي الله عليه وسلم: "من انا يا رسول الله؟" قال: "انت سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة، من قال غير هذا فعليه لعنة الله" .
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن الدباس بمكة قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن اسحاق الكاتب قال: اخبرنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثني محمد بن فليح عن ابيه عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة قال: جاء عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ونحن عنده بالعقيق فساله عن سامة بن لءي، فقال: سعيد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يارسول الله، سامة منا ام نحن منه؟ فقال: " بل هو منا، الم تسمعوا قول شاعر الناقة؟" قال: ابن اسحاق فظننت انا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد بقوله قول شاعر الناقة:
 ابلغا عامرا وسعدا رسولا ان نفسي اليكما مشتاقه
 ان يكن في عمان داري فاني ماجد ما خرجت من غير فاقه
 رب كاس هرقت يا ابن لءي حذر الموت لم يكن مهراقه
 لا اري مثل سامة بن لءي يوم حلوا به قبيل الناقة قال ابو عبد الله: هذا النوع من هذا العلم قد حث الرسول الله صلي الله عليه وسلم علي تعليمه واشار الي اجل الصحابة في معرفته، وسءل صلي الله عليه وسلم عنه فتكلم فيه. وهو
  ش: "ناقه".
  ش: "ان يكن".
  خ، ش: "قتيل".
  خ، ش: "قال" وظ: "قال الحاكم".
  خ، ش: "تعلمه".

 نوع كبير من هذه العلوم الا ان اءمتنا قد كفونا شرحه والكلام فيه وانا استعين الله علي تلخيص نسب النبي صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي ثم الدلالة علي جماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من اءمة المسلمين يلقون رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسبه والاشارة الي الجد الذي يلقون رسول الله صلي الله عليه وسلم عنده.
 حدثني ابو علي الحسين بن علي الحافظ قال: اخبرنا محمد بن سعيد بن بكر القاضي بعسقلان قال: حدثنا صالح بن علي النوفلي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة قال: حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس بن مالك قال: بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان رجالا من كندة يزعمون انه منهم فقال: "انما كان يقول ذاك العباس وابو سفيان بن حرب اذا قدما اليمن ليامنا بذلك وانا لا ننتفي من اباءنا نحن بنو النضر بن كنانة" ، قال: وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال: "انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، وما افترق الناس فرقتين الا جعلني الله في الخير منهما حتي خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم حتي انتهيت الي ابي وامي وانا خيركم نسبا وخيركم ابا صلي الله عليه وسلم" .
 قال ابو عبد الله: قد انتسب المصطفي صلي الله عليه وسلم وخطب الناس بنسبه واقرب اصحابه به نسبا علي وحمزة والعباس وجعفر رضي الله عنهم. فاما ابو بكر الصديق رضي الله عنه فانه يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جدهم مرة بن كعب [بن لءي] فانه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، واما عمر بن الخطاب رضي الله عنه فانه يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جدهم كعب بن لءي فانه عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب، واما عثمان بن عفان رضي الله عنه فانه يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند
  ش: "بالله".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 جدهم عبد مناف فانه عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، واما علي بن ابي طالب رضي الله عنه فانه يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جدهم عبد المطلب فانه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 قال ابو عبد الله: انا بعد ان ذكرت الخلفاء الاربعة اذكر قوما يخفي علي اكثر الناس ما يجمعهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم من النسب، فان طلحة والزبير قربهما من نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشهور. فمنهم ربيعة وعبد الله وعبد المطلب وابو سفيان بنو الحارث بن عبد المطلب وعتبة بن ابي لهب وابو لهب اسمه عبد العزي بن عبد المطلب، فهءلاء كلهم صحابيون من بني اعمام المصطفي صلي الله عليه وسلم واما سعيد بن العاص الاكبر فانه يجمعه ورسول الله صلي الله عليه وسلم عبد مناف فانه سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف وكذلك ابناه خالد وعمرو صحابيان، والساءب بن العوام اخو الزبير يجمعه ورسول الله صلي الله عليه وسلم قصي بن كلاب وهو الساءب بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وحكيم بن حزام يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جدهم قصي فانه حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 قال ابو عبد الله: فقد جعلت من ذكرتهم مثالا في القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم لجماعة لم نذكرهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين وممن يجمعهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم هذا النسب من التابعين بعد الاشراف من العلوية واولاد العشرة من الصحابة: جبير بن الحويرث بن نفير بن بجير بن عدي بن قصي بن كلاب.
 عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بن عبد مناف.
 محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 عبدالله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحرث بن حارثة
 بن سعد بن تيم بن مرة.
 سعيد بن العاص الاصغر بن سعيد بن ابي احيحة بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف حنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم [بتمرة] في حجة الوداع وهو ابن ثلاث سنين وهو الذي فتح نيسابور.
 عبد الله بن عادي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 عبد الله بن مطيع بن الاسود بن حارثه بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن مرة.
 عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 عمرو ويحيي وعنبسة بنو سعيد بن العاص بن سعيد بن ابي احيحه بن العاص ابن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف واخوه محمد بن قيس.
 معاذ وعثمان ابنا عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
  بالاصل: "سعيد".
  بالاصل: "ابي العاص".
  الزيادة عن خ وش.
  بالاصل: "ابي العاص".

 نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن محدود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند لءي.
 عثمان بن اسحاق بن عبد الله بن ابي خرشة بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن خزيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 عثمان بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اداة بن رياح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب بن مرة.
 معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب.
 محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن الاسد بن عبد العزي بن قصي.
 وممن يجمعهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم هذا النسب من اتباع التابعين وفيهم جماعة من اءمة المسلمين:
 مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر وهو الحارث بن عثمان بن حسل بن عمرو بن الحارث بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله من ولد تيم بن مرة بن كعب يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند مرة بن كعب.
 عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة.
 سفيان بن سعيد بن مسروق بن نافع بن عبد الله بن موهبة بن عبد الله
  زيادة في ظ، خ وش.

 ابن منقد بن النضر بن مازن بن ثعلبة بن اد بن طابخه بن الياس بن مضر بن نزار بن معد يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جدهم الياس بن مضر.
 حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح يجمعه ورسول الله صلي الله عليه وسلم كنانة بن مدركة.
 قال الحاكم: وفي الطبقة الرابعة جماعة من الفقهاء والمحدثين يجمعهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم هذا النسب، منهم:
 ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن المطلب بن عبد مناف.
 عبيد بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 عبد العزيز بن ابان بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص بن امية.
 ذكر روايات تجمع هذا النسب:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي قال: اخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن الساءب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة المزنية البتة ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله، اني طلقت امراتي سهيمة البتة ووالله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اردت الا واحدة؟" فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة،
  خ، ش، صف: "مالك".
  في خ، ش وصف تم النسب الي: "ابن نزار".
  زيادة في ظ.
  ليس ما بين النجيمين في خ، ش وصف.
  خ، ش، صف: "عجيرة" والصواب: "عجير" ذكره صاحب التقريب.
  الزيادة عن ش.

 فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلقها الثانية في زمان عمر بن الخطاب والثالثة في زمان عثمان بن عفان رضي الله عنهما.
 قال ابو عبد الله: رواة هذا الحديث عن اخرهم قرشيون.
 حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن اخي طاهر العقيقي قال: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد عن الحسين بن زيد عن عمه عمر بن علي بن الحسين عن ابيه ان العباس بن عبد المطلب قال: يارسول الله، انك حرمت علينا صدقات الناس، فهل تحل صدقة بعضنا لبعض؟ قال: "نعم" ، قال حسين: فرايت مشيخة اهل بيتي يشربون من الماء في المسجد اذا كان لبعض بني هاشم ويكرهون ما لم يكن لبني هاشم.
 قال ابو عبد الله: رواة هذا الحديث كلهم هاشميون.
 حدثنا ابو الحسين محمد بن عمر بن معاوية بن يحيي بن معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي قال: حدثني ابي عمر بن معاوية قال: حدثني ابي معاوية
 بن يحيي، قال: حدثني معاوية بن اسحاق قال: حدثني ابي قال: حدثني طلحة بن عبيد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبلوا مقعده من النار" .
 قال ابو عبد الله: رواة هذا الحديث كلهم قرشيون.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: ثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة قال: حدثني ابي
  ظ: "قال الحاكم".
  ظ: "قال الحاكم".
  هذا من الاحاديث المتواترة التي رواها اصحاب الكتب السبعة.
  خ، ش، صف: "عن اخرهم" موضع: "كلهم".

 عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد عن ابيه عن جده قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتمتع من النساء عام الفتح بمكة، قال: فخرجت انا وصاحب لي من بني سليم حتي وجدنا جارية من بني عامر كانها بكرة عيطاء فخطبناها الي نفسها وعرضنا عليها بردينا. فجعلت تنظر فتراني اشب واجمل من صاحبي وتري برد صاحبي اجود واحسن من بردي، فوامرت نفسها ساعة، ثم اختارتني علي صاحبي، فكن معنا ثلاثا ثم امرنا نبي الله صلي الله عليه وسلم ان نفارقهن.
 قال ابو عبد الله: رواة هذا الحديث كلهم قرشيون.
 اخبرنا احمد بن سليمان الموصلي قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي قال: ثنا سفيان عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ظلم شيءا من الارض طوقه من سبع ارضين ومن قتل دون ماله فهو شهيد" .
 [قال الحاكم: رواة هذا الحديث] كلهم من الزهري قرشيون.
 قال ابو عبد الله: فقد جعلنا نسب المصطفي صلي الله عليه وسلم مثالا لساءر انساب العرب ولولا خشية التطويل لاوردت روايات لساءر العرب لكني اثرت التخفيف.
  خ، ش، صف: "فكنا".
  ظ: "قال الحاكم".
  روي البخاري جزءا منه في صحيحه في كتاب المظالم باب اثم من ظلم شيءا من الارض ولفظه: "من ظلم من الارض شيءا طوقه من سبع ارضين" / . وروي هذا الجزء مسلم في صحيحه في كتاب المساقاة باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها وقد رواه بالفاظ متعددة / . ورواه الامام احمد في المسند / و /  و/  و/  و/ ، .
 وروي جزءه الثاني البخاري في صحيحه في كتاب المظالم باب من قاتل دون ماله / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان باب الدليل علي ان من قصد اخذ مال غيره بغير حق كان القاصد مهدر الدم في حقه وان قتل كان في النار وان من قتل دون ماله فهو شهيد / . وقد روي الحديث ايضا ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد في المسند.
  الزيادة المحصورة بين القوسين المربعتين عن خ وش.
  ش: "من عند الزهري".
  ظ: قال الحاكم.
  خ، ش: "القباءل".

  AUTO ذكر النوع الاربعين من معرفة علوم الحديث: "معرفة اسماء المحدثين"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة اسامي المحدثين، وقد كفانا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله هذا النوع فشفي بتصنيفه فيه وبين ولخص غير اني لم استجز اخلاء هذا الموضع من هذا الاصل اذ هو نوع كبير من هذا العلم وانا مبين بمشيءة الله منه ما يتعذر وجوده في كتب المتقدمين واجعله مثالا ليستدل به علي ما لم اذكره.
 حدثنا احمد بن سلمان الفقيه ببغداد قال: حدثنا عبيد بن عبد الواحد قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب انه قال: حدثني ابن ابي انس ان اباه حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين" .
 قال ابو عبد الله: ابن ابي انس هذا نافع بن ابي انس وابوه ابن انس مالك بن ابي عامر الخولاني الاصبحي جد مالك بن انس الامام ونافع هو ابو سهيل بن مالك عم مالك بن انس.
  ظ، خ، ش: "سليمان".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الصوم باب هل يقال: رمضان او شهر رمضان ومن راي كله واسعا / . ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الصيام باب فضل شهر رمضان / . ورواه النساءي واحمد.
  ظ: "قال الحاكم".

 حدثنا ابو علي الحافظ قال: حدثنا ابو يحيي زكرياء بن الحارث قال: حدثنا محمد بن الازهر السجزي قال: ثنا خلف بن ايوب قال: حدثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن ابي الوليد عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي خلف امام فان قراءته له قراءة" .
 اخبرنا ابو يحيي السمرقندي قال: ثنا محمد بن نصر قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثنا عمي قال: اخبرني الليث بن سعد عن يعقوب بن ابراهيم عن النعمان بن ثابت عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن ابي الوليد عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة" .
 قال ابو عبد الله: عبد الله بن شداد هو بنفسه ابو الوليد، ومن تهاون بمعرفة الاسامي اورثه مثل هذا الوهم.
 اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق قال: ثنا محمد بن احمد بن البراء قال: سمعت علي بن عبد الله المديني يقول: عبد الله بن شداد اصله مديني وكنيته ابو الوليد، قد روي عنه اهل الكوفة وكان مع علي يوم النهر وقد لقي عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني قال: ثنا عمران بن موسي قال:
  خرج هذا الحديث الزيلعي في نصب الراية لاحاديث الهداية وقال: ان رواته من الصحابة: جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة وابن عباس، وقد خرج هذه الاحاديث: ابن ماجه ومحمد بن الحسن في الموطا والدارقطني والبيهقي والطبراني في معجمه الوسط والامام احمد في المسند /  وابن حبان في كتاب الضعفاء "انظر نصب الراية / ".
  خ، ش: "قال" وظ: "قال الحاكم".
  ش: "ابن المديني".
  خ، ش: "مدني".

 حدثنا ابو معمر قال: حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن ابراهيم بن ابي عطاء عن موسي بن وردان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة" .
 قال ابو عبد الله: ابراهيم هذا هو ابن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: حديث: "من مات مريضا مات شهيدا" كان ابن جريج يقول: فيه ابراهيم بن ابي عطاء وهو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
 قال ابو عبد الله: فهذا جنس من معرفة الاسامي ربما تعذر علي جماعة من اهل العلم معرفته.
 والجنس الثاني منه ومعرفة اسامي المحدثين منفردة لا توجد في رواة الحديث بالاسم الواحد منها الا الواحد.
 مثال ذلك في الصحابة: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب قال: حدثني جدي قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال: اخبرني ابو الحسين الاشعري عن ابي ريحانة واسمه شمعون: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المشاغبة".
 قال ابو عبد الله: هذا حديث غريب الاسناد والمتن وليس في رواة الحديث شمعون غير ابي ريحانة.
  ش، صف: ابراهيم عن ابي عطاء.
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب الجناءز باب ما جاء فيمن مات مريضا بلفظ المصنف، ثم قال السندي: قال السيوطي: هذا الحديث اورده ابن الجوزي في الموضوعات واعله بابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي فانه متروك. قال: احمد بن حنبل: "انما هو من مات مرابطا" / ".
  خ، ش: "قال" وظ: "قال الحاكم".
  خ، ش: "قال"، ظ: "قال الحاكم".

 اخبرني ابو بكر احمد بن اسحاق الامام قراته عليه من اصل كتابه قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي قال : ثنا الازرق بن عذور قال: ثنا شعيب بن عبد الله بن زبيب عن ابيه عن جده: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد واليمين".
 قال ابو عبد الله: هذا زبيب بن ثعلبة وليس في رواة الحديث متسمي بهذا الاسم [غيره].
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: ثنا هاشم بن القاسم قال: ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن ليث عن بلال العبسي عن شبير بن شكل عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت علمني: شيءا اقوله وادعو به، قال: "قل رب اعوذ بك من شر سمعي وشر بصري وشر لساني وشر قلبي وشر منيي"  .
  ظ، خ: "زبيب بن ثعلبة" وش، صف: "زنيب".
  رواه ابو داود في السنن في كتاب الاقضية باب القضاء باليمين والشاهد / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب الاحكام باب ما جاء في اليمين مع الشاهد / . ورواه ابن ماجه في كتاب الاحكام باب القضاء بالشاهد واليمين / . ورواه الامام احمد في مسنده /  و/ .
  خ، ش، "قال" ظ: "قال الحاكم".
  ش: "زنيب".
  ظ: "مسمي" وخ، ش: "متسم".
  الزيادة عن ظ، خ، ش وصف.
  ش، صف: "شنير" وخ: "شتير".
  في الاصول "مني" والصواب "مني" كما ضبطنا راجع الترمذي كتاب الدعوات.
  رواه ابو داود في كتاب الصلاة تحت ابواب الوتر باب في الاستعاذة / . ورواه الترمذي في سننه في ابواب الدعوات وقال عنه: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث سعد بن اوس عن بلال بن يحيي / . ورواه الامام احمد في المسند / .

 قال ابو عبد الله: هذا شكل بن حميد له صحبة وليس في رواة الحديث شكل غيره.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر القارء ببغداد قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي قال: حدثنا مسلمة بن علقمة عن داءد بن ابي هند عن شهر بن حوشب عن الزبرقان عن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحرب خدعة" .
 قال ابو عبد الله: وليس في رواة الحديث نواس غير هذا الواحد وهو من اكابر الصحابة.
 قال الحاكم: وفي التابعين من هذا الجنس جماعة.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: حدثنا محمد بن عوف الطاءي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: ثنا الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش قال: سمعت عليا يقول: "والذي فلق الحبة وبرا النسمة لعهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق".
 قال ابو عبد الله: لا اعلم في رواة الحديث زرا غير ابن حبيش الاسدي وهذا الحديث مخرج في الصحيح.
  ظ: "قال الحاكم.
  "خدعة" قال ثعلب وغيره: هي لغة النبي صلي الله عليه وسلم، والمعني: اي الحرب يقتضي امرها بخدعة واحدة من الخداع. وهو جواز خداع الكفار في الحرب.
 اخرجه البخاري / /  "الجهاد: باب الحرب خدعة" ومسلم برقم / / الجهاد والسير: باب جواز الخداع في الحرب.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنهم من الايمان وعلاماته وبعضهم من علامات النفاق ولفظه فيه: "قال علي: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي: ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق" /.
  الزيادة عن ظ.

 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: ثنا ابن نمير عن الاعمش عن المعرور بن سويد قال: قال عبد الله: "ان في طلب الرجل الي اخيه الحاجة فتنة ان هو اعطي حمد غير الذي اعطي، وان منعه ذم غير الذي منعه".
 قال ابو عبد الله: لا اعلم في رواة الحديث معرورا غير ابن سويد وهو من كبار التابعين مخرج حديثه في الصحيح.
 اخبرنا احمد بن عثمان البزاز ببغداد قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن عبد الله الداناج عن حضين بن المنذر بن وعلة قال: صلي الوليد بن عقبة بالناس اربعا وهو سكران، فذكر الحديث فقال: علي ضرب النبي صلي الله عليه وسلم اربعين وضرب ابو بكر اربعين وضرب عمر صدرا من خلافته اربعين ثم اتمها عثمان ثمانين وكل سنة.
 قال ابو عبد الله: ليس في رواة الحديث حضين بالضاد غير ابي ساسان هذا وهو تابعي جليل ورد مع عبد الله بن عامر نيسابور ومرو.
 قال الحاكم: وفي اتباع التابعين منهم جماعة وهذا مثاله:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي قال: سمعت الاوزاعي يقول: اخبرني ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك قال: حدثني عقبة بن وساج قال: حدثني انس بن مالك قال: "قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اسن اصحابه ابو بكر رضي الله عنه فكان يصبغ بالحناء والكتم ردد ذلك حتي اقناها، قال: ثم لقيته من بعد فقلت حتي اسودت، قال: لم اذكر سوادا".
  ظ: "قال الحاكم".
  ش: "بنيسابور".
  الزيادة عن ظ.
  ش: "فقال".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب مناقب الانصار باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة ولفظه: حدثني انس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فكان اسن اصحابه ابو بكر فغلفها بالحناء والكتم حتي قنا لونها / .

 قال ابو عبد الله: ابو عبيد اسمه حيي ولا اعلم في الرواة له سميا.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار قال: ثنا احمد بن عمار الواسطي قال: حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي قال: ثنا سعير بن الخمس عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقطعة من ذهب من معدن بني سليم او صدقة جاءته فقال: "انه سيكون معادن يكون فيها شرار خلق الله او من شرار خلق الله" .
 قال ابو عبد الله: سعير والخمس كلاهما من المفردات التي لا اعلم احدا تسمي بهما.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا ابو جعفر محمد بن عيسي العطار قال: ثنا نصر بن حماد قال: ثنا الربيع بن بدر عن عنظوانة عن الحسن عن انس قال قلت: يا رسول الله، اين اضع بصري في الصلاة؟ قال صلي الله عليه وسلم: "عند موضع سجودك، يا انس" . قال قلت: يا رسول الله، هذا شديد لا استطيع هذا. قال: "ففي المكتوبة اذا" .
 قال ابو عبد الله: وعنظوانة لا اعرف في الرواة غير هذا.
 وفي الطبقة الرابعة من الرواة منهم جماعة. مثاله ما اخبرناه عبد الله بن اسحاق البغوي قال: ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا عرابي بن معاوية الحضرمي قال: حدثني عبد الله بن هبيرة السباءي قال: حدثنا بلال بن عبد الله بن عمر ان اباه عبد الله بن عمر قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال :"لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد" ، فقلت اما انا
  بالاصل: "حوي" وفي خ، ش، صف: "حومي" والصواب كما ضبطنا من فتح الباري ج ص.
  ظ: "قال الحاكم".
  اخرجه مالك في الموطا برقم "" ورواه البخاري في "كتاب الجمعة" ومسلم في كتاب "الصلاة". "اماء الله: النساء" رواه الامام احمد في المسند ولفظه: عن بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا النساء حظوظهن من المساجد اذا استاذنكم" . فقال بلال: والله
 لنمنعهن. فقال عبد الله: اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول لنمنعنهن / .

 فسامنع اهلي، فمن شاء فليسرح اهله، فالتفت الي فقال: لعنك الله، ثلاث مرات، تسمعني وانا اقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان لا تمنعوا النساء المساجد وتقول: "نمنعهن"، ثم بكي وقام مغضبا.
 قال ابو عبد الله: عرابي ليس في رواة الحديث غير هذا الواحد.
 حدثني علي بن عيسي قال: حدثنا موسي بن عبد المءمن قال: حدثنا ابو الطاهر قال: ثنا اشهب بن عبد العزيز عن مالك بن انس عن ابي النضر عن علي بن الحسين عن ابن عباس في المراتين اللتين تظاهرتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث بطوله.
 قال ابو عبد الله: اشهب فقيه اهل مصر وليس في الرواة له سمي.
  AUTO ذكر النوع الحادي والاربعين من معرفة علوم الحديث: "معرفة الكني":
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة الكني للصحابة والتابعين واتباعهم والي عصرنا هذا، وقد صنف المحدثون فيه كتبا كثيرة وربما يشد عنهم الشء بعد الشء وانا ذاكر بمشيءة الله في هذا الموضوع ما يستفاد.
 مثال ذلك في الصحابة ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الحمراء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه هلال بن الحارث وكان يكون بحمص، قال يحيي بن معين: قد رايت غلاما من ولده بها.
  ظ، ش: "لعنك الله لعنك الله لعنك الله".
  ظ: "قال الحاكم".

 اخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا اسحاق بن عيسي قال: ثنا محمد بن فضيل عن عاصم الاحول عن الشعبي قال: اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان عبد الله بن وهب الاسدي واول مال خمس في الاسلام مال ابي سنان.
 اخبرني احمد بن محمد بن عبدوس قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال: سمعت عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي يقول: اسم ابي شريح الكعبي ثابت.
 قال ابو عبد الله: كذا قال دحيم وقد اجمعوا علي خلافه فانه كعب بن عمرو. سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الذوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: تميم الداري ابو رقية، قال: وسمعت يحيي يقول: كنية عبد الله بن مغفل ابو سعيد، قال: وسمعت يحيي يقول: ذو الكلاع [يكني] ابا شرحبيل.
 اخبرني محمد بن المءمل قال: حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: مالك بن قيس المازني كنيته ابو صرمة.
 اخبرنا احمد بن سامان قال: حدثنا يحيي بن جعفر قال: ثنا يزيد بن هارون عن شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت ابا صفوان مالك بن عمير الاسدي قال: قدمت مكة قبل ان يهاجر النبي صلي الله عليه وسلم فاشتري مني سراويل فارجح لي.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو طالب اسمه عبد مناف.
  خ، ش: "اخبرني".
  ظ: "قال الحاكم".
  التكملة عن ظ، خ وش.
  خ، ش: "سليمان".

 قال ابو عبد الله: وهكذا ذكره احمد بن حنبل عن الشافعي واكثر المتقدمين علي ان اسمه كنيته، فالله اعلم.
 قال الحاكم: فقد جعلت هذه الكني مثالا لكني الصحابة من الصدر الاول، فاما اكابر الصحابة فكناهم مشهورة مخرجة في الكتب وهذه كني جماعة من التابعين اخرجتها من سماعاتي.
 حدثنا علي بن عيسي قال: ثنا الحسين بن محمد بن زياد قال: حدثني يعقوب بن ابي معاوية قال: ثنا ابو عبد الرحمن المقرء عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني جعفر بن ربيعة عن ربيعة بن يزيد عن اسماعيل بن عبيد قال: دخلت علي ام الدرداء وعندها قبيصة بن ذءيب فقلت له: يا ابا سعيد.
 اخبرنا دعلج بن احمد السجزي قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط عن ابيه عن ابي كبشة البراء بن قيس السكوني.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كنية هارون بن رباب ابو بكر.
 اخبرنا محمد بن المءمل قال: ثنا الفضل بن محمد قال: ثنا احمد بن حنبل قال: ابو لبابة صاحب عاءشة اسمه مروان.
 سمعت ابا العباس الاموي يقول: سمعت العباس بن محمد "الدوري".
  خ، ش: "المحدثين".
  زيادة في ظ، خ وش.
  خ، ش: "سماعي".
  خ، ش، صف: "عبد الله".
  ش: "الفضيل".
  زيادة في خ وش.

 يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو حذيفة الذي روي عن عاءشة اسمه سلمة بن صهيبة .
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا بحر بن نصر قال: ثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث ان يحيي بن ميمون الحضرمي حدثه ان وداعة اليحمدي حدثه انه كان بجنب ابي موسي مالك بن عبادة الغافقي.
 اخبرنا الحسن بن محمد الازهري قال: ثنا محمد بن احمد بن البراء قال: حدثنا علي بن المديني قال: قلت لابي عبيدة معمر بن المثني: من اول من قضي بالبصرة؟ قال: ابو مريم الحنفي استقضاه ابو موسي الاشعري، قال علي بن المديني واسمه اياس بن صبيح.
 قال ابو عبد الله: علي بن ربيعة الاسدي صاحب علي كنيته ابو المغيرة.
 اخبرنا محمد بن المءمل قال: حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حريث بن مالك الاسدي كنيته ابو ماوية البصري.
 قال ابو عبد الله: هلال بن ميمونة عن ابيه عن ابي هريرة ابو ميمونة اسمه اسامة بن زيد مديني.
 سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي السليل ضريب بن نقير.
  خ، ش، ص: "سلمة بن صهيب" وفي التقريب: سلمة بن صهيب، ويقال "ابن صهيبة".
  جاء في التقريب: "سلمة بن صهيب، ويقال ابن صهيبة. ويقال غير ذلك ابو حذيفة الارحبي... ثقة من الثالثة" ص.
  بالاصل: "مارية".
  زيادة في خ وش.

 اخبرنا محمد بن المءمل قال: حدثنا الفضل بن محمد قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: سالم الجيشاني سفيان بن هانء.
 اخبرنا عبد الله بن محمد الفاكهي [بمكة] قال: ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال: ثنا حيوة قال: اخبرني الحجاج بن شداد ان ابا صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري اخبره عن عقبة بن عامر الجهني [قال] سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد يقول: سالت يحيي بن معين عن حديث سفيان بن عيينة عن مالك بن انس عن الزهري عن ابي عبد الرحمن عن زيد بن ثابت قال: "لا تحل له الا من الباب الذي خرجت منه "، من ابو عبد الرحمن هذا؟ قال: يقولون سليمان بن يسار.
 قال ابو عبد الله: وهذه كني جماعة من اتباع التابعين اخرجتها من السماع.
 حدثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي [ببغداد] قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم دنوقا قال: ثنا خالد بن يزيد العمري قال: حدثنا ابو مودود عبد العزيز بن سليمان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لسقط اقدمه بين يدي احب الي من الف فارس اخلفه وراءي" .
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الامام قال: ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك
  زيادة في خ وش.
  زيادة يقتضيها سياق العبارة.
  خ، ش: "لا يحل".
  ظ: "قال الحاكم".
  خ، ش: "اخبرنا".
  زيادة في خ وش.
  رواه ابن ماجه في السنن باب ما جاء فيمن اصيب بسقط ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لسقط اقدمه بين يدي، احب الي من فارس اخلفه خلفي" / .

 قال ثنا سعيد بن ابي مريم قال: ثنا ابو التمام عبد العزيز بن ابي حازم قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سالت يحيي بن معين عن حديث محمد بن مسلم الطاءفي عن سليم عن مجاهد: من سليم هذا؟ فقال قد روي عنه ابن جريج وروي عنه عبد الملك بن ابي سليمان، فقال ابو عبيد الله: سليم مولي ام علي.
 اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي قال: ثنا ابراهيم بن الحسين قال: ثنا ادم بن ابي اياس قال: ثنا شعبة قال: حدثنا يزيد بن حمير بن عمر.
 حدثنا محمد بن يعقوب قال: ثنا العباس بن محمد قال: ثنا شبابة بن سوار قال: ثنا ابو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول ما يسءل عنه العبد يوم القيامة من النعيم ان يقال له الم نصح لك جسمك الم نروك من الماء البارد؟" .
 اخبرنا ابو عبد الله الشيباني قال: حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي قال: ثنا مسدد قال: ابو عمر يونس بن القاسم اليمامي.
 اخبرنا ابو عبد الله قال: ثنا يحيي بن محمد قال: ثنا مسدد ابو شهاب محمد بن ابراهيم عن عاصم من بهدلة.
 اخبرنا محمد بن علي بن دحيم قال: ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة قال: حدثنا ابو نعيم قال: ثنا ابو سيدان عبدي من الطفيل الغطفاني عن عطية بن سعد.
 اخبرنا ابو محمد المزني قال: ثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: ثنا صدقة بن خالد القرشي قال: اخبرنا ابن جابر قال: مر بنا خالد بن اللجلاج فدعاه مكحول فقال: يا ابا ابراهيم.
  رواه الترمذي في السنن في ابواب التفسير تفسير سورة التكاثر ولفظه فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اول ما يسال عنه يوم القيامة يعني العبد من النعيم ان يقال الم نصح لك جسمك ونرويك من الماء البارد" وقال عنه: هذا حديث غريب / .

 سمعت محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن كثير المكي كنيته ابو هاشم وابو المنهال المكي عبد الرحمن بن مطعم.
 حدثنا ابو عبد الله الشيباني قال: حدثنا علي بن الحسن الهلالي قال: حدثنا ابو نعيم قال: ثنا ابو شهاب الاسدي موسي بن نافع.
 حدثنا ابو النضر الفقيه قال: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني ابو شريح عن ابي الصباح محمد بن شهر عن ابي علي الهمداني.
 قال ابو عبد الله: وهذه الكني المتفرقة من كني المحدثين واكثرها غراءب. قد جمعني والقاضي ابا بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ مدينة السلام في رحلتي الثانية وذاكرته في مجالس كثيرة وكانت كتبه الي متواترة الي ان توفي رحمه الله.
 حدثني عبد الله بن احمد بن جعفر قال: سمعت ابا بكر محمد بن عمر بن سالم الحافظ يقول: كنية مورج بن عمرو ابو فيد واسم ذي الرمة غيلان، محمد بن عمرو بن علقمة يكني ابا الحسن، قيس بن سعد المكي يكني ابا عبيد الله، طارق بن شهاب ابو عبد الله، رافع بن عميرة الطاءي يكني ابا الحسن حدث عنه طارق بن شهاب وغيره، الربيع بن خثيم يكني ابا يزيد، يسير بن عمرو ابو قيس، حبة العرني ابو قدامة، الاسود بن هلال المحاربي ابو سلام، شبث بن ربعي ابو عبد القدوس، عمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله، عمير بن سعيد النخعي ابو يحيي، صلة بن زفر ابو العلاء، عتبة بن فرقد يكني ابو عبد الله، ابراهيم بن يزيد التيمي ابو اسماء، يزيد بن شريك ابو ابراهيم، تميم بن سلمة ابو سلمة يحدث عنه علي بن مدرك، سعد بن عبيدة ابو حمزة
  خ، ش، صف: "المدينة مدينة السلام".
  كذا ذكره صاحب التقريب وقال: اسم ابيه "جءين".

 وهو ختن ابي عبد الرحمن السلمي وكان يراي راي الخوارج، نعيم بن ابي هند ابو هند اسمه النعمان وابو هند اعتق ابا الجعد ابا سالم بن ابي الجعد، ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق يحدث عنه ابو معاوية وغيره وله ابن يسمي شيبة، جبلة بن سحيم ابو سويرة، برة بن عبد الرحمن ابو العباس، محارب بن دثار ابو النضر ويقال: ابو كردوس، صفوان بن سليم ابو عبد الله، غيلان بن جامع ابو عبد الله وهو غيلان بن جامع بن اشعث، عبيدة بن معتب ابو عبد الكريم، ابو تميمة الهجيمي طريف بن مجالد، يحيي بن ابي كثير ابو نصر واسم ابي كثير نشيط، ابو عمر الصيني اسمه نشيط، حماد بن زيد بن درهم يكني درهم ابا زياد وحماد ابا اسماعيل، اسلم مولي عمر ابو زيد، علي بن غراب ابو الوليد، معقل بن مقرن ابو حكيم، حبيب بن صالح بن حبيب يكني ابا موسي، سعيد بن يسار اخو سليمان وعطاء وعبد الله وعبد الملك ويسار مولي ميمونة وسعيد بن يسار ابو الحباب وسعيد بن يسار مولي الحسن بن علي وسعيد بن يسار اخو ابي مزرد وسعيد بن يسار اخو الحسن البصري.
 قال ابو عبد الله: ذكر الكنية التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتني بها، ثم اختصاص ابن عمه علي رضي الله عنه باباحتها لولده ومن كناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من امته.
 قال الحاكم: قد صحت الروايات عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه قال: "تسموا باسمي ولا تكتنوا  بكنيتي" ، وعنه صلي الله عليه وسلم: "من تسمي باسمي فلا يكتني 
  خ، ش، صف: "ومرة".
  خ، ش، صف: "المصطفي" موضع: "رسول الله".
  خ: "رسول الله".
  خ، ش: "ولا تكنوا".
  رواه ابو داود في سنته في كتاب الادب باب الرجل يتكني بابي القاسم / .
  ش: "فلا يكني".

 ييكنيتي" ، وعنه صلي الله عليه وسلم: "لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي" ، ولما ولد
 محمد بن الحنفية كناه علي رضي الله عنه ابا القاسم. فاخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي الدهقان بالكوفة قال: ثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: ثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: ثنا قيس بن الربيع عن ليث عن محمد بن نشر الهمداني عن محمد بن الحنفية عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يولد لك غلام نحلته اسمي وكنيتي فولد له محمد" .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ قال: ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء قال: اخبرنا جعفر بن عون عن فطر بن خليفة عن منذر الثوري قال: كانت رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه انه قال له: يا رسول الله، ارايت ان ولد لي بعد ولد ذكر ما اسميه واكنيه: اسميه باسمك اكنيه بكنيتك؟ قال: نعم، "قال" فولد له محمد بن علي فسماه محمدا وكناه بابي القاسم.
 اخبرنا ابو محمد الحسين بن محمد بن يحيي بن الحسن العلوي قال: ثنا جدي يحيي بن الحسن قال: حدثنا احمد بن سلام قال: حدثني جعفر بن هذيل قال: ثنا محمد بن الصلت الاسدي قال: ثنا ربيع بن منذر الثوري عن ابيه اظنه عن
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الادب باب من راي لا يجمع بينهما ولفظه: "من تسمي باسمي فلا يكتن بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسم باسمي" /  ورواه الامام احمد في المسند / ، .
  رواه الامام احمد في المسند /  و/  و/ .
  ش: "بشر".
  رواه ابو داود في كتاب الادب باب في الرخصة في الجمع بينهما ولفظه فيه: قال علي رحمه الله: قلت: يا رسول الله، ان ولد لي من بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: "نعم" /  ورواه الترمذي في سننه في كتاب الادب باب ما جاء في كراهية الجمع بين اسم النبي صلي اللله عليه وسلم وكنيته وقال عنه حديث حسن صحيح / .
  سبق تخريجه.
  خ، ش: "الحسن".

 ابن الحنفية قال: وقع بين طلحة وبين علي رضي الله عنهما كلام، قال: فقال لعلي: انك تسمي باسمه وتكني بكنيته وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ان يجمعا لاحد من امته فقال علي: ان الجرء من اجتري علي الله وعلي رسوله، يا فلان، ادع لي فلانا وفلانا، فجاء نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من قريش فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لعلي ان يجمعهما وحرمهما علي امته من بعده.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا حميد بن عياش الرملي قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كناها ام عبد الله.
 قال ابو عبد الله: وفي ساءر الاخبار لما ولدت اسماء عبد الله بن الزبير قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "اكتني بابنك عبد الله فان الخالة والدة" .
  AUTO ذكر النوع الثاني والاربعين من معرفة علوم الحديث: "بلدان الرواة"
 هذا النوع من معرفة هذه العلوم معرفة بلدان رواة الحديث واوطانهم، وهو علم قد زلق فيه جماعة من كبار العلماء بما يشتبه عليهم فيه. فاول ما يلزمنا من ذلك ان نذكر تفرق الصحابة من المدينة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانجلاءهم عنها ووقوع كل منهم الي نواحي متفرقة وصبر جماعة من الصحابة بالمدينة لما حثهم المصطفي صلي الله عليه وسلم علي المقام بها.
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد الصيرفي ببغداد قال: ثنا ابو الحسن
  ظ: "قال الحاكم".
  رواه احمد في المسند ولفظه: عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تكتنين" قالت: بمن اكتني؟ قال: "اكتني بابنك عبد الله" يعني ابن الزبير. قال: فكانت تكني بام عبد الله / .

 محمد بن احمد بن البراء قال: اخبرنا محمد بن عمار قال: ثنا سالم بن نوح العطار قال: حدثنا الجريري قال: ثنا ابو نضرة عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليعودن هذا الامر الي المدينة كما بدا منها حتي لا يكون ايمان الا بها. ولا يترك المدينة رجل رغبة عنها الا ابدلها  الله من هو خير منه. وليسمعن اقوام بريف وعيش فياتونه والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يصبر علي لاواء المدينة احد الا كان له اجر مجاهد" .
 ذكر من سكن الكوفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بن ابي طالب، سعد بن ابي وقاص، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عبد الله بن مسعود، خباب بن الارت، سهل من حنيف، ابو قتادة بن ربعي، سلمان الفارسي، حذيفة بن اليمان، عمار بن ياسر، ابو موسي الاشعري، ابو مسعود الانصاري، البراء بن عازب، عبد الله بن يزيد الخطمي، النعمان بن مقرن واخوه معقل بن مقرن، النعمان بن بشير، المغيرة بن شعبة، جرير بن عبد الله البجلي، عدي بن حاتم الطاءي، عروة بن مضرس الطاءي، عبد الله بن ابي اوفي، اشعث بن قيس، جابر بن سمرة، حذيفة بن اسيد الغفاري، عمرو بن الحمق، سليمان بن صرد، واءل بن حجر، صفوان بن عسال، اسامة بن شريك، عامر بن شهر، عرفجة بن شريح ، نافع بن عتبة بن ابي وقاص، ثعلبة بن الحكم، عروة البارقي، جندب بن عبد الله البجلي، سمرة بن جندب، قطبة بن مالك، حبشي بن جنادة، يعلي بن مرة الثقفي، عمارة بن رويبة، طارق بن عبد الله المحاربي، خزيمة بن ثابت، بشير بن الخصاصية، قيس بن ابي غرزة، حنظلة الكاتب، المستورد بن شداد، ابو الطفيل، ابو جحيفة، هءلاء اكثرهم بالكوفة دفنوا.
  ظ، خ، ش: "ابدل".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الحج باب فضل المدينة ولفظه فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاها او يقتل صيدها" وقال: "المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون. لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة" / . ورواه بهذا اللفظ ايضا احمد في المسند / .

 قال ابو عبد الله: قد كنت دخلت الكوفة اول ما دخلتها سنة احدي واربعين وكان ابو الحسن بن عقبة الشيباني يدلني علي مساجد الصحابة، فذهبت الي مساجد كثيرة منها وهي اذ ذاك عامرة وكنا ناوي الي مسجد جرير بن عبد الله في بجيلة، ثم دخلتها سنة خمس واربعين ومسجد ابن عقبة قد خرب فكان ابو القاسم السكوني ياخذ بيدي في الجامع فيدور معي علي الاسطوانات فيقول: هذه اسطوانة جرير وهذه اسطوانة عبد الله وهذه اسطوانة البراء، وقد عرفت منها ما عرفنيه ذلك الشيخ رحمه الله.
 وممن نزل مكة من الصحابة: عياش وعبد الله ابنا ابي ربيعة المخزوميان والحارث بن هشام وعكرمة بن ابي جهل وعبد الله بن الساءب المخزومي قارء الصحابة بمكة وعتاب بن اسيد وكان خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم بها واخوه خالد بن اسيد والحكم بن ابي العاص وعثمان بن طلحة وعقبة بن الحارث وشيبة بن عثمان الحجبي وصفوان بن امية وابو محذورة ومطيع بن الاسود وعبد الله بن مطيع والمهاجرين قنفد وسهيل بن عمرو وعمير بن قتادة الليثي وكرز بن علقمة وتميم بن اسد والاسود بن خلف وابو شريح الكعبي وعبد الله بن حبشي وعبد الله بن صفوان ولقيط بن صبرة واياس بن عبد المزني.
 وممن نزل البصرة من الصحابة: عتبة بن غزوان وعمران بن حصين وابو برزة الاسلمي ومحجن بن الادرع وعبد الله بن مغفل المزني ومعقل بن يسار وعبد الرحمن بن سمرة وابو بكرة وانس بن مالك توفي وهو ابن ماءة وسبع سنين " ه" وهشام بن عامر وابو زيد الانصاري وعمرو بن اخطب وثابت بن زيد ومجاشع بن مسعود واخوه مجالد وعاءذ بن عمرو المزني وقرة بن اياس المزني وعبد الله بن الشخير ومعاوية بن حيدة وقبيصة بن
  ظ، خ: "قال الحاكم" وش: "قال الحاكم ابو عبد الله".
  خ، ش: "السكري".
  ش: "عرفت من ذلك مما عرفنيه".
  كذا في ش. والتقريب: "الحجبي" وبالاصل:"الحجني".
  كذا في ظ، خ، ش: "محجن" وبالاصل: "محجر" فلعله تحريف.

 المخارق وعياض بن حماز وقيس بن عاصم والاقرع بن حابس وصعصعة بن ناجية وعثمان والحكم ابنا ابي العاص والاسود بن سريع وسليم بن جابر الهجيمي وعرفجة بن اسعد وابو العشراء الدارمي وجارية بن قدامة والعداء بن خالد وعبد الله بن سرجس وميسرة الفجر وسلمان بن عامر الضبي وسلمة بن المحبق.
 وممن نزل مصر من الصحابة: عقبة بن عامر الجهني وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو وخارجة بن حذافة وعبد الله بن سعد بن ابي سرح ومحمية بن جزء وعبد الله بن الحارث بن جزء وابو بصرة الغفاري وابو سعد الخير ومعاذ بن انس الجهني ومعاوية بن حديج وزياد بن الحارث الصداءي ومسلمة بن مخلد وسرق وابو فاطمة الايادي وابو جمعة وابو الشموس البلوي.
 وممن نزل الشام من الصحابة: ابو عبيدة بن الجراح وبلال بن رباح وعبادة بن الصامت ومعاذ بن جبل وسعد بن عبادة وابو الدرداء وشرحبيل بن حسنة وخالد بن الوليد وعياض بن غنم والفضل بن العباس بن عبد المطلب مدفون بالاردن وابو مالك الاشعري وعوف بن مالك الاشجعي وثوبان وشداد بن اوس وفضالة بن عبيد وعمرو بن عنبسة والحارث بن هاشم ومعاوية بن ابي سفيان وواثلة بن الاسقع وبسر بن ابي ارطاة وحبيب بن مسلمة والضحاك بن قيس وقباث بن اشيم والعرباض بن سارية وعبد الله بن بسر المازني وعتبة بن عبد السلمي وعبد الله بن حوالة وكعب بن مرة وكعب بن عياض والمقدام بن معدي كرب وابو هند الداري وسلمة بن نفيل وغطيف بن الحارث وعطية بن عمرو السعدي وفروة بن عمرو الجذامي.
 وممن نزل الجزيرة من الصحابة: عدي بن عميرة الكندي ووابصة بن
  كذا في النسخ كلها، والصواب: "حمار" بالراء المهملة كما ذكره صاحب التقريب.
  صف: "الفخر".
  خ، ش: "عبسة".
  كذا بالاصل: "بسر" وفي ظ، خ، ش: "بشر".
  هي في بلاد الشام، وهي شمالي سوريا حاليا.

 معبد الاسدي والوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 وممن نزل خراسان من الصحابة وتوفي بها: بريدة بن حصيب الاسلمي مدفون بمرو وابو برزة الاسلمي والحكم بن عمرو الغفاري وعبد الله بن خازم الاسلمي مدفون بنيسابور برستاق جوين، قثم بن العباس مدفون بسمرقند.
 قال ابو عبد الله: فاما مدينة السلام فاني لا اعلم صحابيا توفي بها الا ان جماعة من التابعين واتباع التابعين نزلوها وماتوا بها.
 منهم هشام بن عروة بن الزبير ومحمد بن اسحاق بن يسار واسماعيل بن سالم الاسدي وابو حنيفة الفقيه وشيبان بن عبد الرحمن النحوي وابراهيم بن سعد الزهري جماعة هءلاء في مقبرة الخيزران، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ورد علي المهدي وتوفي بها فحضر المهدي دفنه وصلي عليه وامر بدفنه في مقابر قريش، وعبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن حزم استقضاه الرشيد فتوفي بها فصلي عليه الرشيد ودفنه في مقابر قريش، وعبد الرحمن بن ابي الزناد توفي ببغداد ودفن في مقبرة باب التبن، وهشيم بن بشير توفي ببغداد وبها دفن، وعنبسة بن عبد الواحد وابو اسماعيل المءدب والفرج بن فضالة ومروان بن شجاع وعبيدة بن حميد وابو حفص الابار وعباد بن العوام وعلي بن ثابت وابو يوسف القاضي واسد بن عمرو وعفان بن مسلم الصفار ماتوا عن اخرهم ببغداد ودفنوا بها.
 قال الحاكم: ولم استجز اخلاء هذا الموضع من ذكر مدينة السلام تعصبا لها اذ هي مدينة العلم وموسم العلماء والافاضل عمرها الله.
 فاما ذكر التابعين واتباعهم علي ما ذكرت الصحابة فانه يكثر لكني اذكر
  كذا بالاصل، وفي ظ، خ، ش: "السلمي".
  ظ: "قال الحاكم".
  خ، ش: "عمر".
  زيادة في ظ، خ، ش.

 الجنس الثاني من معرفة اوطان رواة الاخبار باحاديث  ارويها واذكر مواطن رواتها ليكون مثالا لساءر الروايات.
 اخبرنا ابراهيم بن عصمة العدل قال: حدثنا ابي قال: ثنا عبدان بن عثمان قال: ثنا ابو حمزة عن ابراهيم الصاءغ عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة" .
 قال ابو عبد الله: جابر بن عبد الله من اهل قبا مدني وابو الزبير مكي وابراهيم الصاءغ وابو حمزة وعبدان مروزيون وشيخنا وابوه نيسابوريان.
 حدثنا ابو العباس محمد يعقوب قال: ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني قال: حدثني ادريس بن يحيي عن عبد الله بن عياش قال: حدثني عبد الله بن سليمان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين" .
 قال ابو عبد الله: ابن عمر ونافع مدنيان وعبد الله بن سليمان وعبد الله بن عياش وادريس وابراهيم بن منقذ مصريون.
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد العنزي قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي قال: حدثني ابراهيم بن ابي الليث قال: حدثنا الاشجعي عن سفيان
  خ، ش: "باسانيد".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الجناءز باب في الجناءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا ولفظه فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني ات من ربي فاخبرني" او قال: "بشرني" انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة" / ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان باب "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ومن مات مشركا دخل النار" /. ورواه الترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد.
  خ، ش: "قال" وظ: "قال الحاكم".
  رواه الامام احمد في مسنده عن ابي سعيد الخدري ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السحور اكله بركة فلا تدعوه ولو ان يجرع احدكم جرعة من ماء، فان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي المتسحرين" /.

 الثوري عن هشام بن سعد عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء؛ الناس بنو ادم، وادم من تراب، مءمن تقي وفاجر شقي لينتهين اقوام يفخرون برجال انما هم فحم من فحم جهنم او ليكونوا اهون علي الله من جعلان تدفع النتن بانفها" .
 قال ابو عبد الله: ابو هريرة مدني وكذلك المقبري وهشام بن سعد والثوري والاشجعي كوفيان وابراهيم بن ابي الليث بغدادي وعثمان بن سعيد سجزي وشيخنا نيسابوري.
 وقال الحاكم: قد جعلت هذه الاحاديث مثالا لكل ما يروي من الاحاديث ان ياخذ الحافظ الحديث فيذكر اوطان رواته.
 الجنس الثالث من معرفة بلدان المحدثين معرفة قوم من المحدثين تغربوا عن اوطانهم الي بلاد شاسعة فطال مكثهم بها فنسبوا اليها، وهذا من دقيق هذا العلم.
 اخبرنا ابو النضر الفقيه قال: حدثنا الفضل بن عبد الله اليشكري قال: حدثنا مالك بن سليمان قال: حدثنا عيسي الرازي عن الربيع بن انس عن عبد الله بن مغفل المزني قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الجر وانا شهدته حين رخص فيه وقال: "اجتنبوا المسكر" .
 قال ابو عبد الله: الربيع بن انس بصري من التابعين سكن مرو فنسب اليها وقد ذكره المراوزة في تواريخهم، وعيسي بن ماهان ابو جعفر الرازي كوفي نزل الري ومات بها فنسب اليها.
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الاداب باب في التفاخر في الاحساب ولفظه: "ان الله عز وجل قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي وفاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام، انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع بانفها النتن" / ورواه الترمذي واحمد في مسنده.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ابي اسحاق الشيباني عن عباس بن ذريح عن شريح بن هانء عن عاءشة قالت: "لو علمت ليلة القدر ما سالت ربي فيها الا العافية حتي اصبح".
 قال ابو عبد الله: يوسف بن عدي كوفي ورواياته كلها عن الكوفيين سكن مصر فغلب عليه الاشتهار باهلها وليس له عنهم سماع، ومثال هذا يكثر وبالقليل منه يستدل علي كثيره من رزق الفهم.
  AUTO ذكر النوع الثالث والاربعين من معرفة علوم الحديث: "الموالي واولاد الموالي من الرواة"
 هذا النوع من معرفة هذه العلوم معرفة الموالي واولاد الموالي من رواة الحديث في الصحابة والتابعين واتباعهم، فقد قدمنا ذكر القباءل وهذا ضد ذلك النوع.
 واول ما يلزمنا الابتداء به موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمنهم شقران كان حبشيا لعبد الرحمن بن عوف فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه وكان ممن شهد دفن النبي  صلي الله عليه وسلم والقي في قبره قطيفة والحديث به مشهور.
 ومنهم ثوبان وكان من سبي اليمن  فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وله احاديث كثيرة.
 ومنهم رويفع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من سبي خيبر.
 ومنهم زيد بن حارثة من سبي العرب من كلب فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم
  خ، ش: "قال" وظ: "قال الحاكم".
  ش: "رسول الله".
  خ، ش، صف: "عين التمر".

 فاعتقه فقيل: زيد ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلت {ادعوهم لاباءهم} ، وكانت امراته ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فولدت له اسامة بن زيد وانسة.
 اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني قال: حدثنا جدي قال: ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انسة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو كبشة ويقال: اسمه سليم.
 اخبرنا اسماعيل بن محمد باسناده عن ابن شهاب قال: في ذكر من شهد بدرا ابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل اسمه ابراهيم زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاته سلمي فولدت له عبيد الله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وابو مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وله رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضمرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اعقب، وسلمان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا الحسن بن يعقوب قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب عن علي بن عاصم باسناده اسلام سلمان: ذكر انه كان عبدا فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه فاسلم فابتاعه النبي صلي الله عليه وسلم واعتقه.
 وسفينة: اخبرنا عثمان بن احمد بن السماك قال: ثنا الحسن بن مكرم قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: اخبرنا اسامة بن زيد عن محمد بن المنكدر عن سفينة قال: ركبت البحر في سفينة فتكسرت فركبت لوحا منها فطرحني في جزيرة فيها اسد فلم يرعني، فقلت: يا ابا الحارث، انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل
  سورة الاحزاب، الاية .
  بالاصل: "الحذامي" كذا بالذال وفي ظ، خ، صف: "الحزامي" وهو الصواب، ذكره صاحب التقريب.
  في ش، صف: "اخبرنا اسماعيل بن محمد الشعراني نا جدي نا ابراهيم بن المنذر الحزامي نا محمد بن فليح عن موسي عن ابن شهاب" الخ.
  ابو الحارث: كنية الاسد.
  خ: "سليمان" وهو غلط.

 يغمزني بمنكبه حتي اقامني علي الطريق ، ثم همهم فظننت انه السلام.
 ومهران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، له حديث.
 وممن يعدون في الموالي من التابعين واءمة المسلمين.
 اخبرنا ابو علي الحافظ قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي قال: ثنا محمد بن احمد بن مطر بن العلاء قال: حدثني محمد بن يوسف بن بشير القرشي قال: حدثني الوليد بن محمد الموقري قال: سمعت محمد بن مسلم بن شهاب الزهري يقول: قدمت علي عبد الملك بن مروان فقال لي: من اين قدمت، يا زهري؟ قلت: من مكة. قال: فمن خلفت يسود اهلها؟ قال قلت: عطاء بن ابي رباح. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: وبم سادهم؟ قال قلت: بالديانة والرواية. قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا، فمن يسود اهل اليمن؟ قال قلت: طاووس بن كيسان. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: وبم سادهم؟ قال قلت: بما سادهم به عطاء. قال: انه لينبغي، فمن يسود اهل مصر. قال قلت: يزيد بن ابي حبيب. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل الشام؟ قال قلت: مكحول. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي عبد نوبي اعتقته امراة من هذيل. قال: فمن يسود اهل الجزيرة؟ قال قلت: ميمون بن مهران. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل خراسان؟ قال: قلت الضحاك بن مزاحم. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل البصرة؟ قلت: الحسن بن ابي الحسن. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: ويلك، فمن يسود اهل الكوفة؟ قال قلت: ابراهيم النخعي. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من العرب. قال: ويلك يا زهري، فرجت عني والله ليسودن الموالي علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها! قال قلت: يا امير المءمنين، انما هو امر الله ودينه من حفظه ساد ومن ضيعه سقط.

 اخرنا ابو العباس السياري قال: ثنا عيسي بن محمد بن عيسي قال: ثنا العباس بن مصعب قال: وخرج من مرو اربعة من اولاد العبيد ما منهم احد الا وهو امام عصره: عبد الله بن المبارك ومبارك عبد، وابراهيم بن ميمون الصاءغ وميمون عبد، والحسين بن واقد وواقد عبد، وابو حمزة محمد بن ميمون السكري وميمون عبد.
 رفيع ابو العالية الرياحي كان عبدا لامراة من بني رياح فاعتقته وهو من كبار التابعين.
 سيرين مولي لبني النجار وهو ابو محمد بن سيرين وقد روي عن عمر بن الخطاب وكنية سيرين ابو عمرة.
 ارطبان كان عبدا لعبد الله بن ذرة المزني وهو جد عبد الله بن عون.
 يسار هو او الحسن البصري كان عبدا للربيع بنت النضر عمة انس بن مالك فاعتقته.
 ام الحسن خيرة مولاة ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 توبة بن كيسان العنبري وكيسان مولي ايوب بن ازهر العنبري.
 مالك بن دينار ودينار مولي لامراة من بني سامة بن لوي.
 عبد العزيز بن صهيب كان يقال: له عبد العزيز العبد من موالي انس بن مالك.
 ايوب بن كيسان السختياني وكيسان مولي العنزة.
 حميد بن ابي حميد الطويل، ابو حميد ابوه اسمه طرخان مولي طلحة الطلحات وطلحة خزاعي.
 شعيب بن الحبحاب والحبحات مولي لبني واقد.
  خ، ش: "العباس بن محمد بن مصعب".

 نافع مولي عبد الله بن عمر من سبي نيسابور.
 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج وهرمز عبد.
 ابو عبيد مولي عبد الرحمن بن ازهر ويقال انه مولي عبد الرحمن بن عوف.
 ابو سعيد كيسان المقبري مولي لبني ليث بن بكر.
 افرح مولي ابي ايوب، كاتبه ابو ايوب الانصاري علي اربعين الف درهم ثم ندم علي كتابته فرده الي خدمته ثم اعتقه.
 سليمان وعطاء وعبد الملك بنو يسار وهم من فقهاء التابعين وابوهم يسار مولي ميمونة وليسار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رواية.
 ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب من كبار التابعين.
 صالح بن نبهان ونبهان مولي التءمة بنت امية بن خلف القرشي.
 عمرو بن دينار، مولي باذان الجمحي.
 الجنس الثالث: من معرفة الموالي ان يميز الحديثي معرفتهم من الروايات وهذا مثاله:
 حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو قال: ثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي قال: ثنا ابراهيم بن سليمان الزيات قال: ثنا بحر السقاء عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء" .
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب العمل في الصلاة باب التصفيق للنساء /. ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة باب تسبيح الرجل وتصفيق المراة اذا نابهما شء في الصلاة /. ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي واحمد / و/ و/.

 قال ابو عبد الله: بحر بن كنيز السقاء وكنيز عبد.
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء قال: ثنا محمد بن احمد بن انس القرشي قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال: ثنا حيوة قال: حدثني ابو عقيل انه سمع ابا حازم ومحمد بن المنكدر يحدثان عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه
 وسلم ورضي الله عنها ان ام هانء بنت ابي طالب قالت: يا رسول الله، اني قد كبرت وثقلت فاخبرني بعمل اعمله وانا جالسة. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولي: "لا اله الا الله وحده لا شريك له " ماءة مرة فوالله ما سبقتها من حينة وما تركت بعدها من سيءة، وقولي "الله اكبر" ماءة مرة يكتب لك بها خير من الف بدنة مجللة متقبلة، وقولي "سبحان الله" ماءة مرة يكتب لك بها خير من ماءة فرس ملجم مسرج في سبيل الله، وقولي "الحمد لله" ماءة مرة يكتب لك بها خير من ماءة رقبة" .
 قال ابو عبد الله: رواة هذا الحديث كلهم عربيون غير ابي حازم فانه سلمة بن دينار ودينار عبد.
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله النحوي ببغداد قال: حدثنا يحيي بن جعفر قال: ثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: ثنا راشد ابو محمد الحماني قال: بلغني ان رجلا بالبصرة عنده اسم الله الاعظم يقال له: عبد الله بن الحارث بن نوفل فاتيته فسالته عن ذلك فقال: ثنا عبد الله بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب هءلاء الكلمات: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب العرش الكريم" .
  رواه ابن ماجه في سننه في كتاب الادب باب فضل التسبيح ولفظه فيه: عن ام هانء قالت: اتيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله دلني علي عمل، فاني قد كبرت وضعفت وبدنت. فقال: "كبري الله ماءة مرة، واحمدي الله ماءة مرة، وسبحي الله ماءة مرة، خير من ماءة فرس ملجم مسرج في سبيل الله. وخير من ماءة بدنة، وخير من ماءة رقبة" /.

 قال ابو عبد الله: راشد ابو محمد هو راشد بن نجيح الحماني ونجيح عبد وراشد عزيز الحديث.
 قال الحاكم: قد جعلت هذه الاحاديث مثالا لكل حديث يرويه محدث ليعلم المتبحر في هذا العلم الموالي من رواته والله الموفق بمنه.
  AUTO ذكر النوع الرابع والاربعين من معرفة علوم الحديث: "معرفة اعمال المحدثين"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة اعمار المحدثين من ولادتهم الي وقت وفاتهم.
 وقد  اختلفت الروايات في سن سيدينا المصطفي صلي الله عليه وسلم ولم يختلفوا انه ولد عام الفيل وانه بعث وهو ابن اربعين سنة وانه اقام بالمدينة عشرا، انما اختلفوا في مقامه بمكة بعد المبعث فقالوا: عشرا وقالوا: اثني عشرة وقالوا: ثلاث عشرة وقالوا: خمس عشرة، فهذه نكتة الخلاف في سنة صلي الله عليه وسلم.
 فاما ابو بكر الصديق رضي الله عنه فانه توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة وذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة.
 توفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو ابن ستين سنة في اكثر الاقاويل وقيل خمس وخمسين سنة وقيل خمس وستين سنة ولم يختلفوا في وقت وفاته انه توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
 وقتل عثمان بن عفان رضي الله عنه صبرا في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو يومءذ ابن اثنتين وثمانين سنة.
  كذا في ظ، وبالاصل: "قال ابو عبد الله".
  في خ، ش مصدر بالعبارة: "قال الحاكم".
  خ، ش: "ومات".

 وكذلك قتل علي رضي الله عنه ليلة الجمعة لسبع عشرة من رمضان سنة اربعين وهو يومءذ ابن ثلاث وستين سنة.
 وقتل طلحة والزبير جميعا رضي الله عنهما يوم الجمل في جمادي الاولي من سنة ست وثلاثين وسنهما واحد كانا جميعا يوم قتلا ابني اربع وستين سنة.
 ومات عبد الرحمن بن عوف سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 ومات سعد بن ابي وقاص سنة خمس وخمسين وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 ومات ابو عبيدة بن الجراح سنة ثمان عشرة وهو يوم مات ابن ثمان وخمسين سنة.
 ومات سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل سنة احدي وخمسين وهو يومءذ ابن ثلاث وتسعين سنة.
 قال ابو عبد الله: قد جعلت اعمار العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مثالا لساءر الصحابة ليبحث الباحث عن ولادتهم ووقت وفاتهم ومبلغ اعمارهم.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار قال: ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: مات علقمة سنة احدي وستين، ومسروق سنة ثنتين وستين، وعبيدة سنة ثلاث وسبعين، وعمرو بن ميمون سنة اربع وسبعين، والاسود بن يزيد سنة خمس وسبعين، وسويد بن غفلة سنة ثمانين، ومحمد بن الحنفية سنة ثمانين، وشريح بن الحارث سنة ثمان وسبعين وكان له يوم مات ماءة سنة وثمان سنين، وعبد الرحمن بن ابي ليلي وابو البحتري الطاءي في الجماجم سنة ثلاث وثمانين، وعمرو بن حريث سنة خمس وثمانين، وعلي بن الحسين سنة ثنتين وتسعين. ومات انس بن مالك وابو الشعثاء جابر بن زيد في جمعة سنة ثلاث  وتسعين، وقتل سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين، ومات ابراهيم بن زيد النخعي سنة ست وتسعين، وسالم بن ابي الجعد في زمان سليمان بن عبد الملك سنة سبع وتسعين، وابو خالد الوالبي سنة ماءة.
 ومات عمر بن عبد العزيز سنة احدي وماءة، ومجاهد بن جبر سنة ثنتين وماءة، والشعبي وموسي بن طلحة وابو بردة سنة اربع وماءة، والضحاك بن مزاحم سنة خمس وماءة، وطاءس وسالم بن عبد الله سنة ست وماءة، وعكرمة سنة اربع وماءة، ومحمد بن كعب القرظي سنة ثمان وماءة، والحسن بن يسار البصري سنة عشر وماءة، ومحمد بن سيرين بعده بماءة يوم. ومات طلحة بن مصرف سنة ثنتي عشرة وماءة، وقتادة ونافع سنة سبع عشرة وماءة، ومحمد بن علي ابو جعفر سنة اربع عشرة وماءة، والحكم بن عتيبة وعطاء بن ابي رباح سنة خمس عشرة وماءة، وعمرو بن مرة سنة ست عشرة وماءة، وابو صخرة جامع بن شداد سنة ثمان عشرة وماءة، وقيس بن مسلم سنة عشرين وماءة، وابو قيس الاودي وحماد بن ابي سليمان وواصل بن حبان الاحدب سنة عشرين وماءة.
 ومات سلمة بن كهيل يوم عاشوراء سنة احدي وعشرين وماءة، وزبيد بن الحارث اليامي سنة ثنتين وعشرين وماءة، وابو اسحاق السبيعي وجابر بن يزيد الجعفي سنة ثمان وعشرين وماءة، ويحيي بن ابي كثير سنة تسع وعشرين وماءة، وعبد الله بن شبرمة سنة اربع واربعين وماءة، وهشام بن عروة وعبد الملك بن ابي سليمان سنة خمس واربعين وماءة، واسماعيل بن ابي خالد سنة ست واربعين وماءة، والاعمش ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وجعفر بن محمد وزكرياء بن ابي زاءدة سنة ثمان واربعين وماءة، وابو جناب الكلبي سنة خمسين وماءة، وابو حنيفة سنة خمسين وماءة وولد سنة ثمانين وكان له يوم مات سبعون سنة، ومات علي بن صالح بن حي سنة اربع وخمسين وماءة،
  ش: "سنة خمس وخمسين" والصواب انه قتل سنة خمس وتسعين.
  خ، ش: "عشرة وماءة".

 ومسعر بن كدام سنة خمس وخمسين وماءة، وعمر بن ذر سنة ست وخمسين وماءة، واسراءيل بن يونس سنة ستين وماءة، وقيس بن الربيع والحسن بن صالح بن حي سنة سبع وستين وماءة، وسفيان الثوري سنة احدي وستين وماءة، وشريك بن عبد الله سنة سبع وسبعين وماءة، ومات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة وجعفر بن اياس سنة ثلاث او اربع وعشرين وماءة، الي هنا عن ابي اسماعيل عن ابي نعيم.
 ذكر طبقة بعد هءلاء:
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاحمسي بالكوفة قال: حدثنا الحسين بن حميد بن الربيع قال: حدثني ابي قال: مات زاءدة بن قدامة سنة احدي وستين وماءة، ومات اسراءيل بن يونس سنة اثنتين وستين وماءة، ومات شيبان النحوي سنة اربع وستين وماءة، ومات سعيد بن عبد العزيز الدمشقي سنة اربع وستين وماءة، ومات داءد الطاءي سنة خمس وستين وماءة، ومات الليث بن سعد سنة خمس وستين وماءة، ومات حماد بن سلمة سنة خمس وستين وماءة، ومات الحسن بن صالح سنة سبع وستين وماءة، ومات عبثر وابراهيم بن حميد وقيس بن الربيع سنة ثمان وستين وماءة، ومات جعفر الاحمر وابو شيبة سنة سبع وستين وماءة. ومات يحيي بن سلمة بن كهيل سنة ثمان وستين وماءة، ومات حبان بن علي ومحمد بن ابان سنة احدي وسبعين وماءة، ومات سلام بن ابي مطيع سنة ثلاث وسبعين وماءة، ومات بكر بن مضر سنة خمس وسبعين وماءة، ومات ابو عوانة سنة ست وسبعين وماءة، ومات شريك بن عبد الله سنة سبع وسبعين وماءة، وفيها مات عبد الواحد بن زياد وابو الاحوص وجعفر بن سليمان، ومات عبد الوارث بن سعيد ومفضل بن يونس وابراهيم بن حميد الرواسي سنة ثمان وسبعين وماءة، ومات مالك بن انس وحماد بن زيد وخالد بن عبد الله سنة تسع وسبعين وماءة، ومات عباد بن عباد المهلبي
  ش، صف: "وسبعين".

 وعلي بن هاشم بن البريد وسلمة الاحمر وسعيد بن خثيم سنة ثمانين وماءة، الي هنا عن الاحمسي.
 ذكر وفاة طبقة من المحدثين بعد هءلاء:
 اخبرنا دعلج بن احمد السنجري ببغداد قال: حدثنا احمد بن علي الابار قال: حدثني محمد بن يحيي بن فياض قال: مات يزيد بن زريع سنة احدي وثمانين وماءة. ومات عبد الاعلي بن عبد الاعلي سنة تسع وثمانين وماءة، وفيها مات ابن علية. ومات يحيي وعبد الرحمن وابن عيينة سنة ثمان وتسعين وماءة. ومات عمر بن يونس باليمامة منصرفه من الحج، وكان حج سنة ست وماءتين وفيها حج وهب بن جرير ومات منصرفه من الحج بالمنجاشانية وحمل الي البصرة. ومات ابو عاصم سنة ثلاث عشرة وماءتين. ومات محمد بن عبد الله الانصاري سنة خمس عشرة وماءتين وولد في شوال سنة ثمان عشرة وماءة.
 ذكر طبقة من المحدثين بعدهم  :
 اخبرنا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو قال: سمعت محمد بن عمير الرازي يقول: مات اسماعيل بن ابي اويس سنة سبع وعشرين وماءتين وكان مولده سنة تسع وثلاثين وماءة، ومات احمد بن عبد الله بن يونس في هذه السنة، وفيها مات ابو الوليد الطيالسي، وتوفي بشر بن الحارث الزاهد العروف بالحافي سنة سبع وعشرين وماءتين، ومات ابو نصر التمار سنة ثمان وعشرين وماءتين، ومات علي بن الجعد ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ومءمل بن الفضل الحراني سنة ثلاثين وماءتين، وفيها مات هارون بن معروف البغدادي
  زيادة في خ وش.
  هذه الزيادة ساقطة عن الاصل.
  كذا في خ، ش وصف، وبالاصل: "ثمانين" فلعله محرف عن: "ماءتين".
  خ، ش: "بعد هءلاء".

 وعاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي وابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي اللغوي واحمد بن نصر الخزاعي الشهيد سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 ذلك طبقة بعد هءلاء:
 اخبرني عبد العزيز بن عبد الملك الاموي قال: ثنا ابو بكر محمد بن العباس بن فضيل البغداد بحلب قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: مات الحكم بن موسي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. ومات ابراهيم بن محمد بن عرعرة سنة احدي وثلاثين وماءتين. ومات محرز بن عون سنة احدي وثلاثين وماءتين. ومات عمرو الناقد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. ومات عبد الله بن عون الخزاز سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. ومات يحيي بن معين سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. ومات القواريري سنة خمس وثلاثين وماءتين. ومات منصور بن ابي مزاحم سنة خمس وثلاثين وماءتين. ومات اسحاق بن اسماعيل الطالقاني سنة ثلاثين وماءتين. ومات يحيي بن ايوب المقابري سنة اربع وثلاثين وماءتين. ومات محمد بن اسحاق المسيبي سنة ست وثلاثين وماءتين.
 ذكر طبقة بعدهم:
 اخبرني ابو الحسين بن ابي عمرو السماك عن ابيه بعد ان اخرج الي كتاب ابيه فقرات فيه بخط يده: توفي عبد الرحمن بن محمد بن منصور البصري سنة احدي وسبعين وماءتين. ومات حنبل بن اسحاق سنة ثلاث وسبعين وماءتين. ومات الحسن بن مكرم سنة اربع وسبعين وماءتين. ومات ابراهيم بن الوليد الجشاش سنة اثنتين وسبعين وماءتين. ومات احمد بن عبد الجبار العطاردي سنة اثنتين وسبعين وماءتين. ومات محمد بن عبيد الله المنادي سنة اثنتين وسبعين وماءتين. ومات علي بن عبد الحميد الواسطي سنة اربع وسبعين وماءتين. ومات عبد الكريم الدير عاقولي سنة ثمان وسبعين وماءتين. ومات
  في خ، ش وصف: "الجيشاني" هو غلط والصواب ما في الاصل ذكره الذهبي في المشتبه.
  خ، ش، صف: "اربع وسبعين".

 غلام الخليل سنة خمس وسبعين وماءتين. ومات عبد الله بن ابي الدنيا سنة اثنتين وثمانين وماءتين، ومات الحرث بن ابي اسامة سنة اثنتين وثمانين وماءتين. وتوفي
 المبرد النحوي سنة خمس وثمانين وماءتين. ومات جعفر الطيالسي سنة اثنتين وثمانين وماءتين. ومات اسحاق الحربي سنة اربع وثمانين وماءتين. ومات ابراهيم الحربي سنة خمس وثمانين وماءتين. ومات محمد بن يونس الكديمي سنة ست
 وثمانين وماءتين. ومات ثعلب النحوي سنة احدي وتسعين وماءتين. ومات بشر بن موسي سنة ثمان وثمانين وماءتين. ومات معاذ بن المثني سنة ثمان وثمانين وماءتين. ومات عبد الله بن احمد بن حنبل سنة تسعين وماءتين. ومات احمد بن يحيي الحلواني سنة ست وتسعين وماءتين. ومات موسي بن اسحاق القاضي سنة سبع وتسعين وماءتين.
 سمعت خلف بن محمد البخاري يقول: مات ابو هارون سهل بن شاذويه سنة تسع وتسعين وماءتين. ومات صالح بن محمد البغدادي الحافظ ببخارا في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين. ومات نصر بن احمد الحافظ في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 اخبرني ابو عبد الرحمن محمد بن مامون الحافظ بمرو قال: توفي عبد الله بن ابي دارة سنة خمس وتسعين وماءتين. وتوفي عبد الله بن جعفر بن خاقان سنة ست وتسعين وماءتين. وتوفي ابو عبد الله احمد بن عمر الذهلي سنة خمس وتسعين وماءتين. وتوفي ابو عبد الرحمن الوهكاني سنة سبع وتسعين وماءتين. وتوفي ابو صالح الحافظ سنة تسع وتسعين وماءتين. وتوفي ابو علي بن شبويه في هذه السنة. وتوفي ابو العباس احمد بن سعيد بن مسعود
  الزيادة عن ظ، خ وش.
  خ، ش: "مات".
  ش، صف: "ابو عبد الله".
  خ، ش، صف: "علي".
  خ، ش، صف: "ست".

 في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وماءتين، وفيها توفي حمك بن عصام، هءلاء شيوخ الماموني.
 ذكر طبقة من شيوخ العراق وخراسان بعد هءلاء:
 سمعت عيسي بن حامد بن بشر بن عيسي القباضي الرخجي ببغداد يقول: مات اسحاق بن ابي حسان الانماطي سنة اثنتين وثلاثماءة. ومات ابراهيم بن شريك سنة اثنتين وثلاثماءة، ومات ابو عيسي بن العراد سنة اثنتين وثلاثماءة، وفيها مات ابو العباس البراثي. ومات ابن ناجية سنة احدي وثلاثماءة، ومات محمد بن السري القنطري واحمد بن الحسين الحذاء وابو علي الخرقي سنة تسع وتسعين وماءتين. ومات ابو عمر القتات وابن دلان وعلي بن طيفور النسوي والفضل بن صالح الهاشمي والحسين بن عمر بن ابي الاحوص واحمد بن يعقوب بن اخي العرق المقرء سنة ثلاثماءة. ومات عبد الله بن عيسي الفسطاطي واحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وجعفر بن محمد الفريابي وابو معشر الدارمي واحمد بن سالم الادمي سنة احدي وثلاثماءة. ومات ابو العباس احمد بن الصلت بن مغلس الحماني وعبد الله بن الصقر بن نصر السكري سنة اثنتين وثلاثماءة. ومات جدي محمد بن الحسين القنبيطي الحافظ وابو العباس احمد بن موسي الشطوي سنة اربع وثلاثماءة. ومات ابو بكر بن ابي داءد السجستاني سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن الجراح المروزي العدل يقول: توفي ابو صالح الحسين بن الفرج المروزي وابو العباس الحسن بن سفيان النسوي سنة ثلاث وثلاثماءة وتوفي احمد بن تميم المروزي سنة ثلاثماءة. وتوفي ابو رجاء محمد بن حمدويه السبخي سنة ست وثلاثماءة. وتوفي ابو عبد الله بن محمود السعدي سنة احدي عشرة وثلاثماءة، وفيها توفي اسحاق بن ابراهيم التاجر كلهم شيوخ ابن الجراح.
  ش، صف: "تسع".
  خ، ش: "الدحجي" وصف: "الاصحي" كذا.
  ش، صف: "الحسن".

 سمعت ابا حامد احمد بن الحسين القاضي ببخارا يقول: مات ابو النضر الخلقاني سنة اربع عشرة وثلاث ماءة، مات ابو العباس احمد بن الخضر سنة خمس عشرة وثلاث ماءة، مات ابو الحسين بن حمك سنة ست عشرة وثلاث ماءة، توفي ابو النضر بن فوران الزاهد سنة ست عشرة وثلاث ماءة. وفيها مات ابو عمرو بن محفوظ، مات ابو سهل الانباري سنة ست عشرة وثلاث ماءة، مات علي بن محمد الخالدي سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، مات ابو عبد الله محمد بن سعيد البورقي سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة، وفيها مات ابو علي الاعرج، مات ابو بكر عبد الرحمن بن محمد الحبيبي سنة تسع عشرة وثلاث ماءة، مات ابو العباس احمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم والحسن بن عمرو بن اشرف سنة تسع عشرة وثلاثة ماءة، وفيها مات عبد الله بن عمران الفقيه، ومات ابو الوفاء داءد بن احمد صاحب احاديث ابي عصمة سنة عشرين وثلاث ماءة.
 قال ابو عبد الله: قد ذكرت طرقا من هذا النوع يعز وجودها وفيه ان شاء الله كفاية، وتركت مشايخ بلدي فانه مخرج في تاريخ النيسابوريين.
  AUTO ذكر النوع الخامس والاربعين من معرفة علوم الحديث: "القاب المحدثين"
 هذا النوع منه معرفة القاب المحدثين فان فيهم جماعة لا يعرفون الا بها ثم منهم، جماعة غلبت عليهم الالقاب واظهروا الكراهية لها، فكان سفيان الثوري اذا روي عن مسلم البطين يجمع يديه ويقول: مسلم ولا يقول البطين، وكان عبد الله بن يزيد المقرء اذا روي عن موسي بن علي، يقول: موسي بن رباح  فينسبه الي الجد فانه كان يقول: لا اجعل في حل من قال لي علي.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  بالاصل: "رياح" والصواب "رباح" كما في خ، ش وصف.

 فاول لقب ذكر في الاسلام لقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 اخبرنا احمد بن محمد بن عمرو الاحمسي بالكوفة قال: حدثنا الحسين بن حميد بن الربيع قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي اويس قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه قال: اذكر ان ابي الزبير بن العوام كان يرتجز ويقول:
 مبارك من ولد الصديق ازهر من ال ابي عتيق
 التذ كملا الذ ريقي قال ابو عبد الله: قد اختلف اصحاب الاخبار في هذا اللقب لم قيل له، فقالوا انه لعتاقة وجهه، وقال اخرون انه عتيق الله وذكره بشرحه يطول في هذا الموضع.
 وقال: وقد لقب امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بابي تراب.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي قال: حدثنا الفضل بن محمد الشعراني قال: ثنا ابراهيم بن حمزة قال: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: استعمل علي المدينة رجل من ال مروان، قال: فدعا سهل بن سعد فامره ان يشتم عليا، قال: فابي سهل. فقال له: اما اذا ابيت فقل: "لعن الله ابا تراب"، فقال سهل: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب
 وان كان ليفرح اذا دعي به. فقال له: اخبرنا عن قصته لم سمي ابا تراب. قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت فاطمة رضي الله عنها فلم يجد
  خ، ش: "عبد"
  الزيادة عن ط، خ، ش.
  ظ: "قال الحاكم".
  زيادة في ش.

 عليا في البيت فقال لها: "اين ابن عمك؟" فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني فجرج ولم يقل عندي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: "انظر اين هو" ، فجاء فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو في المسجد راقد. فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسحه عنه ويقول: "قم يا ابا تراب، قم يا ابا تراب" .
 قال ابو عبد الله: وفي الصحابة جماعة يعرفون بالقاب يطول ذكرهم. فمنهم ذو اليدين وذو الشمالين وذو الغرة وذو الاصابع وغيرهم وهذه كلها القاب ولهءلاء الصحابة اسامي معروفة عند اهل العلم. ثم بعد الصحابة في التابعين واتباعهم من اءمة المسلمين جماعة ذوو القاب يعرفون بها.
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كان يزيد بن مطرف يسرح لحيته فخرج منها عقرب فلقب بالرشك.
 سمعت بكر بن محمد الصيرفي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن كرال يقول: كان يحيي بن معين يلقب اصحابه فلقب محمد بن ابراهيم بمربع، ولقب عبيد بن حاتم بالعجل، ولقب صالح بن محمد بجزرة، ولقب الحسين بن ابراهيم بشمخصة، ولقب محمد بن صالح بكيلجة، ولقب علي بن عبد الصمد بعلان ما غمه، وهءلاء كلهم من كبار اصحابه وحفاظ الحديث.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي قال: حدثنا عبيد الله بن عاءشة القرشي قال: حدثنا بكر بن كلثوم السلمي قال: ابو قلابة وهو جدي ابو امي قال: قدم علينا ابن جريج البصرة قال: فاجتمع الناس عليه، قال: فحدث عن الحسن البصري بحديث فانكره الناس عليه فقال: ما تنكرون
  خ، ش: "كلام".
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  كذا في الاصول وفي التقريب يزيد بن ابي يزيد الضبعي يعرف بالشرك.
  ش، صف: "بالعجلي".

 علي؟ فقد لزمت عطاء عشرين سنة، ربما حدثني عنه الرجل بالشء الذي لم اسمعه منه. قال: وقال ابن عاءشة: انما لقب غندرا ابن جريج من ذلك اليوم الذي كان يكثر الشغب عليه فقال: اسكت يا غندر، واهل الحجاز يسمون الشغب غندر.
 سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري، يقول: سمعت الحسين بن فهم يقول: سمعت عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي وسءل: لم لقبت بمشكدانة؟ فقال: والله ما لقبني بهذا اللقب الا الكندي الفضل بن دكين وذلك اني كنت دخلت عليه يوما الحمام، ثم خرجت فتبخرت وحضرت مجلسه فقال: يا ابا عبد الرحمن، اعيذك بالله ما انت الا مشكدانه، قالها مرة بعد اخري فلقبوني بها.
 سمعت ابا محمد احمد بن عبد الله المزني يقول: سمعت ابا جعفر الحضرمي يقول: كنت العب مع الصبيان في الطين وقد تطينت وانا صبي لم اسمع الحديث اذا مر بنا ابو نعيم الفضل بن دكين وكان بينه وبين ابي مودة فنظر الي فقال: يا مطين، يا مطين، قد ان ان تحضر المجلس لسماع الحديث، فلما حملت اليه بعد ذلك بايام فاذا هو قد مات.
 سمعت ابا بكر محمد بن محمد المذكر يقول: سمعت ابا محمد البلاذري يقول: سمعت محمد بن جرير يقول: انما لقب محمد بن سليمان المصيصي بلوين؛ لانه كان يبيع الدواب ببغداد فيقول: هذا الفرس له لوين، هذا الفرس له قديد، فلقب بلوين.
 سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه ببخارا يقول: سمعت ابا علي
  وكان اسمه محمد بن جعفر ولقبه غندرا عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج راجع تذكرة الحفاظ.
  خ، ش: "وقيل له".
  خ، ش، صف: "الكديمي".

 صالح بن محمد البغدادي يقول، وسءل: لم لقبت بجزرة؟ فقال: قدم عمرو بن زرارة الحديثي بغداد فاجتمع عليه خلق عظيم، فلما كان عند الفراغ من المجلس سءلت: من اين سمعت؟ فقلت: من حديث الجزرة، فبقيت علي.
 سمعت خلف بن محمد الكرابيسي ببخارا يقول: سمعت ابا هارون سهل بن شاذويه يقول: انما لقب عيسي بن موسي التيمي بالغنجار لحمرة وجنتيه.
 سمعت الحسين بن محمد الماسرجسي يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن نومرد الدامغاني يقول: كنا في مجلس ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني وكان يلقب بسيفنة، فتقدم اليه بعض الغرباء يساله في احاديث فامتنع عليه فيها ابراهيم فقال: ان حدثتني بهذه الاحاديث والا هجوتك، فقال له ابراهيم: كيف تهجوني؟ قال: اقول:
 قاءل مالك في رنه فقلت ذا من فعل سيفنه قال: فتبسم ابراهيم واجابه في تلك الاحاديث. قال: ابن نومرد: وانما لقب ابراهيم بن الحسين بسيفنة لكثرة كتابته الحديث وسيفنة طاءر بمصر لا يقع علي سجرة الا اكل ورقها حتي لا يبقي منها شيءا وكذلك كان ابراهيم اذا وقع الي محدث لا يفارقه حتي يكتب جميع حديثه.
 سمعت ابا الحسن احمد بن جعفر العلوي بالكوفة يقول: سمعت ابي يحدث عن اباءه عن ابي جعفر المنصور كان يرحل في طلب العلم قبل الخلافة، فبينا هو يدخل منزلا من المنازل قبض عليه صاحب الرصد فقال: زن درهمين قبل ان تدخل. قال: خل عني فاني رجل من بني هاشم. قال: زن درهمين. قال: خل عني فاني رجل من بني اعمام رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: زن درهمين. قال: خل عني فاني رجل قارء لكتاب الله. قال: زن درهمين. قال: خل عني
  خ، ش، صف: "جميع ما عنده".
  صاحب الرصد: صاحب الطريق.
  زيادة في خ.

 فاني رجل عالم بالفقه والفراءض. قال: زن درهمين. قال: فلما اعياه امره وزن الدرهمين ولزم جمع المال والتدنق فيه، فبقي علي ذلك برهة من زمانه الي ان قلد الخلافة وبقي عليه فصار الناس يبخلونه فلقب بابي الدوانيق.
 سمعت ابا الحسن احمد بن الخضر الشافعي يقول: سمعت جعفر بن احمد الحافظ يقول: كنا في مجلس محمد بن رافع في منزله قعودا تحت الشجرة وهو مستند اليها يقرا علينا وكان اذا رفع في المجلس احد صوته او تبسم قام فلا يقدر احد منا علي مراجعته، قال: فوقع ذرق طاءر في يدي وقلمي وكتابي فضحك خادم من خدم طاهر بن عبد الله واولاده معنا في المجلس، فنظر اليه محمد بن رافع فوضع الكتاب. فانهي ذلك الخبر الي السلطان، فجاءني الخادم عند السحر ومعه عند السحر ومعه حمال علي ظهره بيت سامان فقال: والله ما كنت املك في الوقت شيءا احمله اليك غير هذا وهو هدية لك فان سءلت عني فقل: لا ادري من تبسم. فقلت: افعل. فلما كان عند الغداة وحملت الي باب السلطات فبرات الخادم مما قيل، ثم بعت السامان بثلاثين دينارا فاستعنت به في الخروج الي العراق وبارك الله لي فيه فلقبت بالحصيري وما بعت الحصير ولا باعه احد من اباءي.
 اخبرني ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخواص رحمه الله قال: سمعت رويم بن محمد بن رويم بن يزيد يقول: كنا عند داءد بن علي الاصبهاني اذ دخل عليه ابنه محمد وهو يبكي وكان يعزه فضمه اليه وقال: ما يبكيك؟ قال: الصبيان يلقبونني. قال: فعلي اي شء حتي انهاهم؟ قال: يقولون لي شيءا. قال: قل لي ما هو حتي انهاهم عن الذي يقولون. قال: يقولون لي يا عصفور الشوك، قال: فضحك داءد، فقال له ابنه: انت علي اشد من الصبيان مم تضحك قال: فقال داءد: لا اله الا الله ما هذه الالقاب الا من السماء، ما انت يا بني الا عصفور الشوك!
  خ، ش: "جعفر بن احمد بن نصر".
  خ، ش: "ثلاث شامات" كذا.

 قال ابو عبد الله: فقد ذكرت في القاب المتاخرين بعض ما رويته عن شيوخي فاما الالقاب التي تعرف بها الرواة فاكثر من ان يمكن ذكرها في هذا الموضع واصحاب التواريخ من اءمتنا رضي الله عنهم قد ذكروها فاغني ذلك عن ذكرها في هذا الموضع.
  AUTO ذكر النوع السادس والاربعين من معرفة علوم الحديث: رواية الاقران"
 هذا النوع منه معرفة رواية الاقران من التابعين واتباع التابعين ومن بعدهم من علماء المسلمين ورواية  بعضهم عن بعض، وهذا النوع منه غير رواية الاكابر عن الاصاغر فقد قدمنا ذلك الجنس، وانما القرينان اذا تقارب سنهما واسنادهما وهو علي ثلاثة اجناس:
 فالجنس الاول:
 منه الذي سماه بعض مشايخنا المدبج  وهو: ان يروي قرين عن قرينه ثم يروي ذلك القرين عنه فهو المدبج.
 مثاله في الصحابة كما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: ثنا ابو اسامة قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة من الفراش فجعلت اطلبه بيدي فوقعت يدي علي باطن قدميه وهما منصوبتان فسمعته يقول: $"اللهم اني اعوذ برحمتك من سخطك واعوذ بمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  الزيادة عن خ، ش وصف.
  ش: "المديح" والصواب: "المدبج".

 ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك".
 قال ابو عبد الله: وقد روت عاءشة عن ابي هريرة وسالته عن حديثه.
 اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر الدرابردي بمرو قال: حدثنا عبد الله بن روح المدايني قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا ابو عامر الخزاز عن سيار ابي الحكم عن الشعبي عن علقمة ان عاءشة رضي الله عنها قالت لابي هريرة: انت حدثت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امراة عذبت في هرة. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ذلك حديث اخر:
 اخبرنا عمر بن جعفر البصري قال: حدثنا عبدان الاهوازي قال: ثنا بشر بن ادم بن بنت ازهر قال: حدثني جدي ازهر عن سليمان التيمي عن خداش عن ابي الزبير عن جابر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر" .
 قال ابو عبد الله: وقد روي عن عبد الله بن عباس عن جابر.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الضبعي قال: ثنا الحسن بن علي بن زياد قال: حدثنا عبيد بن يعيش قال: حدثنا محمد بن فضيل عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: حدثني جابر بن عبد الله ان: "النبي صلي الله عليه وسلم قرا {واذا سالك
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة باب ما يقال في الركوع والسجود ولفظه: عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة في الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان، وهو يقول: "اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" / ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد.
  رواه الترمذي في سننه في ابواب المناقب باب في من سب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم باسناد المصنف ولفظه: "ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر" وقال عنه: هذا حديث حسن غريب /.
  كذا في خ، ش وصف: "الضبعي" وبالاصل: "الصبغي" وهو تصحيف.

 عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع} الاية ، قال: صلي الله عليه وسلم: "اللهم امرت بالدعاء وتكفلت بالاجابة، لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" .
 قال ابو عبد الله: ومثال ذلك في التابعين كما حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني عمر بن عبد العزيز بن مروان ان ابراهيم بن عبد الله بن قارظ الزهري اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي ظهر المسجد فقال ابو هريرة: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضءا مما مست النار" .
 قال ابو عبد الله: وقد روي عمر بن عبد العزيز عن الزهري.
 اخبرني محمد بن اسماعيل المقرء قال: اخبرنا محمد بن نوح الجنديسابوري قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل بين صبيح الهلالي قال: ثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران عن عمر بن عبد العزيز عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية الناس للبيعة فجاء ابو سنان بن محصن فقال: يا رسول الله، ابايعك علي ما في نفسك. قال: "وما في نفسي؟" قال: اضرب بسيفي بين يديك حتي يظهرك الله او اقتل. قال: فبايعه وبايع الناس علي بيعة ابي سنان.
 قال ابو عبد الله: وماثله في اتابع التابعين كما اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد الحنظلي ببغداد قال: ثنا سليمان بن محمد بن الفضل قال: ثنا محمد بن عقبة بن علقمة قال: حدثني ابي قال: حدثني الاوزاعي عن مالك بن
  سورة البقرة، الاية .
  اثوار اقط: القطعة من اللبن المتجمد.
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الحيض باب الوضوء مما مست النار / وروي الحديث الترمذي والنساءي وابن ماجه ومالك والدارمي واحمد بن حنبل.

 انس عن ابي نعيم وهب بن كيسان عن عمر بن ابي سلمة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادن بني فسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك" .
 قال ابو عبد الله: وقد روي مالك بن انس عن الاوزاعي.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا العباس بن محمد الدوري قال: ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان قال: ثنا حماد بن خالد قال: ثنا مالك بن انس قال: حدثني الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يحب الرفق في الامر كله" .
 قال ابو عبد الله: ومثاله في اتباع الاتباع كما حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه من اصل كتابه قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الرزاق قال: ثنا عمر بن حوشب قال: حدثني اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده قال: كان لهم غلام يقال له طهمان او ذكوان، قال: فاعتق جده نصفه، قال: فجاء العبد الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يعتق في عتقك ويرق في رقك" ، قال: فكان يخدم سيده حتي مات.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الاطعمة باب الاكل مما يليه ولفظه: عن عمر ابن ابي سلمة وهو ابن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: اكلت يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما فجعلت اكل من نواحي الصحفة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مما يليك" /. ورواه مسلم في صحيحه في كتاب الاشربة باب اداب الطعام والشراب واحكامهما وهو اقرب الي لفظ المصنف / . ورواه ايضا الترمذي وابن ماجه والدارمي ومالك في الموطا.
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الادب باب الرفق في الامر كله بسنده ولفظه: ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخل رهط من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم. قالت عاءشة: ففهمتها فقلت: وعليكم السام واللعنة. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مهلا يا عاءشة، ان الله يحب الرفق في الامر كله" فقلت: يا رسول الله، ولم تسمع ما قالوا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد قلت وعليكم" / ورواه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب النهي عن ابتداء اهل الكتاب بالسلام وكيف يرد عليهم /. ورواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي ومالك واحمد.
  رواه الامام احمد في المسند بلفظه /.

 قال ابو عبد الله: وقد حدث عبد الرزاق عن احمد بن حنبل.
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن المسيب قال: ثنا مهدي بن الحارث بن مرقاش قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثني احمد بن حنبل عن الوليد بن مسلم عن زيد بن واقد قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر يقول: كان ابن عمر اذا راي مصليا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه وامره ان يرفع يديه.
 قال ابو عبد الله: ومثال ذلك في الطبقة الخامسة حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب قال: حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي قال: حدثنا ابي قال: ثنا سعيد بن واصل قال: ثنا شعبة عن عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذا خالي فمن شاء منكم فليخرج خاله"  يعني ابا طلحة زوج ام سليم في الكرم قال هذا.
 قال ابو عبد الله: وقد حدث محمد بن يحيي عن ابيه يحيي بن محمد باحاديث.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب قال: ثنا ابو عمرو المستملي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثني ابن ابو زكرياء قال: ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي قال: حدثنا قريش بن حيان عن بكر بن واءل عن الزهري عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة قال: لا تكلموهم اذا اقبلوا ولا تسبوهم اذا ادبروا، يعني السعاة.
 قال ابو عبد الله: ومثال ذلك في الطبقة السادسة: اخبرنا ابو بكر محمد بن داءد بن سليمان الزاهد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي قال: ثنا ابو جنادة عن عبيد الله بن الحسن
  رواه الترمذي في سننه في ابواب المناقب ولفظه: عن جابر بن عبد الله قال: اقبل سعد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا خالي فليرني امرء خاله" هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث مجالد /.

 عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشاء، فذكر الحديث.
 قال ابو عبد الله: وقد روي ابو العباس بن عقدة عن شيخنا ابي بكر بن داءد رحمه الله.
 حدثني ابو ذر بن المنذر المفيد بالكوفة قال: حدثنا ابو العباس بن سعيد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن داءد النيسابوري قال: حدثنا يحيي بن احمد بن زياد قال: حدثنا خالد بن الهياج عن ابيه عن مسعر عن وبرة عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في البيت.
 قال ابو عبد الله: هذا الذي ذكرته الجنس الاول من الاقران وهو الذي سماه بعض مشايخنا المدبج.
 الجنس الثاني منه:
 غير المدبج. ومثاله كما حدثناه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الصفار قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الاصبهاني قال: حدثنا عبيد بن ابي عبيدة قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن مسعر عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن الحسن عن عبد الله بن جعفر قال: في شان هءلاء الكلمات "لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني، اللهم تجاوز عني، اللهم اعف عني فانك عفو غفور" قال: عبد الله بن جعفر اخبرني عمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه هءلاء الكلمات.
 قال ابو عبد الله: مسعر وسليمان التيمي قرينان الا اني لا احفظ لمسعر عنه رواية.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  بالاصل: "ابو عبد الله بن جعفر" والصواب: "عبد الله بن جعفر" كما ذكر انفا.

 قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن زهير عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا دعا ثلاثا.
 قال ابو عبد الله: زاءدة بن قدامة وزهير بن معاوية قرينان الا اني لا احفظ لزهير عنه رواية.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا شعيب بن الليث بن سعد قال: حدثنا ابي قال: حدثني ابن الهاد عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قد كان يكون في الامم محدثون فان يكن في امتي احد منهم فعمر بن الخطاب" .
 قال ابو عبد الله: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد وان كان اسند واقدم من ابراهيم بن سعد بن ابراهيم فانهما في اكثر الاسانيد قرينان ولا احفظ لابراهيم بن سعد عنه رواية.
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسن المقرء قال: ثنا سعيد بن عيسي الفارسي بشيراز وكان من المعمرين قال: حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن رقبة بن مصقلة عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ذكر سول الله صلي الله عليه وسلم الغلام الذي قتله الخضر فقال: "طبع كافرا" .
 قال ابو عبد الله: سليمان بن طرخان ورقبة بن مصقلة قرينان ولا احفظ لرقبة عنه رواية، فقد جعلت هذه الاحاديث مثالا لمعرفة الاقران وانه غير الاكابر علي الاصاغر.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".
  رواه الترمذي في المناقب باب مناقب ابي حفص عمر بن الخطاب /.
  بالاصل: "اشد" وهو تحريف.
  رواه ابو داود في سننه في كتاب السنة باب في القدر ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا" وفي رواية اخري: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} ، "وكان طبع يوم طبع كافرا" /.

  AUTO ذكر النوع السابع والاربعين من معرفة علوم الحديث: "المتشابه من الرواة واساميهم"
 هذا النوع منه معرفة المتشابه في قباءل الرواة وبلدانهم واساميهم وكناهم وصناعاتهم، وقوم يروي عنهم امام واحد فيشتبه كناهم واساميهم؛ لانها واحدة وقوم يتفق اساميهم واسامي اباءهم فلا يقع التمييز بينهم الا بعد المعرفة، وهي سبعة اجناس قل ما يقف عليها الا المتبحر في الصنعة فانها اجناس متفقة في الخط مختلفة في المعاني ومن لم ياخذ هذا العلم من افواه الحفاظ المبرزين لم يءمن عليه التصحيف فيها وانا بمشيءة الله استقصي في هذا النوع وادع ذكر الاستشهاد بالاسانيد تحريا للاختصار.
 المتشابه من القباءل:
  AUTO فالجنس الاول:
 من هذه الاجناس معرفة المتشابه من القباءل. فمن ذلك القيسيون والعيشيون والعنسيون والعبسيون. فالقيسيون بطن من تميم وهم رهط قيس بن عاصم المنقري وكل قبيلة من قباءل العرب فيهم زعيم مشهور اسمه قيس ولعقب المسمي قيس فيقال له قيسي، والعيشيون بصريون منهم عبد الرحمن بن المبارك وغيره، والعنسيون شاميون منهم عمير بن هانء وهو تابعي وبلال بن سعد الزاهد وغيره من تابعي اهل الشام، والعبسيون كوفيون منهم عبيد الله بن موسي وغيره.
 العوفي والعوقي والعرفي: فالعوفيون جماعة حدثوا بالكوفة وبغداد وهم ولد عطية بن سعد العوفي، والعوقيون بصريون منهم محمد بن سنان العوقي، زنفل بن عبد الله العرفي من اهل عرفات له حديث كبير.
 الزبيدي والزبيدي والزيدي والربذي والزنبري والزبيري: فالزبيدي
  خ، ش: "منهم".
  ش: "ويعقب".
  كذا بالاصل، وفي خ، ش وصف: "كثير".

 رجاء بن ربيعة الزبيدي وابنه اسماعيل بن رجاء كوفيان تابعيان،والزبيدي ابو حمة محمد بن يوسف الزبيدي وغيره من اهل اليمن، والزيديون منتمون الي الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين انتماء نسب او مذهب، والربذي موسي بن عبيدة الربذي وغيره ممن ينسب الي الربذة، والزنبريون مدنيون منهم داءد بن زنبر القرشي وهو اول من اخذ الفقه عن مالك بن انس وابنه سعيد بن داءد كثير الحديث والافراد، والزبيريون ولد الزبير بن العوام القرشي وفيهم كثرة ورواة.
 الحمراني والحبراني: عبد الله بن راشد الحبراني تابعي كبير عداده في الشاميين، والحمرانيون ينتمون الي حمران بن اعين منهم ابراهيم بن معدان النيسابوري صاحب عبد الله بن المبارك.
 البجليون والنخليون والبجليون: فالبجليون كثير وهم من بجيلة فيهم صحابيون وتابعيون، والنخليون ولد عمران النخلي ومنهم ابو عبد الله محمد بن عمران النخلي من كبار المحدثين حدث عنه ابو بكر بن ابي الاسود وغيره، والبجليون منهم عيسي بن عبد الرحمن السلمي البجلي من بني سليم.
 العايشي والفايشي: فاما العايشي فعبيد الله بن محمد العايشي التيمي وغيره، ومضاء الفايشي، وفايش من همدان، روي عن عاءشة بنت الصديق وغيرها من الصحابة وقد روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 البصريون والنصريون والنضريون: فاما البصريون فكثير وعبدة بن حزن البصري صحابي، ومالك بن اوس بن الحدثان النصري من كبار التابعين وقد روي عن ابيه اوس بن الحدثان عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو سعد بن وهب النصري
  الزيادة عن ظ، خ وش.
  في خ، ش: "والربذي منسوب الي الربذة منهم موسي بن عبيدة الربذي".
  كذا في خ، ش: "البجليون" بجزم الجيم وبالاصل: "النجليون" بالنون وهو تصحيف.
  بالاصل: "النجلي" وهو غلط فاحش فان عيسي بن عبد الرحمن البجلي مشهور بنسبته انظر التقريب والقاموس والانساب للسمعاني.

 صحابي وقد روي الواقدي عن بكر بن عبد الله النصري عن حسين بن عبد الله الهاشمي، والنضريون بمرو بيت كبير فيهم محدثون وفقهاء وقضاة.
 الشني والسني والسني: ابان بن ابي عياش الشني قالوا ان اباه فيروز مولي شن، وعقبة بن خالد الشني ثقة من البصريين حدث عن الحسن ومحمد بن سيرين، وهشام بن عبيد الله السني، وسن قرية كبيرة بالري، والسنيون جماعة من اهل خراسان يذكرون بالسنة.
 الندبي والبدي: بشر بن حرب الندبي عداة في البصريين تابعي يروي عن عبد الله بن عمر وابي سعيد الخدري، وحبيب بن يسار البدي مولي بني بداء روي عن زيد بن ارقم، وزكرياء بن يحيي بن خالد البدي كوفي عزيز الحديث روي عن ابراهيم النخعي وغيره.
 الازديون والاردنيون: فاما الازديون فمنهم حماد بن زيد وجرير بن حازم وغيرهما، والاردنيون شاميون وفيهم كثرة.
 الساميون والشاميون: فاما الساميون فولد سامة بن لءي فيهم صحابيون وتابعيون، واما الشاميون فكثير.
  AUTO ومثال الجنس الثاني:
 من هذا النوع معرفة المتشابه في البلدان مثل البخاري والنجاري والنخاري: البخاريون فيهم جماعة من اتباع التابعين منهم خليد بن حسان وقد روي عن الحسن ومحمد بن سيرين، ومنهم اسحاق بن وهب وقد روي عن نافع وعبد الله بن دينار وغيرهما من التابعين، ومنهم امام الحديث  محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري، واما النجاريون فبيت كبير في
  خ، ش، صف: "يعد".
  بالاصل: "الشني" مصحفا عن: "السني".
  خ، ش: "فمنهم جرير بن حازم وغيره".
  بالاصل: "وامام الحديث منهم" وفي ظ، خ، ش: "وامام الحديث... البخاري منهم".

 الانصار منهم: انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره، والحسن ومحمد بن سيرين من مواليهم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير دور الانصار دار بني النجار" ، والنخاري: قد حدثو عن ابي عيسي محمد بن علي بن الحسين النخاري شيخ حدث ببغداد.
 البلخي والثلجي: البلخيون فيهم كثرة ومنهم جماعة من اتباع التابعين منهم سعدان بن سعيد وغيره، ومنهم شقيق من ابراهيم الزاهد الذي به يضرب المثل في الزهد، ومنهم الحسن بن شجاع كان احمد بن حنبل رحمه الله يقول: ما جاءنا من خراسان احفظ من الحسن بن شجاع، وقد روي عنه البخاري في الصحيح، واما ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي فانه كثير الحديث كثير التصنيف، رايت عند ابي عبد الله محمد بن احمد بن موسي القمي خازن السلطان عن ابيه عن محمد بن شجاع كتاب المناسك في نيف وستين جزءا كبارا دقاقا.
 الانباوي والانباري: عامر بن ابراهيم الانباوي روي عن فرج بن فضالة، وسليم بن وهب الانباري. روي عنه محمد بن الحسن، بهلول بن حسان الانباري وابنه اسحاق بن بهلول وولده المحدثون، ووضاح بن حسان الانباري عنده عن الثوري وشعبة.
 والايلي والابلي: يونس بن يزيد الايلي رواية الزهري، وطلحة بن عبد الملك الايلي عنده عن القاسم بن محمد بن ابي بكر وقد روي عند اءمة الدين، ومحمد بن ابي سفيان بن ابي الزرد الابلي عنده عن البصريين وقد
  بالاصل: "مالك بن انس".
  سبق تخريجه.
  ظ، ش: "قد حدثونا ".
  ش: "سعد".
  يضم الهمزة والباء، وشدة لام انظر المغني في ضبط اسماء الرجال ص .

 حدثونا عن علي بن احمد بن بسطام الابلي وعن ابي يعلي محمد بن زهير الابلي وغيرهما.
 الصنعاني والصغاني: في الصنعانيين كثرة منهم التابعون واتباعهم، وابو سعد محمد بن ابي ميسر الصغاني من اتباع التابعين حدث عنه احمد بن حنبل وغيره.
  AUTO الجنس الثالث:
 من هذا النوع المتشابه في الاسامي:
 برير وبربر وبرثن وبرير وبريرة وبربري وثوير: قال ابو معشر والواقدي ان اسم ابي ذر الغفاري بريد من جنادة وقد خولفا فيه فقيل جندب، وبرير بن صرم الباهلي روي عن عبد الله بن عباس، وبربر المغني شيخ من اهل العراق يحدث عن مالك بن انس، وبرثن عبد الرحمن مولي ام برثن وهو عبد الرحمن بن ادم صاحب السقاية روي عنه قتادة وسليمان التيمي، وبرير ثم الاراك في حديث طلحة النصري: لقد نزلت في الصفة فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لقد اتي علي وعلي صاحبي بضع عشر يوما ما لي وما له طعام الا البرير، حدثنا علي بن عيسي قال: ثنا ابراهيم بن علي قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: ثنا هشيم عن داءد بن ابي هند عن ابي حرب بن ابي الاسود عن طلحة النصري قال: داءد فقلت لابي حرب: وما البرير؟ قال: ثمر الاراك، وبريرة مولاة عاءشة روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عنها عروة بن الزبير، وبربري شيخ لشعبة بن الحجاج وثوير هو ابن ابي فاخته.
 بجيد وابو بجيد وبخيد ونجيد وام بجيد وابو نجيد: حدثنا يحيي بن
  ظ: "ابي مبشر" وخ، ش: "مسير" والصواب "ميسر" علي وزن محمد كما ذكره صاحب التقريب.
  ش: "بريري".
  خ، ش، صف: "ابي حرث" وهو غلط كما سياتي.
  خ، ش: "بريري".

 محمد العنبري قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي قال: حدثنا امية بن بسطام قال: ثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا روح بن القاسم عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن بجيد عن جدته عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ردوا الساءل ولو بظلف محرق" ، وابو بجيد نافع بن الاسود التميمي عن عمر، وبخيد: ايوب بن بخيد المعافري عن سعيد بن ابي سعيد الحجري روي عنه ابو شريح المعافري، ونجيد هو ابن عمران بن حصين حدث ابو داود الطيالسي عن يعقوب بن محمد بن نجيد بن عمران بن حصين عن ابيه عن جده، ونجيد هو ابن احمد بن يوسف السلمي والد شيخنا ابي عمرو بن نجيد، وابو نجيد كنية عمران بن حصين الخزاعي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام بجيد: حدثنا علي بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن ادريس قالا: حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام قال: حدثني ابي قال: ثنا روح بن القاسم عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن بجيد عن جدته ام بجيد ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ردوا الساءل ولو بظلف محرق" .
 شريح وسريج وشريج: شريح بن الحارث القاضي ابو امية الكندي سمع علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود توفي سنة ثمان وسبعين وهو ابن ماءة وسبع وعشرين سنة  ه سريج بن النعمان الجمهوري سمع زهير بن معاوية وفليح بن سليمان، روي عنه احمد بن حنبل، شريج بن حيان روي عنه كعب بن سعيد البخاري الزاهد.
 سماك وشباك: سماك بن حرب الكوفي تابعي روي عنه الثوري وشعبة، وشباك الضبي عن ابراهيم النخعي وغيره.
 سليم وسليم وسلم وسلمي: سليم بن اسود ابو الشعثاء المحاربي تابعي
  رواه النساءي في سننه في كتاب الزكاة باب رد الساءل /. ورواه الامام احمد في مسنده / و/.
  بالاصل وش: "بجيد بالخاء" كذا.
  ش: "الشامي".

 كبير، وسليم بن حيان البصري سمع سعيد بن ميناء وغيره من التابعين، وسلم بن ابي الذيال سمع عبد الله بن دينار وغيره، وسلمي ابو بكر الهذلي سمع الزهري وغيره.
 سوار وسرار: سوار بن عبد الله القاضي الكبير جد سوار بن عبد الله بن سوار القاضي الصغير سمع بكر بن عبد الله المزني، وسرار بن مجشر ابو عبيدة البصري سمع ايوب السختياني وغيره.
 عقيل وعقيل: عقيل بن ابي طالب وغيره، وعقيل بن خالد الايلي وغيره.
 اسيد واسيد واسيد: اسيد بن صفوان روي عن علي بن ابي طالب، قال: عبد الملك بن عمير: وقد كان اسيد بن صفوان ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقد تسمي باسمه جماعة، اسيد بن حضير صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره من المحدثين، اسيد بن عمرو بن يثربي الاسيدي.
 انس واتش: اما انس فكثير، ومحمد وعلي ابنا الحسن بن اتش الصنعانيان اليمانيان لهما روايات كثيرة .
 اشقر واشعر واسعر واسعد: اشقر بن بجير بن قيس بن ثعلبة بصري روي عنه ابو عبيد الحداد، واشعر بن خلف بن منقد قتل يوم الفتح، واسعر الجعفي روي عنه زهير بن معاوية، واسعد كثير في الصحابة وغيرهم.
 امية وامنة وامة وامنة: امية كثير، وامنة في النساء كثير، وامة بنت خالد بن سعيد بن العاص صحابية، وامنة بن عيسي شيخ مصري روي عنه المصريون.
  خ، ش، صف: "ايوب بن ابي تميمة السختياني".
  بالاصل وش: "اسيد" بضم الالف وتشديد الياء.
  كذا بالاصل، وفي خ، ش: "اسيد بن عمرو بن تميم ابو الاسيدين" وهو الصواب ذكره الذهبي في المشتبه.
  بالاصل: "امنة بنت عيسي" والصواب: "امنة بن عيسي" ذكره الذهبي وقال بفتحتين.

  AUTO الجنس الرابع:
 من هذا النوع المتشابه في كني الرواة:
 ابو الاشهب وابو الاشعث: فابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي البصري سمع الحسن وابا رجاء العطاردي، في ابي الاشهب كثرة في الرواةا وابو الاشعث شراحيل بن ادة الصنعاني تابعي وفيه كثرة.
 ابو امية وابو امنة، فابو امية سويد بن غفلة الجعفي مخضرم وفيهم كثرة، وابو امنة: اخبرنا محمد بن صالح قال: ثنا احمد بن نصر قال: ثنا ابو نعيم قال: حدثنا شريك عن ابي جعفر الفراء قال: سمعت ابا امنة الفزاري يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم.
 ابو اياس وابو اناس: ابو اياس معاوية بن قرة المزني تابعي في اخرين، وابو اناس جوية الاسدي من القراء روي عنه نعيم بن يحيي السعيدي.
 ابو يزيد وابو بريد وابن بريدة: فابو يزيد عقيل بن ابي طالب القرشي من الصحابة في اخرين، وابو يزيد الربيع بن خثيم تابع في اخرين، وابو بريد عمرو بن سلمة الجرمي ادرك زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بريد عمرو بن يزيد الجرمي صاحب افراد وغراءب حدثونا عن ابي عبد الرحمن النساءي وغيره عنه، وابن بريدة في الحديث كثير وهو عبد الله وسليمان ابنا بريدة بن حصيب الاسلمي.
 ابو بكرة وابو نضرة وابو بصرة وابو بصير وابو نصر وابو النضر وابو نصيرة وابو نضيرة وابو نصير وابو بصيرة: فابو بكرة نفيع بن الحارث
  بالاصل وش: "ابو اناس بالنون".
  بالاصل: "ابو اناس حوبة" وفي خ، ش، صف: "ابو اناس جوثة" وكلاهما غلط والصواب: "جوية بن عبد الملك"، ذكره الذهبي في المشتبه وصاحب الكني.
  بالاصل وش: "ابو نصيرة بالصاد".
  بالاصل وش: "ابو نضيرة بالضاد".
  بالاصل: "تقيع بن الحارب" مصحفا عن: "نفيع بن الحارث".

 الثقفي صحابي، وابو نضرة المنذر بن مالك تابعي راوية ابي سعيد الخدري، وابو بصرة: حميل بن بصرة صحابي، وابو بصير والد عبد الله بن ابي بصير، وابو نصيرة روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ومنهم من قال ابو نضيرة، وابو نصر وابو نضر فكثير، وابو نصير: حدثنا علي بن حمشاذ العدل قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي قال: ثنا هارون بن ابراهيم عن ابي نصير قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طوبي لمن راني وطوبي لمن راي من راني وطوبي لمن راي من راي من راني" ، قال علي ابو نصير مجهول، وابو نصيرة مسلم بن عبيد روي عنه يزيد بن هارون، وابو بصيرة الانصاري له ذكر في المغازي.
 ابو معبد وابو معيد: فاما ابو معبد فجماعة منهم صاحب عبد الله بن عباس، وابو معيد حفص بن غيلان الدمشقي.
  AUTO الجنس الخامس:
 من هذا النوع المتشابه في صناعة الرواة:
 الجزار والخرز والحمار والخباز والخزاز والجرار: فاما الجزارون فمنهم شيخنا عبد الرحمن بن حمدان الهمداني سمع المسند من ابراهيم بن نصر الرازي والمسند من هلال بن العلاء الرقي، فاما الخراز فعبد الله بن عون شيخ كبير من اهل العراق، واما ابو عثمان سعيد بن عثمان الخراز فحدثونا عنه عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره، واما احمد موسي بن اسحاق الحمار فحدثونا عنه عن ابي نعيم وابن الاصبهاني، واما الخبازون فيهم كثرة في الطبقة الخامسة، واما الخزازون فمنهم ابو عامر صالح بن رستم البصري الخزاز سمع
  خ، ش: "حميد" وهو غلط.
  بالاصل وش: "ابو نصيرة بالصاد".
  بالاصل وش: "ابو نضيرة بالضاد".
  بالاصل: "ابا نصر وابا نضر" كذا، وش: "ابو نصر وابو نضر بالصاد والضاد".
  الاصل وش: "ابو نصيرة بالنون".

 الحسن بن ابي الحسن وعبد الله بن ابي مليكة، ومنهم ابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه، واما الجرار فان ابا مسعود الجرار الكوفي عنده من الشعبي وابراهيم النخعي.
 البقال والنقال والنبال: ابو سعد سعيد بن المرزبان البقال الكوفي تابعي، والحارث بن سريج النقال من كبار المحدثين وعداده في البغداديين وهو الذي حمل كتاب الرسالة من يد الشافعي الي عبد الرحمن بن مهدي، واما النبال فعمر بن سليمان واظنه من اهل البصرة حدث عن سليمان بن حرب وغيره.
 البزاز والبزار والتمار: فاما البزازون ففيهم كثرة منهم عبد الله بن محمد بن ناجية محدث بغداد وابو يحيي زكرياء بن يحيي البزاز محدث بلدنا في عصره، وكذلك البزارون ومنهم عبيد بن شريك سمع ابن ابي مريم وابن عفير، والتمارون كثير منهم عبيد بن عبيدة بن مرة التمار البصري صاحب احاديث سليمان التيمي وهو ثقة يغرب.
 الغسال والعسال: عبد الله بن محمد بن نوح الغسال المروزي روي عن صخر بن محمد الحاجبي واحمد بن عبد الله الفرياناني، حدثنا عنه ابو علي الصغاني وغيره، وابو احمد محمد بن ابراهيم العسال الحافظ قاضي اصبهان احد اءمة اهل الحديث.
 اللبان والتبان واللباد: فاما اللبانون فجماعة من محدثي بغداد ممن حدثونا عنهم منهم عثمان بن جعفر، وشيخ فقهاء الكوفيين في بلدنا ابو العباس احمد بن هارون التبان حدثنا عن علي بن عبد العزيز واحمد بن نصر اللباد ومن في عصرهما من المحدثين.
  AUTO الجنس السادس:
 من هذا النوع قوم من رواة الاثار يروي عنهم راو واحد فيشتبه علي الناس كناهم واساميهم.
  خ، ش: الجرارون بالراءين.
  ظ: "يعرف".

 مثال ذلك ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وابو اسحاق سليمان بن فيروز الشيباني وابو اسحاق اسماعيل بن رجاء الزبيدي وابو اسحاق ابراهيم بن مسلم الهجري قد رووا كلهم عن عبد الله بن ابي اوفي، وقد روو عنهم الثوري وشعبة، وينبغي لصاحب الحديث ان يعرف الغالب علي روايات كل منهم فيميز حديث هذا من ذلك، والسبيل الي معرفته ان الثوري والشعبة اذا رويا عن ابي اسحاق السبيعي لا يزيدان علي ابي اسحق فقط والغالب علي رواية ابي اسحق عن الصحابة البراء بن عازب وزيد بن ارقم فاذا روي عن التابعين فانه يروي عن جماعة يروي عنهم هءلاء، واذا رويا عن ابي اسحاق الشيباني فانهما يذكران الشيباني في اكثر الروايات وربما لم يسميا، والعلامة الصحيحة فيما يرويان عن ابي اسحاق عن الشعبي فهو ابو اسحاق الشيباني دون غيره، واما الهجري فان شعبة اكثرهما عنه رواية واكثر رواية الهجري عن ابي الاحوص الجشمي الا ان السبيعي ايضا كثير الروايات عن ابي الاحوص فلا يقع التمييز في مثل هذا الموضع الا بالحفظ والدراية فان الفرق بين حديث هذا وذاك عن ابي الاحوص يطول شرحه، واما الزبيدي فانهما في اكثر الروايات يسميانه ولا يكنيانه انما يقولان: اسماعيل بن رجاء واكثر روايته عن ابيه وابراهيم النخعي.
 ابو بكر بن المنكدر روي عنه ابن جريج وعن اخيه محمد بن المنكدر وليس لابي بكر اسم ومحمد بن المنكدر مختلف في كنيته فقيل: ابو عبد الله وقيل: ابو بكر. حدثني علي بن عيسي قال: حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: سمعت سفيان يقول: ان ايوب اتي ابن المنكدر فقال له: يا ابا بكر. قال ابو عبد الله: فالتمييز بين الاخوين وعند بعض الناس كنيتهما واحدة ويرويان عن جابر بالحفظ فقط فان ابا بكر الذي لا اسم له قليل الحديث واكثر روايته عن التابعين عمرو بن سليم.
  بالاصل: "يتميز".
  خ، ش: "حديث".

 الزرقي وغيره، ومحمد بن المنكدر حديثه يظهر ويلوح وقل ما يكني انما يقال: محمد بن المنكدر وابو بكر بن المنكدر.
 ابو بردة الاشعري وابو بردة الاشعري وابو بردة الاشعري: فاما الاول منهم عامر بن قيس الاشعري وهو اخو ابي موسي الاشعري له صحبة، والثاني ابو بردة بن ابي موسي وهو عامر بن عبد الله بن قيس روايته عن ابيه، والثالث ابو بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي وقد روي يونس بن ابي اسحاق السبيعي عن ابي بردة بن ابي موسي وعن ابي بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة، ومن الناس من يتوهم ان يونس بن ابي اسحاق لم يسمع من ابي بردة بن ابي موسي وانما هو عن ابيه عن ابي بردة وليس كذلك، قال: علي بن المديني سمع ابو اسحاق من ابي بردة وسمع يونس بن ابي اسحاق من ابي بردة كما سمع ابوه.
 وقد روي شعبة عن ابي بشر وابي بشر وقل ما يسمي واحدا منهما، واحدهما ابو بشر بيان بن بشر الاحمسي كوفي تابعي والاخر ابو بشر جعفر بن ابي وحشية وابو وحشية اياس وهو بصري، والحافظ المميز اذا وجد الحديث عن شعبة عن ابي بشر عن قيس بن ابي حازم او الشعبي علم انه بيان بن بشر واذا وجد الحديث عن ابي بشر عن سعيد بن جبير علم انه جعفر بن ابي وحشية.
 وقد روي الحكم بن عتيبة عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي الطالبي وروي عن ابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن يزيد النخعي وكل من ابوي جعفر يروي عن ابيه والتمييز فيه ان حديث الحكم عن محمد بن علي الباقر عن ابيه كثير وعن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد حديث واحد، ورواية الباقر عن اباءة ظاهرة ورواية ابي جعفر الاخر عن ابيه عن عبد الله.
 وقد روي شعبة والثوري وزهير وزايدة عن ابي فروة عروة بن الحارث
  ظ، خ: "يزيد".

 الهمداني ورووا عن ابي فروة مسلم بن سالم الجهني ولا يسمون واحدا منهما انما يقولون ابو فروة فقط، والتمييز في الروايات ان كل ما روي عن ابي فروة عن الشعبي فهو عروة بن الحارث وما روي عن ابي فروة عن غير الشعبي فهو مسلم بن سالم الجهني.
 وقد روي قتادة عن عزرة وعن عزرة، واحدهما عزرة بن يحيي والاخر عزرة بن تميم، وقد سالنا ابا علي الحافظ عن روايات قتادة فاملي علي ذلك بشواهدها وقد امليت كلام ابي علي علي الناس فاغني عن اعادته.
  AUTO والجنس السابع:
 من هذا النوع قوم يتفق اساميهم واسامي اباءهم ثم الرواة عنهم من طبقة واحدة من المحدثن فيشتبه التمييز بينهم.
 ومثال ذلك الساءب بن مالك والساءب بن مالك قد رويا عن الصحابة وروي عنهما الزهري: اخبرنا الحسن بن حكيم المروزي، قال: اخبرنا ابو الموجه، قال: اخبرنا عبدان، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا يونس عن الزهري، قال: حدثني الساءب بن مالك الدولي عن عمر . وحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني سالم بن غيلان عن يزيد بن ابي حبيب عن الزهري عن الساءب بن مالك انه سمع فضالة بن عبيد انه قال: اقبل رجل فقال: يا رسول الله، ما اقرب العمل الي الجهاد، الحديث في كتاب الجهاد، والساءب بن مالك الاشعري ايضا تابعي عن عبد الله بن عمر وغيره وروي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 سلام بن سليمان وسلام بن سليم وسلام بن سلم: فاما سلام بن سليمان الاول فهو ابو منذر القارء صاحب عاصم روي عنه زيد بن الحباب ويونس بن محمد، واما سلام بن سليم فهو ابو الاحوص الحنفي الكوفي متفق
  ظ، خ، ش: "سالت".
  ش: "عمرو".
  "ابو المنذر".

 علي اخراجه في الصحيح روايته عن ابي اسحاق الهمداني ومنصور بن المعتمر، روي عنه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي واما سلام بن سلم فهو السعدي الطويل يروي عن زيد العمي وغيره، وسلام بن سليمان المدايني الصغير روايته عن ورقاء بن عمر وابي عمرو بن العلاء وليس بذاك: حدثنا ابو النضر الفقيه قال: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال: ثنا سلام بن سليمان المدايني قال: ثنا ابو عمرو بن العلاء عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا {فشاربون شرب الهيم} .
 سهيل بن ذكوان وسهيل بن ذكوان: فالاول سهيل بن ابي صالح السمان وابو صالح اسمه ذكوان وهو المشهور المخرج حديثه في الصحيح واكثر روايته عن ابيه، وربما ادخل بينه وبين ابيه الاعمش والقعقاع بن حكيم وسميا مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، وسهيل بن ذكوان المكي ويقال: له ابو السندي: قال يزيد بن هارون: اخبرنا سهيل بن ذكوان المكي ابو عمرو وكان عندنا بواسط روي عن عاءشة وعبد الله بن الزبير وقد روي عنه هشيم ومروان بن معاوية.
 جابر بن يزيد وجابر بن يزيد وجابر بن يزيد وجابر بن يزيد وجابر بن يزيد: فالاول منهم جابر بن يزيد بن الاسود السواءي يروي عن ابيه يزيد بن الاسود وقد روي عنه يعلي بن عطاء، والثاني جابر بن يزيد الجعفي المطعون في مذهبه، وحديثه روي عن جماعة من التابعين يروي عنه الثوري وشعبة، والثالث جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي روي عن الشعبي ومجاهد، واكثر ما يشتبه هذا وجابر بن الجعفي فان الجعفي ايضا كثير الرواية عنهما، والرابع جابر بن يزيد الذي يروي عنه فرقد السبخي عن مسروق بن الاجدع وهذا يشتبه فان الجعفي ايضا يحدث عن مسروق، والخامس جابر بن يزيد ابو الجهم عن الربيع بن انس روي نصر بن علي الجهضمي عن سليمان الرفاعي عنه.
 الحسن بن الحكم والحسن بن الحكم والحسن بن الحكم والحسن بن
  سورة الواقعة، الاية .
  خ، ش: "ابو السدي".

 الحكم والحسن بن الحكم: فاولهم النخعي الذي يروي عن الشعبي وعدي بن ثابت، يروي عنه شريك واسماعيل بن زكرياء وعيسي بن يونس، والثاني الحسن بن الحكم العبدي عن ابي بردة روي عنه عبد الله بن المبارك وغيره وهما في عصر واحد وقد يتفق الرواة عنهما، والثالث الحسن بن الحكم بن الحارث عن ابن سيرين روي عنه موسي بن اسماعيل وهو ايضا قريب منهما الا ان حديثه في البصريين، والرابع الحسن بن الحكم بن طهمان البصري سكن الري روي عن هشام الدستواءي وحماد بن سلمة روي عنه هشام بن عبيد الله وغيره، والخامس قال محمد بن عجلان: حدثني الحسن بن الحكم النخعي، وانما هو الحسن بن الحر
 بن الحكم وهو ثقة مامون مشهور وقد ينسب الي جده فيشتبه فان الحسن بن الحكم النخعي الاول يروي عن شيوخ الحسن بن الحر بن الحكم النخعي.
 ربيع بن سليمان وربيع بن سليمان مصريان في عصر واحد، احدهما المرادي صاحب الشافعي والثاني الجيزي ابو اعبي عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي واسنادهما متقارب.
 زياد بن حصين وزياد بن حصين وزياد بن حصين وزياد بن حصين: اولهم ابن حصين بن اوس النهشلي ولحصين صحبة روي عن ابيه، والثاني يروي عنه مغيرة بن مقسم عن ابن عمر، والثالث ابو جهضم روي عن زيد بن وهب، والرابع اليربوعي ابو جهمة يروي عن ابن عباس يروي عنه الاعمش وغيره.
 سعيد بن بشير وسعيد بن بشير وسعيد بن بشير وسعيد بن بشر: فاولهم سعيد بن بشير الدمشقي عن قتادة وابي الزبير ومطر الوراق، واختلفت الاقاويل فيه فحدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ قال: ثنا الحسين بن الحسن بن
  خ، ش: "الربيع بن سليمان الجيزي".
  في ظ، وايضا بهامش ا"لاصل: "ابو حمنة" وهو غلط والصواب: "ابو جهمة" ذكره صاحب الكني.

 مهاجر قال: حدثنا العباس بن الوليد الخلال قال: ثنا مروان بن محمد قال: سمعت سفيان بن عيينة علي جمرة العقبة يقول: حدثنا سعيد بن بشير وكان حافظا، وسمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: سعيد بن بشير ليس بشء، والثاني سعيد بن بشير الانصاري الذي يروي عنه الليث بن سعد عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وربما توهم المتوهم انه الدمشقي وليس كذلك، والثالث سعيد بن بشير عن الحسن البصري يروي عنه مالك بن اسماعيل، والرابع شيخ من اهل مصر من قريش يحدث عنه اهل مصر: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: ثنا سعيد بن بشير المصري قال: اخبرنا عبد الله بن حكيم الكناني رجل من اهل اليمن من مواليهم عن قيس بن كلاب الكلابي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ظهر الثنية ينادي الناس ثلاثا: "يا ايها الناس، ان الله قد حرم دماءكم واموالكم واولادكم كحرمة هذا اليوم من هذا الشهر من السنة، اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت؟" . سعيد بن عمرو عشرة: فاولهم سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي يروي عن عاءشة وابن عمر وابي هريرة حجازي سكن الكوفة حديثة مخرج في الصحيح، والثاني سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعد بن عبادة روي عنه عمارة بن غزية وغيره، والثالث سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة عن ابيه وابي عبيدة بن عبد الله روي عنه المسعودي وغيره، والرابع سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي عن ابيه والقاسم بن محمد روي عنه مالك بن انس والدراوردي، والخامس سعيد بن عمرو بن اشوع القاضي روي عن شريح بن الحارث ورواد
  ط، خ: "السلماني".
  رواه البخاري في صحيحه في كتاب الحج باب الخطبة ايام مني من حديث طويل /. ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب المناسك باب الخطبة يوم النحر .

 روي عنه ابو اسحاق السبيعي وخالد الحذاء، والسادس سعيد بن عمرو بن ابي نصر السكوني الكوفي عن ابن ابي ليلي روي عنه محمد بن عمران بن ابي ليلي، والسابع سعيد بن عمرو بن سفيان عن ابيه روي عنه الاسود بن قيس، والثامن سعيد بن عمرو الزبيري عن ابيه روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، والتاسع سعيد بن عمرو الحمصي عن بقية واسماعيل بن عياش روي عنه ابو حاتم الرازي وغيره، والعاشر سعيد بن عمرو الاشعثي عن عبثر وغيره روي عنه مسلم بن الحجاج.
 صالح بن ابراهيم وصالح بن ابراهيم: وهما قرشيان في عصر واحد ، فالاول صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن جده، والثاني صالح بن ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن جده: سمعت الفقيه ابا بكر الابهري يقول: سمعت ابا بكر بن ابي داءد يقول لابي علي النيسابوري الحافظ: يا ابا علي، ابراهيم عن ابراهيم عن ابراهيم من هم؟ فقال ابو علي: ابراهيم بن طهمان عن ابراهيم بن عامر البجلي عن ابراهيم النخعي، فقال: احسنت، يا ابا علي.
 اخبرني خلف قال: ثنا خلف قال: ثنا خلف قال: ثنا خلف قال: ثنا خلف: فالاول منهم الامير ابو احمد خلف بن احمد السجزي، والثاني ابو صالح خلف بن محمد البخاري، والثاني خلف بن سليمان النسفي صاحب المسند، والرابع خلف بن محمد بن كردوس الواسطي، والخامس خلف بن موسي بن خلف: وقد حدثنا بالحديث ابو صالح قال: اخبرنا خلف بن سليمان قال: اخبرنا خلف بن محمد.
 صالح بن حيان وصالح بن حيان: وهما في عصر واحد فاولهما صالح بن حي وقيل ابن حيان ابو الحسن وعلي وعاصم، روايته عن ابي بردة بن
  ش: "قرشيان".
  الزيادة عن ظ، خ وش.
  خ، ش: "صالح".

 ابي موسي، والاخر صالح بن حيان القرشي عن ابي وايل.
 طلحة بن عبد الله القرشي وطلحة بن عبد الله القرشي: وهما في عصر واحد وقد روي عنهما جميعا سعد بن ابراهيم: فالاول طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري ابن اخي عبد الرحمن بن عوف عن عمه وغيره، والثاني طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن عمر التيمي عن عاءشة.
 طارق بن عبد الرحمن وطارق بن عبد الرحمن في عصر واحد: فالاول طارق بن عبد الرحمن البجلي عن ابن ابي اوفي وقيس بن ابي حازم، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد والثوري، والثاني طارق بن عبد الرحمن عن الصحابة، يروي عنه عكرمة بن عمار.
 عبد الله بن بشر وعبد الله بن بشر وعبد الله بن بشر ثلاثتهم كوفيون: فالاول الهلالي الذي يروي عن ابن مسعود، والثاني الخثعمي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، والثالث كوفي ولي قضاء الرقة عن الزهري وابي اسحاق السبيعي.
 عبد الله بن بجير وعبد الله بن بحير: فالاول اليماني الصنعاني، روي عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق، والثاني البصري عن الحسن ومعاوية بن قرة، روي عنه بن المبارك.
 عبد الله بن جعفر المديني وعبد الله بن جعفر المديني اسنادهما واحد وفي عصر واحد والرواة عنهم يتقاربون: فالاول المخرمي مخرج حديثه في الصحيح، والثاني والد علي بن المديني.
 قال ابو عبد الله: قد استقصيت في هذا النوع بعض الاستقصاء والذي بقي منه اكثر مما ذكرته تحريا للتخفيف.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

  AUTO ذكر النوع الثامن والاربعين من معرفة علوم الحديث: "مغازي النبي صلي الله عليه وسلم"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسراياه  وبعوثه وكتبه الي ملوك المشركين وما يصح من ذلك وما يشذ وما ابلي كل واحد من الصحابة في تلك الحروب بين يديه ومن ثبت ومن هرب ومن جبن عن القتال ومن كر ومن تدين بنصرته صلي الله عليه وسلم ومن نافق وكيف قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم ومن زاد ومن نقص وكيف جعل سلب القتيل بين الاثنين والثلاثة وكيف اقام الحدود في الغلول، وهذه انواع من العلوم التي لا يستغني عنها عالم.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا الحسن بن علي بن عفان قال: ثنا عمرو بن محمد العنقزي قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق قال: كنت الي جنب زيد بن ارقم في يوم فطر فقلت له: كم غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: سبع عشرة، قلت: كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: تسع عشرة.
 قال ابو عبد الله: قد اخبر زيد عن اكثر الاحوال التي شهدها، وقال جابر بن عبد الله: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي وعشرين غزوة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة قال: حدثنا اسحاق بن
  بالاصل: "سرياه" كذا محرفا عن "سراياه".
  ش: "ابي حمزة".
  رواه مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد والسير باب عدد غزوات النبي صلي الله عليه وسلم ولفظه فيه: ان عبد الله بن يزيد خرج يستسقي بالناس، فصلي ركعتين ثم استسقي. قال: فلقيت يومءذ زيد بن ارقم، وقال: وليس بيني وبينه غير رجل، او بيني وبينه رجل. قال: فقلت له: كم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: تسع عشرة. فقلت: كم غزوت انت معه؟ قال: سبع عشرة غزوة. قال: فقلت: فما اول غزوة غزاها؟ قال: ذات العسير او العشير /.
  ظ، خ، ش: "قال الحاكم".

 ابراهيم بن عباد قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: غزا النبي صلي الله عليه وسلم اربعا وعشرين غزوة.
 قال ابو عبد الله: وقد ذكر جماعة من الاءمة ان اصح المغازي كتاب موسي بن عقبة عن ابن شهاب، فاخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل بين محمد الشعراني قال حدثنا جدي قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: حدثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة قال: قال ابن شهاب: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا والكدر ماء لبني سليم، ثم غزا غطفان بنخل، ثم غزا قريشا وبني سليم بنجران، ثم غزا يوم احد، ثم طلب العدو بحمر الاسد، ثم غزا قريشا لموعدهم فاخلفوه، ثم غزا بني النضير، ثم غزا تلقاء نجد يريد محاربا وبني ثعلبة، ثم غزوة ذات الرقاع، ثم غزوة دومة، ثم غزوة الخندق، ثم غزوة بني قريظة، ثم غزوة بني المصطلق بالمريسيع، ثم ذات السلاسل من مشارق الشام، ثم غزوة القردة وغزوة الجموع تلقاء ارض بني سليم وغزوة تحسم وغزوة الطرف وغزوة وادي القري، فهذه غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم باصح الاسانيد، فاما سريا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكثيرة.
 وقد اخبرنا محمد بن ابراهيم الهاشمي قال: حدثنا الحسين بن محمد القباني قال: حدثني احمد بن الحجاج قال: حدثنا معاذ بن فضالة ابو زيد قال: حدثني هشام عن قتادة ان مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسراياه كانت ثلاثا واربعين.
 قال ابو عبد الله: هكذا كتبناه واظنه اراد السرايا دون الغزوات، فقد ذكرت في كتاب الاكليل علي الترتيب بعوث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسراياه زيادة علي الماءة، واخبرني الثقة من اصحابنا ببخارا انه قرا في كتاب ابي عبد الله محمد بن نصر رحمه الله السرايا والبعوث دون الحروب بنفسه نيفا وسبعين.
 قال ابو عبد الله: وهذا الموضع لا يسع فيه من ذكر هذا العلم اكثر مما
  قصد بها حمراء الاسد وهي عين نبع مياه عذبة تبعد ثمانية اميال عن المدينة.
  ش: "بعوث النبي".

 ذكرته. وهذه اداب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المغازي التي كان يوصي بها امراء الاجناد.
 اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي ببغداد قال: حدثنا محمد بن العباس الكابلي قال: ثنا ابراهيم بن موسي الرازي قال: حدثنا ابن ابي زايدة عن عمرو بن قيس عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث سرية اوصاهم بتقوي الله في خاصة نفسه ومن معه من المسلمين ثم يقول: "اغزوا باسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا شيخا فانيا. واذا  لقيت  عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال فايتهن اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم فان هم اجابوك والا فاخبرهم انهم كاعراب المسلمين ليس لهم في الفء والغنيمة نصيب الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فادعهم الي اعطاء الجزية عن يد وهم صاغرون، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك علي ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله فانك لا تدري ما حكم الله فيهم وان ارادوك علي ان تعطيهم ذمة الله فلا تعطهم ذمة الله ولكن اعطهم ذمتكم وذمم اباءكم فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباكم اهون عليكم من ان تخفروا ذمة الله ورسوله" .
  ش: "فاذا".
  بالاصل: "القيت".
  رواه ابو داود في سننه في كتاب الجهاد باب في دعاء المشركين وهو بغير لفظ المصنف /. ورواه الترمذي في سننه في ابواب الديات باب ما جاء في النهي عن المثلة ولفظه اقرب الي لفظ المصنف /. ورواه ابن ماجه في سننه في كتاب الجهاد باب وصية الامام من حديث اطول من حديث المصنف /.

  AUTO ذكر النوع التاسع والاربعين: من معرفة علوم الحديث: الاءمة الثقات المشهورين
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة الاءمة الثقات المشهورين من التابعين واتباعهم ممن يجمع حديثهم للحفظ والمذاكرة والتبرك بهم وبذكرهم من الشرق الي الغرب.
  AUTO فمنهم من اهل المدينة:
 محمد بن مسلم الزهري، محمد بن المنكدر القرشي، محمد وموسي وابراهيم بنو عقبة بن ابي عياش، ثور بن زيد الديلي، ربيعة بن ابي عبد الرحمن الراءي، سعد بن ابراهيم الزهري، صفوان بن سليم الزهري، عبد الله بن دينار العدوي، عبدالله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، عبيد الله بن عمر بن حفص العمري، يحيي وعبد ربه وسعد بنو سعيد بن قيس الانصاري، عمارة بن غزية الانصاري، مالك بن انس الاصبحي، نافع وزيد ابنا عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء، زيد بن اسلم العدوي، عبد الله بن الفضل الهاشمي، عمر بن عبد العزيز، ابو حازم سلمة بن دينار الزاهد، يزيد بن رومان، صالح بن كيسان، ابو سهيل نافع بن مالك، ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم القاضي، عبد الرحمن بن حرملة، بكير بن عبد الله بن الاشج مدني سكون مصر، ثم رجع الي المدينة ومات بها، زيد بن علي بن الحسين الشهيد، جعفر بن محمد الصادق، مسلم بن ابي مريم، صدقة بن يسار، عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، شبل بن العلاء الحرقي، خارجة بن زيد بن ثابت، اسماعيل بن ابي حكيم، عبد الله بن سعيد بن ابي هند، ربيعة بن عثمان التيمي.
  AUTO ومن اهل مكة:
 ابراهيم بن ميسرة، اسماعيل بن امية، ايوب بن موسي، مجاهد بن جبر، داءد بن شابور، عمرو بن دينار، زياد بن سعد، عبد الملك بن جريج، عبد الله بن كثير القارء، يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، قيس بن سعد، حميد بن قيس الاعرج، شبل بن عباد، عبد الله بن ابي نجيح، عبد الله بن عثمان بن خثيم، عبد الوهاب بن بخت، عثمان بن الاسود، علي بن صالح المكي، عبد الله بن عطاء، فضيل بن عياض، خلاد بن عطاء بن ابي رباح.
  خ، ش، صف: "مسلم بن ابراهيم" كذا، ولعله سهو من الناسخ.

  AUTO ومن اهل مصر:
 عمرو بن الحارث، خير بن نعيم الحضرمي، يزيد بن ابي حبيب، عياش بن عباس القتباني، عبيد الله بن ابي جعفر، عبد الله بن سليمان الطويل، كثير بن فرقد، عبد الرحمن بن خالد بن مسافر مخرج في الصحيحن وكان امير مصر، زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة القرشي، عبد الرحمن بن شريح الغافقي، حيوة بن شريح التجيبي، عبد الله بن عياش القتباني، طلحة بن عبد الملك الايلي، رزيق بن حكيم الايلي.
  AUTO ومن اهل الشام:
 ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي، عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، شعيب بن ابي حمزة الحمصي، محمد بن الوليد الزبيدي، وضمضم بن زرعة، ورجاء بن حيوة الكندي، وعبد الله بن محيريز الجمحي، ويونس بن ميسرة بن حلبس الكناني، وعبادة بن نسي الكندي، وبحير بن سعد الكلاعي، وزيد بن واقد الدمشقي، وعاصم بن رجاء بن حيوة الكندي، والوضين بن عطاء والنعمان بن المنذر الدمشقي، وعبد الله بن شوذب، وميسرة بن معبد اللخمي، وعبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، وابو وهب عبد الله بن عبيد الله الكلاعي، ويزيد بن ابي مريم، وابو بكر بن ابي مريم الغساني ويقال اسمه عبد السلام. والعلاء بن الحارث، ومكحول
  خ، ش، صف: "مرثد" وهو غلط.
  خ، ش ، صف: "بجير" كذا ولم نجد عبد الله بن بجير الجمحي بل هو القيسي والصواب عندنا عبد الله بن محيريز كما في التقريب.
  كذا في ظ، خ، ش، صف، وبالاصل: "الوضير" فلعله محرف عن "الوضين" كما في التقريب.
  خ، ش: "مسرة بن معبد" وهو الصواب كما ذكره في التقريب.
  كذا في الاصول، وفي التقريب اسم ابي وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي والله اعلم بالصواب.

 الفقيه، وهشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، وابو معيد حفص بن غيلان، وحجوة بن مدرك الغساني، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ويزيد بن يزيد بن جابر، وابراهيم بن مرة، وارطاة بن المنذر السكوني، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وبشر بن العلاء بن زبر، ومحمد بن زياد الالهاني، ويحيي بن ابي عمرو الشيباني، ويحيي بن الحارث الذماري، ورجاء بن ابي سليمان، وحريز بن عثمان الرحبي، وثابت بن ثوبان الدمشقي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وبرد بن سنان الدمشقي، وثور بن يزيد الكلاعي، وعروة بن رويم اللخمي، ويحيي بن يحيي الغساني، وشرحبيل بن مسلم الخولاني. قال احمد بن حنبل: من ثقات الشاميين، وعبد الرحمن بن نمر اليحصبي، وسعيد بن بشير الدمشقي، ونمير بن يزيد التنيسي عزيز الحديث، وعمرو بن قيس الكندي، ونصر بن علقمة، وابو شيبة يحيي بن عبد الرحمن، وعمر بن يزيد النصري، واسماعيل بن عبيد الله بن ابي مهاجر، وبلال بن سعد وسلمة بن العيار الفزاري ام الدرداء الانصارية، جنادة بن ابي امية، ارطاة بن المنذر.
  AUTO ومن اهل اليمن:
 حجر بن قيس المدري، والضحاك بن فيروز الديلمي، وابو الاشعث شرحبيل بن كليب بن ادة الصنعاني، والمطعم بن المقدام الصنعاني، وراشد بن داءد الصنعاني، وحنش بن عبد الله الصنعاني، وعمر بن حبيب الصنعاني، وشهاب بن عبد الله الخولاني، وايمن بن نابل وهو يماني سكن مكة، ووهب وهمام ومعقل وعمر بنو منبه جماعتهم ثقات، ومعقل اعزهم حديثا، وسماك بن الفضل الخولاني، والمغيرة بن حكيم الصنعاني، وعمرو بن مسلم الجندي، والحكم بن ابان العدني، والنضر بن كثير العدني، وعبد الله بن طاءس عزيز الحديث، وهمام بن نافع الصنعاني، وعريف بن ابراهيم الصنعاني عزيز الحديث، وطاءس بن كيسان، وعبد الله بن طاءس، ومحمد بن عبد الله بن طاءس، وطاءس بن عبد الله بن طاءس وسماك بن الوليد الجيساني.
  ش: "ابو معبد"، قال: صاحب التقريب: ابو معبد بالتصغير حفص بن غيلان، ذكره الذهبي في المشتبه هكذا وجاء في هامشه: وقيل: ان معبد بباء موحدة.
  كذا في ظ، خ، ش، وصف، وبالاصل: "زيد بن جابر" هو خطا من الناسخ كما يظهر مما بعد.
  ح، ش، صف: "ابي المهاجر".

  AUTO ومن اهل اليمامة:
 ضمضم بن جوس اليمامي، هلال بن سراج الحنفي، وعبد الله بن بدر اليمامي، وابو كثير يزيد بن عبد الرحمن السحيمي، ويحيي بن ابي كثير، وعبد الله بن يحيي بن ابي كثير.
  AUTO ومن اهل الكوفة:
 الربيع بن خثيم العابد، صعصعة بن صوحان العبدي، كميل بن زياد النخعي، عامر بن شراحيل الشعبي، سعيد بن جبير الاسدي، ابراهيم النخعي، ابو اسحاق السبيعي، عبد الملك بن عمعير اللخمي، محارب بن دثار الذهلي، ادم بن علي الشيباني، وبرة بن عبد الرحمن السلعي، عدي بن ثابت الانصاري، مسلم بن ابي عمران البطين، علي بن الاقمر الوداعي اخوه كلثوم بن الاقمر عزيز الحديث جدا، واصل بن حيان  الاحدب، عبد الملك بن ميسرة الهلالي الزراد، طلحة بن مصرف اليامي، زبيد بن الحارث اليامي، سلمة بن كهيل الحضرمي، والحر بن الصياح النخعي، حبيب بن ابي ثابت الاسدي، ابو حصين عثمان بن عاصم الثقفي، ابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي، عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عبد العزيز بن رفيع الاسدي، عبد الملك بن سعيد بن جبير، محمد بن قيس الهمداني، ابو فروة مسلم بن سالم الجهني، ابو فروة عروة بن الحارث الهمداني، سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، ابو صخرة جامع بن شداد المحاربي، عياش بن عمرو العاءذي ، الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري، هلال بن حميد الوزان، موسي بن ابي عاءشة
  بالاصل: "ابو كثير بن يزيد" وهو غلط.
  ظ، خ، "حباب" وفي ش، صف: "حبان" هكذا ايضا في التقريب.

 الهمداني، بيان بن بشر الاحمسي، اسماعيل بن رجاء الزبيدي، اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، علي بن مدرك النخعي، قيس بن وهب الهمداني، الزبير بن عدي اليامي، سعيد بن مسروق الثوري، جامع بن ابي راشد واخوه الربيع بن ابي راشد، الحكم بن عتيبة الكندي، حماد بن ابي سليمان وهو مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، الفضيل بن عمرو الفقيمي، واخوه الحسن بن عمرو الفقيمي، الحارث بن يزيد العكلي، عبدة بن ابي لبابة القرشي مولاهم، سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني، منصور بن المعتمر السلمي، ابو معشر زياد بن كليب التيمي، ابراهيم بن مهاجر البجلي، علقمة بن مرثد الحضرمي، ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي، مغيرة بن مقسم الضبي، عمار بن معاوية الدهني، قابوس بن ابي ظبيان الجنبي، ابو سنان ضرار بن مرة الشيباني، حبيب بن ابي عمرة الازدي، الربيع بن سحيم الاسدي، سليمان بن مهران الكاهلي، الاعمش الاسدي، اسماعيل بن ابي خالد البجلي، ابو اسحاق الشيباني، سليمان بن فيروز، مطرف بن طريف الحارثي، اسماعيل بن سميع الحنفي، خالد بن سلمة بن العاص المخزومي وهو الفافا، هارون بن عنترة الشيباني، الحسن بن عبيد الله النخعي، هيثم بن حبيب الصيرفي، ابو سعد سعيد بن المرزبان البقال، محمد بن سالم ابو سالم  العبسي، ابو حيان يحيي بن سعيد التيمي، موسي بن عبد الله الجهني، عبد الله بن شبرمة الضبي، غيلان بن جامع المحاربي، مخول بن راشد النهدي، عبيدة بن معتب الضبي، زكرياء بن ابي زاءدة الهمداني، الحسن بن الحر النخعي، الصلت بن بهرام الهلالي، بكير بن عامر البجلي، محمد بن قيس
  كذا في ظ، خ، ش، صف، وبالاصل: "عربي" والصواب: "عدي" كما في التقريب.
  الزيادة عن ظ، خ، ش.
  خ، ش، صف: "النجلي".
  كذا في ظ، خ، ش، وصف: "عمار بن معاوية " هكذا ايضا في التقريب، وبالاصل: "عمار بن ابي معاوية".
  ظ، ش، صف: "ابو سهل".

 الاسدي، عمر بن ذر بن عبد الله الهمداني، عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت الاسدي، القاسم بن الوليد الهمداني، ابان بن ثعلب الربعي، مسعر بن كدام الهلالي، ابو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي، مالك بن مغول البجلي، ابو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي، عبد الجبار بن العباس الشيباني، عبد الرحمن بن زبيد اليامي، سفيان بن سعيد الثوري، عمر بن سعيد الثوري اخوه، محمد بن سوقة البجلي وزياد بن سوقة وعبد الله بن سوقة وعبد الرحمن بن سوقة وسعيد بن سوقة، يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، علي بن صالح بن حي، الحسن بن صالح بن حي، كامل بن العلاء التميمي، القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، سعير بن الخمس التميمي، عباس بن ذريح الهمداني، عيسي بن عمر النحوي، فرات بن ابي عبد الرحمن القزاز، فراس بن يحيي الخارفي، كثير بن قاروندا، ابو اسماعيل النهدي، موسي بن عبد الملك بن عمير اللخمي، ابو البلاد يحيي بن ابي سليم، عبد الملك بن سعيد بن ابحر الهمداني، حصين بن عبد الرحمن النخعي، عبد الملك بن اعين البجلي، عبد الرحمن بن الاصبهاني، عبد الله بن عبد الله الرازي، الربيع بن الركين بن الربيع الفزاري، رقبة بن مصقلة العبدي، عمرو بن قيس الملاءي، واءل بن داءد وابنه بكر بن واءل، يزيد بن كيسان، العلاء بن المسيب بن رافع، عبد الله بن ابي السفر الهمداني، عمر بن ابي زاءدة واخوه زكرياء، مطيع بن عبد الله الغزال، عبد الله بن الحارث بن اخت الشعبي حديثين، سليم مولي الشعبي، سنة بن مسلم البطين الفضل بن يزيد الثمالي، مزاحم بن زفر، بختري بن المختار يروي عنه وكيع وغيره، الصلت بن بهرام، عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ادريس بن يزيد الاودي، الحسن بن سالم بن ابي الجعد، بسام بن عبد الرحمن الصيرفي، مساور الوراق، صدقة بن ابي عمران، نصير بن ابي الاشعث الكناسي،
  كذا في النسخ كلها، وفي التقريب: "تغلب" بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام.
  في الاصول "مطيع بن عبد الرحمن" راجع التقريب. والصواب "مطيع بن عبد الله".

 ابراهيم بن حرب اخو سماك اسند ثلاثة احاديث، سعيد بن سماك بن حرب، عروة بن عبد الله القشيري، عيسي بن قرطاس اسند نحو العشرة، يوسف بن ميمون الصباغ، زيد بن عطاء بن الساءب، اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني، سليمان بن قرم، عبد الله بن عمرو بن مرة، عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عبد الله بن مسلم الملاءي، دثار بن محارب بن دثار حديث واحد، محمد بن علي السلمي، جابر بن الحر، جابر بن يحيي الحضرمي، عبد المءمن بن القاسم الانصاري، نصر بن عبد الرحمن الخزاز، حمزة بن حبيب الزيات، حبيب بن حبيب اخو حمزة، الابيض بن ابان القرشي، مفضل بن مهلهل واخوه الفضل بن مهلهل، داءد بن نصير الطاءي، زفر بن الهذيل، سعد الكاتب يروي عن الشعبي وهو اعز الناس حديثا، ابو حماد مفضل بن صدقة الحنفي، عباس بن عوسجة، عمرو بن منصور المشرقي، عمران بن مسلم القبي، ابو ايوب عبد الله بن علي الافريقي، محمد بن السماك الواعظ، زياد بن زياد بن خيثمة، بدر بن عثمان، يحيي بن ايوب البجلي، جرير بن ايوب البجلي، اسماعيل بن سميع الحنفي، ابيض بن الاغر المزني، ادم بن عيينة، محمد بن عيينة، حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، صباح بن يحيي المزني، طعمة بن غيلان، عبد الله بن مسعر بن كدام، عبد الله بن المختار ويقال: انه بصري سكن الكوفة، عافية بن يزيد القاضي سكن في اخر ايامه مصر، زكرياء بن خالد البدي، فضيل بن غزوان الضبي، محمد بن جحادة الايادي، هارون بن سعد العجلي، عمرو بن مرة، عبد الله بن سعيد بن جبير، عبد الملك بن سعيد بن جبير، علقمة بن مرثد الحضرمي.
  AUTO ومن اهل الجزيرة:
 ميمون بن مهران، وعمرو بن ميمون بن مهران ، وكثير بن مرة الحضرمي، وعبد الله بن بسر الحبراني، وخالد بن معدان العابد، وابو الزاهرية حدير بن كريب، وثور بن يزيد ابو خالد الرحبي، هذا من رحبة حمص جزري وليس بالشامي، خصيف بن عبد الرحمن الجزري  وخصاف بن عبد الرحمن عزيز الحديث، سالم بن عجلان الافطس، علي بن بذيمة الحراني، عريف بن درهم، مصاد بن عقبة، امي بن عبد الرحمن الصيرفي، داءد بن عيسي النخعي كوفي سكن الجزيرة، وزهير وحديج ورحيل بنو معاوية كوفيون سكنوا الجزيرة، سابق بن عبد الله البربري رقي، صاعد بن مسلم، عبد الله بن مالك الجزري، عمرو بن سليمان القبي، معقل بن عبد الله الجزري، ورقة بن عمر اليشكري كوفي سكن الجزيرة وخرج حديثه بها، زيد بن رفيع، زيد بن ابي انيسة، جعفر بن برقان، النضر بن عربي، غالب بن عبيد الله الجزري.
  ليس في ظ، ش وصف هذا الاسم، ويمكن ان يكون مكررا؛ لان عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت الاسدي قد مر انفا.
  زيادة في خ، وش.
  بهامش الاصل: "مشرق بطن من همدان".
  الزيادة عن ظ، خ وش.

  AUTO ومن اهل البصرة:
 ايوب بن ابي تميمة السختياني، اشعث بن عبد الملك الحمراني، معاوية من قرة المزني، اياس بن معاوية بن قرة، بكر بن عبد الله المزني، بهز بن حكيم القشيري، توبة بن عبد الرحمن العنبري، ثمامة بن عبد الله بن انس، جعفر بن ابي وحشية ابو بشر، جعفر بن حيان العطاردي، حبيب بن الشهيد، يونس بن عبيد، خالد بن مهران الحذاء، سليمان بن طرخان التيمي، عبد الله بن عون، يحيي بن عتيق، داءد بن ابي هند، راشد بن نجيح الحماني، ابو عمرو ربان بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن دلهم بن خزاعة بن مازن واخواه ابو سفيان ومعاذ، واصل بن عبد الرحمن ابو حرة الرقاشي، واخوه سعيد بن عبد الرحمن الرقاشي، سلمة بن علقمة، سالم بن رزين، سليم بن حيان، سعيد بن ابي صدقة، وسهل بن مسلم السراج وسرار بن مجشر، وسوار بن عبد الله العنبري الكبير والسري بن يحيي، وشعبة بن الحجاج وشعيب بن الحبحاب، وشبيل بن عزرة، وعبد الله بن بكر المزني، وعبد الرحمن السراج، وعمارة بن ابي حفصة، وعمران بن حدير، وعمران بن مسلم القصير، وعلي بن الحكم البناني، وعاصم بن سليمان الاحول، وعقبة بن خالد الشني، وفرقد السبخي،
  خ، ش: "خزاعة مازن".

 وقرة بن خالد السدوسي، ومحمد بن زياد القرشي، ومحمد بن واسع، ومحمد بن عمرو ابو سهل الانصاري، ومحمد بن الزبير الحنظلي، ومحمد بن بشر بن بشير الاسلمي، ومنصور بن زاذان، ومالك بن دينار، ومطر بن طهمان الوراق، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وميمون بن موسي العرءي، وعبيد الله بن الحسن العنبري، وهارون بن رءاب الاسيدي، وهارون بن موسي الاعور، وهشام بن حسان وهلال بن حق، ويزيد بن ابراهيم التستري، وقتادة بن دعامة السدوسي، حميد بن هلال العبدي، ابو خلدة خالد بن دينار النيلي، الاسود بن شيبان، ابو عامر صالح بن رستم الخزاز، ميمون بن سياه، روح بن القاسم، زكرياء بن حكيم الحبطي، سالم بن ابي الذيال.
  AUTO ومن اهل واسط:
 ابو هاشم يحيي بن دينار الرماني، خلف بن حوشب، العوام بن حوشب ، طلاب بن حوشب، يوسف بن حوشب، ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، سفيان بن حسين، اصبغ بن يزيد الوراق وكان يكتب المصاحف، اسماعيل بن سالم.
  AUTO ومن اهل خراسان:
 محمد بن زياد  قاضي مرو وعنده عن سعيد بن جبير وغيره، عثمان بن ابي رواد العتكي سمع الزهري وغيره وهو عزيز الحديث، عزرة بن ثابت الانصاري واخوه محمد بن ثابت الانصاري وعلي بن ثابت الانصاري، يزيد بن عمر النحوي وكنية عمر ابو سعيد، ابو المنيب العتكي، ابو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان، ابراهيم بن طهمان الفقيه العابد ومنزله واعقابه بنيسابور، يحيي بن صبيح المقرء ومنزله واعقابه بنيسابور، الحسين بن واقد المروزي، يعقوب بن القعقاع المروزي، ابو حمزة محمد بن ميمون المروزي، عبدة بن ابي برزة السجستاني ويكني ابا يحيي، وعبد العزيز بن ابي رواد، وعبد المءمن بن خالد الحنفي، وعلباء بن احمد
  كذا في ش، صف: "رءاب" وبالاصل: "رباب".
  بالاصل وضع العوام بن حوشب في اهل البصرة اخيرا.
  خ، ش، صف: "محمد بن زيد".

 اليشكري، والمغيرة بن مسلم السراج، وابراهيم بن ميمون الصاءغ، وابو جعفر عيسي بن ماهان الرازي، وابراهيم بن ادهم الزاهد من اهل بلخ، وسعدان بن سعيد الخلمي، وشقيق بن ابراهيم الزاهد، والفضل بن عطية البخاري ثقة مامون روي عنه الثوري وهشيم، سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن الفضل الخراساني ضعيف وابوه ثقة يحدث عن ابيه سفيان بن عيينة، وبشير الكوسج نيسابوري ويقال: مروزي سمع الحسن، ومحمد بن سيرين، وعبد الله بن كيسان ابو مجاهد، وعيسي بن عبيد الكندي، وعبد الرحمن بن مسلم ابو مسلم صاحب الدولة، وابو غانم يونس بن نافع القاضي، ومحرز بن الوضاح، وقتيبة الوضاح، وقتيبة بن مسلم الامير، وعبس بن غفار العوذي، ونصر بن سيار الامير، والنضر بن محمد الشيباني، ومعاذ بن حرملة، وحكيم بن زيد، ونمير بن جنادة المروزي، وخليد بن حسان البخاري، واسحاق بن وهب البخاري تابعي، وكرز بن وبرة الجرجاني.
  AUTO ذكر النوع الخمسين من معرفة علوم الحديث: "جمع ابواب اصحاب الحديث"
 هذا النوع من هذه العلوم جمع الابواب التي يجمعها اصحاب الحديث وطلب الفاءت منها والمذاكرة بها. فقد حدثني محمد بن يعقوب بن اسماعيل الحافظ قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: وقف المامون يوما للاذن  ونحن وقوف بين يديه اذا تقدم اليه غريب بيده محبرة فقال: يا امير المءمنين، صاحب حديث منطقع به. فقال له
  زيادة في خ وش.
  ش: "عقار".
  ظ، خ، ش، صف: "الزبير بن جنادة".

 المامون: ايش تحفظ في باب كذي؟ فلم يذكر فيه شيءا، فما زال المامون يقول: حدثنا هشيم وحدثنا حجاج بن محمد وحدثنا فلان حتي ذكر الباب. ثم ساله عن باب ثان، فلم يذكر فيه شيءا. فذكره المامون. ثم نظر الي اصحابه فقال: احدهم يطلب الحديث ثلاثة ايام ثم يقول: "انا من اصحاب الحديث"، اعطوه ثلاثة دراهم.
 قال ابو عبد الله: قد روينا عن جماعة من اءمة الحديث انهم استحبوا ان يبدا الحديث بجمع بابين: "الاعمال بالنيات"، و: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها"، وانا اذكر بمشية الله بعد البابين الالواب التي جمعتها وذاكرت جماعة من اءمة الحديث ببعضها، فمن هذه الابواب ما مدخلها في كتاب الايمان.
 مثال ذلك سءال عبد الله بن مسعود "اي الذنب اعظم؟" المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق حديث زاذان عن البراء في عذاب القبر الندم توبة "لا يزني الزاني وهو مءمن" "ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا" "ان لله تسعة وتسعين اسما"، حديث جرير: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. "الدين النصيحة". من دخل السوق فقال: "لا اله الا الله" "المستشار مءتمن" "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" "من حسن اسلام المرء" "الارواح جنود مجندة" "الحلال بين والحرام بين"، حديث عمرو بن الحمق: "من امن رجلا علي دمه" حديث المعراج "ستكون هنات وهنات" قصة الخوارج. "لا تحاسدوا، اخبار الرءية، انزل القران علي
  كذا بالاصل: "كذي" هو لغة مصر مثل "ايش"، وفي ظ، خ، ش، صف: "كذا".
  ظ: "قال الحاكم".
  خ، ش: "فوعاها فاداها كما سمعها".
  خ، ش، صف: "ما بعث".
  بعد ذلك سيروي احاديث كثيرة، لن اعمل علي تحقيقها، لجمعه احاديث كثيرة تحتاج الي عدة صفحات، ليس هنا مقامها.

 سبعة احرف"، "لا يجمع الله امتي علي الضلالة".
 ومن هذه الابواب ابواب مدخلها في كتاب الطهارة.
 مثالها: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، المسح علي الخفين، من مس فرجه فليتوضا، ان عمر رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ "الاذنان من الراس، الغسل يوم الجمعة"، "اذا ولغ الكلب في الاناء".
 ومن هذه الابواب ما مدخلها في كتاب الصلاة.
 رفع اليدين، "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب"، الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، افراد الاقامة، الصلاة علي القبر، الصلاة لاول وقتها ولوقتها، "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام؟" "اذا صلي احدكم الجمعة"، "سبعة يظلهم الله في ظله"، اخبار الوتر، "اذا دخل احدكم المسجد"، "صلاة الليل مثني مثني"، "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة..."، "امرت ان اسجد علي سبع"، التكبير في العيدين، ما يقطع الصلاة، حديث ابي اسحاق، "اشاهد فلان؟" "يءم القوم اقراهم لكتاب الله"، صلاة القاعد، اوصاني خليلي بثلاث، طرق التشهد، "اذا امن الامام فامنوا".
 ومن التفاريق في ساءر الكتب: "لا طلاق قبل نكاح"، طرق ابي موسي دخل حاءطا، طرق الافك، "اطلبوا الخير"، "لا تذهب الايام والليالي"، قصة الغار، "من كنت مولاه"، "اقتدوا باللذين من بعدي"، حديث عطية القرظي عرضت، قصة العنبر، "صوموا لرءيته"، "من تعلم علما ليباهي به العلماء"، استاذن الاشعري علي عمر، "ان مما ادرك الناس"،
  ظ، خ، ش: "ما" موضع: "ابواب".
  ظ، خ، ش: "فلا صلاة الا المكتوبة".
  خ، ش: "سبعة اعظم".
  خ، ش: "حديث التشهد".
  خ، ش: "طرق حديث ابي موسي".
  ش: "من كنت مولاه فعلي مولاه".

 نهي عن خصاء البهاءم، ما عاب طعاما قط، ان رجلا لدغته عقرب، القضاء باليمين مع الشاهد، قصة ام زرع، "لا تنكح المراة علي عمتها"، "افضلكم من تعلم القران"، "ان اهل الدرجات العلي"، اصبحت انا وحفصة صاءمتين، "افطر الحاجم والمحجوم"، حديث اسامة بن شريك، اتي الاعراب رسول الله صلي الله عليه وسلم. "خير هذه الامة"، "لاعطين الراية"، قصة المخدج، "من كتم علما"، "لا تسءل الامارة، قبض العلم، "لا نكاح الا بولي"، مسند ابي العشراء الدارمي، "اذا احب الله عبدا"، حديث البراء اسلمت نفسي اليك، قصة الطير، قصة المفطر في رمضان، "انت مني بمنزلة هارون من موسي"، "ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة، "ما من ايام...." في العشر، "من دخل السوق"، "طلب العلم فريضة"، "السفر قطعة من العذاب"، طرق الحسن عن صعصعة، اتيت ابا ذر، "الا لا تغالوا في مهور النساء"، "العمري للوارث"، التختم في اليمين، كان اذا بعث سرية، مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا انتصف شعبان، "من كذب علي متعمدا، "اللهم بارك لامتي في بكورها"، "اذا اتي كريم قوم"، "تقتل عمارا الفءة الباغية، "ذكاة الجنين"، خطبة عمر بالجابية، شر الناس من يخاف لسانه، لم ير للمتحابين مثل النكاح، حديث غيلان بن سلمة، ليس الخبر كالمعاينة، زر غبا تزدد حبا، ليس بالكذاب من اصلح بين الناس، طرق الجساسة، ان اول ما نبدا به ان نصلي ثم نذبح، "من صام رمضان واتبعه بست، "اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي"، حديث
  ظهر، خ، ش: "اخصاء".
  ظ، خ، ش: "تعلم القران وعلمه".
  خ، ش: "خير الامة بعد نبيها ابو بكر".
  خ، ش: "اتيت ابا ذر بالربذة".
  ظ، خ، ش: "ذكاة الجنين ذكاة امه".
  خ، ش: "طرق حديث الجساسة".
  خ، ش: "مما".

 عروة بن مضرس اتيت من جبلي طء، "الايم احق بنفسها"، "من حفظ علي امتي اربعين حديثا"، الكماة من المن، طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، "نعم الادام الخل"، "الخيل معقود في نواصيها الخير"، حديث علي: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع. "العمر سبيلها سبيل الميزان"، "من قتل دون ماله فهو شهيد"، "كل مسكر حرام، "ان من الشعر حكمة"، قصة العرنيين، "ما بين قبري ومنبري روضة"، "صلاة في مسجدي هذا"، اختلاف الاخبار في تزويج ميمونة بنت الحارث، "تسحروا فان فيه بركة"، حديث اللديغ، "حرمت الخمر بعينها"، "من اعتق شقصا له في عبيد"، "الشفعة فيما لم يقسم، "الطواف بالبيت صلاة"، "لا تغلق بالرهن"، الصلاة خلف ابي بكر، "الناس كابل ماءة، "لا ترجعوا بعدي كفارا"، "ان دماءكم واولادكم حرام عليكم، طرق محمد بن المنكدر عن جابر ان رجلا اتي امراته، وطرق نافع عن ابن عمر في الباب، "اذا اراد الله قبض عبد بارض، "ان الله يحب ان يقبل رخصه، حديث المغفرة، المشي امام الجنازة، "من راي مبتلي"، الركعتين قبل صلاة المغرب، دعوة ذي النون، "اشد الناس بلاء الانبياء، "بين كل اذانين صلاة"، الدعاء بين الاذان والاقامة، من باب: وفي يده غمر، "من جلس مجلسا كثير فيه لغطه"، "سدوا هذه الابواب الا باب ابي بكر"، "ارحم امتي بامتي ابو بكر، "انه ليغان علي قلبي"، "سيد الشهداء"، حديث عبد الله بن بريد، حدثنا البراء وهو غير كذوب رمي بنجم فاستنار، "المءمن غر كريم" نفل في البداءة الربع، اخبار الشفاعة.
  ش: "الايم احق بنفسها من وليها".
  خ، ش: "في السحور".
  ش: "اتي امراته في دبرها".
  خ، ش: يوتي.
  بالاصل: اوابين كذا.
  خ، ش: في مجلس.
  بالاصل: وانتسمار. خ: فانتسار.
  بالاصل: نقل.
  بالاصل: الربيع.

  AUTO ذكر النوع الحادي والخمسين من معرفة علوم الحديث: "جماعة من الرواة والتابعين"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة جماعة من الرواة التابعين فمن بعدهم لم يحتج بحديثهم في الصحيح ولم يسقطوا. قد ذكرت فيما تقدم من ذكر مصنفات علي بن المديني رحمه الله كتابا مترجما بهذه الصفة غير اني لم ار الكتاب قط ولم اقف عليه، وهذا علم حسن فان في رواة الاخبار جماعة بهذه الصفة.
 ومثال ذلك في الصحابة ابو عبيدة عامر بن عبدالله الجراح امين هذه الامة لم يصح اليه الطريق من جهة الناقلين فلم يخرج في الصحيحين، وكذلك عتبة بن غزوان وابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة والارقم بن الارقم وقدامة بن مظعون والساءب بن مظعون وشجاع بن وهب الاسدي وعباد بن بشر الاشهلي وسلامة بن وتش في جماعة من الصحابة الا اني ذكرت هءلاء رضي الله عنهم فانهم من المهاجرين الذي شهدوا بدرا وليس لهم في الصحيح رواية اذ لم يصح اليهم الطريق ولهم ذكر في الصحيح من روايات غيرهم من الصحابة مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح وما يشبه هذا".
 ومثال ذلك في التابعين: محمد بن طلحة بن عبيد الله، محمد بن ابي بن كعب، الساءب بن خلاد بن الساءب، محمد بن اسامة بن زيد، عمارة بن
  خ، ش: "من معرفة علوم الحديث".
  لعل لفظة "الصحابة" قد سقطت من هنا كما يدل عليه السياق والسباق.
  بالاصل: "فيها" محرفا عن: "فيما".
  خ، ش: "الاثار".
  الزيادة عن ظ، خ وش.

 خزيمة بن ثابت، عبد الرحمن بن عوف، حسان بن ثابت، مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، مصعب بن الزبير بن العوام، سعيد بن سعد بن عبادة، عبيد الله بن رافع بن خديج، يوسف بن عبد الله بن سلام، عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، اسماعيل بن زيد بن ثابت. هءلاء التابعون علي علو محالهم في التابعين ومحال اباءهم في الصحابة ليس لهم في الصحيح ذكر لفساد الطريق اليهم لا لجرح فيهم فقد نزهم الله عن ذلك، وفي التابعين جماعة من هذه الطبقة.
 ومثال ذلك في اتباع التابعين: موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، عبد الرحمن بن ابي الزناد، عطاء بن الساءب الثقفي، قابوس بن ابي ظبيان الجنبي، ابراهيم بن سالم الهجري، عاصم بن كليب الجرمي، اسماعيل بن سميع الحنفي، ابو يعقوب العبدي، هارون بن عنترة الشيباني، اجلح بن عبد الله الكندي، اشعث بن سوار الثقفي، محمد بن سالم ابو سهل، عبد الله بن شبرمة الضبي، ابو حنيفة النعمان بن ثابت، بشير بن سلمان النهدي، عبيدة بن معتب الضبي، الحسن بن الحر، الصلت بن بهرام، بكير بن عامر البجلي، طلحة بن يحيي، داءد بن يزيد الاودي، القاسم بن الوليد الهمداني، فطر بن خليفة الحناط، عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، قيس بن الربيع الاسدي، القاسم بن معن المسعودي.
 ومثال ذلك في اتباع الاتباع: مطلب بن زياد، زفر بن الهذيل، ابو يوسف
  ليس في خ، ش وصف ما بين النجيمين وليس هو موضعه؛ لانهما صحابيان.
  قد سامح ابو عبد الله في ذكر عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله ههنا اذ حديثه مخرج في صحيح البخاري في باب التغرير والادب راجع البخاري كتاب المحاربين ص .
  ظ، خ، ش: "مسلم".

 القاضي، حماد بن شعيب، القاسم بن مالك المزني، عثام بن علي العامري، يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، يحيي بن اليمان العجلي، يحيي بن سليم الطالقاني، عاءذ بن حبيب، محمد بن ربيعة الكلابي، عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، علي بن قادم، عمرو بن محمد العنقزي، سعيد بن زيد اخو حماد، الحكم بن سنان الفربي، يوسف بن خالد السمتي، صفوان بن عيسي الزهري، عبد الله بن داءد الخريبي، ريحان بن سعيد القرشي، يعقوب بن اسحاق الحضرمي، مروان بن شجاع الجزري، ابو قتادة الحراني، مطرف بن مازن، اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، علي بن عاصم، محمد بن يزيد الواسطي.
 ومثال ذلك في الطبقة الخامسة من المحدثين: عون بن عمارة الغبري والقاسم بن الحكم العرني.
 ومثال ذلك في الطبقة السادسة من المحدثين: احمد بن عبد الجبار العطاردي، محمد بن سعد العوفي، محمد بن عيسي بن حيان المدايني، علي بن ابراهيم الخزاز، عبيد بن كثير العامري، ابو بكر بن ابي العوام الرياحي، الحارث بن ابي اسامة، محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، احمد بن عبيد بن ناصع النحوي، اسماعيل بن الفضل البلخي، ابو بكر بن ابي خيثمة، اسحاق بن الحسن الحربي، محمد بن غالب بن حرب، بكر بن سهل الدمياطي، الحسين بن الحكم الحبري، الحسن بن سهل المجوز، سهل بن عمار العتكي، يحيي بن جعفر بن ابي طالب.
 قال ابو عبد الله: فجميع من ذكرناهم في هذا النوع بعد الصحابة والتابعين فمن بعدهم قوم قد اشتهروا بالرواية ولم يعدوا في الطبقة الاثبات المتقنين الحفاظ والله اعلم.
  كذا بالاصل: "ابي غنية" وفي ظ، خ، ش: "ابي عتبة".
  في ظ، خ، ش: "الطاءفي" وهو الصواب، ذكره صاحب التقريب.
  خ، ش:"حماد بن زيد".
  كذا بالاصل: "الفربي" وفي خ، ش: "الفربي".
  خ، ش، صف: "العكبري"، ظ: "العنبري".

  AUTO ذكر النوع الثاني والخمسين من معرفة علوم الحديث: "من رخص في العرض علي العالم"
 هذا النوع من هذه العلوم معرفة من رخص في العرض علي العالم رواه سماعا ومن راي الكتابة بالاجازة من بلد الي بلد ا خبارا، ومن انكر ذلك وراي شرح الحال فيه عند الرواية. وبيان العرض ان يكون الرواي حافظا متقنا فيقدم المستفيد اليه جزءا من حديثه او اكثر من ذلك فيناوله فيتامل الراوي حديثه فاذا اخبره وعرف انه من حديثه، قال: للمستفيد قد وقفت علي ما ناولتنيه وعرفت الاحاديث كلها وهذه رواياتي عن شيوخي فحدث بها عني فقال جماعة من اءمة الحديث: انه سماع.
  AUTO منهم من اهل المدينة:
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام احد الفقهاء السبعة حكاه مالك  عن شيوخه عنه، وابو عبد الله عكرمة مولي ابن عباس، ومحمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن زهرة الزهري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن الراءي، والعلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، ويحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وهشام بن عروة بن الزبير القرشي، ومحمد بن عمرو بن علقمة الليثي، ومالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، وعبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الاندراوردي في جماعة بعدهم.
  في خ، ش، صف: "رواه".
  يقول النووي في تدريب الراوي عن المناولة: "هي ضربان: مقرونة بالاجازة، ومجردة. فالمقرونة اعلي انواع الاجازة مطلقا، ومن صورها ان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او مقابلا به ويقول: هذا سماعي او روايتي عن فلان فاروه او اجزت لك روايته عني، ثم يبقيه معه تمليكا او لينسخه او نحوه" /  وهذا مشابه للمثال الذي ذكره المصنف.
  ش: "مالك بن انس".

  AUTO ومن اهل مكة:
 مجاهد بن جبر ابو الحجاج المخزومي مولاهم، وابو الزبير محمد بن مسلم القرشي مولاهم، وعبد الله بن عثمان بن خثيم القارء، ونافع بن عمر الجمحي، وداود بن عبد الرحمن العطار وسفيان بن عيينة الهلالي، ومسلم بن خالد الزنجي في جماعة بعدهم.
  AUTO ومن اهل الكوفة:
 علقمة بن قيس النخعي، وعلي بن ربيعة الاسدي، وابو بردة بن ابي موسي الاشعري، وعامر بن شراحيل الشعبي، وابراهيم بن يزيد النخعي، وحبيب بن ابي ثابت الاسدي، ومنصور بن المعتمر السلمي، واسراءيل بن يونس السبيعي، والحسن بن صالح بن حي، وزهير بن معاوية الجعفي في جماعة بعدهم.
  AUTO ومن اهل البصرة:
 ابو المتوكل علي بن داود الناجي وقتادة بن دعامة السدوسي وابو العالية زياد بن فيروز وحميد بن ابي حميد الطويل وعلي بن زيد بن جدعان وداءد بن ابي هند وكهمس بن الحسن الهلالي وسعيد بن ابي عروبة وجريز بن حازم الجهضمي وسليمان بن المغيرة القيسي في اخرين بعدهم.
  AUTO ومن اهل مصر:
 عبد الرحمن بن القاسم واشهب بن عبد العزيز وعبد الله بن وهب وسعيد بن عفير ويوسف بن عمرو ويحيي بن عبد الله بن بكير وعبد الله بن عبد الحكم بن اعين وجماعة من المالكيين بعدهم.
 وكذلك جماعة من اهل الشام وخراسان.
 قال ابو عبد الله: وقد رايت انا جماعة من مشايخي يرون العرض سماعا.

 والحجة عندهم في ذلك ما حدثناه ابو بكر بن اسحاق قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ايوب قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان قال: قال ابن شهاب: اخبرني عبيد الله بن عبد الله ان ابن عباس اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي كسري مع عبد الله بن حذافة وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين ويدفعه عظيم البحرين الي كسري.
 وحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن اسحاق الضغاني قال: حدثنا يونس بن محمد قال: ثنا الليث بن سعد قال: حدثني سعيد المقبري عن شريك بن عبد الله عن انس بن مالك قال: "بينا نحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فذكر الحديث". قال: "يا محمد، اني ساءلك فمشتد عليك في المسءلة فلا تجدن في نفسك، "فقال: سل ما بدا لك" ، فقال الرجل: نشدتك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم نعم" .
 قال ابو عبد الله: احتج شيخ الصنعة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله في كتاب العلم من الجامع الصحيح بهذا الحديث في باب العرض علي المحدث.
 اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني قال: حدثنا جدي قال: سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول: سمعت خالي مالك بن انس يقول: قال لي يحيي بن سعيد الانصاري لمااراد الخروج الي العراق: التقط لي ماءة حديث من حديث ابن شهاب حتي ارويها عنك عنه، قال مالك: فكتبتها، ثم بعثت بها اليه، فقيل لمالك اسمعها منك؟ قال: هو افقه من ذلك.
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني مطرف بن عبد الله قال: صحبت مالكا سبع عشرة سنة فما رايته قرا الموطا علي احد وسمعته يابي اشد
  ظ: "قال الحاكم".

 الاباء علي من يقول: لا يجزيه الا السماع، ويقول: كيف لا يجزيك هذا في الحديث ويجزيك في القران والقران اعظم؟ وكيف لا يقنعك ان تاخذه عرضا والمحدث اخذه عرضا؟ ولم لا تجوز لنفسك ان تعرض انت كما عرض هو؟
 حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: ثنا ابن ابي اويس قال: سءل مالك عن حديثه: اسماع هو؟ فقال: منه سماع ومنه عرض وليس العرض بادني عندنا من السماع.
 قال ابو عبد الله: قد ذكرنا مذاهب جماعة من الاءمة في العرض فانهم اجازوه علي الشراءط التي قدمنا ذكرها ولو عاينوا ما عايناه من محدثي زماننا لما اجازوه فان المحدث اذا لم يعرف ما في كتابه كيف يعرض عليه؟ واما فقهاء الاسلام الذين افتوا في الحلال ووالحرام فان فيهم من لم ير العرض سماعا واختلفوا ايضا في القراءة علي المحدث: اهو اخبار ام لا؟ وبه قال الشافعي المطلبي بالحجاز، والاوزاعي بالشام، والبويطي والمزني بمصر، وابو حنيفة وسفيان الثوري واحمد بن حنبل بالعراق، وعبد الله بن المبارك ويحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه بالمشرق، وعليه عهدنا اءمتنا وبه قالوا واليه ذهبوا وغليه نذهب وبه نقول: ان العرض ليس بسماع وان القراءة علي المحدث اخبار والحجة عندهم في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها حتي يءديها الي من لم يسمعها" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "تسمعون ويسمع منكم في اخبار كثيرة" .
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال:
  خ، ش: "قال الحاكم".
  بالاصل: "مذهب".
  خ، ش: "فانهم لم يرو" موضع: "فان فيهم من لم ير".
  خ، ش: "وقد قال".
  تقدم تخريجه.
  تقدم تخريجه.

 اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها فوعاها واداها فرب حامل فقه غير فقيه" ، الحديث.
 قال الشافعي رحمه الله: فلما ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي استماع مقالته وحفظها واداءها الي من يءديها والامر واحد دل علي انه صلي الله عليه وسلم لا يامر ان يءدي عنه الا ما يقوم به الحجة علي من ادي اليه؛ لانه انما يءدي عنه حلال يءتي حرام يجتنب وحد يقام ومال يءخذ ويعطي ونصيحة في دين ودنيا.
 قال ابو عبد الله: والذي اختاره في الرواية وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول: في الذي ياخذه من المحدث لفظا وليس معه احد "حدثني فلان" وما ياخذه عن المحدث لفظا مع غيره "حدثنا فلان" وما قرا علي المحدث بنفسه "اخبرني فلان" وما قرء علي المحدث وهو حاضر "اخبرنا فلان" وما عرض علي المحدث فاجاز له روايته شفاها يقول: فيه "انباني فلان" وما كتب اليه المحدث من مدينة ولم يشافهه بالاجازة يقول: "كتب الي فلان".
 سمعت ابا بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقيه بالري يقول: سالت ابا شعيب الحراني الاجازة لاصحابي بالري فقال: ابو شعيب حدثنا جدي قال: حدثنا موسي بن اعين عن شعبة، قال: كتب الي المنصور بحديث، ثم لقيته بعد ذلك فسالته عن ذلك الحديث فقال لي: اليس قد حدثتك به؟ اذا كتبت به اليك فقد حدثتك.
 حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال: اخبرنا ان تراب محمد بن سهل قال: حدثنا احمد بن داءد بن قطن بن كثير قال: حدثنا محمد بن معاوية قال: سمعت
  من هنا الي اخر الكتاب ورقة غابت من نسخة ش.
  ظ، خ: "واجب".
  ظ، خ: "قال الحاكم".
  خ، ش: "ابا بكر بن محمد بن الفضل الفقيه".

 بقية يقول: لقيني شعبة ببغداد فقال لي: لو لم القك لمت، معك كتاب بحير بن سعد؟ قال قلت: لا، قال: اذا رجعت فاكتبه واختمه ووجه به الي.
 تم الكتاب بحمد الله ومنه، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

  AUTO المصادر:
  الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث، الحافظ ابن كثير، دار الفكر، بيروت، لات.
  بغية الوعاة في طبقات النحويين والنحاة، الحافظ جلال الدين السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، بيروت، م.
  تاريخ بغداد، احمد بن علي الخطيب البغدادي، مكتبة الخانجي، القاهرة، م.
  تذكرة الحفاظ، شمس الدين ابي عبد الله الذهبي، مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد الدكن، ه.
  تفسير القران العظيم، الحافظ ابن كثير الدمشقي، دار الكتب العلمية، بيروت، م.
  تقريب التهذيب، ابن حر العسقلاني، دار نشر الكتب الاسلامية، كوجرانواله باكستان، ط، م.
  تقييد العلم، الحافظ الخطيب البغدادي، تحقيق يوسف العش، دار احياء السنة النبوية، اسطنبول، ط، م.
  تهذيب التهذيب، ابن حجر العسقلاني، داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد الداكن، ه.
  جامع بيان العلم وفضله، ابو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت، م.

  الجرح والتعديل، عبد الرحمن الرازي، حيدر اباد، م.
  الرحلة في طلب الحديث، الخطيب البغدادي، تحقيق نور الدين العتر، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، م.
  سنن ابن ماجه، الحافظ ابو عبد الله بن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت، لات.
  سنن ابي داود، الحافظ سليمان بن الاشعث السجستاني، مراجعة محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت، لات.
  سنن الترمذي، محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الفكر، بيروت، م.
  سنن الدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عناية محمد احمد دهمان، دار الكتب العلمية، بيروت، لات.
  سنن النساءي، احمد بن شعيب النساءي، دار الكتب العلمية، بيروت، لات.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، ابن العماد الحنبلي، دار الافاق الجديدة، بيروت، لات.
  شرف اصحاب الحديث، الحافظ الخطيب البغدادي، تحقيق د. محمد سعيد خطيب اوغلي، دار احياء السنة النبوية، انقرة، لات.
  صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري، دار احياء التراث العربي، بيروت، لات.
  صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، دار الفكر، بيروت، ط، م.
  صحيح مسلم بشرح النووي، الحافظ محيي الدين يحيي بن اشرف النووي، دار الفكر، بيروت، لات.
  طبقات الشافعية الكبري، تاج الدين السبكي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، لات.
  طبقات الفقهاء، لابي اسحاق الشيرازي الشافعي، تحقيق د. احسان عباس، دار الراءد العربي، بيروت، م.

  غاية النهاية في طبقات القراء، شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري، عني بنشره: ج. برجستراسر، مكتبة الخانجي، مصر، م.
  الفل في الممل والاهواء والنحل، علي بن احمد بن حزم الظاهري، وبهامشه الملل والنحل لابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، دار المعرفة، بيروت، ط بالاوفست، م.
  القاموس المحيط، الفيروز ابادي، دار الفكر، بيروت، م.
  الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للامام الذهبي، تحقيق عزت علي عطية وموسي محمد علي الموشي، دار الكتب الحديثة، القاهرة، ط اولي م.
  كتاب المراسيل، محمد بن الرحمن الرازي، عناية شكر الله بن نعمة الله قوجاني، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، م.
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، اسماعيل بن محمج العجلوني، صححه احمد القلاش، مءسسة الرسالة، بيروت، لات.
  الكفاية في علم الرواية، الخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت، لات.
  المغني والشرح الكبير ، موفق الدين بن قدامي وشمس الدين بن قدامي المقدسي، دار الكتاب العربي، بيروت، لات.
  مسند الامام احمد بن حنبل، احمد بن حنبل، المكتب الاسلامي، بيروت، لات.
  مفتاح كنوز السنة، د. ا. ي. فنسنك، ترجمة محمد فءاد عبد الباقي، نشره سهيل اكيديمي، لاهور، م.
  مقدمة ابن الصلاح، الحافظ ابن الصلاح، دار الكتب العلمية، بيروت، م.
  موطا الامام مالك، مالك بن انس، وملحق بن كتاب اسعاف المبطاء برجال.

 الموطا، للسيوطي، تحقيق: الشيخ عارف الحاج وسعيد محمد اللحام ومصطفي القصاص دار احياء العلوم، بيروت م.
  نصب الراية لاحاديث الهداية، جمال الدين ابو محمد الزيلعي، المكتبة الاسلامية، المملكة العربية السعودية،/ ط، م.
  اللباب في تهذيب الانساب، عز الدين بن الاثير الجزري، مكتبة المثني، بغداد، لات.

  AUTO المحتويات:
 توطءة 
 تذكرة المصنف 
 مقدمة المحقق 
 خطبة الكتاب 
 النوع الاول: معرفة عالي الاسناد 
 النوع الثاني: معرفة النازل من الاسناد 
 النوع الثالث: معرفة صدق المحدث واتقانه 
 النوع الرابع: معرفة المسانيد من الاحاديث 
 النوع الخامس: معرفة الموقوفات من الروايات 
 النوع السادس: معرفة الاانيد التي لا يذكر سندها من
 رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 النوع السابع: معرفة مراتب الصحابة 
 النوع الثامن: معرفة المراسيل 
 النوع التاسع: معرفة المنطقع من الحديث 
 النوع العاشر: معرفة المسلسل من الاسانيد 
 النوع الحادي عشر: معرفة الاحاديث المعنعنة 
 النوع الثاني عشر: معرفة المعضل من الروايات 
 النوع الثالث عشر: معرفة المدرج في حديث رسول الله
 صلي الله عليه وسلم من كلام الصحابة   النوع الرابع عشر: معرفة التابعين 
 النوع الخامس عشر: معرفة اتباع التابعين 
 النوع السادس عشر: معرفة الاكابر والاصاغر 
 النوع السابع عشر: معرفة اولاد الصحابة 
 النوع الثامن عشر: معرفة الجرح والتعديل 
 النوع التاسع عشر: معرفة الصحيح والسقيم 
 النوع العشرون: معرفة فقه الحديث 
 النوع الحادي والعشرون: معرفة الناسخ والمنسوخ 
 النوع الثاني والعشرون: معرفة الالفاظ الغريبة في المتون 
 النوع الثالث والعشرون: معرفة المشهور من الحديث 
 النوع الرابع والعشرون: معرفة الغريب من الحديث 
 النوع الخامس والعشرون: معرفة الافراد من الاحاديث 
 النوع السادس والعشرون: معرفة المدلسين 
 النوع السابع والعشرون: معرفة علل الحديث 
 النوع الثامن والعشرون: معرفة الشاذ من الروايات 
 النوع التاسع والعشرون: معرفة سنن الرسول الله صلي الله
 عليه وسلم يعارضها مثلها، فيحتج اصحاب المذاهب باحدهما 
 النوع الثلاثون: معرفة اخبار لا معارض لها 
 النوع الحادي والثلاثون: معرفة زيادة الفاظ فقهية 
 النوع الثاني والثلاثون: معرفة مذاهب المحدثين 
 النوع الثالث والثلاثون: معرفة مذاكرة الحديث والتمييز بها 
 النوع الرابع والثلاثون: معرفة التصحيفات في المتون 
 النوع الخامس والثلاثون: معرفة تصحيفات المحدثين
 في الاسانيد 
 النع السادس والثلاثون: معرفة الاخوة والاخوات
 من الصحابة والتابعين واتباعهم 
 النوع السابع والثلاثون: معرفة الصحابة والتابعين لكل
 منهم الا راو واحد   النوع الثامن والثلاثون: معرفة قباءل الرواة من الصحابة
 والتابعين واتباعهم 
 النوع التاسع والثلاثون: معرفة انساب المحدثين من
 الصحابة وغيرهم 
 النوع الاربعون: معرفة اسماء المحدثين 
 الثنوع الحادي والاربعون: معرفة الكني للصحابة
 والتابعين واتباعهم 
 النوع الثاني والاربعون: معرفة بلدان رواة الحديث واوطانهم 
 النوع الثالث والاربعون: معرفة الموالي واولاد الموالي من
 رواة الحديث في الصحابة والتابعين واتباعهم 
 النوع الرابع والاربعون: معرفة اعمار المحدثين من
 ولادتهم الي وقت وفاتهم 
 النوع الخامس والاربعون: معرفة القاب المحدثين 
 النوع السادس والاربعون: معرفة رواية الاقران من
 التابعين واتباعهم 
 النوع السابع والاربعون: معرفة المتشابه في قباءل الرواة
 وبلدانهم واساميهم وكناهم وصناءعهم 
 النوع الثامن والاربعون: معرفة مغازي رسول الله صلي الله
 عليه وسلم وسراياه وبعوثه وكتبه 
 النوع التاسع والاربعون: معرفة الاءمة الثقات المشهورين
 من التابعين واتباعهم 
 النوع الخمسون: معرفة جمع الابواب التي يجمعها
 اصحاب الحديث 
 النوع الحادي والخمسون: معرفة ماعة من الرواة لم يحتج
 بحديثهم ولم يسقطوا 
 النوع الثاني والخمسون: معرفة من رخص في العرض علي
 العالم وراه سماعا ومن راي الكتابة بالاجازة من بلد الي بلد
 اخبارا ومن انكر ذلك وراي شرح الحال فيه عند الرواية 
 المصادر والمراجع 
 محتويات الكتاب   