

  CHECK [فضاءل فاطمة الزهراء للحاكم النيسابوري توفي ه]
 الكتاب : فضاءل فاطمة الزهراء
 المءلف : ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن البيع الحاكم النيسابوري
 المتوفي :  ه
 المحقق : علي رضا بن عبد الله بن علي رضا
 الناشر : دار الفرقان  القاهرة
 الطبعة : الاولي ،  ه
 عدد الاجزاء : 
 ملاحظات :
  الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
  وقع في المطبوع جملة من الاخطاء ، نبهنا علي بعضها في الحواشي .
  هذا تصنيف مستقل للحاكم ، وهو غير مستل من فضاءل فاطمة ، الواردة في المستدرك ، والادلة علي ذلك كما يلي :
 (ا) ان هذا الكتاب يخالف في تبويبه تبويب ما في المستدرك .
 (ب) ان الحاكم انفرد فيه برواية جملة وفيرة من الاحاديث ، لم يرويها في " مستدركه " ، وقد بلغ عدد احاديث هذا الكتاب () حديثا ، بينما عدد احاديث فضاءل فاطمة في المستدرك () حديثا.
 (ج) ان من ترجم للحاكم ، افرد له هذا الكتاب بالتصنيف ، منهم علي سبيل المثال :
  سراج الدين القزويني في " مشيخته " / .
  الذهبي في " تاريخ الاسلام " عند ترجمتي فاطمة الزهراء ، والحاكم .
  حاجي خليفة في " كشف الظنون " / .

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الامام الحاكم ابو عبد الله ، محمد بن عبد الله الحافظ البيع ، رحمه الله :
 بحمد الله ابتدي ، واياه استهدي ، وبتوفيقه اكتفي ، واصلي علي محمد النبي ، واله اجمعين ، كلما ذكرهم الذاكرون ، وغفل عنهم الغافلون .
 ثم ان زماننا قد خلفنا في رعاة يتقرب الناس اليهم ببغض ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والوضع عنهم ، فكل من يتوسل اليهم فتوسله بذكر الال بما قد نزههم الله عنه ، وانكار كل فضيلة تذكر من فضاءلهم ، والله المستعان علي ذلك ، والمسءول ان يصلي علي محمد النبي واله ، وان يبدلنا بالخوارج خيرا منهم ، انه وليه والقادر عليه . ومما حملني علي تحرير هذه الرسالة ، ان حضرت مجلسا حضره اعيان الفقهاء والقضاة والامناء من المزكين وغيرهم ، وجري بحضرتهم ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فانتدب له عين من اعيان الفقهاء فقال : كان علي لا يحفظ القران !! وهذا الشعبي قد نص عليه ، فقلت : او غير هذا ، فان الصحابة الذين هم اعلم بذلك من الشعبي ، قد شهدوا له بحفظ القران ، وهذا ابو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي ، سيد القراء من التابعين قرا عليه ، وله عنه حرف مجرد ، وهو احد الرواة عن عاصم بن بهدلة . قال : الشعبي اعرف به من غيره . فقلت : ان الشعبي لم يسمع منه ، انما راه رءية، ثم ظهر ميله  الي اعداءه ، طمعا في الدنيا . فما زاده كل ما ذكرته من ذلك الا تماديا في الباطل .
 ثم جري في المجلس ذكر بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم ، زينب ، ورقية ، وام كلثوم ، فقال بعضهم : ان الرواة لينكرون انهن بنات خديجة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
 فقلت : هن بناتها منه ، الا ان ذكر فاطمة رضي الله عنها في الاخبار اشهر ، وفضاءلها في الروايات اكثر .
 فانتدب بعض من اختلف الي قديما ، وطالت ملازمته لي للتقرب بالنصب الي بعض الحاضرين بان قال : هذا محمد بن اسماعيل البخاري ، قد روي في الجامع الصحيح حديثا لعروة بن الزبير ، عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : خير بناتي زينب .
 فقلت : هذا الحديث في اي موضع من الجامع ذكره البخاري ؟
 فقال : في كتاب الفضاءل .
 فقلت بحضرة الجماعة : الا تعلم اني جمعت هذا الكتاب اربع مرات ، صنفته اولا علي الرجال من الصحابة ، ثم نقلت الرقاع ، ثم هذبته علي الرجال ، ثم رتبته وامليته عليك وكتبت باملاءي ؟
 قال : نعم .
 قلت : فوالله ما مر بي هذا الحديث في الكتاب قط .
 فقال الصدر  المتقرب اليه بذلك  للذي ذكر هذا الخبر : جزاك الله عنا خيرا ، فالان ظهر لي وصح عندي انك سني ، متعصب للسنة .
 فقمت الي بيت الكتب ، واخرجت كتاب الفضاءل من الجامع ، فلم اجد فيه من فضاءل النساء غير خديجة ، وفاطمة ، وعاءشة ، رضي الله عنهن ، فحملت الكتاب الي المجلس ودفعته الي الذي ذكر الحديث .
 فقلت : هذا الفضاءل ، فاطلب فيه حديث اسامة ، فاني قد طلبته فلم اجده .
 فاخذ يتصفح مرة بعد اخري ، ثم قال : لعله في غير الفضاءل ، فاني لا اشك انه في الكتاب ؟

 فقلت : والله ما خرج البخاري هذا الحديث قط .
 ثم اني بعد افتراقنا عن المجلس صليت صلاة المغرب ، وقعدت الي نصف الليل ، ثم اصبحت سحرا ، وقعدت الي وقت الاقامة ، وبعد انصرافي من المسجد قعدت الي وقت صلاة العصر ، حتي نظرت في الكتاب من اوله الي اخره نظرا شافيا ، فلم اجد للحديث فيه اثرا .
 وقد كنت سالته : من كان روي عن عروة في اسناد هذا الحديث ؟
 فقال : من حديث الزهري عن عروة .
 فرجعت الي كتاب ابي علي الحافظ في الزهري عن عروة ، فلم اجده فيه ، فطلبته في مسند اسامة بن زيد للحسن بن سفيان ، فلم اجد فيه فجلست وانا مفكر فيه ، فذكرت اني جمعت في الرقاع لكتاب الاكليل فضل زينب ، فغدوت اطلبه ، فوجدت فيه بخطي هذا الحديث من يحيي بن ايوب ، وسماعي : حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد البلخي ببغداذ () ، من اصل كتابه : حدثنا ابو اسماعيل بن محمد اسماعيل السلمي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، انبانا يحيي بن ايوب ، حدثنا ابن الهاد ، حدثني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها ، زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، لما قدم المدينة خرجت ابنته زينب من مكة مع كنانة او ابن كنانة ، فخرجوا في اثرها ، فادركها هبار بن الاسود ، فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتي صرعها ، والقت ما في بطنها ، واهريقت دما ، فحملت ، فاشتجر فيها بنو هاشم وبنو امية ، فقالت بنو امية : نحن احق بها ، وكانت تحت ابن عمهم ابن العاص ، فكانت عند هند بنت ربيعة ، وكانت تقول لها هند : هذا في سبب ابيك .
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزيد بن حارثة : الا تنطلق فتجء بزينب ؟ قال : بلي يا رسول الله ! . قال : خذ خاتمي فاعطها اياه .

 فانطلق مرة ، وقال مرة ، فترك بعيره ، فلم يزل يتلطف حتي لقي راعيا ، فقال : لمن ترعي ؟ قال : لابن العاص .
 قال : فلمن هذه الغنم .
 قال : لزينب بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم .
 فسار معه شيءا ، ثم قال له : هل لك ان اعطيك شيءا تعطيها اياه ، ولا تذكره لاحد ؟ قال : نعم .
 فاعطاه الخاتم ، فانطلق الراعي ، فادخل غنمه ، واعطاها الخاتم ، فعرفته .
 فقالت : من اعطاك هذا ؟
 قال : رجل .
 قالت : واين تركته ؟
 قال : بمكان كذا وكذا .
 قال : فسكنت ، حتي اذا كان الليل خرجت اليه ، فلما جاءته قال لها : اركبي بين يديه علي بعيره قالت : لا ، ولكن اركب انت بين يدي ، فركب وركبت وراءه حتي اتت فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : هي افضل بناتي اصيبت في .

 فبلغ ذلك علي بن الحسين ، فانطلق الي عروة ، فقال : ما حديث بلغني عنك تحدث به ، تنتقص فيه حق فاطمة  وقال مرة  تنتقص فاطمة ؟ .
 فقال عروة : والله اني لا احب ان لي ما بين المشرق والمغرب ، واني انتقص فاطمة حقا لها ، واما بعد ذلك فلك ان لا احدث به ابدا .
 فلما وجدت هذا الحديث علمت انه ليس من شرط الصحيح البخاري ولا مسلم ، فان يحيي بن ايوب : اذا تفرد بشء لا يذكر ، وانما ذكر في الشواهد في احاديث معدودة ، والاسناد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد شاذ بمرة ، ولا اعلم في كتاب الجامع الصحيح للبخاري ، وفي المسند الصحيح لمسلم من حديث عمر بن عبد الله بن عروة ، عن جده عروة بن الزبير الا حديثا واحدا في الشواهد ، وقد اتفقا علي اخراجه : حدثناه : ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا ابن جريج ، حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة ، قال : سمعت عروة ، والقاسم يحدثان عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحرمه حين احرم ، ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت .
 رواه البخاري في الجامع الصحيح عن عثمان بن الهيثم ، او محمد عنه ، عن ابن جريج .
 اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، حدثنا محمد بن بكر ، اخبرنا ابن جريج ، عن عمر بن عبد الله بن عروة ، عن عروة بن الزبير ، والقاسم بن محمد انهما اخبراه له عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : طيبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي هاتين لحرمه حين احرم ، ولحله حين احل ، قبل ان يطوف بالبيت .
 رواه مسلم في المسند الصحيح عن محمد بن حاتم بن ميمون ، وعبد بن حميد عن محمد بن بكر ، وليس في الكتابين الصحيحين لعمر بن عبد الله بن عروة ، عن  عروة غير هذا الواحد.
 واما حديث ابن ابي مريم ، عن يحيي بن ايوب ، الذي قدمت ذكره : فاني قراته فيما اجازه لي محمد بن عبد الله الجوهري ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن يحيي ، عن سعيد بن ابي مريم ، بنحو من السياقة التي رويتها عن ابي الحسن البلخي .
 وفي اخر الحديث : قال ابو بكر محمد بن اسحاق : هذه اللفظة افضل بناتي ، معناه : اي من افضل بناتي ، لان الاخبار ثابتة صحيحة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ، وان فاطمة سيدة نساء هذه الامة ، وكذلك ثابت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، انه قال لفاطمة : انها سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران .
 وقد امليت  في هذا الجنس  ان العرب تقول : افضل تريد من افضل : في كتبي ما في بعضه الغنية ، والكفاية ان شاء الله ، فكيف يجوز ان يفضل من نساء هذه الامة علي فاطمة رضي الله عنها ؟ .
 وقد صحت الرواية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقوم اليها ويستقبلها ، ويقبل يدها كلما دخلت عليه ، اجلالا بذلك لامها خديجة ، ثم لها كما حدثناه : ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ، حدثنا عثمان بن عمر حدثنا اسراءيل ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن عاءشة بنت طلحة ، عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ، انها قالت : ما رايت احدا كان اشبه كلاما ، وحديثا من فاطمة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانت اذا دخلت عليه رحب بها ، وقام اليها فاخذ بيدها وقبل يدها ، واجلسها في مجلسه ، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل عليها رحبت ، وقامت واخذت بيده فقبلته ، فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه ، فرحب بها ، وقبلها ، واسر اليها فبكت ، ثم اسر اليها فضحكت ، فقلت : كنت احسب لهذه المراة فضلا ، فاذا هي منهن ، بينا هي تبكي اذ هي تضحك ، فسالتها فقالت :

 اني اذا لبذرة . فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالتها ، فقالت : اسر الي واخبرني انه ميت ، فبكيت ، ثم اسر الي واخبرني اني اول اهله لحوقا به .
 هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين صاحبي الصحيح فان رواته كلهم ثقات .
 وتفسير قولها : اني اذا لبذرة ، مفسر في الصحيحين : اني ان اخبرت بسر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبذرة .
 وهذا الحديث يصرح بان فاطمة كانت اعلم وافقه من عاءشة ، اذ لم تخبر بالسر في حياة من اسر اليها ، ثم اخبرت بعد وفاته ، وهذا فقه هذا الحديث ، وقد خفي علي عاءشة .
 فقد بين الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة معني الحديث ، واشار الي الاخبار الثابتة الصحيحة الدالة علي ان فاطمة ، عليها السلام ، سيدة نساء اهل الدنيا ، كما هي سيدة نساء اهل الجنة بما فيه الغنية والكفاية لمن تدبره .

 وانا ذاكر بمشيءة الله في هذا الموضع بعض ما انتهي الينا من فضاءل فاطمة الزهراء بنت سيد الانبياء صلوات الله عليهم ، ليعلم الشحيح بدينه محلها من الاسلام ، فلا يقيس بها احدا من نساء هذه الامة .

 ذكر الاخبار الدالة علي ان فاطمة الزهراء كانت بضعة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، يءذيه ما اذاها ، وينصبه ما انصبها :
  اخبرنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ، حدثنا موسي بن سهل بن كثير ، حدثنا اسماعيل بن علية ، حدثنا ايوب السختياني ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن الزبير ، ان عليا ذكر ابنة ابي جهل ، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : انما فاطمة بضعة مني ، يءذيني ما اذها ، وينصبني ما انصبها .
 في هذا الباب : اخبار كثيرة من حديث الزهري ، عن علي بن الحسين ، عن المسور بن مخرمة ، وغيره من الاخبار الماثورة ، خرجت طرقها في الرسالة الذابة عن حريم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ذكر فضيلة اخري للزهراء فاطمة بنت محمد والبيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كان لا يسافر ولا يرجع من سفره الا ابتدا بها قبل كافة الناس :
  حدثناه : ابو العباس محمد بن يعقوب , حدثنا العباس بن محمد الدوري , حدثنا يحيي بن اسماعيل الواسطي ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابراهيم بن قعيس ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سافر كان اخر الناس عهدا به فاطمة ، واذا قدم من سفر كان اول الناس عهدا به فاطمة عليها السلام.

  اخبرنيه الحسين بن محمد الدارمي ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا احمد بن محمد بن المعلي الادمي ، ببصري ، حدثنا يحيي بن حماد ، حدثنا ابو عوانة ، عن العلاء بن المسيب ، عن ابراهيم بن قعيس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سافر ... الحديث .
 وقال في اخره ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل علي فاطمة فقال لها هكذا كوني ، فداك ابي وامي.

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة الزهراء ، والبيان ان المنادي ينادي يوم القيامة : غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي تجوز علي الصراط :
  حدثنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل بنيسابور ، وابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ، ببغداذ ، وابو بكر بن ابي دارم الحافظ ، بالكوفة ، قالوا : حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي ، حدثنا العباس بن الوليد بن بكار الضبي ، عن خالد الواسطي ، عن بيان ، عن الشعبي ، عن ابي جحيفة ، عن علي عليه السلام قال : سمعت النبي صلي الله عليه يقول : اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب : يا اهل الجمع ، غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر.

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة الزهراء رضي الله عنها وهي اكرام الله تعالي اياها في الحشر بمالم يذكر لاحد من جميع الخلاءق :
  حدثني محمد بن احمد بن الحسين بن مهدي الطوسي ببخاري ، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا داود بن سليمان الغازي ، حدثنا علي بن موسي الرضا ، عن ابيه موسي بن جعفر ، عن ابيه جعفر بن محمد ، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن علي عليهم السلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة قد عجن بماء الحيوان .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة الزهراء رضي الله عنها والبيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسر اليها من جميع الخلاءق عند خروجه من الدنيا :
  اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه ، حدثنا ابو علي صالح بن محمد بن حبيب البغداذي الحافظ ، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي , حدثنا عباد بن العوام , عن هلال بن خباب , عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : لما نزلت {اذا جاء نصر الله والفتح} دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة ، فقال : اني قد نعيت الي نفسي ، فبكت ، فقال : لا تبكي فانك اول اهلي لاحق بي فضحكت فراها بعض ازواج النبي عليه السلام فقلن لها : يا فاطمة رايناك بكيت ، ثم ضحكت فقالت : قال رسول الله عليه السلام نعيت الي نفسي فبكيت فقال لا تبكي ... فضحكت .

 ذكر فضيلة اخري للبتول رضي الله عنها والبيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسر اليها قبل خروجه من الدنيا : انها اول اهل بيته لحوقا به :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا شيبان عن فراس ، عن عامر ، عن مسروق ، عن عاءشة ، رضي الله عنها قالت : كن ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم عنده جميعا ، لم تغادر منهن امراة ، فاقبلت فاطمة تمشي ، لا والله الذي لا اله الا هو ما تخطء مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلما راها قال : مرحبا بابنتي مرتين فجلست عن يمينه ، او عن يساره ، فسارها فبكت بكاء شديدا ، فقلت لها من بين نساءه : يا فاطمة ، اخصك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين نساءه بسر ، ثم انت تبكين كما اري ؟ فلما راي جزعها سارها الثانية ، فاذا هي ضاحكة ، فقلت : ما رايت بكاء اقرب من الضحك من اليوم قط ! فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قلت حديثني يا فاطمة بما سارك النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟ قالت : لا والله ماكنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سره ، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت : يا فاطمة ، عزمت عليك ، بما لي عليك من الحق ، الا حدثتيني بما سارك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لو تعلمين ؟ قالت : فاما الان ، فنعم ، اما المرة الاولي فانه قال لي ، ان جبرءيل كان يعارضني القران في كل سنة مرة ، وانه عارضني هذا العام مرتين ، واني لا اري الا اجلي قد اقترب ، فاتقي الله واصبري ، فنعم السلف انا لك فجزعت ، فكان البكاء لذلك ، فسارني الثانية فقال : اما ترضين انك تاتين سيدة نساء المسلمين ، او سيدة نساء هذه الامة .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن علي الوراق ، حدثنا موسي بن داود ، حدثنا عبد الله بن المءمل ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين فاطمة شهرين.
 وهكذا روي عن جابر بن عبد الله ، واسماء بنت عميس .

  اما حديث جابر :
 فحدثناه ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه ، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ابو نعيم ، وابو غسان قالا : حدثنا عبد الله بن المءمل المخزومي المكي واخبرني محمد بن المءمل بن الحسن ، حدثنا الفضل بن محمد الشعراني ، حدثنا احمد بن حنبل ، حدثنا موسي بن داود ، حدثنا عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير ، عن جابر ، رضي الله عنه : ان فاطمة رضي الله عنها لم تمكث بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا شهرين.
 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت النبي عليهما السلام ، والبيان ان انها سيدة نساء العالمين .

  اخبرني اسحاق بن محمد بن علي بن خالد الهاشمي بالكوفة ، حدثنا الحسين بن الحكم الحيري ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة ، عن فراس ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : اقبلت فاطمة تمشي ، كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال : مرحبا بابنتي ، فاجلسها عن يمينه ... فذكر الحديث بطوله ، وقال في اخره : ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا فاطمة الا ترضين انك سيدة نساء العالمين ، وسيدة نساء هذه الامة ، وسيدة نساء المءمنين . فضحكت .

  حدثناه : ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ، واخبرنا محمد بن علي بن مخلد الجوهري ببغداذ ، حدثنا احمد بن الهيثم المعذر ، واخبرنا ابو بكر الحفيد ، حدثنا احمد بن نصر ، قالوا : حدثنا ابو نعيم ، فذكروا الحديث بنحو منه .

  حدثنا ابو بكر بن ابي زكريا الفقيه  بهمذان  حدثنا محمد بن عثمان العدل ، حدثنا اسحاق بن سليمان الهاشمي ، قال : سمعت ابي يحدث عن امير المءمنين هارون الرشيد ، قال : والله لقد حدثني امير المءمنين المهدي ، عن امير المءمنين المنصور ، انه حدثهم عن ابيه ، عن جده ، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال : كنا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قال : الا اخبركم بخير الناس ابا واما ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ! قال : الحسن والحسين ، ابوهما علي بن ابي طالب ، وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، سيدة نساء العالمين .

  اخبرني ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ، قال : اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني عمي سعيد بن ابي الجهم ، قال : حدثني ابي ، عن ابان بن تغلب ، عن عامر بن واثلة ، قال : كنت علي الباب يوم الشوري ، وعلي في البيت فسمعته يقول : انشدكم الله ، امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، سيدة نساء هذه الامة ، غيري ؟ قالوا : لا .

  حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد اللغوي صاحب ثعلب ، حدثنا محمد بن عثمان العبسي ، حدثنا عبادة بن زياد الاسدي ، حدثنا يحيي بن العلاء الرازي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نظر علي رضي الله عنه في وجوه الناس ، فقال : اني لاخو رسول الله صلي عليه واله وسلم ووزيره ، ولقد علمتم اني اولكم ايمانا بالله وبرسوله ، وابو ولديه ، وزوج ابنته سيدة ولده ، وسيدة نساء العالمين ، وسيدة نساء اهل الجنة .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والبيان ان انها سيدة نساء اهل الجنة .
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ، حدثنا محمد بن الحسين الحنيني ، حدثنا علي بن ثابت الدهان ، حدثنا منصور بن ابي الاسود ، عن يزيد بن ابي زياد ، عن ابن ابي نعم ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ، الا ما كان لمريم بنت عمران.

  اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه ، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال اعطاني نافع بن يزيد هذا الكتاب ، ولا اعلم الا انه قد اخبرني به ، قال نافع : حدثني ابن غزية ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ان امه فاطمة بنت الحسين حدثته ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقول : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه قال لفاطمة : يا ابنتي اكبي ، فاكبت عليه ، فناجاها ساعة ثم انكشفت عنه وهي تبكي ، وعاءشة حاضرة ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك بساعة ، اكبي علي يا ابنتي ، فاكبت عليه ، فناجاها ساعة ، ثم انكشفت عنه ، فضحكت . فقالت عاءشة : اي بنية ، اخبريني بماذا ناجاك ابوك ؟ قالت فاطمة رضي الله عنها : اوشكت رايتيه ناجاني علي حال سر ثم ظننت اني اخبر بسره ، وهو حي ، قال : فشق ذلك علي عاءشة رضي الله عنها ان يكون سر دونها ، فلما قبضه الله اليه قالت عاءشة لفاطمة : الا تخبريني ذلك الخبر ؟ قالت : اما الان فنعم ، ناجاني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل عليه السلام ، كان يعارضه القران في كل عام مرة وانه عارضني القران العام مرتين واخبرني انه اخبره انه لم يكن نبي كان بعده الا عاش نصف عمر الذي كان قبله ، وانه اخبرني ان عيسي عليه السلام عاش عشرين وماءة سنة ولا اراني الا ذاهب علي راس الستين فابكاني ذلك ، فقال يا بنية انه ليس من نساء المءمنين امراة اعظم رزية منك فلا تكوني ادني امراة صبرا .
 ثم ناجاني في المرة الاخري فاخبرني اني اول اهله لحوقا به فقال : انك سيدة نساء اهل الجنة ، الا ما كان من البتول مريم بنت عمران ، فضحكت لذلك.

  حدثنا علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي ، حدثنا محمد بن يونس القرشي ، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة ، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي ، عن هاشم بن هاشم ، ان عبد الله بن وهب بن زمعة اخبره ، ان ام سلمة ، اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا فاطمة عام الفتح فناجاها فبكت ثم حدثها فضحكت. قالت : فلما توفي سالتها عن بكاءها وضحكها. فقالت : اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه يموت فبكيت ، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت.

  اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل ، حدثنا جدي ، حدثنا النفيلي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : سيدة نساء اهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة او خديجة ، شك ابراهيم .

  اخبرنا ابو الحسين علي بن عيسي السبيعي ، حدثنا الحسين بن الحكم الحيري ، حدثنا الحسن بن الحسين العرني ، حدثنا ابو مريم الانصاري ، عن المنهال بن عمرو ، عن زر بن حبيش ، عن حذيفة بن اليمان قال : دخلت علي امي ، فقالت : اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم... الحديث .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت النبي عليهما السلام ، والبيان ان رب العزة يغضب لغضبها ويرضي لرضاها :
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ، بالكوفة ، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم ، حدثنا حسين بن زيد ، عن عمر بن علي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن الحسن بن علي ، عن علي ، عليهم السلام ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : يا فاطمة : ان الله تعالي يغضب لغضبك ويرضي لرضاك.

  وحدثني عبد العزيز بن عبد الملك الاموي ، حدثنا سليمان بن احمد بن يحيي ، حدثنا محمود بن الربيع العامري ، حدثنا حماد بن عيسي غريق الجحفة ، قال : حدثتنا طاهرة بنت عمرو بن دينار قالت : حدثني ابي ، عن عطاء ، عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة : ان الله تعالي يغضب لغضبك ويرضي لرضاك .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها كانت اشبه الناس حديثا به ، وكان لا يراها الا قبلها :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا اسراءيل ، عن ميسرة بن حبيب ، عن المنهال بن عمرو ، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالت : ما رايت احدا اشبه كلاما وحديثا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فاطمة ، وكانت اذا دخلت عليه رحب بها وقام اليها فاخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه .

  حدثناه : ابو عبد الله محمد بن العباس الضبي ، حدثنا احمد بن محمد بن عمرو ، حدثنا احمد بن حمدويه المعدل ، حدثنا الاسود بن حفص ، حدثنا الحسين بن واقد ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا رجع من سفر قبل فاطمة .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها كانت احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
  حدثنا ابو بكر بن [ ابي ] () دارم الحافظ بالكوفة ، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر ، قال : حدثنا ابي ، قال حدثني عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم ، عن ابيه ، عن ابان بن تغلب ، عن جميع بن عمير ، قال : دخلت مع عمتي علي عاءشة فسالتها : من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقالت : فاطمة . قالت : فمن الرجال ؟ قالت : زوجها .
 _حاشية   حدثنا ابو بكر محمد بن علي الفقيه ببخاري ، حدثنا ابو طالب احمد بن نصر الحافظ ، حدثنا علي بن سعيد بن بشر ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي ، عن ابي اسحاق الشيباني ، عن جميع بن عمير ، قال : دخلت مع امي علي عاءشة رضي الله عنها فسمعتها من وراء الحجاب وهي تسالها ، عن علي فقالت : تسالينني عن رجل والله ما اعلم رجلا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منه ، ولا في الارض امراة كانت احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من امراته.

  حدثنا علي بن عبد الرحمن السبيعي بالكوفة ، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة () ، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي ، حدثنا عبد السلام بن حرب .
 واخبرنا ابو اسحاق المزكي ، وابو الحسين الحافظ قالا : حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا الحسين بن زيد الطحان ، حدثنا عبد السلام بن حرب عن ابي الجحاف ، عن جميع بن عمير ، قال : دخلت مع عمتي علي عاءشة فسءلت : اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قالت : فاطمة قيل : فمن الرجال ؟ قالت : زوجها ان كان ما علمته صواما قواما.
 _حاشية   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا شاذان : الاسود بن عامر ، حدثنا جعفر بن زياد الاحمر ، عن عبد الله بن عطاء ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ، قال : كان احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فاطمة ، ومن الرجال : علي .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والبيان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان لا يفضل عليها ، وعلي مريم ، وخديجة ، واسية : امراة غيرهن :
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن قتادة ، عن انس ، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال : حسبك من نساء العالمين : مريم بنت عمران ، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ، واسية امراة فرعون .

  حدثنا علي بن حمشاد () العدل ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ، حدثنا ابو النعمان : عارم ، حدثنا داود بن ابي الفرات ، عن علباء بن احمد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : خط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الارض اربعة خطوط ثم قال : اتدرون ما هذا ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد ، ومريم بنت عمران ، واسية بنت مزاحم : امراة فرعون.
 _حاشية   اخبرني مخلد بن جعفر الباقرحي ، وعبد الغني بن احمد القاضي قالا : حدثنا عبد الله بن سليمان الفقيه ، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري ، حدثنا بشر بن مهران بن حمران ، حدثنا محمد بن دينار ، عن داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : حسبك منهن اربع سيدات نساء العالمين فاطمة بنت محمد ، وخديجة بنت خويلد ، واسية بنت مزاحم ، ومريم بنت عمران .

  حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بابويه ، حدثنا ابو بكر محمد بن بشر بن مطر ، حدثنا ابو جعفر غندر الجرجاني ، حدثنا عبد الرحمن بن سعد الدشتكي ، حدثنا ابو جعفر الرازي ، عن ابي عبد الرحمن محمد بن سعيد ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : خير نساء العالمين اربع : مريم بنت عمران ، واسية بنت مزاحم امراة فرعون ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهي انه كان يجد منها راءحة الجنة اذا شمها :
  حدثني علي بن الحسين بن مطرف القاضي ، قال : حدثني عمر بن الحسن بن مالك القاضي ، حدثنا عبيد العجلي الحافظ ، قال : كنت في مجلس عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ، فحضر غلام الخليل ، فذكروا فاطمة  عليها السلام  وفضلها ، فقال غلام الخليل : حدثنا حيي الجرجاني ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اطعمني جبريل صلوات الله عليه عنقود عنب وقال : هذا من ثمر الجنة ، فاكلته ووقعت علي خديجة ، فاتت بفاطمة ، فما لثمت فاطمة قط الا ذقت طعم ذلك العنب من فيها .
 قال عبد العزيز : اشهد لا اكتب هذا الحديث الا وانا قاءم في ورق بيضاوي ، بماء الذهب ، فقام ، وكتب الحديث بماء الذهب ، ثم قعد .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة رضي الله عنها وهي نزول اية من القران في شانها :
  حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي ، حدثنا ابي ، حدثنا عمي ، عن ابيه ، عن ابان بن تغلب () ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال : لما نزلت : { وات ذا القربي حقه } [ الاسراء :  ] دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك .
 _حاشية  ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها تخص من بين نساء الامة يوم القيامة بناقة ، والناس في المحشر :
  اخبرنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق بهمذان ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي ، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، عن جده محمد بن عمر ، عن ابيه محمد بن علي ، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اذا كان يوم القيامة حملت علي البراق ، وحملت فاطمة علي ناقتي القصواء ، وحمل بلال علي ناقة من نوق الجنة ، وهو يقول : الله اكبر ، الله اكبر ، الي اخر الاذان : يسمع الخلاءق .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وهي انها كانت احب حاضر وباد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن حلو الاودي ، عن ابي هاشم ، عن امه ، وكانت خادمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قالت : جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة قاءمان قد اضحت عليهم الشمس ، وعليه كساء خيبري ، فمده دونهما ثم قال : احب حاضر وباد الي .

 ذكر فضيلة سنية لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان ان فيها نزلت { وات ذا القربي حقه } دون غيرها :
  حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي  وذكره يملا الفم  حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، حدثنا علي بن عابس ، حدثنا فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال : لما نزلت { وات ذا القربي حقه } [ الاسراء :  ] قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا فاطمة لك فدك .

  وحدثنا مكي بن بندار الزنجاني ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن فضالة المصري ، حدثنا هارون بن محمد بن ابي الهيذام ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء ، قال حدثني ابي ، قال حدثني عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري قال : لما انزل علي النبي عليه السلام : { وات ذا القربي حقه } دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة ، فاعطاها : فدكا ، والعوالي ، وقال : هذا قسم قسمه الله لك ، ولعقبك من السماء ، والويل لمن حال دونه .

 ذكر فضيلة لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها كانت اعلم النساء في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ، حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق ، حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي ، حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن عون بن عبد الله ، عن ابيه قال : قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : اخبروني اي شء خير للنساء ؟ فقال : فعيينا عن ذلك كلنا حتي تفرقنا ، فرجعت الي فاطمة فاخبرتها بالذي قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر الحديث .

  اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المزني ، حدثنا احمد بن نجدة القرشي ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا عبد الله بن عمران ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن علي رضي الله عنه انه قال لفاطمة : ما خير للنساء ؟ قالت : ما لهن خير من ان لا يرين الرجال ، ولايرونهن ، قال : فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، واخبرته بقول فاطمة ، فقال : ان فاطمة بضعة مني .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها شجنة منه :
  اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد القطان ، ببغداذ ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ، حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري ، عن جعفر بن محمد ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن المسور بن مخرمة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : انما فاطمة شجنة مني يبسطني ما بسطها ، ويقبضني ما قبضها.

  حدثنا محمد بن عيسي بن عبدك القزاز الرازي ، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا يحيي الحماني ، حدثنا ابن علية ، عن ايوب ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن الزبير ، ان عليا ، كرم الله وجهه ، ذكر امراة ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : انما فاطمة بضعة مني ، يءذيني ما يءذيها ، وينصبني ما انصبها .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها كانت اعز الناس علي اصحابه بعده :
  اخبرنا مكرم بن احمد القاضي ببغداذ ، حدثنا احمد بن يوسف الهمذاني ، حدثنا عبد المءمن بن علي الزعفراني ، حدثنا عبد السلام بن حرب ، عن عبيد الله بن عمر ، عن زيد بن اسلم عن ابيه ، عن عمر رضي الله عنه انه دخل علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال : يا فاطمة ! انه والله ما كان احد من الناس بعد ابيك ، اعز علي منك .

  حدثنا مكي بن بندار الزنجاني ، حدثنا محمد بن فضالة الحنفي ، حدثنا ابن ابي الهيذام ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء ، عن ابيه ، قال : حدثني عبيد الله بن عمر ، عن زيد بن اسلم ، فذكره بنحوه .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة الزهراء رضي الله عنها ، وهي انها كانت تسمي الصديقة :
  اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي ابن اخي طاهر العلوي العقيقي ، حدثنا جدي محمد بن يحيي بن الحسين ، حدثنا علي بن احمد العلوي ، قال : حدثني ابي ، عن احمد بن محمد بن خالد ، عن بكير بن صالح ، عن عبد الله بن سنان ، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد قال : كانت فاطمة تسمي الصديقة .

  اخبرنا الحاكم الجليل ابو الفضل محمد بن محمد بن احمد الحنيفي الوزير ، حدثنا ابو القاسم حماد بن احمد بن حماد السلمي ، حدثنا ابن ابي ثميلة ، يعني محمدا ، حدثنا اصرم بن حوشب ، حدثنا ابو سلمة معاوية بن سلمة ، عن ابن ابي مليكة ، قال : قالت عاءشة رضي الله عنها ، رحم الله فاطمة ، ما كان احد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم اصدق لهجة منها .

  اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا عباد بن عباد المهلبي ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، ويحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، كلاهما عن ابيهما عبد الله بن الزبير قال : كانت عاءشة رضي الله عنها تقول : والذي ذهب بنفسه ، ما رايت ادميا قط اصدق لهجة من فاطمة الزهراء غير الذي ولدها .

  حدثناه ميمون بن اسحاق الهاشمي ، حدثنا احمد بن عبد الجبار ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه ، عن عاءشة انها كانت اذا ذكرت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت : ما رايت احدا كان اصدق لهجة منها الا ان يكون الذي ولدها.

  واخبرنا ابو اسحاق المزكي ، وابو الحسين بن يعقوب الحافظ في " التاريخ " قالا : حدثنا ابو العباس الثقفي ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا سلمة ، عن ابن اسحاق ، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت اذا ذكرت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت : ما رايت احدا كان اصدق لهجة منها الا ان يكون الذي ولدها.

  حدثنا علي بن حمشاد () العدل ، ويحيي بن محمد العنبري ، قالا : حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي ، حدثنا امية بن بسطام ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح بن القاسم ، عن عمرو بن دينار ، ان عاءشة رضي الله عنها قالت : ما رايت احدا قط هو اصدق لهجة من فاطمة غير ابيها ، قال : وكان بينهما شء ، فقالت عاءشة : سلها يا رسول الله ، فانها لاتكذب.
 _حاشية  ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها سميت بهذا الاسم ، لان الله فطمها ، وذريتها من النار :
  حدثني احمد بن الحسين الوراق بالري ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد العامري ، حدثنا هارون بن عيسي المصري ، حدثنا بكار بن محمد بن شعبة ، قال : حدثني ابي ، عن بكر بن محمد الاعتق ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة : يا فاطمة تدرين لم سميت فاطمة ؟ قال علي : يا رسول الله لم سميت فاطمة ؟ قال : ان الله عز وجل قد فطمها ، وذريتها عن النار يوم القيامة .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان ان الله تعالي حرم ذريتها علي النار :
  اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي البزاز ببغداذ ، قال : حدثنا سعيد بن عثمان الاهوازي ، حدثنا محمد بن عقبة السدوسي ، حدثنا معاوية بن هشام الاسدي ، عن عمرو بن غياث ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان فاطمة حصنت فرجها ، فحرم الله ذريتها علي النار .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ، حدثنا احمد بن خازم بن ابي غرزة ، وحدثنا ابو محمد المزني ، قالا : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، وعبد الله بن غنام قالوا : حدثنا ابو كريب ، حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا عمرو بن غياث الحضرمي ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله ، وذريتها علي النار .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها كانت لمحبتها اعجاز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها كانت لها دون غيرها :
  حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم الاسدي الحافظ بهمذان ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد ، حدثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمذاني ، عن عتبة بن معاذ البصري ، عن عكرمة ، عن عمران بن حصين ، قال : كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبلت فاطمة عليها السلام فوقفت بين يديه ، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد ذهب الدم من وجهها ، وعلت الصفرة علي وجهها من شدة الجوع ، فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ادني يا فاطمة ، فدنت حتي قامت بين يديه ، فرفع يده، فوضعه علي صدرها في موضع القلادة وفرج بين اصابعه ، ثم قال : اللهم مشبع الجاعة ، ورافع الوضعة ، ارفع فاطمة بنت محمد .
 قال عمران : فنظرت اليها وقد ذهبت الصفرة من وجهها ، وغلب الدم كما كانت الصفرة غلبت علي الدم ، قال عمران : فلقيتها بعد فسالتها ، فقالت : ما جعت بعد يا عمران.

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باهل بها وابنيها حين امر بالمباهلة :
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصنعاني بمكة ، حدثنا علي بن المبارك الصنعاني ، حدثنا ابو عبد الله زيد بن المبارك الصنعاني ، حدثنا محمد بن ثوب ، عن ابن جريح ، في قوله تعالي : {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم } [ ال عمران :  ] قال : بلغنا ان نصاري نجران قدم وفدهم علي النبي عليه الصلاة والسلام المدينة ، فيهم السيد والعاقب ، واخبرت ان معهما عبد المسيح ، وهما سيدا اهل نجران ، فقالوا : يا محمد ، فيما تشتم صاحبنا ؟ قال : ومن صاحبكم ؟ قالوا : عيسي ابن مريم ، تزعم انه عبد ! قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : اجل ، هو عبد الله وكلمته القاها الي مريم ، فغضبوا ، وقالوا : ان كنت صادقا فارنا عبدا يحيي الموتي ، ويبرء الاكمه والابرص ، ويخلق من الطين كهيءة الطير ، ولكنه الله . فسكت النبي عليه السلام حتي جاءه جبريل ، صلوات الله عليه ، فقال : يا محمد : { لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم } [ الماءدة :  ] هذه الاية .
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : انهم قد سالوني ان اخبرهم بمثل عيسي. قال جبريل عليه السلام : {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} حتي {فمن حاجك فيه} في عيسي يا محمد { من بعد} هذا {فقل تعالوا} الاية { ان هذا لهو القصص الحق } اي : الذي قلنا في عيسي لهو القصص { وما من اله الا الله } هذه الاية ، فاخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي ، وحسن ، وحسين ، وجعلوا فاطمة وراءهم ، ثم قالوا : هءلاء { ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين } [ ال عمران    ] فاتي السيد وقالوا : نصالحك ، فصالحوه علي الفي حلة ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: والذي نفسي بيده لو لاعنوني ما حال الحول ومنهم بشر الا اهلك الله الكاذبين .

  حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخواص ، حدثنا موسي بن هارون ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن بكير بن مسمار ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه ، قال : لما نزلت هذه الاية : { ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم } دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : عليا وفاطمة ، وحسنا ، وحسينا ، وقال : اللهم هءلاء اهلي .

 ذكر فضيلة اخري للبتول الزهراء فاطمة ، والبيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولي ولديه وعصبتهما :
  وحدثني عبد العزيز بن عبد الملك الاموي ، قال : حدثني سليمان بن احمد بن يحيي ، حدثنا محمود بن الربيع العامري ، حدثنا حماد بن عيسي غريق الجحفة ، قال حدثتنا طاهرة بنت عمرو بن دينار ، قالت : حدثني ابي عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان لكل بني ام عصبة ينتمون اليها الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم وهم عترتي ، خلقوا من طينتي ، ويل للمكذبين بفضلهم ، من احبهم احبه الله ، ومن ابغضهم ابغضه الله.

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها من الذين اذهب الله عنهم الرجس ، وطهرهم تطهيرا :
  اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي ، بمرو ، قال : اخبرنا سعيد بن مسعود ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : اخبرنا زكريا بن ابي زاءدة ، قال : اخبرنا مصعب بن شيبة ، عن صفية بنت شيبة ، قالت عاءشة ، رضي الله عنها : خرج النبي عليه الصلاة والسلام غداة ، وعليه مرط مرحل  اومرجل من شعر اسود ، فجاء الحسن فادخله معه ، ثم جاء الحسين فادخله معه ، ثم جاءت فاطمة فادخلها معه ، ثم جاء علي فادخله معه ثم قال : { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا }.[ الاحزاب :  ] .

  كتب الي اسماعيل بن محمد الصفار ، يذكر ان الحسن بن عرفة ، حدثهم ، قال : حدثني علي بن ثابت الجزري ، حدثنا بكير بن مسمار ، مولي عامر بن سعد ، قال : سمعت عامر بن سعد يقول : قال سعد : نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوحي فادخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال : اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي.

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله عليه السلام ، والبيان انها اول من يدخل الجنة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وابناهما معهما :
  حدثنا ابو احمد علي بن محمد الحبيبي بمرو ، قال : حدثنا محمد بن موسي الباشاني ، قال : حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي ، قال : حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، عن الاجلح ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، عليه السلام ، قال : اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين قلت : يا رسول الله ، فمحبونا ؟ قال : من وراءكم.

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان انها يوم القيامة في حظيرة القدس مع شيعتها :
  اخبرني ابو نصر محمد بن هارون الدقيقي بالنهراوان ، قال : حدثتنا سمانة بنت حمدان الانبارية ، قالت : حدثني ابي ، قال : حدثنا عمرو بن زياد الثوباني ، قال : حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، قال : حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه اسلم ، قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا وفاطمة والحسن والحسين وعلي في حظيرة القدس في قبة بيضاء ، وهي قبة المجد ، وشيعتنا عن يمين الرحمن تبارك وتعالي .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والبيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حرب لعدوها ، سلم لمحبيها :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا مالك بن اسماعيل ، حدثنا اسباط بن نصر الهمذاني ، عن السدي ، عن صبيح مولي ام سلمة ، عن زيد بن ارقم ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، انه قال لعلي ، وفاطمة وحسن وحسين : انا حرب لمن حاربتم ، وسلم لمن سالمتم.

  اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي ، حدثنا ابي ، حدثنا سليمان بن قرم ، عن ابي الجحاف ، عن ابراهيم بن عبد الله بن صبيح ، عن ابيه ، عن جده ، قال : اتيت زيد بن ارقم ، فقال : ما جاء بك ؟ فقلت : جءت لتحدثني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال : سمعته يقول : مر علي وفاطمة والحسن والحسين ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : انا حرب لمن حاربتم ، وسلم لمن سالمتم.

 وهكذا روي هذا الحديث عن ابي اسحاق عن زيد بن ارقم .
  اخبرناه : احمد بن محمد بن السري بن يحيي التميمي ، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر اللخمي ، قال : حدثني ابي ، حدثنا عمي ، عن ابيه ، عن ابان بن تغلب ، عن ابي اسحاق ، عن زيد بن ارقم قال : اني لعند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : انا حرب لمن حاربتم ، وسلم لمن سالمتم .

 وهكذا رواه ابو هريرة .
 فاما حديث ابي هريرة :
  فحدثناه ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني ، حدثنا عبيد بن كثير العامري ، حدثنا محمد بن علي العطار ، حدثنا تليد ابو ادريس المحاربي ، قال : حدثنا ابو الجحاف ، عن ابي حازم .
  وحدثنا محمد بن هارون بن عيسي ، حدثنا محمد بن الليث الجوهري ، حدثنا اسماعيل بن موسي ، حدثنا تليد بن سليمان ، عن ابي الجحاف ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة قال : نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي ، وفاطمة ، والحسن والحسين ، فقال : انا حرب لمن حاربتم ، وسلم لمن سالمتم.

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة الزهراء ، والبيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ياتيها عند مبيتها فيعلمها دعاء تدعوا به :
  حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يزيد الادمي ببغداذ ، حدثنا ابو بكر ابن ابي العوام الرياحي ، حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا العوام بن حوشب ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فوضع رجله بيني وبين فاطمة : يعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضاجعنا ، فقال : يا فاطمة ، اذا كنتما بمنزلتكما هذه فسبحا ثلاثا وثلاثين ، واحمدا ثلاثا وثلاثين . قال علي : والله ما تركتها بعد ، فقال له رجل : كان في نفسه عليه شء ولا ليلة صفين ؟ فقال : ولا ليلة صفين.

 ذكر معجزة اخري من دلاءل النبوة خص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بها فاطمة دون غيرها :
  اخبرني عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد الاسدي بهمذان ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا بكير بن وادع الحضرمي ، عن ابي الغصن ، عن عبيد الله التمار ، عن زينب بنت جحش ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي فاطمة غداة من الغدوات ، وهي خبيثة النفس ، فقال لها : يا ابنتي مالي اراك خبيثة النفس ؟ قالت : يا ابتاه قد اصبحنا ، وليس عندنا شء ، وحسن ، وحسين بين ايدينا قاءمين ، وعلي جاث. فحمد الله ، ثم قال : ايقظيهم . فجلسوا ، فقال : هاتي ذاك الطربان . فالتفتت ، فاذا طربان خلفها ، قال : ضعيه . فوضعته ، ثم قال : كلوا بسم الله . فبينا هم ياكلون ، اذ جاء ساءل ، فقام علي الباب ، فقال : السلام عليكم اهل البيت اطعمونا مما رزقكم الله ، فرد عليه النبي ، عليه السلام : يطعمك الله يا عبد الله . فمكث غير بعيد ، ثم رجع ، فقال مثل ذلك ، ثم ذهب ، ثم رجع ، فقالت فاطمة : يا ابتاه ساءل ؟! فقال : يا ابنتي ! هذا الشيطان : جاء لياكل من هذا الطعام ، ولم يكن الله ليطعمه من طعام الجنة .

 ذكر فضيلة اخري لفاطمة ، والبيان ان ابا بكر الصديق ، وعمر الفاروق رضي الله عنهم قد كانا خطباها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري ، بمرو ، حدثنا محمد بن موسي بن حاتم الباشاني ، قال : حدثنا علي بن الحسين بن شقيق ، قال حدثنا الحسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه قال : خطب ابو بكر ، وعمر فاطمة رضي الله عنهم ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : انها صغيرة فخطبها علي فزوجها.

  حدثناه : ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري ، اخبرنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي ، قال : حدثنا قحطبة بن غدانة الجشمي ، قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : جاء ابو بكر رضي الله عنه ، الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقعد بين يديه ، فقال : يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام ، واني واني ، قال : وما ذاك يا ابا بكر ؟ قال : حيث اخطب فاطمة ، قال : فلم يرجع اليه جوابا ، فرجع ابو بكر الي عمر فقال : هلكت واهلكت قال : وما ذاك ؟ قال : خطبت الي النبي عليه السلام فاطمة فاعرض عني ، قال : فقال عمر : مكانك حتي اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطلب مثل الذي طلبت ، فاتي عمر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقعد بين يديه ، فقال : يا رسول الله قد علمت مناصحتي وقدمي في الاسلام ، واني واني ، قال : وما ذاك ؟ قال : تزوجني فاطمة ، فلم يرجع اليه جوابا ، قال : فرجع الي ابي بكر ، فقال : انه ينتظر امر الله تعالي ذكره فيها ، فقال ابو بكر لعمر ، رضي الله عنهما : انطلق بنا الي علي حتي نامره ان يسال ويطلب تزويج فاطمة كما طلبنا ، قال علي : فاتياني وانا اعالج فسيلا ، فقال : اءت ابن عمك فاخطب فاطمة .قال : فنبهاني لامر ، فقمت اجر رداءي طرفا علي عاتقي ، وطرفا علي الارض حتي اتيت النبي عليه السلام ، فجلست بين يديه فقلت : يا رسول الله لقد علمت قدمي في الاسلام ومناصحتي ، واني واني ، قال : وما ذاك ؟ قلت : تزوجني فاطمة ، قال : وايش عندك ، قال : فرسي وبدني ، يعني درعه ، قال : اما فرسك ، فلا بد لك منه ، واما بدنك فبعها ، واءتني بثمنها ، قال : فباعها باربع مءة درهم ، ثم جاء بها فوضعها في حجره ، فقبض قبضة ، فقال : اي بلال ، ابتع لنا بها طيبا ، وامرهم ان يجهزوها ، قال : فجعل لها سريرا مشرطا بالشريط ، ووسادتين من ادم ، حشوها ليف ، وملا البيت كثيبا ، يعني رملا ، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : اذا اتتك فاطمة فلا تحدثن شيءا حتي اتيك . قال علي : فجاءتني مع ام ايمن حتي قعدت في جانب البيت ، وانا في جانب ، وجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال : هاهنا اخي ، فقالت له ام ايمن : اخوك وزوجته ابنتك ؟ ثم جاء ، فقال لفاطمة : اءتيني بماء ، فقامت الي قعب في البيت فجعلت فيه ماء واتته به فمج فيه ، وامرها ان تنضح به بين ثدييها ، وعلي راسها ، وقال : اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ، ثم قال لها : ادبري ، فادبرت فنضح بين كتفيها ثم قال : اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ، ثم قال لعلي رضي الله عنه : اءتيني بقعب ماء فعلمت الذي يريد ، فقمت فملات القعب فاتيته به ، فاخذ منه ، فمج فيه ، ثم صب علي راسي ، وعلي صدري ، ثم قال : اللهم اني اعيذه بك ، وذريته من الشيطان الرجيم ثم قال : ادبر فادبرت فصب بين كتفي ، ثم قال : اللهم اني اعيذه بك وذريته من الشيطان الرجيم .

 ذكر فضيلة اخري لسيدة النساء فاطمة ، وهي صفتها ، وانها لم يشبهها من النساء احد :
  اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق ، قال : حدثنا محمد بن زكريا ، قال : حدثنا عبد الله بن المثني ، عن ثمامة ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : سالت امي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت : كانت كالقمر ليلة البدر ، او كشمس كفر غماما اذا خرج من السحاب ، بيضاء مشربة حمرة ، لها شعر اسود تغيب فيه، من اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كانت والله كما قال الشاعر:
 بيضاء تسحب من قيام شعرها...وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 وكانها فيه نهار مشرق...وكانه ليل عليها مظلم.

 ذكر فضيلة اخري لسيدة نساء العالمين فاطمة ، وهي انها لم تر دما في حيض ، ولا نفاس :
  اخبرنا محمد بن الحسن بن محمد الازهري ، قال : حدثنا محمد بن زكريا بن دينار البصري , قال: حدثنا العباس بن بكار , قال : حدثنا عبد الله بن المثني , عن عمه ثمامة بن () عبد الله , عن انس بن مالك , عن امه قالت : لم تر فاطمة رضي الله عنها دما في حيض ولا نفاس .
 _حاشية   حدثناه : مكي بن بندار الزنجاني ببغداذ ، قال : حدثنا عصمة بن ابي عصمة البعلبكي ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن بكر الصيرفي , قال : حدثنا عبد الله بن المثني الانصاري ابو محمد , قال : حدثني ابي عن ثمامة بن عبد الله , عن انس , عن ام سليم زوجة ابي طلحة الانصاري ، انها قالت : لم تر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دما قط : في حيض ولا نفاس ، وكانت يصب عليها من ماء الجنة ، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اسري به : دخل الجنة ، واكل من فاكهة الجنة ، وشرب من ماء الجنة ، فنزل من ليلته ، فوقع علي خديجة ، فحملت بفاطمة ، فكان حمل فاطمة من ماء الجنة .

 ذكر فضيلة اخري لسيدة النساء فاطمة ، وهي دخول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معها ، ومع زوجها اللحاف ، وتلقينه اياها الدعوات :
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغداذي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن الحسين بن بكر بن الشرود ، قال : حدثنا ابي ، عن جدي ، عن عبد الوهاب بن مجاهد ، عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي انه سمع عليا رضي الله عنه يقول لفاطمة : ايتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسليه ان يخدمك خادما ، فقد شق عليك الخدمة ، فجاءته ، فلم تجده في البيت ، قال : فانقلبت ، فاخبرته عاءشة ان فاطمة جاءت تبغيك ، فلم يضع رداءه حتي جاءها ، وقد دخلت هي ، وعلي في لحاف ، فلما راه علي استحيا منه ، فكانهما ارادا ان يتنحيا منه ، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كما انتما . قال : فادخل رجليه بينهما في اللحاف ، كانه يدفءهما وكانت غداة خضرة ، فلما ذكرت له فاطمة شان الخادم قال : الخادم احب اليك ؟ او خير منه ؟ فقال لها علي : قولي : بل خير منه ، فقالت فاطمة : خير منه ، قال : اذا اردت ان ترقدي فسبحي ثلاثا وثلاثين ، وكبري اربعا وثلاثين ، واحمدي ثلاثا وثلاثين .
 قال ابن ابي ليلي : فقلت لعلي : لعلك قلتها ليلة صفين ؟ قال : نعم ، والله لقد فعلت .

 ذكر المرثية التي كانت لسيدة النساء : فاطمة ترثي بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي من اجل فضاءلها :
  حدثني ابو جعفر، قال : حدثنا احمد بن عبيد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي الحافظ بهمذان ، قال : حدثنا ابراهيم بن الحسين ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، عن جده محمد بن علي ، عن ابيه ، عن علي ان فاطمة لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت تقول :
 وا ابتاه من ربه ما ادناه ، وا ابتاه جنات الخلد ماواه ، وا ابتاه رب العرش يكرمه اذا اتاه ، وا ابتاه ربنا والرسل تسلم عليه حين تلقاه ، فلما ماتت فاطمة عليها السلام ، قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه :
 لكل اجتماع من خليلين فرقة...وكل الذي دون الفراق قليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد...دليل علي ان لا يدوم خليل  ذكر ما اسندت سيدة نساء عالمها فاطمة بنت سيد الانبياء ، والمرسلين المصطفي من البرية اجمعين : محمد رسول رب العالمين ، عن ابيها صلوات الله عليه ، وعلي اله الطيبين الطاهرين :
  حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ ببغداد ، والحسن بن محمد الازهري بنيسابور ، قالا : حدثنا محمد بن زكريا بن دينار ، قال : حدثنا ابو زيد يحيي بن عمير الحبقي ، قال : حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابيه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : انما سميت فاطمة فاطمة لان الله تعالي فطم من احبها من النار .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا يونس بن بكير ، عن ابراهيم بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : ولدت خديجة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم غلامين واربع نسوة : القاسم ، وعبد الله ، وفاطمة ، وام كلثوم ، ورقية ، وزينب.

  اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق بن الازهر ، قال : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ، قال : حدثنا العباس بن بكار ، قال : حدثنا عبد الله بن المثني ، عن عمه ثمامة ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : سالت امي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقالت : كانت كالقمر ليلة البدر ، او كالشمس اذا خرج من السحاب ، بيضاء مشربة حمرة ، لها شعر اسود تغيب فيه ، من اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكانت والله كما قال الشاعر:
 بيضاء تسحب من قيام شعرها...وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار مشرق...وكانه ليل عليها مظلم   سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي يقول : سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر بن سليمان الهاشمي يقول : سمعت ابي يقول : [ سمعت ] ابا جعفر بن سليمان يقول : ولدت فاطمة سنة احدي واربعين من مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وماتت فاطمة وهي ابنة احدي وعشرين سنة .

  حدثناه : ابو جعفر محمد بن محمد البغداذي ، قال : حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا عبد الله بن لهيعة ، عن عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب قال : توفيت فاطمة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر ، وهي بنت ثمان وعشرين سنة ، وكان مولدها وقريش تبني الكعبة ، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابن خمس وثلاثين سنة .

 اصح ما روي في بقاءها بعد وفاة ابيها صلوات الله عليهما () :
  اخبرناه محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : مكثت فاطمة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر.
 _حاشية   حدثناه : ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ، قال : حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع البهراني ، قال : اخبرنا شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : توفيت فاطمة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بستة اشهر ، ودفنها علي ليلا .

  قرات بخط الشيخ ابي بكر محمد بن داود في تصنيفه " المناقب " : ذكر وصية فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند وفاتها :
 انباني الشيخ الزاهد ابو بكر محمد بن داود بن سليمان  وكتبته من كتابه بخط يده  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز الكوفي , قال : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي , قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن المهلبي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان عن ابيه , عن عبد الله بن الحسين ، عن امه فاطمة بنت الحسين قال : قالت امي فاطمة بنت الحسين : لما اشتدت علة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجتمعن عندها نساء المهاجرين ، والانصار ، فقلن لها : يا ابنة رسول الله كيف اصبحت عن ليلتك ؟ فقالت : اصبحت والله عاءفة لدنياكم ، قالية لرجالكم ، لفظتهم بعد ان عجمتهم ، وشنءتهم بعد ان سبرتهم ، فقبحا لفلول الحد ، وخور القناة ، وخطل الراي : { لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون} [الماءدة] لاجرم لقد قلدتهم ربقتها وشننت عليهم عارها ، فجدعا ، وعقرا ، وسحقا للقوم الظالمين ، ويحهم اني زحزحوها عن رواسي الرسالة ، وقواعد النبوة ، ومهبط الوحي الامين ، والضنين بامر الدنيا والدين : { الا ذلك هم الخسران المبين } [الزمر: ] وما نقموا من ابي حسين ؟ نقموا والله نكير سيفه وشدة وطاته ، ونكال وقعته ، وتشمره في ذات الله ، وتالله لو تكافوا عن زمام نبذه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليه لاعتقله ، ولسار بهم سيرا سجحا ، لا يكلم خشاشه ، ولا يتعتع راكبه ، واوردهم منهلا نميرا فضفاضا تطفح ضفتاه ، ولاصدرهم بطانا قد غمرهم الري ، غير متحل منه بطاءل الا بغمر الماء ، وردغة سورة الساغب ، ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض ، وسياخذهم الله بما كانوا يكسبون . الا هلم فاسمع وما عشت اراك الدهر العجب ، وان تعجب فقد اعجبك الحادث ، الي اي لجا استندوا ، وباي عروة تمسكوا ، استبدلوا الذنابي ، والله ، بالقوادم ، والعجز بالكاهل ، فرغما لمعاطس {يحسبون انهم يحسنون صنعا } [الكهف:] {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون} [البقرة : ] ، { افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} [يونس : ] ، اما لعمر الهك لقد لقحت ، فنظرة ريثما تنتج ثم احتلبوا طلاع العقب دما عبيطا ، وذعاقا ممقرا ، هنالك يخسر المبطلون ، ويعرف التالون غب ما سن الاولون ، ثم طيبوا عن انفسكم انفسا ، وطامنوا للفتنة جاشا ، وابشروا بسيف صارم ، وهرج شامل ، واستبداد من الظالمين ، يدع فيءكم زهيدا ، وجمعكم حصيدا ، فيا حسرتي بكم ، واني لكم ؟ وقد عميت عليكم {انلزمكموها وانت لها كارهون} [هود : ] والحمد لله رب العالمين ، وصل الله علي محمد ابي ، سيد المرسلين .

  اخبرني ابو الحسين احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا محمد بن الوليد اليحصبي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي ، قال : حدثنا مالك بن انس ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده قال : توفيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلا ، فجاء ابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وسعد وجماعة سماهم مالك ، فقال ابو بكر رضي الله عنه : تصلي عليها ؟ لعلي . فقال علي : لا والله ! لا اتقدمك ، وانت خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : فتقدم ابو بكر فصلي عليها ، وكبر عليها اربعا ، ودفنت ليلا .
 هذا حديث تفرد به ابو محمد القدامي ، عن مالك .

 واصح ما روي في هذا الباب :
  ما حدثناه : شيخنا وامامنا ابو بكر احمد بن اسحاق ، قال : اخبرنا عبيد بن شريك البزاز ، قال : حدثنا يحيي بن بكير ، قال : حدثني الليث بن سعد ، عن عقيل ، عن الزهري ،قال : دفنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلا ، دفنها علي ، ولم يسمع بدفنها ابو بكر حتي دفنت ، وصلي عليها علي بن ابي طالب رضي الله عنه .

  اخبرني احمد بن محمد بن اسماعيل ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ، قال : حدثنا ابن ابي فديك ، عن محمد بن موسي بن ابي عبد الله ، عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب ، عن امه ام جعفر ، عن اسماء بنت عميس ، ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما حضرتها الوفاة قالت لها : يا امه اني لاستحيي مما يصنع بالنساء ، قالت : وكان النساء تسدل عليهن الثياب كما يسدل علي الرجال . فقالت : يا ابنة الا اريك شيءا رايته اذ كنت مع عمك جعفر بن ابي طالب بارض الحبشة ، فدعوت بجريد فجعلت نعشا ، فقالت : اجعلي هذا لي ولا يلي غسلي الا انت وعلي ، فغسلتها انا وعلي رضي الله عنهما .

  اخبرنيه : ابو الحسين بن يعقوب الحافظ ، قال : اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن موسي ، عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب ، عن ام جعفر بنت محمد بن جعفر ، وعن عمارة بن المهاجر ، عن ام جعفر ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت : يا اسماء اني استقبحت ما يصنع بالنساء ، انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها ، فقالت اسماء : يا ابنة رسول الله الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة ، فدعت بجراءد رطبة فحنتها ، ثم طرحت عليها ثوبا فقالت فاطمة : ما احسن هذا واجمله يعرف به المراة من الرجل ، فاذا انا مت فاغسليني انت وعلي ، ولا تدخلي علي احدا ، فلما توفيت جاءت عاءشة تدخل ، فقالت اسماء : لا تدخلي ، فشكت عاءشة الي ابي بكر رضي الله عنهما ، فقالت : ان هذه الخثعمية تحول بيننا وبين ابنة نبي الله صلي الله عليه واله وسلم ، فجاء ابو بكر فوقف علي الباب ، فقال : يا اسماء ما حملك علي ان منعت ازواج النبي عليه السلام يدخلن علي ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وجعلت لها مثل هودج العروس ؟ فقالت : امرتني ان لا يدخل عليها احد ، واريتها الذي صنعت وهي حية ، فامرتني ان اصنع ذلك ، فقال ابو بكر : فاصنعي ما امرتك ، ثم انصرف ابو بكر ، وغسلها علي واسماء رضي الله عنهم .

  اخبرنا احمد بن سليمان الموصلي ، قال : حدثنا علي بن حرب ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابي جعفر قال : ما رايت فاطمة ضاحكة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا يوم اشرفت علي الموت ، وانما مكثت بعده ستة اشهر .
 قال سفيان : قال الزهري : وانما مكثت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اشهر .
 هذا هو الصحيح من حياة فاطمة بعد ابيها ، واليه ذهب احمد بن حنبل في " تاريخه " .

  حدثناه : ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : محمد بن علي بن حمدان الوراق ، قال : حدثنا موسي بن داود الضبي .
  واخبرني محمد بن المءمل ، قال : حدثنا الفضل بن محمد الشعراني ، قال : حدثنا احمد بن حنبل ، قال : حدثنا موسي بن داود ، قال : حدثنا عبد الله بن المءمل ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت : كان بين النبي وبين فاطمة شهران .

  قال : وحدثنا عبد الله بن المءمل ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، ان فاطمة لم تمكث بعد النبي عليه الصلاة والسلام الا شهرين .

  اخبرنا الحسن بن محمد المهرجاني ، قال : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ، قال : حدثنا العباس بن بكار ، قال : حدثنا عبد الله بن المثني الانصاري ، قال : حدثني عمي ثمامة بن عبد الله ، عن انس بن مالك ، عن امه قالت : لم تر فاطمة دما في حيض ولا نفاس .

  اخبرني ابو جعفر احمد بن عبيد الاسدي الحافظ بهمذان ، قال : حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد ، قال : حدثنا عمرو بن زياد ، قال : حدثنا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، عن جده محمد بن علي ، عن ابيه قال : لما ماتت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه :
 لكل اجتماع من خليلين فرقة...وكل الذي دون الفراق قليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد...دليل علي ان لا يدوم خليل  ذكر روايات امير المءمنين : علي بن ابي طالب ، عن فاطمة رضي الله عنهما :
  اخبرنا ابو علي محمد بن علي بن عمر المذكر ، قال : حدثنا عتيق بن محمد الحرشي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
  وحدثنا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق ، قال : اخبرنا بشر بن موسي ، قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عبيد الله بن ابي يزيد ، عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي رضي الله عنه ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تستخدمه خادما ، واشتكت الي النبي عليه السلام ، التنور يصيب بطنها ، فسالته خادما فقال لها النبي عليه السلام : الا ادلك علي ما هو خير لك ؟ قالت : وما هو ؟ قال : تسبحين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين ، وتكبرين ثلاثا وثلاثين ، وتحمدين اربعا وثلاثين .
 قال علي رضي الله عنه : فما تركتها منذ حدثتني فاطمة بانها سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قالوا : ولا ليلة صفين ؟ قال : ولا ليلة صفين .

  اخبرناه : ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغداذي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن الحسين بن بكر بن الشرود الصنعاني ، قال : حدثنا ابي ، عن جدي ، عن عبد الوهاب بن مجاهد ، عن مجاهد ، عن ابن ابي ليلي انه سمع عليا يقول : قلت : فاطمة ايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فسليه ان يخدمك خادما ، فقد شق عليك الخدمة ، ثم ذكر الحديث بنحوه .

 وقد روي هذا الحديث الحكم بن عتيبة ، وعمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي .
 اما حديث الحكم :
  فاخبرناه احمد بن سليمان بن الحسن الفقيه ببغداذ ، قال : حدثنا هلال بن العلاء الرقي ، قال : حدثنا ابي ، وعبد الله بن جعفر قالا : حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي رضي الله عنه قال : قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبي ، فامرت فاطمة ان تاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتستخدمه ، وكانت تطحن وتعمل بيدها ، فانطلقت فاطمة ، وكان يوم عاءشة ، فلم تجده ، فرجعت ، ثم مكثت ساعة ، ثم انطلقت فلم تجده ، فرجعت ، ولم يرجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي صلي العشاء ، فقالت عاءشة : يا رسول الله جاءت فاطمة اليوم مرارا تطلبك ، كل ذلك لا تجدك ، وكانت ليلة باردة ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ما جاء بها الا حاجة او امر ، فخرج حتي اتي باب فاطمة ، فسلم ، قال علي : وقد اخذت انا وفاطمة مضاجعنا ، فلما استاذن النبي عليه السلام ، تحركت لاقوم ... .

 واما حديث محمد بن جحادة ، واشعث بن سوار عن الحكم :
  فاخبرناه : دعلج بن احمد السجزي ببغداذ ، قال : حدثنا احمد بن علي الابار ، قال : حدثنا عبد الله بن عون الخراز ، قال : حدثنا داود بن الزبرقان ، قال : حدثنا محمد بن جحادة ، واشعث ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : شكت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مجل يديها من الطحن ، فقال لها علي : ان اباك قد قدم عليه سبي ، فاتيه فسليه ، فاتته فلم تجده هناك ، فلما جاء قالت عاءشة : ان ابنتك فاطمة جاءت تطلب خادما ، قال علي : فجاءنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد اخذنا مضاجعنا ، قال : فذهبنا نقوم ، فقال : مكانكما ، فدنا حتي وجدت برد قدمه في صدري ، قال : الا اخبركما بخير مما سالتما ؟ قلنا بلي . قال : اذا اويتما الي فراشكما هذا ، فسبحا الله ثلاثا وثلاثين ، واحمداه ثلاثا وثلاثين ، وكبراه اربعا وثلاثين ، فهذا خير مما سالتما .

 واما حديث معاوية بن ميسرة بن شريح عن الحكم العبدي :
  فحدثناه : ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ، قال : حدثني احمد بن محمد بن سعيد ، قال : حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار ، قال : حدثني عمي طاهر بن مدرار ، قال : حدثني معاوية بن ميسرة بن شريح ، قال : حدثني الحكم بن عتيبة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه سمع عليا يقول : اتت فاطمة النبي عليه السلام ، تساله خادما ، فقال : الا ادلك علي خير من ذلك ، اذا اخذت مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين ، وكبريه اربعا وثلاثين ، واحمديه ثلاثا وثلاثين فتلك مءة باللسان والف في الميزان . قال علي رضي الله عنه : فما تركتهن بعد . قال رجل : ولا ليلة صفين ؟ قال : ولا ليلة صفين .

 وقد روينا هذا الحديث عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي :
  اخبرناه : ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو ، قال : حدثنا سعيد بن مسعود ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا العوام بن حوشب ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي رضي الله عنه قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي وضع رجله بيني ، وبين فاطمة ، فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضاجعنا ، ثلاثا وثلاثين تسبيحة ، وثلاثا وثلاثين تحميده ، واربعا وثلاثين تكبيرة . قال علي : فما تركتها بعد قال رجل : ولا ليلة صفين ؟ قال : ولا ليلة صفين .

 ذكر من روي هذا الحديث عن امير المءمنين علي ، غير عبد الرحمن بن ابي ليلي منهم : عبيدة بن عمرو السلماني :
  اخبرنا ابو عمرو عثمان بن عمرو الزاهد ببغداذ ، قال : حدثنا ابو قلابة ، قال : حدثنا ازهر بن سعد ، قال : حدثنا عبد الله بن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن عبيدة ، عن علي قال : جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشتكي مجل يديها ، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالتسبيح ، والتحميد ، والتكبير ، والتهليل .

  اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ، قال : حدثني احمد بن محمد بن سعيد الحافظ ، قال : حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان ، قال : حدثنا حسين بن سفيان بن ابراهيم الحريري ، قال : حدثنا ابي ، عن عمران بن بشر الحريري ، عن محمد بن سيرين ، عن عبيدة السلماني ، عن علي رضي الله عنه ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تشكو اليه خدمة البيت ، وتساله خادما ، فاتاها عند المنام ، فقال : الا ادلك علي ما هو خير مما سالت ؟ فسكتت ، فاعاد ذلك ، وكان كلامه الي الثلاثة ، فقالت : بل ، ما هو خير لي . قال : تسبحين الله عند المنام ثلاثا وثلاثين ، وتحمدين ثلاثا وثلاثين ، وتكبرين اربعا وثلاثين ، قال : علي : فما تركتهن بعد . قال له رجل : ولا ليلة صفين ؟ قال : ولا ليلة صفين .
 قال سفيان بن ابراهيم : فحدثني ابي ، قال : حدثنا ربيعة بن يزيد ، عن القاسم بن الوليد ، عن ابي صادق ، ان الذي قال لعلي : ولا ليلة صفين ؟ الاشعث بن قيس .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : زيد بن وهب الجهني :
  اخبرني ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ، قال : حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ ، قال : حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار ، قال : حدثنا عمي طاهر بن مدرار ، قال : حدثنا الحسن بن عمارة ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن زيد بن وهب الجهني ، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : اتت فاطمة النبي عليهما السلام ، تساله خادما ، فقال : الا ادلك علي خير من ذلك ، اذا اويت الي فراشك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين ، وكبريه اربعا وثلاثين .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : الساءب بن مالك ، ابو عطاء بن الساءب :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال : حدثنا الحسين بن علي بن عفان العامري قال : حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن علي رضي الله عنه انه اتي فاطمة ، فقال لها : اني اشتكي صدري مما امد من الغرب ، قالت ، وانا والله اشتكي يدي مما اطحن من الرحا ، فقال لها علي : ايتيي النبي عليه السلام ، فانه قد اتاه سبي ، فاتيه لعله ان يخدمك خادما . قالت : فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فسلمت عليه ، ثم رجعت فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما جاء بك فقالت جءت لاسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلما رجعت الي علي قال : مالك ؟ قالت والله ما استطعت ان اكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هيبته .
 قال : فانطلقنا اليه معا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما جاء بكما ؟ لقد جاءت بكما حاجة ، فقال له علي : اجل يا رسول الله شكوت الي فاطمة صدري مما امد بالغرب ، وشكت الي مما تطحن بالرحا ، فاتيناك لتخدمنا خادما مما اتاك .
 قال : لا ، ولكن ابيعهم ، وانفق ثمنهم علي اصحاب الصفة ، الذين تطوي اكبادهم من الجوع ، لا اجد ما اطعمهم ، فلما رجعا ، واخذا مضجعهما من الليل اتاهما صلي الله عليه واله وسلم ، وهما في خميلة لهما  والخميلة القطيفة البيضاء من الصوف  وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جهزها به ، وبوسادة حشوها اذخر ، وقربة وقد كان حين ردهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجد في انفسهما وشق عليهما ، فلما سمعا حس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذهبا ليقوما فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : مكانكما . ثم جاء حتي جلس علي طرف الخميلة ، ثم قال : انكما جءتماني لاخدمكما خادما واني ساخبركما بما هو خير لكما ، تحمدان الله في دبر كل صلاة عشرا ، وتسبحانه عشرا ، وتكبرانه عشرا ، تسبحانه ثلاثا وثلاثين ، وتكبرانه اربعا وثلاثين فتلك مءة ، واذا اخذتما مضاجعكما من الليل . قال علي : فما اعلمني تركتها بعد ، فقال له عبد الله بن الكواء : ولا ليلة صفين ؟ فقال له علي رضي الله عنه : قاتلكم الله اهل العراق ! ولا ليلة صفين .
 رواه حماد بن سلمة ، وسفيان بن عيينة ، عن عطاء بن الساءب .

 اما حديث حماد :
  فحدثناه علي بن حمشاد () العدل قال : حدثنا محمد بن غالب ، واسحاق بن الحسن قال : حدثنا عفان بن مسلم قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوجه فاطمة ، ثم بعث معها بخميلة ووسادة من ادم حشوها ليف ، وسقاء ، ورحا بءر ... فذكر الحديث بنحوه ، وزاد فيه : وقد دخلا في قطيفتهما ، فاذا غطيا رءوسهما انكشفت اقدامهما ، واذا غطيا اقدامهما انكشفت رءوسهما .
 وزاد ايضا : كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام .
 _حاشية  واما حديث سفيان بن عيينة ، عن عطاء :
  فحدثناه ابو بكر بن اسحاق ، قال : اخبرنا بشر بن موسي ، قال : حدثنا الحميدي ، قال : حدثنا سفيان ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن علي رضي الله عنه قال : قالت فاطمة رضي الله عنها يا رسول الله اعطنا خادما قال والله لا اعطيكما خادما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع ، ولكن ادلك علي ما هو خير لك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين ، وكبريه اربعا وثلاثين .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : الحارث بن عبد الله الهمداني الاعور :
 سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن سلمة العنزي يقول : سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سالت يحيي بن معين عن احاديث الحارث ، عن علي ؟ فقال : الحارث ، ثقة . قال عثمان بن سعيد : وليس يتابع يحيي بن معين عليه .
  اخبرني ابو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو ، قال : حدثنا يحيي بن ساسويه ، قال : حدثنا سويد بن نصر ، قال : حدثنا عبد الكبير بن دينار عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي انه قال لفاطمة حيث راها قد شق عليها الخدمة : لو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالتيه خادما ، قال : وكانت فاطمة تجل النبي صلي الله عليه واله وسلم ان تاتيه فتكلمه في ذلك ، قال : وكانت تطحن وتخبز فلما راي ذلك علي اتي النبي ، عليه الصلاة والسلام ، فذكر ذلك له فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : الا انبءكما بشء هو خير لكما من ذلك ، تسبحان عند المنام ثلاثا وثلاثين وتحمدان ثلاثا وثلاثين وتكبران اربعا وثلاثين ، فذلك مءة علي اللسان والف في الميزان .
 قال علي فما تركتها منذ امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . فقال له رجل : ولا ليلة صفين ؟ قال : ولا ليلة صفين .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي ، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال : اخبرنا يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة عن علي رضي الله عنه قال : اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم رقيق ، اهداهم له بعض ملوك الاعاجم ، فقلت لفاطمة : ايت اباك فاستخدميه خادما ، واشتكي اليه ما تلقينه من الخدمة ، فانطلقت اليه فلم تجده وكان يوم عاءشة ، فاخبرته عاءشة ، فلما كان عند العشاء ، وصلي العشاء الاخرة اتانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت له فاطمة قد مجلت يداي من الرحا ابيت ليلتي جميعا ادير الرحا ، وابو الحسن يحمل حسنا وحسينا ، فقال لها عند ذلك : اصبري يا فاطمة بنت محمد ، فان خير النساء التي تفقد اهلها ، افلا ادلكما خيرا من الذي تريدان ؟ اذا اخذتما مضاجعكما فكبرا الله ثلاثا وثلاثين ، واحمدا الله ثلاثا وثلاثين وسبحا الله ثلاثا وثلاثين ، ثم اختما بلا اله الا الله ، فذلك خير لكما من الذي تريدان ، ومن الدنيا وما فيها .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : شبث بن ربعي الحارثي :
  اخبرني ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي ، قال : حدثنا الفضل بن محمد الشعراني ، قال : حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن كعب القرظي عن شبث بن ربعي عن علي قال قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبي فقال علي لفاطمة : ايتي اباك فسليه خادما تتقي به العمل ، فاتاها فاصابها حين امست فقال لها : ما لك يا بنية ؟ قالت جءت اسلم عليك ، واستحيت ان تساله شيءا فلما رجعت قال لها علي : ما فعلت ؟ قالت لم اساله شيءا واستحييت فلما كانت الليلة الثانية قال : ايت اباك فسلي لنا خادما نتقي به العمل ، فخرجت اليه ، فلما جاءته قال : مرحبا يا بنية ما لك قالت : لا شء ، جءت انظر كيف امسيت ، واستحيت ان تساله شيءا حتي اذا كانت الليلة الثالثة قال لها علي : امشي ، فخرجا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ما جاء بكما ؟ قال علي رضي الله عنه يا رسول الله شق علينا العمل ، فاردنا ان تعطينا خادما نتقي به العمل ، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ادلكما علي خير لكما من حمر النعم ، قال علي : نعم يا رسول الله ، قال : تكبران وتسبحان وتحمدان ، فانه حين تريدان ان تنامان : الف حسنة ، وحين تسبحان فتقومان علي الف حسنة . قال علي فما فارقني منذ سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ليلة صفين ، فاني نسيتهما حتي ذكرتهما من اخر الليل .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : ابو مريم اياس بن صبيح الحنفي :
  اخبرنا ابو بكر احمد بن اسحاق ، قال : اخبرنا علي بن عبد العزيز ، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا ابو عوانة عن نعيم بن حكيم عن ابي مريم ، قال : سمعت عليا رضي الله عنه ، يقول : كانت فاطمة تدق الدرمك بين حجرين حتي مجلت يداها ، فقلت لها ايتي النبي عليه السلام فسليه خادما ، فاتته ، فوجدته خارجا مع القوم ، فلما ابطا عليها رجعت قال ففعلت ذلك ليلة او ليلتين فلما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اهله اخبر ان فاطمة اتته لحاجة لها فلما ابطا عليها رجعت الي بيتها ، وقد كنا فرشنا فراشنا فلما استاذن علينا تحشحشنا لنلبس علينا ثيابنا فلما سمع ذلك قال : كما كنتما في لحافكما ، فدخل ، فقعد عند رءوسنا فادخل رجليه بيني وبينها ، قال : حدثت ان ابنتي اتتني لحاجة لها فما كانت حاجة ابنتي . قال : فاستحيت فاطمة ان تكلمه علي تلك الحال ، قال : فاجبت عنها بعد ان سالنا مرتين او ثلاثة ، قال ، فقلت يا رسول الله انها كانت مجلت يدها من دق الدرمك ، وانها اتتك تسالك خادما يكفيها ذلك ، فقال : الا ادلكما علي ما يدوم لكما وهو احب اليكما ام ما سالتهما ؟ فقلت : لا ، بل ما يدوم لنا احب الينا قال : فاذا اويتما الي فراشكما فاحمدا الله ثلاثا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعا وثلاثين ، فذلك خير لكما مما سالتما ، قال علي : ما تركتها منذ امرني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رجل يا امير المءمنين ، ولا ليلة صفين ؟ قال ولا ليلة صفين .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : عبد الله بن يعلي المحاربي :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا بكار بن قتيبة القاضي بمصر ، قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال : حدثنا عيسي بن عبد الرحمن ، حدثني عبد الله بن يعلي ، قال : سمعت عليا . قلت : اسمعته من علي ؟ قال : نعم ، وشهدت معه صفين ان فاطمة جاءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشكو العمل ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : الا ادلك علي خير من ذلك ، تسبحين ثلاثا وثلاثين وتحمدين ثلاثا وثلاثين وتكبرين اربعا وثلاثين .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : هانء بن هانء الحنفي :
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني ، قال : حدثنا احمد بن مهران بن خالد الاصبهاني ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : اخبرنا زكريا بن ابي زاءدة ، عن ابي اسحاق ، عن هانء بن هانء ، عن علي رضي الله عنه قال : ارسلت فاطمة لما اصابها من الجهد من الخدمة ، وذكر نحو حديث هبيرة بن بريم () ، الذي علي اثر هذا الحديث .
 _حاشية  وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : هبيرة بن بريم البجلي :
  اخبرنا ابو عبد الله الصفار ، قال : حدثنا احمد بن مهران ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : اخبرنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن هبيرة بن بريم ، عن علي قال قلت لفاطمة رضي الله عنهما لو اتيت رسول الله ، فانه قد جهدك الطحن والعمل قالت انطلق معي فانطلقت معها فسالته فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ادلكما علي ما هو خير من ذلك اذا اويتما الي فراشكما فسبحا الله ثلاثا وثلاثين واحمداه ثلاثا وثلاثين وكبراه اربعا وثلاثين ، فذلك ماءة باللسان والف في الميزان قال علي رضي الله عنه ما تركتها منذ سمعتها فقال له رجل ولا ليلة صفين قال ولا ليلة صفين .

 وممن روي هذا الحديث عن امير المءمنين : عمارة بن عبد الخيواني :
  اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه ، قال : حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي ، واخبرني ابو بكر بن المءمل ، قال : حدثنا الفضل بن محمد الشعراني قالا : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال : حدثنا زهير عن ابي اسحاق ، قال حدثني عمارة ، وهبيرة وهانء بن هانء ، انهم سمعوا عليا قال : اشتكت فاطمة لما اصابها من الجهد من الخدمة ، فقلت اذهبي الي ابيك فسليه ان يخدمك فشق ذلك عليها فقالت : اذهب معي فلم تزل بي حتي ذهبت معها فدخلنا فسالنا خادما ، فقال : لا بل اعلمكما ما هو خير لكما من خادم ، تسبحان عند منامكما ثلاثا وثلاثين وتحمدان ثلاثا وثلاثين وتكبران اربعا وثلاثين ، فانهن ماءة علي اللسان وكذا وكذا في الميزان ، قال : ما تركت قولهن عند منامي ، قال رجل : ولا ليلة صفين ؟ قال : ولا ليلة صفين " .

 وقد قيل في هذا الاسناد عن عمارة بن اعبد ، عن علي :
  حدثناه علي بن حمشاد () العدل ، قال : حدثنا هشام بن علي السدوسي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال : حدثنا الجريري عن ابي الورد عن ابن اعبد واسمه عمارة قال قال لي علي بن ابي طالب : يا ابن اعبد الا اعلمك ، الا اخبرك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت زوجتي وكانت من احب اهله اليه كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جاء من مغيبه بدا بها ، وانما رحت الرحا بيدها حتي اثر الرحا في يدها واستقت القربة حتي اثرت القربة بنحرها وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها ، واوقدت القدر حتي دنست ثيابها فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبي او رقيق فقلت لها لو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالته خادما ... ثم ذكر ما في الحديث بطوله .
 _حاشية  حديث اخر :
  حدثني ابو علي الحسين بن علي الحافظ ، قال : اخبرني علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي بحمص ، قال : حدثنا ابي عبد الملك بن عبد ربه ، قال : حدثنا الهيثم بن عدي ، عن مسعر ، وموسي بن عبد الملك بن عمير ، كلاهما عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن علي رضي الله عنه قال جاءت فاطمة تشكو الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ابغض النساء الي الله التي لا تزال رافعة ذيلها تشكو زوجها ، فقالت : يا رسول الله لا اشكوه ابدا .

 بقية رواية امير المءمنين عن سيدة نساء العالمين رضي الله عنهما :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري ، قال : حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي ، قال : حدثنا هاشم بن البريد عن حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله قاضي الري عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول : اجتمعت انا وفاطمة والعباس وزيد بن حارثة فقال العباس : يا رسول الله ، كبر سني ورق عظمي وكثرت مءنتي فان رايت يا رسول الله ان تامر لي بكذا وكذا وسقا من طعام فافعل ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفعل قالت فاطمة يا رسول الله ان رايت ان تامر لي كما امرت لعمك فافعل ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افعل .

 حديث اخر :
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، قال : حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي ، قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عيسي بن يونس ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن الشعبي عن علي رضي الله عنه قال تزوجت فاطمة وما لنا الا اهاب كبش ننام علي ناحيته ، وتعجن فاطمة علي ناحية .

 حديث اخر :
  اخبرني ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو ، قال : حدثنا سعيد بن مسعود .
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، قال : حدثنا محمد بن سلمة قالا حدثنا يزيد بن هارون قال اخبرنا سعيد بن زيد ، اخو حماد بن زيد ، قال : حدثنا عمرو بن خالد عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة يا فاطمة قومي فاشهدي اضحيتك اما ان لك باول قطرة من دمها ان يغفر لك كل ذنب عملتيه ، وقولي : { ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين . لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين } [ الانعام    ].
 فقال ابو سعيد الخدري : يا رسول الله اهذا لاهل محمد خاصة ، فانهم اهل لما خصوا به ام للناس عامة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بل للناس عامة .

 حديث اخر :
  اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني حدثنا جدي ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، ان فاطمة رضي الله عنهما كانت تبكي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكانت تقول : وا ابتاه من ربه ما ادناه ، وا ابتاه في الجنان ماواه ، وا ابتاه رب العرش يكرمه اذا اتاه ، وا ابتاه الرسل تسلم عليه حين تلقاه .

 ذكر رواية سيد شباب الجنة الحسين بن علي ، عن امه سيدة نساء العالمين فاطمة :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : حدثنا حسين بن زيد عن علي بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لامه فاطمة : ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك .

 حديث اخر :
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ، قال : حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي ، قال : حدثنا موسي بن محمد البلقاوي ، قال : حدثنا الوليد بن محمد الموقري قال كنا علي باب الزهري اذ سمع جلبة فقال ما هذا يا وليد فنظرت فاذا راس زيد بن علي يطاف به بيد اللعابين ، فاخبرته فبكا الزهري ، ثم قال : اهلك هذا البيت العجلة . قلت : ويملكون ؟ قال : نعم ، حدثني علي بن الحسين ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة ابشري ، المهدي منك .

 ذكر رواية سيد شباب اهل الجنة الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن امه فاطمة سيدة نساء العالمين :
  اخبرنا ابو علي محمد بن علي بن عمر المذكر ، قال : حدثنا احمد بن يوسف السلمي ، قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي ، قال : حدثنا ابو معبد حفص بن غيلان عن الحكم بن عبد الله الايلي عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده الحسين بن علي ، قال خرج الحسين ، وانا معه نريد ارضه التي بظهر الحرة ، فلما جءنا الصورين ونحن نمشي استقبلنا ابن النعمان بن بشير علي بغلة فقربها الي الحسين فقال اركب ابا عبد الله قال فكره ذلك الحسين فلم يزل ذلك من اقسام ابن النعمان حتي ركب الحسين ثم قال اما اذ اقسمت فقد كلفتني ما اكره فاركب علي صدر دابتك بشارة لك اني سمعت امي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرجل احق بصدر فراشه وصدر دابته والصلاة في منزله فقال ابن النعمان صدقت ابنة رسول الله سمعت النعمان بن بشير يقول ، وها هو ذا يقول كما قالت فركب الحسين في السرج وردفه ابن النعمان .

 حديث اخر :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا اسد بن موسي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن ابيه عن عبد الله بن الحسن بن الحسين عن امه فاطمة بنت الحسين عن ابيها الحسين بن علي عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقربت اليه شيءا مما غيرت النار ثم جاء بلال يءذنه الصلاة ، فاخذ رداءه ليخرج فقلت يا حبيبي الا تتوضا ؟ قال وفيم يا بنية فقلت الست قد اكلت مما غيرت النار ؟ فقال : اليس من اطيب طعامكم ما غيرت النار ، ثم خرج فصلي ولم يتوضا .

 ومن رواية عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ، قال : اخبرنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال دخلت فاطمة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي تبكي فقال يا بنية ما يبكيك قالت يا ابت ما لي لا ابكي وهءلاء الملا من قريش في الحجر يتعاقدون باللات والعزي ومناة الثالثة الاخري لو قد راوك قاموا اليك فيقتلونك ، فليس منهم رجل الا وقد عرف نصيبه من ذلك فقال يا بنية ايتيني بوضوء فتوضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخرج الي المسجد فلما راوه قالوا هو ذا فطاطءوا رءوسهم وسقطت اذقانهم بين ثدييهم ثم رفعوا ابصارهم فتناول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبضة من تراب وهم في الحجر يحصبهم بها وقال شاهت الوجوه فما اصاب رجلا منهم حصاة الا قتل يوم بدر كافرا .

  حدثناه الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق ، قال : اخبرنا ابو المثني ، قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيي بن سليم المكي .
 واخبرنا عبد الله بن محمد الدورقي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، قال : حدثنا محمد بن منصور الجواد ، قال : حدثنا يحيي بن سليم ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان فاطمة دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فذكر الحديث مثله سواء .

  وحدثناه محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ ، قال اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : حدثنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيي بن سليم ، قال : حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير ان فاطمة دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فذكر الحديث بنحوه مرسلا .

  وقد اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن سلمة العنزي ، قال : حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا وضاح بن يحيي ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش عن عبد الله بن عثمان بن خثيم القارء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت اجتمع مشركوا قريش في الحجر فقالوا اذا مر محمد ضربه كل رجل منا ضربة فسمعته فدخلت علي ابيها فقالت يا ابت انه قد اجتمع مشركوا قريش في الحجر فقالوا اذا مر محمد ضربه كل رجل منا ضربة قال يا بنية اسكني ثم خرج فدخل عليهم المسجد فرفعوا رءوسهم ثم نكسوا فاخذ قبضة من تراب فرمي بها نحوهم ثم قال : شاهت الوجوه فما اصاب رجلا منهم الا قتل يوم بدر .

 حديث يحيي بن سليم بمتابعة معمر بن راشد اياه وكذلك رواية اهل الشام عنه :
  حدثناه احمد بن علي بن الحسن بن شاذان المقرء ، قال : حدثنا عمران بن بكار الكلاعي بحمص ، قال : حدثنا الربيع بن روح الحضرمي ، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال اجتمع الملا من قريش علي ان يضربوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحدثتني فاطمة انها اخبرت بذلك النبي عليه السلام ، فقال : اسكني ، فلما دخل المسجد ، رفعوا رءوسهم ، فاخذ النبي عليه الصلاة والسلام قبضة من تراب فرماهم به فما بقي منهم احد الا قتل كافرا يوم بدر .

 حديث اخر :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، قال : حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من احد اعطي فاطمة ابنته سيفه فقال يا ابنتي اغسلي هذا السيف عن الدم واعطاها علي سيفه فقال وهذا فاغسلي عنه الدم فوالله لقد نفعني اليوم ولقد احسنت به القتال فسمعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : لءن كنت صدقت القتال اليوم فلقد صدق بعدك القتال سهل بن حنيف وسماك بن خرشة ابو دجانة .
 هذا حديث ينبغي ان يتادب به العاقل فلا يعد علي سيده كبيرا مما يروقه من امتثال امره والنيابة عنه .

 حديث اخر :
  اخبرنا ابو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو ، قال : حدثنا ابراهيم بن هلال ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : حدثنا الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي عليه السلام كان اذا رجع من سفر قبل فاطمة رضي الله عنها .

 حديث اخر :
  اخبرنا العباس بن محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري ، قال : حدثنا وهب بن جرير بن حازم ، قال : حدثنا ابي قال سمعت محمد بن اسحاق يقول حدثني خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قدم علي بن ابي طالب من اليمن وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فحلت فدخل علي عليها فقال مالك يا ابنة رسول الله فقالت امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نهل بعمرة فحللنا .

  حدثني علي بن حمشاد () العدل ، ومحمد بن احمد بن بالويه ، واحمد بن يعقوب الثقفي قالوا اخبرنا الحسن بن علي بن رشيد المعمري ، قال : حدثنا عبد السلام بن صالح ، قال : حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال لما زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا ابنته فاطمة قالت قد زوجتني من عابد لا مال له ، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اما ترضين ان يكون الله تعالي اطلع الي اهل الارض فاختار منهم رجلين فجعل احدهما اباك والاخر زوجك .
 _حاشية  حديث اخر :
  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، قال : حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، قال : حدثنا احمد بن حماد المروزي ، قال : حدثنا محبوب بن حميد البصري ، وساله عن هذا الحديث : روح بن عبادة ، قال : حدثنا القاسم بن بهرام عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي : { يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا } [ الانسان  ] قال : مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعادهما عامة العرب فقالوا يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا ، وكل نذر ليس له وفاء فليس بشء .
 فقال علي : ان برءا مما بهما صمت لله ثلاثة ايام شكرا . وقالت فاطمة كذلك فالبس الغلامان العافية ، وليس عند ال محمد صلي الله عليه واله وسلم قليل ولا كثير فانطلق علي الي شمعون بن جابر اليهودي الخيبري ، فاستقرض منه ثلاثة اصع من شعير ، جاء به فوضعه في ناحية البيت ، فقامت فاطمة الي صاع فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي عليه السلام .
 ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم مسكين ، فوقف بالباب فقال السلام عليكم اهل بيت محمد ، مسكين من اولاد المسلمين ، اطعموني اطعمكم الله علي مواءد الجنة فسمعه علي فانشا يقول :
 افاطم يا ذات السداد واليقين...يا بنت خير الناس اجمعين
 اما ترين الباءس المسكين...قد قام بالباب له حنين
 يشكو الي الله ويستكين...يشكو الينا جاءع حزين
 كل امرء بكسبه رهين...من يكسب الخير يقف سمين
 فانشات فاطمة رضي الله عنها تقول :
 امرك لي نعم سمع وطاعة...ما بي من لءم ولا وضاعة
 غذيت في الخير له صناعة...اطعمه ولا ابالي الساعة
 ارجو بان انقذ من مجاعة...والحق الاحباب والجماعة
 وادخل الجنة لي شفاعة
 قال : فاعطوه الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم ولم يذوقوا شيءا الا الماء القراح .
 فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة الي صاع فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي عليه السلام .
 ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم يتيم ، فوقف بالباب فقال السلام عليكم اهل بيت محمد ، يتيم من اولاد المهاجرين استشهد ابي يوم العقبة ، اطعموني اطعمكم الله علي مواءد الجنة .
 فسمعه علي ، فانشا يقول :
 افاطم بنت السيد الكريم...بنت نبي ليس بالذميم
 قد جاءنا الله بهذا اليتيم...من يرحم اليوم يكن رحيم
 ويدخل الخلد وهوسليم...قد حرم الخير علي اللءيم
 ولا يجوز في الصراط المستقيم...يدك في النار الي الحميم
 شرابه الصديد والحميم
 فانشات فاطمة تقول :
 اطعمه اليوم ولا ابالي...واوثر الله علي عيالي
 امسوا جياعا وهم اشبالي...اصغرهم يقتل في القتال
 بكربلا يقتل باغتيال...الويل للقاتل والوبال
 يهوي في النار الي سفال...وفي يديه الغل والاغلال
 كبوله زاد علي الاكبال
 قال : فاعطوه الطعام ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح ، فلما كان في اليوم الثالث قامت فاطمة الي الصاع الباقي .
 وقال الخوارزمي مرة : الي الصاع الثالث ، فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم .
 ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذا اتاهم اسير ، فوقف بالباب فقال : السلام عليكم يا اهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم تاسرونا ولا تطعمونا اطعموني ، فاني اسير محمد صلي الله عليه واله وسلم ، اطعمكم الله علي مواءد الجنة ، فسمعه علي فانشا يقول :
 افاطم يا بنت النبي احمد...بنت نبي سيد مءيد
 الله سماه بحمده محمد...قد زانه ربي بحسن اعبد
 هذا اسير للنبي المهتد...مثقل في غله مقيد
 شكا الينا الجوع بالتمرد...من يطعم اليوم يجاز في غد
 عند العلي الواحد الموحد...ما يزرع الزارع سوف يحصد
 اعطيه واجعليه منفد...وارتجي به جزاء سيد
 فاجابت فاطمة :
 لم يبق مما جءت غير صاع...قد دميت كفي مع الذراع
 ابناءي والله هما جياع...يارب لا تتركهما ضياع
 ابوهما للخير ذو صناع...يصنع المعروف بابتداع
 عبل الذراعين شديد الباع...وما علي راسي من قناع
 الا عباء نسجه نساع
 قال : فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح ، فلما كان اليوم الرابع وقد قضي الله نذرهم اخذ علي بيده اليمني الحسن ، وبيده اليسري الحسين ، واقبل نحو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع فلما بصر به النبي عليه الصلاة والسلام قال : يا ابا الحسن ما اشد ما اري بكم انطلق الي ابنتي فاطمة فانطلقوا اليها وهي في محرابها قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها فلما راها النبي صلي الله عليه واله وسلم قال اعوذ بالله اهل بيت محمد يموتون جوعا ، فهبط جبريل عليه السلام فقال يا محمد خذها قال وما اخذ يا جبريل ، فاقراه : { هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا } الي قوله : { انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا } . [ الانسان    ]  حديث اخر :
  (مكرر) ()اخبرنا ابو علي محمد بن علي المذكر ، قال : حدثنا احمد بن يوسف بن خالد السلمي ، قال : حدثنا عبد الرزاق اخبرنا يحيي بن العلاء البجلي عن عمه شعيب بن خالد عن حنظلة بن سمرة بن المسيب عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما زوج فاطمة من علي خرجت فاطمة فاقبلت فلما رات عليا جالسا الي جنب النبي عليه الصلاة والسلام صاحت وبكت فاشفق النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يكون بكاءها لان عليا لا مال له فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يبكيك ؟ فما شء الوتك ونفسي وقد اصبت لك خير اهلي والذي نفسي بيده لقد زوجتك سيدا في الدنيا ، وانه في الاخرة لمن الصالحين فالان منها فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اءتيني بالمخضب فاملءيه ماء ، فاتت اسماء بالمخضب فملاته ماء ثم مج النبي عليه السلام وغسل فيه قدميه ووجهه ثم دعا فاطمة فاخذ كفا من ماء فصبه علي راسها وكفا بين ثدييها وبين رجليها ثم التزمها ثم قال : اللهم انها مني وانا منها اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني تطهيرا فطهرها ثم دعا بمخضب اخر ثم دعا لعلي فصنع به كما صنع لها ودعا له كما دعا لها ثم قال قوما الي بيتكما جمع الله شملكما وبارك لكما في جمعكما واصلح بالكما ثم قام فاغلق عليهما بابه بيده .
 قال ابن عباس : فاخبرتني اسماء بنت عميس انها رمقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلم يزل يدعو لها خاصة لا يشركها في دعاءه احدا حتي تواري في الحجرة .
 _حاشية  حديث اخر :
  حدثني علي بن حمشاد () العدل ، قال : حدثنا محمد بن المغيرة السكري بهمذان ، قال : حدثنا القاسم بن الحكم العرني ، قال : حدثنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال : علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة كلمات فكتبتهن في جريدة ثم وضعتها في البيت قال : فالتمستها فوجدتها في كناس البيت فاخذتها فاعطيتها ابي بن كعب فقراها لها قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لا يءمن بالله من لا يامن جاره بواءقه ، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ان الله يحب الحليم الحيي العفيف المتعفف ، ويبغض الفاحش الساءل الملحف .
 _حاشية  ومن رواية ابي هريرة الدوسي ، عن فاطمة سيدة النساء :
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي ، قال : حدثنا معلي بن اسد العمي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تستخدمه خادما فقال الا اعلمك ما هو خير لك من الخادم تسبحين ثلاثا وثلاثين وتكبرين ثلاثا وثلاثين وتحمدين اربعا وثلاثين اذا اويت الي فراشك .

 وهكذا رواه روح بن القاسم العبدي ، وابراهيم بن طهمان العابد ، ووهيب بن خالد وجرير بن عبد الحميد ، وخالد بن عبد الله الواسطي عن سهيل بن ابي صالح .
 اما حديث روح بن القاسم :
  فحدثناه دعلج بن احمد السجزي ببغداد ، قال : حدثنا احمد بن علي بن مسلم الابار ، قال : حدثنا امية بن بسطام ، قال : حدثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان فاطمة اتت النبي عليه الصلاة والسلام ، فسالته خادما وشكت اليه العمل فقال : ما الفيته عندنا ، الا ادلك علي ما هو خير لك من خادم تسبحين الله ثلاثا وثلاثين وتحمدين ثلاثا وثلاثين وتكبرين اربعا وثلاثين حين تاخذين مضجعك .

 واما حديث ابراهيم بن طهمان :
  فاخبرناه بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ، قال : حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي ، قال : حدثنا ازهر بن سليمان الكاتب ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان .
  واخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله الحناط ، قال : حدثنا محمش بن عصام ، قال : حدثنا حفص بن عبد الله ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان .
  وحدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق العدل ، قال : حدثنا موسي بن محمد الذهلي ، قال : حدثنا سعيد بن يزيد الفراء ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تستخدمه خادما فقال الا اعلمك ما هو خير لك من الخادم تسبحين ثلاثا وثلاثين وتكبرين ثلاثا وثلاثين وتحمدين اربعا وثلاثين اذا اويت الي فراشك .

 واما حديث وهيب بن خالد :
  فحدثناه ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء ، قال : حدثنا السري بن خزيمة ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان فاطمة اتت النبي عليه الصلاة والسلام تستخدمه خادما فقال : الا اعلمك ما هو خير لك من الخادم تسبحين ثلاثا وثلاثين وتكبرين ثلاثا وثلاثين وتحمدين اربعا وثلاثين اذا اويت الي فراشك .

 واما حديث جرير بن عبد الحميد :
  فحدثني علي بن عيسي الحيري ، قال : حدثنا مسدد بن قطن القشيري ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا جرير عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه تساله خادما فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ادلك علي ما هو خير لك من خادم تسبحين ثلاثا وثلاثين وتكبرين ثلاثا وثلاثين واحمدي الله اربعا وثلاثين .

 واما حديث خالد بن عبد الله الواسطي :
  فحدثناه ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي ، قال : حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع ، قال : حدثنا خالد بن عبد الله عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يامر احدنا اذا اخذ مضجعه ان يقول اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم .
 قال : وذكر نحو حديث الاعمش ، عن ابي صالح .
 هكذا حدثناه ، وفي متنه وهم ، فان الاعمش قد خالف سهيل بن ابي صالح في متن هذا الحديث عن ابي صالح .
  حدثنا بصحة ما ذكرته : ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ، قال : حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تساله خادما ، فقال لها : قولي : اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء نعوذ بك من شر كل ما انت اخذ بناصيته ، انت الاول فليس قبلك شء ، وانت الاخر فليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، اقض عنا الدين ، واغننا من الفقر.

 وهكذا رواه زهير بن معاوية الجعفي ، ومحمد بن الحسن الهمذاني ، وابو حمزة محمد بن ميمون السكري ، وابو عبيدة بن معن المسعودي ، وابو مسلم قاءد الاعمش ، كلهم عن الاعمش :
 اما حديث زهير بن معاوية :
  فحدثناه ابو بكر احمد بن سلمان () الفقيه ببغداد ، وابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الزاهد بهمذان قالا : قال : حدثنا هلال بن العلاء الرقي ، قال : حدثنا حسين بن عياش الرقي ، قال : حدثنا زهير عن سليمان عن ابي صالح عن ابي هريرة قال اتت فاطمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تساله خادما فقال لها الذي جءت تطلبين احب اليك او خير منه قال فحسبت انها سالت عليا فقال قولي ما هو خير منه قال : قولي : اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران فالق الحب والنوي ، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته ، انت الاول فليس قبلك شء ، وانت الاخر فليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، اقض عنا الدين ، واغننا من الفقر.
 _حاشية  واما حديث ابي حمزة السكري :
  فاخبرناه ابو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو ، قال : حدثنا عبد الله بن علي الغزال ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، قال : حدثنا ابو حمزة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال دخلت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النبي عليه الصلاة والسلام فسالته خادما فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك ان تقولي : اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والقران فالق الحب والنوي ، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ، انت الاول فليس قبلك شء ، وانت الاخر فليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، اقض عنا الدين ، واغننا من الفقر .

 واما حديث محمد بن الحسن الهمذاني :
  فحدثناه ابو بكر محمد بن جعفر المزكي ، قال : حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق ، قال : حدثنا اسحاق بن عمر مولي بني هاشم ، قال : حدثنا محمد بن الحسن الهمذاني عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال جاءت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تساله خادما فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : قولي : اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والفرقان ، فالق الحب والنوي ، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته .

 واما حديث ابي عبيدة بن معن المسعودي :
  فحدثناه ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة قال حدثني ابي ، قال : حدثنا ابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن ابي عبيدة ، قال : حدثنا ابي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال اتت فاطمة النبي صلي الله عليه واله وسلم تساله خادما فقال ما عندي ما اعطيك فرجعت فاتاها رسول الله عليه السلام بعد ذلك فقال : الذي سالت احب اليك او ما هو خير لك فقال لها علي قولي بل ما هو خير منه فقال قولي : اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل فالق الحب والنوي ، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ، انت الاول فليس قبلك شء ، وانت الاخر فليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، اقض عنا الدين ، واغننا من الفقر.

 واما حديث ابي مسلم عبيد الله بن سعيد ، قاءد الاعمش :
  فاخبرناه ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغداذي ، قال : حدثنا اسماعيل بن الحسن الاسكافي بمصر ، قال : حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن مسلم الجعفي ، قال : حدثني عمي ابو مسلم عبيد الله بن سعيد بن مسلم الجعفي ، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : دخلت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم تساله معونة فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم : الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك ؟ تقولين : اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل ، والفرقان ، فالق الاصباح والنوي ، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته ، اللهم انت الاول فليس قبلك شء ، وانت الاخر فليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، فاقض عنا الدين ، واغننا من الفقر.

 رواه ابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي ، عن الاعمش ، فارسله .
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا السري بن يحيي التميمي ، قال : حدثنا الحسن بن الربيع ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، قال : حدثنا الاعمش عن ابي صالح ، قال : قال علي بن ابي طالب عليه السلام : كنت انزع بالغرب ، فاشتكيت صدري ، وكانت فاطمة عليه السلام تطحن بيدها الشء اذا اصابته ، فاتينا النبي صلي الله عليه واله وسلم نطلب منه خادما ثم رجعنا فاتانا صلي الله عليه فقال : الذي سالتما احب اليكم ام ما هو خير منه ؟ فقلت لها قولي ما هو خير منه .
 قال تقولان : اللهم رب السماوات السبع ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والفرقان فالق الحب والنوي ، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته ، اللهم انت الاول ليس قبلك شء ، وانت الاخر ليس بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء ، وانت الباطن فليس دونك شء ، فاقض عنا الدين ، واغننا من الفقر.
 قد ارسل ابو الاحوص الحنفي هذا الحديث عن الاعمش ، وارساله ، وان كان في محله الكبير ، لا يضر هذا الحديث ، فقد تواترت الاخبار المتصلة فيه عن الاعمش .

 وقد روي هذا الحديث : عن الحسن بن ابي الحسن البصري ، عن ابي هريرة بذكر سماع ابي هريرة هذا الحديث من علي ، وفاطمة ، عليهما السلام :
  اخبرنا ابو العباس عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ، قال : حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، قال : حدثنا داود بن محبر بن قحذم ، قال : حدثنا محمد بن سعيد عن ابان عن الحسن عن ابي هريرة قال دخلت علي علي وفاطمة ، عليهما السلام ، وهما يطحنان ، فقلت : ايكما اعقب فقال علي اياها فقامت وقعدت اطحن مع علي فقالت يا ابا هريرة اما تري ما بيدي من الطحن ؟ فقلت ايت اباك فسليه خادما ، فاتته فقال : يا بنية هذا والله شء ليس هو لك ولا لابيك ولكن اعلمك ما هو خير لك من ذلك قولي عند رقادك سبحان الله ثلاثا وثلاثين والحمد لله ثلاثا وثلاثين ولا اله الا الله ثلاثا وثلاثين والله اكبر اربعا وثلاثين فتلك مءة باللسان والف في الميزان فذلك خير من خادم .
 ثم اتاه بعد ذلك سبي ، فاخذ غلاما اسود فانطلق به اليها فلما نظرت الي ابيها ومعه الغلام قامت فدخلت البيت وعليها شملة وكانت اذا رفعت الشملة تغطي راسها بدت ساقاها واذا ارسلتها تغطي ساقيها انكشف راسها فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما تلقي قال اثبتي مكانك انما هو عبدك وغلامك ثم قال لها ابن عمك وهذا الغلام فسيكفيكم السقي والطحن ، فاعينوه اذا عجز ولا تضربوه ، فقد رايته يصلي واني نهيت عن ضرب المصلين .

 ذكر رواية الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله ، عاءشة ام المءمنين ، عن سيدة نساء اهل الجنة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين :
  اخبرنا ابو النضر الفقيه ، قال : حدثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي قال : قال : حدثنا عباد بن العوام ، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن ابيه عن عاءشة ، رضي الله عنها ، انها كانت اذا ذكرت فاطمة صلوات الله عليها قالت : والذي ذهب بنفسها ما رايت احدا قط اصدق لهجة منها الا ان يكون الذي ولدها .

  حدثني ابو زكريا العنبري ، قال : حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي ، قال : حدثنا امية بن بسطام ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا روح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير ان عاءشة رضي الله عنها قالت ما رايت احدا قط كان اصدق لهجة من فاطمة غير ابيها كان بيننا شء فقلت يا رسول الله سلها فانها لا تكذب .

 وهكذا رواه ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي ، عن عروة :
  اخبرناه ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغداذي ، قال : حدثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود .
  وحدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن اسحاق ، واللفظ لحديثه ، اخبرنا عبيد بن عبد الواحد ، قال : حدثنا ابن ابي مريم اخبرنا ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن عبد الله بن عبيد الله بن الاسود ، عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل علي فناجا فاطمة فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالتها فقالت قال لي ما بعث نبي قط الا كان له من العمر نصف عمر الذي قبله وقد بلغت نصف عمر الذي كان قبلي ، فبكيت ، فقال انت سيدة نساء اهل الجنة الا مريم بنت عمران فضحكت .

  حدثنا علي بن حمشاذ العدل ، قال : حدثنا هشام بن علي ، ومحمد بن غالب قالا ، قال : حدثنا سيف بن مسكين ، قال : حدثنا عمر بن عامر عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ارسلت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر من يرث الميت اذا مات ؟ فارسل اليها يرثه اهله وولده فارسلت اليه ما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يرثه اهله وولده ، فارسل اليها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يترك ارضا ولا دارا ولا عبدا ولا امة ولا دينارا ولا درهما .
 فارسلت اليه : ان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يترك ارضا ولا دارا ولا عبدا ولا امة ولا دينارا ولا درهما فقد ترك فدك صافية محمد وسهم ذي القربي .
 فارسل اليها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثني : ان الله يطعم النبي واهله الطعمة فاذا قبضه رفعت عنهم .

  اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه اخبرنا علي بن عبد العزيز ، قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، قال : حدثنا ابراهيم بن سعيد عن ابيه ان عروة حدثه ان عاءشة رضي الله عنها حدثته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا فاطمة فسارها فبكت ثم سارها فضحكت قالت عاءشة فقلت لفاطمة ما هذا الذي سارك به رسول الله عليه السلام فبكيت ثم سارك فضحكت قالت سارني فاخبرني بموته فبكيت ثم سارني فاخبرني اني اول من يتبعه من اهل بيته فضحكت .

 وقد روي هذا الحديث : عبد الله بن عباس ، ومسروق بن الاجدع ، وابو سلمة عن عبد الرحمن بن عوف ، وعبد الله بن الطفيل ، وفاطمة بنت الحسين وعاءشة بنت طلحة ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عاءشة ام المءمنين :
 اما حديث مسروق بن الاجدع :
  فحدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي قال اخبرنا شيبان بن عبد الرحمن ، عن فراس ، عن عامر ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : كنا ازواج النبي عليه السلام عنده جميعا لم تغادر منهن امراة فاقبلت فاطمة تمشي لا والله الذي لا اله الا هو ما تخطء مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما راها قال : مرحبا بابنتي ، فجلست عن يمينه فسارها فبكت بكاء شديدا فقلت لها من بين نساءه : يا فاطمة اختصك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بين نساءه بالسر ثم انت تجزعين من البكاء كما اري .
 فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جزعها سارها الثانية فاذا تفتر ضاحكة فقلت : ما رايت بكاء اقرب من ضحك اليوم قط . فلما قام النبي صلي الله عليه واله وسلم قلت : حدثيني يا فاطمة بما سارك به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت : لا والله  تعالي  ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سره .
 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت : يا فاطمة عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما حدثتيني بما سارك به رسول الله صلي الله عليه يوم تعلمين ؟
 قالت : اما الان فنعم اما المرة الاولي فانه قال لي : ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل سنة مرة وانه عارضني به العام مرتين واني لا اري الا اجلي قد اقترب ، فاتقي الله واصبري فاني نعم السلف انا والله لك ، فجزعت وكان البكاء لذلك وسارني الثانية فقال : اما ترضين ان تاتي يوم القيامة سيدة نساء العالمين او نساء هذه الامة .

 وهكذا رواه زكريا بن ابي زاءدة ، وابو عوانة الوضاح ، عن فراس بن يحيي :
 اما حديث زكريا بن ابي زاءدة :
  فحدثناه الشيخ الامام ابو بكر احمد بن اسحاق ، قال : حدثنا بشر بن مرة الاسدي ، ومحمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ، قالا : قال : حدثنا ابو نعيم (ح) .
  وحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثني محمد بن اسحاق الصنعاني ، قال : حدثنا ابو نعيم ، قال : حدثناه زكريا بن ابي زاءدة ، عن فراس ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاءت فاطمة كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاجلسها عن يمينه ، ثم اسر لها حديثا فبكت ، فقلت : استخصك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحديث ثم تبكين ، ثم اسر اليها فضحكت ، فقلت : ما رايت فرحا اقرب من حزن من هذا . اي شء قال لك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قالت : ما كنت لافشي سره ، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، سالتها ، فقالت : نعم ، قال لي : ان جبريل عليه الصلاة والسلام كان يعارضني بالقران في كل عام مرة، وقد عارضني به العام مرتين ، ولا اراني الا وقد حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحوقا بي ، ونعم السلف انا لك " ، فبكيت لذلك ، ثم قال : " الا ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين ، او نساء هذه الامة ، فضحكت لذلك .

 واما حديث ابي عوانة ، عن فراس :
  فحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه ، قال : حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي ، قال : حدثنا عفان .
  واخبرني احمد بن يعقوب الثقفي ، قال : حدثنا الحسن بن المثني العنبري ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن فراس ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جميعا لا تغادر منا واحدة ، جاءت فاطمة تمشي لا والله ما تخطء مشيتها مشية رسول الله عليه الصلاة والسلام حتي انتهت اليه فقال : مرحبا بابنتي ، فاقعدها عن يمينه ، فسارها بشء فبكت بكاء شديدا ، ثم سارها بشء فضحكت ، فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت اخصك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيننا بشء ، اني رايتك تبكين ، اخبريني ما قال لك ، قالت : ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سره .
 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلت : اسالك بما لي عليك من الحق الا اخبرتني بما سارك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت : اما الان فنعم سارني المرة الاولي فقال : ان جبريل صلوات الله عليه كان يعارضني القران كل في عام مرة وانه يعارضني به العام مرتين ولا اراني الا اجلي قد اقترب ، فاتقي الله واصبري فاني انا نعم السلف لك ، فكان الذي سمعتم ، فلما راي جزعي قال : يا فاطمة : اما ترضين انك سيدة نساء هذه الامة او قال : سيدة نساء العالمين .

 واما حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عاءشة رضي الله عنها :
  فحدثناه الفضل بن الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ، قال : حدثنا يحيي بن ابي طالب ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قلت : يا فاطمة ارايت حين اكببت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبكيت ، ثم اكببت فضحكت ؟
 قالت اخبرني انه ميت في وجعه هذا فبكيت ، ثم اكببت فاخبرني اني اسرع اله لحوقا به ، وقال : انت سيدة نساء الجنة الا مريم بنت عمران ، قال : فضحكت لذلك .

 وقد روي هذا الحديث عبد الله بن عباس رضي الله عنه ، وعبد الله بن الطفيل ، وعاءشة بنت طلحة ، وفاطمة بنت الحسين بن علي ، عن عاءشة :
 اما حديث عبد الله بن عباس :
  فحدثناه ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران ، قال : حدثنا ابي ، حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة المزكي ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا مسلم بن خالد ، قال : حدثنا زياد بن سعيد عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن ابن عباس عن عاءشة رضي الله عنها عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لها ان جبريل عليه الصلاة والسلام كان يعرض علي القران كل عام مرة وانه عرض علي العام مرتين وانه قد حضر اجلي قالت فبكيت قالت عاءشة : فاخبرتني فاطمة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لها انك اول اهل بيتي بي لحاقا .

 قد ارسل هذا الحديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار :
  حدثناه ابو علي الحافظ قال اخبرني محمد بن اسحاق الامام ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان عن عمرو عن يحيي بن جعدة قال دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة في مرضه الذي مات فيه ، فاسر اليها شيءا فبكت ثم دعاها فاسر اليها شيءا فضحكت فسءلت ما قال لك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فابت ان تخبرهم ، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت قال في الاولي انه لم يكن نبي فكان الذي بعده الا عمر نصف عمره ، وان عيسي عمر في قومه اربعين عاما ، وان القران كان يعرض علي كل عام مرة وقد عرض علي من العام مرتين ولا اري ذلك الا كذلك ولا اراني الا ميت ، قالت فبكيت لذلك قالت ثم دعاني فقال انك اسرع اهلي بي لحوقا ، قالت فضحكت .

 واما حديث عبد الله بن الطفيل عن عاءشة :
  فحدثناه ابو الطيب محمد بن عبد الله الحناط ، قال : حدثنا محمش بن عصام ، قال : حدثنا حفص بن عبد الله قال حدثني ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن ابن ابي فلان ، عن عبد الله بن الطفيل عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكلم ابنته فاطمة في مرضه الذي قبضه الله فبكت ثم ناجاها فضحكت مرتين فلما توفي الله رسوله قلت لها يا ابنة رسول الله اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناجاك فبكيت ، ثم ناجاك فضحكت فقالت اخبرني انه ميت في مرضه هذا فبكيت ثم قال انك اول اهل بيتي لحاقا بي وانك سيدة نساء الجنة الا مريم ، فضحكت .

 واما حديث عاءشة بنت طلحة ، عن عاءشة رضي الله عنها :
  فحدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ، قال : حدثنا عثمان بن عمرو بن فارس ، قال : حدثنا اسراءيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو ، عن عاءشة بنت طلحة ، عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها انها قالت : ما رايت احدا كان اشبه كلاما وحديثا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فاطمة وكانت اذا دخلت عليه قام فقبلها ورحب بها واخذ بيدها واجلسها في مجلسه وكانت هي اذا دخل عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قامت اليه فقبلته واخذت بيده ، فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فاسر اليها فبكت ثم اسر اليها فضحكت .
 فقلت كنت احسب ان لهذه المراة فضلا علي النساء فاذا هي امراة منهن بينا هي تبكي اذ هي تضحك فسالتها عن ذلك فقالت اني اذا لكذا اخبر بسر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالتها عن ذلك فقالت اسر الي انه ميت فبكيت ثم اسر الي فاخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت .

 واما حديث فاطمة بنت الحسين بن علي ، عن عاءشة :
  فحدثناه ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة ، قال : حدثنا سعيد بن ابي مريم قال هذا كتاب لنافع بن يزيد هو اعطاه بيده ، وانا شاك ان اكون عرضته عليه ام لا قال حدثني عمارة بن غزية عن محمد بن عبد الله ، ان امه فاطمة بنت حسين حدثته ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقول ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي قبض فيه قال لفاطمة يا بنية اكبي علي .
 فاكبت عليه فناجاها ساعة ثم انكشفت عنه وهي تبكي ، وعاءشة حاضرة ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك بساعة اكبي علي فاكبت عليه ، فناجاها ساعة ثم انكشفت عنه تضحك فقالت عاءشة يا بنت رسول الله اخبريني ماذا ناجاك ابوك قالت اوشكت رايته ناجاني علي حال سر ، ثم ظننت اني اخبر بسره وهو حي فشق ذلك علي عاءشة ان يكون سرا دونها .
 فلما قبضه الله اليه قالت عاءشة لفاطمة الا تخبريني ذلك الخبر قالت اما الان فنعم ناجاني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل عليه السلام كان يعارضه القران في كل عام مرة وانه عارضه القران العام مرتين وانه اخبره لم يكن نبي كان بعده نبي الا عاش نصف عمر الذي قبله وانه اخبرني ان عيسي عاش عشرين ومءة سنة ولا اراني الا وهو علي راس الستين فابكاني ذلك وقال يا بنية انه ليس من نساء المءمنين اعظم رزية منك فلا تكوني ادني امراة صبرا ثم ناجاني في المرة الاخري فاخبرني اني اول اهله لحوقا به وقال انك سيدة نساء اهل الجنة .

 ومن رواية جابر بن عبد الله الانصاري ، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه اخبرنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال حدثني سليمان بن بلال ، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال قدم علي من اليمن في حجة النبي عليه الصلاة والسلام فوجد فاطمة وقد لبست ثوبا صبيغا وتهيات فقال لها من امرك بهذا قالت امرني به النبي صلي الله عليه واله وسلم .

 هكذا رواه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن جعفر بن محمد :
  اخبرناه احمد بن علي بن الحسن المقرء ، قال : حدثنا ابو يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج قال اخبرني جعفر بن محمد عن ابيه قال سمعت جابر بن عبد الله يقول قدم علي من اليمن فوجد فاطمة عليها ثياب صبيغ فانكر علي عليها فقالت ان ابي امرني به ، فذهب علي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله فقال انا امرتها به .
 هذه لفظة من الحديث الطويل .

  اخبرنا بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو ، قال : حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي ، قال : حدثنا ازهر بن سليمان ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان .
  واخبرني الحسين بن علي التميمي ، قال : حدثنا محمد بن حمويه ، قال : حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان عن محمد بن عبد الله بن مسلم ، عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالت ابا بكر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما افاء الله عليه فقال لها ابو بكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : " لا نورث ما تركنا صدقة " .فغضبت فاطمة ، فهجرت ابا بكر ، ولم تزل مهاجرته حتي توفيت وعاشت بعد ذلك ستة اشهر وكانت فاطمة تسال نصيبها مما ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة وقال ابو بكر لست تاركا شيءا كان رسول الله عليه السلام يعمل به الا عملت به اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ .

  اخبرني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي الزاهد ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد القطان ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة حدثتنا منيبة بنت مرة ، قالت حدثتني جدتي انها سمعت عاءشة تقول قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا فاطمة اتق الله ، واطيعي زوجك تدخلي الجنة بسلام .

  حدثنا محمد بن علي بن عمر المذكر ، قال : حدثنا ابو الازهر ، قال : حدثنا ابو اسامة عن مجالد عن عامر عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا ابكي فقال ما يبكيك قلت قد سبتني فاطمة فقال يا فاطمة يا بنية اما تحبين من احب وتبغضين من ابغض قالت بلي قال فاني احب عاءشة فاحبيها قالت والذي بعثك بالحق ما اقول لعاءشة شيءا يءذيها ما بقيت .

  اخبرنا عبد الله بن اسحاق الخراساني العدل ببغداد ، قال : حدثنا ابو قلابة ، قال : حدثنا اشهل ، قال : حدثنا ابن عون اخبرنا علي بن زيد قال لم اسمع في الانتصار مثل حديث ام ولد ابي محمد عن عاءشة قالت جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت يا رسول الله ان عاءشة قالت لنا وقالت لنا فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم : انها حبيبة ابيك ، فانصرفت .

  حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا ابو العباس محمد الدوري () ، قال : حدثنا ابو عمرو الحوضي ، قال : حدثنا مبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن عمته ام محمد عن عاءشة ان فاطمة ذكرت عاءشة عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : يا بنية انها حبيبة ابيك .
 _حاشية   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق ، قال وحدثني صالح بن كيسان عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت بعثت فاطمة الي ابي بكر الصديق فسالته من ميراثها عن ابيها فقال لها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : " انا لا نورث ما تركنا صدقة " ، فان اتهمتني فسلي المسلمين يخبرونك ثم قامت علي ذلك حتي ماتت .

  حدثنا احمد بن علي بن الحسن المقرء ، قال : حدثنا عمران بن بكار البراد بحمص ، قال : حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي ، قال : حدثنا الجراح بن منهال عن الزهري ، اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث ، ان عاءشة قالت : ارسل ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهو مضطجع معي في مرط ، فاذن لها ، فقالت : يا رسول الله ، ان ازواجك ارسلنني اليك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة ، وانا ساكتة ، فقال لها الست تحبين ما احب ؟ قالت : بلي ، قال فاحبي هذه ، فقامت فاطمة حين سمعت ذلك من رسول الله عليه السلام ، الي ازواج رسول الله ، فاخبرتهن بالذي قالت ، وبالذي قال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقلن لها : ما نراك اغنيت عنا شيءا ، فارجعي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقولي : ان ازواجك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة فقالت : والله لا اكلمه فيها ابدا .

  حدثني علي بن المءمل بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن يونس القرشي ، قال : حدثنا حماد بن عيسي الجهني ، قال : حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر رضي الله عنه قال دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فاطمة وهي تطحن بالرحي فلما نظر اليها بكي وقال يا فاطمة تنقلي من لذة الدنيا لنعيم الجنة غدا ، فنزلت { ولسوف يعطيك ربك فترضي } [ الضحي :  ] .

  اخبرنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق بهمذان ، قال : حدثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل ، قال : حدثنا موسي بن داود الضبي ، قال : حدثنا عبد الله بن المءمل المكي عن ابي الزبير عن جابر عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لها : انت اول اهل بيتي بي لحوقا .

 ومن رواية ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليها :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا بكار بن قتيبة القاضي بمصر ، قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال : حدثنا هشام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام عن ابي اسماء الرحبي ، عن ثوبان ، قال : دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فاطمة وانا معه ، وقد اخذت من عنقها سلسلة من ذهب فقالت : هذه اهداها لي ابو حسن فدخل رسول الله عليه السلام والسلسلة في يدها ، فقال : يا فاطمة ايسرك ان يقول الناس : فاطمة بنت محمد وفي يدك سلسلة من نار ؟ ثم خرج ولم يقعد ، فعمدت فاطمة الي السلسلة ، فاشترت بها غلاما فاعتقته فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال : الحمد لله الذي نجا فاطمة من النار .

 ومن رواية البراء بن عازب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن عيسي العطار ، قال : حدثنا الحسن بن قتيبة المداءني ، قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن البراء قال كنت مع علي حين امره النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اليمن فلما قدم علي وجد فاطمة قد نضحت البيت بنضوح فامرني علي فتخطيته فقالت فاطمة مالك ؟ فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد امر اصحابه ان يحلوا .

 ومن رواية ام سلمة ، زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ، عن سيدة النساء فاطمة عليها السلام :
  اخبرني احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا جعفر بن مسافر ، قال : حدثنا ابن ابي فديك ، عن موسي بن يعقوب ، عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص عن عبد الله بن وهب بن زمعة ، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا فاطمة بعد الفتح فلما ناجاها بكت ، ثم حدثها ساعة فضحكت ، قال عبد الله : قالت ام سلمة : فلم اسالها حتي توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلما توفي سالتها عن بكاءها وضحكها ، فقالت فاطمة : اخبرني انه يموت ، ثم اخبرني اني سيدة نساء اهل الجنة بعد مريم بنت عمران فلذلك ضحكت .

 ومن رواية عمران بن حصين صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثني علي بن حمشاد () العدل ، قال : حدثنا احمد بن علي بن مسلم الابار ، قال : حدثنا ليث بن داود القيسي ، قال : حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين قالت فاطمة فاين مريم بنت عمران ؟ قال لها اي بنية تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك والذي بعثني بالحق لقد زوجتك سيدا في الدنيا ، وسيدا في الاخرة ولا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق .
 _حاشية   اخبرنا ابو العباس اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال ، قال : حدثنا عبدان الاهوازي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن ربع البصري ، قال : حدثنا النضر بن اسماعيل البجلي ابو حمزة الثمالي () عن سعيد بن جبير عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة قومي فاشهدي اضحيتك وقولي : { ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين . لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين } [ الانعام  ] .
 قال عمران : قلت يا رسول الله هذا لاهل بيتك خاصة ام للناس عامة ؟ قال بل للناس عامة .
 _حاشية   حدثنا ابو محمد المزني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : حدثنا سعيد بن عمرو الاشعثي ، قال : حدثنا علي بن هاشم عن كثير النواء عن سعيد بن جبير عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له الا تنطلق بنا نعود فاطمة فانها تشتكي قلت بلي قال فانطلقنا حتي اذا انتهينا الي بابها فسلم فاستاذن فقال ادخل انا ومن معي قالت نعم ومن معك يا ابتاه فوالله ما علي الا عباءة فقال لها اصنعي بها هكذا واصنعي بها هكذا ، فعلمها كيف تستر فقالت والله ما علي راسي خمار قال فاخذ خلق ملاءة كانت عليه قال اختمري بها فاذنت لهما فدخلا فقال كيف تجدينك يا بنية قالت اني لوجعة وانه ليزيد في انه مالي طعام اكله قال اما ترضين يا بنية انك سيدة نساء العالمين قال تقول يا ابت فاين مريم بنت عمران قال تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك ، اما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة .

 ومن رواية انس بن مالك ، رضي الله عنه ، الانصاري ، خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ، قال : حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال لما دفنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورجعنا قالت لي فاطمة طابت انفسكم ان دفنتم رسول الله ورجعتم .

  حدثنا يحيي بن منصور القاضي ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا ابو الازهر ، قال : حدثنا ابو اسامة عن حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال قالت لي فاطمة يا انس طابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

  حدثني علي بن حمشاد () العدل ، قال : حدثنا محمد بن غالب ، قال : حدثنا ابو سلمة ، وعلي بن عثمان ، قالا : حدثنا حماد ، عن ثابت ، عن انس قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعنا فاطمة وهي ترثي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتقول يا ابتاه اجاب ربا دعاه يا ابتاه من ربه ما ادناه يا ابتاه حبذا الفردوس ماواه يا ابتاه الي جبريل انعاه .
 _حاشية   حدثنا ابو بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقيه بالري ، قال : حدثنا محمد بن الفرج الازرق ، قال : حدثنا حجاج بن محمد المصيصي اخبرنا ابن جريج ، قال اخبرني معمر عن ثابت عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قبض قالت فاطمة يا ابتاه من ربه ما ادناه يا ابتاه جنة الفردوس ماواه ، يا ابتاه الي جبريل ننعاه .

  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن ثابت ، عن انس ، ان فاطمة بكت اباها فقالت : يا ابتاه من ربه ما ادناه ، يا ابتاه الي جبريل ننعاه ، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا يونس بن بكير عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال لما وجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كرب الموت قالت فاطمة واكرباه فقال صلي الله عليه واله وسلم : لا كرب علي ابيك بعد اليوم .

 قد وصل هذا الاسناد بذكر انس بن مالك :
  اخبرناه خلف بن محمد البخاري ، قال : حدثنا سهل بن شاذويه ، قال : حدثنا يحيي بن ايوب ، قال : حدثنا اسحاق بن عيسي عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن انس فذكر بنحوه .

  اخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ، قال : حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسندته فاطمة الي صدرها وجعل يتغشاه الكرب وجعلت فاطمة تقول واكرباه لكرب ابتاه فقال لا كرب علي ابيك بعد اليوم .

  اخبرناه علي بن محمد الحنيني بمرو ، قال : حدثنا محمد بن معاذ ، قال : حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن عبد الله الماليني ، قال : حدثنا بشير الكوسج عن ثابت عن انس قال لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضمته فاطمة الي صدرها ثم قالت واكرب ابتاه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لا كرب علي ابيك بعد اليوم .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي بنيسابور ، قال : حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري ، قال : حدثنا نصر بن حماد ، قال : حدثنا المبارك بن فضالة .
  وحدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه ، قال : حدثنا ابو المثني معاذ بن المثني العنبري ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، قال : حدثنا ابو النضر ، قال : حدثنا المبارك بن فضالة قال اخبرني ثابت عن انس ان فاطمة قالت وبكت فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا فاطمة قد حضر من ابيك ما ليس الله بتارك احدا منه لموافاة يوم القيامة .

  اخبرني احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران قال حدثني ابي ، قال : حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر الرقي عن معمر عن الزهري عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وهب لفاطمة وصيفا فقال لا تضربيه فاني رايته يصلي واني نهيت عن ضرب المصلين .

  اخبرني علي بن عمر الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن مخلد العطار ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصفار ، قال : حدثنا يزيد بن الحباب ، قال : حدثنا عثمان بن موهب مولي بني هاشم قال سمعت انس بن مالك ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة : ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به ان تقولي اذا اصبحت ، واذا امسيت : يا حي يا قيوم برحمتك استغيث ، اصلح لي شاني كله ، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين .

  اخبرني الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين الحافظ اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكلابي بتنيس ، قال : حدثنا حمدون بن عيسي ، قال : حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي ، قال : حدثنا عباد بن عبد الصمد عن الحسن عن انس بن مالك قال : جاءت فاطمة ومعها الحسن والحسين الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في المرض الذي قبض فيه فاكبت عليه فاطمة والصقت صدرها بصدره وجعلت تبكي فقال النبي عليه الصلاة والسلام : مه يا فاطمة ونهاها عن البكاء فانطلقت الي البيت فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يستعبر الدموع اللهم اهل بيتي وانا مستودعهم كل مءمن ثلاث مرات.

  حدثني علي بن حمشاد () العدل ، قال : حدثنا هشام بن علي السيرافي ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا عمار بن ابي عمار صاحب الزعفراني ابو هاشم ، قال : حدثني محمد بن مسلم بن عبيد الله ان انس بن مالك حدثه ان فاطمة جاءت بكسرة خبز لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال ما هذه الكسرة قالت قرص خبزته فلم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة فقال اما انه اول طعام دخل بطن ابيك منذ ثلاثة ايام .
 _حاشية  ومن رواية ابي سعيد الخدري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثني محمد بن صالح بن هانء ، قال : حدثنا الفضل بن محمد الشعراني ، قال : حدثنا كثير بن يحيي ، قال : حدثنا سعيد بن عبد الكريم ، وابو عوانة ، عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف عن عبد الرحمن بن ابي ذءاب قال : حدثنا عبد الله بن الحارث بن نوفل حدثني ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل علي ابنته فاطمة وابناها الي جانبها ، وعلي ناءم فاستسقي الحسن فاتي ناقة لهم فحلب منها ثم جاءته منازعة الحسن ان يشرب قبله حتي بكي فقال يشرب اخوك ثم تشرب فقالت فاطمة كانه ابر عندك منه ، قال : ما هو بابر عندي منه وانهما عندي بمنزلة واحدة وانك وهما وهذا المضطجع معي في مكان واحد يوم القيامة .

 ومن رواية عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة ، قال : حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة ، قال : حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، قال : حدثنا حيوة وابن لهيعة قالا اخذ ربيعة بن سيف المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي فاطمة ابنته فقال لها من اين اقبلت يا فاطمة قالت اقبلت من وراء جنازة هذا الرجل فقال لها هل بلغت معهم الكدي قالت لا وكيف ابلغها وقد سمعت منك ما سمعت فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم والذي نفسي بيده لو رايت معهم الكدي ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك .

 ومن رواية فاطمة بنت الحسين بن علي عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا يحيي بن ابي طالب ، قال : حدثنا اسحاق بن منصور قالا () : حدثنا قيس بن الربيع (ح) .
  وحدثنا ابو العباس في موضع اخر ، قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا اسد بن موسي ، قال : حدثنا قيس بن الربيع ، قال حدثني عبد الله بن الحسن ، عن فاطمة بنت الحسين ، وهي امه ، عن فاطمة الكبري رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا دخل المسجد قال : اللهم صلي علي محمد وسلم ، اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج قال : اللهم صلي علي محمد وسلم ، اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .
 _حاشية  وهكذا رواه عاصم بن سليمان الاحول ، وروح بن القاسم العنزي ، قال : حدثنا سفيان الثوري وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وليث بن ابي سليم ، [ و ] () عبد الله بن الحسين عليهما السلام .
 اما حديث عاصم الاحول :
  فحدثناه دعلج بن احمد السجزي ببغداد ، قال : حدثنا احمد بن علي بن مسلم الابار ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن بكار مولي بني هاشم ، قال : حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني عن عاصم بن سليمان الاحول عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن امه فاطمة بنت الحسين بن علي عن امها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا دخل المسجد قال السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج قال السلام عليك ورحمة الله وبركاته اللهم اغفر لي ، وافتح لي ابواب رزقك .
 _حاشية  واما حديث روح بن القاسم :
  فحدثناه ابو احمد الحسين بن علي التميمي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق الامام ، قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، قال اخبرنا ابن وهب قال حدثنيه ابو سعيد التميمي وهو شبيب بن سعيد عن روح بن القاسم عن امه عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت لها : اذا دخلت المسجد فصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقولي اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرجت فصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقولي اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .

 واما حديث سفيان الثوري :
  فحدثناه ابوعمرو عثمان بن احمد الزاهد ببغداد ، قال : حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل قال حدثني علي بن عبد الله قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول سمعت سفيان الثوري يقول : سالت عبد الله بن الحسن بن الحسن ، عن حديث فاطمة : " اذا دخل احدكم المسجد " ؟ فلم يصححه لي .

 واما حديث عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون :
  فاخبرني الحسين بن محمد الماسرجسي ، قال : اخبرنا محمد بن الصبح الصيداوي بصيدا ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل البحتري ، قال : حدثني ابي عن جدي عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون عن عبد الله بن الحسن ، عن امه فاطمة بنت الحسين عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان النبي عليه السلام كان اذا دخل المسجد قال اللهم صل علي محمد وافتح لي ابوب فضلك .

 واما حديث عبد العزيز بن محمد الدراوردي :
  فحدثناه محمد بن صالح بن هانء ، قال : حدثنا الحسن بن سفيان النساءي () الشيباني ، ومحمد بن اسحاق الثقفي قالا حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن ، عن امه فاطمة بنت الحسين ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابنته فاطمة عليها السلام : اذا دخلت المسجد فقولي اللهم اغفر لي ، وسهل لي ابواب رحمتك ، واذا خرجت من المسجد فقولي كذلك .
 الا انه قال : وسهل لي ابواب رزقك .
 _حاشية  رواه ليث بن ابي سليم ، واسماعيل بن علية ، عن راهب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن الحسن عليهما السلام :
  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، قال : حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي (ح)
  وحدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه قال اخبرنا ابو المثني ، قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال اخبرنا ليث بن ابي سليم عن عبد الله بن حسن بن حسن ، عن امه فاطمة بنت حسين ، عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم ، ثم قال اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج صلي علي محمد وسلم ، ثم قال اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .
 قال اسماعيل : فلقيت عبد الله بن الحسن ، فسالته عن هذا الحديث ، فقال لي : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد قال رب افتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج قال : رب افتح لي ابوب فضلك .

 هكذا رواه الحسن بن صالح بن حي ، وجرير بن عبد الحميد ، وابو حفص الابار ، وشريك بن عبد الله النخعي ، والحارث بن نبهان ، عن ليث بن ابي سليم .
 اما حديث الحسن بن حي :
  فحدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا يحيي بن ابي طالب ، قال : حدثنا اسحاق بن منصور السلولي ، قال : حدثنا الحسن بن صالح بن حي ، عن ليث ، عن عبد الله بن الحسن عن فاطمة الصغري عن فاطمة الكبري قالت كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم ، ثم يقول اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج صلي علي محمد وسلم ، ثم يقول اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .

 واما حديث جرير بن عبد الحميد :
  فحدثناه ابو الفضل محمد بن ابراهيم المزكي ، قال : حدثنا احمد بن سلمة ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا جرير ، عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين ، عن فاطمة الكبري ، عن ابيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت كان صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قال اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .

 واما حديث ابي حفص الابار :
  فحدثناه الحسن بن محمد بن اسحاق ، قال : حدثنا محمد بن رجاء السندي ، قال : حدثنا داود بن رشيد ، قال : حدثنا ابو حفص الابار عن ليث بن ابي سليم () ، عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة الصغري عن جدتها فاطمة الكبري رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .
 _حاشية  واما حديث شريك بن عبد الله النخعي :
  فاخبرناه ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو ، قال : حدثنا سعيد بن مسعود ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال : اخبرنا شريك ، عن ليث ، عن عبد الله بن الحسن عن فاطمة الصغري عن فاطمة الكبري قالت كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد صلي علي النبي عليه السلام وسلم ، ثم قال : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وقال : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .

 واما حديث الحارث بن نبهان :
  فحدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال اخبرني الحارث بن نبهان ، عن ليث بن ابي سليم ، عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ان رسول الله عليه السلام كان اذا دخل المسجد صلي علي النبي وسلم ، ثم قال : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج صلي علي النبي عليه السلام وسلم ، وقال : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .

 حديث اخر :
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي بنيسابور ، قال : حدثنا اسماعيل بن الحسن الاسكافي ، قال : حدثنا زهير بن عباد ، قال : حدثنا محمد بن تمام ، قال : حدثنا جرير ، عن شيبة بن نعامة عن فاطمة الصغري ، وهي بنت الحسين ، عن فاطمة الكبري ، وهي بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : كل بني اب ينتمون الي عصبة غير ولد فاطمة ، فاني انا ابوهم وابوها وعصبتهم معي .

 رواية صفية بنت عبد المطلب ، عن فاطمة رضي الله عنها :
  حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة ، قال : حدثنا الحسن بن القاسم البجلي ، قال : حدثنا علي بن ابراهيم بن المعلي ، قال : حدثنا عقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، عن صفية بنت عبد المطلب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما مرض اقبلت صفية بنت عبد المطلب فجلست عند فاطمة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم مضجع فقالت لها صفية سلي اباك كيف هو ذا يا بنية ؟ فقالت : يا ابتاه كيف تجدك قال اجدني صالحا ان شاء الله ، ان الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء ، فان الله تعالي وتر يحب الوتر .

 ومن رواية اسماء بنت عميس الخثعمية ، عن فاطمة بنت رسول الله عليه السلام :
  اخبرني احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا جعفر بن مسافر ، قال : حدثنا ابن ابي فديك عن محمد بن موسي بن ابي عبد الله ، عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ، عن امه ام جعفر ، عن جدتها ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان رسول الله عليه الصلاة والسلام اتاها يوما فقال : اين ابناي ، يعني حسنا وحسينا فقالت : اصبحا وليس في بيتنا شء يذوقه ذاءق ، فذهب بهما الي اليهودي فتوجه اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجدهما يلعبان في مشربة بين ايديهما فضل من تمر فقال : يا علي الا تقلب ابني قبل ان يشتد عليهما الحر ، فقال علي : اصبحنا وليس في بيتنا شء فلو جلست حتي اجمع لفاطمة تمرات فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي ينزع لليهودي كل دلو بتمرة حتي اجتمع له شء من تمر فجعله في حجره ثم اقبل فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياخذ احدهما وعلي الاخر حتي اقلبهما .

  وباسناده عن عون بن محمد ، عن امه عن جدتها قالت جهزت جدتك الي جدك علي عليهما السلام وما كان حشو وسادتهما وفراشهما الا ليفا ولقد اولم لفاطمة فما كانت وليمة في ذلك الزمان افضل من وليمته ، رهن درعه عند يهودي بشطر شعير .

 ومن رواية ابي فاختة ، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي بنيسابور ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن حوثي الصنعاني ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري عن هشام عن محمد بن عمارة عن عمرو بن ثابت عن ابيه ثابت بن المقدام ، عن ابي فاختة قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم اجمعين في بيت فاستسقا الحسن فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جوف الليل يسقيه فتناوله حسين ، فابي رسول الله عليه السلام ان يسقيه فقالت فاطمة يا رسول الله كان حسنا احب اليك من حسين قال : لا ، ولكنه استسقا من قبله ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا فاطمة انا وانت وهذان وهذا الراقد  لعلي  في مقام واحد يوم القيامة .

 ومن رواية عبد الله بن عمر بن الخطاب عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا حمزة بن العباس العقبي ببغداد ، قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري ، قال : حدثنا يحيي بن حماد ، قال : حدثنا ابو عوانة عن العلاء بن المسيب عن ابراهيم بن قعيس عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج في سفر كان اخر عهده بفاطمة واذا رجع كان اول عهده بفاطمة ، وانه خرج في غزوة فلما قدم من سفر ومعه علي تهيات لابيها وزوجها واشترت درعا وصبغته بزعفران والقت في بيتها بساطا فاتاها النبي عليه الصلاة والسلام فلما راي ذلك رجع فاتي المسجد وقعد فيه فارسلت فاطمة الي بلال ، وقالت اذهب الي ابي فاساله ما رده عني ، فاتي بلال النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره ، ثم اخبر فاطمة انه كره ذلك فقامت ووضعت الثوبين عنها ورفعت البساط فاتاه بلال فاخبره فجاء حتي دخل عليها فاعتنقها ، وقال هكذا كوني فداك ابي وامي .

 ومن رواية عبد الله بن مسعود عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرني الحسين بن محمد الحافظ قال اخبرنا غسان بن عبد الله القلزمي بالقلزم ، قال : حدثنا ابو عمران موسي بن عمرو ، قال : حدثنا نصر بن عمار ، قال : حدثنا خالد بن عمرو الكوفي ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي عن سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود ، قال : اصابت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صبيحة عرسها رعدة فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا فاطمة قد زوجتك سيدا امينا في الدنيا والاخرة وانه لمن الصالحين .

 ومن رواية ابي الطفيل عامر بن واثلة ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال اخبرنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن ابي الطفيل ، قال : جاءت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر ، فقالت : يا خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انت ورثته ام اهله فقال : لا ؛ بل اهله قالت فما بال الخمس ؟ قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ان الله اذا اطعم نبيا طعمة ثم قبضه كانت للذي يلي بعده ، فلما وليت رايت ان ارده علي المسلمين فقالت فاطمة : انت ورسول الله اعلم ، ثم رجعت .

 ومن رواية ام هانء بنت ابي طالب عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا اسد بن موسي ، قال : حدثنا اسماعيل بن عياش ، قال : حدثني محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ام هانء بنت ابي طالب عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت دخلت علي ابي بكر حين استخلف فقالت : يا ابا بكر ارايت لو انك مت من يرثك ؟ قال : ولدي واهلي ، فقلت : فما بالك ترث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دون ولده واهله قال : ما فعلت يا بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت قلت بلي قد عمدت الي فدك وقد كانت صافية رسول الله فاخذتها وعمدت الي سهم انزله الله من السماء فرفعتها ، قال : يا ابنة رسول الله ، لم افعل ، حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان الله ، تعالي ، يطعم النبي الطعمة ما دام حيا ، فاذا قبضه دفعه الي من يلي امره ، قالت : انت ورسول الله اعلم ، ما اسالكه بعد مجلسي هذا .

 ومن رواية حابس بن سعد الطاءي ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرني ابو علي الحسين بن محمد الحافظ قال اخبرنا عبيد الله بن رجاء ، قال : حدثنا العباس بن الخليل ، قال : حدثنا نصر بن خزيمة ، عن ابيه ، عن نصر بن علقمة ، عن اخيه ، عن ابن عاءذ ، قال : قال حابس بن سعد : اخبرتني فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، انها رات في المنام انها نكحت ابا بكر ، ونكح علي اسماء بنت عميس ، وكانت اسماء بنت عميس تحت ابي بكر ، فتوفي ابو بكر ، وتوفيت فاطمة عليها السلام ، ونكح علي عليه السلام اسماء .

 ومن رواية زينب بنت علي عليه السلام ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولم تسمع منها :
  حدثنا خلف بن محمد البخاري ، قال : حدثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ ، قال : حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا تليد بن سليمان عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف عن محمد بن عمرو الهاشمي عن زينب بنت علي عليه السلام عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي فقال : هذا في الجنة وزمر من شيعته قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة من لقيهم فليقتلهم فانهم مشركون .
 قال الاشج : سالت ابا طاهر العلوي ، عن محمد بن عمرو الهاشمي ؟ فقال : هو محمد بن عمرو بن الحسن بن علي .

 ومن رواية فاطمة بنت علي ، وهي الوسطي ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولم تسمع منها ، لان عليا عليه السلام لم يكن له ولد من غير فاطمة الكبري الي ان توفيت رضي الله عنها :
  اخبرنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه بالطابران ، قال : حدثنا ابو سعيد عبيد بن كثير بن عبد الواحد العامري ، قال : حدثنا محمد بن مروان القصار ، قال : حدثنا زيد بن المعدل النمري ، قال : حدثنا ابان بن عثمان البجلي ، قال : حدثني سليمان بن ابي المغيرة ، عن فاطمة بنت الحسين بن علي ، وهي الصغري ، عن فاطمة بنت علي بن ابي طالب ، وهي الوسطي ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان نفس المءمن تخرج كالرشح ، وان نفس الكافر تخرج من شدقه كما تخرج نفس الحمار .

 ومن رواية عمرو بن الشريد بن سويد ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  اخبرنا ابو جعفر البغدادي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن بيان المصري ، قال : حدثنا زهير بن عباد ، قال : حدثنا ابو بكر بن شعيب عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن عمرو بن الشريد ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : من تختم بالعقيق الاحمر لم يزل يري خيرا .

 ومن رواية ابي ذر الغفاري ، عن فاطمة بنت المصطفي صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس الشهيد ، قال : حدثنا احمد بن محمد بن رزين ، قال : حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسي بن يونس ، عن ابي بكر ، عن راشد بن سعد ، عن ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة ، عليها السلام : ان ابن عمك خطبك الي ، ولست بمنكحك الا برضا منك ، وانا بين يديك ، فان كرهت فاغمزيني باصبعك ، فلم تغمزه .

 رواية لزيد بن علي بن الحسين ، عليهم السلام ، عمن حدثه ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :
  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ، قال : حدثنا احمد بن عمر الوكيعي ، قال : حدثنا اصبغ بن زيد الواسطي ، عن سعيد بن راشد ، عن زيد بن علي ، عمن حدثه ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، انها سمعت اباها يقول : في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اوتيه فقالت يا فاطمة اية ساعة هي قالت هي اذا تضيفت الشمس للغروب قال وكانت فاطمة رضي الله عنها تامر وصيفا لها فتقول : اصعدي علي الظراب ، فاذا رايت الشمس تدلي نصفها للغرب فاذنيني ، فتصعد ، فاذا هي تدلت للغروب اذنتها فتقوم فاطمة فتذكر الله وتصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وتدعو حتي تغرب .
 تم الكتاب بحمد الله ومنته ، والصلاة علي نبيه محمد واله في السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وخمس مءة .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قال المحقق في الحاشية : " بغداذ " ، بالذال المعجمة ، ولها لغات اخري : بغداد ، وبغداذ ، وبغذاذ ، وبغذاد ، وبغدان ، ومغدان ، وبغدام . انظر : " تاريخ بغداد " / ، و" تاج العروس " / .


 () سقط من المطبوع .


 () تصحف في المطبوع الي : " غزرة " ، وجاء علي الصواب في الكتاب نفسه في المواضع ( ،  ،  ، ) ، وفي مصادر ترجمة احمد بن حازم ، نحو : " ثقات ابن حبان " / () .


 () كذا ضبط المحقق اسمه في هذا الموضع ، وفي ثمانية مواضع اخري من الكتاب ، وخالف في موضع واحد () ، فقال : " علي بن حمشاذ " ، وهو الصواب كما جاء في ترجمته من " سير اعلام النبلاء " / () ، وغيره ، وكما ضبطه السمعاني في " الانساب " ، فقال : بفتح الحاء المهملة ، والميم الساكنة ، والشين المعجمة المفتوحة بعدها الالف ، وفي اخرها الذال المعجمة .


 () تحرف في المطبوع الي : ابان بن ثعلب .


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 () في المطبوع : " ثمامة ، عن عبد الله " ، وهو خطا ، صوابه في الحديث الذي بعده .


 () في المطبوع : " صلوات الله عليه ما "


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 () تحرف في المطبوع الي : " هبيرة بن مريم " .


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 ()كرر المحقق هذا الرقم 


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 () تحرف في المطبوع الي : " سليمان " ، والصواب ما اثبته ، وهو الامام ابو بكر احمد بن سلمان ، المعروف بابن النجاد .


 () كذا في المطبوع ولعله يقصد العباس بن محمد الدوري .


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 () كذا في المطبوع ، ويجب ان يكون هناك صيغة تحمل بين النضر بن اسماعيل البجلي ، وبين ابي حمزة الثمالي ، وهو ثابت بن ابي صفية .


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 () انظر التعليق علي الحديث رقم () .


 () كذا في المطبوع .


 () تحرف في المطبوع الي : " وليث بن ابي سليم بن عبد الله بن الحسين ، عليهما السلام " .


 () في المطبوع : " النساء " .


 () في المطبوع : " ليث بن ابي ليث بن ابي سليم " .
 