

  AUTO نهج البلاغة

 وهو

 مجموع ما اختاره الشريف ابو الحسن محمد الرضي بن الحسن الموسوي

 من كلام امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب

 عليه السلام  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مقدمة السيد الشريف الرضي :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد حمد الله الذي جعل الحمد ثمنا لنعماءه، ومعاذا من بلاءه، ووسيلا الي جنانه، وسببا لزيادة احسانه، والصلاة علي رسوله نبي الرحمة، وامام الاءمة، وسراج الامة، المنتخب من طينة الكرم، وسلالة المجد الاقدم، ومغرس الفخار المعرق، وفرع العلاء المثمر المورق، وعلي اهل بيته مصابيح الظلم، وعصم الامم، ومنار الدين الواضحة، ومثاقيل الفضل الراجحة، صلي الله عليهم اجمعين، صلاة تكون ازاء لفضلهم، ومكافاة لعملهم، وكفاء لطيب فرعهم واصلهم، ما انار فجر ساطع، وخوي نجم طالع.

 فاني كنت في عنفوان السن، وغضاضة الغصن، ابتدات بتاليف كتاب في خصاءص الاءمة ( عليهم السلام )، يشتمل علي محاسن اخبارهم وجواهر كلامهم، حداني عليه غرض ذكرته في صدر الكتاب وجعلته امام الكلام، وفرغت من الخصاءص التي تخص امير المءمنين عليا ( عليه السلام )، وعاقت عن اتمام بقية الكتاب محاجزات الايام ومماطلات الزمان.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وكنت قد بوبت ما خرج من ذلك ابوابا، وفصلته فصولا، فجاء في اخرها فصل يتضمن محاسن ما نقل عنه ( عليه السلام ) من الكلام القصير، في المواعظ والحكم والامثال والاداب، دون الخطب الطويلة، والكتب المبسوطة، فاستحسن جماعة من الاصدقاء ما اشتمل عليه الفصل المقدم ذكره، معجبين ببداءعه، ومتعجبين من نواصعه، وسالوني عند ذلك ان ابتدء بتاليف كتاب يحتوي علي مختار كلام مولانا امير المءمنين ( عليه السلام )، في جميع فنونه ومتشعبات غصونه، من خطب وكتب ومواعظ وادب، علما ان ذلك يتضمن من عجاءب البلاغة، وغراءب الفصاحة، وجواهر العربية، وثواقب الكلم الدينية والدنيوية، ما لا يوجد مجتمعا في كلام، ولا مجموع الاطراف في كتاب، اذ كان امير المءمنين ( عليه السلام ) مشرع الفصاحة وموردها، ومنشا البلاغة ومولدها، ومنه ( عليه السلام ) ظهر مكنونها، وعنه اخذت قوانينها، وعلي امثلته حذا كل قاءل خطيب، وبكلامه استعان كل واعظ بليغ، ومع ذلك فقد سبق وقصروا، وتقدم وتاخروا، لان كلامه ( عليه السلام ) الكلام الذي عليه مسحة من العلم الالهي، وفيه عبقة من الكلام النبوي، فاجبتهم الي الابتداء بذلك، عالما بما فيه من عظيم النفع، ومنشور الذكر، ومذخور الاجر، واعتمدت به ان ابين عن عظيم قدر امير المءمنين ( عليه السلام ) في هذه الفضيلة، مضافة الي المحاسن الدثرة، والفضاءل الجمة، وانه ( عليه السلام ) انفرد ببلوغ غايتها عن جميع السلف الاولين، الذين انما يءثر عنهم منها القليل النادر، والشاذ الشارد، فاما كلامه فهو البحر الذي لا يساجل، والجم الذي لا يحافل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واردت ان يسوغ لي التمثل في الافتخار به ( عليه السلام ) بقول الفرزدق :

 اولءك اباءي فجءني بمثلهم * اذا جمعتنا يا جرير المجامع

 ورايت كلامه ( عليه السلام ) يدور علي اقطاب ثلاثة : اولها الخطب والاوامر، وثانيها الكتب والرساءل، وثالثها الحكم والمواعظ، فاجمعت بتوفيق الله تعالي علي الابتداء باختيار محاسن الخطب، ثم محاسن الكتب، ثم محاسن الحكم والادب، مفردا لكل صنف من ذلك بابا، ومفصلا فيه اوراقا، لتكون مقدمة لاستدراك ما عساه يشذ عني عاجلا، ويقع الي اجلا، واذا جاء شي ء من كلامه ( عليه السلام ) الخارج في اثناء حوار، او جواب سءال، او غرض اخر من الاغراض في غير الانحاء التي ذكرتها، وقررت القاعدة عليها نسبته الي اليق الابواب به، واشدها ملامحة لغرضه، وربما جاء فيما اختاره من ذلك فصول غير متسقة، ومحاسن كلم غير منتظمة، لاني اورد النكت واللمع، ولا اقصد التتالي والنسق.

 ومن عجاءبه ( عليه السلام ) التي انفرد بها، وامن المشاركة فيها، ان كلامه الوارد في الزهد والمواعظ والتذكير والزواجر، اذا تامله المتامل، وفكر فيه المتفكر، وخلع من قلبه انه كلام مثله ممن عظم قدره، ونفذ امره، واحاط بالرقاب ملكه، لم يعترضه الشك في انه كلام من لا حظ له في غير الزهادة، ولا شغل له بغير العبادة، قد قبع في كسر بيت، او انقطع الي سفح جبل، لا يسمع الا حسه، ولا يري الا نفسه، ولا يكاد يوقن بانه كلام من ينغمس في الحرب مصلتا سيفه، فيقط الرقاب، ويجدل الابطال، ويعود  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 به ينطف دما، ويقطر مهجا، وهو مع تلك الحال زاهد الزهاد، وبدل الابدال، وهذه من فضاءله العجيبة، وخصاءصه اللطيفة التي جمع بها بين الاضداد، والف بين الاشتات، وكثيرا ما اذاكر الاخوان بها، واستخرج عجبهم منها، وهي موضع للعبرة بها والفكرة فيها.

 وربما جاء في اثناء هذا الاختيار، اللفظ المردد، والمعني المكرر، والعذر في ذلك ان روايات كلامه تختلف اختلافا شديدا فربما اتفق الكلام المختار في رواية فنقل علي وجهه، ثم وجد بعد ذلك في رواية اخري موضوعا غير موضعه الاول، اما بزيادة مختارة، او بلفظ احسن عبارة، فتقتضي الحال ان يعاد استظهارا للاختيار، وغيرة علي عقاءل الكلام، وربما بعد العهد ايضا بما اختير اولا، فاعيد بعضه سهوا او نسيانا، لا قصدا واعتمادا، ولا ادعي مع ذلك اني احيط باقطار جميع كلامه ( عليه السلام )، حتي لا يشذ عني منه شاذ، ولا يند ناد، بل لا ابعد ان يكون القاصر عني فوق الواقع الي، والحاصل في ربقتي دون الخارج من يدي، وما علي الا بذل الجهد وبلاغة الوسع، وعلي الله سبحانه وتعالي نهج السبيل، وارشاد الدليل ان شاء الله.

 ورايت من بعد تسمية هذا الكتاب بنهج البلاغة، اذ كان يفتح للناظر فيه ابوابها، ويقرب عليه طلابها، فيه حاجة العالم والمتعلم، وبغية البليغ والزاهد، ويمضي في اثناءه من عجيب الكلام في التوحيد والعدل، وتنزيه الله سبحانه وتعالي عن شبه الخلق ما هو بلال كل غلة وشفاء كل علة وجلاء كل شبهة ومن الله سبحانه استمد التوفيق والعصمة واتنجز التسديد والمعونة واستعيذه من خطا الجنان قبل خطا اللسان ومن زلة الكلم قبل زلة القدم وهو حسبي ونعم الوكيل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 خطب

 امير المءمنين

 (عليه السلام )  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO باب المختار من خطب امير المءمنين ( عليه السلام ) واوامره

 ويدخل في ذلك المختار من كلامه الجاري مجري الخطب في المقامات المحظورة والمواقف المذكورة والخطوب الواردة :

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يذكر فيها ابتداء خلق السماء والارض وخلق ادم وفيها ذكر الحج وتحتوي علي حمد الله وخلق العالم وخلق الملاءكة واختيار الانبياء ومبعث النبي والقران والاحكام الشرعية :

 الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القاءلون ولا يحصي نعماءه العادون ولا يءدي حقه المجتهدون الذي لا يدركه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن الذي ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود ولا وقت معدود ولا اجل ممدود فطر الخلاءق بقدرته ونشر الرياح برحمته ووتد بالصخور ميدان ارضه اول الدين معرفته وكمال معرفته التصديق به وكمال التصديق به توحيده وكمال توحيده الاخلاص له وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه لشهادة كل صفة انها غير الموصوف وشهادة كل موصوف انه غير الصفة فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه ومن قرنه فقد ثناه ومن ثناه فقد جزاه ومن جزاه فقد جهله ومن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 جهله فقد اشار اليه ومن اشار اليه فقد حده ومن حده فقد عده ومن قال فيم فقد ضمنه ومن قال علا م فقد اخلي منه كاءن لا عن حدث موجود لا عن عدم مع كل شي ء لا بمقارنة وغير كل شي ء لا بمزايلة فاعل لا بمعني الحركات والالة بصير اذ لا منظور اليه من خلقه متوحد اذ لا سكن يستانس به ولا يستوحش لفقده.

 خلق العالم

 انشا الخلق انشاء وابتداه ابتداء بلا روية اجالها ولا تجربة استفادها ولا حركة احدثها ولا همامة نفس اضطرب فيها احال الاشياء لاوقاتها ولام بين مختلفاتها وغرز غراءزها والزمها اشباحها عالما بها قبل ابتداءها محيطا بحدودها وانتهاءها عارفا بقراءنها واحناءها ثم انشا سبحانه فتق الاجواء وشق الارجاء وسكاءك الهواء فاجري فيها ماء متلاطما تياره متراكما زخاره حمله علي متن الريح العاصفة والزعزع القاصفة فامرها برده وسلطها علي شده وقرنها الي حده الهواء من تحتها فتيق والماء من فوقها دفيق ثم انشا سبحانه ريحا اعتقم مهبها وادام مربها واعصف مجراها وابعد منشاها فامرها بتصفيق الماء الزخار واثارة موج البحار فمخضته مخض  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 السقاء وعصفت به عصفها بالفضاء ترد اوله الي اخره وساجيه الي ماءره حتي عب عبابه ورمي بالزبد ركامه فرفعه في هواء منفتق وجو منفهق فسوي منه سبع سموات جعل سفلاهن موجا مكفوفا وعلياهن سقفا محفوظا وسمكا مرفوعا بغير عمد يدعمها ولا دسار ينظمها ثم زينها بزينة الكواكب وضياء الثواقب واجري فيها سراجا مستطيرا وقمرا منيرا في فلك داءر وسقف ساءر ورقيم ماءر.

 خلق الملاءكة

 ثم فتق ما بين السموات العلا فملاهن اطوارا من ملاءكته منهم سجود لا يركعون وركوع لا ينتصبون وصافون لا يتزايلون ومسبحون لا يسامون لا يغشاهم نوم العيون ولا سهو العقول ولا فترة الابدان ولا غفلة النسيان ومنهم امناء علي وحيه والسنة الي رسله ومختلفون بقضاءه وامره ومنهم الحفظة لعباده والسدنة لابواب جنانه ومنهم الثابتة في الارضين السفلي اقدامهم والمارقة من السماء العليا اعناقهم والخارجة من الاقطار اركانهم والمناسبة لقواءم العرش اكتافهم ناكسة دونه ابصارهم متلفعون تحته باجنحتهم مضروبة بينهم وبين من دونهم حجب العزة واستار القدرة لا يتوهمون ربهم بالتصوير  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولا يجرون عليه صفات المصنوعين ولا يحدونه بالاماكن ولا يشيرون اليه بالنظاءر.

 صفة خلق ادم عليه السلام

 ثم جمع سبحانه من حزن الارض وسهلها وعذبها وسبخها تربة سنها بالماء حتي خلصت ولاطها بالبلة حتي لزبت فجبل منها صورة ذات احناء ووصول واعضاء وفصول اجمدها حتي استمسكت واصلدها حتي صلصلت لوقت معدود وامد معلوم ثم نفخ فيها من روحه فمثلت انسانا ذا اذهان يجيلها وفكر يتصرف بها وجوارح يختدمها وادوات يقلبها ومعرفة يفرق بها بين الحق والباطل والاذواق والمشام والالوان والاجناس معجونا بطينة الالوان المختلفة والاشباه المءتلفة والاضداد المتعادية والاخلاط المتباينة من الحر والبرد والبلة والجمود واستادي الله سبحانه الملاءكة وديعته لديهم وعهد وصيته اليهم في الاذعان بالسجود له والخنوع لتكرمته فقال سبحانه اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس اعترته الحمية وغلبت عليه الشقوة وتعزز بخلقة النار واستوهن خلق الصلصال فاعطاه الله النظرة استحقاقا للسخطة واستتماما للبلية وانجازا للعدة فقال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ثم اسكن سبحانه ادم دارا ارغد فيها عيشه وامن فيها محلته وحذره ابليس وعداوته فاغتره عدوه نفاسة عليه بدار المقام ومرافقة الابرار فباع اليقين بشكه والعزيمة بوهنه واستبدل بالجذل وجلا وبالاغترار ندما ثم بسط الله سبحانه له في توبته ولقاه كلمة رحمته ووعده المرد الي جنته واهبطه الي دار البلية وتناسل الذرية.

 اختيار الانبياء

 واصطفي سبحانه من ولده انبياء اخذ علي الوحي ميثاقهم وعلي تبليغ الرسالة امانتهم لما بدل اكثر خلقه عهد الله اليهم فجهلوا حقه واتخذوا الانداد معه واجتالتهم الشياطين عن معرفته واقتطعتهم عن عبادته فبعث فيهم رسله وواتر اليهم انبياءه ليستادوهم ميثاق فطرته ويذكروهم منسي نعمته ويحتجوا عليهم بالتبليغ ويثيروا لهم دفاءن العقول ويروهم ايات المقدرة من سقف فوقهم مرفوع ومهاد تحتهم موضوع ومعايش تحييهم واجال تفنيهم واوصاب تهرمهم واحداث تتابع عليهم ولم يخل الله سبحانه خلقه من نبي مرسل او كتاب منزل او حجة لازمة او محجة قاءمة رسل لا تقصر بهم قلة عددهم ولا كثرة المكذبين لهم من سابق سمي له من بعده  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 او غابر عرفه من قبله علي ذلك نسلت القرون ومضت الدهور وسلفت الاباء وخلفت الابناء.

 مبعث النبي

 الي ان بعث الله سبحانه محمدا رسول الله ( صلي الله عليه واله ) لانجاز عدته واتمام نبوته ماخوذا علي النبيين ميثاقه مشهورة سماته كريما ميلاده واهل الارض يومءذ ملل متفرقة واهواء منتشرة وطراءق متشتتة بين مشبه لله بخلقه او ملحد في اسمه او مشير الي غيره فهداهم به من الضلالة وانقذهم بمكانه من الجهالة ثم اختار سبحانه لمحمد ( صلي الله عليه واله ) لقاءه ورضي له ما عنده واكرمه عن دار الدنيا ورغب به عن مقام البلوي فقبضه اليه كريما ( صلي الله عليه واله ) وخلف فيكم ما خلفت الانبياء في اممها اذ لم يتركوهم هملا بغير طريق واضح ولا علم قاءم.

 القران والاحكام الشرعية

 كتاب ربكم فيكم مبينا حلاله وحرامه وفراءضه وفضاءله وناسخه ومنسوخه ورخصه وعزاءمه وخاصه وعامه وعبره وامثاله ومرسله ومحدوده ومحكمه ومتشابهه مفسرا مجمله ومبينا غوامضه بين ماخوذ ميثاق علمه وموسع  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 علي العباد في جهله وبين مثبت في الكتاب فرضه ومعلوم في السنة نسخه وواجب في السنة اخذه ومرخص في الكتاب تركه وبين واجب بوقته وزاءل في مستقبله ومباين بين محارمه من كبير اوعد عليه نيرانه او صغير ارصد له غفرانه وبين مقبول في ادناه موسع في اقصاه.

 ومنها في ذكر الحج

 وفرض عليكم حج بيته الحرام الذي جعله قبلة للانام يردونه ورود الانعام ويالهون اليه ولوه الحمام وجعله سبحانه علامة لتواضعهم لعظمته واذعانهم لعزته واختار من خلقه سماعا اجابوا اليه دعوته وصدقوا كلمته ووقفوا مواقف انبياءه وتشبهوا بملاءكته المطيفين بعرشه يحرزون الارباح في متجر عبادته ويتبادرون عنده موعد مغفرته جعله سبحانه وتعالي للاسلام علما وللعاءذين حرما فرض حقه واوجب حجه وكتب عليكم وفادته فقال سبحانه ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) بعد انصرافه من صفين وفيها حال الناس قبل البعثة وصفة ال النبي ثم صفة قوم اخرين :

 احمده استتماما لنعمته واستسلاما لعزته واستعصاما من معصيته واستعينه فاقة الي كفايته انه لا يضل من هداه ولا يءل من عاداه ولا يفتقر من كفاه فانه ارجح ما وزن وافضل ما خزن واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ممتحنا اخلاصها معتقدا مصاصها نتمسك بها ابدا ما ابقانا وندخرها لاهاويل ما يلقانا فانها عزيمة الايمان وفاتحة الاحسان ومرضاة الرحمن ومدحرة الشيطان واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالدين المشهور والعلم الماثور والكتاب المسطور والنور الساطع والضياء اللامع والامر الصادع ازاحة للشبهات واحتجاجا بالبينات وتحذيرا بالايات وتخويفا بالمثلات والناس في فتن انجذم فيها حبل الدين وتزعزعت سواري اليقين واختلف النجر وتشتت الامر وضاق المخرج وعمي المصدر فالهدي خامل والعمي شامل عصي الرحمن ونصر الشيطان وخذل الايمان فانهارت دعاءمه وتنكرت معالمه ودرست  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 سبله وعفت شركه اطاعوا الشيطان فسلكوا مسالكه ووردوا مناهله بهم سارت اعلامه وقام لواءه في فتن داستهم باخفافها ووطءتهم باظلافها وقامت علي سنابكها فهم فيها تاءهون حاءرون جاهلون مفتونون في خير دار وشر جيران نومهم سهود وكحلهم دموع بارض عالمها ملجم وجاهلها مكرم.

 ومنها يعني ال النبي عليه الصلاة والسلام

 هم موضع سره ولجا امره وعيبة علمه وموءل حكمه وكهوف كتبه وجبال دينه بهم اقام انحناء ظهره واذهب ارتعاد فراءصه.

 ومنها يعني قوما اخرين

 زرعوا الفجور وسقوه الغرور وحصدوا الثبور لا يقاس بال محمد ( صلي الله عليه واله ) من هذه الامة احد ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا هم اساس الدين وعماد اليقين اليهم يفي ء الغالي وبهم يلحق التالي ولهم خصاءص حق الولاية وفيهم الوصية والوراثة الان اذ رجع الحق الي اهله ونقل الي منتقله.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وهي المعروفة بالشقشقية وتشتمل علي الشكوي من امر الخلافة ثم ترجيح صبره عنها ثم مبايعة الناس له :

 اما والله لقد تقمصها فلان وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء يهرم فيها الكبير ويشيب فيها الصغير ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه .

 ترجيح الصبر

 فرايت ان الصبر علي هاتا احجي فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجا اري تراثي نهبا حتي مضي الاول لسبيله فادلي بها الي فلان بعده ثم تمثل بقول الاعشي :

 شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر

 فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته لشد ما تشطرا ضرعيها فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلمها ويخشن مسها ويكثر العثار فيها والاعتذار منها فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم وان اسلس  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لها تقحم فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس وتلون واعتراض فصبرت علي طول المدة وشدة المحنة حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني احدهم فيا لله وللشوري متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر لكني اسففت اذ اسفوا وطرت اذ طاروا فصغا رجل منهم لضغنه ومال الاخر لصهره مع هن وهن الي ان قام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضمة الابل نبتة الربيع الي ان انتكث عليه فتله واجهز عليه عمله وكبت به بطنته.

 مبايعة علي

 فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي ينثالون علي من كل جانب حتي لقد وطء الحسنان وشق عطفاي مجتمعين حولي كربيضة الغنم فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة ومرقت اخري وقسط اخرون كانهم لم يسمعوا الله سبحانه يقول تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين بلي والله لقد سمعوها ووعوها ولكنهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حليت الدنيا في اعينهم وراقهم زبرجها اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو لا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم لالقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز.

 قالوا وقام اليه رجل من اهل السواد عند بلوغه الي هذا الموضع من خطبته فناوله كتابا قيل ان فيه مساءل كان يريد الاجابة عنها فاقبل ينظر فيه [فلما فرغ من قراءته] قال له ابن عباس : يا امير المءمنين لو اطردت خطبتك من حيث افضيت.

 فقال : هيهات يا ابن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت.

 قال ابن عباس : فوالله ما اسفت علي كلام قط كاسفي علي هذا الكلام الا يكون امير المءمنين ( عليه السلام ) بلغ منه حيث اراد.

 قال الشريف ( رضي الله عنه ) : قوله ( عليه السلام ) كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم وان اسلس لها تقحم يريد انه اذا شدد عليها في جذب الزمام وهي تنازعه راسها خرم انفها وان ارخي لها شيءا مع صعوبتها تقحمت به فلم يملكها يقال اشنق الناقة اذا جذب راسها بالزمام فرفعه وشنقها ايضا ذكر ذلك ابن السكيت في اصلاح المنطق وانما قال ( عليه السلام ) اشنق لها ولم يقل اشنقها لانه جعله في مقابلة قوله اسلس لها فكانه ( عليه السلام ) قال ان رفع لها راسها بمعني امسكه عليها بالزمام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وهي من افصح كلامه ( عليه السلام ) وفيها يعظ الناس ويهديهم من ضلالتهم ويقال انه خطبها بعد قتل طلحة والزبير :

 بنا اهتديتم في الظلماء وتسنمتم ذروة العلياء وبنا افجرتم عن السرار وقر سمع لم يفقه الواعية وكيف يراعي النباة من اصمته الصيحة ربط جنان لم يفارقه الخفقان ما زلت انتظر بكم عواقب الغدر واتوسمكم بحلية المغترين حتي سترني عنكم جلباب الدين وبصرنيكم صدق النية اقمت لكم علي سنن الحق في جواد المضلة حيث تلتقون ولا دليل وتحتفرون ولا تميهون اليوم انطق لكم العجماء ذات البيان عزب راي امرء تخلف عني ما شككت في الحق مذ اريته لم يوجس موسي ( عليه السلام ) خيفة علي نفسه بل اشفق من غلبة الجهال ودول الضلال اليوم تواقفنا علي سبيل الحق والباطل من وثق بماء لم يظما.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) لما قبض رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وخاطبه العباس وابو سفيان بن حرب في ان يبايعا له بالخلافة (وذلك بعد ان تمت البيعة لابي بكر في السقيفة، وفيها ينهي عن الفتنة ويبين عن خلقه وعلمه) :

 النهي عن الفتنة

 ايها الناس شقوا امواج الفتن بسفن النجاة وعرجوا عن طريق المنافرة وضعوا تيجان المفاخرة افلح من نهض بجناح او استسلم فاراح هذا ماء اجن ولقمة يغص بها اكلها ومجتني الثمرة لغير وقت ايناعها كالزارع بغير ارضه.

 خلقه وعلمه

 فان اقل يقولوا حرص علي الملك وان اسكت يقولوا جزع من الموت هيهات بعد اللتيا والتي والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه بل اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما اشير عليه بالا يتبع طلحة والزبير ولا يرصد لهما القتال وفيه يبين عن صفته بانه عليه السلام لا يخدع :

 والله لا اكون كالضبع تنام علي طول اللدم حتي يصل اليها طالبها ويختلها راصدها ولكني اضرب بالمقبل الي الحق المدبر عنه وبالسامع المطيع العاصي المريب ابدا حتي ياتي علي يومي فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي مستاثرا علي منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه وسلم حتي يوم الناس هذا.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يذم فيها اتباع الشيطان :

 اتخذوا الشيطان لامرهم ملاكا واتخذهم له اشراكا فباض وفرخ في صدورهم ودب ودرج في حجورهم فنظر باعينهم ونطق بالسنتهم فركب بهم الزلل وزين لهم الخطل فعل من قد شركه الشيطان في سلطانه ونطق بالباطل علي لسانه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) يعني به الزبير في حال اقتضت ذلك ويدعوه للدخول في البيعة ثانية :

 يزعم انه قد بايع بيده ولم يبايع بقلبه فقد اقر بالبيعة وادعي الوليجة فليات عليها بامر يعرف والا فليدخل فيما خرج منه.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في صفته وصفة خصومه ويقال انها في اصحاب الجمل :

 وقد ارعدوا وابرقوا ومع هذين الامرين الفشل ولسنا نرعد حتي نوقع ولا نسيل حتي نمطر.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يريد الشيطان او يكني به عن قوم :

 الا وان الشيطان قد جمع حزبه واستجلب خيله ورجله وان معي لبصيرتي ما لبست علي نفسي ولا لبس علي وايم الله لافرطن لهم حوضا انا ماتحه لا يصدرون عنه ولا يعودون اليه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لابنه محمد ابن الحنفية لما اعطاه الراية يوم الجمل :

 تزول الجبال ولا تزل عض علي ناجذك اعر الله جمجمتك تد في الارض قدمك ارم ببصرك اقصي القوم وغض بصرك واعلم ان النصر من عند الله سبحانه.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما اظفره الله باصحاب الجمل :

 وقد قال له بعض اصحابه وددت ان اخي فلانا كان شاهدنا ليري ما نصرك الله به علي اعداءك فقال له ( عليه السلام ) اهوي اخيك معنا فقال نعم قال فقد شهدنا ولقد شهدنا في عسكرنا هذا اقوام في اصلاب الرجال وارحام النساء سيرعف بهم الزمان ويقوي بهم الايمان.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في ذم اهل البصرة بعد وقعة الجمل :

 كنتم جند المراة واتباع البهيمة رغا فاجبتم وعقر فهربتم اخلاقكم دقاق وعهدكم شقاق ودينكم نفاق وماءكم زعاق والمقيم بين اظهركم مرتهن بذنبه والشاخص عنكم متدارك برحمة من ربه كاني بمسجدكم كجءجء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 سفينة قد بعث الله عليها العذاب من فوقها ومن تحتها وغرق من في ضمنها وفي رواية وايم الله لتغرقن بلدتكم حتي كاني انظر الي مسجدها كجءجء سفينة او نعامة جاثمة وفي رواية كجءجء طير في لجة بحر وفي رواية اخري بلادكم انتن بلاد الله تربة اقربها من الماء وابعدها من السماء وبها تسعة اعشار الشر المحتبس فيها بذنبه والخارج بعفو الله كاني انظر الي قريتكم هذه قد طبقها الماء حتي ما يري منها الا شرف المسجد كانه جءجء طير في لجة بحر.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في مثل ذلك :

 ارضكم قريبة من الماء بعيدة من السماء خفت عقولكم وسفهت حلومكم فانتم غرض لنابل واكلة لاكل وفريسة لصاءل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) فيما رده علي المسلمين من قطاءع عثمان :

 والله لو وجدته قد تزوج به النساء وملك به الاماء لرددته فان في العدل سعة ومن ضاق عليه العدل فالجور عليه اضيق.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما بويع في المدينة وفيها يخبر الناس بعلمه بما تءول اليه احوالهم وفيها يقسمهم الي اقسام :

 ذمتي بما اقول رهينة وانا به زعيم ان من صرحت له العبر عما بين يديه من المثلات حجزته التقوي عن تقحم الشبهات الا وان بليتكم قد عادت كهيءتها يوم بعث الله نبيه ( صلي الله عليه واله ) والذي بعثه بالحق لتبلبلن بلبلة ولتغربلن غربلة ولتساطن سوط القدر حتي يعود اسفلكم اعلاكم واعلاكم اسفلكم وليسبقن سابقون كانوا قصروا وليقصرن سباقون كانوا سبقوا والله ما كتمت وشمة ولا كذبت كذبة ولقد نبءت بهذا المقام وهذا اليوم الا وان الخطايا خيل شمس حمل عليها اهلها وخلعت لجمها فتقحمت بهم في النار الا وان التقوي مطايا ذلل حمل عليها اهلها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واعطوا ازمتها فاوردتهم الجنة حق وباطل ولكل اهل فلءن امر الباطل لقديما فعل ولءن قل الحق فلربما ولعل ولقلما ادبر شي ء فاقبل.

 قال السيد الشريف : واقول ان في هذا الكلام الادني من مواقع الاحسان ما لا تبلغه مواقع الاستحسان وان حظ العجب منه اكثر من حظ العجب به وفيه مع الحال التي وصفنا زواءد من الفصاحة لا يقوم بها لسان ولا يطلع فجها انسان ولا يعرف ما اقول الا من ضرب في هذه الصناعة بحق وجري فيها علي عرق وما يعقلها الا العالمون.

 ومن هذه الخطبة وفيها يقسم الناس الي ثلاثة اصناف

 شغل من الجنة والنار امامه ساع سريع نجا وطالب بطي ء رجا ومقصر في النار هوي اليمين والشمال مضلة والطريق الوسطي هي الجادة عليها باقي الكتاب واثار النبوة ومنها منفذ السنة واليها مصير العاقبة هلك من ادعي وخاب من افتري من ابدي صفحته للحق هلك وكفي بالمرء جهلا الا يعرف قدره لا يهلك علي التقوي سنخ اصل ولا يظما عليها زرع قوم فاستتروا في بيوتكم واصلحوا ذات بينكم والتوبة من وراءكم ولا يحمد حامد الا ربه ولا يلم لاءم الا نفسه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في صفة من يتصدي للحكم بين الامة وليس لذلك باهل وفيها ابغض الخلاءق الي الله صنفان :

 الصنف الاول :

 ان ابغض الخلاءق الي الله رجلان رجل وكله الله الي نفسه فهو جاءر عن قصد السبيل مشغوف بكلام بدعة ودعاء ضلالة فهو فتنة لمن افتتن به ضال عن هدي من كان قبله مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد وفاته حمال خطايا غيره رهن بخطيءته.

 الصنف الثاني :

 ورجل قمش جهلا موضع في جهال الامة عاد في اغباش الفتنة عم بما في عقد الهدنة قد سماه اشباه الناس عالما وليس به بكر فاستكثر من جمع ما قل منه خير مما كثر حتي اذا ارتوي من ماء اجن واكتثر من غير طاءل جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره فان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا رثا من رايه ثم قطع به فهو من لبس الشبهات في مثل نسج العنكبوت لا يدري اصاب ام اخطا فان اصاب خاف ان يكون قد اخطا وان اخطا رجا ان يكون قد اصاب جاهل خباط جهالات عاش ركاب عشوات لم يعض علي العلم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بضرس قاطع يذرو الروايات ذرو الريح الهشيم لا ملي والله باصدار ما ورد عليه ولا اهل لما قرظ به لا يحسب العلم في شي ء مما انكره ولا يري ان من وراء ما بلغ مذهبا لغيره وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهل نفسه تصرخ من جور قضاءه الدماء وتعج منه المواريث الي الله اشكو من معشر يعيشون جهالا ويموتون ضلالا ليس فيهم سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته ولا سلعة انفق بيعا ولا اغلي ثمنا من الكتاب اذا حرف عن مواضعه ولا عندهم انكر من المعروف ولا اعرف من المنكر.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في ذم اختلاف العلماء في الفتيا وفيه يذم اهل الراي ويكل امر الحكم في امور الدين للقران :

 ذم اهل الراي

 ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا والههم واحد ونبيهم واحد وكتابهم واحد  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 افامرهم الله سبحانه بالاختلاف فاطاعوه ام نهاهم عنه فعصوه.

 الحكم للقران

 ام انزل الله سبحانه دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه ام كانوا شركاء له فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي ام انزل الله سبحانه دينا تاما فقصر الرسول ( صلي الله عليه واله ) عن تبليغه واداءه والله سبحانه يقول ما فرطنا في الكتاب من شي ء وفيه تبيان لكل شي ء وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا وانه لا اختلاف فيه فقال سبحانه ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وان القران ظاهره انيق وباطنه عميق لا تفني عجاءبه ولا تنقضي غراءبه ولا تكشف الظلمات الا به.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله للاشعث بن قيس وهو علي منبر الكوفة يخطب،

 فمضي في بعض كلامه شي ء اعترضه الاشعث فيه، فقال يا امير المءمنين، هذه عليك لا لك، فخفض عليه السلام اليه بصره ثم قال :

 ما يدريك ما علي مما لي عليك لعنة الله ولعنة اللاعنين حاءك ابن حاءك منافق ابن كافر والله لقد اسرك الكفر مرة والاسلام  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اخري فما فداك من واحدة منهما مالك ولا حسبك وان امرا دل علي قومه السيف وساق اليهم الحتف لحري ان يمقته الاقرب ولا يامنه الابعد.

 قال السيد الشريف : يريد ( عليه السلام ) انه اسر في الكفر مرة وفي الاسلام مرة.

 واما قوله ( عليه السلام ) دل علي قومه السيف فاراد به حديثا كان للاشعث مع خالد بن الوليد باليمامة غر فيه قومه ومكر بهم حتي اوقع بهم خالد وكان قومه بعد ذلك يسمونه عرف النار وهو اسم للغادر عندهم.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) وفيه ينفر من الغفلة وينبه الي الفرار لله :

 فانكم لو قد عاينتم ما قد عاين من مات منكم لجزعتم ووهلتم وسمعتم واطعتم ولكن محجوب عنكم ما قد عاينوا وقريب ما يطرح الحجاب ولقد بصرتم ان ابصرتم واسمعتم ان سمعتم وهديتم ان اهتديتم وبحق اقول لكم لقد جاهرتكم العبر وزجرتم بما فيه مزدجر وما يبلغ عن الله بعد رسل السماء الا البشر

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وهي كلمة جامعة للعظة والحكمة :

 فان الغاية امامكم وان وراءكم الساعة تحدوكم تخففوا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تلحقوا فانما ينتظر باولكم اخركم.

 قال السيد الشريف : اقول ان هذا الكلام لو وزن بعد كلام الله سبحانه وبعد كلام رسول الله ( صلي الله عليه واله ) بكل كلام لمال به راجحا وبرز عليه سابقا.

 فاما قوله ( عليه السلام ) تخففوا تلحقوا فما سمع كلام اقل منه مسموعا ولا اكثر منه محصولا وما ابعد غورها من كلمة وانقع نطفتها من حكمة وقد نبهنا في كتاب الخصاءص علي عظم قدرها وشرف جوهرها.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) حين بلغه خبر الناكثين ببيعته

 وفيها يذم عملهم ويلزمهم دم عثمان ويتهددهم بالحرب :

 ذم الناكثين

 الا وان الشيطان قد ذمر حزبه واستجلب جلبه ليعود الجور الي اوطانه ويرجع الباطل الي نصابه والله ما انكروا علي منكرا ولا جعلوا بيني وبينهم نصفا.

 دم عثمان

 وانهم ليطلبون حقا هم تركوه ودما هم سفكوه فلءن كنت شريكهم فيه فان لهم لنصيبهم منه ولءن كانوا ولوه دوني فما التبعة الا عندهم وان اعظم حجتهم لعلي انفسهم يرتضعون اما قد فطمت ويحيون بدعة قد اميتت يا خيبة الداعي من دعا والام اجيب واني لراض بحجة الله عليهم وعلمه فيهم .



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 التهديد بالحرب

 فان ابوا اعطيتهم حد السيف وكفي به شافيا من الباطل وناصرا للحق ومن العجب بعثهم الي ان ابرز للطعان وان اصبر للجلاد هبلتهم الهبول لقد كنت وما اهدد بالحرب ولا ارهب بالضرب واني لعلي يقين من ربي وغير شبهة من ديني.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام )

 وتشتمل علي تهذيب الفقراء بالزهد وتاديب الاغنياء بالشفقة :

 تهذيب الفقراء

 اما بعد فان الامر ينزل من السماء الي الارض كقطرات المطر الي كل نفس بما قسم لها من زيادة او نقصان فان راي احدكم لاخيه غفيرة في اهل او مال او نفس فلا تكونن له فتنة فان المرء المسلم ما لم يغش دناءة تظهر فيخشع لها اذا ذكرت ويغري بها لءام الناس كان كالفالج الياسر الذي ينتظر اول فوزة من قداحه توجب له المغنم ويرفع بها عنه المغرم وكذلك المرء المسلم البري ء من الخيانة ينتظر من الله احدي الحسنيين اما داعي الله فما عند الله خير له واما رزق الله فاذا هو ذو اهل ومال ومعه دينه وحسبه وان المال والبنين حرث الدنيا والعمل الصالح حرث الاخرة وقد يجمعهما الله تعالي لاقوام فاحذروا من الله ما حذركم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من نفسه واخشوه خشية ليست بتعذير واعملوا في غير رياء ولا سمعة فانه من يعمل لغير الله يكله الله لمن عمل له نسال الله منازل الشهداء ومعايشة السعداء ومرافقة الانبياء.

 تاديب الاغنياء

 ايها الناس انه لا يستغني الرجل وان كان ذا مال عن عترته ودفاعهم عنه بايديهم والسنتهم وهم اعظم الناس حيطة من وراءه والمهم لشعثه واعطفهم عليه عند نازلة اذا نزلت به ولسان الصدق يجعله الله للمرء في الناس خير له من المال يرثه غيره.

 ومنها : الا لا يعدلن احدكم عن القرابة يري بها الخصاصة ان يسدها بالذي لا يزيده ان امسكه ولا ينقصه ان اهلكه ومن يقبض يده عن عشيرته فانما تقبض منه عنهم يد واحدة وتقبض منهم عنه ايد كثيرة ومن تلن حاشيته يستدم من قومه المودة.

 قال السيد الشريف : اقول الغفيرة هاهنا الزيادة والكثرة من قولهم للجمع الكثير الجم الغفير والجماء الغفير ويروي عفوة من اهل او مال والعفوة الخيار من الشي ء يقال اكلت عفوة الطعام اي خياره. وما احسن المعني الذي اراده ( عليه السلام ) بقوله ومن يقبض يده عن عشيرته... الي تمام الكلام فان الممسك خيره عن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عشيرته انما يمسك نفع يد واحدة فاذا احتاج الي نصرتهم واضطر الي مرافدتهم قعدوا عن نصره وتثاقلوا عن صوته فمنع ترافد الايدي الكثيرة وتناهض الاقدام الجمة.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام )

 وهي كلمة جامعة له، فيها تسويغ قتال المخالف، والدعوة الي طاعة الله، والترقي فيها لضمان الفوز :

 ولعمري ما علي من قتال من خالف الحق وخابط الغي من ادهان ولا ايهان فاتقوا الله عباد الله وفروا الي الله من الله وامضوا في الذي نهجه لكم وقوموا بما عصبه بكم فعلي ضامن لفلجكم اجلا ان لم تمنحوه عاجلا.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وقد تواترت عليه الاخبار باستيلاء اصحاب معاوية علي البلاد

 وقدم عليه عاملاه علي اليمن وهما عبيد الله بن عباس وسعيد بن نمران لما غلب عليهما بسر بن ابي ارطاة فقام ( عليه السلام ) علي المنبر ضجرا بتثاقل اصحابه عن الجهاد ومخالفتهم له في الراي فقال :

 ما هي الا الكوفة اقبضها وابسطها ان لم تكوني الا انت تهب اعاصيرك فقبحك الله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وتمثل بقول الشاعر :

 لعمر ابيك الخير يا عمرو انني * علي وضر من ذا الاناء قليل

 ثم قال ( عليه السلام ) :

 انبءت بسرا قد اطلع اليمن واني والله لاظن ان هءلاء القوم سيدالون منكم باجتماعهم علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم وبمعصيتكم امامكم في الحق وطاعتهم امامهم في الباطل وباداءهم الامانة الي صاحبهم وخيانتكم وبصلاحهم في بلادهم وفسادكم فلو اءتمنت احدكم علي قعب لخشيت ان يذهب بعلاقته اللهم اني قد مللتهم وملوني وسءمتهم وسءموني فابدلني بهم خيرا منهم وابدلهم بي شرا مني اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء اما والله لوددت ان لي بكم الف فارس من بني فراس بن غنم.

 هنالك لو دعوت اتاك منهم * فوارس مثل ارمية الحميم

 ثم نزل ( عليه السلام ) من المنبر.

 قال السيد الشريف : اقول الارمية جمع رمي وهو السحاب والحميم هاهنا وقت الصيف وانما خص الشاعر سحاب الصيف بالذكر لانه اشد جفولا واسرع خفوفا لانه لا ماء فيه وانما يكون السحاب ثقيل السير لامتلاءه بالماء وذلك لا يكون في الاكثر الا زمان الشتاء وانما اراد الشاعر وصفهم بالسرعة اذا دعوا والاغاثة اذا استغيثوا والدليل علي ذلك قوله : " هنالك لو دعوت اتاك منهم..."



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها يصف العرب قبل البعثة ثم يصف حاله قبل البيعة له :

 العرب قبل البعثة

 ان الله بعث محمدا ( صلي الله عليه واله ) نذيرا للعالمين وامينا علي التنزيل وانتم معشر العرب علي شر دين وفي شر دار منيخون بين حجارة خشن وحيات صم تشربون الكدر وتاكلون الجشب وتسفكون دماءكم وتقطعون ارحامكم الاصنام فيكم منصوبة والاثام بكم معصوبة.

 ومنها صفته قبل البيعة له

 فنظرت فاذا ليس لي معين الا اهل بيتي فضننت بهم عن الموت واغضيت علي القذي وشربت علي الشجا وصبرت علي اخذ الكظم وعلي امر من طعم العلقم

 ومنها : ولم يبايع حتي شرط ان يءتيه علي البيعة ثمنا فلا ظفرت يد الباءع وخزيت امانة المبتاع فخذوا للحرب اهبتها واعدوا لها عدتها فقد شب لظاها وعلا سناها واستشعروا الصبر فانه ادعي الي النصر.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وقد قالها يستنهض بها الناس حين ورد خبر غزو الانبار بجيش معاوية فلم ينهضوا.

 وفيها يذكر فضل الجهاد، ويستنهض الناس، ويذكر علمه بالحرب، ويلقي عليهم التبعة لعدم طاعته :

 فضل الجهاد

 اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة فتحه الله لخاصة اولياءه وهو لباس التقوي ودرع الله الحصينة وجنته الوثيقة فمن تركه رغبة عنه البسه الله ثوب الذل وشمله البلاء وديث بالصغار والقماءة وضرب علي قلبه بالاسهاب واديل الحق منه بتضييع الجهاد وسيم الخسف ومنع النصف.

 استنهاض الناس

 الا واني قد دعوتكم الي قتال هءلاء القوم ليلا ونهارا وسرا واعلانا وقلت لكم اغزوهم قبل ان يغزوكم فوالله ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا فتواكلتم وتخاذلتم حتي شنت عليكم الغارات وملكت عليكم الاوطان وهذا اخو غامد [و] قد وردت خيله الانبار وقد قتل حسان بن حسان البكري وازال خيلكم عن مسالحها ولقد بلغني ان الرجل منهم كان يدخل علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة فينتزع حجلها وقلبها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقلاءدها ورعثها ما تمتنع منه الا بالاسترجاع والاسترحام ثم انصرفوا وافرين ما نال رجلا منهم كلم ولا اريق لهم دم فلو ان امرا مسلما مات من بعد هذا اسفا ما كان به ملوما بل كان به عندي جديرا فيا عجبا عجبا والله يميت القلب ويجلب الهم من اجتماع هءلاء القوم علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم فقبحا لكم وترحا حين صرتم غرضا يرمي يغار عليكم ولا تغيرون وتغزون ولا تغزون ويعصي الله وترضون فاذا امرتكم بالسير اليهم في ايام الحر قلتم هذه حمارة القيظ امهلنا يسبخ عنا الحر واذا امرتكم بالسير اليهم في الشتاء قلتم هذه صبارة القر امهلنا ينسلخ عنا البرد كل هذا فرارا من الحر والقر فاذا كنتم من الحر والقر تفرون فانتم والله من السيف افر.

 البرم بالناس

 يا اشباه الرجال ولا رجال حلوم الاطفال وعقول ربات الحجال لوددت اني لم اركم ولم اعرفكم معرفة والله جرت ندما واعقبت سدما قاتلكم الله لقد ملاتم قلبي قيحا وشحنتم صدري غيظا وجرعتموني نغب التهمام انفاسا وافسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان حتي لقد قالت قريش ان ابن ابي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب لله ابوهم وهل احد منهم اشد لها مراسا واقدم فيها مقاما مني لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين وها انا ذا قد ذرفت علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام )

 وهو فصل من الخطبة التي اولها "الحمد لله غير مقنوط من رحمته" وفيه احد عشر تنبيها :

 اما بعد فان الدنيا ادبرت واذنت بوداع وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع الا وان اليوم المضمار وغدا السباق والسبقة الجنة والغاية النار افلا تاءب من خطيءته قبل منيته الا عامل لنفسه قبل يوم بءسه الا وانكم في ايام امل من وراءه اجل فمن عمل في ايام امله قبل حضور اجله فقد نفعه عمله ولم يضرره اجله ومن قصر في ايام امله قبل حضور اجله فقد خسر عمله وضره اجله الا فاعملوا في الرغبة كما تعملون في الرهبة الا واني لم ار كالجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها الا وانه من لا ينفعه الحق يضره الباطل ومن لا يستقيم به الهدي يجر به الضلال الي الردي الا وانكم قد امرتم بالظعن ودللتم علي الزاد وان اخوف ما اخاف  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عليكم اثنتان اتباع الهوي وطول الامل فتزودوا في الدنيا من الدنيا ما تحرزون به انفسكم غدا.

 قال السيد الشريف رضي الله عنه : واقول انه لو كان كلام ياخذ بالاعناق الي الزهد في الدنيا ويضطر الي عمل الاخرة لكان هذا الكلام وكفي به قاطعا لعلاءق الامال وقادحا زناد الاتعاظ والازدجار ومن اعجبه قوله ( عليه السلام ) الا وان اليوم المضمار وغدا السباق والسبقة الجنة والغاية النار فان فيه مع فخامة اللفظ وعظم قدر المعني وصادق التمثيل وواقع التشبيه سرا عجيبا ومعني لطيفا وهو قوله ( عليه السلام ) والسبقة الجنة والغاية النار فخالف بين اللفظين لاختلاف المعنيين ولم يقل السبقة النار كما قال السبقة الجنة لان الاستباق انما يكون الي امر محبوب وغرض مطلوب وهذه صفة الجنة وليس هذا المعني موجودا في النار نعوذ بالله منها فلم يجز ان يقول والسبقة النار بل قال والغاية النار لان الغاية قد ينتهي اليها من لا يسره الانتهاء اليها ومن يسره ذلك فصلح ان يعبر بها عن الامرين معا فهي في هذا الموضع كالمصير والمال قال الله تعالي قل تمتعوا فان مصيركم الي النار ولا يجوز في هذا الموضع ان يقال سبقتكم بسكون الباء الي النار فتامل ذلك فباطنه عجيب وغوره بعيد لطيف وكذلك اكثر كلامه ( عليه السلام ) وفي بعض النسخ وقد جاء في رواية اخري والسبقة الجنة بضم السين والسبقة عندهم اسم لما يجعل للسابق اذا سبق من مال او عرض والمعنيان متقاربان لان ذلك لا يكون جزاء علي فعل الامر المذموم وانما يكون جزاء علي فعل الامر المحمود.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) بعد غارة الضحاك بن قيس

 صاحب معاوية علي الحاج بعد قصة الحكمين وفيها يستنهض اصحابه لما حدث في الاطراف :

 ايها الناس المجتمعة ابدانهم المختلفة اهواءهم كلامكم يوهي الصم الصلاب وفعلكم يطمع فيكم الاعداء تقولون  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في المجالس كيت وكيت فاذا جاء القتال قلتم حيدي حياد ما عزت دعوة من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم اعاليل باضاليل وسالتموني التطويل دفاع ذي الدين المطول لا يمنع الضيم الذليل ولا يدرك الحق الا بالجد اي دار بعد داركم تمنعون ومع اي امام بعدي تقاتلون المغرور والله من غررتموه ومن فاز بكم فقد فاز والله بالسهم الاخيب ومن رمي بكم فقد رمي بافوق ناصل اصبحت والله لا اصدق قولكم ولا اطمع في نصركم ولا اوعد العدو بكم ما بالكم ما دواءكم ما طبكم القوم رجال امثالكم اقولا بغير علم وغفلة من غير ورع وطمعا في غير حق.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في معني قتل عثمان

 وهو حكم له علي عثمان وعليه وعلي الناس بما فعلوا وبراءة له من دمه :

 لو امرت به لكنت قاتلا او نهيت عنه لكنت ناصرا غير ان من نصره لا يستطيع ان يقول خذله من انا خير منه ومن خذله لا يستطيع ان يقول نصره من هو خير مني وانا جامع لكم امره استاثر فاساء الاثرة وجزعتم فاساتم الجزع ولله حكم واقع في المستاثر والجازع.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما انفذ عبد الله بن عباس الي الزبير يستفيءه الي طاعته قبل حرب الجمل :

 لا تلقين طلحة فانك ان تلقه تجده كالثور عاقصا قرنه يركب الصعب ويقول هو الذلول ولكن الق الزبير فانه الين عريكة فقل له يقول لك ابن خالك عرفتني بالحجاز وانكرتني بالعراق فما عدا مما بدا.

 قال السيد الشريف : وهو ( عليه السلام ) اول من سمعت منه هذه الكلمة، اعني "فما عدا مما بدا".

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام )

 وفيها يصف زمانه بالجور، ويقسم الناس فيه خمسة اصناف، ثم يزهد في الدنيا :

 معني جور الزمان

 ايها الناس انا قد اصبحنا في دهر عنود وزمن كنود يعد فيه المحسن مسيءا ويزداد الظالم فيه عتوا لا ننتفع بما علمنا ولا نسال عما جهلنا ولا نتخوف قارعة حتي تحل بنا.

 اصناف المسيءين

 والناس علي اربعة اصناف منهم من لا يمنعه الفساد في الارض الا مهانة نفسه وكلالة حده ونضيض وفره ومنهم المصلت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لسيفه والمعلن بشره والمجلب بخيله ورجله قد اشرط نفسه واوبق دينه لحطام ينتهزه او مقنب يقوده او منبر يفرعه ولبءس المتجر ان تري الدنيا لنفسك ثمنا ومما لك عند الله عوضا ومنهم من يطلب الدنيا بعمل الاخرة ولا يطلب الاخرة بعمل الدنيا قد طامن من شخصه وقارب من خطوه وشمر من ثوبه وزخرف من نفسه للامانة واتخذ ستر الله ذريعة الي المعصية ومنهم من ابعده عن طلب الملك ضءولة نفسه وانقطاع سببه فقصرته الحال علي حاله فتحلي باسم القناعة وتزين بلباس اهل الزهادة وليس من ذلك في مراح ولا مغدي.

 الراغبون في الله

 وبقي رجال غض ابصارهم ذكر المرجع واراق دموعهم خوف المحشر فهم بين شريد ناد وخاءف مقموع وساكت مكعوم وداع مخلص وثكلان موجع قد اخملتهم التقية وشملتهم الذلة فهم في بحر اجاج افواههم ضامزة وقلوبهم قرحة قد وعظوا حتي ملوا وقهروا حتي ذلوا وقتلوا حتي قلوا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 التزهيد في الدنيا

 فلتكن الدنيا في اعينكم اصغر من حثالة القرظ وقراضة الجلم واتعظوا بمن كان قبلكم قبل ان يتعظ بكم من بعدكم وارفضوها ذميمة فانها قد رفضت من كان اشغف بها منكم.

 قال الشريف رضي الله عنه : اقول وهذه الخطبة ربما نسبها من لا علم له الي معاوية وهي من كلام امير المءمنين ( عليه السلام ) الذي لا يشك فيه، واين الذهب من الرغام، واين العذب من الاجاج، وقد دل علي ذلك الدليل الخريت، ونقده الناقد البصير عمرو بن بحر الجاحظ، فانه ذكر هذه الخطبة في كتاب البيان والتبيين، وذكر من نسبها الي معاوية، ثم تكلم من بعدها بكلام في معناها جملته انه قال، وهذا الكلام بكلام علي ( عليه السلام ) اشبه، وبمذهبه في تصنيف الناس وفي الاخبار عما هم عليه من القهر والاذلال ومن التقية والخوف اليق، قال : ومتي وجدنا معاوية في حال من الاحوال يسلك في كلامه مسلك الزهاد ومذاهب العباد.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) عند خروجه لقتال اهل البصرة،

 وفيها حكمة مبعث الرسل، ثم يذكر فضله ويذم الخارجين :

 قال عبد الله بن عباس دخلت علي امير المءمنين ( عليه السلام ) بذي قار وهو يخصف نعله فقال لي ما قيمة هذا النعل فقلت لا قيمة لها فقال ( عليه السلام ) والله لهي احب الي من امرتكم الا ان اقيم حقا او ادفع باطلا ثم خرج فخطب الناس فقال :



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حكمة بعثة النبي

 ان الله بعث محمدا ( صلي الله عليه واله ) وليس احد من العرب يقرا كتابا ولا يدعي نبوة فساق الناس حتي بواهم محلتهم وبلغهم منجاتهم فاستقامت قناتهم واطمانت صفاتهم.

 فضل علي

 اما والله ان كنت لفي ساقتها حتي تولت بحذافيرها ما عجزت ولا جبنت وان مسيري هذا لمثلها فلانقبن الباطل حتي يخرج الحق من جنبه.

 توبيخ الخارجين عليه

 ما لي ولقريش والله لقد قاتلتهم كافرين ولاقاتلنهم مفتونين واني لصاحبهم بالامس كما انا صاحبهم اليوم والله ما تنقم منا قريش الا ان الله اختارنا عليهم فادخلناهم في حيزنا فكانوا كما قال الاول :

 ادمت لعمري شربك المحض صابحا * واكلك بالزبد المقشرة البجرا

 ونحن وهبناك العلاء ولم تكن * عليا وحطنا حولك الجرد والسمرا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في استنفار الناس الي اهل الشام بعد فراغه من امر الخوارج،

 وفيها يتافف بالناس، وينصح لهم بطريق السداد :

 اف لكم لقد سءمت عتابكم ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة عوضا وبالذل من العز خلفا اذا دعوتكم الي جهاد عدوكم دارت اعينكم كانكم من الموت في غمرة ومن الذهول في سكرة يرتج عليكم حواري فتعمهون وكان قلوبكم مالوسة فانتم لا تعقلون ما انتم لي بثقة سجيس الليالي وما انتم بركن يمال بكم ولا زوافر عز يفتقر اليكم ما انتم الا كابل ضل رعاتها فكلما جمعت من جانب انتشرت من اخر لبءس لعمر الله سعر نار الحرب انتم تكادون ولا تكيدون وتنتقص اطرافكم فلا تمتعضون لا ينام عنكم وانتم في غفلة ساهون غلب والله المتخاذلون وايم الله اني لاظن بكم ان لو حمس الوغي واستحر الموت قد انفرجتم عن ابن ابي طالب انفراج الراس والله ان امرا يمكن عدوه من نفسه يعرق لحمه ويهشم عظمه ويفري جلده لعظيم عجزه ضعيف ما ضمت عليه جوانح صدره انت فكن ذاك ان شءت فاما انا فوالله دون ان اعطي ذلك ضرب بالمشرفية تطير منه فراش  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الهام وتطيح السواعد والاقدام ويفعل الله بعد ذلك ما يشاء.

 طريق السداد

 ايها الناس ان لي عليكم حقا ولكم علي حق فاما حقكم علي فالنصيحة لكم وتوفير فيءكم عليكم وتعليمكم كيلا تجهلوا وتاديبكم كيما تعلموا واما حقي عليكم فالوفاء بالبيعة والنصيحة في المشهد والمغيب والاجابة حين ادعوكم والطاعة حين امركم.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) بعد التحكيم وما بلغه من امر الحكمين

 وفيها حمد الله علي بلاءه، ثم بيان سبب البلوي :

 الحمد علي البلاء

 الحمد لله وان اتي الدهر بالخطب الفادح والحدث الجليل واشهد ان لا اله الا الله لا شريك له ليس معه اله غيره وان محمدا عبده ورسوله ( صلي الله عليه واله ).

 سبب البلوي

 اما بعد فان معصية الناصح الشفيق العالم المجرب تورث الحسرة وتعقب الندامة وقد كنت امرتكم في هذه الحكومة امري  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ونخلت لكم مخزون رايي لو كان يطاع لقصير امر فابيتم علي اباء المخالفين الجفاة والمنابذين العصاة حتي ارتاب الناصح بنصحه وضن الزند بقدحه فكنت انا واياكم كما قال اخو هوازن :

 امرتكم امري بمنعرج اللوي * فلم تستبينوا النصح الا ضحي الغد

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في تخويف اهل النهروان :

 فانا نذير لكم ان تصبحوا صرعي باثناء هذا النهر وباهضام هذا الغاءط علي غير بينة من ربكم ولا سلطان مبين معكم قد طوحت بكم الدار واحتبلكم المقدار وقد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة فابيتم علي اباء المنابذين حتي صرفت رايي الي هواكم وانتم معاشر اخفاء الهام سفهاء الاحلام ولم ات لا ابا لكم بجرا ولا اردت لكم ضرا.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) يجري مجري الخطبة

 وفيه يذكر فضاءله عليه السلام قاله بعد وقعة النهروان :

 فقمت بالامر حين فشلوا وتطلعت حين تقبعوا ونطقت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حين تعتعوا، ومضيت بنور الله حين وقفوا، وكنت اخفضهم صوتا، واعلاهم فوتا، فطرت بعنانها، واستبددت برهانها، كالجبل لا تحركه القواصف، ولا تزيله العواصف، لم يكن لاحد في مهمز، ولا لقاءل في مغمز، الذليل عندي عزيز حتي اخذ الحق له، والقوي عندي ضعيف حتي اخذ الحق منه، رضينا عن الله قضاءه، وسلمنا لله امره، اتراني اكذب علي رسول الله ( صلي الله عليه واله )، والله لانا اول من صدقه، فلا اكون اول من كذب عليه، فنظرت في امري فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا الميثاق في عنقي لغيري.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) وفيها علة تسمية الشبهة شبهة ثم بيان حال الناس فيها :

 وانما سميت الشبهة شبهة لانها تشبه الحق فاما اولياء الله فضياءهم فيها اليقين ودليلهم سمت الهدي واما اعداء الله فدعاءهم فيها الضلال ودليلهم العمي فما ينجو من الموت من خافه ولا يعطي البقاء من احبه.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) خطبها عند علمه بغزوة النعمان بن بشير صاحب معاوية لعين التمر،

 وفيها يبدي عذره، ويستنهض الناس لنصرته:

 منيت بمن لا يطيع اذا امرت ولا يجيب اذا دعوت لا ابا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لكم ما تنتظرون بنصركم ربكم اما دين يجمعكم ولا حمية تحمشكم اقوم فيكم مستصرخا واناديكم متغوثا فلا تسمعون لي قولا ولا تطيعون لي امرا حتي تكشف الامور عن عواقب المساءة فما يدرك بكم ثار ولا يبلغ بكم مرام دعوتكم الي نصر اخوانكم فجرجرتم جرجرة الجمل الاسر وتثاقلتم تثاقل النضو الادبر ثم خرج الي منكم جنيد متذاءب ضعيف كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون.

 قال السيد الشريف : اقول، قوله ( عليه السلام ) " متذاءب " اي مضطرب من قولهم تذاءبت الريح اي اضطرب هبوبها ومنه سمي الذءب ذءبا لاضطراب مشيته.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في الخوارج لما سمع قولهم " لا حكم الا لله " :

 قال ( عليه السلام ) : كلمة حق يراد بها باطل نعم انه لا حكم الا لله ولكن هءلاء يقولون لا امرة الا لله وانه لا بد للناس من امير بر او فاجر يعمل في امرته المءمن ويستمتع فيها الكافر ويبلغ الله فيها الاجل ويجمع به الفي ء ويقاتل به العدو وتامن به السبل ويءخذ به للضعيف من القوي حتي يستريح بر ويستراح من فاجر.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وفي رواية اخري انه ( عليه السلام ) لما سمع تحكيمهم قال :

 حكم الله انتظر فيكم.

 وقال :

 اما الامرة البرة فيعمل فيها التقي واما الامرة الفاجرة فيتمتع فيها الشقي الي ان تنقطع مدته وتدركه منيته.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها ينهي عن الغدر ويحذر منه :

 ايها الناس ان الوفاء توام الصدق ولا اعلم جنة اوقي منه وما يغدر من علم كيف المرجع ولقد اصبحنا في زمان قد اتخذ اكثر اهله الغدر كيسا ونسبهم اهل الجهل فيه الي حسن الحيلة ما لهم قاتلهم الله قد يري الحول القلب وجه الحيلة ودونها مانع من امر الله ونهيه فيدعها راي عين بعد القدرة عليها وينتهز فرصتها من لا حريجة له في الدين.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) وفيه يحذر من اتباع الهوي وطول الامل في الدنيا :

 ايها الناس ان اخوف ما اخاف عليكم اثنان اتباع الهوي وطول الامل فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق واما طول الامل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فينسي الاخرة الا وان الدنيا قد ولت حذاء فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء اصطبها صابها الا وان الاخرة قد اقبلت ولكل منهما بنون فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا فان كل ولد سيلحق بابيه يوم القيامة وان اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل.

 قال الشريف : اقول، " الحذاء السريعة "، ومن الناس من يرويه " جذاء ".

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد اشار عليه اصحابه بالاستعداد لحرب اهل الشام بعد ارساله جرير بن عبد الله البجلي الي معاوية ولم ينزل معاوية علي بيعته :

 ان استعدادي لحرب اهل الشام وجرير عندهم اغلاق للشام وصرف لاهله عن خير ان ارادوه ولكن قد وقت لجرير وقتا لا يقيم بعده الا مخدوعا او عاصيا والراي عندي مع الاناة فارودوا ولا اكره لكم الاعداد ولقد ضربت انف هذا الامر وعينه وقلبت ظهره وبطنه فلم ار لي فيه الا القتال او الكفر بما جاء محمد ( صلي الله عليه واله ) انه قد كان علي الامة وال احدث احداثا واوجد الناس مقالا فقالوا ثم نقموا فغيروا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما هرب مصقلة بن هبيرة الشيباني الي معاوية،

 وكان قد ابتاع سبي بني ناجية من عامل امير المءمنين عليه السلام واعتقهم، فلما طالبه بالمال خاس به وهرب الي الشام :

 قبح الله مصقلة فعل فعل السادة وفر فرار العبيد فما انطق مادحه حتي اسكته ولا صدق واصفه حتي بكته ولو اقام لاخذنا ميسوره وانتظرنا بماله وفوره.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام )

 وهو بعض خطبة طويلة خطبها يوم الفطر وفيها يحمد الله ويذم الدنيا :

 حمد الله

 الحمد لله غير مقنوط من رحمته ولا مخلو من نعمته ولا مايوس من مغفرته ولا مستنكف عن عبادته الذي لا تبرح منه رحمة ولا تفقد له نعمة.

 ذم الدنيا

 والدنيا دار مني لها الفناء ولاهلها منها الجلاء وهي حلوة خضراء وقد عجلت للطالب والتبست بقلب الناظر فارتحلوا منها باحسن ما بحضرتكم من الزاد ولا تسالوا فيها فوق الكفاف ولا تطلبوا منها اكثر من البلاغ.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) عند عزمه علي المسير الي الشام

 وهو دعاء دعا به ربه عند وضع رجله في الركاب :

 اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال والولد اللهم انت الصاحب في السفر وانت الخليفة في الاهل ولا يجمعهما غيرك لان المستخلف لا يكون مستصحبا والمستصحب لا يكون مستخلفا.

 قال السيد الشريف رضي الله عنه : وابتداء هذا الكلام مروي عن رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وقد قفاه امير المءمنين ( عليه السلام ) بابلغ كلام وتممه باحسن تمام من قوله " ولا يجمعهما غيرك " الي اخر الفصل.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في ذكر الكوفة :

 كاني بك يا كوفة تمدين مد الاديم العكاظي تعركين بالنوازل وتركبين بالزلازل واني لاعلم انه ما اراد بك جبار سوءا الا ابتلاه الله بشاغل ورماه بقاتل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) عند المسير الي الشام

 قيل انه خطب بها وهو بالنخيلة خارجا من الكوفة الي صفين :

 الحمد لله كلما وقب ليل وغسق والحمد لله كلما لاح نجم وخفق والحمد لله غير مفقود الانعام ولا مكافا الافضال اما بعد فقد بعثت مقدمتي وامرتهم بلزوم هذا الملطاط حتي ياتيهم امري وقد رايت ان اقطع هذه النطفة الي شرذمة منكم موطنين اكناف دجلة فانهضهم معكم الي عدوكم واجعلهم من امداد القوة لكم.

 قال السيد الشريف : اقول يعني ( عليه السلام ) بالملطاط هاهنا السمت الذي امرهم بلزومه وهو شاطء الفرات ويقال ذلك ايضا لشاطء البحر واصله ما استوي من الارض ويعني بالنطفة ماء الفرات وهو من غريب العبارات وعجيبها.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) وفيه جملة من صفات الربوبية والعلم الالهي :

 الحمد لله الذي بطن خفيات الامور ودلت عليه اعلام الظهور وامتنع علي عين البصير فلا عين من لم يره تنكره ولا قلب من اثبته يبصره سبق في العلو فلا شي ء اعلي منه وقرب في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الدنو فلا شي ء اقرب منه فلا استعلاءه باعده عن شي ء من خلقه ولا قربه ساواهم في المكان به لم يطلع العقول علي تحديد صفته ولم يحجبها عن واجب معرفته فهو الذي تشهد له اعلام الوجود علي اقرار قلب ذي الجحود تعالي الله عما يقوله المشبهون به والجاحدون له علوا كبيرا.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام )

 وفيه بيان لما يخرب العالم به من الفتن وبيان هذه الفتن :

 انما بدء وقوع الفتن اهواء تتبع واحكام تبتدع يخالف فيها كتاب الله ويتولي عليها رجال رجالا علي غير دين الله فلو ان الباطل خلص من مزاج الحق لم يخف علي المرتادين ولو ان الحق خلص من لبس الباطل انقطعت عنه السن المعاندين ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فهنالك يستولي الشيطان علي اولياءه وينجو الذين سبقت لهم من الله الحسني.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) لما غلب اصحاب معاوية اصحابه ( عليه السلام ) علي شريعة الفرات بصفين ومنعوهم الماء :

 قد استطعموكم القتال فاقروا علي مذلة وتاخير محلة او رووا السيوف من الدماء ترووا من الماء فالموت في حياتكم مقهورين  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والحياة في موتكم قاهرين الا وان معاوية قاد لمة من الغواة وعمس عليهم الخبر حتي جعلوا نحورهم اغراض المنية.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وهي في التزهيد في الدنيا وثواب الله للزاهد ونعم الله علي الخالق :

 التزهيد في الدنيا

 الا وان الدنيا قد تصرمت واذنت بانقضاء وتنكر معروفها وادبرت حذاء فهي تحفز بالفناء سكانها وتحدو بالموت جيرانها وقد امر فيها ما كان حلوا وكدر منها ما كان صفوا فلم يبق منها الا سملة كسملة الاداوة او جرعة كجرعة المقلة لو تمززها الصديان لم ينقع فازمعوا عباد الله الرحيل عن هذه الدار المقدور علي اهلها الزوال ولا يغلبنكم فيها الامل ولا يطولن عليكم فيها الامد.

 ثواب الزهاد

 فوالله لو حننتم حنين الوله العجال ودعوتم بهديل الحمام وجارتم جءار متبتلي الرهبان وخرجتم الي الله من الاموال والاولاد التماس القربة اليه في ارتفاع درجة عنده او غفران  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 سيءة احصتها كتبه وحفظتها رسله لكان قليلا فيما ارجو لكم من ثوابه واخاف عليكم من عقابه.

 نعم الله

 وتالله لو انماثت قلوبكم انمياثا وسالت عيونكم من رغبة اليه او رهبة منه دما ثم عمرتم في الدنيا ما الدنيا باقية ما جزت اعمالكم عنكم ولو لم تبقوا شيءا من جهدكم انعمه عليكم العظام وهداه اياكم للايمان.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في ذكري يوم النحر وصفة الاضحية:

 ومن تمام الاضحية استشراف اذنها وسلامة عينها فاذا سلمت الاذن والعين سلمت الاضحية وتمت ولو كانت عضباء القرن تجر رجلها الي المنسك.

 قال السيد الشريف : والمنسك هاهنا المذبح.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها يصف اصحابه بصفين حين طال منعهم له من قتال اهل الشام :

 فتداكوا علي تداك الابل الهيم يوم وردها وقد ارسلها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 راعيها وخلعت مثانيها حتي ظننت انهم قاتلي او بعضهم قاتل بعض لدي وقد قلبت هذا الامر بطنه وظهره حتي منعني النوم فما وجدتني يسعني الا قتالهم او الجحود بما جاء به محمد ( صلي الله عليه واله ) فكانت معالجة القتال اهون علي من معالجة العقاب وموتات الدنيا اهون علي من موتات الاخرة.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد استبطا اصحابه اذنه لهم في القتال بصفين :

 اما قولكم اكل ذلك كراهية الموت فوالله ما ابالي دخلت الي الموت او خرج الموت الي واما قولكم شكا في اهل الشام فوالله ما دفعت الحرب يوما الا وانا اطمع ان تلحق بي طاءفة فتهتدي بي وتعشو الي ضوءي وذلك احب الي من ان اقتلها علي ضلالها وان كانت تبوء باثامها.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) يصف اصحاب رسول الله وذلك يوم صفين حين امر الناس بالصلح :

 ولقد كنا مع رسول الله ( صلي الله عليه واله ) نقتل اباءنا وابناءنا واخواننا واعمامنا ما يزيدنا ذلك الا ايمانا وتسليما ومضيا علي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اللقم وصبرا علي مضض الالم وجدا في جهاد العدو ولقد كان الرجل منا والاخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين يتخالسان انفسهما ايهما يسقي صاحبه كاس المنون فمرة لنا من عدونا ومرة لعدونا منا فلما راي الله صدقنا انزل بعدونا الكبت وانزل علينا النصر حتي استقر الاسلام ملقيا جرانه ومتبوءا اوطانه ولعمري لو كنا ناتي ما اتيتم ما قام للدين عمود ولا اخضر للايمان عود وايم الله لتحتلبنها دما ولتتبعنها ندما.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في صفة رجل مذموم ثم في فضله هو ( عليه السلام ).

 اما انه سيظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم مندحق البطن ياكل ما يجد ويطلب ما لا يجد فاقتلوه ولن تقتلوه الا وانه سيامركم بسبي والبراءة مني فاما السب فسبوني فانه لي زكاة ولكم نجاة واما البراءة فلا تتبرءوا مني فاني ولدت علي الفطرة وسبقت الي الايمان والهجرة.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) كلم به الخوارج حين اعتزلوا الحكومة وتنادوا ان لا حكم الا لله :

 اصابكم حاصب ولا بقي منكم اثر ابعد ايماني بالله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وجهادي مع رسول الله ( صلي الله عليه واله ) اشهد علي نفسي بالكفر ل قد ضللت اذا وما انا من المهتدين فاوبوا شر ماب وارجعوا علي اثر الاعقاب اما انكم ستلقون بعدي ذلا شاملا وسيفا قاطعا واثرة يتخذها الظالمون فيكم سنة.

 قال الشريف : قوله ( عليه السلام ) " ولا بقي منكم ابر " يروي علي ثلاثة اوجه احدها ان يكون كما ذكرناه ابر بالراء من قولهم للذي يابر النخل اي يصلحه. ويروي اثر وهو الذي ياثر الحديث ويرويه اي يحكيه وهو اصح الوجوه عندي كانه ( عليه السلام ) قال لا بقي منكم مخبر. ويروي ابز بالزاي المعجمة وهو الواثب والهالك ايضا يقال له ابز.

  AUTO  وقال ( عليه السلام ) لما عزم علي حرب الخوارج وقيل له ان القوم عبروا جسر النهروان :

 مصارعهم دون النطفة والله لا يفلت منهم عشرة ولا يهلك منكم عشرة.

 قال الشريف : يعني بالنطفة ماء النهر وهي افصح كناية عن الماء وان كان كثيرا جما وقد اشرنا الي ذلك فيما تقدم عند مضي ما اشبهه.

  AUTO  وقال ( عليه السلام ) لما قتل الخوارج فقيل له يا امير المءمنين هلك القوم باجمعهم :

 كلا والله انهم نطف في اصلاب الرجال وقرارات النساء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 كلما نجم منهم قرن قطع حتي يكون اخرهم لصوصا سلابين.

  AUTO  وقال ( عليه السلام ) :

 لا تقاتلوا الخوارج بعدي فليس من طلب الحق فاخطاه كمن طلب الباطل فادركه

 قال الشريف : يعني معاوية واصحابه.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما خوف من الغيلة :

 وان علي من الله جنة حصينة فاذا جاء يومي انفرجت عني واسلمتني فحينءذ لا يطيش السهم ولا يبرا الكلم.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يحذر من فتنة الدنيا :

 الا ان الدنيا دار لا يسلم منها الا فيها ولا ينجي بشي ء كان لها ابتلي الناس بها فتنة فما اخذوه منها لها اخرجوا منه وحوسبوا عليه وما اخذوه منها لغيرها قدموا عليه واقاموا فيه فانها عند ذوي العقول كفي ء الظل بينا تراه سابغا حتي قلص وزاءدا حتي نقص.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في المبادرة الي صالح الاعمال :

 فاتقوا الله عباد الله وبادروا اجالكم باعمالكم وابتاعوا ما يبقي لكم بما يزول عنكم وترحلوا فقد جد بكم واستعدوا للموت فقد اظلكم وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا وعلموا ان الدنيا ليست لهم بدار فاستبدلوا فان الله سبحانه لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدي وما بين احدكم وبين الجنة او النار الا الموت ان ينزل به وان غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة لجديرة بقصر المدة وان غاءبا يحدوه الجديدان الليل والنهار لحري بسرعة الاوبة وان قادما يقدم بالفوز او الشقوة لمستحق لافضل العدة فتزودوا في الدنيا من الدنيا ما تحرزون به انفسكم غدا فاتقي عبد ربه نصح نفسه وقدم توبته وغلب شهوته فان اجله مستور عنه وامله خادع له والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها ويمنيه التوبة ليسوفها اذا هجمت منيته عليه اغفل ما يكون عنها فيا لها حسرة علي كل ذي غفلة ان يكون عمره عليه حجة وان تءديه ايامه الي الشقوة نسال الله سبحانه ان يجعلنا واياكم ممن لا تبطره نعمة ولا تقصر به عن طاعة ربه غاية ولا تحل به بعد الموت ندامة ولا كابة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها مباحث لطيفة من العلم الالهي:

 الحمد لله الذي لم تسبق له حال حالا فيكون اولا قبل ان يكون اخرا ويكون ظاهرا قبل ان يكون باطنا كل مسمي بالوحدة غيره قليل وكل عزيز غيره ذليل وكل قوي غيره ضعيف وكل مالك غيره مملوك وكل عالم غيره متعلم وكل قادر غيره يقدر ويعجز وكل سميع غيره يصم عن لطيف الاصوات ويصمه كبيرها ويذهب عنه ما بعد منها وكل بصير غيره يعمي عن خفي الالوان ولطيف الاجسام وكل ظاهر غيره باطن وكل باطن غيره غير ظاهر لم يخلق ما خلقه لتشديد سلطان ولا تخوف من عواقب زمان ولا استعانة علي ند مثاور ولا شريك مكاثر ولا ضد منافر ولكن خلاءق مربوبون وعباد داخرون لم يحلل في الاشياء فيقال هو كاءن ولم ينا عنها فيقال هو منها باءن لم يءده خلق ما ابتدا ولا تدبير ما ذرا ولا وقف به عجز عما خلق ولا ولجت عليه شبهة فيما قضي وقدر بل قضاء متقن وعلم محكم وامر مبرم المامول مع النقم المرهوب مع النعم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في تعليم الحرب والمقاتلة

 والمشهور انه قاله لاصحابه ليلة الهرير او اول اللقاء بصفين :

 معاشر المسلمين استشعروا الخشية وتجلببوا السكينة وعضوا علي النواجذ فانه انبي للسيوف عن الهام واكملوا اللامة وقلقلوا السيوف في اغمادها قبل سلها والحظوا الخزر واطعنوا الشزر ونافحوا بالظبي وصلوا السيوف بالخطا واعلموا انكم بعين الله ومع ابن عم رسول الله فعاودوا الكر واستحيوا من الفر فانه عار في الاعقاب ونار يوم الحساب وطيبوا عن انفسكم نفسا وامشوا الي الموت مشيا سجحا وعليكم بهذا السواد الاعظم والرواق المطنب فاضربوا ثبجه فان الشيطان كامن في كسره وقد قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا فصمدا صمدا حتي ينجلي لكم عمود الحق وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام )

 قالوا لما انتهت الي امير المءمنين ( عليه السلام ) انباء السقيفة بعد وفاة رسول الله ( صلي الله عليه واله ) قال ( عليه السلام ) ما قالت الانصار قالوا قالت منا امير ومنكم امير قال ( عليه السلام ) :

 فهلا احتججتم عليهم بان رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وصي بان  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يحسن الي محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم قالوا وما في هذا من الحجة عليهم فقال ( عليه السلام ) لو كان الامامة فيهم لم تكن الوصية بهم ثم قال ( عليه السلام ) فما ذا قالت قريش قالوا احتجت بانها شجرة الرسول ( صلي الله عليه واله ) فقال ( عليه السلام ) احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما قلد محمد بن ابي بكر مصر فملكت عليه وقتل :

 وقد اردت تولية مصر هاشم بن عتبة ولو وليته اياها لما خلي لهم العرصة ولا انهزهم الفرصة بلا ذم لمحمد بن ابي بكر فلقد كان الي حبيبا وكان لي ربيبا.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في توبيخ بعض اصحابه :

 كم اداريكم كما تداري البكار العمدة والثياب المتداعية  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 كلما حيصت من جانب تهتكت من اخر كلما اطل عليكم منسر من مناسر اهل الشام اغلق كل رجل منكم بابه وانجحر انجحار الضبة في جحرها والضبع في وجارها الذليل والله من نصرتموه ومن رمي بكم فقد رمي بافوق ناصل انكم والله لكثير في الباحات قليل تحت الرايات واني لعالم بما يصلحكم ويقيم اودكم ولكني لا اري اصلاحكم بافساد نفسي اضرع الله خدودكم واتعس جدودكم لا تعرفون الحق كمعرفتكم الباطل ولا تبطلون الباطل كابطالكم الحق.

  AUTO  وقال ( عليه السلام ) في سحرة اليوم الذي ضرب فيه :

 ملكتني عيني وانا جالس فسنح لي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) فقلت يا رسول الله ما ذا لقيت من امتك من الاود واللدد فقال ادع عليهم فقلت ابدلني الله بهم خيرا منهم وابدلهم بي شرا لهم مني.

 قال الشريف : يعني بالاود الاعوجاج وباللدد الخصام، وهذا من افصح الكلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في ذم اهل العراق وفيها يوبخهم علي ترك القتال والنصر يكاد يتم ثم تكذيبهم له :

 اما بعد يا اهل العراق فانما انتم كالمراة الحامل حملت فلما اتمت املصت ومات قيمها وطال تايمها وورثها ابعدها. اما والله ما اتيتكم اختيارا ولكن جءت اليكم سوقا ولقد بلغني انكم تقولون علي يكذب قاتلكم الله تعالي فعلي من اكذب اعلي الله فانا اول من امن به ام علي نبيه فانا اول من صدقه كلا والله لكنها لهجة غبتم عنها ولم تكونوا من اهلها ويل امه كيلا بغير ثمن لو كان له وعاء ولتعلمن نباه بعد حين.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) علم فيها الناس الصلاة علي النبي ( صلي الله عليه واله )، وفيها بيان صفات الله سبحانه، وصفة النبي، والدعاء له :

 صفات الله

 اللهم داحي المدحوات وداعم المسموكات وجابل القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 صفات النبي

 اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك علي محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق والفاتح لما انغلق والمعلن الحق بالحق والدافع جيشات الاباطيل والدامغ صولات الاضاليل كما حمل فاضطلع قاءما بامرك مستوفزا في مرضاتك غير ناكل عن قدم ولا واه في عزم واعيا لوحيك حافظا لعهدك ماضيا علي نفاذ امرك حتي اوري قبس القابس واضاء الطريق للخابط وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والاثام واقام بموضحات الاعلام ونيرات الاحكام فهو امينك المامون وخازن علمك المخزون وشهيدك يوم الدين وبعيثك بالحق ورسولك الي الخلق.

 الدعاء للنبي

 اللهم افسح له مفسحا في ظلك واجزه مضاعفات الخير من فضلك اللهم واعل علي بناء البانين بناءه واكرم لديك منزلته واتمم له نوره واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة مرضي المقالة ذا منطق عدل وخطبة فصل اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش وقرار النعمة ومني الشهوات واهواء اللذات  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ورخاء الدعة ومنتهي الطمانينة وتحف الكرامة.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله لمروان بن الحكم بالبصرة :

 قالوا : اخذ مروان بن الحكم اسيرا يوم الجمل فاستشفع الحسن والحسين ( عليهما السلام ) الي امير المءمنين ( عليه السلام ) فكلماه فيه فخلي سبيله فقالا له يبايعك يا امير المءمنين قال ( عليه السلام ) :

 اولم يبايعني بعد قتل عثمان لا حاجة لي في بيعته انها كف يهودية لو بايعني بكفه لغدر بسبته اما ان له امرة كلعقة الكلب انفه وهو ابو الاكبش الاربعة وستلقي الامة منه ومن ولده يوما احمر

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) لما عزموا علي بيعة عثمان :

 لقد علمتم اني احق الناس بها من غيري وو الله لاسلمن ما سلمت امور المسلمين ولم يكن فيها جور الا علي خاصة التماسا لاجر ذلك وفضله وزهدا فيما تنافستموه من زخرفه وزبرجه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما بلغه اتهام بني امية له بالمشاركة في دم عثمان :

 اولم ينه بني امية علمها بي عن قرفي اوما وزع الجهال سابقتي عن تهمتي ولما وعظهم الله به ابلغ من لساني انا حجيج المارقين وخصيم الناكثين المرتابين وعلي كتاب الله تعرض الامثال وبما في الصدور تجازي العباد.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في الحث علي العمل الصالح :

 رحم الله امرا سمع حكما فوعي ودعي الي رشاد فدنا واخذ بحجزة هاد فنجا راقب ربه وخاف ذنبه قدم خالصا وعمل صالحا اكتسب مذخورا واجتنب محذورا ورمي غرضا واحرز عوضا كابر هواه وكذب مناه جعل الصبر مطية نجاته والتقوي عدة وفاته ركب الطريقة الغراء ولزم المحجة البيضاء اغتنم المهل وبادر الاجل وتزود من العمل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) وذلك حين منعه سعيد بن العاص حقه :

 ان بني امية ليفوقونني تراث محمد ( صلي الله عليه واله ) تفويقا والله لءن بقيت لهم لانفضنهم نفض اللحام الوذام التربة.

 قال الشريف : ويروي التراب الوذمة وهو علي القلب، قال الشريف وقوله ( عليه السلام ) ليفوقونني اي يعطونني من المال قليلا كفواق الناقة وهو الحلبة الواحدة من لبنها، والوذام جمع وذمة وهي الحزة من الكرش او الكبد تقع في التراب فتنفض.

  AUTO  من كلمات كان ( عليه السلام ) يدعو بها :

 اللهم اغفر لي ما انت اعلم به مني فان عدت فعد علي بالمغفرة اللهم اغفر لي ما وايت من نفسي ولم تجد له وفاء عندي اللهم اغفر لي ما تقربت به اليك بلساني ثم خالفه قلبي اللهم اغفر لي رمزات الالحاظ وسقطات الالفاظ وشهوات الجنان وهفوات اللسان.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله لبعض اصحابه لما عزم علي المسير الي الخوارج، وقد قال له : ان سرت يا امير المءمنين في هذا الوقت خشيت الا تظفر بمرادك، من طريق علم النجوم فقال ( عليه السلام ) :

 اتزعم انك تهدي الي الساعة التي من سار فيها صرف عنه السوء وتخوف من الساعة التي من سار فيها حاق به الضر فمن صدقك بهذا فقد كذب القران واستغني عن الاستعانة بالله في نيل المحبوب ودفع المكروه وتبتغي في قولك للعامل بامرك ان يوليك الحمد دون ربه لانك بزعمك انت هديته الي الساعة التي نال فيها النفع وامن الضر.

 ثم اقبل ( عليه السلام ) علي الناس فقال :

 ايها الناس اياكم وتعلم النجوم الا ما يهتدي به في بر او بحر فانها تدعو الي الكهانة والمنجم كالكاهن والكاهن كالساحر والساحر كالكافر والكافر في النار سيروا علي اسم الله.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) بعد فراغه من حرب الجمل في ذم النساء ببيان نقصهن :

 معاشر الناس ان النساء نواقص الايمان نواقص الحظوظ  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 نواقص العقول فاما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة والصيام في ايام حيضهن واما نقصان عقولهن فشهادة امراتين كشهادة الرجل الواحد واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي الانصاف من مواريث الرجال فاتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر ولا تطيعوهن في المعروف حتي لا يطمعن في المنكر.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في الزهد :

 ايها الناس الزهادة قصر الامل والشكر عند النعم والتورع عند المحارم فان عزب ذلك عنكم فلا يغلب الحرام صبركم ولا تنسوا عند النعم شكركم فقد اعذر الله اليكم بحجج مسفرة ظاهرة وكتب بارزة العذر واضحة.

  AUTO  ومن كلام له ( عليه السلام ) في ذم صفة الدنيا :

 ما اصف من دار اولها عناء واخرها فناء في حلالها حساب وفي حرامها عقاب من استغني فيها فتن ومن افتقر فيها حزن ومن ساعاها فاتته ومن قعد عنها واتته ومن ابصر بها بصرته ومن ابصر اليها اعمته.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قال الشريف : اقول واذا تامل المتامل قوله ( عليه السلام ) ومن ابصر بها بصرته وجد تحته من المعني العجيب والغرض البعيد ما لا تبلغ غايته ولا يدرك غوره لا سيما اذا قرن اليه قوله ومن ابصر اليها اعمته فانه يجد الفرق بين ابصر بها وابصر اليها واضحا نيرا وعجيبا باهرا.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وهي الخطبة العجيبة تسمي "الغراء"، وفيها نعوت الله جل شانه، ثم الوصية بتقواه ثم التنفير من الدنيا، ثم ما يلحق من دخول القيامة، ثم تنبيه الخلق الي ما هم فيه من الاعراض، ثم فضله ( عليه السلام ) في التذكير :

 صفته جل شانه

 الحمد لله الذي علا بحوله ودنا بطوله مانح كل غنيمة وفضل وكاشف كل عظيمة وازل احمده علي عواطف كرمه وسوابغ نعمه واومن به اولا باديا واستهديه قريبا هاديا واستعينه قاهرا قادرا واتوكل عليه كافيا ناصرا واشهد ان محمدا ( صلي الله عليه واله ) عبده ورسوله ارسله لانفاذ امره وانهاء عذره وتقديم نذره.

 الوصية بالتقوي

 اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب الامثال ووقت لكم الاجال والبسكم الرياش وارفغ لكم المعاش واحاط بكم الاحصاء وارصد لكم الجزاء واثركم بالنعم السوابغ  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والرفد الروافغ وانذركم بالحجج البوالغ فاحصاكم عددا ووظف لكم مددا في قرار خبرة ودار عبرة انتم مختبرون فيها ومحاسبون عليها.

 التنفير من الدنيا

 فان الدنيا رنق مشربها ردغ مشرعها يونق منظرها ويوبق مخبرها غرور حاءل وضوء افل وظل زاءل وسناد ماءل حتي اذا انس نافرها واطمان ناكرها قمصت بارجلها وقنصت باحبلها واقصدت باسهمها واعلقت المرء اوهاق المنية قاءدة له الي ضنك المضجع ووحشة المرجع ومعاينة المحل وثواب العمل. وكذلك الخلف بعقب السلف لا تقلع المنية اختراما ولا يرعوي الباقون اجتراما يحتذون مثالا ويمضون ارسالا الي غاية الانتهاء وصيور الفناء.

 بعد الموت البعث

 حتي اذا تصرمت الامور وتقضت الدهور وازف النشور اخرجهم من ضراءح القبور واوكار الطيور واوجرة السباع ومطارح المهالك سراعا الي امره مهطعين الي معاده رعيلا صموتا قياما صفوفا ينفذهم البصر ويسمعهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الداعي عليهم لبوس الاستكانة وضرع الاستسلام والذلة قد ضلت الحيل وانقطع الامل وهوت الافءدة كاظمة وخشعت الاصوات مهينمة والجم العرق وعظم الشفق وارعدت الاسماع لزبرة الداعي الي فصل الخطاب ومقايضة الجزاء ونكال العقاب ونوال الثواب.

 تنبيه الخلق

 عباد مخلوقون اقتدارا ومربوبون اقتسارا ومقبوضون احتضارا ومضمنون اجداثا وكاءنون رفاتا ومبعوثون افرادا ومدينون جزاء ومميزون حسابا قد امهلوا في طلب المخرج وهدوا سبيل المنهج وعمروا مهل المستعتب وكشفت عنهم سدف الريب وخلوا لمضمار الجياد وروية الارتياد واناة المقتبس المرتاد في مدة الاجل ومضطرب المهل.

 فضل التذكير

 فيا لها امثالا صاءبة ومواعظ شافية لو صادفت قلوبا زاكية واسماعا واعية واراء عازمة والبابا حازمة فاتقوا الله تقية من سمع فخشع واقترف فاعترف ووجل فعمل وحاذر فبادر وايقن فاحسن وعبر فاعتبر وحذر فحذر وزجر فازدجر واجاب فاناب وراجع فتاب واقتدي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فاحتذي واري فراي فاسرع طالبا ونجا هاربا فافاد ذخيرة واطاب سريرة وعمر معادا واستظهر زادا ليوم رحيله ووجه سبيله وحال حاجته وموطن فاقته وقدم امامه لدار مقامه فاتقوا الله عباد الله جهة ما خلقكم له واحذروا منه كنه ما حذركم من نفسه واستحقوا منه ما اعد لكم بالتنجز لصدق ميعاده والحذر من هول معاده.

 التذكير بضروب النعم

 ومنها : جعل لكم اسماعا لتعي ما عناها وابصارا لتجلو عن عشاها واشلاء جامعة لاعضاءها ملاءمة لاحناءها في تركيب صورها ومدد عمرها بابدان قاءمة بارفاقها وقلوب راءدة لارزاقها في مجللات نعمه وموجبات مننه وحواجز عافيته وقدر لكم اعمارا سترها عنكم وخلف لكم عبرا من اثار الماضين قبلكم من مستمتع خلاقهم ومستفسح خناقهم ارهقتهم المنايا دون الامال وشذبهم عنها تخرم الاجال لم يمهدوا في سلامة الابدان ولم يعتبروا في انف الاوان فهل ينتظر اهل بضاضة الشباب الا حواني الهرم واهل غضارة الصحة الا نوازل السقم واهل مدة البقاء الا اونة الفناء مع قرب الزيال وازوف الانتقال وعلز القلق والم المضض وغصص الجرض وتلفت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاستغاثة بنصرة الحفدة والاقرباء والاعزة والقرناء فهل دفعت الاقارب او نفعت النواحب وقد غودر في محلة الاموات رهينا وفي ضيق المضجع وحيدا قد هتكت الهوام جلدته وابلت النواهك جدته وعفت العواصف اثاره ومحا الحدثان معالمه وصارت الاجساد شحبة بعد بضتها والعظام نخرة بعد قوتها والارواح مرتهنة بثقل اعباءها موقنة بغيب انباءها لا تستزاد من صالح عملها ولا تستعتب من سيء زللها اولستم ابناء القوم والاباء واخوانهم والاقرباء تحتذون امثلتهم وتركبون قدتهم وتطءون جادتهم فالقلوب قاسية عن حظها لاهية عن رشدها سالكة في غير مضمارها كان المعني سواها وكان الرشد في احراز دنياها.

 التحذير من هول الصراط

 واعلموا ان مجازكم علي الصراط ومزالق دحضه واهاويل زلله وتارات اهواله فاتقوا الله عباد الله تقية ذي لب شغل التفكر قلبه وانصب الخوف بدنه واسهر التهجد غرار نومه واظما الرجاء هواجر يومه وظلف الزهد شهواته واوجف الذكر بلسانه وقدم الخوف لامانه وتنكب المخالج عن وضح السبيل وسلك اقصد المسالك الي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 النهج المطلوب ولم تفتله فاتلات الغرور ولم تعم عليه مشتبهات الامور ظافرا بفرحة البشري وراحة النعمي في انعم نومه وامن يومه وقد عبر معبر العاجلة حميدا وقدم زاد الاجلة سعيدا وبادر من وجل واكمش في مهل ورغب في طلب وذهب عن هرب وراقب في يومه غده ونظر قدما امامه فكفي بالجنة ثوابا ونوالا وكفي بالنار عقابا ووبالا وكفي بالله منتقما ونصيرا وكفي بالكتاب حجيجا وخصيما.

 الوصية بالتقوي

 اوصيكم بتقوي الله الذي اعذر بما انذر واحتج بما نهج وحذركم عدوا نفذ في الصدور خفيا ونفث في الاذان نجيا فاضل واردي ووعد فمني وزين سيءات الجراءم وهون موبقات العظاءم حتي اذا استدرج قرينته واستغلق رهينته انكر ما زين واستعظم ما هون وحذر ما امن.

 ومنها في صفة خلق الانسان

 ام هذا الذي انشاه في ظلمات الارحام وشغف الاستار نطفة دهاقا وعلقة محاقا وجنينا وراضعا ووليدا ويافعا ثم منحه قلبا حافظا ولسانا لافظا وبصرا لاحظا ليفهم معتبرا ويقصر مزدجرا حتي اذا قام اعتداله واستوي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مثاله نفر مستكبرا وخبط سادرا ماتحا في غرب هواه كادحا سعيا لدنياه في لذات طربه وبدوات اربه ثم لا يحتسب رزية ولا يخشع تقية فمات في فتنته غريرا وعاش في هفوته يسيرا لم يفد عوضا ولم يقض مفترضا دهمته فجعات المنية في غبر جماحه وسنن مراحه فظل سادرا وبات ساهرا في غمرات الالام وطوارق الاوجاع والاسقام بين اخ شقيق ووالد شفيق وداعية بالويل جزعا ولادمة للصدر قلقا والمرء في سكرة ملهثة وغمرة كارثة وانة موجعة وجذبة مكربة وسوقة متعبة ثم ادرج في اكفانه مبلسا وجذب منقادا سلسا ثم القي علي الاعواد رجيع وصب ونضو سقم تحمله حفدة الولدان وحشدة الاخوان الي دار غربته ومنقطع زورته ومفرد وحشته حتي اذا انصرف المشيع ورجع المتفجع اقعد في حفرته نجيا لبهتة السءال وعثرة الامتحان واعظم ما هنالك بلية نزول الحميم وتصلية الجحيم وفورات السعير وسورات الزفير لا فترة مريحة ولا دعة مزيحة ولا قوة حاجزة ولا موتة ناجزة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولا سنة مسلية بين اطوار الموتات وعذاب الساعات انا بالله عاءذون عباد الله اين الذين عمروا فنعموا وعلموا ففهموا وانظروا فلهوا وسلموا فنسوا امهلوا طويلا ومنحوا جميلا وحذروا اليما ووعدوا جسيما احذروا الذنوب المورطة والعيوب المسخطة اولي الابصار والاسماع والعافية والمتاع هل من مناص او خلاص او معاذ او ملاذ او فرار او محار ام لا فاني تءفكون ام اين تصرفون ام بما ذا تغترون وانما حظ احدكم من الارض ذات الطول والعرض قيد قده متعفرا علي خده الان عباد الله والخناق مهمل والروح مرسل في فينة الارشاد وراحة الاجساد وباحة الاحتشاد ومهل البقية وانف المشية وانظار التوبة وانفساح الحوبة قبل الضنك والمضيق والروع والزهوق وقبل قدوم الغاءب المنتظر واخذة العزيز المقتدر.

 قال الشريف : وفي الخبر انه ( عليه السلام ) لما خطب بهذه الخطبة اقشعرت لها الجلود وبكت العيون ورجفت القلوب، ومن الناس من يسمي هذه الخطبة الغراء.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في ذكر عمرو بن العاص :

 عجبا لابن النابغة يزعم لاهل الشام ان في دعابة واني امرء تلعابة اعافس وامارس لقد قال باطلا ونطق اثما اما وشر القول الكذب انه ليقول فيكذب ويعد فيخلف ويسال فيبخل ويسال فيلحف ويخون العهد ويقطع الال فاذا كان عند الحرب فاي زاجر وامر هو ما لم تاخذ السيوف ماخذها فاذا كان ذلك كان اكبر [اكبر] مكيدته ان يمنح القرم سبته اما والله اني ليمنعني من اللعب ذكر الموت وانه ليمنعه من قول الحق نسيان الاخرة انه لم يبايع معاوية حتي شرط ان يءتيه اتية ويرضخ له علي ترك الدين رضيخة.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها صفات ثمان من صفات الجلال:

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الاول لا شي ء قبله والاخر لا غاية له لا تقع الاوهام له علي صفة ولا تعقد القلوب منه علي كيفية ولا تناله التجزءة والتبعيض ولا تحيط به الابصار والقلوب.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومنها : فاتعظوا عباد الله بالعبر النوافع واعتبروا بالاي السواطع وازدجروا بالنذر البوالغ وانتفعوا بالذكر والمواعظ فكان قد علقتكم مخالب المنية وانقطعت منكم علاءق الامنية ودهمتكم مفظعات الامور والسياقة الي الورد المورود ف كل نفس معها ساءق وشهيد ساءق يسوقها الي محشرها وشاهد يشهد عليها بعملها.

 ومنها في صفة الجنة

 درجات متفاضلات ومنازل متفاوتات لا ينقطع نعيمها ولا يظعن مقيمها ولا يهرم خالدها ولا يباس ساكنها.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها بيان صفات الحق جل جلاله، ثم عظة الناس بالتقوي والمشورة :

 قد علم السراءر وخبر الضماءر له الاحاطة بكل شي ء والغلبة لكل شي ء والقوة علي كل شي ء

 عظة الناس

 فليعمل العامل منكم في ايام مهله قبل ارهاق اجله وفي فراغه قبل اوان شغله وفي متنفسه قبل ان يءخذ بكظمه وليمهد لنفسه وقدمه وليتزود من دار ظعنه لدار اقامته فالله الله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ايها الناس فيما استحفظكم من كتابه واستودعكم من حقوقه فان الله سبحانه لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدي ولم يدعكم في جهالة ولا عمي قد سمي اثاركم وعلم اعمالكم وكتب اجالكم وانزل عليكم الكتاب تبيانا لكل شي ء وعمر فيكم نبيه ازمانا حتي اكمل له ولكم فيما انزل من كتابه دينه الذي رضي لنفسه وانهي اليكم علي لسانه محابه من الاعمال ومكارهه ونواهيه واوامره والقي اليكم المعذرة واتخذ عليكم الحجة وقدم اليكم بالوعيد وانذركم بين يدي عذاب شديد فاستدركوا بقية ايامكم واصبروا لها انفسكم فانها قليل في كثير الايام التي تكون منكم فيها الغفلة والتشاغل عن الموعظة ولا ترخصوا لانفسكم فتذهب بكم الرخص مذاهب الظلمة ولا تداهنوا فيهجم بكم الادهان علي المعصية عباد الله ان انصح الناس لنفسه اطوعهم لربه وان اغشهم لنفسه اعصاهم لربه والمغبون من غبن نفسه والمغبوط من سلم له دينه والسعيد من وعظ بغيره والشقي من انخدع لهواه وغروره واعلموا ان يسير الرياء شرك ومجالسة اهل الهوي منساة للايمان ومحضرة للشيطان جانبوا الكذب فانه مجانب للايمان الصادق علي شفا منجاة وكرامة والكاذب علي شرف مهواة ومهانة ولا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تحاسدوا فان الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب ولا تباغضوا فانها الحالقة واعلموا ان الامل يسهي العقل وينسي الذكر فاكذبوا الامل فانه غرور وصاحبه مغرور.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام )، وهي في بيان صفات المتقين، وصفات الفساق، والتنبيه الي مكان العترة الطيبة، والظن الخاطء لبعض الناس :

 عباد الله ان من احب عباد الله اليه عبدا اعانه الله علي نفسه فاستشعر الحزن وتجلبب الخوف فزهر مصباح الهدي في قلبه واعد القري ليومه النازل به فقرب علي نفسه البعيد وهون الشديد نظر فابصر وذكر فاستكثر وارتوي من عذب فرات سهلت له موارده فشرب نهلا وسلك سبيلا جددا قد خلع سرابيل الشهوات وتخلي من الهموم الا هما واحدا انفرد به فخرج من صفة العمي ومشاركة اهل الهوي وصار من مفاتيح ابواب الهدي ومغاليق ابواب الردي قد ابصر طريقه وسلك سبيله وعرف مناره وقطع غماره واستمسك من العري باوثقها ومن الحبال بامتنها فهو من اليقين علي مثل ضوء الشمس قد نصب نفسه لله سبحانه في ارفع الامور من اصدار كل وارد عليه وتصيير كل فرع الي اصله مصباح ظلمات كشاف  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عشوات مفتاح مبهمات دفاع معضلات دليل فلوات يقول فيفهم ويسكت فيسلم قد اخلص لله فاستخلصه فهو من معادن دينه واوتاد ارضه قد الزم نفسه العدل فكان اول عدله نفي الهوي عن نفسه يصف الحق ويعمل به لا يدع للخير غاية الا امها ولا مظنة الا قصدها قد امكن الكتاب من زمامه فهو قاءده وامامه يحل حيث حل ثقله وينزل حيث كان منزله.

 صفات الفساق

 واخر قد تسمي عالما وليس به فاقتبس جهاءل من جهال واضاليل من ضلال ونصب للناس اشراكا من حباءل غرور وقول زور قد حمل الكتاب علي اراءه وعطف الحق علي اهواءه يءمن الناس من العظاءم ويهون كبير الجراءم يقول اقف عند الشبهات وفيها وقع ويقول اعتزل البدع وبينها اضطجع فالصورة صورة انسان والقلب قلب حيوان لا يعرف باب الهدي فيتبعه ولا باب العمي فيصد عنه وذلك ميت الاحياء.

 عترة النبي

 فاين تذهبون واني تءفكون والاعلام قاءمة والايات واضحة والمنار منصوبة فاين يتاه بكم وكيف تعمهون  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وبينكم عترة نبيكم وهم ازمة الحق واعلام الدين والسنة الصدق فانزلوهم باحسن منازل القران وردوهم ورود الهيم العطاش ايها الناس خذوها عن خاتم النبيين ( صلي الله عليه واله ) انه يموت من مات منا وليس بميت ويبلي من بلي منا وليس ببال فلا تقولوا بما لا تعرفون فان اكثر الحق فيما تنكرون واعذروا من لا حجة لكم عليه وهو انا الم اعمل فيكم بالثقل الاكبر واترك فيكم الثقل الاصغر قد ركزت فيكم راية الايمان ووقفتكم علي حدود الحلال والحرام والبستكم العافية من عدلي وفرشتكم المعروف من قولي وفعلي واريتكم كراءم الاخلاق من نفسي فلا تستعملوا الراي فيما لا يدرك قعره البصر ولا تتغلغل اليه الفكر.

 ظن خاطء

 ومنها : حتي يظن الظان ان الدنيا معقولة علي بني امية تمنحهم درها وتوردهم صفوها ولا يرفع عن هذه الامة سوطها ولا سيفها وكذب الظان لذلك بل هي مجة من لذيذ العيش يتطعمونها برهة ثم يلفظونها جملة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها بيان للاسباب التي تهلك الناس :

 اما بعد فان الله لم يقصم جباري دهر قط الا بعد تمهيل ورخاء ولم يجبر عظم احد من الامم الا بعد ازل وبلاء وفي دون ما استقبلتم من عتب وما استدبرتم من خطب معتبر وما كل ذي قلب بلبيب ولا كل ذي سمع بسميع ولا كل ناظر ببصير فيا عجبا وما لي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها لا يقتصون اثر نبي ولا يقتدون بعمل وصي ولا يءمنون بغيب ولا يعفون عن عيب يعملون في الشبهات ويسيرون في الشهوات المعروف فيهم ما عرفوا والمنكر عندهم ما انكروا مفزعهم في المعضلات الي انفسهم وتعويلهم في المهمات علي اراءهم كان كل امرء منهم امام نفسه قد اخذ منها فيما يري بعري ثقات واسباب محكمات.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وبلاغ الامام عنه :

 ارسله علي حين فترة من الرسل وطول هجعة من الامم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واعتزام من الفتن وانتشار من الامور وتلظ من الحروب والدنيا كاسفة النور ظاهرة الغرور علي حين اصفرار من ورقها واياس من ثمرها واغورار من ماءها قد درست منار الهدي وظهرت اعلام الردي فهي متجهمة لاهلها عابسة في وجه طالبها ثمرها الفتنة وطعامها الجيفة وشعارها الخوف ودثارها السيف. فاعتبروا عباد الله واذكروا تيك التي اباءكم واخوانكم بها مرتهنون وعليها محاسبون ولعمري ما تقادمت بكم ولا بهم العهود ولا خلت فيما بينكم وبينهم الاحقاب والقرون وما انتم اليوم من يوم كنتم في اصلابهم ببعيد. والله ما اسمعكم الرسول شيءا الا وها انا ذا مسمعكموه وما اسماعكم اليوم بدون اسماعكم بالامس ولا شقت لهم الابصار ولا جعلت لهم الافءدة في ذلك الزمان الا وقد اعطيتم مثلها في هذا الزمان وو الله ما بصرتم بعدهم شيءا جهلوه ولا اصفيتم به وحرموه ولقد نزلت بكم البلية جاءلا خطامها رخوا بطانها فلا يغرنكم ما اصبح فيه اهل الغرور فانما هو ظل ممدود الي اجل معدود.

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وتشتمل علي قدم الخالق وعظم مخلوقاته، ويختمها بالوعظ :

 الحمد لله المعروف من غير رءية والخالق من غير روية  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الذي لم يزل قاءما داءما اذ لا سماء ذات ابراج ولا حجب ذات ارتاج ولا ليل داج ولا بحر ساج ولا جبل ذو فجاج ولا فج ذو اعوجاج ولا ارض ذات مهاد ولا خلق ذو اعتماد ذلك مبتدع الخلق ووارثه واله الخلق ورازقه والشمس والقمر داءبان في مرضاته يبليان كل جديد ويقربان كل بعيد قسم ارزاقهم واحصي اثارهم واعمالهم وعدد انفسهم وخاءنة اعينهم وما تخفي صدورهم من الضمير ومستقرهم ومستودعهم من الارحام والظهور الي ان تتناهي بهم الغايات هو الذي اشتدت نقمته علي اعداءه في سعة رحمته واتسعت رحمته لاولياءه في شدة نقمته قاهر من عازه ومدمر من شاقه ومذل من ناواه وغالب من عاداه من توكل عليه كفاه ومن ساله اعطاه ومن اقرضه قضاه ومن شكره جزاه عباد الله زنوا انفسكم من قبل ان توزنوا وحاسبوها من قبل ان تحاسبوا وتنفسوا قبل ضيق الخناق وانقادوا قبل عنف السياق واعلموا انه من لم يعن علي نفسه حتي يكون له منها واعظ وزاجر لم يكن له من غيرها لا زاجر ولا واعظ.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  AUTO  ومن خطبة له ( عليه السلام ) تعرف بخطبة الاشباح وهي من جلاءل خطبه ( عليه السلام ) :

 روي مسعدة بن صدقة عن الصادق جعفر بن محمد ( عليه السلام ) انه قال خطب امير المءمنين بهذه الخطبة علي منبر الكوفة وذلك ان رجلا اتاه فقال له يا امير المءمنين صف لنا ربنا مثل ما نراه عيانا لنزداد له حبا وبه معرفة فغضب ونادي الصلاة جامعة فاجتمع الناس حتي غص المسجد باهله فصعد المنبر وهو مغضب متغير اللون فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي ( صلي الله عليه واله ) ثم قال :

 وصف الله تعالي

 الحمد لله الذي لا يفره المنع والجمود ولا يكديه الاعطاء والجود اذ كل معط منتقص سواه وكل مانع مذموم ما خلاه وهو المنان بفواءد النعم وعواءد المزيد والقسم عياله الخلاءق ضمن ارزاقهم وقدر اقواتهم ونهج سبيل الراغبين اليه والطالبين ما لديه وليس بما سءل باجود منه بما لم يسال الاول الذي لم يكن له قبل فيكون شي ء قبله والاخر الذي ليس له بعد فيكون شي ء بعده والرادع اناسي الابصار عن ان تناله او تدركه ما اختلف عليه دهر فيختلف منه الحال ولا كان في مكان فيجوز عليه الانتقال ولو وهب ما تنفست عنه معادن الجبال وضحكت عنه اصداف البحار من فلز اللجين والعقيان ونثارة الدر وحصيد المرجان ما اثر ذلك في جوده ولا انفد سعة ما عنده ولكان عنده من ذخاءر الانعام  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ما لا تنفده مطالب الانام لانه الجواد الذي لا يغيضه سءال الساءلين ولا يبخله الحاح الملحين.

 صفاته تعالي في القران

 فانظر ايها الساءل فما دلك القران عليه من صفته فاءتم به واستضء بنور هدايته وما كلفك الشيطان علمه مما ليس في الكتاب عليك فرضه ولا في سنة النبي ( صلي الله عليه واله ) واءمة الهدي اثره فكل علمه الي الله سبحانه فان ذلك منتهي حق الله عليك واعلم ان الراسخين في العلم هم الذين اغناهم عن اقتحام السدد المضروبة دون الغيوب الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب فمدح الله تعالي اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عن كنهه رسوخا فاقتصر علي ذلك ولا تقدر عظمة الله سبحانه علي قدر عقلك فتكون من الهالكين هو القادر الذي اذا ارتمت الاوهام لتدرك منقطع قدرته وحاول الفكر المبرا من خطرات الوساوس ان يقع عليه في عميقات غيوب ملكوته وتولهت القلوب اليه لتجري في كيفية صفاته وغمضت مداخل العقول في حيث لا تبلغه الصفات لتناول علم ذاته ردعها وهي تجوب مهاوي سدف الغيوب متخلصة اليه سبحانه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فرجعت اذ جبهت معترفة بانه لا ينال بجور الاعتساف كنه معرفته ولا تخطر ببال اولي الرويات خاطرة من تقدير جلال عزته الذي ابتدع الخلق علي غير مثال امتثله ولا مقدار احتذي عليه من خالق معبود كان قبله وارانا من ملكوت قدرته وعجاءب ما نطقت به اثار حكمته واعتراف الحاجة من الخلق الي ان يقيمها بمساك قوته ما دلنا باضطرار قيام الحجة له علي معرفته فظهرت البداءع التي احدثتها اثار صنعته واعلام حكمته فصار كل ما خلق حجة له ودليلا عليه وان كان خلقا صامتا فحجته بالتدبير ناطقة ودلالته علي المبدع قاءمة فاشهد ان من شبهك بتباين اعضاء خلقك وتلاحم حقاق مفاصلهم المحتجبة لتدبير حكمتك لم يعقد غيب ضميره علي معرفتك ولم يباشر قلبه اليقين بانه لا ند لك وكانه لم يسمع تبرء التابعين من المتبوعين اذ يقولون تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين كذب العادلون بك اذ شبهوك باصنامهم ونحلوك حلية المخلوقين باوهامهم وجزءوك تجزءة المجسمات بخواطرهم وقدروك علي الخلقة المختلفة القوي بقراءح عقولهم واشهد ان من ساواك بشي ء من خلقك فقد عدل بك والعادل بك كافر بما تنزلت به محكمات اياتك ونطقت عنه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 شواهد حجج بيناتك وانك انت الله الذي لم تتناه في العقول فتكون في مهب فكرها مكيفا ولا في رويات خواطرها فتكون محدودا مصرفا.

 ومنها : قدر ما خلق فاحكم تقديره ودبره فالطف تدبيره ووجهه لوجهته فلم يتعد حدود منزلته ولم يقصر دون الانتهاء الي غايته ولم يستصعب اذ امر بالمضي علي ارادته فكيف وانما صدرت الامور عن مشيءته المنشء اصناف الاشياء بلا روية فكر ال اليها ولا قريحة غريزة اضمر عليها ولا تجربة افادها من حوادث الدهور ولا شريك اعانه علي ابتداع عجاءب الامور فتم خلقه بامره واذعن لطاعته واجاب الي دعوته لم يعترض دونه ريث المبطء ولا اناة المتلكء فاقام من الاشياء اودها ونهج حدودها ولاءم بقدرته بين متضادها ووصل اسباب قراءنها وفرقها اجناسا مختلفات في الحدود والاقدار والغراءز والهيءات بدايا خلاءق احكم صنعها وفطرها علي ما اراد وابتدعها.

 ومنها في صفة السماء

 ونظم بلا تعليق رهوات فرجها ولاحم صدوع انفراجها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ووشج بينها وبين ازواجها وذلل للهابطين بامره والصاعدين باعمال خلقه حزونة معراجها وناداها بعد اذ هي دخان فالتحمت عري اشراجها وفتق بعد الارتتاق صوامت ابوابها واقام رصدا من الشهب الثواقب علي نقابها وامسكها من ان تمور في خرق الهواء بايده وامرها ان تقف مستسلمة لامره وجعل شمسها اية مبصرة لنهارها وقمرها اية ممحوة من ليلها واجراهما في مناقل مجراهما وقدر سيرهما في مدارج درجهما ليميز بين الليل والنهار بهما وليعلم عدد السنين والحساب بمقاديرهما ثم علق في جوها فلكها وناط بها زينتها من خفيات دراريها ومصابيح كواكبها ورمي مسترقي السمع بثواقب شهبها واجراها علي اذلال تسخيرها من ثبات ثابتها ومسير ساءرها وهبوطها وصعودها ونحوسها وسعودها.

 ومنها في صفة الملاءكة

 ثم خلق سبحانه لاسكان سماواته وعمارة الصفيح الاعلي من ملكوته خلقا بديعا من ملاءكته وملا بهم فروج فجاجها وحشا بهم فتوق اجواءها وبين فجوات تلك الفروج زجل المسبحين منهم في حظاءر القدس وسترات الحجب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وسرادقات المجد ووراء ذلك الرجيج الذي تستك منه الاسماع سبحات نور تردع الابصار عن بلوغها فتقف خاسءة علي حدودها. وانشاهم علي صور مختلفات واقدار متفاوتات اولي اجنحة تسبح جلال عزته لا ينتحلون ما ظهر في الخلق من صنعه ولا يدعون انهم يخلقون شيءا معه مما انفرد به بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون جعلهم الله فيما هنالك اهل الامانة علي وحيه وحملهم الي المرسلين وداءع امره ونهيه وعصمهم من ريب الشبهات فما منهم زاءغ عن سبيل مرضاته وامدهم بفواءد المعونة واشعر قلوبهم تواضع اخبات السكينة وفتح لهم ابوابا ذللا الي تماجيده ونصب لهم منارا واضحة علي اعلام توحيده لم تثقلهم مءصرات الاثام ولم ترتحلهم عقب الليالي والايام ولم ترم الشكوك بنوازعها عزيمة ايمانهم ولم تعترك الظنون علي معاقد يقينهم ولا قدحت قادحة الاحن فيما بينهم ولا سلبتهم الحيرة ما لاق من معرفته بضماءرهم وما سكن من عظمته وهيبة جلالته في اثناء صدورهم ولم تطمع فيهم الوساوس فتقترع برينها علي فكرهم ومنهم من هو في خلق الغمام  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الدلح وفي عظم الجبال الشمخ وفي قترة الظلام الايهم ومنهم من قد خرقت اقدامهم تخوم الارض السفلي فهي كرايات بيض قد نفذت في مخارق الهواء وتحتها ريح هفافة تحبسها علي حيث انتهت من الحدود المتناهية قد استفرغتهم اشغال عبادته ووصلت حقاءق الايمان بينهم وبين معرفته وقطعهم الايقان به الي الوله اليه ولم تجاوز رغباتهم ما عنده الي ما عند غيره قد ذاقوا حلاوة معرفته وشربوا بالكاس الروية من محبته وتمكنت من سويداء قلوبهم وشيجة خيفته فحنوا بطول الطاعة اعتدال ظهورهم ولم ينفد طول الرغبة اليه مادة تضرعهم ولا اطلق عنهم عظيم الزلفة ربق خشوعهم ولم يتولهم الاعجاب فيستكثروا ما سلف منهم ولا تركت لهم استكانة الاجلال نصيبا في تعظيم حسناتهم ولم تجر الفترات فيهم علي طول دءوبهم ولم تغض رغباتهم فيخالفوا عن رجاء ربهم ولم تجف لطول المناجاة اسلات السنتهم ولا ملكتهم الاشغال فتنقطع بهمس الجءار اليه اصواتهم ولم تختلف في مقاوم الطاعة مناكبهم ولم يثنوا الي راحة التقصير في امره رقابهم. ولا تعدو علي عزيمة جدهم بلادة الغفلات ولا تنتضل في هممهم خداءع الشهوات قد  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اتخذوا ذا العرش ذخيرة ليوم فاقتهم ويمموه عند انقطاع الخلق الي المخلوقين برغبتهم لا يقطعون امد غاية عبادته ولا يرجع بهم الاستهتار بلزوم طاعته الا الي مواد من قلوبهم غير منقطعة من رجاءه ومخافته لم تنقطع اسباب الشفقة منهم فينوا في جدهم ولم تاسرهم الاطماع فيءثروا وشيك السعي علي اجتهادهم لم يستعظموا ما مضي من اعمالهم ولو استعظموا ذلك لنسخ الرجاء منهم شفقات وجلهم ولم يختلفوا في ربهم باستحواذ الشيطان عليهم ولم يفرقهم سوء التقاطع ولا تولاهم غل التحاسد ولا تشعبتهم مصارف الريب ولا اقتسمتهم اخياف الهمم فهم اسراء ايمان لم يفكهم من ربقته زيغ ولا عدول ولا وني ولا فتور وليس في اطباق السماء موضع اهاب الا وعليه ملك ساجد او ساع حافد يزدادون علي طول الطاعة بربهم علما وتزداد عزة ربهم في قلوبهم عظما.

 ومنها في صفة الارض ودحوها علي الماء

 كبس الارض علي مور امواج مستفحلة ولجج بحار زاخرة تلتطم اواذي امواجها وتصطفق متقاذفات اثباجها وترغو زبدا كالفحول عند هياجها فخضع جماح الماء المتلاطم لثقل حملها وسكن هيج ارتماءه اذ وطءته  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بكلكلها وذل مستخذيا اذ تمعكت عليه بكواهلها فاصبح بعد اصطخاب امواجه ساجيا مقهورا وفي حكمة الذل منقادا اسيرا وسكنت الارض مدحوة في لجة تياره وردت من نخوة باوه واعتلاءه وشموخ انفه وسمو غلواءه وكعمته علي كظة جريته فهمد بعد نزقاته ولبد بعد زيفان وثباته فلما سكن هيج الماء من تحت اكنافها وحمل شواهق الجبال الشمخ البذخ علي اكتافها فجر ينابيع العيون من عرانين انوفها وفرقها في سهوب بيدها واخاديدها وعدل حركاتها بالراسيات من جلاميدها وذوات الشناخيب الشم من صياخيدها فسكنت من الميدان لرسوب الجبال في قطع اديمها وتغلغلها متسربة في جوبات خياشيمها وركوبها اعناق سهول الارضين وجراثيمها وفسح بين الجو وبينها واعد الهواء متنسما لساكنها واخرج اليها اهلها علي تمام مرافقها ثم لم يدع جرز الارض التي تقصر مياه العيون عن روابيها ولا تجد جداول الانهار ذريعة الي بلوغها حتي انشا لها ناشءة سحاب تحيي مواتها وتستخرج نباتها الف غمامها بعد افتراق لمعه وتباين قزعه حتي اذا تمخضت لجة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 المزن فيه والتمع برقه في كففه ولم ينم وميضه في كنهور ربابه ومتراكم سحابه ارسله سحا متداركا قد اسف هيدبه تمريه الجنوب درر اهاضيبه ودفع شابيبه. فلما القت السحاب برك بوانيها وبعاع ما استقلت به من العب ء المحمول عليها اخرج به من هوامد الارض النبات ومن زعر الجبال الاعشاب فهي تبهج بزينة رياضها وتزدهي بما البسته من ريط ازاهيرها وحلية ما سمطت به من ناضر انوارها وجعل ذلك بلاغا للانام ورزقا للانعام وخرق الفجاج في افاقها واقام المنار للسالكين علي جواد طرقها فلما مهد ارضه وانفذ امره اختار ادم ( عليه السلام ) خيرة من خلقه وجعله اول جبلته واسكنه جنته وارغد فيها اكله واوعز اليه فيما نهاه عنه واعلمه ان في الاقدام عليه التعرض لمعصيته والمخاطرة بمنزلته فاقدم علي ما نهاه عنه موافاة لسابق علمه فاهبطه بعد التوبة ليعمر ارضه بنسله وليقيم الحجة به علي عباده ولم يخلهم بعد ان قبضه مما يءكد عليهم حجة ربوبيته ويصل بينهم وبين معرفته بل تعاهدهم بالحجج علي السن الخيرة من انبياءه ومتحملي وداءع رسالاته قرنا فقرنا حتي تمت بنبينا محمد ( صلي الله عليه واله )  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حجته وبلغ المقطع عذره ونذره وقدر الارزاق فكثرها وقللها وقسمها علي الضيق والسعة فعدل فيها ليبتلي من اراد بميسورها ومعسورها وليختبر بذلك الشكر والصبر من غنيها وفقيرها ثم قرن بسعتها عقابيل فاقتها وبسلامتها طوارق افاتها وبفرج افراحها غصص اتراحها وخلق الاجال فاطالها وقصرها وقدمها واخرها ووصل بالموت اسبابها وجعله خالجا لاشطانها وقاطعا لمراءر اقرانها عالم السر من ضماءر المضمرين ونجوي المتخافتين وخواطر رجم الظنون وعقد عزيمات اليقين ومسارق ايماض الجفون وما ضمنته اكنان القلوب وغيابات الغيوب وما اصغت لاستراقه مصاءخ الاسماع ومصايف الذر ومشاتي الهوام ورجع الحنين من المولهات وهمس الاقدام ومنفسح الثمرة من ولاءج غلف الاكمام ومنقمع الوحوش من غيران الجبال واوديتها ومختبا البعوض بين سوق الاشجار والحيتها ومغرز الاوراق من الافنان ومحط الامشاج من مسارب الاصلاب وناشءة الغيوم ومتلاحمها ودرور قطر السحاب في متراكمها وما تسفي الاعاصير بذيولها وتعفو الامطار بسيولها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وعوم بنات الارض في كثبان الرمال ومستقر ذوات الاجنحة بذرا شناخيب الجبال وتغريد ذوات المنطق في دياجير الاوكار وما اوعبته الاصداف وحضنت عليه امواج البحار وما غشيته سدفة ليل او ذر عليه شارق نهار وما اعتقبت عليه اطباق الدياجير وسبحات النور واثر كل خطوة وحس كل حركة ورجع كل كلمة وتحريك كل شفة ومستقر كل نسمة ومثقال كل ذرة وهماهم كل نفس هامة وما عليها من ثمر شجرة او ساقط ورقة او قرارة نطفة او نقاعة دم ومضغة او ناشءة خلق وسلالة لم يلحقه في ذلك كلفة ولا اعترضته في حفظ ما ابتدع من خلقه عارضة ولا اعتورته في تنفيذ الامور وتدابير المخلوقين ملالة ولا فترة بل نفذهم علمه واحصاهم عدده ووسعهم عدله وغمرهم فضله مع تقصيرهم عن كنه ما هو اهله.

 دعاء

 اللهم انت اهل الوصف الجميل والتعداد الكثير ان تءمل فخير مامول وان ترج فخير مرجو اللهم وقد بسطت لي فيما لا امدح به غيرك ولا اثني به علي احد سواك ولا اوجهه الي معادن الخيبة ومواضع الريبة وعدلت بلساني عن مداءح الادميين  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والثناء علي المربوبين المخلوقين اللهم ولكل مثن علي من اثني عليه مثوبة من جزاء او عارفة من عطاء وقد رجوتك دليلا علي ذخاءر الرحمة وكنوز المغفرة اللهم وهذا مقام من افردك بالتوحيد الذي هو لك ولم ير مستحقا لهذه المحامد والممادح غيرك وبي فاقة اليك لا يجبر مسكنتها الا فضلك ولا ينعش من خلتها الا منك وجودك فهب لنا في هذا المقام رضاك واغننا عن مد الايدي الي سواك انك علي كل شي ء قدير.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما اراده الناس علي البيعة بعد قتل عثمان :

 دعوني والتمسوا غيري فانا مستقبلون امرا له وجوه والوان لا تقوم له القلوب ولا تثبت عليه العقول وان الافاق قد اغامت والمحجة قد تنكرت. واعلموا اني ان اجبتكم ركبت بكم ما اعلم ولم اصغ الي قول القاءل وعتب العاتب وان تركتموني فانا كاحدكم ولعلي اسمعكم واطوعكم لمن وليتموه امركم وانا لكم وزيرا خير لكم مني اميرا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها ينبه امير المءمنين علي فضله وعلمه ويبين فتنة بني امية :

 اما بعد حمد الله والثناء عليه ايها الناس فاني فقات عين الفتنة ولم يكن ليجترء عليها احد غيري بعد ان ماج غيهبها واشتد كلبها فاسالوني قبل ان تفقدوني فو الذي نفسي بيده لا تسالوني عن شي ء فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة الا انباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها ومناخ ركابها ومحط رحالها ومن يقتل من اهلها قتلا ومن يموت منهم موتا ولو قد فقدتموني ونزلت بكم كراءه الامور وحوازب الخطوب لاطرق كثير من الساءلين وفشل كثير من المسءولين وذلك اذا قلصت حربكم وشمرت عن ساق وضاقت الدنيا عليكم ضيقا تستطيلون معه ايام البلاء عليكم حتي يفتح الله لبقية الابرار منكم ان الفتن اذا اقبلت شبهت واذا ادبرت نبهت ينكرن مقبلات ويعرفن مدبرات يحمن حوم الرياح يصبن بلدا ويخطءن بلدا الا وان اخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني امية فانها فتنة عمياء مظلمة عمت خطتها وخصت بليتها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واصاب البلاء من ابصر فيها واخطا البلاء من عمي عنها وايم الله لتجدن بني امية لكم ارباب سوء بعدي كالناب الضروس تعذم بفيها وتخبط بيدها وتزبن برجلها وتمنع درها لا يزالون بكم حتي لا يتركوا منكم الا نافعا لهم او غير ضاءر بهم ولا يزال بلاءهم عنكم حتي لا يكون انتصار احدكم منهم الا كانتصار العبد من ربه والصاحب من مستصحبه ترد عليكم فتنتهم شوهاء مخشية وقطعا جاهلية ليس فيها منار هدي ولا علم يري نحن اهل البيت منها بمنجاة ولسنا فيها بدعاة ثم يفرجها الله عنكم كتفريج الاديم بمن يسومهم خسفا ويسوقهم عنفا ويسقيهم بكاس مصبرة لا يعطيهم الا السيف ولا يحلسهم الا الخوف فعند ذلك تود قريش بالدنيا وما فيها لو يرونني مقاما واحدا ولو قدر جزر جزور لاقبل منهم ما اطلب اليوم بعضه فلا يعطونيه.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها يصف الله تعالي ثم يبين فضل الرسول الكريم واهل بيته ثم يعظ الناس :

 الله تعالي

 فتبارك الله الذي لا يبلغه بعد الهمم ولا يناله حدس الفطن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاول الذي لا غاية له فينتهي ولا اخر له فينقضي.

 ومنها في وصف الانبياء

 فاستودعهم في افضل مستودع واقرهم في خير مستقر تناسختهم كراءم الاصلاب الي مطهرات الارحام كلما مضي منهم سلف قام منهم بدين الله خلف.

 رسول الله وال بيته

 حتي افضت كرامة الله سبحانه وتعالي الي محمد ( صلي الله عليه واله ) فاخرجه من افضل المعادن منبتا واعز الارومات مغرسا من الشجرة التي صدع منها انبياءه وانتجب منها امناءه عترته خير العتر واسرته خير الاسر وشجرته خير الشجر نبتت في حرم وبسقت في كرم لها فروع طوال وثمر لا ينال فهو امام من اتقي وبصيرة من اهتدي سراج لمع ضوءه وشهاب سطع نوره وزند برق لمعه سيرته القصد وسنته الرشد وكلامه الفصل وحكمه العدل ارسله علي حين فترة من الرسل وهفوة عن العمل وغباوة من الامم.

 عظة الناس

 اعملوا رحمكم الله علي اعلام بينة فالطريق نهج  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يدعوا الي دار السلام وانتم في دار مستعتب علي مهل وفراغ والصحف منشورة والاقلام جارية والابدان صحيحة والالسن مطلقة والتوبة مسموعة والاعمال مقبولة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يقرر فضيلة الرسول الكريم :

 بعثه والناس ضلال في حيرة وحاطبون في فتنة قد استهوتهم الاهواء واستزلتهم الكبرياء واستخفتهم الجاهلية الجهلاء حياري في زلزال من الامر وبلاء من الجهل فبالغ ( صلي الله عليه واله ) في النصيحة ومضي علي الطريقة ودعا الي الحكمة والموعظة الحسنة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في الله وفي الرسول الاكرم :

 الله تعالي

 الحمد لله الاول فلا شي ء قبله والاخر فلا شي ء بعده والظاهر فلا شي ء فوقه والباطن فلا شي ء دونه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومنها في ذكر الرسول ( صلي الله عليه واله )

 مستقره خير مستقر ومنبته اشرف منبت في معادن الكرامة ومماهد السلامة قد صرفت نحوه افءدة الابرار وثنيت اليه ازمة الابصار دفن الله به الضغاءن واطفا به الثواءر الف به اخوانا وفرق به اقرانا اعز به الذلة واذل به العزة كلامه بيان وصمته لسان.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في اصحابه واصحاب رسول الله :

 اصحاب علي

 ولءن امهل الظالم فلن يفوت اخذه وهو له بالمرصاد علي مجاز طريقه وبموضع الشجا من مساغ ريقه اما والذي نفسي بيده ليظهرن هءلاء القوم عليكم ليس لانهم اولي بالحق منكم ولكن لاسراعهم الي باطل صاحبهم وابطاءكم عن حقي ولقد اصبحت الامم تخاف ظلم رعاتها واصبحت اخاف ظلم رعيتي استنفرتكم للجهاد فلم تنفروا واسمعتكم فلم تسمعوا ودعوتكم سرا وجهرا فلم تستجيبوا ونصحت لكم فلم تقبلوا اشهود كغياب وعبيد كارباب اتلو عليكم الحكم فتنفرون  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 منها واعظكم بالموعظة البالغة فتتفرقون عنها واحثكم علي جهاد اهل البغي فما اتي علي اخر قولي حتي اراكم متفرقين ايادي سبا ترجعون الي مجالسكم وتتخادعون عن مواعظكم اقومكم غدوة وترجعون الي عشية كظهر الحنية عجز المقوم واعضل المقوم ايها القوم الشاهدة ابدانهم الغاءبة عنهم عقولهم المختلفة اهواءهم المبتلي بهم امراءهم صاحبكم يطيع الله وانتم تعصونه وصاحب اهل الشام يعصي الله وهم يطيعونه لوددت والله ان معاوية صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم فاخذ مني عشرة منكم واعطاني رجلا منهم يا اهل الكوفة منيت منكم بثلاث واثنتين صم ذوو اسماع وبكم ذوو كلام وعمي ذوو ابصار لا احرار صدق عند اللقاء ولا اخوان ثقة عند البلاء تربت ايديكم يا اشباه الابل غاب عنها رعاتها كلما جمعت من جانب تفرقت من اخر والله لكاني بكم فيما اخالكم ان لو حمس الوغي وحمي الضراب قد انفرجتم عن ابن ابي طالب انفراج المراة عن قبلها واني لعلي بينة من ربي ومنهاج من نبيي واني لعلي الطريق الواضح القطه لقطا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اصحاب رسول الله

 انظروا اهل بيت نبيكم فالزموا سمتهم واتبعوا اثرهم فلن يخرجوكم من هدي ولن يعيدوكم في ردي فان لبدوا فالبدوا وان نهضوا فانهضوا ولا تسبقوهم فتضلوا ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا لقد رايت اصحاب محمد ( صلي الله عليه واله ) فما اري احدا يشبههم منكم لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا وقد باتوا سجدا وقياما يراوحون بين جباههم وخدودهم ويقفون علي مثل الجمر من ذكر معادهم كان بين اعينهم ركب المعزي من طول سجودهم اذا ذكر الله هملت اعينهم حتي تبل جيوبهم ومادوا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف خوفا من العقاب ورجاء للثواب.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) يشير فيه الي ظلم بني امية :

 والله لا يزالون حتي لا يدعوا لله محرما الا استحلوه ولا عقدا الا حلوه وحتي لا يبقي بيت مدر ولا وبر الا دخله ظلمهم ونبا به سوء رعيهم وحتي يقوم الباكيان يبكيان باك يبكي لدينه وباك يبكي لدنياه وحتي تكون نصرة احدكم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من احدهم كنصرة العبد من سيده اذا شهد اطاعه واذا غاب اغتابه وحتي يكون اعظمكم فيها عناء احسنكم بالله ظنا فان اتاكم الله بعافية فاقبلوا وان ابتليتم فاصبروا فان العاقبة للمتقين.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في التزهيد من الدنيا :

 نحمده علي ما كان ونستعينه من امرنا علي ما يكون ونساله المعافاة في الاديان كما نساله المعافاة في الابدان عباد الله اوصيكم بالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم وان لم تحبوا تركها والمبلية لاجسامكم وان كنتم تحبون تجديدها فانما مثلكم ومثلها كسفر سلكوا سبيلا فكانهم قد قطعوه واموا علما فكانهم قد بلغوه وكم عسي المجري الي الغاية ان يجري اليها حتي يبلغها وما عسي ان يكون بقاء من له يوم لا يعدوه وطالب حثيث من الموت يحدوه ومزعج في الدنيا حتي يفارقها رغما فلا تنافسوا في عز الدنيا وفخرها ولا تعجبوا بزينتها ونعيمها ولا تجزعوا من ضراءها وبءسها فان عزها وفخرها الي انقطاع وان زينتها ونعيمها الي زوال وضراءها وبءسها الي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 نفاد وكل مدة فيها الي انتهاء وكل حي فيها الي فناء اوليس لكم في اثار الاولين مزدجر وفي اباءكم الماضين تبصرة ومعتبر ان كنتم تعقلون اولم تروا الي الماضين منكم لا يرجعون والي الخلف الباقين لا يبقون اولستم ترون اهل الدنيا يصبحون ويمسون علي احوال شتي فميت يبكي واخر يعزي وصريع مبتلي وعاءد يعود واخر بنفسه يجود وطالب للدنيا والموت يطلبه وغافل وليس بمغفول عنه وعلي اثر الماضي ما يمضي الباقي الا فاذكروا هاذم اللذات ومنغص الشهوات وقاطع الامنيات عند المساورة للاعمال القبيحة واستعينوا الله علي اداء واجب حقه وما لا يحصي من اعداد نعمه واحسانه.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في رسول الله واهل بيته :

 الحمد لله الناشر في الخلق فضله والباسط فيهم بالجود يده نحمده في جميع اموره ونستعينه علي رعاية حقوقه ونشهد ان لا اله غيره وان محمدا عبده ورسوله ارسله بامره صادعا وبذكره  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ناطقا فادي امينا ومضي رشيدا وخلف فينا راية الحق من تقدمها مرق ومن تخلف عنها زهق ومن لزمها لحق دليلها مكيث الكلام بطي ء القيام سريع اذا قام فاذا انتم النتم له رقابكم واشرتم اليه باصابعكم جاءه الموت فذهب به فلبثتم بعده ما شاء الله حتي يطلع الله لكم من يجمعكم ويضم نشركم فلا تطمعوا في غير مقبل ولا تياسوا من مدبر فان المدبر عسي ان تزل به احدي قاءمتيه وتثبت الاخري فترجعا حتي تثبتا جميعا الا ان مثل ال محمد ( صلي الله عليه واله ) كمثل نجوم السماء اذا خوي نجم طلع نجم فكانكم قد تكاملت من الله فيكم الصناءع واراكم ما كنتم تاملون.

  ومن خطبة له ( عليه السلام )، وهي احدي الخطب المشتملة علي الملاحم :

 الحمد لله الاول قبل كل اول والاخر بعد كل اخر وباوليته وجب ان لا اول له وباخريته وجب ان لا اخر له واشهد ان لا اله الا الله شهادة يوافق فيها السر الاعلان والقلب اللسان ايها الناس لا يجرمنكم شقاقي ولا يستهوينكم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عصياني ولا تتراموا بالابصار عند ما تسمعونه مني فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ان الذي انبءكم به عن النبي الامي ( صلي الله عليه واله ) ما كذب المبلغ ولا جهل السامع لكاني انظر الي ضليل قد نعق بالشام وفحص براياته في ضواحي كوفان فاذا فغرت فاغرته واشتدت شكيمته وثقلت في الارض وطاته عضت الفتنة ابناءها بانيابها وماجت الحرب بامواجها وبدا من الايام كلوحها ومن الليالي كدوحها فاذا اينع زرعه وقام علي ينعه وهدرت شقاشقه وبرقت بوارقه عقدت رايات الفتن المعضلة واقبلن كالليل المظلم والبحر الملتطم هذا وكم يخرق الكوفة من قاصف ويمر عليها من عاصف وعن قليل تلتف القرون بالقرون ويحصد القاءم ويحطم المحصود.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) تجري هذا المجري وفيها ذكر يوم القيامة واحوال الناس المقبلة :

 يوم القيامة

 وذلك يوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين لنقاش الحساب وجزاء الاعمال خضوعا قياما قد الجمهم العرق ورجفت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بهم الارض فاحسنهم حالا من وجد لقدميه موضعا ولنفسه متسعا.

 حال مقبلة علي الناس 

 ومنها : فتن كقطع الليل المظلم لا تقوم لها قاءمة ولا ترد لها راية تاتيكم مزمومة مرحولة يحفزها قاءدها ويجهدها راكبها اهلها قوم شديد كلبهم قليل سلبهم يجاهدهم في سبيل الله قوم اذلة عند المتكبرين في الارض مجهولون وفي السماء معروفون فويل لك يا بصرة عند ذلك من جيش من نقم الله لا رهج له ولا حس وسيبتلي اهلك بالموت الاحمر والجوع الاغبر.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 في التزهيد في الدنيا

 ايها الناس انظروا الي الدنيا نظر الزاهدين فيها الصادفين عنها فانها والله عما قليل تزيل الثاوي الساكن وتفجع المترف الامن لا يرجع ما تولي منها فادبر ولا يدري ما هو ات منها فينتظر سرورها مشوب بالحزن وجلد الرجال  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فيها الي الضعف والوهن فلا يغرنكم كثرة ما يعجبكم فيها لقلة ما يصحبكم منها رحم الله امرا تفكر فاعتبر واعتبر فابصر فكان ما هو كاءن من الدنيا عن قليل لم يكن وكان ما هو كاءن من الاخرة عما قليل لم يزل وكل معدود منقض وكل متوقع ات وكل ات قريب دان.

 صفة العالم

 ومنها : العالم من عرف قدره وكفي بالمرء جهلا الا يعرف قدره وان من ابغض الرجال الي الله تعالي لعبدا وكله الله الي نفسه جاءرا عن قصد السبيل ساءرا بغير دليل ان دعي الي حرث الدنيا عمل وان دعي الي حرث الاخرة كسل كان ما عمل له واجب عليه وكان ما وني فيه ساقط عنه.

 اخر الزمان

 ومنها : وذلك زمان لا ينجو فيه الا كل مءمن نومة ان شهد لم يعرف وان غاب لم يفتقد اولءك مصابيح الهدي واعلام السري ليسوا بالمساييح ولا المذاييع البذر اولءك يفتح الله لهم ابواب رحمته ويكشف عنهم ضراء نقمته.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ايها الناس سياتي عليكم زمان يكفا فيه الاسلام كما يكفا الاناء بما فيه ايها الناس ان الله قد اعاذكم من ان يجور عليكم ولم يعذكم من ان يبتليكم وقد قال جل من قاءل ان في ذلك لايات وان كنا لمبتلين.

 قال السيد الشريف الرضي : اما قوله ( عليه السلام ) كل مءمن نومة فانما اراد به الخامل الذكر القليل الشر والمساييح جمع مسياح وهو الذي يسيح بين الناس بالفساد والنماءم والمذاييع جمع مذياع وهو الذي اذا سمع لغيره بفاحشة اذاعها ونوه بها والبذر جمع بذور وهو الذي يكثر سفهه ويلغو منطقه.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 اما بعد فان الله سبحانه بعث محمدا ( صلي الله عليه واله ) وليس احد من العرب يقرا كتابا ولا يدعي نبوة ولا وحيا فقاتل بمن اطاعه من عصاه يسوقهم الي منجاتهم ويبادر بهم الساعة ان تنزل بهم يحسر الحسير ويقف الكسير فيقيم عليه حتي يلحقه غايته الا هالكا لا خير فيه حتي اراهم منجاتهم وبواهم محلتهم فاستدارت رحاهم واستقامت قناتهم وايم الله لقد كنت من ساقتها حتي تولت بحذافيرها واستوسقت في قيادها ما ضعفت ولا جبنت ولا خنت ولا وهنت وايم الله لابقرن الباطل حتي اخرج الحق من خاصرته.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قال السيد الشريف الرضي : وقد تقدم مختار هذه الخطبة الا انني وجدتها في هذه الرواية علي خلاف ما سبق من زيادة ونقصان فاوجبت الحال اثباتها ثانية.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في بعض صفات الرسول الكريم وتهديد بني امية وعظة الناس :

 الرسول الكريم

 حتي بعث الله محمدا ( صلي الله عليه واله ) شهيدا وبشيرا ونذيرا خير البرية طفلا وانجبها كهلا واطهر المطهرين شيمة واجود المستمطرين ديمة.

 بنو امية

 فما احلولت لكم الدنيا في لذتها ولا تمكنتم من رضاع اخلافها الا من بعد ما صادفتموها جاءلا خطامها قلقا وضينها قد صار حرامها عند اقوام بمنزلة السدر المخضود وحلالها بعيدا غير موجود وصادفتموها والله ظلا ممدودا الي اجل معدود فالارض لكم شاغرة وايديكم فيها مبسوطة وايدي القادة عنكم مكفوفة وسيوفكم عليهم مسلطة وسيوفهم عنكم مقبوضة الا وان لكل دم ثاءرا ولكل حق طالبا وان الثاءر في دماءنا كالحاكم في حق نفسه وهو الله الذي لا يعجزه من طلب ولا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يفوته من هرب فاقسم بالله يا بني امية عما قليل لتعرفنها في ايدي غيركم وفي دار عدوكم الا ان ابصر الابصار ما نفذ في الخير طرفه الا ان اسمع الاسماع ما وعي التذكير وقبله.

 وعظ الناس

 ايها الناس استصبحوا من شعلة مصباح واعظ متعظ، وامتاحوا من صفو عين قد روقت من الكدر، عباد الله لا تركنوا الي جهالتكم، ولا تنقادوا لاهواءكم، فان النازل بهذا المنزل نازل بشفا جرف هار، ينقل الردي علي ظهره من موضع الي موضع لراي يحدثه بعد راي، يريد ان يلصق ما لا يلتصق، ويقرب ما لا يتقارب، فالله الله ان تشكوا الي من لا يشكي شجوكم، ولا ينقض برايه ما قد ابرم لكم، انه ليس علي الامام الا ما حمل من امر ربه : الابلاغ في الموعظة، والاجتهاد في النصيحة، والاحياء للسنة، واقامة الحدود علي مستحقيها، واصدار السهمان علي اهلها، فبادروا العلم من قبل تصويح نبته، ومن قبل ان تشغلوا بانفسكم عن مستثار العلم من عند اهله، وانهوا عن المنكر وتناهوا عنه، فانما امرتم بالنهي بعد التناهي.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها يبين فضل الاسلام ويذكر الرسول الكريم ثم يلوم اصحابه :

 دين الاسلام

 الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل شراءعه لمن ورده واعز اركانه علي من غالبه فجعله امنا لمن علقه وسلما لمن دخله وبرهانا لمن تكلم به وشاهدا لمن خاصم عنه ونورا لمن استضاء به وفهما لمن عقل ولبا لمن تدبر واية لمن توسم وتبصرة لمن عزم وعبرة لمن اتعظ ونجاة لمن صدق وثقة لمن توكل وراحة لمن فوض وجنة لمن صبر فهو ابلج المناهج واوضح الولاءج مشرف المنار مشرق الجواد مضي ء المصابيح كريم المضمار رفيع الغاية جامع الحلبة متنافس السبقة شريف الفرسان التصديق منهاجه والصالحات مناره والموت غايته والدنيا مضماره والقيامة حلبته والجنة سبقته.

 ومنها في ذكر النبي ( صلي الله عليه واله )

 حتي اوري قبسا لقابس وانار علما لحابس فهو امينك المامون وشهيدك يوم الدين وبعيثك نعمة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ورسولك بالحق رحمة اللهم اقسم له مقسما من عدلك واجزه مضعفات الخير من فضلك اللهم اعل علي بناء البانين بناءه واكرم لديك نزله وشرف عندك منزله واته الوسيلة واعطه السناء والفضيلة واحشرنا في زمرته غير خزايا ولا نادمين ولا ناكبين ولا ناكثين ولا ضالين ولا مضلين ولا مفتونين.

 قال الشريف : وقد مضي هذا الكلام فيما تقدم الا اننا كررناه هاهنا لما في الروايتين من الاختلاف.

 ومنها في خطاب اصحابه

 وقد بلغتم من كرامة الله تعالي لكم منزلة تكرم بها اماءكم وتوصل بها جيرانكم ويعظمكم من لا فضل لكم عليه ولا يد لكم عنده ويهابكم من لا يخاف لكم سطوة ولا لكم عليه امرة وقد ترون عهود الله منقوضة فلا تغضبون وانتم لنقض ذمم اباءكم تانفون وكانت امور الله عليكم ترد وعنكم تصدر واليكم ترجع فمكنتم الظلمة من منزلتكم والقيتم اليهم ازمتكم واسلمتم امور الله في ايديهم يعملون بالشبهات ويسيرون في الشهوات وايم الله لو فرقوكم تحت كل كوكب لجمعكم الله لشر يوم لهم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في بعض ايام صفين :

 وقد رايت جولتكم وانحيازكم عن صفوفكم تحوزكم الجفاة الطغام واعراب اهل الشام وانتم لهاميم العرب ويافيخ الشرف والانف المقدم والسنام الاعظم ولقد شفي وحاوح صدري ان رايتكم باخرة تحوزونهم كما حازوكم وتزيلونهم عن مواقفهم كما ازالوكم حسا بالنصال وشجرا بالرماح تركب اولاهم اخراهم كالابل الهيم المطرودة ترمي عن حياضها وتذاد عن مواردها.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وهي من خطب الملاحم :

 الله تعالي

 الحمد لله المتجلي لخلقه بخلقه والظاهر لقلوبهم بحجته خلق الخلق من غير روية اذ كانت الرويات لا تليق الا بذوي الضماءر وليس بذي ضمير في نفسه خرق علمه باطن غيب السترات واحاط بغموض عقاءد السريرات.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومنها في ذكر النبي ( صلي الله عليه واله )

 اختاره من شجرة الانبياء ومشكاة الضياء وذءابة العلياء وسرة البطحاء ومصابيح الظلمة وينابيع الحكمة.

 فتنة بني امية

 ومنها : طبيب دوار بطبه قد احكم مراهمه واحمي مواسمه يضع ذلك حيث الحاجة اليه من قلوب عمي واذان صم والسنة بكم متتبع بدواءه مواضع الغفلة ومواطن الحيرة لم يستضيءوا باضواء الحكمة ولم يقدحوا بزناد العلوم الثاقبة فهم في ذلك كالانعام الساءمة والصخور القاسية قد انجابت السراءر لاهل البصاءر ووضحت محجة الحق لخابطها واسفرت الساعة عن وجهها وظهرت العلامة لمتوسمها ما لي اراكم اشباحا بلا ارواح وارواحا بلا اشباح ونساكا بلا صلاح وتجارا بلا ارباح وايقاظا نوما وشهودا غيبا وناظرة عمياء وسامعة صماء وناطقة بكماء راية ضلال قد قامت علي قطبها وتفرقت بشعبها تكيلكم بصاعها وتخبطكم بباعها قاءدها خارج من الملة قاءم علي الضلة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فلا يبقي يومءذ منكم الا ثفالة كثفالة القدر او نفاضة كنفاضة العكم تعرككم عرك الاديم وتدوسكم دوس الحصيد وتستخلص المءمن من بينكم استخلاص الطير الحبة البطينة من بين هزيل الحب اين تذهب بكم المذاهب وتتيه بكم الغياهب وتخدعكم الكواذب ومن اين تءتون واني تءفكون ف لكل اجل كتاب ولكل غيبة اياب فاستمعوا من ربانيكم واحضروه قلوبكم واستيقظوا ان هتف بكم وليصدق راءد اهله وليجمع شمله وليحضر ذهنه فلقد فلق لكم الامر فلق الخرزة وقرفه قرف الصمغة فعند ذلك اخذ الباطل ماخذه وركب الجهل مراكبه وعظمت الطاغية وقلت الداعية وصال الدهر صيال السبع العقور وهدر فنيق الباطل بعد كظوم وتواخي الناس علي الفجور وتهاجروا علي الدين وتحابوا علي الكذب وتباغضوا علي الصدق فاذا كان ذلك كان الولد غيظا والمطر قيظا وتفيض اللءام فيضا وتغيض الكرام غيضا وكان اهل ذلك الزمان ذءابا وسلاطينه سباعا واوساطه اكالا وفقراءه امواتا وغار الصدق وفاض الكذب واستعملت المودة باللسان وتشاجر الناس بالقلوب وصار الفسوق نسبا والعفاف عجبا ولبس  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاسلام لبس الفرو مقلوبا

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في بيان قدرة الله وانفراده بالعظمة وامر البعث :

 قدرة الله

 كل شي ء خاشع له وكل شي ء قاءم به غني كل فقير وعز كل ذليل وقوة كل ضعيف ومفزع كل ملهوف من تكلم سمع نطقه ومن سكت علم سره ومن عاش فعليه رزقه ومن مات فاليه منقلبه لم ترك العيون فتخبر عنك بل كنت قبل الواصفين من خلقك لم تخلق الخلق لوحشة ولا استعملتهم لمنفعة ولا يسبقك من طلبت ولا يفلتك من اخذت ولا ينقص سلطانك من عصاك ولا يزيد في ملكك من اطاعك ولا يرد امرك من سخط قضاءك ولا يستغني عنك من تولي عن امرك كل سر عندك علانية وكل غيب عندك شهادة انت الابد فلا امد لك وانت المنتهي فلا محيص عنك وانت الموعد فلا منجي منك الا اليك بيدك ناصية كل دابة واليك مصير كل نسمة سبحانك ما اعظم شانك سبحانك ما اعظم ما نري من خلقك وما اصغر كل عظيمة في جنب قدرتك وما اهول ما نري من  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ملكوتك وما احقر ذلك فيما غاب عنا من سلطانك وما اسبغ نعمك في الدنيا وما اصغرها في نعم الاخرة.

 الملاءكة الكرام

 ومنها : من ملاءكة اسكنتهم سماواتك ورفعتهم عن ارضك هم اعلم خلقك بك واخوفهم لك واقربهم منك لم يسكنوا الاصلاب ولم يضمنوا الارحام ولم يخلقوا من ماء مهين ولم يتشعبهم ريب المنون وانهم علي مكانهم منك ومنزلتهم عندك واستجماع اهواءهم فيك وكثرة طاعتهم لك وقلة غفلتهم عن امرك لو عاينوا كنه ما خفي عليهم منك لحقروا اعمالهم ولزروا علي انفسهم ولعرفوا انهم لم يعبدوك حق عبادتك ولم يطيعوك حق طاعتك.

 عصيان الخلق

 سبحانك خالقا ومعبودا بحسن بلاءك عند خلقك خلقت دارا وجعلت فيها مادبة مشربا ومطعما وازواجا وخدما وقصورا وانهارا وزروعا وثمارا ثم ارسلت داعيا يدعو اليها فلا الداعي اجابوا ولا فيما رغبت رغبوا ولا الي ما شوقت اليه اشتاقوا اقبلوا علي جيفة قد افتضحوا باكلها واصطلحوا علي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حبها ومن عشق شيءا اعشي بصره وامرض قلبه فهو ينظر بعين غير صحيحة ويسمع باذن غير سميعة قد خرقت الشهوات عقله واماتت الدنيا قلبه وولهت عليها نفسه فهو عبد لها ولمن في يديه شي ء منها حيثما زالت زال اليها وحيثما اقبلت اقبل عليها لا ينزجر من الله بزاجر ولا يتعظ منه بواعظ وهو يري الماخوذين علي الغرة حيث لا اقالة ولا رجعة كيف نزل بهم ما كانوا يجهلون وجاءهم من فراق الدنيا ما كانوا يامنون وقدموا من الاخرة علي ما كانوا يوعدون فغير موصوف ما نزل بهم اجتمعت عليهم سكرة الموت وحسرة الفوت ففترت لها اطرافهم وتغيرت لها الوانهم ثم ازداد الموت فيهم ولوجا فحيل بين احدهم وبين منطقه وانه لبين اهله ينظر ببصره ويسمع باذنه علي صحة من عقله وبقاء من لبه يفكر فيم افني عمره وفيم اذهب دهره ويتذكر اموالا جمعها اغمض في مطالبها واخذها من مصرحاتها ومشتبهاتها قد لزمته تبعات جمعها واشرف علي فراقها تبقي لمن وراءه ينعمون فيها ويتمتعون بها فيكون المهنا لغيره والعب ء علي ظهره والمرء قد غلقت رهونه بها فهو يعض يده ندامة علي ما اصحر له عند الموت من امره ويزهد فيما كان يرغب فيه ايام عمره ويتمني ان  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الذي كان يغبطه بها ويحسده عليها قد حازها دونه فلم يزل الموت يبالغ في جسده حتي خالط لسانه سمعه فصار بين اهله لا ينطق بلسانه ولا يسمع بسمعه يردد طرفه بالنظر في وجوههم يري حركات السنتهم ولا يسمع رجع كلامهم ثم ازداد الموت التياطا به فقبض بصره كما قبض سمعه وخرجت الروح من جسده فصار جيفة بين اهله قد اوحشوا من جانبه وتباعدوا من قربه لا يسعد باكيا ولا يجيب داعيا ثم حملوه الي مخط في الارض فاسلموه فيه الي عمله وانقطعوا عن زورته.

 القيامة

 حتي اذا بلغ الكتاب اجله والامر مقاديره والحق اخر الخلق باوله وجاء من امر الله ما يريده من تجديد خلقه اماد السماء وفطرها وارج الارض وارجفها وقلع جبالها ونسفها ودك بعضها بعضا من هيبة جلالته ومخوف سطوته واخرج من فيها فجددهم بعد اخلاقهم وجمعهم بعد تفرقهم ثم ميزهم لما يريده من مسالتهم عن خفايا الاعمال وخبايا الافعال وجعلهم فريقين انعم علي هءلاء وانتقم من هءلاء فاما اهل الطاعة فاثابهم بجواره وخلدهم في داره حيث لا يظعن النزال ولا تتغير بهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الحال ولا تنوبهم الافزاع ولا تنالهم الاسقام ولا تعرض لهم الاخطار ولا تشخصهم الاسفار واما اهل المعصية فانزلهم شر دار وغل الايدي الي الاعناق وقرن النواصي بالاقدام والبسهم سرابيل القطران ومقطعات النيران في عذاب قد اشتد حره وباب قد اطبق علي اهله في نار لها كلب ولجب ولهب ساطع وقصيف هاءل لا يظعن مقيمها ولا يفادي اسيرها ولا تفصم كبولها لا مدة للدار فتفني ولا اجل للقوم فيقضي.

 زهد النبي

 ومنها في ذكر النبي ( صلي الله عليه واله ) : قد حقر الدنيا وصغرها واهون بها وهونها وعلم ان الله زواها عنه اختيارا وبسطها لغيره احتقارا فاعرض عن الدنيا بقلبه وامات ذكرها عن نفسه واحب ان تغيب زينتها عن عينه لكيلا يتخذ منها رياشا او يرجو فيها مقاما بلغ عن ربه معذرا ونصح لامته منذرا ودعا الي الجنة مبشرا وخوف من النار محذرا.

 اهل البيت

 نحن شجرة النبوة ومحط الرسالة ومختلف الملاءكة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومعادن العلم وينابيع الحكم ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في اركان الدين :

 الاسلام

 ان افضل ما توسل به المتوسلون الي الله سبحانه وتعالي الايمان به وبرسوله والجهاد في سبيله فانه ذروة الاسلام وكلمة الاخلاص فانها الفطرة واقام الصلاة فانها الملة وايتاء الزكاة فانها فريضة واجبة وصوم شهر رمضان فانه جنة من العقاب وحج البيت واعتماره فانهما ينفيان الفقر ويرحضان الذنب وصلة الرحم فانها مثراة في المال ومنساة في الاجل وصدقة السر فانها تكفر الخطيءة وصدقة العلانية فانها تدفع ميتة السوء وصناءع المعروف فانها تقي مصارع الهوان افيضوا في ذكر الله فانه احسن الذكر وارغبوا فيما وعد المتقين فان وعده اصدق الوعد واقتدوا بهدي نبيكم فانه افضل الهدي واستنوا بسنته فانها اهدي السنن.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فضل القران

 وتعلموا القران فانه احسن الحديث وتفقهوا فيه فانه ربيع القلوب واستشفوا بنوره فانه شفاء الصدور واحسنوا تلاوته فانه انفع القصص وان العالم العامل بغير علمه كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق من جهله بل الحجة عليه اعظم والحسرة له الزم وهو عند الله الوم.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في ذم الدنيا :

 اما بعد فاني احذركم الدنيا فانها حلوة خضرة حفت بالشهوات وتحببت بالعاجلة وراقت بالقليل وتحلت بالامال وتزينت بالغرور لا تدوم حبرتها ولا تءمن فجعتها غرارة ضرارة حاءلة زاءلة نافدة باءدة اكالة غوالة لا تعدو اذا تناهت الي امنية اهل الرغبة فيها والرضاء بها ان تكون كما قال الله تعالي سبحانه كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شي ء مقتدرا لم يكن امرء منها في حبرة الا اعقبته بعدها عبرة ولم يلق في سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولم تطله فيها ديمة رخاء الا هتنت عليه مزنة بلاء وحري اذا اصبحت له منتصرة ان تمسي له متنكرة وان جانب منها اعذوذب واحلولي امر منها جانب فاوبي لا ينال امرء من غضارتها رغبا الا ارهقته من نواءبها تعبا ولا يمسي منها في جناح امن الا اصبح علي قوادم خوف غرارة غرور ما فيها فانية فان من عليها لا خير في شي ء من ازوادها الا التقوي من اقل منها استكثر مما يءمنه ومن استكثر منها استكثر مما يوبقه وزال عما قليل عنه كم من واثق بها قد فجعته وذي طمانينة اليها قد صرعته وذي ابهة قد جعلته حقيرا وذي نخوة قد ردته ذليلا سلطانها دول وعيشها رنق وعذبها اجاج وحلوها صبر وغذاءها سمام واسبابها رمام حيها بعرض موت وصحيحها بعرض سقم ملكها مسلوب وعزيزها مغلوب وموفورها منكوب وجارها محروب الستم في مساكن من كان قبلكم اطول اعمارا وابقي اثارا وابعد امالا واعد عديدا واكثف جنودا تعبدوا للدنيا اي تعبد واثروها اي ايثار ثم ظعنوا عنها بغير زاد مبلغ ولا ظهر قاطع فهل بلغكم ان الدنيا سخت لهم نفسا بفدية او اعانتهم بمعونة او احسنت لهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 صحبة بل ارهقتهم بالقوادح واوهقتهم بالقوارع وضعضعتهم بالنواءب وعفرتهم للمناخر ووطءتهم بالمناسم واعانت عليهم ريب المنون فقد رايتم تنكرها لمن دان لها واثرها واخلد اليها حين ظعنوا عنها لفراق الابد وهل زودتهم الا السغب او احلتهم الا الضنك او نورت لهم الا الظلمة او اعقبتهم الا الندامة افهذه تءثرون ام اليها تطمءنون ام عليها تحرصون فبءست الدار لمن لم يتهمها ولم يكن فيها علي وجل منها فاعلموا وانتم تعلمون بانكم تاركوها وظاعنون عنها واتعظوا فيها بالذين قالوا من اشد منا قوة حملوا الي قبورهم فلا يدعون ركبانا وانزلوا الاجداث فلا يدعون ضيفانا وجعل لهم من الصفيح اجنان ومن التراب اكفان ومن الرفات جيران فهم جيرة لا يجيبون داعيا ولا يمنعون ضيما ولا يبالون مندبة ان جيدوا لم يفرحوا وان قحطوا لم يقنطوا جميع وهم احاد وجيرة وهم ابعاد متدانون لا يتزاورون وقريبون لا يتقاربون حلماء قد ذهبت اضغانهم وجهلاء قد ماتت احقادهم لا يخشي فجعهم ولا يرجي دفعهم استبدلوا بظهر الارض بطنا وبالسعة ضيقا وبالاهل غربة وبالنور ظلمة فجاءوها كما فارقوها حفاة عراة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قد ظعنوا عنها باعمالهم الي الحياة الداءمة والدار الباقية كما قال سبحانه وتعالي كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) ذكر فيها ملك الموت وتوفية النفس وعجز الخلق عن وصف الله :

 هل تحس به اذا دخل منزلا ام هل تراه اذا توفي احدا بل كيف يتوفي الجنين في بطن امه ايلج عليه من بعض جوارحها ام الروح اجابته باذن ربها ام هو ساكن معه في احشاءها كيف يصف الهه من يعجز عن صفة مخلوق مثله.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في ذم الدنيا :

 واحذركم الدنيا فانها منزل قلعة وليست بدار نجعة قد تزينت بغرورها وغرت بزينتها دارها هانت علي ربها فخلط حلالها بحرامها وخيرها بشرها وحياتها بموتها وحلوها بمرها لم يصفها الله تعالي لاولياءه ولم يضن بها علي اعداءه خيرها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 زهيد وشرها عتيد وجمعها ينفد وملكها يسلب وعامرها يخرب فما خير دار تنقض نقض البناء وعمر يفني فيها فناء الزاد ومدة تنقطع انقطاع السير اجعلوا ما افترض الله عليكم من طلبكم واسالوه من اداء حقه ما سالكم واسمعوا دعوة الموت اذانكم قبل ان يدعي بكم ان الزاهدين في الدنيا تبكي قلوبهم وان ضحكوا ويشتد حزنهم وان فرحوا ويكثر مقتهم انفسهم وان اغتبطوا بما رزقوا قد غاب عن قلوبكم ذكر الاجال وحضرتكم كواذب الامال فصارت الدنيا املك بكم من الاخرة والعاجلة اذهب بكم من الاجلة وانما انتم اخوان علي دين الله ما فرق بينكم الا خبث السراءر وسوء الضماءر فلا توازرون ولا تناصحون ولا تباذلون ولا توادون ما بالكم تفرحون باليسير من الدنيا تدركونه ولا يحزنكم الكثير من الاخرة تحرمونه ويقلقكم اليسير من الدنيا يفوتكم حتي يتبين ذلك في وجوهكم وقلة صبركم عما زوي منها عنكم كانها دار مقامكم وكان متاعها باق عليكم وما يمنع احدكم ان يستقبل اخاه بما يخاف من عيبه الا مخافة ان يستقبله بمثله قد تصافيتم علي رفض الاجل وحب العاجل وصار دين احدكم لعقة علي لسانه صنيع من قد فرغ من عمله واحرز رضي سيده.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها مواعظ للناس :

 الحمد لله الواصل الحمد بالنعم والنعم بالشكر نحمده علي الاءه كما نحمده علي بلاءه ونستعينه علي هذه النفوس البطاء عما امرت به السراع الي ما نهيت عنه ونستغفره مما احاط به علمه واحصاه كتابه علم غير قاصر وكتاب غير مغادر ونءمن به ايمان من عاين الغيوب ووقف علي الموعود ايمانا نفي اخلاصه الشرك ويقينه الشك ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا صلي الله عليه واله وسلم عبده ورسوله شهادتين تصعدان القول وترفعان العمل لا يخف ميزان توضعان فيه ولا يثقل ميزان ترفعان عنه اوصيكم عباد الله بتقوي الله التي هي الزاد وبها المعاذ زاد مبلغ ومعاذ منجح دعا اليها اسمع داع ووعاها خير واع فاسمع داعيها وفاز واعيها عباد الله ان تقوي الله حمت اولياء الله محارمه والزمت قلوبهم مخافته حتي اسهرت لياليهم واظمات هواجرهم فاخذوا الراحة بالنصب والري بالظما واستقربوا الاجل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فبادروا العمل وكذبوا الامل فلاحظوا الاجل ثم ان الدنيا دار فناء وعناء وغير وعبر فمن الفناء ان الدهر موتر قوسه لا تخطء سهامه ولا تءسي جراحه يرمي الحي بالموت والصحيح بالسقم والناجي بالعطب اكل لا يشبع وشارب لا ينقع ومن العناء ان المرء يجمع ما لا ياكل ويبني ما لا يسكن ثم يخرج الي الله تعالي لا مالا حمل ولا بناء نقل ومن غيرها انك تري المرحوم مغبوطا والمغبوط مرحوما ليس ذلك الا نعيما زل وبءسا نزل ومن عبرها ان المرء يشرف علي امله فيقتطعه حضور اجله فلا امل يدرك ولا مءمل يترك فسبحان الله ما اعز سرورها واظما ريها واضحي فيءها لا جاء يرد ولا ماض يرتد فسبحان الله ما اقرب الحي من الميت للحاقه به وابعد الميت من الحي لانقطاعه عنه انه ليس شي ء بشر من الشر الا عقابه وليس شي ء بخير من الخير الا ثوابه وكل شي ء من الدنيا سماعه اعظم من عيانه وكل شي ء من الاخرة عيانه اعظم من سماعه فليكفكم من العيان السماع ومن الغيب الخبر واعلموا ان ما نقص من الدنيا وزاد في الاخرة خير مما نقص من الاخرة وزاد في الدنيا فكم من منقوص رابح ومزيد خاسر ان الذي امرتم به اوسع من الذي نهيتم عنه وما احل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لكم اكثر مما حرم عليكم فذروا ما قل لما كثر وما ضاق لما اتسع قد تكفل لكم بالرزق وامرتم بالعمل فلا يكونن المضمون لكم طلبه اولي بكم من المفروض عليكم عمله مع انه والله لقد اعترض الشك ودخل اليقين حتي كان الذي ضمن لكم قد فرض عليكم وكان الذي فرض عليكم قد وضع عنكم فبادروا العمل وخافوا بغتة الاجل فانه لا يرجي من رجعة العمر ما يرجي من رجعة الرزق ما فات اليوم من الرزق رجي غدا زيادته وما فات امس من العمر لم يرج اليوم رجعته الرجاء مع الجاءي والياس مع الماضي ف اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في الاستسقاء :

 اللهم قد انصاحت جبالنا واغبرت ارضنا وهامت دوابنا وتحيرت في مرابضها وعجت عجيج الثكالي علي اولادها وملت التردد في مراتعها والحنين الي مواردها اللهم فارحم انين الانة وحنين الحانة اللهم فارحم حيرتها في مذاهبها وانينها في موالجها اللهم خرجنا اليك حين اعتكرت علينا حدابير السنين واخلفتنا مخايل الجود فكنت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الرجاء للمبتءس والبلاغ للملتمس ندعوك حين قنط الانام ومنع الغمام وهلك السوام الا تءاخذنا باعمالنا ولا تاخذنا بذنوبنا وانشر علينا رحمتك بالسحاب المنبعق والربيع المغدق والنبات المونق سحا وابلا تحيي به ما قد مات وترد به ما قد فات اللهم سقيا منك محيية مروية تامة عامة طيبة مباركة هنيءة مريعة زاكيا نبتها ثامرا فرعها ناضرا ورقها تنعش بها الضعيف من عبادك وتحيي بها الميت من بلادك اللهم سقيا منك تعشب بها نجادنا وتجري بها وهادنا ويخصب بها جنابنا وتقبل بها ثمارنا وتعيش بها مواشينا وتندي بها اقاصينا وتستعين بها ضواحينا من بركاتك الواسعة وعطاياك الجزيلة علي بريتك المرملة ووحشك المهملة وانزل علينا سماء مخضلة مدرارا هاطلة يدافع الودق منها الودق ويحفز القطر منها القطر غير خلب برقها ولا جهام عارضها ولا قزع ربابها ولا شفان ذهابها حتي يخصب لامراعها المجدبون ويحيا ببركتها المسنتون فانك تنزل الغيث من بعد ما قنطوا وتنشر رحمتك وانت الولي الحميد.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تفسير ما في هذه الخطبة من الغريب

 قال السيد الشريف رضي الله عنه : قوله ( عليه السلام ) انصاحت جبالنا اي تشققت من المحول يقال انصاح الثوب اذا انشق ويقال ايضا انصاح النبت وصاح وصوح اذا جف ويبس كله بمعني. وقوله وهامت دوابنا اي عطشت والهيام العطش. وقوله حدابير السنين جمع حدبار وهي الناقة التي انضاها السير فشبه بها السنة التي فشا فيها الجدب قال ذو الرمة :

 حدابير ما تنفك الا مناخة * علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا

 وقوله : ولا قزع ربابها القزع القطع الصغار المتفرقة من السحاب. وقوله ولا شفان ذهابها فان تقديره ولا ذات شفان ذهابها والشفان الريح الباردة والذهاب الامطار اللينة فحذف ذات لعلم السامع به.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها ينصح اصحابه :

 ارسله داعيا الي الحق وشاهدا علي الخلق فبلغ رسالات ربه غير وان ولا مقصر وجاهد في الله اعداءه غير واهن ولا معذر امام من اتقي وبصر من اهتدي منها ولو تعلمون ما اعلم مما طوي عنكم غيبه اذا لخرجتم الي الصعدات تبكون علي اعمالكم وتلتدمون علي انفسكم ولتركتم اموالكم لا حارس لها ولا خالف عليها ولهمت كل امرء منكم نفسه لا يلتفت الي غيرها ولكنكم نسيتم ما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ذكرتم وامنتم ما حذرتم فتاه عنكم رايكم وتشتت عليكم امركم ولوددت ان الله فرق بيني وبينكم والحقني بمن هو احق بي منكم قوم والله ميامين الراي مراجيح الحلم مقاويل بالحق متاريك للبغي مضوا قدما علي الطريقة واوجفوا علي المحجة فظفروا بالعقبي الداءمة والكرامة الباردة اما والله ليسلطن عليكم غلام ثقيف الذيال الميال ياكل خضرتكم ويذيب شحمتكم ايه ابا وذحة.

 قال الشريف : الوذحة الخنفساء وهذا القول يومء به الي الحجاج وله مع الوذحة حديث ليس هذا موضع ذكره.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) يوبخ البخلاء بالمال والنفس :

 فلا اموال بذلتموها للذي رزقها ولا انفس خاطرتم بها للذي خلقها تكرمون بالله علي عباده ولا تكرمون الله في عباده فاعتبروا بنزولكم منازل من كان قبلكم وانقطاعكم عن اوصل اخوانكم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في الصالحين من اصحابه :

 انتم الانصار علي الحق والاخوان في الدين والجنن يوم الباس والبطانة دون الناس بكم اضرب المدبر وارجو طاعة المقبل فاعينوني بمناصحة خلية من الغش سليمة من الريب فوالله اني لاولي الناس بالناس.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد جمع الناس وحضهم علي الجهاد فسكتوا مليا :

 فقال ( عليه السلام ) : ما بالكم امخرسون انتم، فقال قوم منهم يا امير المءمنين ان سرت سرنا معك، فقال ( عليه السلام ) ما بالكم لا سددتم لرشد ولا هديتم لقصد افي مثل هذا ينبغي لي ان اخرج وانما يخرج في مثل هذا رجل ممن ارضاه من شجعانكم وذوي باسكم ولا ينبغي لي ان ادع الجند والمصر وبيت المال وجباية الارض والقضاء بين المسلمين والنظر في حقوق المطالبين ثم اخرج في كتيبة اتبع اخري اتقلقل تقلقل القدح في الجفير الفارغ وانما انا قطب الرحي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تدور علي وانا بمكاني فاذا فارقته استحار مدارها واضطرب ثفالها هذا لعمر الله الراي السوء والله لو لا رجاءي الشهادة عند لقاءي العدو ولو قد حم لي لقاءه لقربت ركابي ثم شخصت عنكم فلا اطلبكم ما اختلف جنوب وشمال طعانين عيابين حيادين رواغين انه لا غناء في كثرة عددكم مع قلة اجتماع قلوبكم لقد حملتكم علي الطريق الواضح التي لا يهلك عليها الا هالك من استقام فالي الجنة ومن زل فالي النار.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) يذكر فضله ويعظ الناس :

 تالله لقد علمت تبليغ الرسالات واتمام العدات وتمام الكلمات وعندنا اهل البيت ابواب الحكم وضياء الامر الا وان شراءع الدين واحدة وسبله قاصدة من اخذ بها لحق وغنم ومن وقف عنها ضل وندم اعملوا ليوم تذخر له الذخاءر وتبلي فيه السراءر ومن لا ينفعه حاضر لبه فعازبه عنه اعجز وغاءبه اعوز واتقوا نارا حرها شديد وقعرها بعيد وحليتها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حديد وشرابها صديد. الا وان اللسان الصالح يجعله الله تعالي للمرء في الناس خير له من المال يورثه من لا يحمده.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) بعد ليلة الهرير وقد قام اليه رجل من اصحابه فقال نهيتنا عن الحكومة ثم امرتنا بها فلم ندر اي الامرين ارشد فصفق ( عليه السلام ) احدي يديه علي الاخري ثم قال :

 هذا جزاء من ترك العقدة اما والله لو اني حين امرتكم به حملتكم علي المكروه الذي يجعل الله فيه خيرا فان استقمتم هديتكم وان اعوججتم قومتكم وان ابيتم تداركتكم لكانت الوثقي ولكن بمن والي من اريد ان اداوي بكم وانتم داءي كناقش الشوكة بالشوكة وهو يعلم ان ضلعها معها اللهم قد ملت اطباء هذا الداء الدوي وكلت النزعة باشطان الركي اين القوم الذين دعوا الي الاسلام فقبلوه وقرءوا القران فاحكموه وهيجوا الي الجهاد فولهوا وله اللقاح الي اولادها وسلبوا السيوف اغمادها واخذوا باطراف الارض زحفا زحفا وصفا صفا بعض هلك وبعض نجا لا يبشرون بالاحياء ولا يعزون عن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الموتي مره العيون من البكاء خمص البطون من الصيام ذبل الشفاه من الدعاء صفر الالوان من السهر علي وجوههم غبرة الخاشعين اولءك اخواني الذاهبون فحق لنا ان نظما اليهم ونعض الايدي علي فراقهم ان الشيطان يسني لكم طرقه ويريد ان يحل دينكم عقدة عقدة ويعطيكم بالجماعة الفرقة وبالفرقة الفتنة فاصدفوا عن نزغاته ونفثاته واقبلوا النصيحة ممن اهداها اليكم واعقلوها علي انفسكم.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله للخوارج وقد خرج الي معسكرهم وهم مقيمون علي انكار الحكومة فقال ( عليه السلام ) :

 اكلكم شهد معنا صفين فقالوا منا من شهد ومنا من لم يشهد قال فامتازوا فرقتين فليكن من شهد صفين فرقة ومن لم يشهدها فرقة حتي اكلم كلا منكم بكلامه ونادي الناس فقال امسكوا عن الكلام وانصتوا لقولي واقبلوا بافءدتكم الي فمن نشدناه شهادة فليقل بعلمه فيها ثم كلمهم ( عليه السلام ) بكلام طويل من جملته ان قال ( عليه السلام ) الم تقولوا عند رفعهم المصاحف حيلة وغيلة ومكرا وخديعة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اخواننا واهل دعوتنا استقالونا واستراحوا الي كتاب الله سبحانه فالراي القبول منهم والتنفيس عنهم فقلت لكم هذا امر ظاهره ايمان وباطنه عدوان واوله رحمة واخره ندامة فاقيموا علي شانكم والزموا طريقتكم وعضوا علي الجهاد بنواجذكم ولا تلتفتوا الي ناعق نعق ان اجيب اضل وان ترك ذل وقد كانت هذه الفعلة وقد رايتكم اعطيتموها والله لءن ابيتها ما وجبت علي فريضتها ولا حملني الله ذنبها وو الله ان جءتها اني للمحق الذي يتبع وان الكتاب لمعي ما فارقته مذ صحبته فلقد كنا مع رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وان القتل ليدور علي الاباء والابناء والاخوان والقرابات فما نزداد علي كل مصيبة وشدة الا ايمانا ومضيا علي الحق وتسليما للامر وصبرا علي مضض الجراح ولكنا انما اصبحنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج والشبهة والتاويل فاذا طمعنا في خصلة يلم الله بها شعثنا ونتداني بها الي البقية فيما بيننا رغبنا فيها وامسكنا عما سواها.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله لاصحابه في ساحة الحرب بصفين:

 واي امرء منكم احس من نفسه رباطة جاش عند اللقاء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وراي من احد من اخوانه فشلا فليذب عن اخيه بفضل نجدته التي فضل بها عليه كما يذب عن نفسه فلو شاء الله لجعله مثله ان الموت طالب حثيث لا يفوته المقيم ولا يعجزه الهارب ان اكرم الموت القتل والذي نفس ابن ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف اهون علي من ميتة علي الفراش في غير طاعة الله وكاني انظر اليكم تكشون كشيش الضباب لا تاخذون حقا ولا تمنعون ضيما قد خليتم والطريق فالنجاة للمقتحم والهلكة للمتلوم.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في حث اصحابه علي القتال :

 فقدموا الدارع واخروا الحاسر وعضوا علي الاضراس فانه انبي للسيوف عن الهام والتووا في اطراف الرماح فانه امور للاسنة وغضوا الابصار فانه اربط للجاش واسكن للقلوب واميتوا الاصوات فانه اطرد للفشل ورايتكم فلا تميلوها ولا تخلوها ولا تجعلوها الا بايدي شجعانكم والمانعين الذمار منكم فان الصابرين علي نزول الحقاءق هم الذين يحفون براياتهم ويكتنفونها حفافيها ووراءها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وامامها لا يتاخرون عنها فيسلموها ولا يتقدمون عليها فيفردوها اجزا امرء قرنه واسي اخاه بنفسه ولم يكل قرنه الي اخيه فيجتمع عليه قرنه وقرن اخيه وايم الله لءن فررتم من سيف العاجلة لا تسلموا من سيف الاخرة وانتم لهاميم العرب والسنام الاعظم ان في الفرار موجدة الله والذل اللازم والعار الباقي وان الفار لغير مزيد في عمره ولا محجوز بينه وبين يومه من الراءح الي الله كالظمان يرد الماء الجنة تحت اطراف العوالي اليوم تبلي الاخبار والله لانا اشوق الي لقاءهم منهم الي ديارهم اللهم فان ردوا الحق فافضض جماعتهم وشتت كلمتهم وابسلهم بخطاياهم انهم لن يزولوا عن مواقفهم دون طعن دراك يخرج منهم النسيم وضرب يفلق الهام ويطيح العظام ويندر السواعد والاقدام وحتي يرموا بالمناسر تتبعها المناسر ويرجموا بالكتاءب تقفوها الحلاءب وحتي يجر ببلادهم الخميس يتلوه الخميس وحتي تدعق الخيول في نواحر ارضهم وباعنان مساربهم ومسارحهم.

 قال السيد الشريف : اقول الدعق الدق اي تدق الخيول بحوافرها ارضهم ونواحر ارضهم متقابلاتها، ويقال منازل بني فلان تتناحر اي تتقابل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في التحكيم وذلك بعد سماعه لامر الحكمين :

 انا لم نحكم الرجال وانما حكمنا القران هذا القران انما هو خط مسطور بين الدفتين لا ينطق بلسان ولا بد له من ترجمان وانما ينطق عنه الرجال ولما دعانا القوم الي ان نحكم بيننا القران لم نكن الفريق المتولي عن كتاب الله سبحانه وتعالي وقد قال الله سبحانه فان تنازعتم في شي ء فردوه الي الله والرسول فرده الي الله ان نحكم بكتابه ورده الي الرسول ان ناخذ بسنته فاذا حكم بالصدق في كتاب الله فنحن احق الناس به وان حكم بسنة رسول الله ( صلي الله عليه واله ) فنحن احق الناس واولاهم بها واما قولكم لم جعلت بينك وبينهم اجلا في التحكيم فانما فعلت ذلك ليتبين الجاهل ويتثبت العالم ولعل الله ان يصلح في هذه الهدنة امر هذه الامة ولا تءخذ باكظامها فتعجل عن تبين الحق وتنقاد لاول الغي ان افضل الناس عند الله من كان العمل بالحق احب اليه وان نقصه وكرثه من الباطل وان جر اليه فاءدة وزاده فاين يتاه بكم ومن اين اتيتم استعدوا للمسير الي قوم حياري عن الحق لا يبصرونه وموزعين بالجور لا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يعدلون به جفاة عن الكتاب نكب عن الطريق ما انتم بوثيقة يعلق بها ولا زوافر عز يعتصم اليها لبءس حشاش نار الحرب انتم اف لكم لقد لقيت منكم برحا يوما اناديكم ويوما اناجيكم فلا احرار صدق عند النداء ولا اخوان ثقة عند النجاء.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما عوتب علي التسوية في العطاء :

 اتامروني ان اطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه والله لا اطور به ما سمر سمير وما ام نجم في السماء نجما لو كان المال لي لسويت بينهم فكيف وانما المال مال الله الا وان اعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف وهو يرفع صاحبه في الدنيا ويضعه في الاخرة ويكرمه في الناس ويهينه عند الله ولم يضع امرء ماله في غير حقه ولا عند غير اهله الا حرمه الله شكرهم وكان لغيره ودهم فان زلت به النعل يوما فاحتاج الي معونتهم فشر خليل والام خدين.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وفيه يبين بعض احكام الدين ويكشف للخوارج الشبهة وينقض حكم الحكمين :

 فان ابيتم الا ان تزعموا اني اخطات وضللت فلم تضللون عامة امة محمد ( صلي الله عليه واله ) بضلالي وتاخذونهم بخطءي وتكفرونهم بذنوبي سيوفكم علي عواتقكم تضعونها مواضع البرء والسقم وتخلطون من اذنب بمن لم يذنب وقد علمتم ان رسول الله ( صلي الله عليه واله ) رجم الزاني المحصن ثم صلي عليه ثم ورثه اهله وقتل القاتل وورث ميراثه اهله وقطع السارق وجلد الزاني غير المحصن ثم قسم عليهما من الفي ء ونكحا المسلمات فاخذهم رسول الله ( صلي الله عليه واله ) بذنوبهم واقام حق الله فيهم ولم يمنعهم سهمهم من الاسلام ولم يخرج اسماءهم من بين اهله ثم انتم شرار الناس ومن رمي به الشيطان مراميه وضرب به تيهه وسيهلك في صنفان محب مفرط يذهب به الحب الي غير الحق ومبغض مفرط يذهب به البغض الي غير الحق وخير الناس في حالا النمط الاوسط فالزموه والزموا السواد الاعظم فان يد الله مع الجماعة واياكم والفرقة فان الشاذ من الناس للشيطان كما ان الشاذ من الغنم للذءب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الا من دعا الي هذا الشعار فاقتلوه ولو كان تحت عمامتي هذه فانما حكم الحكمان ليحييا ما احيا القران ويميتا ما امات القران واحياءه الاجتماع عليه واماتته الافتراق عنه فان جرنا القران اليهم اتبعناهم وان جرهم الينا اتبعونا فلم ات لا ابا لكم بجرا ولا ختلتكم عن امركم ولا لبسته عليكم انما اجتمع راي ملءكم علي اختيار رجلين اخذنا عليهما الا يتعديا القران فتاها عنه وتركا الحق وهما يبصرانه وكان الجور هواهما فمضيا عليه وقد سبق استثناءنا عليهما في الحكومة بالعدل والصمد للحق سوء رايهما وجور حكمهما.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) فيما يخبر به عن الملاحم بالبصرة :

 يا احنف كاني به وقد سار بالجيش الذي لا يكون له غبار ولا لجب ولا قعقعة لجم ولا حمحمة خيل يثيرون الارض باقدامهم كانها اقدام النعام.

 قال الشريف : يومء بذلك الي صاحب الزنج.

 ثم قال ( عليه السلام ) : ويل لسكككم العامرة والدور المزخرفة التي لها اجنحة كاجنحة النسور وخراطيم كخراطيم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الفيلة من اولءك الذين لا يندب قتيلهم ولا يفقد غاءبهم انا كاب الدنيا لوجهها وقادرها بقدرها وناظرها بعينها.

 منه في وصف الاتراك

 كاني اراهم قوما كان وجوههم المجان المطرقة يلبسون السرق والديباج ويعتقبون الخيل العتاق ويكون هناك استحرار قتل حتي يمشي المجروح علي المقتول ويكون المفلت اقل من الماسور فقال له بعض اصحابه لقد اعطيت يا امير المءمنين علم الغيب فضحك ( عليه السلام ) وقال للرجل وكان كلبيا يا اخا كلب ليس هو بعلم غيب وانما هو تعلم من ذي علم وانما علم الغيب علم الساعة وما عدده الله سبحانه بقوله ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ما ذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت الاية فيعلم الله سبحانه ما في الارحام من ذكر او انثي وقبيح او جميل وسخي او بخيل وشقي او سعيد ومن يكون في النار حطبا او في الجنان للنبيين مرافقا فهذا علم الغيب الذي لا يعلمه احد الا الله وما سوي ذلك فعلم علمه الله نبيه ( صلي الله عليه واله ) فعلمنيه ودعا لي بان يعيه صدري وتضطم عليه جوانحي.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في ذكر المكاييل والموازين :

 عباد الله انكم وما تاملون من هذه الدنيا اثوياء مءجلون ومدينون مقتضون اجل منقوص وعمل محفوظ فرب داءب مضيع ورب كادح خاسر وقد اصبحتم في زمن لا يزداد الخير فيه الا ادبارا ولا الشر فيه الا اقبالا ولا الشيطان في هلاك الناس الا طمعا فهذا اوان قويت عدته وعمت مكيدته وامكنت فريسته اضرب بطرفك حيث شءت من الناس فهل تبصر الا فقيرا يكابد فقرا او غنيا بدل نعمة الله كفرا او بخيلا اتخذ البخل بحق الله وفرا او متمردا كان باذنه عن سمع المواعظ وقرا اين اخياركم وصلحاءكم واين احراركم وسمحاءكم واين المتورعون في مكاسبهم والمتنزهون في مذاهبهم اليس قد ظعنوا جميعا عن هذه الدنيا الدنية والعاجلة المنغصة وهل خلقتم الا في حثالة لا تلتقي الا بذمهم الشفتان استصغارا لقدرهم وذهابا عن ذكرهم ف انا لله وانا اليه راجعون ظهر الفساد فلا منكر مغير ولا زاجر مزدجر افبهذا تريدون ان تجاوروا الله في دار قدسه وتكونوا اعز اولياءه عنده هيهات لا يخدع الله عن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 جنته ولا تنال مرضاته الا بطاعته لعن الله الامرين بالمعروف التاركين له والناهين عن المنكر العاملين به.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لابي ذر رحمه الله لما اخرج الي الربذة :

 يا ابا ذر انك غضبت لله فارج من غضبت له ان القوم خافوك علي دنياهم وخفتهم علي دينك فاترك في ايديهم ما خافوك عليه واهرب منهم بما خفتهم عليه فما احوجهم الي ما منعتهم وما اغناك عما منعوك وستعلم من الرابح غدا والاكثر حسدا ولو ان السماوات والارضين كانتا علي عبد رتقا ثم اتقي الله لجعل الله له منهما مخرجا لا يءنسنك الا الحق ولا يوحشنك الا الباطل فلو قبلت دنياهم لاحبوك ولو قرضت منها لامنوك.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وفيه يبين سبب طلبه الحكم ويصف الامام الحق :

 ايتها النفوس المختلفة والقلوب المتشتتة الشاهدة ابدانهم والغاءبة عنهم عقولهم اظاركم علي الحق وانتم تنفرون عنه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 نفور المعزي من وعوعة الاسد هيهات ان اطلع بكم سرار العدل او اقيم اعوجاج الحق اللهم انك تعلم انه لم يكن الذي كان منا منافسة في سلطان ولا التماس شي ء من فضول الحطام ولكن لنرد المعالم من دينك ونظهر الاصلاح في بلادك فيامن المظلومون من عبادك وتقام المعطلة من حدودك اللهم اني اول من اناب وسمع واجاب لم يسبقني الا رسول الله ( صلي الله عليه واله ) بالصلاة وقد علمتم انه لا ينبغي ان يكون الوالي علي الفروج والدماء والمغانم والاحكام وامامة المسلمين البخيل فتكون في اموالهم نهمته ولا الجاهل فيضلهم بجهله ولا الجافي فيقطعهم بجفاءه ولا الحاءف للدول فيتخذ قوما دون قوم ولا المرتشي في الحكم فيذهب بالحقوق ويقف بها دون المقاطع ولا المعطل للسنة فيهلك الامة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يعظ فيها ويزهد في الدنيا :

 حمد الله

 نحمده علي ما اخذ واعطي وعلي ما ابلي وابتلي الباطن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لكل خفية والحاضر لكل سريرة العالم بما تكن الصدور وما تخون العيون ونشهد ان لا اله غيره وان محمدا ( صلي الله عليه واله ) نجيبه وبعيثه شهادة يوافق فيها السر الاعلان والقلب اللسان.

 عظة الناس

 ومنها : فانه والله الجد لا اللعب والحق لا الكذب وما هو الا الموت اسمع داعيه واعجل حاديه فلا يغرنك سواد الناس من نفسك وقد رايت من كان قبلك ممن جمع المال وحذر الاقلال وامن العواقب طول امل واستبعاد اجل كيف نزل به الموت فازعجه عن وطنه واخذه من مامنه محمولا علي اعواد المنايا يتعاطي به الرجال الرجال حملا علي المناكب وامساكا بالانامل اما رايتم الذين ياملون بعيدا ويبنون مشيدا ويجمعون كثيرا كيف اصبحت بيوتهم قبورا وما جمعوا بورا وصارت اموالهم للوارثين وازواجهم لقوم اخرين لا في حسنة يزيدون ولا من سيءة يستعتبون فمن اشعر التقوي قلبه برز مهله وفاز عمله فاهتبلوا هبلها واعملوا للجنة عملها فان الدنيا لم تخلق لكم دار مقام بل خلقت لكم مجازا لتزودوا منها الاعمال الي دار القرار فكونوا منها علي اوفاز وقربوا الظهور للزيال.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يعظم الله سبحانه ويذكر القران والنبي ويعظ الناس :

 عظمة الله تعالي

 وانقادت له الدنيا والاخرة بازمتها وقذفت اليه السماوات والارضون مقاليدها وسجدت له بالغدو والاصال الاشجار الناضرة وقدحت له من قضبانها النيران المضيءة واتت اكلها بكلماته الثمار اليانعة.

 القران

 منها : وكتاب الله بين اظهركم ناطق لا يعيا لسانه وبيت لا تهدم اركانه وعز لا تهزم اعوانه.

 رسول الله

 منها : ارسله علي حين فترة من الرسل وتنازع من الالسن فقفي به الرسل وختم به الوحي فجاهد في الله المدبرين عنه والعادلين به.

 الدنيا

 منها : وانما الدنيا منتهي بصر الاعمي لا يبصر مما وراءها شيءا والبصير ينفذها بصره ويعلم ان الدار وراءها فالبصير منها.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 شاخص والاعمي اليها شاخص والبصير منها متزود والاعمي لها متزود.

 عظة الناس

 منها : واعلموا انه ليس من شي ء الا ويكاد صاحبه يشبع منه ويمله الا الحياة فانه لا يجد في الموت راحة وانما ذلك بمنزلة الحكمة التي هي حياة للقلب الميت وبصر للعين العمياء وسمع للاذن الصماء وري للظمان وفيها الغني كله والسلامة كتاب الله تبصرون به وتنطقون به وتسمعون به وينطق بعضه ببعض ويشهد بعضه علي بعض ولا يختلف في الله ولا يخالف بصاحبه عن الله قد اصطلحتم علي الغل فيما بينكم ونبت المرعي علي دمنكم وتصافيتم علي حب الامال وتعاديتم في كسب الاموال لقد استهام بكم الخبيث وتاه بكم الغرور والله المستعان علي نفسي وانفسكم.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد شاوره عمر بن الخطاب في الخروج الي غزو الروم :

 وقد توكل الله لاهل هذا الدين باعزاز الحوزة وستر العورة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والذي نصرهم وهم قليل لا ينتصرون ومنعهم وهم قليل لا يمتنعون حي لا يموت انك متي تسر الي هذا العدو بنفسك فتلقهم فتنكب لا تكن للمسلمين كانفة دون اقصي بلادهم ليس بعدك مرجع يرجعون اليه فابعث اليهم رجلا محربا واحفز معه اهل البلاء والنصيحة فان اظهر الله فذاك ما تحب وان تكن الاخري كنت ردءا للناس ومثابة للمسلمين.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد وقعت مشاجرة بينه وبين عثمان فقال المغيرة بن الاخنس لعثمان انا اكفيكه، فقال علي عليه السلام للمغيرة :

 يا ابن اللعين الابتر والشجرة التي لا اصل لها ولا فرع انت تكفيني فو الله ما اعز الله من انت ناصره ولا قام من انت منهضه اخرج عنا ابعد الله نواك ثم ابلغ جهدك فلا ابقي الله عليك ان ابقيت.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في امر البيعة :

 لم تكن بيعتكم اياي فلتة وليس امري وامركم واحدا اني اريدكم لله وانتم تريدونني لانفسكم ايها الناس اعينوني علي انفسكم وايم الله لانصفن المظلوم من ظالمه ولاقودن الظالم بخزامته حتي اورده منهل الحق وان كان كارها.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في شان طلحة والزبير وفي البيعة له :

 طلحة والزبير

 والله ما انكروا علي منكرا ولا جعلوا بيني وبينهم نصفا وانهم ليطلبون حقا هم تركوه ودما هم سفكوه فان كنت شريكهم فيه فان لهم نصيبهم منه وان كانوا ولوه دوني فما الطلبة الا قبلهم وان اول عدلهم للحكم علي انفسهم وان معي لبصيرتي ما لبست ولا لبس علي وانها للفءة الباغية فيها الحما والحمة والشبهة المغدفة وان الامر لواضح وقد زاح الباطل عن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 نصابه وانقطع لسانه عن شغبه وايم الله لافرطن لهم حوضا انا ماتحه لا يصدرون عنه بري ولا يعبون بعده في حسي.

 امر البيعة

 منه : فاقبلتم الي اقبال العوذ المطافيل علي اولادها تقولون البيعة البيعة قبضت كفي فبسطتموها ونازعتكم يدي فجاذبتموها اللهم انهما قطعاني وظلماني ونكثا بيعتي والبا الناس علي فاحلل ما عقدا ولا تحكم لهما ما ابرما وارهما المساءة فيما املا وعملا ولقد استثبتهما قبل القتال واستانيت بهما امام الوقاع فغمطا النعمة وردا العافية.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يومء فيها الي ذكر الملاحم :

 يعطف الهوي علي الهدي اذا عطفوا الهدي علي الهوي ويعطف الراي علي القران اذا عطفوا القران علي الراي.

 ومنها : حتي تقوم الحرب بكم علي ساق باديا نواجذها مملوءة اخلافها حلوا رضاعها علقما عاقبتها الا وفي غد وسياتي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 غد بما لا تعرفون ياخذ الوالي من غيرها عمالها علي مساوء اعمالها وتخرج له الارض افاليذ كبدها وتلقي اليه سلما مقاليدها فيريكم كيف عدل السيرة ويحيي ميت الكتاب والسنة.

 منها : كاني به قد نعق بالشام وفحص براياته في ضواحي كوفان فعطف عليها عطف الضروس وفرش الارض بالرءوس قد فغرت فاغرته وثقلت في الارض وطاته بعيد الجولة عظيم الصولة والله ليشردنكم في اطراف الارض حتي لا يبقي منكم الا قليل كالكحل في العين فلا تزالون كذلك حتي تءوب الي العرب عوازب احلامها فالزموا السنن القاءمة والاثار البينة والعهد القريب الذي عليه باقي النبوة واعلموا ان الشيطان انما يسني لكم طرقه لتتبعوا عقبه.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في وقت الشوري :

 لن يسرع احد قبلي الي دعوة حق وصلة رحم وعاءدة كرم فاسمعوا قولي وعوا منطقي عسي ان تروا هذا الامر من بعد هذا اليوم تنتضي فيه السيوف وتخان فيه العهود حتي يكون بعضكم اءمة لاهل الضلالة وشيعة لاهل الجهالة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في النهي عن غيبة الناس :

 وانما ينبغي لاهل العصمة والمصنوع اليهم في السلامة ان يرحموا اهل الذنوب والمعصية ويكون الشكر هو الغالب عليهم والحاجز لهم عنهم فكيف بالعاءب الذي عاب اخاه وعيره ببلواه اما ذكر موضع ستر الله عليه من ذنوبه مما هو اعظم من الذنب الذي عابه به وكيف يذمه بذنب قد ركب مثله فان لم يكن ركب ذلك الذنب بعينه فقد عصي الله فيما سواه مما هو اعظم منه وايم الله لءن لم يكن عصاه في الكبير وعصاه في الصغير لجراءته علي عيب الناس اكبر يا عبد الله لا تعجل في عيب احد بذنبه فلعله مغفور له ولا تامن علي نفسك صغير معصية فلعلك معذب عليه فليكفف من علم منكم عيب غيره لما يعلم من عيب نفسه وليكن الشكر شاغلا له علي معافاته مما ابتلي به غيره.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في النهي عن سماع الغيبة وفي الفرق بين الحق والباطل :

 ايها الناس من عرف من اخيه وثيقة دين وسداد طريق فلا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يسمعن فيه اقاويل الرجال اما انه قد يرمي الرامي وتخطء السهام ويحيل الكلام وباطل ذلك يبور والله سميع وشهيد اما انه ليس بين الحق والباطل الا اربع اصابع.

 فسءل ( عليه السلام ) عن معني قوله هذا فجمع اصابعه ووضعها بين اذنه وعينه، ثم قال :

 الباطل ان تقول سمعت والحق ان تقول رايت.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) :

 المعروف في غير اهله

 وليس لواضع المعروف في غير حقه وعند غير اهله من الحظ فيما اتي الا محمدة اللءام وثناء الاشرار ومقالة الجهال ما دام منعما عليهم ما اجود يده وهو عن ذات الله بخيل.

 مواضع المعروف

 فمن اتاه الله مالا فليصل به القرابة وليحسن منه الضيافة وليفك به الاسير والعاني وليعط منه الفقير والغارم وليصبر نفسه علي الحقوق والنواءب ابتغاء الثواب فان فوزا بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضاءل الاخرة ان شاء الله.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في الاستسقاء وفيه تنبيه العباد وجوب استغاثة رحمة الله اذا حبس عنهم رحمة المطر :

 الا وان الارض التي تقلكم والسماء التي تظلكم مطيعتان لربكم وما اصبحتا تجودان لكم ببركتهما توجعا لكم ولا زلفة اليكم ولا لخير ترجوانه منكم ولكن امرتا بمنافعكم فاطاعتا واقيمتا علي حدود مصالحكم فقامتا ان الله يبتلي عباده عند الاعمال السيءة بنقص الثمرات وحبس البركات واغلاق خزاءن الخيرات ليتوب تاءب ويقلع مقلع ويتذكر متذكر ويزدجر مزدجر وقد جعل الله سبحانه الاستغفار سببا لدرور الرزق ورحمة الخلق فقال سبحانه استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا فرحم الله امرا استقبل توبته واستقال خطيءته وبادر منيته اللهم انا خرجنا اليك من تحت الاستار والاكنان وبعد عجيج البهاءم والولدان راغبين في رحمتك وراجين فضل نعمتك وخاءفين من عذابك ونقمتك اللهم فاسقنا غيثك ولا تجعلنا من  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 القانطين ولا تهلكنا بالسنين ولا تءاخذنا بما فعل السفهاء منا يا ارحم الراحمين اللهم انا خرجنا اليك نشكو اليك ما لا يخفي عليك حين الجاتنا المضايق الوعرة واجاءتنا المقاحط المجدبة واعيتنا المطالب المتعسرة وتلاحمت علينا الفتن المستصعبة اللهم انا نسالك الا تردنا خاءبين ولا تقلبنا واجمين ولا تخاطبنا بذنوبنا ولا تقايسنا باعمالنا اللهم انشر علينا غيثك وبركتك ورزقك ورحمتك واسقنا سقيا ناقعة مروية معشبة تنبت بها ما قد فات وتحيي بها ما قد مات نافعة الحيا كثيرة المجتني تروي بها القيعان وتسيل البطنان وتستورق الاشجار وترخص الاسعار انك علي ما تشاء قدير.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 مبعث الرسل

 بعث الله رسله بما خصهم به من وحيه وجعلهم حجة له علي خلقه لءلا تجب الحجة لهم بترك الاعذار اليهم فدعاهم بلسان الصدق الي سبيل الحق الا ان الله تعالي قد كشف الخلق كشفة لا انه جهل ما اخفوه من مصون اسرارهم ومكنون ضماءرهم ولكن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ليبلوهم ايهم احسن عملا فيكون الثواب جزاء والعقاب بواء.

 فضل اهل البيت

 اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا ان رفعنا الله ووضعهم واعطانا وحرمهم وادخلنا واخرجهم بنا يستعطي الهدي ويستجلي العمي ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم لا تصلح علي سواهم ولا تصلح الولاة من غيرهم.

 اهل الضلال

 منها : اثروا عاجلا واخروا اجلا وتركوا صافيا وشربوا اجنا كاني انظر الي فاسقهم وقد صحب المنكر فالفه وبسء به ووافقه حتي شابت عليه مفارقه وصبغت به خلاءقه ثم اقبل مزبدا كالتيار لا يبالي ما غرق او كوقع النار في الهشيم لا يحفل ما حرق اين العقول المستصبحة بمصابيح الهدي والابصار اللامحة الي منار التقوي اين القلوب التي وهبت لله وعوقدت علي طاعة الله ازدحموا علي الحطام وتشاحوا علي الحرام ورفع لهم علم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الجنة والنار فصرفوا عن الجنة وجوههم واقبلوا الي النار باعمالهم ودعاهم ربهم فنفروا وولوا ودعاهم الشيطان فاستجابوا واقبلوا.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 فناء الدنيا

 ايها الناس انما انتم في هذه الدنيا غرض تنتضل فيه المنايا مع كل جرعة شرق وفي كل اكلة غصص لا تنالون منها نعمة الا بفراق اخري ولا يعمر معمر منكم يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله ولا تجدد له زيادة في اكله الا بنفاد ما قبلها من رزقه ولا يحيا له اثر الا مات له اثر ولا يتجدد له جديد الا بعد ان يخلق له جديد ولا تقوم له نابتة الا وتسقط منه محصودة وقد مضت اصول نحن فروعها فما بقاء فرع بعد ذهاب اصله.

 ذم البدعة

 منها : وما احدثت بدعة الا ترك بها سنة فاتقوا البدع والزموا المهيع ان عوازم الامور افضلها وان محدثاتها شرارها.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد استشاره عمر بن الخطاب في الشخوص لقتال الفرس بنفسه :

 ان هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا بقلة وهو دين الله الذي اظهره وجنده الذي اعده وامده حتي بلغ ما بلغ وطلع حيث طلع ونحن علي موعود من الله والله منجز وعده وناصر جنده ومكان القيم بالامر مكان النظام من الخرز يجمعه ويضمه فان انقطع النظام تفرق الخرز وذهب ثم لم يجتمع بحذافيره ابدا والعرب اليوم وان كانوا قليلا فهم كثيرون بالاسلام عزيزون بالاجتماع فكن قطبا واستدر الرحي بالعرب واصلهم دونك نار الحرب فانك ان شخصت من هذه الارض انتقضت عليك العرب من اطرافها واقطارها حتي يكون ما تدع وراءك من العورات اهم اليك مما بين يديك ان الاعاجم ان ينظروا اليك غدا يقولوا هذا اصل العرب فاذا اقتطعتموه استرحتم فيكون ذلك اشد لكلبهم عليك وطمعهم فيك فاما ما ذكرت من مسير القوم الي قتال المسلمين فان الله سبحانه هو اكره لمسيرهم منك وهو اقدر علي تغيير ما يكره  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واما ما ذكرت من عددهم فانا لم نكن نقاتل فيما مضي بالكثرة وانما كنا نقاتل بالنصر والمعونة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 الغاية من البعثة

 فبعث الله محمدا ( صلي الله عليه واله ) بالحق ليخرج عباده من عبادة الاوثان الي عبادته ومن طاعة الشيطان الي طاعته بقران قد بينه واحكمه ليعلم العباد ربهم اذ جهلوه وليقروا به بعد اذ جحدوه وليثبتوه بعد اذ انكروه فتجلي لهم سبحانه في كتابه من غير ان يكونوا راوه بما اراهم من قدرته وخوفهم من سطوته وكيف محق من محق بالمثلات واحتصد من احتصد بالنقمات.

 الزمان المقبل

 وانه سياتي عليكم من بعدي زمان ليس فيه شي ء اخفي من الحق ولا اظهر من الباطل ولا اكثر من الكذب علي الله ورسوله وليس عند اهل ذلك الزمان سلعة ابور من الكتاب اذا تلي حق تلاوته ولا انفق منه اذا حرف عن مواضعه ولا في البلاد شي ء انكر من المعروف ولا اعرف من المنكر فقد نبذ الكتاب حملته وتناساه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حفظته فالكتاب يومءذ واهله طريدان منفيان وصاحبان مصطحبان في طريق واحد لا يءويهما مءو فالكتاب واهله في ذلك الزمان في الناس وليسا فيهم ومعهم وليسا معهم لان الضلالة لا توافق الهدي وان اجتمعا فاجتمع القوم علي الفرقة وافترقوا علي الجماعة كانهم اءمة الكتاب وليس الكتاب امامهم فلم يبق عندهم منه الا اسمه ولا يعرفون الا خطه وزبره ومن قبل ما مثلوا بالصالحين كل مثلة وسموا صدقهم علي الله فرية وجعلوا في الحسنة عقوبة السيءة وانما هلك من كان قبلكم بطول امالهم وتغيب اجالهم حتي نزل بهم الموعود الذي ترد عنه المعذرة وترفع عنه التوبة وتحل معه القارعة والنقمة.

 عظة الناس

 ايها الناس انه من استنصح الله وفق ومن اتخذ قوله دليلا هدي للتي هي اقوم فان جار الله امن وعدوه خاءف وانه لا ينبغي لمن عرف عظمة الله ان يتعظم فان رفعة الذين يعلمون ما عظمته ان يتواضعوا له وسلامة الذين يعلمون ما قدرته ان يستسلموا له فلا تنفروا من الحق نفار الصحيح من الاجرب والبارء من ذي السقم واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد حتي تعرفوا الذي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تركه ولن تاخذوا بميثاق الكتاب حتي تعرفوا الذي نقضه ولن تمسكوا به حتي تعرفوا الذي نبذه فالتمسوا ذلك من عند اهله فانهم عيش العلم وموت الجهل هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم وصمتهم عن منطقهم وظاهرهم عن باطنهم لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه فهو بينهم شاهد صادق وصامت ناطق.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في ذكر اهل البصرة :

 كل واحد منهما يرجو الامر له ويعطفه عليه دون صاحبه لا يمتان الي الله بحبل ولا يمدان اليه بسبب كل واحد منهما حامل ضب لصاحبه وعما قليل يكشف قناعه به والله لءن اصابوا الذي يريدون لينتزعن هذا نفس هذا ولياتين هذا علي هذا قد قامت الفءة الباغية فاين المحتسبون فقد سنت لهم السنن وقدم لهم الخبر ولكل ضلة علة ولكل ناكث شبهة والله لا اكون كمستمع اللدم يسمع الناعي ويحضر الباكي ثم لا يعتبر.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قبل موته :

 ايها الناس كل امرء لاق ما يفر منه في فراره الاجل مساق النفس والهرب منه موافاته كم اطردت الايام ابحثها عن مكنون هذا الامر فابي الله الا اخفاءه هيهات علم مخزون اما وصيتي فالله لا تشركوا به شيءا ومحمدا ( صلي الله عليه واله ) فلا تضيعوا سنته اقيموا هذين العمودين واوقدوا هذين المصباحين وخلاكم ذم ما لم تشردوا حمل كل امرء منكم مجهوده وخفف عن الجهلة رب رحيم ودين قويم وامام عليم انا بالامس صاحبكم وانا اليوم عبرة لكم وغدا مفارقكم غفر الله لي ولكم ان تثبت الوطاة في هذه المزلة فذاك وان تدحض القدم فانا كنا في افياء اغصان ومهاب رياح وتحت ظل غمام اضمحل في الجو متلفقها وعفا في الارض مخطها وانما كنت جارا جاوركم بدني اياما وستعقبون مني جثة خلاء ساكنة بعد حراك وصامتة بعد نطق ليعظكم هدوي وخفوت اطراقي وسكون اطرافي فانه اوعظ للمعتبرين من المنطق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 البليغ والقول المسموع وداعي لكم وداع امرء مرصد للتلاقي غدا ترون ايامي ويكشف لكم عن سراءري وتعرفونني بعد خلو مكاني وقيام غيري مقامي.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يومي فيها الي الملاحم ويصف فءة من اهل الضلال :

 واخذوا يمينا وشمالا ظعنا في مسالك الغي وتركا لمذاهب الرشد فلا تستعجلوا ما هو كاءن مرصد ولا تستبطءوا ما يجي ء به الغد فكم من مستعجل بما ان ادركه ود انه لم يدركه وما اقرب اليوم من تباشير غد يا قوم هذا ابان ورود كل موعود ودنو من طلعة ما لا تعرفون الا وان من ادركها منا يسري فيها بسراج منير ويحذو فيها علي مثال الصالحين ليحل فيها ربقا ويعتق فيها رقا ويصدع شعبا ويشعب صدعا في سترة عن الناس لا يبصر القاءف اثره ولو تابع نظره ثم ليشحذن فيها قوم شحذ القين النصل تجلي بالتنزيل ابصارهم ويرمي بالتفسير في مسامعهم ويغبقون كاس الحكمة بعد الصبوح  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في الضلال.

 منها : وطال الامد بهم ليستكملوا الخزي ويستوجبوا الغير حتي اذا اخلولق الاجل واستراح قوم الي الفتن واشالوا عن لقاح حربهم لم يمنوا علي الله بالصبر ولم يستعظموا بذل انفسهم في الحق حتي اذا وافق وارد القضاء انقطاع مدة البلاء حملوا بصاءرهم علي اسيافهم ودانوا لربهم بامر واعظهم حتي اذا قبض الله رسوله ( صلي الله عليه واله ) رجع قوم علي الاعقاب وغالتهم السبل واتكلوا علي الولاءج ووصلوا غير الرحم وهجروا السبب الذي امروا بمودته ونقلوا البناء عن رص اساسه فبنوه في غير موضعه معادن كل خطيءة وابواب كل ضارب في غمرة قد ماروا في الحيرة وذهلوا في السكرة علي سنة من ال فرعون من منقطع الي الدنيا راكن او مفارق للدين مباين.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يحذر من الفتن :

 الله ورسوله

 واحمد الله واستعينه علي مداحر الشيطان ومزاجره والاعتصام من حباءله ومخاتله واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عبده ورسوله ونجيبه وصفوته لا يءازي فضله ولا يجبر فقده اضاءت به البلاد بعد الضلالة المظلمة والجهالة الغالبة والجفوة الجافية والناس يستحلون الحريم ويستذلون الحكيم يحيون علي فترة ويموتون علي كفرة.

 التحذير من الفتن

 ثم انكم معشر العرب اغراض بلايا قد اقتربت فاتقوا سكرات النعمة واحذروا بواءق النقمة وتثبتوا في قتام العشوة واعوجاج الفتنة عند طلوع جنينها وظهور كمينها وانتصاب قطبها ومدار رحاها تبدا في مدارج خفية وتءول الي فظاعة جلية شبابها كشباب الغلام واثارها كاثار السلام يتوارثها الظلمة بالعهود اولهم قاءد لاخرهم واخرهم مقتد باولهم يتنافسون في دنيا دنية ويتكالبون علي جيفة مريحة وعن قليل يتبرا التابع من المتبوع والقاءد من المقود فيتزايلون بالبغضاء ويتلاعنون عند اللقاء ثم ياتي بعد ذلك طالع الفتنة الرجوف والقاصمة الزحوف فتزيغ قلوب بعد استقامة وتضل رجال بعد سلامة وتختلف الاهواء عند هجومها وتلتبس الاراء عند نجومها من اشرف لها قصمته ومن سعي فيها حطمته يتكادمون فيها تكادم الحمر في العانة قد اضطرب معقود  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الحبل وعمي وجه الامر تغيض فيها الحكمة وتنطق فيها الظلمة وتدق اهل البدو بمسحلها وترضهم بكلكلها يضيع في غبارها الوحدان ويهلك في طريقها الركبان ترد بمر القضاء وتحلب عبيط الدماء وتثلم منار الدين وتنقض عقد اليقين يهرب منها الاكياس ويدبرها الارجاس مرعاد مبراق كاشفة عن ساق تقطع فيها الارحام ويفارق عليها الاسلام بريءها سقيم وظاعنها مقيم.

 منها : بين قتيل مطلول وخاءف مستجير يختلون بعقد الايمان وبغرور الايمان فلا تكونوا انصاب الفتن واعلام البدع والزموا ما عقد عليه حبل الجماعة وبنيت عليه اركان الطاعة واقدموا علي الله مظلومين ولا تقدموا عليه ظالمين واتقوا مدارج الشيطان ومهابط العدوان ولا تدخلوا بطونكم لعق الحرام فانكم بعين من حرم عليكم المعصية وسهل لكم سبل الطاعة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 في صفات الله جل جلاله، وصفات اءمة الدين

 الحمد لله الدال علي وجوده بخلقه وبمحدث خلقه علي ازليته  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وباشتباههم علي ان لا شبه له لا تستلمه المشاعر ولا تحجبه السواتر لافتراق الصانع والمصنوع والحاد والمحدود والرب والمربوب الاحد بلا تاويل عدد والخالق لا بمعني حركة ونصب والسميع لا باداة والبصير لا بتفريق الة والشاهد لا بمماسة والباءن لا بتراخي مسافة والظاهر لا برءية والباطن لا بلطافة بان من الاشياء بالقهر لها والقدرة عليها وبانت الاشياء منه بالخضوع له والرجوع اليه من وصفه فقد حده ومن حده فقد عده ومن عده فقد ابطل ازله ومن قال كيف فقد استوصفه ومن قال اين فقد حيزه عالم اذ لا معلوم ورب اذ لا مربوب وقادر اذ لا مقدور.

 اءمة الدين

 منها : قد طلع طالع ولمع لامع ولاح لاءح واعتدل ماءل واستبدل الله بقوم قوما وبيوم يوما وانتظرنا الغير انتظار المجدب المطر وانما الاءمة قوام الله علي خلقه وعرفاءه علي عباده ولا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه ان الله تعالي خصكم بالاسلام واستخلصكم له وذلك لانه اسم سلامة وجماع كرامة اصطفي الله تعالي منهجه وبين حججه من ظاهر علم وباطن حكم لا تفني غراءبه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولا تنقضي عجاءبه فيه مرابيع النعم ومصابيح الظلم لا تفتح الخيرات الا بمفاتيحه ولا تكشف الظلمات الا بمصابيحه قد احمي حماه وارعي مرعاه فيه شفاء المستشفي وكفاية المكتفي.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 صفة الضال

 وهو في مهلة من الله يهوي مع الغافلين ويغدو مع المذنبين بلا سبيل قاصد ولا امام قاءد.

 صفات الغافلين

 منها : حتي اذا كشف لهم عن جزاء معصيتهم واستخرجهم من جلابيب غفلتهم استقبلوا مدبرا واستدبروا مقبلا فلم ينتفعوا بما ادركوا من طلبتهم ولا بما قضوا من وطرهم اني احذركم ونفسي هذه المنزلة فلينتفع امرء بنفسه فانما البصير من سمع فتفكر ونظر فابصر وانتفع بالعبر ثم سلك جددا واضحا يتجنب فيه الصرعة في المهاوي والضلال في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 المغاوي ولا يعين علي نفسه الغواة بتعسف في حق او تحريف في نطق او تخوف من صدق.

 عظة الناس

 فافق ايها السامع من سكرتك واستيقظ من غفلتك واختصر من عجلتك وانعم الفكر فيما جاءك علي لسان النبي الامي ( صلي الله عليه واله ) مما لا بد منه ولا محيص عنه وخالف من خالف ذلك الي غيره ودعه وما رضي لنفسه وضع فخرك واحطط كبرك واذكر قبرك فان عليه ممرك وكما تدين تدان وكما تزرع تحصد وما قدمت اليوم تقدم عليه غدا فامهد لقدمك وقدم ليومك فالحذر الحذر ايها المستمع والجد الجد ايها الغافل ولا ينبءك مثل خبير ان من عزاءم الله في الذكر الحكيم التي عليها يثيب ويعاقب ولها يرضي ويسخط انه لا ينفع عبدا وان اجهد نفسه واخلص فعله ان يخرج من الدنيا لاقيا ربه بخصلة من هذه الخصال لم يتب منها ان يشرك بالله فيما افترض عليه من عبادته او يشفي غيظه بهلاك نفس او يعر بامر فعله غيره او يستنجح حاجة الي الناس باظهار بدعة في دينه او يلقي الناس بوجهين او يمشي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فيهم بلسانين اعقل ذلك فان المثل دليل علي شبهه ان البهاءم همها بطونها وان السباع همها العدوان علي غيرها وان النساء همهن زينة الحياة الدنيا والفساد فيها ان المءمنين مستكينون ان المءمنين مشفقون ان المءمنين خاءفون.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يذكر فيها فضاءل اهل البيت :

 وناظر قلب اللبيب به يبصر امده ويعرف غوره ونجده داع دعا وراع رعي فاستجيبوا للداعي واتبعوا الراعي قد خاضوا بحار الفتن واخذوا بالبدع دون السنن وارز المءمنون ونطق الضالون المكذبون نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب ولا تءتي البيوت الا من ابوابها فمن اتاها من غير ابوابها سمي سارقا.

 منها : فيهم كراءم القران وهم كنوز الرحمن ان نطقوا صدقوا وان صمتوا لم يسبقوا فليصدق راءد اهله وليحضر عقله وليكن من ابناء الاخرة فانه منها قدم واليها ينقلب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فالناظر بالقلب العامل بالبصر يكون مبتدا عمله ان يعلم اعمله عليه ام له فان كان له مضي فيه وان كان عليه وقف عنه فان العامل بغير علم كالساءر علي غير طريق فلا يزيده بعده عن الطريق الواضح الا بعدا من حاجته والعامل بالعلم كالساءر علي الطريق الواضح فلينظر ناظر اساءر هو ام راجع واعلم ان لكل ظاهر باطنا علي مثاله فما طاب ظاهره طاب باطنه وما خبث ظاهره خبث باطنه وقد قال الرسول الصادق ( صلي الله عليه واله ) ان الله يحب العبد ويبغض عمله ويحب العمل ويبغض بدنه واعلم ان لكل عمل نباتا وكل نبات لا غني به عن الماء والمياه مختلفة فما طاب سقيه طاب غرسه وحلت ثمرته وما خبث سقيه خبث غرسه وامرت ثمرته.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يذكر فيها بديع خلقة الخفاش :

 حمد الله وتنزيهه

 الحمد لله الذي انحسرت الاوصاف عن كنه معرفته وردعت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عظمته العقول فلم تجد مساغا الي بلوغ غاية ملكوته هو الله الحق المبين احق وابين مما تري العيون لم تبلغه العقول بتحديد فيكون مشبها ولم تقع عليه الاوهام بتقدير فيكون ممثلا خلق الخلق علي غير تمثيل ولا مشورة مشير ولا معونة معين فتم خلقه بامره واذعن لطاعته فاجاب ولم يدافع وانقاد ولم ينازع.

 خلقة الخفاش

 ومن لطاءف صنعته وعجاءب خلقته ما ارانا من غوامض الحكمة في هذه الخفافيش التي يقبضها الضياء الباسط لكل شي ء ويبسطها الظلام القابض لكل حي وكيف عشيت اعينها عن ان تستمد من الشمس المضيءة نورا تهتدي به في مذاهبها وتتصل بعلانية برهان الشمس الي معارفها وردعها بتلالء ضياءها عن المضي في سبحات اشراقها واكنها في مكامنها عن الذهاب في بلج اءتلاقها فهي مسدلة الجفون بالنهار علي حداقها وجاعلة الليل سراجا تستدل به في التماس ارزاقها فلا يرد ابصارها اسداف ظلمته ولا تمتنع من المضي فيه لغسق دجنته فاذا القت الشمس قناعها وبدت اوضاح نهارها ودخل من اشراق نورها علي الضباب في وجارها اطبقت الاجفان علي ماقيها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وتبلغت بما اكتسبته من المعاش في ظلم لياليها فسبحان من جعل الليل لها نهارا ومعاشا والنهار سكنا وقرارا وجعل لها اجنحة من لحمها تعرج بها عند الحاجة الي الطيران كانها شظايا الاذان غير ذوات ريش ولا قصب الا انك تري مواضع العروق بينة اعلاما لها جناحان لما يرقا فينشقا ولم يغلظا فيثقلا تطير وولدها لاصق بها لاجء اليها يقع اذا وقعت ويرتفع اذا ارتفعت لا يفارقها حتي تشتد اركانه ويحمله للنهوض جناحه ويعرف مذاهب عيشه ومصالح نفسه فسبحان البارء لكل شي ء علي غير مثال خلا من غيره.

  ومن كلام له ( عليه السلام )، خاطب به اهل البصرة علي جهة اقتصاص الملاحم :

 فمن استطاع عند ذلك ان يعتقل نفسه علي الله عز وجل فليفعل فان اطعتموني فاني حاملكم ان شاء الله علي سبيل الجنة وان كان ذا مشقة شديدة ومذاقة مريرة واما فلانة فادركها راي النساء وضغن غلا في صدرها كمرجل القين ولو دعيت لتنال من غيري ما اتت الي لم تفعل ولها بعد حرمتها الاولي والحساب علي الله تعالي.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وصف الايمان

 منه : سبيل ابلج المنهاج انور السراج فبالايمان يستدل علي الصالحات وبالصالحات يستدل علي الايمان وبالايمان يعمر العلم وبالعلم يرهب الموت وبالموت تختم الدنيا وبالدنيا تحرز الاخرة وبالقيامة تزلف الجنة وتبرز الجحيم للغاوين وان الخلق لا مقصر لهم عن القيامة مرقلين في مضمارها الي الغاية القصوي.

 حال اهل القبور في القيامة

 منه : قد شخصوا من مستقر الاجداث وصاروا الي مصاير الغايات لكل دار اهلها لا يستبدلون بها ولا ينقلون عنها وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لخلقان من خلق الله سبحانه وانهما لا يقربان من اجل ولا ينقصان من رزق وعليكم بكتاب الله فانه الحبل المتين والنور المبين والشفاء النافع والري الناقع والعصمة للمتمسك والنجاة للمتعلق لا يعوج فيقام ولا يزيغ فيستعتب ولا تخلقه كثرة الرد وولوج السمع من قال به صدق ومن عمل به سبق.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقام اليه رجل فقال يا امير المءمنين، اخبرنا عن الفتنة، وهل سالت رسول الله ( صلي الله عليه واله ) عنها فقال ( عليه السلام ) :

 انه لما انزل الله سبحانه قوله الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون علمت ان الفتنة لا تنزل بنا ورسول الله ( صلي الله عليه واله ) بين اظهرنا فقلت يا رسول الله ما هذه الفتنة التي اخبرك الله تعالي بها فقال يا علي ان امتي سيفتنون بعدي فقلت يا رسول الله اوليس قد قلت لي يوم احد حيث استشهد من استشهد من المسلمين وحيزت عني الشهادة فشق ذلك علي فقلت لي ابشر فان الشهادة من وراءك فقال لي ان ذلك لكذلك فكيف صبرك اذا فقلت يا رسول الله ليس هذا من مواطن الصبر ولكن من مواطن البشري والشكر وقال يا علي ان القوم سيفتنون باموالهم ويمنون بدينهم علي ربهم ويتمنون رحمته ويامنون سطوته ويستحلون حرامه بالشبهات الكاذبة والاهواء الساهية فيستحلون الخمر بالنبيذ والسحت بالهدية والربا بالبيع قلت يا رسول الله فباي المنازل انزلهم عند ذلك ابمنزلة ردة ام بمنزلة فتنة فقال بمنزلة فتنة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يحث الناس علي التقوي :

 الحمد لله الذي جعل الحمد مفتاحا لذكره وسببا للمزيد من فضله ودليلا علي الاءه وعظمته عباد الله ان الدهر يجري بالباقين كجريه بالماضين لا يعود ما قد ولي منه ولا يبقي سرمدا ما فيه اخر فعاله كاوله متشابهة اموره متظاهرة اعلامه فكانكم بالساعة تحدوكم حدو الزاجر بشوله فمن شغل نفسه بغير نفسه تحير في الظلمات وارتبك في الهلكات ومدت به شياطينه في طغيانه وزينت له سيء اعماله فالجنة غاية السابقين والنار غاية المفرطين اعلموا عباد الله ان التقوي دار حصن عزيز والفجور دار حصن ذليل لا يمنع اهله ولا يحرز من لجا اليه الا وبالتقوي تقطع حمة الخطايا وباليقين تدرك الغاية القصوي عباد الله الله الله في اعز الانفس عليكم واحبها اليكم فان الله قد اوضح لكم سبيل الحق وانار طرقه فشقوة لازمة او سعادة داءمة فتزودوا في ايام الفناء لايام البقاء قد دللتم علي الزاد وامرتم بالظعن وحثثتم علي المسير فانما انتم كركب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقوف لا يدرون متي يءمرون بالسير الا فما يصنع بالدنيا من خلق للاخرة وما يصنع بالمال من عما قليل يسلبه وتبقي عليه تبعته وحسابه عباد الله انه ليس لما وعد الله من الخير مترك ولا فيما نهي عنه من الشر مرغب عباد الله احذروا يوما تفحص فيه الاعمال ويكثر فيه الزلزال وتشيب فيه الاطفال اعلموا عباد الله ان عليكم رصدا من انفسكم وعيونا من جوارحكم وحفاظ صدق يحفظون اعمالكم وعدد انفاسكم لا تستركم منهم ظلمة ليل داج ولا يكنكم منهم باب ذو رتاج وان غدا من اليوم قريب يذهب اليوم بما فيه ويجي ء الغد لاحقا به فكان كل امرء منكم قد بلغ من الارض منزل وحدته ومخط حفرته فيا له من بيت وحدة ومنزل وحشة ومفرد غربة وكان الصيحة قد اتتكم والساعة قد غشيتكم وبرزتم لفصل القضاء قد زاحت عنكم الاباطيل واضمحلت عنكم العلل واستحقت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بكم الحقاءق وصدرت بكم الامور مصادرها فاتعظوا بالعبر واعتبروا بالغير وانتفعوا بالنذر.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) ينبه فيها علي فضل الرسول الاعظم، وفضل القران، ثم حال دولة بني امية :

 النبي والقران

 ارسله علي حين فترة من الرسل وطول هجعة من الامم وانتقاض من المبرم فجاءهم بتصديق الذي بين يديه والنور المقتدي به ذلك القران فاستنطقوه ولن ينطق ولكن اخبركم عنه الا ان فيه علم ما ياتي والحديث عن الماضي ودواء داءكم ونظم ما بينكم

 دولة بني امية

 ومنها : فعند ذلك لا يبقي بيت مدر ولا وبر الا وادخله الظلمة ترحة واولجوا فيه نقمة فيومءذ لا يبقي لهم في السماء عاذر ولا في الارض ناصر اصفيتم بالامر غير اهله واوردتموه غير مورده وسينتقم الله ممن ظلم ماكلا بماكل ومشربا بمشرب من مطاعم العلقم ومشارب الصبر  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والمقر ولباس شعار الخوف ودثار السيف وانما هم مطايا الخطيءات وزوامل الاثام فاقسم ثم اقسم لتنخمنها امية من بعدي كما تلفظ النخامة ثم لا تذوقها ولا تطعم بطعمها ابدا ما كر الجديدان.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يبين فيها حسن معاملته لرعيته :

 ولقد احسنت جواركم واحطت بجهدي من وراءكم واعتقتكم من ربق الذل وحلق الضيم شكرا مني للبر القليل واطراقا عما ادركه البصر وشهده البدن من المنكر الكثير

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 عظمة الله

 امره قضاء وحكمة ورضاه امان ورحمة يقضي بعلم ويعفو بحلم.

 حمد الله

 اللهم لك الحمد علي ما تاخذ وتعطي وعلي ما تعافي وتبتلي حمدا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يكون ارضي الحمد لك واحب الحمد اليك وافضل الحمد عندك حمدا يملا ما خلقت ويبلغ ما اردت حمدا لا يحجب عنك ولا يقصر دونك حمدا لا ينقطع عدده ولا يفني مدده فلسنا نعلم كنه عظمتك الا انا نعلم انك حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم لم ينته اليك نظر ولم يدركك بصر ادركت الابصار واحصيت الاعمال واخذت بالنواصي والاقدام وما الذي نري من خلقك ونعجب له من قدرتك ونصفه من عظيم سلطانك وما تغيب عنا منه وقصرت ابصارنا عنه وانتهت عقولنا دونه وحالت ستور الغيوب بيننا وبينه اعظم فمن فرغ قلبه واعمل فكره ليعلم كيف اقمت عرشك وكيف ذرات خلقك وكيف علقت في الهواء سماواتك وكيف مددت علي مور الماء ارضك رجع طرفه حسيرا وعقله مبهورا وسمعه والها وفكره حاءرا.

 كيف يكون الرجاء

 منها : يدعي بزعمه انه يرجو الله كذب والعظيم ما باله لا يتبين رجاءه في عمله فكل من رجا عرف رجاءه في عمله وكل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 رجاء الا رجاء الله تعالي فانه مدخول وكل خوف محقق الا خوف الله فانه معلول يرجو الله في الكبير ويرجو العباد في الصغير فيعطي العبد ما لا يعطي الرب فما بال الله جل ثناءه يقصر به عما يصنع به لعباده اتخاف ان تكون في رجاءك له كاذبا او تكون لا تراه للرجاء موضعا وكذلك ان هو خاف عبدا من عبيده اعطاه من خوفه ما لا يعطي ربه فجعل خوفه من العباد نقدا وخوفه من خالقه ضمارا ووعدا وكذلك من عظمت الدنيا في عينه وكبر موقعها من قلبه اثرها علي الله تعالي فانقطع اليها وصار عبدا لها.

 رسول الله

 ولقد كان في رسول الله ( صلي الله عليه واله ) كاف لك في الاسوة ودليل لك علي ذم الدنيا وعيبها وكثرة مخازيها ومساويها اذ قبضت عنه اطرافها ووطءت لغيره اكنافها وفطم عن رضاعها وزوي عن زخارفها.

 موسي

 وان شءت ثنيت بموسي كليم الله ( صلي الله عليه واله ) حيث يقول رب اني لما انزلت الي من خير فقير والله ما ساله الا خبزا ياكله لانه كان ياكل بقلة الارض ولقد كانت خضرة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 البقل تري من شفيف صفاق بطنه لهزاله وتشذب لحمه.

 داود

 وان شءت ثلثت بداود ( صلوات الله عليه ) صاحب المزامير وقارء اهل الجنة فلقد كان يعمل سفاءف الخوص بيده ويقول لجلساءه ايكم يكفيني بيعها وياكل قرص الشعير من ثمنها.

 عيسي

 وان شءت قلت في عيسي ابن مريم ( عليه السلام ) فلقد كان يتوسد الحجر ويلبس الخشن وياكل الجشب وكان ادامه الجوع وسراجه بالليل القمر وظلاله في الشتاء مشارق الارض ومغاربها وفاكهته وريحانه ما تنبت الارض للبهاءم ولم تكن له زوجة تفتنه ولا ولد يحزنه ولا مال يلفته ولا طمع يذله دابته رجلاه وخادمه يداه.

 الرسول الاعظم

 فتاس بنبيك الاطيب الاطهر ( صلي الله عليه واله ) فان فيه اسوة لمن تاسي وعزاء لمن تعزي واحب العباد الي الله المتاسي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بنبيه والمقتص لاثره قضم الدنيا قضما ولم يعرها طرفا اهضم اهل الدنيا كشحا واخمصهم من الدنيا بطنا عرضت عليه الدنيا فابي ان يقبلها وعلم ان الله سبحانه ابغض شيءا فابغضه وحقر شيءا فحقره وصغر شيءا فصغره ولو لم يكن فينا الا حبنا ما ابغض الله ورسوله وتعظيمنا ما صغر الله ورسوله لكفي به شقاقا لله ومحادة عن امر الله ولقد كان ( صلي الله عليه واله ) ياكل علي الارض ويجلس جلسة العبد ويخصف بيده نعله ويرقع بيده ثوبه ويركب الحمار العاري ويردف خلفه ويكون الستر علي باب بيته فتكون فيه التصاوير فيقول يا فلانة لاحدي ازواجه غيبيه عني فاني اذا نظرت اليه ذكرت الدنيا وزخارفها فاعرض عن الدنيا بقلبه وامات ذكرها من نفسه واحب ان تغيب زينتها عن عينه لكيلا يتخذ منها رياشا ولا يعتقدها قرارا ولا يرجو فيها مقاما فاخرجها من النفس واشخصها عن القلب وغيبها عن البصر وكذلك من ابغض شيءا ابغض ان ينظر اليه وان يذكر عنده ولقد كان في رسول الله ( صلي الله عليه واله ) ما يدلك علي مساوء الدنيا وعيوبها اذ جاع فيها مع خاصته وزويت عنه زخارفها مع عظيم زلفته فلينظر ناظر بعقله اكرم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الله محمدا بذلك ام اهانه فان قال اهانه فقد كذب والله العظيم بالافك العظيم وان قال اكرمه فليعلم ان الله قد اهان غيره حيث بسط الدنيا له وزواها عن اقرب الناس منه فتاسي متاس بنبيه واقتص اثره وولج مولجه والا فلا يامن الهلكة فان الله جعل محمدا ( صلي الله عليه واله ) علما للساعة ومبشرا بالجنة ومنذرا بالعقوبة خرج من الدنيا خميصا وورد الاخرة سليما لم يضع حجرا علي حجر حتي مضي لسبيله واجاب داعي ربه فما اعظم منة الله عندنا حين انعم علينا به سلفا نتبعه وقاءدا نطا عقبه والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها ولقد قال لي قاءل الا تنبذها عنك فقلت اغرب عني فعند الصباح يحمد القوم السري.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في صفة النبي واهل بيته واتباع دينه، وفيها يعظ بالتقوي :

 الرسول واهله واتباع دينه

 ابتعثه بالنور المضي ء والبرهان الجلي والمنهاج البادي والكتاب الهادي اسرته خير اسرة وشجرته خير شجرة اغصانها معتدلة وثمارها متهدلة مولده بمكة وهجرته بطيبة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 علا بها ذكره وامتد منها صوته ارسله بحجة كافية وموعظة شافية ودعوة متلافية اظهر به الشراءع المجهولة وقمع به البدع المدخولة وبين به الاحكام المفصولة فمن يبتغ غير الاسلام دينا تتحقق شقوته وتنفصم عروته وتعظم كبوته ويكن مابه الي الحزن الطويل والعذاب الوبيل واتوكل علي الله توكل الانابة اليه واسترشده السبيل المءدية الي جنته القاصدة الي محل رغبته.

 النصح بالتقوي

 اوصيكم عباد الله بتقوي الله وطاعته فانها النجاة غدا والمنجاة ابدا رهب فابلغ ورغب فاسبغ ووصف لكم الدنيا وانقطاعها وزوالها وانتقالها فاعرضوا عما يعجبكم فيها لقلة ما يصحبكم منها اقرب دار من سخط الله وابعدها من رضوان الله فغضوا عنكم عباد الله غمومها واشغالها لما قد ايقنتم به من فراقها وتصرف حالاتها فاحذروها حذر الشفيق الناصح والمجد الكادح واعتبروا بما قد رايتم من مصارع القرون قبلكم قد تزايلت اوصالهم وزالت ابصارهم واسماعهم وذهب شرفهم وعزهم وانقطع سرورهم ونعيمهم فبدلوا بقرب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاولاد فقدها وبصحبة الازواج مفارقتها لا يتفاخرون ولا يتناسلون ولا يتزاورون ولا يتحاورون فاحذروا عباد الله حذر الغالب لنفسه المانع لشهوته الناظر بعقله فان الامر واضح والعلم قاءم والطريق جدد والسبيل قصد.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لبعض اصحابه وقد ساله كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به فقال :

 يا اخا بني اسد انك لقلق الوضين ترسل في غير سدد ولك بعد ذمامة الصهر وحق المسالة وقد استعلمت فاعلم اما الاستبداد علينا بهذا المقام ونحن الاعلون نسبا والاشدون بالرسول ( صلي الله عليه واله ) نوطا فانها كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس اخرين والحكم الله والمعود اليه القيامة.

 ودع عنك نهبا صيح في حجراته * ولكن حديثا ما حديث الرواحل

 وهلم الخطب في ابن ابي سفيان فلقد اضحكني الدهر بعد ابكاءه ولا غرو والله فيا له خطبا يستفرغ العجب ويكثر  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاود حاول القوم اطفاء نور الله من مصباحه وسد فواره من ينبوعه وجدحوا بيني وبينهم شربا وبيءا فان ترتفع عنا وعنهم محن البلوي احملهم من الحق علي محضه وان تكن الاخري فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون .

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 الخالق جل وعلا

 الحمد لله خالق العباد وساطح المهاد ومسيل الوهاد ومخصب النجاد ليس لاوليته ابتداء ولا لازليته انقضاء هو الاول ولم يزل والباقي بلا اجل خرت له الجباه ووحدته الشفاه حد الاشياء عند خلقه لها ابانة له من شبهها لا تقدره الاوهام بالحدود والحركات ولا بالجوارح والادوات لا يقال له متي ولا يضرب له امد بحتي الظاهر لا يقال مم والباطن لا يقال فيم لا شبح فيتقصي ولا محجوب فيحوي لم يقرب من الاشياء بالتصاق ولم يبعد عنها بافتراق ولا يخفي عليه من عباده شخوص لحظة ولا كرور لفظة ولا ازدلاف ربوة ولا انبساط خطوة في ليل داج ولا غسق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ساج يتفيا عليه القمر المنير وتعقبه الشمس ذات النور في الافول والكرور وتقلب الازمنة والدهور من اقبال ليل مقبل وادبار نهار مدبر قبل كل غاية ومدة وكل احصاء وعدة تعالي عما ينحله المحددون من صفات الاقدار ونهايات الاقطار وتاثل المساكن وتمكن الاماكن فالحد لخلقه مضروب والي غيره منسوب.

 ابتداع المخلوقين

 لم يخلق الاشياء من اصول ازلية ولا من اواءل ابدية بل خلق ما خلق فاقام حده وصور فاحسن صورته ليس لشي ء منه امتناع ولا له بطاعة شي ء انتفاع علمه بالاموات الماضين كعلمه بالاحياء الباقين وعلمه بما في السماوات العلي كعلمه بما في الارضين السفلي.

 منها : ايها المخلوق السوي والمنشا المرعي في ظلمات الارحام ومضاعفات الاستار. بدءت من سلالة من طين ووضعت في قرار مكين الي قدر معلوم واجل مقسوم تمور في بطن امك جنينا لا تحير دعاء ولا تسمع نداء ثم اخرجت من مقرك الي دار لم تشهدها ولم تعرف سبل منافعها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فمن هداك لاجترار الغذاء من ثدي امك وعرفك عند الحاجة مواضع طلبك وارادتك هيهات ان من يعجز عن صفات ذي الهيءة والادوات فهو عن صفات خالقه اعجز ومن تناوله بحدود المخلوقين ابعد.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما اجتمع الناس شكوا ما نقموه علي عثمان وسالوه مخاطبته لهم واستعتابه لهم فدخل عليه فقال :

 ان الناس وراءي وقد استسفروني بينك وبينهم وو الله ما ادري ما اقول لك ما اعرف شيءا تجهله ولا ادلك علي امر لا تعرفه انك لتعلم ما نعلم ما سبقناك الي شي ء فنخبرك عنه ولا خلونا بشي ء فنبلغكه وقد رايت كما راينا وسمعت كما سمعنا وصحبت رسول الله ( صلي الله عليه واله ) كما صحبنا وما ابن ابي قحافة ولا ابن الخطاب باولي بعمل الحق منك وانت اقرب الي ابي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وشيجة رحم منهما وقد نلت من صهره ما لم ينالا فالله الله في نفسك فانك والله ما تبصر من عمي ولا تعلم من جهل وان الطرق لواضحة وان اعلام الدين لقاءمة فاعلم ان افضل عباد الله عند الله امام عادل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 هدي وهدي فاقام سنة معلومة وامات بدعة مجهولة وان السنن لنيرة لها اعلام وان البدع لظاهرة لها اعلام وان شر الناس عند الله امام جاءر ضل وضل به فامات سنة ماخوذة واحيا بدعة متروكة واني سمعت رسول الله ( صلي الله عليه واله ) يقول يءتي يوم القيامة بالامام الجاءر وليس معه نصير ولا عاذر فيلقي في نار جهنم فيدور فيها كما تدور الرحي ثم يرتبط في قعرها واني انشدك الله الا تكون امام هذه الامة المقتول فانه كان يقال يقتل في هذه الامة امام يفتح عليها القتل والقتال الي يوم القيامة ويلبس امورها عليها ويبث الفتن فيها فلا يبصرون الحق من الباطل يموجون فيها موجا ويمرجون فيها مرجا فلا تكونن لمروان سيقة يسوقك حيث شاء بعد جلال السن وتقضي العمر فقال له عثمان كلم الناس في ان يءجلوني حتي اخرج اليهم من مظالمهم فقال ( عليه السلام ) ما كان بالمدينة فلا اجل فيه وما غاب فاجله وصول امرك اليه.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يذكر فيها عجيب خلقة الطاوس :

 خلقة الطيور

 ابتدعهم خلقا عجيبا من حيوان وموات وساكن وذي حركات  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واقام من شواهد البينات علي لطيف صنعته وعظيم قدرته ما انقادت له العقول معترفة به ومسلمة له ونعقت في اسماعنا دلاءله علي وحدانيته وما ذرا من مختلف صور الاطيار التي اسكنها اخاديد الارض وخروق فجاجها ورواسي اعلامها من ذات اجنحة مختلفة وهيءات متباينة مصرفة في زمام التسخير ومرفرفة باجنحتها في مخارق الجو المنفسح والفضاء المنفرج كونها بعد اذ لم تكن في عجاءب صور ظاهرة وركبها في حقاق مفاصل محتجبة ومنع بعضها بعبالة خلقه ان يسمو في الهواء خفوفا وجعله يدف دفيفا ونسقها علي اختلافها في الاصابيغ بلطيف قدرته ودقيق صنعته فمنها مغموس في قالب لون لا يشوبه غير لون ما غمس فيه ومنها مغموس في لون صبغ قد طوق بخلاف ما صبغ به.

 الطاوس

 ومن اعجبها خلقا الطاوس الذي اقامه في احكم تعديل ونضد الوانه في احسن تنضيد بجناح اشرج قصبه وذنب اطال مسحبه اذا درج الي الانثي نشره من طيه وسما به مطلا علي راسه كانه قلع داري عنجه نوتيه يختال بالوانه ويميس بزيفانه يفضي كافضاء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الديكة ويءر بملاقحه ار الفحول المغتلمة للضراب احيلك من ذلك علي معاينة لا كمن يحيل علي ضعيف اسناده ولو كان كزعم من يزعم انه يلقح بدمعة تسفحها مدامعه فتقف في ضفتي جفونه وان انثاه تطعم ذلك ثم تبيض لا من لقاح فحل سوي الدمع المنبجس لما كان ذلك باعجب من مطاعمة الغراب تخال قصبه مداري من فضة وما انبت عليها من عجيب داراته وشموسه خالص العقيان وفلذ الزبرجد فان شبهته بما انبتت الارض قلت جني جني من زهرة كل ربيع وان ضاهيته بالملابس فهو كموشي الحلل او كمونق عصب اليمن وان شاكلته بالحلي فهو كفصوص ذات الوان قد نطقت باللجين المكلل يمشي مشي المرح المختال ويتصفح ذنبه وجناحيه فيقهقه ضاحكا لجمال سرباله واصابيغ وشاحه فاذا رمي ببصره الي قواءمه زقا معولا بصوت يكاد يبين عن استغاثته ويشهد بصادق توجعه لان قواءمه حمش كقواءم الديكة الخلاسية وقد نجمت من ظنبوب ساقه صيصية خفية وله في موضع العرف قنزعة خضراء موشاة ومخرج عنقه كالابريق ومغرزها الي حيث بطنه كصبغ الوسمة اليمانية او  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 كحريرة ملبسة مراة ذات صقال وكانه متلفع بمعجر اسحم الا انه يخيل لكثرة ماءه وشدة بريقه ان الخضرة الناضرة ممتزجة به ومع فتق سمعه خط كمستدق القلم في لون الاقحوان ابيض يقق فهو ببياضه في سواد ما هنالك ياتلق وقل صبغ الا وقد اخذ منه بقسط وعلاه بكثرة صقاله وبريقه وبصيص ديباجه ورونقه فهو كالازاهير المبثوثة لم تربها امطار ربيع ولا شموس قيظ وقد ينحسر من ريشه ويعري من لباسه فيسقط تتري وينبت تباعا فينحت من قصبه انحتات اوراق الاغصان ثم يتلاحق ناميا حتي يعود كهيءته قبل سقوطه لا يخالف سالف الوانه ولا يقع لون في غير مكانه واذا تصفحت شعرة من شعرات قصبه ارتك حمرة وردية وتارة خضرة زبرجدية واحيانا صفرة عسجدية فكيف تصل الي صفة هذا عماءق الفطن او تبلغه قراءح العقول او تستنظم وصفه اقوال الواصفين واقل اجزاءه قد اعجز الاوهام ان تدركه والالسنة ان تصفه فسبحان الذي بهر العقول عن وصف خلق جلاه للعيون فادركته محدودا مكونا ومءلفا ملونا واعجز الالسن عن تلخيص صفته وقعد بها عن تادية نعته.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 صغار المخلوقات

 وسبحان من ادمج قواءم الذرة والهمجة الي ما فوقهما من خلق الحيتان والفيلة وواي علي نفسه الا يضطرب شبح مما اولج فيه الروح الا وجعل الحمام موعده والفناء غايته.

 منها في صفة الجنة

 فلو رميت ببصر قلبك نحو ما يوصف لك منها لعزفت نفسك عن بداءع ما اخرج الي الدنيا من شهواتها ولذاتها وزخارف مناظرها ولذهلت بالفكر في اصطفاق اشجار غيبت عروقها في كثبان المسك علي سواحل انهارها وفي تعليق كباءس اللءلء الرطب في عساليجها وافنانها وطلوع تلك الثمار مختلفة في غلف اكمامها تجني من غير تكلف فتاتي علي منية مجتنيها ويطاف علي نزالها في افنية قصورها بالاعسال المصفقة والخمور المروقة قوم لم تزل الكرامة تتمادي بهم حتي حلوا دار القرار وامنوا نقلة الاسفار فلو شغلت قلبك ايها المستمع بالوصول الي ما يهجم عليك من تلك المناظر المونقة لزهقت نفسك شوقا اليها ولتحملت من مجلسي هذا الي مجاورة اهل القبور استعجالا بها جعلنا الله واياكم ممن يسعي بقلبه الي منازل الابرار برحمته.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تفسير بعض ما في هذه الخطبة من الغريب

 قال السيد الشريف رضي الله عنه : قوله ( عليه السلام ) يءر بملاقحه الار كناية عن النكاح يقال ار الرجل المراة يءرها اذا نكحها. وقوله ( عليه السلام ) كانه قلع داري عنجه نوتيه القلع شراع السفينة وداري منسوب الي دارين وهي بلدة علي البحر يجلب منها الطيب وعنجه اي عطفه يقال عنجت الناقة كنصرت اعنجها عنجا اذا عطفتها والنوتي الملاح. وقوله ( عليه السلام ) ضفتي جفونه اراد جانبي جفونه والضفتان الجانبان. وقوله ( عليه السلام ) وفلذ الزبرجد الفلذ جمع فلذة وهي القطعة. وقوله ( عليه السلام ) كباءس اللءلء الرطب الكباسة العذق والعساليج الغصون واحدها عسلوج.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 الحث علي التالف

 ليتاس صغيركم بكبيركم وليراف كبيركم بصغيركم ولا تكونوا كجفاة الجاهلية لا في الدين يتفقهون ولا عن الله يعقلون كقيض بيض في اداح يكون كسرها وزرا ويخرج حضانها شرا.

 بنو امية

 ومنها : افترقوا بعد الفتهم وتشتتوا عن اصلهم فمنهم اخذ  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بغصن اينما مال مال معه علي ان الله تعالي سيجمعهم لشر يوم لبني امية كما تجتمع قزع الخريف يءلف الله بينهم ثم يجمعهم ركاما كركام السحاب ثم يفتح لهم ابوابا يسيلون من مستثارهم كسيل الجنتين حيث لم تسلم عليه قارة ولم تثبت عليه اكمة ولم يرد سننه رص طود ولا حداب ارض يذعذعهم الله في بطون اوديته ثم يسلكهم ينابيع في الارض ياخذ بهم من قوم حقوق قوم ويمكن لقوم في ديار قوم وايم الله ليذوبن ما في ايديهم بعد العلو والتمكين كما تذوب الالية علي النار.

 الناس اخر الزمان

 ايها الناس لو لم تتخاذلوا عن نصر الحق ولم تهنوا عن توهين الباطل لم يطمع فيكم من ليس مثلكم ولم يقو من قوي عليكم لكنكم تهتم متاه بني اسراءيل ولعمري ليضعفن لكم التيه من بعدي اضعافا بما خلفتم الحق وراء ظهوركم وقطعتم الادني ووصلتم الابعد واعلموا انكم ان اتبعتم الداعي لكم سلك بكم منهاج الرسول وكفيتم مءونة الاعتساف ونبذتم الثقل الفادح عن الاعناق.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في اواءل خلافته :

 ان الله سبحانه انزل كتابا هاديا بين فيه الخير والشر فخذوا نهج الخير تهتدوا واصدفوا عن سمت الشر تقصدوا الفراءض الفراءض ادوها الي الله تءدكم الي الجنة ان الله حرم حراما غير مجهول واحل حلالا غير مدخول وفضل حرمة المسلم علي الحرم كلها وشد بالاخلاص والتوحيد حقوق المسلمين في معاقدها فالمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده الا بالحق ولا يحل اذي المسلم الا بما يجب بادروا امر العامة وخاصة احدكم وهو الموت فان الناس امامكم وان الساعة تحدوكم من خلفكم تخففوا تلحقوا فانما ينتظر باولكم اخركم اتقوا الله في عباده وبلاده فانكم مسءولون حتي عن البقاع والبهاءم اطيعوا الله ولا تعصوه واذا رايتم الخير فخذوا به واذا رايتم الشر فاعرضوا عنه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) بعد ما بويع له بالخلافة، وقد قال له قوم من الصحابة لو عاقبت قوما ممن اجلب علي عثمان، فقال ( عليه السلام ) :

 يا اخوتاه اني لست اجهل ما تعلمون ولكن كيف لي بقوة والقوم المجلبون علي حد شوكتهم يملكوننا ولا نملكهم وها هم هءلاء قد ثارت معهم عبدانكم والتفت اليهم اعرابكم وهم خلالكم يسومونكم ما شاءوا وهل ترون موضعا لقدرة علي شي ء تريدونه ان هذا الامر امر جاهلية وان لهءلاء القوم مادة ان الناس من هذا الامر اذا حرك علي امور فرقة تري ما ترون وفرقة تري ما لا ترون وفرقة لا تري هذا ولا ذاك فاصبروا حتي يهدا الناس وتقع القلوب مواقعها وتءخذ الحقوق مسمحة فاهدءوا عني وانظروا ما ذا ياتيكم به امري ولا تفعلوا فعلة تضعضع قوة وتسقط منة وتورث وهنا وذلة وسامسك الامر ما استمسك واذا لم اجد بدا فاخر الدواء الكي.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) عند مسير اصحاب الجمل الي البصرة:

 الامور الجامعة للمسلمين

 ان الله بعث رسولا هاديا بكتاب ناطق وامر قاءم لا يهلك عنه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الا هالك وان المبتدعات المشبهات هن المهلكات الا ما حفظ الله منها وان في سلطان الله عصمة لامركم فاعطوه طاعتكم غير ملومة ولا مستكره بها والله لتفعلن او لينقلن الله عنكم سلطان الاسلام ثم لا ينقله اليكم ابدا حتي يارز الامر الي غيركم.

 التنفير من خصومه

 ان هءلاء قد تمالءوا علي سخطة امارتي وساصبر ما لم اخف علي جماعتكم فانهم ان تمموا علي فيالة هذا الراي انقطع نظام المسلمين وانما طلبوا هذه الدنيا حسدا لمن افاءها الله عليه فارادوا رد الامور علي ادبارها ولكم علينا العمل بكتاب الله تعالي وسيرة رسول الله ( صلي الله عليه واله ) والقيام بحقه والنعش لسنته.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في وجوب اتباع الحق عند قيام الحجة كلم به بعض العرب :

 وقد ارسله قوم من اهل البصرة لما قرب ( عليه السلام ) منها ليعلم لهم منه حقيقة حاله مع اصحاب الجمل لتزول الشبهة من نفوسهم فبين له ( عليه السلام ) من امره معهم ما علم به انه علي الحق ثم قال له بايع فقال اني رسول قوم ولا احدث حدثا حتي ارجع اليهم فقال ( عليه السلام ) :

 ارايت لو ان الذين وراءك بعثوك راءدا تبتغي لهم مساقط الغيث  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فرجعت اليهم واخبرتهم عن الكلا والماء فخالفوا الي المعاطش والمجادب ما كنت صانعا قال كنت تاركهم ومخالفهم الي الكلا والماء فقال ( عليه السلام ) فامدد اذا يدك فقال الرجل فوالله ما استطعت ان امتنع عند قيام الحجة علي فبايعته ( عليه السلام ).

 والرجل يعرف بكليب الجرمي.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما عزم علي لقاء القوم بصفين :

 الدعاء

 اللهم رب السقف المرفوع والجو المكفوف الذي جعلته مغيضا لليل والنهار ومجري للشمس والقمر ومختلفا للنجوم السيارة وجعلت سكانه سبطا من ملاءكتك لا يسامون من عبادتك ورب هذه الارض التي جعلتها قرارا للانام ومدرجا للهوام والانعام وما لا يحصي مما يري وما لا يري ورب الجبال الرواسي التي جعلتها للارض اوتادا وللخلق اعتمادا ان اظهرتنا علي عدونا فجنبنا البغي وسددنا للحق وان اظهرتهم علينا فارزقنا الشهادة واعصمنا من الفتنة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الدعوة للقتال

 اين المانع للذمار والغاءر عند نزول الحقاءق من اهل الحفاظ العار وراءكم والجنة امامكم.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 حمد الله

 الحمد لله الذي لا تواري عنه سماء سماء ولا ارض ارضا.

 يوم الشوري

 منها : وقد قال قاءل انك علي هذا الامر يا ابن ابي طالب لحريص فقلت بل انتم والله لاحرص وابعد وانا اخص واقرب وانما طلبت حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه وتضربون وجهي دونه فلما قرعته بالحجة في الملا الحاضرين هب كانه بهت لا يدري ما يجيبني به.

 الاستنصار علي قريش

 اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم فانهم قطعوا رحمي وصغروا عظيم منزلتي واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي ثم قالوا الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تتركه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 منها في ذكر اصحاب الجمل

 فخرجوا يجرون حرمة رسول الله ( صلي الله عليه واله ) كما تجر الامة عند شراءها متوجهين بها الي البصرة فحبسا نساءهما في بيوتهما وابرزا حبيس رسول الله ( صلي الله عليه واله ) لهما ولغيرهما في جيش ما منهم رجل الا وقد اعطاني الطاعة وسمح لي بالبيعة طاءعا غير مكره فقدموا علي عاملي بها وخزان بيت مال المسلمين وغيرهم من اهلها فقتلوا طاءفة صبرا وطاءفة غدرا فوالله لو لم يصيبوا من المسلمين الا رجلا واحدا معتمدين لقتله بلا جرم جره لحل لي قتل ذلك الجيش كله اذ حضروه فلم ينكروا ولم يدفعوا عنه بلسان ولا بيد دع ما انهم قد قتلوا من المسلمين مثل العدة التي دخلوا بها عليهم.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ومن هو جدير بان يكون للخلافة وفي هوان الدنيا :

 رسول الله

 امين وحيه وخاتم رسله وبشير رحمته ونذير نقمته.

 الجدير بالخلافة

 ايها الناس ان احق الناس بهذا الامر اقواهم عليه واعلمهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بامر الله فيه فان شغب شاغب استعتب فان ابي قوتل ولعمري لءن كانت الامامة لا تنعقد حتي يحضرها عامة الناس فما الي ذلك سبيل ولكن اهلها يحكمون علي من غاب عنها ثم ليس للشاهد ان يرجع ولا للغاءب ان يختار الا واني اقاتل رجلين رجلا ادعي ما ليس له واخر منع الذي عليه اوصيكم عباد الله بتقوي الله فانها خير ما تواصي العباد به وخير عواقب الامور عند الله وقد فتح باب الحرب بينكم وبين اهل القبلة ولا يحمل هذا العلم الا اهل البصر والصبر والعلم بمواضع الحق فامضوا لما تءمرون به وقفوا عند ما تنهون عنه ولا تعجلوا في امر حتي تتبينوا فان لنا مع كل امر تنكرونه غيرا.

 هوان الدنيا

 الا وان هذه الدنيا التي اصبحتم تتمنونها وترغبون فيها واصبحت تغضبكم وترضيكم ليست بداركم ولا منزلكم الذي خلقتم له ولا الذي دعيتم اليه الا وانها ليست بباقية لكم ولا تبقون عليها وهي وان غرتكم منها فقد حذرتكم شرها فدعوا غرورها لتحذيرها واطماعها لتخويفها وسابقوا فيها الي الدار التي دعيتم اليها وانصرفوا بقلوبكم عنها ولا يخنن احدكم خنين الامة علي ما زوي عنه منها واستتموا نعمة الله عليكم بالصبر علي طاعة الله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والمحافظة علي ما استحفظكم من كتابه الا وانه لا يضركم تضييع شي ء من دنياكم بعد حفظكم قاءمة دينكم الا وانه لا ينفعكم بعد تضييع دينكم شي ء حافظتم عليه من امر دنياكم اخذ الله بقلوبنا وقلوبكم الي الحق والهمنا واياكم الصبر.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في معني طلحة بن عبيد الله وقد قاله حين بلغه خروج طلحة والزبير الي البصرة لقتاله :

 قد كنت وما اهدد بالحرب ولا ارهب بالضرب وانا علي ما قد وعدني ربي من النصر والله ما استعجل متجردا للطلب بدم عثمان الا خوفا من ان يطالب بدمه لانه مظنته ولم يكن في القوم احرص عليه منه فاراد ان يغالط بما اجلب فيه ليلتبس الامر ويقع الشك. وو الله ما صنع في امر عثمان واحدة من ثلاث لءن كان ابن عفان ظالما كما كان يزعم لقد كان ينبغي له ان يوازر قاتليه وان ينابذ ناصريه. ولءن كان مظلوما لقد كان ينبغي له ان يكون من المنهنهين عنه والمعذرين فيه ولءن كان في شك من الخصلتين لقد كان ينبغي له ان يعتزله ويركد  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 جانبا ويدع الناس معه فما فعل واحدة من الثلاث وجاء بامر لم يعرف بابه ولم تسلم معاذيره.

  من خطبة له ( عليه السلام ) في الموعظة وبيان قرباه من رسول الله :

 ايها الناس غير المغفول عنهم والتاركون الماخوذ منهم ما لي اراكم عن الله ذاهبين والي غيره راغبين كانكم نعم اراح بها ساءم الي مرعي وبي ومشرب دوي وانما هي كالمعلوفة للمدي لا تعرف ما ذا يراد بها اذا احسن اليها تحسب يومها دهرها وشبعها امرها والله لو شءت ان اخبر كل رجل منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت ولكن اخاف ان تكفروا في برسول الله ( صلي الله عليه واله ) الا واني مفضيه الي الخاصة ممن يءمن ذلك منه والذي بعثه بالحق واصطفاه علي الخلق ما انطق الا صادقا وقد عهد الي بذلك كله وبمهلك من يهلك ومنجي من ينجو ومال هذا الامر وما ابقي شيءا يمر علي راسي الا افرغه في اذني وافضي به الي ايها الناس اني والله ما احثكم علي طاعة الا واسبقكم اليها ولا انهاكم عن معصية الا واتناهي قبلكم عنها.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وفيها يعظ ويبين فضل القران وينهي عن البدعة :

 عظة الناس

 انتفعوا ببيان الله واتعظوا بمواعظ الله واقبلوا نصيحة الله فان الله قد اعذر اليكم بالجلية واتخذ عليكم الحجة وبين لكم محابه من الاعمال ومكارهه منها لتتبعوا هذه وتجتنبوا هذه فان رسول الله ( صلي الله عليه واله ) كان يقول ان الجنة حفت بالمكاره وان النار حفت بالشهوات واعلموا انه ما من طاعة الله شي ء الا ياتي في كره وما من معصية الله شي ء الا ياتي في شهوة فرحم الله امرا نزع عن شهوته وقمع هوي نفسه فان هذه النفس ابعد شي ء منزعا وانها لا تزال تنزع الي معصية في هوي واعلموا عباد الله ان المءمن لا يصبح ولا يمسي الا ونفسه ظنون عنده فلا يزال زاريا عليها ومستزيدا لها فكونوا كالسابقين قبلكم والماضين امامكم قوضوا من الدنيا تقويض الراحل وطووها طي المنازل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فضل القران

 واعلموا ان هذا القران هو الناصح الذي لا يغش والهادي الذي لا يضل والمحدث الذي لا يكذب وما جالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان زيادة في هدي او نقصان من عمي واعلموا انه ليس علي احد بعد القران من فاقة ولا لاحد قبل القران من غني فاستشفوه من ادواءكم واستعينوا به علي لاواءكم فان فيه شفاء من اكبر الداء وهو الكفر والنفاق والغي والضلال فاسالوا الله به وتوجهوا اليه بحبه ولا تسالوا به خلقه انه ما توجه العباد الي الله تعالي بمثله واعلموا انه شافع مشفع وقاءل مصدق وانه من شفع له القران يوم القيامة شفع فيه ومن محل به القران يوم القيامة صدق عليه فانه ينادي مناد يوم القيامة الا ان كل حارث مبتلي في حرثه وعاقبة عمله غير حرثة القران فكونوا من حرثته واتباعه واستدلوه علي ربكم واستنصحوه علي انفسكم واتهموا عليه اراءكم واستغشوا فيه اهواءكم.

 الحث علي العمل

 العمل العمل ثم النهاية النهاية والاستقامة الاستقامة ثم الصبر الصبر والورع الورع ان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم وان لكم علما فاهتدوا بعلمكم وان للاسلام غاية فانتهوا الي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 غايته واخرجوا الي الله بما افترض عليكم من حقه وبين لكم من وظاءفه انا شاهد لكم وحجيج يوم القيامة عنكم.

 نصاءح للناس

 الا وان القدر السابق قد وقع والقضاء الماضي قد تورد واني متكلم بعدة الله وحجته قال الله تعالي ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون وقد قلتم ربنا الله فاستقيموا علي كتابه وعلي منهاج امره وعلي الطريقة الصالحة من عبادته ثم لا تمرقوا منها ولا تبتدعوا فيها ولا تخالفوا عنها فان اهل المروق منقطع بهم عند الله يوم القيامة ثم اياكم وتهزيع الاخلاق وتصريفها واجعلوا اللسان واحدا وليخزن الرجل لسانه فان هذا اللسان جموح بصاحبه والله ما اري عبدا يتقي تقوي تنفعه حتي يخزن لسانه وان لسان المءمن من وراء قلبه وان قلب المنافق من وراء لسانه لان المءمن اذا اراد ان يتكلم بكلام تدبره في نفسه فان كان خيرا ابداه وان كان شرا واراه وان المنافق يتكلم بما اتي علي لسانه لا يدري ما ذا له وما ذا عليه ولقد قال رسول الله ( صلي الله عليه واله ) لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه ولا يستقيم قلبه حتي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يستقيم لسانه فمن استطاع منكم ان يلقي الله تعالي وهو نقي الراحة من دماء المسلمين واموالهم سليم اللسان من اعراضهم فليفعل.

 تحريم البدع

 واعلموا عباد الله ان المءمن يستحل العام ما استحل عاما اول ويحرم العام ما حرم عاما اول وان ما احدث الناس لا يحل لكم شيءا مما حرم عليكم ولكن الحلال ما احل الله والحرام ما حرم الله فقد جربتم الامور وضرستموها ووعظتم بمن كان قبلكم وضربت الامثال لكم ودعيتم الي الامر الواضح فلا يصم عن ذلك الا اصم ولا يعمي عن ذلك الا اعمي ومن لم ينفعه الله بالبلاء والتجارب لم ينتفع بشي ء من العظة واتاه التقصير من امامه حتي يعرف ما انكر وينكر ما عرف وانما الناس رجلان متبع شرعة ومبتدع بدعة ليس معه من الله سبحانه برهان سنة ولا ضياء حجة.

 القران

 وان الله سبحانه لم يعظ احدا بمثل هذا القران فانه حبل الله المتين وسببه الامين وفيه ربيع القلب وينابيع العلم وما للقلب جلاء غيره مع انه قد ذهب المتذكرون وبقي الناسون او المتناسون فاذا رايتم خيرا فاعينوا عليه واذا رايتم شرا فاذهبوا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عنه فان رسول الله ( صلي الله عليه واله ) كان يقول يا ابن ادم اعمل الخير ودع الشر فاذا انت جواد قاصد.

 انواع الظلم

 الا وان الظلم ثلاثة فظلم لا يغفر وظلم لا يترك وظلم مغفور لا يطلب فاما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله قال الله تعالي ان الله لا يغفر ان يشرك به واما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات واما الظلم الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا القصاص هناك شديد ليس هو جرحا بالمدي ولا ضربا بالسياط ولكنه ما يستصغر ذلك معه فاياكم والتلون في دين الله فان جماعة فيما تكرهون من الحق خير من فرقة فيما تحبون من الباطل وان الله سبحانه لم يعط احدا بفرقة خيرا ممن مضي ولا ممن بقي.

 لزوم الطاعة

 يا ايها الناس طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس وطوبي لمن لزم بيته واكل قوته واشتغل بطاعة ربه وبكي علي خطيءته فكان من نفسه في شغل والناس منه في راحة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في معني الحكمين :

 فاجمع راي ملءكم علي ان اختاروا رجلين فاخذنا عليهما ان يجعجعا عند القران ولا يجاوزاه وتكون السنتهما معه وقلوبهما تبعه فتاها عنه وتركا الحق وهما يبصرانه وكان الجور هواهما والاعوجاج رايهما وقد سبق استثناءنا عليهما في الحكم بالعدل والعمل بالحق سوء رايهما وجور حكمهما والثقة في ايدينا لانفسنا حين خالفا سبيل الحق واتيا بما لا يعرف من معكوس الحكم.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في الشهادة والتقوي، وقيل انه خطبها بعد مقتل عثمان في اول خلافته :

 الله ورسوله

 لا يشغله شان ولا يغيره زمان ولا يحويه مكان ولا يصفه لسان لا يعزب عنه عدد قطر الماء ولا نجوم السماء ولا سوافي الريح في الهواء ولا دبيب النمل علي الصفا ولا مقيل الذر في الليلة الظلماء يعلم مساقط الاوراق وخفي طرف  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاحداق واشهد ان لا اله الا الله غير معدول به ولا مشكوك فيه ولا مكفور دينه ولا مجحود تكوينه شهادة من صدقت نيته وصفت دخلته وخلص يقينه وثقلت موازينه واشهد ان محمدا عبده ورسوله المجتبي من خلاءقه والمعتام لشرح حقاءقه والمختص بعقاءل كراماته والمصطفي لكراءم رسالاته والموضحة به اشراط الهدي والمجلو به غربيب العمي ايها الناس ان الدنيا تغر المءمل لها والمخلد اليها ولا تنفس بمن نافس فيها وتغلب من غلب عليها وايم الله ما كان قوم قط في غض نعمة من عيش فزال عنهم الا بذنوب اجترحوها ل ان الله ليس بظلام للعبيد ولو ان الناس حين تنزل بهم النقم وتزول عنهم النعم فزعوا الي ربهم بصدق من نياتهم ووله من قلوبهم لرد عليهم كل شارد واصلح لهم كل فاسد واني لاخشي عليكم ان تكونوا في فترة وقد كانت امور مضت ملتم فيها ميلة كنتم فيها عندي غير محمودين ولءن رد عليكم امركم انكم لسعداء وما علي الا الجهد ولو اشاء ان اقول لقلت عفا الله عما سلف.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد ساله ذعلب اليماني فقال هل رايت ربك يا امير المءمنين فقال ( عليه السلام ) افاعبد ما لا اري، فقال وكيف تراه، فقال :

 لا تدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان قريب من الاشياء غير ملابس بعيد منها غير مباين متكلم لا بروية مريد لا بهمة صانع لا بجارحة لطيف لا يوصف بالخفاء كبير لا يوصف بالجفاء بصير لا يوصف بالحاسة رحيم لا يوصف بالرقة تعنو الوجوه لعظمته وتجب القلوب من مخافته.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في ذم العاصين من اصحابه :

 احمد الله علي ما قضي من امر وقدر من فعل وعلي ابتلاءي بكم ايتها الفرقة التي اذا امرت لم تطع واذا دعوت لم تجب ان امهلتم خضتم وان حوربتم خرتم وان اجتمع الناس علي امام طعنتم وان اجءتم الي مشاقة نكصتم. لا ابا لغيركم ما تنتظرون بنصركم والجهاد علي حقكم الموت او الذل لكم فوالله لءن جاء يومي ولياتيني ليفرقن بيني وبينكم وانا لصحبتكم قال وبكم غير كثير لله انتم اما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 دين يجمعكم ولا حمية تشحذكم اوليس عجبا ان معاوية يدعو الجفاة الطغام فيتبعونه علي غير معونة ولا عطاء وانا ادعوكم وانتم تريكة الاسلام وبقية الناس الي المعونة او طاءفة من العطاء فتفرقون عني وتختلفون علي انه لا يخرج اليكم من امري رضي فترضونه ولا سخط فتجتمعون عليه وان احب ما انا لاق الي الموت قد دارستكم الكتاب وفاتحتكم الحجاج وعرفتكم ما انكرتم وسوغتكم ما مججتم لو كان الاعمي يلحظ او الناءم يستيقظ واقرب بقوم من الجهل بالله قاءدهم معاوية ومءدبهم ابن النابغة.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد ارسل رجلا من اصحابه يعلم له علم احوال قوم من جند الكوفة قد هموا باللحاق بالخوارج وكانوا علي خوف منه ( عليه السلام ) فلما عاد اليه الرجل قال له اامنوا فقطنوا ام جبنوا فظعنوا فقال الرجل بل ظعنوا يا امير المءمنين فقال ( عليه السلام ) :

 بعدا لهم كما بعدت ثمود اما لو اشرعت الاسنة اليهم وصبت السيوف علي هاماتهم لقد ندموا علي ما كان منهم ان الشيطان اليوم قد استفلهم وهو غدا متبرء منهم ومتخل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عنهم فحسبهم بخروجهم من الهدي وارتكاسهم في الضلال والعمي وصدهم عن الحق وجماحهم في التيه.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) روي عن نوف البكالي قال خطبنا بهذه الخطبة امير المءمنين علي ( عليه السلام ) بالكوفة وهو قاءم علي حجارة نصبها له جعدة بن هبيرة المخزومي وعليه مدرعة من صوف وحماءل سيفه ليف وفي رجليه نعلان من ليف وكان جبينه ثفنة بعير فقال ( عليه السلام ) :

 حمد الله واستعانته

 الحمد لله الذي اليه مصاءر الخلق وعواقب الامر نحمده علي عظيم احسانه ونير برهانه ونوامي فضله وامتنانه حمدا يكون لحقه قضاء ولشكره اداء والي ثوابه مقربا ولحسن مزيده موجبا ونستعين به استعانة راج لفضله مءمل لنفعه واثق بدفعه معترف له بالطول مذعن له بالعمل والقول ونءمن به ايمان من رجاه موقنا واناب اليه مءمنا وخنع له مذعنا واخلص له موحدا وعظمه ممجدا ولاذ به راغبا مجتهدا.

 الله الواحد

 لم يولد سبحانه فيكون في العز مشاركا ولم يلد فيكون موروثا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 هالكا ولم يتقدمه وقت ولا زمان ولم يتعاوره زيادة ولا نقصان بل ظهر للعقول بما ارانا من علامات التدبير المتقن والقضاء المبرم فمن شواهد خلقه خلق السماوات موطدات بلا عمد قاءمات بلا سند دعاهن فاجبن طاءعات مذعنات غير متلكءات ولا مبطءات ولو لا اقرارهن له بالربوبية واذعانهن بالطواعية لما جعلهن موضعا لعرشه ولا مسكنا لملاءكته ولا مصعدا للكلم الطيب والعمل الصالح من خلقه جعل نجومها اعلاما يستدل بها الحيران في مختلف فجاج الاقطار لم يمنع ضوء نورها ادلهمام سجف الليل المظلم ولا استطاعت جلابيب سواد الحنادس ان ترد ما شاع في السماوات من تلالء نور القمر فسبحان من لا يخفي عليه سواد غسق داج ولا ليل ساج في بقاع الارضين المتطاطءات ولا في يفاع السفع المتجاورات وما يتجلجل به الرعد في افق السماء وما تلاشت عنه بروق الغمام وما تسقط من ورقة تزيلها عن مسقطها عواصف الانواء وانهطال السماء ويعلم مسقط القطرة ومقرها ومسحب الذرة ومجرها وما يكفي البعوضة من قوتها وما تحمل الانثي في بطنها.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عود الي الحمد

 والحمد لله الكاءن قبل ان يكون كرسي او عرش او سماء او ارض او جان او انس لا يدرك بوهم ولا يقدر بفهم ولا يشغله ساءل ولا ينقصه ناءل ولا ينظر بعين ولا يحد باين ولا يوصف بالازواج ولا يخلق بعلاج ولا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس الذي كلم موسي تكليما واراه من اياته عظيما بلا جوارح ولا ادوات ولا نطق ولا لهوات بل ان كنت صادقا ايها المتكلف لوصف ربك فصف جبريل وميكاءيل وجنود الملاءكة المقربين في حجرات القدس مرجحنين متولهة عقولهم ان يحدوا احسن الخالقين فانما يدرك بالصفات ذوو الهيءات والادوات ومن ينقضي اذا بلغ امد حده بالفناء فلا اله الا هو اضاء بنوره كل ظلام واظلم بظلمته كل نور.

 الوصية بالتقوي

 اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي البسكم الرياش واسبغ عليكم المعاش فلو ان احدا يجد الي البقاء سلما او لدفع الموت سبيلا لكان ذلك سليمان بن داود ( عليه السلام ) الذي سخر له ملك الجن والانس مع النبوة وعظيم الزلفة فلما استوفي طعمته واستكمل مدته رمته قسي الفناء بنبال الموت واصبحت الديار منه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 خالية والمساكن معطلة وورثها قوم اخرون وان لكم في القرون السالفة لعبرة اين العمالقة وابناء العمالقة اين الفراعنة وابناء الفراعنة اين اصحاب مداءن الرس الذين قتلوا النبيين واطفءوا سنن المرسلين واحيوا سنن الجبارين اين الذين ساروا بالجيوش وهزموا بالالوف وعسكروا العساكر ومدنوا المداءن ومنها قد لبس للحكمة جنتها واخذها بجميع ادبها من الاقبال عليها والمعرفة بها والتفرغ لها فهي عند نفسه ضالته التي يطلبها وحاجته التي يسال عنها فهو مغترب اذا اغترب الاسلام وضرب بعسيب ذنبه والصق الارض بجرانه بقية من بقايا حجته خليفة من خلاءف انبياءه.

 ثم قال عليه السلام : ايها الناس اني قد بثثت لكم المواعظ التي وعظ الانبياء بها اممهم واديت اليكم ما ادت الاوصياء الي من بعدهم وادبتكم بسوطي فلم تستقيموا وحدوتكم بالزواجر فلم تستوسقوا لله انتم اتتوقعون اماما غيري يطا بكم الطريق ويرشدكم السبيل الا انه قد ادبر من الدنيا ما كان مقبلا واقبل منها ما كان مدبرا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وازمع الترحال عباد الله الاخيار وباعوا قليلا من الدنيا لا يبقي بكثير من الاخرة لا يفني ما ضر اخواننا الذين سفكت دماءهم وهم بصفين الا يكونوا اليوم احياء يسيغون الغصص ويشربون الرنق قد والله لقوا الله فوفاهم اجورهم واحلهم دار الامن بعد خوفهم اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق اين عمار واين ابن التيهان واين ذو الشهادتين واين نظراءهم من اخوانهم الذين تعاقدوا علي المنية وابرد برءوسهم الي الفجرة.

 قال ثم ضرب بيده علي لحيته الشريفة الكريمة فاطال البكاء.

 ثم قال ( عليه السلام ) : اوه علي اخواني الذين تلوا القران فاحكموه وتدبروا الفرض فاقاموه احيوا السنة واماتوا البدعة دعوا للجهاد فاجابوا ووثقوا بالقاءد فاتبعوه.

 ثم نادي باعلي صوته : الجهاد الجهاد عباد الله الا واني معسكر في يومي هذا فمن اراد الرواح الي الله فليخرج.

 قال نوف : وعقد للحسين ( عليه السلام ) في عشرة الاف ولقيس بن سعد رحمه الله في عشرة الاف ولابي ايوب الانصاري في عشرة الاف ولغيرهم علي اعداد اخر وهو يريد الرجعة الي صفين فما دارت الجمعة حتي ضربه الملعون ابن ملجم لعنه الله فتراجعت العساكر فكنا كاغنام فقدت راعيها تختطفها الذءاب من كل مكان.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  من خطبة له ( عليه السلام ) في قدرة الله وفي فضل القران وفي الوصية بالتقوي الله تعالي :

 الحمد لله المعروف من غير رءية والخالق من غير منصبة خلق الخلاءق بقدرته واستعبد الارباب بعزته وساد العظماء بجوده وهو الذي اسكن الدنيا خلقه وبعث الي الجن والانس رسله ليكشفوا لهم عن غطاءها وليحذروهم من ضراءها وليضربوا لهم امثالها وليبصروهم عيوبها وليهجموا عليهم بمعتبر من تصرف مصاحها واسقامها وحلالها وحرامها وما اعد الله للمطيعين منهم والعصاة من جنة ونار وكرامة وهوان احمده الي نفسه كما استحمد الي خلقه وجعل لكل شي ء قدرا ولكل قدر اجلا ولكل اجل كتابا.

 فضل القران

 منها : فالقران امر زاجر وصامت ناطق حجة الله علي خلقه اخذ عليه ميثاقهم وارتهن عليهم انفسهم اتم نوره واكمل به دينه وقبض نبيه ( صلي الله عليه واله ) وقد فرغ الي الخلق من احكام الهدي به فعظموا منه سبحانه ما عظم من نفسه فانه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لم يخف عنكم شيءا من دينه ولم يترك شيءا رضيه او كرهه الا وجعل له علما باديا واية محكمة تزجر عنه او تدعو اليه فرضاه فيما بقي واحد وسخطه فيما بقي واحد واعلموا انه لن يرضي عنكم بشي ء سخطه علي من كان قبلكم ولن يسخط عليكم بشي ء رضيه ممن كان قبلكم وانما تسيرون في اثر بين وتتكلمون برجع قول قد قاله الرجال من قبلكم قد كفاكم مءونة دنياكم وحثكم علي الشكر وافترض من السنتكم الذكر.

 الوصية بالتقوي

 واوصاكم بالتقوي وجعلها منتهي رضاه وحاجته من خلقه فاتقوا الله الذي انتم بعينه ونواصيكم بيده وتقلبكم في قبضته ان اسررتم علمه وان اعلنتم كتبه قد وكل بذلك حفظة كراما لا يسقطون حقا ولا يثبتون باطلا واعلموا انه من يتق الله يجعل له مخرجا من الفتن ونورا من الظلم ويخلده فيما اشتهت نفسه وينزله منزل الكرامة عنده في دار اصطنعها لنفسه ظلها عرشه ونورها بهجته وزوارها ملاءكته ورفقاءها رسله فبادروا المعاد وسابقوا الاجال فان الناس يوشك ان ينقطع بهم الامل ويرهقهم الاجل ويسد عنهم باب التوبة فقد اصبحتم في مثل ما سال اليه الرجعة من كان قبلكم وانتم بنو سبيل علي سفر من دار  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ليست بداركم وقد اوذنتم منها بالارتحال وامرتم فيها بالزاد واعلموا انه ليس لهذا الجلد الرقيق صبر علي النار فارحموا نفوسكم فانكم قد جربتموها في مصاءب الدنيا افرايتم جزع احدكم من الشوكة تصيبه والعثرة تدميه والرمضاء تحرقه فكيف اذا كان بين طابقين من نار ضجيع حجر وقرين شيطان اعلمتم ان مالكا اذا غضب علي النار حطم بعضها بعضا لغضبه واذا زجرها توثبت بين ابوابها جزعا من زجرته ايها اليفن الكبير الذي قد لهزه القتير كيف انت اذا التحمت اطواق النار بعظام الاعناق ونشبت الجوامع حتي اكلت لحوم السواعد فالله الله معشر العباد وانتم سالمون في الصحة قبل السقم وفي الفسحة قبل الضيق فاسعوا في فكاك رقابكم من قبل ان تغلق رهاءنها اسهروا عيونكم واضمروا بطونكم واستعملوا اقدامكم وانفقوا اموالكم وخذوا من اجسادكم فجودوا بها علي انفسكم ولا تبخلوا بها عنها فقد قال الله سبحانه ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم وقال تعالي من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم فلم يستنصركم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من ذل ولم يستقرضكم من قل استنصركم وله جنود السماوات والارض وهو العزيز الحكيم واستقرضكم وله خزاءن السماوات والارض وهو الغني الحميد وانما اراد ان يبلوكم ايكم احسن عملا فبادروا باعمالكم تكونوا مع جيران الله في داره رافق بهم رسله وازارهم ملاءكته واكرم اسماعهم ان تسمع حسيس نار ابدا وصان اجسادهم ان تلقي لغوبا ونصبا ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم اقول ما تسمعون والله المستعان علي نفسي وانفسكم وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله للبرج بن مسهر الطاءي وقد قال له بحيث يسمعه "لا حكم الا لله"، وكان من الخوارج :

 اسكت قبحك الله يا اثرم فوالله لقد ظهر الحق فكنت فيه ضءيلا شخصك خفيا صوتك حتي اذا نعر الباطل نجمت نجوم قرن الماعز.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يحمد الله فيها ويثني علي رسوله ويصف خلقا من الحيوان :

 حمد الله تعالي

 الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد ولا تحويه المشاهد ولا تراه النواظر ولا تحجبه السواتر الدال علي قدمه بحدوث خلقه وبحدوث خلقه علي وجوده وباشتباههم علي ان لا شبه له الذي صدق في ميعاده وارتفع عن ظلم عباده وقام بالقسط في خلقه وعدل عليهم في حكمه مستشهد بحدوث الاشياء علي ازليته وبما وسمها به من العجز علي قدرته وبما اضطرها اليه من الفناء علي دوامه واحد لا بعدد وداءم لا بامد وقاءم لا بعمد تتلقاه الاذهان لا بمشاعرة وتشهد له المراءي لا بمحاضرة لم تحط به الاوهام بل تجلي لها بها وبها امتنع منها واليها حاكمها ليس بذي كبر امتدت به النهايات فكبرته تجسيما ولا بذي عظم تناهت به الغايات فعظمته تجسيدا بل كبر شانا وعظم سلطانا.

 الرسول الاعظم

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الصفي وامينه الرضي ( صلي الله عليه واله )  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ارسله بوجوب الحجج وظهور الفلج وايضاح المنهج فبلغ الرسالة صادعا بها وحمل علي المحجة دالا عليها واقام اعلام الاهتداء ومنار الضياء وجعل امراس الاسلام متينة وعري الايمان وثيقة .

 منها في صفة خلق اصناف من الحيوان

 ولو فكروا في عظيم القدرة وجسيم النعمة لرجعوا الي الطريق وخافوا عذاب الحريق ولكن القلوب عليلة والبصاءر مدخولة الا ينظرون الي صغير ما خلق كيف احكم خلقه واتقن تركيبه وفلق له السمع والبصر وسوي له العظم والبشر انظروا الي النملة في صغر جثتها ولطافة هيءتها لا تكاد تنال بلحظ البصر ولا بمستدرك الفكر كيف دبت علي ارضها وصبت علي رزقها تنقل الحبة الي جحرها وتعدها في مستقرها تجمع في حرها لبردها وفي وردها لصدرها مكفول برزقها مرزوقة بوفقها لا يغفلها المنان ولا يحرمها الديان ولو في الصفا اليابس والحجر الجامس ولو فكرت في مجاري اكلها في علوها وسفلها وما في الجوف من شراسيف بطنها وما في الراس من عينها واذنها لقضيت من خلقها عجبا ولقيت من وصفها تعبا فتعالي الذي اقامها علي قواءمها وبناها علي دعاءمها لم يشركه في فطرتها فاطر  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولم يعنه علي خلقها قادر ولو ضربت في مذاهب فكرك لتبلغ غاياته ما دلتك الدلالة الا علي ان فاطر النملة هو فاطر النخلة لدقيق تفصيل كل شي ء وغامض اختلاف كل حي وما الجليل واللطيف والثقيل والخفيف والقوي والضعيف في خلقه الا سواء.

 خلقة السماء والكون

 وكذلك السماء والهواء والرياح والماء فانظر الي الشمس والقمر والنبات والشجر والماء والحجر واختلاف هذا الليل والنهار وتفجر هذه البحار وكثرة هذه الجبال وطول هذه القلال وتفرق هذه اللغات والالسن المختلفات فالويل لمن انكر المقدر وجحد المدبر زعموا انهم كالنبات ما لهم زارع ولا لاختلاف صورهم صانع ولم يلجءوا الي حجة فيما ادعوا ولا تحقيق لما اوعوا وهل يكون بناء من غير بان او جناية من غير جان.

 خلقة الجرادة

 وان شءت قلت في الجرادة اذ خلق لها عينين حمراوين واسرج لها حدقتين قمراوين وجعل لها السمع الخفي وفتح لها الفم السوي وجعل لها الحس القوي ونابين بهما تقرض ومنجلين بهما تقبض يرهبها الزراع في زرعهم ولا يستطيعون ذبها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولو اجلبوا بجمعهم حتي ترد الحرث في نزواتها وتقضي منه شهواتها وخلقها كله لا يكون اصبعا مستدقة فتبارك الله الذي يسجد له من في السماوات والارض طوعا وكرها ويعفر له خدا ووجها ويلقي اليه بالطاعة سلما وضعفا ويعطي له القياد رهبة وخوفا فالطير مسخرة لامره احصي عدد الريش منها والنفس وارسي قواءمها علي الندي واليبس وقدر اقواتها واحصي اجناسها فهذا غراب وهذا عقاب وهذا حمام وهذا نعام دعا كل طاءر باسمه وكفل له برزقه وانشا السحاب الثقال فاهطل ديمها وعدد قسمها فبل الارض بعد جفوفها واخرج نبتها بعد جدوبها.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في التوحيد وتجمع هذه الخطبة من اصول العلم ما لا تجمعه خطبة :

 ما وحده من كيفه ولا حقيقته اصاب من مثله ولا اياه عني من شبهه ولا صمده من اشار اليه وتوهمه كل معروف بنفسه مصنوع وكل قاءم في سواه معلول فاعل لا باضطراب الة مقدر لا بجول فكرة غني لا باستفادة لا تصحبه الاوقات ولا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ترفده الادوات سبق الاوقات كونه والعدم وجوده والابتداء ازله بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له وبمضادته بين الامور عرف ان لا ضد له وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له ضاد النور بالظلمة والوضوح بالبهمة والجمود بالبلل والحرور بالصرد مءلف بين متعادياتها مقارن بين متبايناتها مقرب بين متباعداتها مفرق بين متدانياتها لا يشمل بحد ولا يحسب بعد وانما تحد الادوات انفسها وتشير الالات الي نظاءرها منعتها منذ القدمة وحمتها قد الازلية وجنبتها لولا التكملة بها تجلي صانعها للعقول وبها امتنع عن نظر العيون ولا يجري عليه السكون والحركة وكيف يجري عليه ما هو اجراه ويعود فيه ما هو ابداه ويحدث فيه ما هو احدثه اذا لتفاوتت ذاته ولتجزا كنهه ولامتنع من الازل معناه ولكان له وراء اذ وجد له امام ولالتمس التمام اذ لزمه النقصان واذا لقامت اية المصنوع فيه ولتحول دليلا بعد ان كان مدلولا عليه وخرج بسلطان الامتناع من ان يءثر فيه ما يءثر في غيره الذي لا يحول ولا يزول ولا يجوز عليه الافول لم يلد فيكون مولودا ولم يولد فيصير محدودا جل عن اتخاذ الابناء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وطهر عن ملامسة النساء لا تناله الاوهام فتقدره ولا تتوهمه الفطن فتصوره ولا تدركه الحواس فتحسه ولا تلمسه الايدي فتمسه ولا يتغير بحال ولا يتبدل في الاحوال ولا تبليه الليالي والايام ولا يغيره الضياء والظلام ولا يوصف بشي ء من الاجزاء ولا بالجوارح والاعضاء ولا بعرض من الاعراض ولا بالغيرية والابعاض ولا يقال له حد ولا نهاية ولا انقطاع ولا غاية ولا ان الاشياء تحويه فتقله او تهويه او ان شيءا يحمله فيميله او يعدله ليس في الاشياء بوالج ولا عنها بخارج يخبر لا بلسان ولهوات ويسمع لا بخروق وادوات يقول ولا يلفظ ويحفظ ولا يتحفظ ويريد ولا يضمر يحب ويرضي من غير رقة ويبغض ويغضب من غير مشقة يقول لمن اراد كونه كن فيكون لا بصوت يقرع ولا بنداء يسمع وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه ومثله لم يكن من قبل ذلك كاءنا ولو كان قديما لكان الها ثانيا لا يقال كان بعد ان لم يكن فتجري عليه الصفات المحدثات ولا يكون بينها وبينه فصل ولا له عليها فضل فيستوي الصانع والمصنوع ويتكافا المبتدع والبديع خلق الخلاءق علي غير مثال خلا من غيره ولم يستعن علي خلقها باحد من خلقه وانشا الارض فامسكها من غير اشتغال وارساها علي غير قرار واقامها بغير قواءم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ورفعها بغير دعاءم وحصنها من الاود والاعوجاج ومنعها من التهافت والانفراج ارسي اوتادها وضرب اسدادها واستفاض عيونها وخد اوديتها فلم يهن ما بناه ولا ضعف ما قواه هو الظاهر عليها بسلطانه وعظمته وهو الباطن لها بعلمه ومعرفته والعالي علي كل شي ء منها بجلاله وعزته لا يعجزه شي ء منها طلبه ولا يمتنع عليه فيغلبه ولا يفوته السريع منها فيسبقه ولا يحتاج الي ذي مال فيرزقه خضعت الاشياء له وذلت مستكينة لعظمته لا تستطيع الهرب من سلطانه الي غيره فتمتنع من نفعه وضره ولا كف ء له فيكافءه ولا نظير له فيساويه هو المفني لها بعد وجودها حتي يصير موجودها كمفقودها وليس فناء الدنيا بعد ابتداعها باعجب من انشاءها واختراعها وكيف ولو اجتمع جميع حيوانها من طيرها وبهاءمها وما كان من مراحها وساءمها واصناف اسناخها واجناسها ومتبلدة اممها واكياسها علي احداث بعوضة ما قدرت علي احداثها ولا عرفت كيف السبيل الي ايجادها ولتحيرت عقولها في علم ذلك وتاهت وعجزت قواها وتناهت ورجعت خاسءة حسيرة عارفة بانها مقهورة مقرة بالعجز عن انشاءها مذعنة بالضعف عن افناءها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وان الله سبحانه يعود بعد فناء الدنيا وحده لا شي ء معه كما كان قبل ابتداءها كذلك يكون بعد فناءها بلا وقت ولا مكان ولا حين ولا زمان عدمت عند ذلك الاجال والاوقات وزالت السنون والساعات فلا شي ء الا الله الواحد القهار الذي اليه مصير جميع الامور بلا قدرة منها كان ابتداء خلقها وبغير امتناع منها كان فناءها ولو قدرت علي الامتناع لدام بقاءها لم يتكاءده صنع شي ء منها اذ صنعه ولم يءده منها خلق ما خلقه وبراه ولم يكونها لتشديد سلطان ولا لخوف من زوال ونقصان ولا للاستعانة بها علي ند مكاثر ولا للاحتراز بها من ضد مثاور ولا للازدياد بها في ملكه ولا لمكاثرة شريك في شركه ولا لوحشة كانت منه فاراد ان يستانس اليها ثم هو يفنيها بعد تكوينها لا لسام دخل عليه في تصريفها وتدبيرها ولا لراحة واصلة اليه ولا لثقل شي ء منها عليه لا يمله طول بقاءها فيدعوه الي سرعة افناءها ولكنه سبحانه دبرها بلطفه وامسكها بامره واتقنها بقدرته ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه اليها ولا استعانة بشي ء منها عليها ولا لانصراف من حال وحشة الي حال استءناس ولا من حال جهل وعمي الي حال  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 علم والتماس ولا من فقر وحاجة الي غني وكثرة ولا من ذل وضعة الي عز وقدرة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) وهي في ذكر الملاحم :

 الا بابي وامي هم من عدة اسماءهم في السماء معروفة وفي الارض مجهولة الا فتوقعوا ما يكون من ادبار اموركم وانقطاع وصلكم واستعمال صغاركم ذاك حيث تكون ضربة السيف علي المءمن اهون من الدرهم من حله ذاك حيث يكون المعطي اعظم اجرا من المعطي ذاك حيث تسكرون من غير شراب بل من النعمة والنعيم وتحلفون من غير اضطرار وتكذبون من غير احراج ذاك اذا عضكم البلاء كما يعض القتب غارب البعير ما اطول هذا العناء وابعد هذا الرجاء ايها الناس القوا هذه الازمة التي تحمل ظهورها الاثقال من ايديكم ولا تصدعوا علي سلطانكم فتذموا غب فعالكم ولا تقتحموا ما استقبلتم من فور نار الفتنة واميطوا عن سننها وخلوا قصد السبيل لها فقد لعمري يهلك في لهبها المءمن ويسلم فيها غير المسلم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 انما مثلي بينكم كمثل السراج في الظلمة يستضي ء به من ولجها فاسمعوا ايها الناس وعوا واحضروا اذان قلوبكم تفهموا.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في الوصية بامور :

 التقوي

 اوصيكم ايها الناس بتقوي الله وكثرة حمده علي الاءه اليكم ونعماءه عليكم وبلاءه لديكم فكم خصكم بنعمة وتدارككم برحمة اعورتم له فستركم وتعرضتم لاخذه فامهلكم.

 الموت

 واوصيكم بذكر الموت واقلال الغفلة عنه وكيف غفلتكم عما ليس يغفلكم وطمعكم فيمن ليس يمهلكم فكفي واعظا بموتي عاينتموهم حملوا الي قبورهم غير راكبين وانزلوا فيها غير نازلين فكانهم لم يكونوا للدنيا عمارا وكان الاخرة لم تزل لهم دارا اوحشوا ما كانوا يوطنون واوطنوا ما كانوا يوحشون واشتغلوا بما فارقوا واضاعوا ما اليه انتقلوا لا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عن قبيح يستطيعون انتقالا ولا في حسن يستطيعون ازديادا انسوا بالدنيا فغرتهم ووثقوا بها فصرعتهم.

 سرعة النفاد

 فسابقوا رحمكم الله الي منازلكم التي امرتم ان تعمروها والتي رغبتم فيها ودعيتم اليها واستتموا نعم الله عليكم بالصبر علي طاعته والمجانبة لمعصيته فان غدا من اليوم قريب ما اسرع الساعات في اليوم واسرع الايام في الشهر واسرع الشهور في السنة واسرع السنين في العمر.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في الايمان ووجوب الهجرة :

 اقسام الايمان

 فمن الايمان ما يكون ثابتا مستقرا في القلوب ومنه ما يكون عواري بين القلوب والصدور الي اجل معلوم فاذا كانت لكم براءة من احد فقفوه حتي يحضره الموت فعند ذلك يقع حد البراءة.

 وجوب الهجرة

 والهجرة قاءمة علي حدها الاول ما كان لله في اهل الارض  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حاجة من مستسر الامة ومعلنها لا يقع اسم الهجرة علي احد الا بمعرفة الحجة في الارض فمن عرفها واقر بها فهو مهاجر ولا يقع اسم الاستضعاف علي من بلغته الحجة فسمعتها اذنه ووعاها قلبه.

 صوبة الايمان

 ان امرنا صعب مستصعب لا يحمله الا عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان ولا يعي حديثنا الا صدور امينة واحلام رزينة.

 علم الوصي

 ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض قبل ان تشغر برجلها فتنة تطا في خطامها وتذهب باحلام قومها.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يحمد الله ويثني علي نبيه ويعظ بالتقوي :

 حمد الله

 احمده شكرا لانعامه واستعينه علي وظاءف حقوقه عزيز الجند عظيم المجد.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الثناء علي النبي

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله دعا الي طاعته وقاهر اعداءه جهادا عن دينه لا يثنيه عن ذلك اجتماع علي تكذيبه والتماس لاطفاء نوره.

 العظة بالتقوي

 فاعتصموا بتقوي الله فان لها حبلا وثيقا عروته ومعقلا منيعا ذروته وبادروا الموت وغمراته وامهدوا له قبل حلوله واعدوا له قبل نزوله فان الغاية القيامة وكفي بذلك واعظا لمن عقل ومعتبرا لمن جهل وقبل بلوغ الغاية ما تعلمون من ضيق الارماس وشدة الابلاس وهول المطلع وروعات الفزع واختلاف الاضلاع واستكاك الاسماع وظلمة اللحد وخيفة الوعد وغم الضريح وردم الصفيح فالله الله عباد الله فان الدنيا ماضية بكم علي سنن وانتم والساعة في قرن وكانها قد جاءت باشراطها وازفت بافراطها ووقفت بكم علي صراطها وكانها قد اشرفت بزلازلها واناخت بكلاكلها وانصرمت الدنيا باهلها واخرجتهم من حضنها فكانت كيوم مضي او شهر انقضي وصار  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 جديدها رثا وسمينها غثا في موقف ضنك المقام وامور مشتبهة عظام ونار شديد كلبها عال لجبها ساطع لهبها متغيظ زفيرها متاجج سعيرها بعيد خمودها ذاك وقودها مخوف وعيدها عم قرارها مظلمة اقطارها حامية قدورها فظيعة امورها وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا قد امن العذاب وانقطع العتاب وزحزحوا عن النار واطمانت بهم الدار ورضوا المثوي والقرار الذين كانت اعمالهم في الدنيا زاكية واعينهم باكية وكان ليلهم في دنياهم نهارا تخشعا واستغفارا وكان نهارهم ليلا توحشا وانقطاعا فجعل الله لهم الجنة مابا والجزاء ثوابا وكانوا احق بها واهلها في ملك داءم ونعيم قاءم فارعوا عباد الله ما برعايته يفوز فاءزكم وباضاعته يخسر مبطلكم وبادروا اجالكم باعمالكم فانكم مرتهنون بما اسلفتم ومدينون بما قدمتم وكان قد نزل بكم المخوف فلا رجعة تنالون ولا عثرة تقالون استعملنا الله واياكم بطاعته وطاعة رسوله وعفا عنا وعنكم بفضل رحمته الزموا الارض واصبروا علي البلاء ولا تحركوا بايديكم وسيوفكم في هوي السنتكم ولا تستعجلوا بما لم يعجله الله لكم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فانه من مات منكم علي فراشه وهو علي معرفة حق ربه وحق رسوله واهل بيته مات شهيدا ووقع اجره علي الله واستوجب ثواب ما نوي من صالح عمله وقامت النية مقام اصلاته لسيفه فان لكل شي ء مدة واجلا.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يحمد الله ويثني علي نبيه ويوصي بالزهد والتقوي :

 الحمد لله الفاشي في الخلق حمده والغالب جنده والمتعالي جده احمده علي نعمه التءام والاءه العظام الذي عظم حلمه فعفا وعدل في كل ما قضي وعلم ما يمضي وما مضي مبتدع الخلاءق بعلمه ومنشءهم بحكمه بلا اقتداء ولا تعليم ولا احتذاء لمثال صانع حكيم ولا اصابة خطا ولا حضرة ملا.

 الرسول الاعظم

 واشهد ان محمدا عبده ورسوله ابتعثه والناس يضربون في غمرة ويموجون في حيرة قد قادتهم ازمة الحين واستغلقت علي افءدتهم اقفال الرين.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الوصية بالزهد والتقوي

 عباد الله اوصيكم بتقوي الله فانها حق الله عليكم والموجبة علي الله حقكم وان تستعينوا عليها بالله وتستعينوا بها علي الله فان التقوي في اليوم الحرز والجنة وفي غد الطريق الي الجنة مسلكها واضح وسالكها رابح ومستودعها حافظ لم تبرح عارضة نفسها علي الامم الماضين منكم والغابرين لحاجتهم اليها غدا اذا اعاد الله ما ابدي واخذ ما اعطي وسال عما اسدي فما اقل من قبلها وحملها حق حملها اولءك الاقلون عددا وهم اهل صفة الله سبحانه اذ يقول وقليل من عبادي الشكور فاهطعوا باسماعكم اليها والظوا بجدكم عليها واعتاضوها من كل سلف خلفا ومن كل مخالف موافقا ايقظوا بها نومكم واقطعوا بها يومكم واشعروها قلوبكم وارحضوا بها ذنوبكم وداووا بها الاسقام وبادروا بها الحمام واعتبروا بمن اضاعها ولا يعتبرن بكم من اطاعها الا فصونوها وتصونوا بها وكونوا عن الدنيا نزاها والي الاخرة ولاها ولا تضعوا من رفعته التقوي ولا ترفعوا من رفعته الدنيا ولا تشيموا بارقها ولا تسمعوا ناطقها ولا تجيبوا ناعقها ولا تستضيءوا باشراقها ولا تفتنوا باعلاقها فان برقها خالب ونطقها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 كاذب واموالها محروبة واعلاقها مسلوبة الا وهي المتصدية العنون والجامحة الحرون والماءنة الخءون والجحود الكنود والعنود الصدود والحيود الميود حالها انتقال ووطاتها زلزال وعزها ذل وجدها هزل وعلوها سفل دار حرب وسلب ونهب وعطب اهلها علي ساق وسياق ولحاق وفراق قد تحيرت مذاهبها واعجزت مهاربها وخابت مطالبها فاسلمتهم المعاقل ولفظتهم المنازل واعيتهم المحاول فمن ناج معقور ولحم مجزور وشلو مذبوح ودم مسفوح وعاض علي يديه وصافق بكفيه ومرتفق بخديه وزار علي رايه وراجع عن عزمه وقد ادبرت الحيلة واقبلت الغيلة ولات حين مناص هيهات هيهات قد فات ما فات وذهب ما ذهب ومضت الدنيا لحال بالها فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) تسمي القاصعة وهي تتضمن ذم ابليس لعنه الله، علي استكباره وتركه السجود لادم عليه السلام، وانه اول من اظهر العصبية وتبع الحمية، وتحذير الناس من سلوك طريقته :

 الحمد لله الذي لبس العز والكبرياء واختارهما لنفسه دون  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 خلقه وجعلهما حمي وحرما علي غيره واصطفاهما لجلاله.

 راس العصيان

 وجعل اللعنة علي من نازعه فيهما من عباده ثم اختبر بذلك ملاءكته المقربين ليميز المتواضعين منهم من المستكبرين فقال سبحانه وهو العالم بمضمرات القلوب ومحجوبات الغيوب اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس اعترضته الحمية فافتخر علي ادم بخلقه وتعصب عليه لاصله فعدو الله امام المتعصبين وسلف المستكبرين الذي وضع اساس العصبية ونازع الله رداء الجبرية وادرع لباس التعزز وخلع قناع التذلل الا ترون كيف صغره الله بتكبره ووضعه بترفعه فجعله في الدنيا مدحورا واعد له في الاخرة سعيرا.

 ابتلاء الله لخلقه

 ولو اراد الله ان يخلق ادم من نور يخطف الابصار ضياءه ويبهر العقول رواءه وطيب ياخذ الانفاس عرفه لفعل ولو فعل لظلت له الاعناق خاضعة ولخفت البلوي فيه علي الملاءكة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولكن الله سبحانه يبتلي خلقه ببعض ما يجهلون اصله تمييزا بالاختبار لهم ونفيا للاستكبار عنهم وابعادا للخيلاء منهم.

 طلب العبرة

 فاعتبروا بما كان من فعل الله بابليس اذ احبط عمله الطويل وجهده الجهيد وكان قد عبد الله ستة الاف سنة لا يدري امن سني الدنيا ام من سني الاخرة عن كبر ساعة واحدة فمن ذا بعد ابليس يسلم علي الله بمثل معصيته كلا ما كان الله سبحانه ليدخل الجنة بشرا بامر اخرج به منها ملكا ان حكمه في اهل السماء واهل الارض لواحد وما بين الله وبين احد من خلقه هوادة في اباحة حمي حرمه علي العالمين.

 التحذير من الشيطان

 فاحذروا عباد الله عدو الله ان يعديكم بداءه وان يستفزكم بنداءه وان يجلب عليكم بخيله ورجله فلعمري لقد فوق لكم سهم الوعيد واغرق اليكم بالنزع الشديد ورماكم من مكان قريب فقال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين قذفا بغيب بعيد ورجما بظن غير مصيب صدقه به ابناء الحمية واخوان العصبية وفرسان الكبر  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والجاهلية حتي اذا انقادت له الجامحة منكم واستحكمت الطماعية منه فيكم فنجمت الحال من السر الخفي الي الامر الجلي استفحل سلطانه عليكم ودلف بجنوده نحوكم فاقحموكم ولجات الذل واحلوكم ورطات القتل واوطءوكم اثخان الجراحة طعنا في عيونكم وحزا في حلوقكم ودقا لمناخركم وقصدا لمقاتلكم وسوقا بخزاءم القهر الي النار المعدة لكم فاصبح اعظم في دينكم حرجا واوري في دنياكم قدحا من الذين اصبحتم لهم مناصبين وعليهم متالبين فاجعلوا عليه حدكم وله جدكم فلعمر الله لقد فخر علي اصلكم ووقع في حسبكم ودفع في نسبكم واجلب بخيله عليكم وقصد برجله سبيلكم يقتنصونكم بكل مكان ويضربون منكم كل بنان لا تمتنعون بحيلة ولا تدفعون بعزيمة في حومة ذل وحلقة ضيق وعرصة موت وجولة بلاء فاطفءوا ما كمن في قلوبكم من نيران العصبية واحقاد الجاهلية فانما تلك الحمية تكون في المسلم من خطرات الشيطان ونخواته ونزغاته ونفثاته واعتمدوا وضع التذلل علي رءوسكم والقاء التعزز تحت اقدامكم وخلع التكبر من اعناقكم واتخذوا التواضع مسلحة بينكم وبين عدوكم ابليس  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وجنوده فان له من كل امة جنودا واعوانا ورجلا وفرسانا ولا تكونوا كالمتكبر علي ابن امه من غير ما فضل جعله الله فيه سوي ما الحقت العظمة بنفسه من عداوة الحسد وقدحت الحمية في قلبه من نار الغضب ونفخ الشيطان في انفه من ريح الكبر الذي اعقبه الله به الندامة والزمه اثام القاتلين الي يوم القيامة.

 التحذير من الكبر

 الا وقد امعنتم في البغي وافسدتم في الارض مصارحة لله بالمناصبة ومبارزة للمءمنين بالمحاربة فالله الله في كبر الحمية وفخر الجاهلية فانه ملاقح الشنءان ومنافخ الشيطان التي خدع بها الامم الماضية والقرون الخالية حتي اعنقوا في حنادس جهالته ومهاوي ضلالته ذللا عن سياقه سلسا في قياده امرا تشابهت القلوب فيه وتتابعت القرون عليه وكبرا تضايقت الصدور به.

 التحذير من طاعة الكبراء

 الا فالحذر الحذر من طاعة ساداتكم وكبراءكم الذين تكبروا عن حسبهم وترفعوا فوق نسبهم والقوا الهجينة علي ربهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وجاحدوا الله علي ما صنع بهم مكابرة لقضاءه ومغالبة لالاءه فانهم قواعد اساس العصبية ودعاءم اركان الفتنة وسيوف اعتزاء الجاهلية فاتقوا الله ولا تكونوا لنعمه عليكم اضدادا ولا لفضله عندكم حسادا ولا تطيعوا الادعياء الذين شربتم بصفوكم كدرهم وخلطتم بصحتكم مرضهم وادخلتم في حقكم باطلهم وهم اساس الفسوق واحلاس العقوق اتخذهم ابليس مطايا ضلال وجندا بهم يصول علي الناس وتراجمة ينطق علي السنتهم استراقا لعقولكم ودخولا في عيونكم ونفثا في اسماعكم فجعلكم مرمي نبله وموطء قدمه وماخذ يده.

 العبرة بالماضين

 فاعتبروا بما اصاب الامم المستكبرين من قبلكم من باس الله وصولاته ووقاءعه ومثلاته واتعظوا بمثاوي خدودهم ومصارع جنوبهم واستعيذوا بالله من لواقح الكبر كما تستعيذونه من طوارق الدهر فلو رخص الله في الكبر لاحد من عباده لرخص فيه لخاصة انبياءه واولياءه ولكنه سبحانه كره اليهم التكابر ورضي لهم التواضع فالصقوا بالارض خدودهم وعفروا في التراب وجوههم وخفضوا اجنحتهم للمءمنين وكانوا قوما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مستضعفين قد اختبرهم الله بالمخمصة وابتلاهم بالمجهدة وامتحنهم بالمخاوف ومخضهم بالمكاره فلا تعتبروا الرضي والسخط بالمال والولد جهلا بمواقع الفتنة والاختبار في موضع الغني والاقتدار فقد قال سبحانه وتعالي ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون فان الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين في انفسهم باولياءه المستضعفين في اعينهم.

 تواضع الانبياء

 ولقد دخل موسي بن عمران ومعه اخوه هارون ( عليه السلام ) علي فرعون وعليهما مدارع الصوف وبايديهما العصي فشرطا له ان اسلم بقاء ملكه ودوام عزه فقال الا تعجبون من هذين يشرطان لي دوام العز وبقاء الملك وهما بما ترون من حال الفقر والذل فهلا القي عليهما اساورة من ذهب اعظاما للذهب وجمعه واحتقارا للصوف ولبسه ولو اراد الله سبحانه لانبياءه حيث بعثهم ان يفتح لهم كنوز الذهبان ومعادن العقيان ومغارس الجنان وان يحشر معهم طيور السماء ووحوش الارضين لفعل ولو فعل لسقط البلاء وبطل الجزاء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واضمحلت الانباء ولما وجب للقابلين اجور المبتلين ولا استحق المءمنون ثواب المحسنين ولا لزمت الاسماء معانيها ولكن الله سبحانه جعل رسله اولي قوة في عزاءمهم وضعفة فيما تري الاعين من حالاتهم مع قناعة تملا القلوب والعيون غني وخصاصة تملا الابصار والاسماع اذي ولو كانت الانبياء اهل قوة لا ترام وعزة لا تضام وملك تمد نحوه اعناق الرجال وتشد اليه عقد الرحال لكان ذلك اهون علي الخلق في الاعتبار وابعد لهم في الاستكبار ولامنوا عن رهبة قاهرة لهم او رغبة ماءلة بهم فكانت النيات مشتركة والحسنات مقتسمة ولكن الله سبحانه اراد ان يكون الاتباع لرسله والتصديق بكتبه والخشوع لوجهه والاستكانة لامره والاستسلام لطاعته امورا له خاصة لا تشوبها من غيرها شاءبة وكلما كانت البلوي والاختبار اعظم كانت المثوبة والجزاء اجزل.

 الكعبة المقدسة

 الا ترون ان الله سبحانه اختبر الاولين من لدن ادم ( صلوات الله عليه ) الي الاخرين من هذا العالم باحجار لا تضر ولا تنفع ولا تبصر ولا تسمع فجعلها بيته الحرام الذي جعله للناس قياما ثم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وضعه باوعر بقاع الارض حجرا واقل نتاءق الدنيا مدرا واضيق بطون الاودية قطرا بين جبال خشنة ورمال دمثة وعيون وشلة وقري منقطعة لا يزكو بها خف ولا حافر ولا ظلف ثم امر ادم ( عليه السلام ) وولده ان يثنوا اعطافهم نحوه فصار مثابة لمنتجع اسفارهم وغاية لملقي رحالهم تهوي اليه ثمار الافءدة من مفاوز قفار سحيقة ومهاوي فجاج عميقة وجزاءر بحار منقطعة حتي يهزوا مناكبهم ذللا يهللون لله حوله ويرملون علي اقدامهم شعثا غبرا له قد نبذوا السرابيل وراء ظهورهم وشوهوا باعفاء الشعور محاسن خلقهم ابتلاء عظيما وامتحانا شديدا واختبارا مبينا وتمحيصا بليغا جعله الله سببا لرحمته ووصلة الي جنته ولو اراد سبحانه ان يضع بيته الحرام ومشاعره العظام بين جنات وانهار وسهل وقرار جم الاشجار داني الثمار ملتف البني متصل القري بين برة سمراء وروضة خضراء وارياف محدقة وعراص مغدقة ورياض ناضرة وطرق عامرة لكان قد صغر قدر الجزاء علي حسب ضعف البلاء ولو كان الاساس المحمول عليها والاحجار المرفوع بها بين زمردة خضراء وياقوتة حمراء ونور وضياء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لخفف ذلك مصارعة الشك في الصدور ولوضع مجاهدة ابليس عن القلوب ولنفي معتلج الريب من الناس ولكن الله يختبر عباده بانواع الشداءد ويتعبدهم بانواع المجاهد ويبتليهم بضروب المكاره اخراجا للتكبر من قلوبهم واسكانا للتذلل في نفوسهم وليجعل ذلك ابوابا فتحا الي فضله واسبابا ذللا لعفوه.

 عود الي التحذير

 فالله الله في عاجل البغي واجل وخامة الظلم وسوء عاقبة الكبر فانها مصيدة ابليس العظمي ومكيدته الكبري التي تساور قلوب الرجال مساورة السموم القاتلة فما تكدي ابدا ولا تشوي احدا لا عالما لعلمه ولا مقلا في طمره وعن ذلك ما حرس الله عباده المءمنين بالصلوات والزكوات ومجاهدة الصيام في الايام المفروضات تسكينا لاطرافهم وتخشيعا لابصارهم وتذليلا لنفوسهم وتخفيضا لقلوبهم واذهابا للخيلاء عنهم ولما في ذلك من تعفير عتاق الوجوه بالتراب تواضعا والتصاق كراءم الجوارح بالارض تصاغرا ولحوق البطون بالمتون من الصيام تذللا مع ما في الزكاة من صرف ثمرات الارض وغير ذلك الي اهل المسكنة والفقر.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فضاءل الفراءض

 انظروا الي ما في هذه الافعال من قمع نواجم الفخر وقدع طوالع الكبر ولقد نظرت فما وجدت احدا من العالمين يتعصب لشي ء من الاشياء الا عن علة تحتمل تمويه الجهلاء او حجة تليط بعقول السفهاء غيركم فانكم تتعصبون لامر ما يعرف له سبب ولا علة اما ابليس فتعصب علي ادم لاصله وطعن عليه في خلقته فقال انا ناري وانت طيني.

 عصبية المال

 واما الاغنياء من مترفة الامم فتعصبوا لاثار مواقع النعم ف قالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين فان كان لا بد من العصبية فليكن تعصبكم لمكارم الخصال ومحامد الافعال ومحاسن الامور التي تفاضلت فيها المجداء والنجداء من بيوتات العرب ويعاسيب القباءل بالاخلاق الرغيبة والاحلام العظيمة والاخطار الجليلة والاثار المحمودة فتعصبوا لخلال الحمد من الحفظ للجوار والوفاء بالذمام والطاعة للبر والمعصية للكبر والاخذ بالفضل والكف عن البغي والاعظام للقتل والانصاف للخلق والكظم للغيظ  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واجتناب الفساد في الارض واحذروا ما نزل بالامم قبلكم من المثلات بسوء الافعال وذميم الاعمال فتذكروا في الخير والشر احوالهم واحذروا ان تكونوا امثالهم فاذا تفكرتم في تفاوت حاليهم فالزموا كل امر لزمت العزة به شانهم وزاحت الاعداء له عنهم ومدت العافية به عليهم وانقادت النعمة له معهم ووصلت الكرامة عليه حبلهم من الاجتناب للفرقة واللزوم للالفة والتحاض عليها والتواصي بها واجتنبوا كل امر كسر فقرتهم واوهن منتهم من تضاغن القلوب وتشاحن الصدور وتدابر النفوس وتخاذل الايدي وتدبروا احوال الماضين من المءمنين قبلكم كيف كانوا في حال التمحيص والبلاء الم يكونوا اثقل الخلاءق اعباء واجهد العباد بلاء واضيق اهل الدنيا حالا اتخذتهم الفراعنة عبيدا فساموهم سوء العذاب وجرعوهم المرار فلم تبرح الحال بهم في ذل الهلكة وقهر الغلبة لا يجدون حيلة في امتناع ولا سبيلا الي دفاع حتي اذا راي الله سبحانه جد الصبر منهم علي الاذي في محبته والاحتمال للمكروه من خوفه جعل لهم من مضايق البلاء فرجا فابدلهم العز مكان الذل والامن مكان الخوف فصاروا ملوكا حكاما واءمة اعلاما وقد بلغت الكرامة من الله لهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ما لم تذهب الامال اليه بهم فانظروا كيف كانوا حيث كانت الاملاء مجتمعة والاهواء مءتلفة والقلوب معتدلة والايدي مترادفة والسيوف متناصرة والبصاءر نافذة والعزاءم واحدة الم يكونوا اربابا في اقطار الارضين وملوكا علي رقاب العالمين فانظروا الي ما صاروا اليه في اخر امورهم حين وقعت الفرقة وتشتتت الالفة واختلفت الكلمة والافءدة وتشعبوا مختلفين وتفرقوا متحاربين وقد خلع الله عنهم لباس كرامته وسلبهم غضارة نعمته وبقي قصص اخبارهم فيكم عبرا للمعتبرين.

 الاعتبار بالامم

 فاعتبروا بحال ولد اسماعيل وبني اسحاق وبني اسراءيل ( عليهم السلام ) فما اشد اعتدال الاحوال واقرب اشتباه الامثال تاملوا امرهم في حال تشتتهم وتفرقهم ليالي كانت الاكاسرة والقياصرة اربابا لهم يحتازونهم عن ريف الافاق وبحر العراق وخضرة الدنيا الي منابت الشيح ومهافي الريح ونكد المعاش فتركوهم عالة مساكين اخوان دبر ووبر اذل الامم دارا واجدبهم قرارا لا ياوون الي جناح دعوة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يعتصمون بها ولا الي ظل الفة يعتمدون علي عزها فالاحوال مضطربة والايدي مختلفة والكثرة متفرقة في بلاء ازل واطباق جهل من بنات موءودة واصنام معبودة وارحام مقطوعة وغارات مشنونة.

 النعمة برسول الله

 فانظروا الي مواقع نعم الله عليهم حين بعث اليهم رسولا فعقد بملته طاعتهم وجمع علي دعوته الفتهم كيف نشرت النعمة عليهم جناح كرامتها واسالت لهم جداول نعيمها والتفت الملة بهم في عواءد بركتها فاصبحوا في نعمتها غرقين وفي خضرة عيشها فكهين قد تربعت الامور بهم في ظل سلطان قاهر واوتهم الحال الي كنف عز غالب وتعطفت الامور عليهم في ذري ملك ثابت فهم حكام علي العالمين وملوك في اطراف الارضين يملكون الامور علي من كان يملكها عليهم ويمضون الاحكام فيمن كان يمضيها فيهم لا تغمز لهم قناة ولا تقرع لهم صفاة.

 لوم العصاة

 الا وانكم قد نفضتم ايديكم من حبل الطاعة وثلمتم حصن الله المضروب عليكم باحكام الجاهلية فان الله سبحانه قد امتن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 علي جماعة هذه الامة فيما عقد بينهم من حبل هذه الالفة التي ينتقلون في ظلها وياوون الي كنفها بنعمة لا يعرف احد من المخلوقين لها قيمة لانها ارجح من كل ثمن واجل من كل خطر واعلموا انكم صرتم بعد الهجرة اعرابا وبعد الموالاة احزابا ما تتعلقون من الاسلام الا باسمه ولا تعرفون من الايمان الا رسمه تقولون النار ولا العار كانكم تريدون ان تكفءوا الاسلام علي وجهه انتهاكا لحريمه ونقضا لميثاقه الذي وضعه الله لكم حرما في ارضه وامنا بين خلقه وانكم ان لجاتم الي غيره حاربكم اهل الكفر ثم لا جبراءيل ولا ميكاءيل ولا مهاجرون ولا انصار ينصرونكم الا المقارعة بالسيف حتي يحكم الله بينكم وان عندكم الامثال من باس الله وقوارعه وايامه ووقاءعه فلا تستبطءوا وعيده جهلا باخذه وتهاونا ببطشه وياسا من باسه فان الله سبحانه لم يلعن القرن الماضي بين ايديكم الا لتركهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلعن الله السفهاء لركوب المعاصي والحلماء لترك التناهي الا وقد قطعتم قيد الاسلام وعطلتم حدوده وامتم احكامه الا وقد امرني الله بقتال اهل البغي والنكث والفساد في الارض  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فاما الناكثون فقد قاتلت واما القاسطون فقد جاهدت واما المارقة فقد دوخت واما شيطان الردهة فقد كفيته بصعقة سمعت لها وجبة قلبه ورجة صدره وبقيت بقية من اهل البغي ولءن اذن الله في الكرة عليهم لاديلن منهم الا ما يتشذر في اطراف البلاد تشذرا.

 فضل الوحي

 انا وضعت في الصغر بكلاكل العرب وكسرت نواجم قرون ربيعة ومضر وقد علمتم موضعي من رسول الله ( صلي الله عليه واله ) بالقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة وضعني في حجره وانا ولد يضمني الي صدره ويكنفني في فراشه ويمسني جسده ويشمني عرفه وكان يمضغ الشي ء ثم يلقمنيه وما وجد لي كذبة في قول ولا خطلة في فعل ولقد قرن الله به ( صلي الله عليه واله ) من لدن ان كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به طريق المكارم ومحاسن اخلاق العالم ليله ونهاره ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه يرفع لي في كل يوم من اخلاقه علما ويامرني بالاقتداء به ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فاراه ولا يراه غيري ولم يجمع بيت واحد يومءذ  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في الاسلام غير رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وخديجة وانا ثالثهما اري نور الوحي والرسالة واشم ريح النبوة ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه ( صلي الله عليه واله ) فقلت يا رسول الله ما هذه الرنة فقال هذا الشيطان قد ايس من عبادته انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي ولكنك لوزير وانك لعلي خير ولقد كنت معه ( صلي الله عليه واله ) لما اتاه الملا من قريش فقالوا له يا محمد انك قد ادعيت عظيما لم يدعه اباءك ولا احد من بيتك ونحن نسالك امرا ان انت اجبتنا اليه واريتناه علمنا انك نبي ورسول وان لم تفعل علمنا انك ساحر كذاب فقال ( صلي الله عليه واله ) وما تسالون قالوا تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف بين يديك فقال ( صلي الله عليه واله ) ان الله علي كل شي ء قدير فان فعل الله لكم ذلك اتءمنون وتشهدون بالحق قالوا نعم قال فاني ساريكم ما تطلبون واني لاعلم انكم لا تفيءون الي خير وان فيكم من يطرح في القليب ومن يحزب الاحزاب ثم قال ( صلي الله عليه واله ) :

 يا ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله فوالذي بعثه بالحق لانقلعت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بعروقها وجاءت ولها دوي شديد وقصف كقصف اجنحة الطير حتي وقفت بين يدي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) مرفرفة والقت بغصنها الاعلي علي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وببعض اغصانها علي منكبي وكنت عن يمينه ( صلي الله عليه واله ) فلما نظر القوم الي ذلك قالوا علوا واستكبارا فمرها فلياتك نصفها ويبقي نصفها فامرها بذلك فاقبل اليه نصفها كاعجب اقبال واشده دويا فكادت تلتف برسول الله ( صلي الله عليه واله ) فقالوا كفرا وعتوا فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان فامره ( صلي الله عليه واله ) فرجع فقلت انا لا اله الا الله اني اول مءمن بك يا رسول الله واول من اقر بان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله تعالي تصديقا بنبوتك واجلالا لكلمتك فقال القوم كلهم بل ساحر كذاب عجيب السحر خفيف فيه وهل يصدقك في امرك الا مثل هذا يعنونني واني لمن قوم لا تاخذهم في الله لومة لاءم سيماهم سيما الصديقين وكلامهم كلام الابرار عمار الليل ومنار النهار متمسكون بحبل القران يحيون سنن الله وسنن رسوله لا يستكبرون ولا يعلون ولا يغلون ولا يفسدون قلوبهم في الجنان واجسادهم في العمل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يصف فيها المتقين :

 روي ان صاحبا لامير المءمنين ( عليه السلام ) يقال له همام كان رجلا عابدا فقال له يا امير المءمنين صف لي المتقين حتي كاني انظر اليهم فتثاقل ( عليه السلام ) عن جوابه ثم قال يا همام اتق الله واحسن ف ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون فلم يقنع همام بهذا القول حتي عزم عليه فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي ( صلي الله عليه واله ) ثم قال ( عليه السلام ) :

 اما بعد فان الله سبحانه وتعالي خلق الخلق حين خلقهم غنيا عن طاعتهم امنا من معصيتهم لانه لا تضره معصية من عصاه ولا تنفعه طاعة من اطاعه فقسم بينهم معايشهم ووضعهم من الدنيا مواضعهم فالمتقون فيها هم اهل الفضاءل منطقهم الصواب وملبسهم الاقتصاد ومشيهم التواضع غضوا ابصارهم عما حرم الله عليهم ووقفوا اسماعهم علي العلم النافع لهم نزلت انفسهم منهم في البلاء كالتي نزلت في الرخاء ولو لا الاجل الذي كتب الله عليهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب وخوفا من العقاب عظم الخالق في انفسهم فصغر ما دونه في اعينهم فهم والجنة كمن قد راها فهم فيها منعمون وهم والنار كمن قد راها فهم فيها معذبون قلوبهم محزونة وشرورهم مامونة واجسادهم نحيفة وحاجاتهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 خفيفة وانفسهم عفيفة صبروا اياما قصيرة اعقبتهم راحة طويلة تجارة مربحة يسرها لهم ربهم ارادتهم الدنيا فلم يريدوها واسرتهم ففدوا انفسهم منها اما الليل فصافون اقدامهم تالين لاجزاء القران يرتلونها ترتيلا يحزنون به انفسهم ويستثيرون به دواء داءهم فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت نفوسهم اليها شوقا وظنوا انها نصب اعينهم واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وظنوا ان زفير جهنم وشهيقها في اصول اذانهم فهم حانون علي اوساطهم مفترشون لجباههم واكفهم وركبهم واطراف اقدامهم يطلبون الي الله تعالي في فكاك رقابهم واما النهار فحلماء علماء ابرار اتقياء قد براهم الخوف بري القداح ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم من مرض ويقول لقد خولطوا ولقد خالطهم امر عظيم لا يرضون من اعمالهم القليل ولا يستكثرون الكثير فهم لانفسهم متهمون ومن اعمالهم مشفقون اذا زكي احد منهم خاف مما يقال له فيقول انا اعلم بنفسي من غيري وربي اعلم بي مني بنفسي اللهم لا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تءاخذني بما يقولون واجعلني افضل مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون فمن علامة احدهم انك تري له قوة في دين وحزما في لين وايمانا في يقين وحرصا في علم وعلما في حلم وقصدا في غني وخشوعا في عبادة وتجملا في فاقة وصبرا في شدة وطلبا في حلال ونشاطا في هدي وتحرجا عن طمع يعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل يمسي وهمه الشكر ويصبح وهمه الذكر يبيت حذرا ويصبح فرحا حذرا لما حذر من الغفلة وفرحا بما اصاب من الفضل والرحمة ان استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سءلها فيما تحب قرة عينه فيما لا يزول وزهادته فيما لا يبقي يمزج الحلم بالعلم والقول بالعمل تراه قريبا امله قليلا زلله خاشعا قلبه قانعة نفسه منزورا اكله سهلا امره حريزا دينه ميتة شهوته مكظوما غيظه الخير منه مامول والشر منه مامون ان كان في الغافلين كتب في الذاكرين وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين يعفو عمن ظلمه ويعطي من حرمه ويصل من قطعه بعيدا فحشه لينا قوله غاءبا منكره حاضرا معروفه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مقبلا خيره مدبرا شره في الزلازل وقور وفي المكاره صبور وفي الرخاء شكور لا يحيف علي من يبغض ولا ياثم فيمن يحب يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه لا يضيع ما استحفظ ولا ينسي ما ذكر ولا ينابز بالالقاب ولا يضار بالجار ولا يشمت بالمصاءب ولا يدخل في الباطل ولا يخرج من الحق ان صمت لم يغمه صمته وان ضحك لم يعل صوته وان بغي عليه صبر حتي يكون الله هو الذي ينتقم له نفسه منه في عناء والناس منه في راحة اتعب نفسه لاخرته واراح الناس من نفسه بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة ليس تباعده بكبر وعظمة ولا دنوه بمكر وخديعة.

 قال : فصعق همام صعقة كانت نفسه فيها، فقال امير المءمنين ( عليه السلام ) :

 اما والله لقد كنت اخافها عليه، ثم قال : اهكذا تصنع المواعظ البالغة باهلها، فقال له قاءل : فما بالك يا امير المءمنين، فقال ( عليه السلام ) : ويحك ان لكل اجل وقتا لا يعدوه وسببا لا يتجاوزه فمهلا لا تعد لمثلها فانما نفث الشيطان علي لسانك.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يصف فيها المنافقين :

 نحمده علي ما وفق له من الطاعة وذاد عنه من المعصية ونساله لمنته تماما وبحبله اعتصاما ونشهد ان محمدا عبده ورسوله خاض الي رضوان الله كل غمرة وتجرع فيه كل غصة وقد تلون له الادنون وتالب عليه الاقصون وخلعت اليه العرب اعنتها وضربت الي محاربته بطون رواحلها حتي انزلت بساحته عداوتها من ابعد الدار واسحق المزار، اوصيكم عباد الله بتقوي الله واحذركم اهل النفاق فانهم الضالون المضلون والزالون المزلون يتلونون الوانا ويفتنون افتنانا ويعمدونكم بكل عماد ويرصدونكم بكل مرصاد قلوبهم دوية وصفاحهم نقية يمشون الخفاء ويدبون الضراء وصفهم دواء وقولهم شفاء وفعلهم الداء العياء حسدة الرخاء ومءكدو البلاء ومقنطو الرجاء لهم بكل طريق صريع والي كل قلب شفيع ولكل شجو دموع يتقارضون الثناء ويتراقبون الجزاء ان سالوا الحفوا وان عذلوا كشفوا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وان حكموا اسرفوا قد اعدوا لكل حق باطلا ولكل قاءم ماءلا ولكل حي قاتلا ولكل باب مفتاحا ولكل ليل مصباحا يتوصلون الي الطمع بالياس ليقيموا به اسواقهم وينفقوا به اعلاقهم يقولون فيشبهون ويصفون فيموهون قد هونوا الطريق واضلعوا المضيق فهم لمة الشيطان وحمة النيران اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يحمد الله ويثني علي نبيه ويعظ :

 حمد الله

 الحمد لله الذي اظهر من اثار سلطانه وجلال كبرياءه ما حير مقل العقول من عجاءب قدرته وردع خطرات هماهم النفوس عن عرفان كنه صفته.

 الشهادتان

 واشهد ان لا اله الا الله شهادة ايمان وايقان واخلاص واذعان واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله واعلام الهدي دارسة ومناهج الدين طامسة فصدع بالحق ونصح للخلق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وهدي الي الرشد وامر بالقصد صلي الله عليه واله وسلم.

 العظة

 واعلموا عباد الله انه لم يخلقكم عبثا ولم يرسلكم هملا علم مبلغ نعمه عليكم واحصي احسانه اليكم فاستفتحوه واستنجحوه واطلبوا اليه واستمنحوه فما قطعكم عنه حجاب ولا اغلق عنكم دونه باب وانه لبكل مكان وفي كل حين واوان ومع كل انس وجان لا يثلمه العطاء ولا ينقصه الحباء ولا يستنفده ساءل ولا يستقصيه ناءل ولا يلويه شخص عن شخص ولا يلهيه صوت عن صوت ولا تحجزه هبة عن سلب ولا يشغله غضب عن رحمة ولا تولهه رحمة عن عقاب ولا يجنه البطون عن الظهور ولا يقطعه الظهور عن البطون قرب فناي وعلا فدنا وظهر فبطن وبطن فعلن ودان ولم يدن لم يذرا الخلق باحتيال ولا استعان بهم لكلال اوصيكم عباد الله بتقوي الله فانها الزمام والقوام فتمسكوا بوثاءقها واعتصموا بحقاءقها تءل بكم الي اكنان الدعة واوطان السعة ومعاقل الحرز ومنازل العز في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يوم تشخص فيه الابصار وتظلم له الاقطار وتعطل فيه صروم العشار وينفخ في الصور فتزهق كل مهجة وتبكم كل لهجة وتذل الشم الشوامخ والصم الرواسخ فيصير صلدها سرابا رقرقا ومعهدها قاعا سملقا فلا شفيع يشفع ولا حميم ينفع ولا معذرة تدفع.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) :

 بعثة النبي

 بعثه حين لا علم قاءم ولا منار ساطع ولا منهج واضح.

 العظة بالزهد

 اوصيكم عباد الله بتقوي الله واحذركم الدنيا فانها دار شخوص ومحلة تنغيص ساكنها ظاعن وقاطنها باءن تميد باهلها ميدان السفينة تقصفها العواصف في لجج البحار فمنهم الغرق الوبق ومنهم الناجي علي بطون الامواج تحفزه الرياح باذيالها وتحمله علي اهوالها فما غرق منها فليس بمستدرك وما نجا منها فالي مهلك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عباد الله الان فاعلموا والالسن مطلقة والابدان صحيحة والاعضاء لدنة والمنقلب فسيح والمجال عريض قبل ارهاق الفوت وحلول الموت فحققوا عليكم نزوله ولا تنتظروا قدومه.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) ينبه فيه علي فضيلته لقبول قوله وامره ونهيه :

 ولقد علم المستحفظون من اصحاب محمد ( صلي الله عليه واله ) اني لم ارد علي الله ولا علي رسوله ساعة قط ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال وتتاخر فيها الاقدام نجدة اكرمني الله بها ولقد قبض رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وان راسه لعلي صدري ولقد سالت نفسه في كفي فامررتها علي وجهي ولقد وليت غسله ( صلي الله عليه واله ) والملاءكة اعواني فضجت الدار والافنية ملا يهبط وملا يعرج وما فارقت سمعي هينمة منهم يصلون عليه حتي واريناه في ضريحه فمن ذا احق به مني حيا وميتا فانفذوا علي بصاءركم ولتصدق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 نياتكم في جهاد عدوكم فوالذي لا اله الا هو اني لعلي جادة الحق وانهم لعلي مزلة الباطل اقول ما تسمعون واستغفر الله لي ولكم.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) ينبه علي احاطة علم الله بالجزءيات، ثم يحث علي التقوي، ويبين فضل الاسلام والقران :

 يعلم عجيج الوحوش في الفلوات ومعاصي العباد في الخلوات واختلاف النينان في البحار الغامرات وتلاطم الماء بالرياح العاصفات واشهد ان محمدا نجيب الله وسفير وحيه ورسول رحمته.

 الوصية بالتقوي

 اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله الذي ابتدا خلقكم واليه يكون معادكم وبه نجاح طلبتكم واليه منتهي رغبتكم ونحوه قصد سبيلكم واليه مرامي مفزعكم فان تقوي الله دواء داء قلوبكم وبصر عمي افءدتكم وشفاء مرض اجسادكم وصلاح فساد صدوركم وطهور دنس انفسكم وجلاء عشا ابصاركم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وامن فزع جاشكم وضياء سواد ظلمتكم فاجعلوا طاعة الله شعارا دون دثاركم ودخيلا دون شعاركم ولطيفا بين اضلاعكم واميرا فوق اموركم ومنهلا لحين ورودكم وشفيعا لدرك طلبتكم وجنة ليوم فزعكم ومصابيح لبطون قبوركم وسكنا لطول وحشتكم ونفسا لكرب مواطنكم فان طاعة الله حرز من متالف مكتنفة ومخاوف متوقعة واوار نيران موقدة فمن اخذ بالتقوي عزبت عنه الشداءد بعد دنوها واحلولت له الامور بعد مرارتها وانفرجت عنه الامواج بعد تراكمها واسهلت له الصعاب بعد انصابها وهطلت عليه الكرامة بعد قحوطها. وتحدبت عليه الرحمة بعد نفورها وتفجرت عليه النعم بعد نضوبها ووبلت عليه البركة بعد ارذاذها فاتقوا الله الذي نفعكم بموعظته ووعظكم برسالته وامتن عليكم بنعمته فعبدوا انفسكم لعبادته واخرجوا اليه من حق طاعته.

 فضل الاسلام

 ثم ان هذا الاسلام دين الله الذي اصطفاه لنفسه واصطنعه علي عينه واصفاه خيرة خلقه واقام دعاءمه علي محبته اذل الاديان  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بعزته ووضع الملل برفعه واهان اعداءه بكرامته وخذل محاديه بنصره وهدم اركان الضلالة بركنه وسقي من عطش من حياضه واتاق الحياض بمواتحه ثم جعله لا انفصام لعروته ولا فك لحلقته ولا انهدام لاساسه ولا زوال لدعاءمه ولا انقلاع لشجرته ولا انقطاع لمدته ولا عفاء لشراءعه ولا جذ لفروعه ولا ضنك لطرقه ولا وعوثة لسهولته ولا سواد لوضحه ولا عوج لانتصابه ولا عصل في عوده ولا وعث لفجه ولا انطفاء لمصابيحه ولا مرارة لحلاوته فهو دعاءم اساخ في الحق اسناخها وثبت لها اساسها وينابيع غزرت عيونها ومصابيح شبت نيرانها ومنار اقتدي بها سفارها واعلام قصد بها فجاجها ومناهل روي بها ورادها. جعل الله فيه منتهي رضوانه وذروة دعاءمه وسنام طاعته فهو عند الله وثيق الاركان رفيع البنيان منير البرهان مضي ء النيران عزيز السلطان مشرف المنار معوذ المثار فشرفوه واتبعوه وادوا اليه حقه وضعوه مواضعه.

 الرسول الاعظم

 ثم ان الله سبحانه بعث محمدا ( صلي الله عليه واله ) بالحق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حين دنا من الدنيا الانقطاع واقبل من الاخرة الاطلاع واظلمت بهجتها بعد اشراق وقامت باهلها علي ساق وخشن منها مهاد وازف منها قياد في انقطاع من مدتها واقتراب من اشراطها وتصرم من اهلها وانفصام من حلقتها وانتشار من سببها وعفاء من اعلامها وتكشف من عوراتها وقصر من طولها جعله الله بلاغا لرسالته وكرامة لامته وربيعا لاهل زمانه ورفعة لاعوانه وشرفا لانصاره.

 القران الكريم

 ثم انزل عليه الكتاب نورا لا تطفا مصابيحه وسراجا لا يخبو توقده وبحرا لا يدرك قعره ومنهاجا لا يضل نهجه وشعاعا لا يظلم ضوءه وفرقانا لا يخمد برهانه وتبيانا لا تهدم اركانه وشفاء لا تخشي اسقامه وعزا لا تهزم انصاره وحقا لا تخذل اعوانه فهو معدن الايمان وبحبوحته وينابيع العلم وبحوره ورياض العدل وغدرانه واثافي الاسلام وبنيانه واودية الحق وغيطانه وبحر لا ينزفه المستنزفون وعيون لا ينضبها الماتحون ومناهل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لا يغيضها الواردون ومنازل لا يضل نهجها المسافرون واعلام لا يعمي عنها الساءرون واكام لا يجوز عنها القاصدون جعله الله ريا لعطش العلماء وربيعا لقلوب الفقهاء ومحاج لطرق الصلحاء ودواء ليس بعده داء ونورا ليس معه ظلمة وحبلا وثيقا عروته ومعقلا منيعا ذروته وعزا لمن تولاه وسلما لمن دخله وهدي لمن اءتم به وعذرا لمن انتحله وبرهانا لمن تكلم به وشاهدا لمن خاصم به وفلجا لمن حاج به وحاملا لمن حمله ومطية لمن اعمله واية لمن توسم وجنة لمن استلام وعلما لمن وعي وحديثا لمن روي وحكما لمن قضي.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) كان يوصي به اصحابه :

 الصلاة

 تعاهدوا امر الصلاة وحافظوا عليها واستكثروا منها وتقربوا بها فانها كانت علي المءمنين كتابا موقوتا الا تسمعون الي جواب اهل النار حين سءلوا ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين وانها لتحت الذنوب حت الورق وتطلقها اطلاق الربق وشبهها رسول الله ( صلي الله عليه واله )  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بالحمة تكون علي باب الرجل فهو يغتسل منها في اليوم والليلة خمس مرات فما عسي ان يبقي عليه من الدرن وقد عرف حقها رجال من المءمنين الذين لا تشغلهم عنها زينة متاع ولا قرة عين من ولد ولا مال يقول الله سبحانه رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكان رسول الله ( صلي الله عليه واله ) نصبا بالصلاة بعد التبشير له بالجنة لقول الله سبحانه وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها فكان يامر بها اهله ويصبر عليها نفسه.

 الزكاة

 ثم ان الزكاة جعلت مع الصلاة قربانا لاهل الاسلام فمن اعطاها طيب النفس بها فانها تجعل له كفارة ومن النار حجازا ووقاية فلا يتبعنها احد نفسه ولا يكثرن عليها لهفه فان من اعطاها غير طيب النفس بها يرجو بها ما هو افضل منها فهو جاهل بالسنة مغبون الاجر ضال العمل طويل الندم.

 الامانة

 ثم اداء الامانة فقد خاب من ليس من اهلها انها عرضت علي السماوات المبنية والارضين المدحوة والجبال ذات الطول  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 المنصوبة فلا اطول ولا اعرض ولا اعلي ولا اعظم منها ولو امتنع شي ء بطول او عرض او قوة او عز لامتنعن ولكن اشفقن من العقوبة وعقلن ما جهل من هو اضعف منهن وهو الانسان انه كان ظلوما جهولا.

 علم الله تعالي

 ان الله سبحانه وتعالي لا يخفي عليه ما العباد مقترفون في ليلهم ونهارهم لطف به خبرا واحاط به علما اعضاءكم شهوده وجوارحكم جنوده وضماءركم عيونه وخلواتكم عيانه.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في معاوية :

 والله ما معاوية بادهي مني ولكنه يغدر ويفجر ولو لا كراهية الغدر لكنت من ادهي الناس ولكن كل غدرة فجرة وكل فجرة كفرة ولكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة والله ما استغفل بالمكيدة ولا استغمز بالشديدة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) يعظ بسلوك الطريق الواضح :

 ايها الناس لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله فان الناس قد اجتمعوا علي ماءدة شبعها قصير وجوعها طويل ايها الناس انما يجمع الناس الرضا والسخط وانما عقر ناقة ثمود رجل واحد فعمهم الله بالعذاب لما عموه بالرضا فقال سبحانه فعقروها فاصبحوا نادمين فما كان الا ان خارت ارضهم بالخسفة خوار السكة المحماة في الارض الخوارة ايها الناس من سلك الطريق الواضح ورد الماء ومن خالف وقع في التيه.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) روي عنه انه قاله عند دفن سيدة النساء فاطمة ( عليها السلام ) كالمناجي به رسول الله ( صلي الله عليه واله ) عند قبره :

 السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك النازلة في جوارك والسريعة اللحاق بك قل يا رسول الله عن صفيتك صبري ورق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عنها تجلدي الا ان في التاسي لي بعظيم فرقتك وفادح مصيبتك موضع تعز فلقد وسدتك في ملحودة قبرك وفاضت بين نحري وصدري نفسك ف انا لله وانا اليه راجعون فلقد استرجعت الوديعة واخذت الرهينة اما حزني فسرمد واما ليلي فمسهد الي ان يختار الله لي دارك التي انت بها مقيم وستنبءك ابنتك بتضافر امتك علي هضمها فاحفها السءال واستخبرها الحال هذا ولم يطل العهد ولم يخل منك الذكر والسلام عليكما سلام مودع لا قال ولا سءم فان انصرف فلا عن ملالة وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في التزهيد من الدنيا والترغيب في الاخرة :

 ايها الناس انما الدنيا دار مجاز والاخرة دار قرار فخذوا من ممركم لمقركم ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم واخرجوا من الدنيا قلوبكم من قبل ان تخرج منها ابدانكم ففيها اختبرتم ولغيرها خلقتم ان المرء اذا هلك قال الناس ما ترك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقالت الملاءكة ما قدم لله اباءكم فقدموا بعضا يكن لكم قرضا ولا تخلفوا كلا فيكون فرضا عليكم.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) كان كثيرا ما ينادي به اصحابه :

 تجهزوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل واقلوا العرجة علي الدنيا وانقلبوا بصالح ما بحضرتكم من الزاد فان امامكم عقبة كءودا ومنازل مخوفة مهولة لا بد من الورود عليها والوقوف عندها. واعلموا ان ملاحظ المنية نحوكم دانية وكانكم بمخالبها وقد نشبت فيكم وقد دهمتكم فيها مفظعات الامور ومعضلات المحذور. فقطعوا علاءق الدنيا واستظهروا بزاد التقوي.

 وقد مضي شي ء من هذا الكلام فيما تقدم بخلاف هذه الرواية.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) كلم به طلحة والزبير بعد بيعته بالخلافة وقد عتبا عليه من ترك مشورتهما، والاستعانة في الامور بهما :

 لقد نقمتما يسيرا وارجاتما كثيرا الا تخبراني اي شي ء كان لكما فيه حق دفعتكما عنه ام اي قسم استاثرت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عليكما به ام اي حق رفعه الي احد من المسلمين ضعفت عنه ام جهلته ام اخطات بابه. والله ما كانت لي في الخلافة رغبة ولا في الولاية اربة ولكنكم دعوتموني اليها وحملتموني عليها فلما افضت الي نظرت الي كتاب الله وما وضع لنا وامرنا بالحكم به فاتبعته وما استن النبي ( صلي الله عليه واله ) فاقتديته فلم احتج في ذلك الي رايكما ولا راي غيركما ولا وقع حكم جهلته فاستشيركما واخواني من المسلمين ولو كان ذلك لم ارغب عنكما ولا عن غيركما. واما ما ذكرتما من امر الاسوة فان ذلك امر لم احكم انا فيه برايي ولا وليته هوي مني بل وجدت انا وانتما ما جاء به رسول الله ( صلي الله عليه واله ) قد فرغ منه فلم احتج اليكما فيما قد فرغ الله من قسمه وامضي فيه حكمه فليس لكما والله عندي ولا لغيركما في هذا عتبي. اخذ الله بقلوبنا وقلوبكم الي الحق والهمنا واياكم الصبر.

 ثم قال ( عليه السلام ) : رحم الله رجلا راي حقا فاعان عليه او راي جورا فرده وكان عونا بالحق علي صاحبه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد سمع قوما من اصحابه يسبون اهل الشام ايام حربهم بصفين :

 اني اكره لكم ان تكونوا سبابين ولكنكم لو وصفتم اعمالهم وذكرتم حالهم كان اصوب في القول وابلغ في العذر وقلتم مكان سبكم اياهم اللهم احقن دماءنا ودماءهم واصلح ذات بيننا وبينهم واهدهم من ضلالتهم حتي يعرف الحق من جهله ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في بعض ايام صفين وقد راي الحسن ابنه ( عليه السلام ) يتسرع الي الحرب :

 املكوا عني هذا الغلام لا يهدني، فانني انفس بهذين يعني الحسن والحسين ( عليهما السلام ) علي الموت لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله ( صلي الله عليه واله ).

 قال السيد الشريف : قوله ( عليه السلام ) املكوا عني هذا الغلام من اعلي الكلام وافصحه.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله لما اضطرب عليه اصحابه في امر الحكومة :

 ايها الناس انه لم يزل امري معكم علي ما احب حتي نهكتكم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الحرب وقد والله اخذت منكم وتركت وهي لعدوكم انهك. لقد كنت امس اميرا فاصبحت اليوم مامورا وكنت امس ناهيا فاصبحت اليوم منهيا وقد احببتم البقاء وليس لي ان احملكم علي ما تكرهون.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) بالبصرة وقد دخل علي العلاء بن زياد الحارثي وهو من اصحابه يعوده، فلما راي سعة داره قال :

 ما كنت تصنع بسعة هذه الدار في الدنيا وانت اليها في الاخرة كنت احوج وبلي ان شءت بلغت بها الاخرة تقري فيها الضيف وتصل فيها الرحم وتطلع منها الحقوق مطالعها فاذا انت قد بلغت بها الاخرة فقال له العلاء يا امير المءمنين اشكو اليك اخي عاصم بن زياد قال وما له قال لبس العباءة وتخلي عن الدنيا قال علي به فلما جاء قال يا عدي نفسه لقد استهام بك الخبيث اما رحمت اهلك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وولدك اتري الله احل لك الطيبات وهو يكره ان تاخذها انت اهون علي الله من ذلك قال يا امير المءمنين هذا انت في خشونة ملبسك وجشوبة ماكلك قال ويحك اني لست كانت ان الله تعالي فرض علي اءمة العدل ان يقدروا انفسهم بضعفة الناس كيلا يتبيغ بالفقير فقره.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) وقد ساله ساءل عن احاديث البدع وعما في ايدي الناس من اختلاف الخبر فقال ( عليه السلام ) :

 ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما ولقد كذب علي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) علي عهده حتي قام خطيبا فقال من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس.

 المنافقون

 رجل منافق مظهر للايمان متصنع بالاسلام لا يتاثم ولا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يتحرج يكذب علي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) متعمدا فلو علم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه ولم يصدقوا قوله ولكنهم قالوا صاحب رسول الله ( صلي الله عليه واله ) راه وسمع منه ولقف عنه فياخذون بقوله وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك ووصفهم بما وصفهم به لك ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والبهتان فولوهم الاعمال وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس فاكلوا بهم الدنيا وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله فهذا احد الاربعة.

 الخاطءون

 ورجل سمع من رسول الله شيءا لم يحفظه علي وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ويرويه ويعمل به ويقول انا سمعته من رسول الله ( صلي الله عليه واله ) فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه ولو علم هو انه كذلك لرفضه.

 اهل الشبهة

 ورجل ثالث سمع من رسول الله ( صلي الله عليه واله ) شيءا يامر به ثم انه نهي عنه وهو لا يعلم او سمعه ينهي عن  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 شي ء ثم امر به وهو لا يعلم فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ فلو علم انه منسوخ لرفضه ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.

 الصادقون الحافظون

 واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله ( صلي الله عليه واله ) ولم يهم بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به علي ما سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه فهو حفظ الناسخ فعمل به وحفظ المنسوخ فجنب عنه وعرف الخاص والعام والمحكم والمتشابه فوضع كل شي ء موضعه وقد كان يكون من رسول الله ( صلي الله عليه واله ) الكلام له وجهان فكلام خاص وكلام عام فيسمعه من لا يعرف ما عني الله سبحانه به ولا ما عني رسول الله ( صلي الله عليه واله ) فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة بمعناه وما قصد به وما خرج من اجله وليس كل اصحاب رسول الله ( صلي الله عليه واله ) من كان يساله ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجي ء الاعرابي والطارء فيساله ( عليه السلام ) حتي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 يسمعوا وكان لا يمر بي من ذلك شي ء الا سالته عنه وحفظته فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في عجيب صنعة الكون :

 وكان من اقتدار جبروته وبديع لطاءف صنعته ان جعل من ماء البحر الزاخر المتراكم المتقاصف يبسا جامدا ثم فطر منه اطباقا ففتقها سبع سماوات بعد ارتتاقها فاستمسكت بامره وقامت علي حده وارسي ارضا يحملها الاخضر المثعنجر والقمقام المسخر قد ذل لامره واذعن لهيبته ووقف الجاري منه لخشيته وجبل جلاميدها ونشوز متونها واطوادها فارساها في مراسيها والزمها قراراتها فمضت رءوسها في الهواء ورست اصولها في الماء فانهد جبالها عن سهولها واساخ قواعدها في متون اقطارها ومواضع انصابها فاشهق قلالها واطال انشازها وجعلها للارض عمادا وارزها فيها اوتادا فسكنت علي حركتها من ان تميد باهلها او تسيخ بحملها او تزول عن مواضعها فسبحان من امسكها بعد موجان  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مياهها واجمدها بعد رطوبة اكنافها فجعلها لخلقه مهادا وبسطها لهم فراشا فوق بحر لجي راكد لا يجري وقاءم لا يسري تكركره الرياح العواصف وتمخضه الغمام الذوارف ان في ذلك لعبرة لمن يخشي.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) كان يستنهض بها اصحابه الي جهاد اهل الشام في زمانه :

 اللهم ايما عبد من عبادك سمع مقالتنا العادلة غير الجاءرة والمصلحة غير المفسدة في الدين والدنيا فابي بعد سمعه لها الا النكوص عن نصرتك والابطاء عن اعزاز دينك فانا نستشهدك عليه يا اكبر الشاهدين شهادة ونستشهد عليه جميع ما اسكنته ارضك وسماواتك ثم انت بعد المغني عن نصره والاخذ له بذنبه.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في تمجيد الله وتعظيمه :

 الحمد لله العلي عن شبه المخلوقين الغالب لمقال الواصفين الظاهر بعجاءب تدبيره للناظرين والباطن بجلال عزته عن فكر  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 المتوهمين العالم بلا اكتساب ولا ازدياد ولا علم مستفاد المقدر لجميع الامور بلا روية ولا ضمير الذي لا تغشاه الظلم ولا يستضي ء بالانوار ولا يرهقه ليل ولا يجري عليه نهار ليس ادراكه بالابصار ولا علمه بالاخبار.

 ومنها في ذكر النبي ( صلي الله عليه واله )

 ارسله بالضياء وقدمه في الاصطفاء فرتق به المفاتق وساور به المغالب وذلل به الصعوبة وسهل به الحزونة حتي سرح الضلال عن يمين وشمال.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يصف جوهر الرسول، ويصف العلماء، ويعظ بالتقوي :

 واشهد انه عدل عدل وحكم فصل واشهد ان محمدا عبده ورسوله وسيد عباده كلما نسخ الله الخلق فرقتين جعله في خيرهما لم يسهم فيه عاهر ولا ضرب فيه فاجر الا وان الله سبحانه قد جعل للخير اهلا وللحق دعاءم وللطاعة عصما وان لكم عند كل طاعة عونا من الله سبحانه يقول  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 علي الالسنة ويثبت الافءدة فيه كفاء لمكتف وشفاء لمشتف.

 صفة العلماء

 واعلموا ان عباد الله المستحفظين علمه يصونون مصونه ويفجرون عيونه يتواصلون بالولاية ويتلاقون بالمحبة ويتساقون بكاس روية ويصدرون برية لا تشوبهم الريبة ولا تسرع فيهم الغيبة علي ذلك عقد خلقهم واخلاقهم فعليه يتحابون وبه يتواصلون فكانوا كتفاضل البذر ينتقي فيءخذ منه ويلقي قد ميزه التخليص وهذبه التمحيص.

 العظة بالتقوي

 فليقبل امرء كرامة بقبولها وليحذر قارعة قبل حلولها ولينظر امرء في قصير ايامه وقليل مقامه في منزل حتي يستبدل به منزلا فليصنع لمتحوله ومعارف منتقله فطوبي لذي قلب سليم اطاع من يهديه وتجنب من يرديه واصاب سبيل السلامة ببصر من بصره وطاعة هاد امره وبادر الهدي قبل ان تغلق ابوابه وتقطع اسبابه واستفتح التوبة واماط الحوبة فقد اقيم علي الطريق وهدي نهج السبيل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن دعاء له ( عليه السلام ) كان يدعو به كثيرا :

 الحمد لله الذي لم يصبح بي ميتا ولا سقيما ولا مضروبا علي عروقي بسوء ولا ماخوذا باسوا عملي ولا مقطوعا دابري ولا مرتدا عن ديني ولا منكرا لربي ولا مستوحشا من ايماني ولا ملتبسا عقلي ولا معذبا بعذاب الامم من قبلي اصبحت عبدا مملوكا ظالما لنفسي لك الحجة علي ولا حجة لي ولا استطيع ان اخذ الا ما اعطيتني ولا اتقي الا ما وقيتني اللهم اني اعوذ بك ان افتقر في غناك او اضل في هداك او اضام في سلطانك او اضطهد والامر لك اللهم اجعل نفسي اول كريمة تنتزعها من كراءمي واول وديعة ترتجعها من وداءع نعمك عندي اللهم انا نعوذ بك ان نذهب عن قولك او ان نفتتن عن دينك او تتابع بنا اهواءنا دون الهدي الذي جاء من عندك.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) خطبها بصفين :

 اما بعد فقد جعل الله سبحانه لي عليكم حقا بولاية امركم ولكم علي من الحق مثل الذي لي عليكم فالحق اوسع الاشياء في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 التواصف واضيقها في التناصف لا يجري لاحد الا جري عليه ولا يجري عليه الا جري له ولو كان لاحد ان يجري له ولا يجري عليه لكان ذلك خالصا لله سبحانه دون خلقه لقدرته علي عباده ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضاءه ولكنه سبحانه جعل حقه علي العباد ان يطيعوه وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا منه وتوسعا بما هو من المزيد اهله.

 حق الوالي وحق الرعية

 ثم جعل سبحانه من حقوقه حقوقا افترضها لبعض الناس علي بعض فجعلها تتكافا في وجوهها ويوجب بعضها بعضا ولا يستوجب بعضها الا ببعض. واعظم ما افترض سبحانه من تلك الحقوق حق الوالي علي الرعية وحق الرعية علي الوالي فريضة فرضها الله سبحانه لكل علي كل فجعلها نظاما لالفتهم وعزا لدينهم فليست تصلح الرعية الا بصلاح الولاة ولا تصلح الولاة الا باستقامة الرعية فاذا ادت الرعية الي الوالي حقه وادي الوالي اليها حقها عز الحق بينهم وقامت مناهج الدين واعتدلت معالم العدل وجرت علي اذلالها السنن فصلح بذلك الزمان وطمع في بقاء الدولة ويءست مطامع الاعداء. واذا غلبت الرعية واليها او اجحف الوالي برعيته اختلفت هنالك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الكلمة وظهرت معالم الجور وكثر الادغال في الدين وتركت محاج السنن فعمل بالهوي وعطلت الاحكام وكثرت علل النفوس فلا يستوحش لعظيم حق عطل ولا لعظيم باطل فعل فهنالك تذل الابرار وتعز الاشرار وتعظم تبعات الله سبحانه عند العباد. فعليكم بالتناصح في ذلك وحسن التعاون عليه فليس احد وان اشتد علي رضا الله حرصه وطال في العمل اجتهاده ببالغ حقيقة ما الله سبحانه اهله من الطاعة له ولكن من واجب حقوق الله علي عباده النصيحة بمبلغ جهدهم والتعاون علي اقامة الحق بينهم وليس امرء وان عظمت في الحق منزلته وتقدمت في الدين فضيلته بفوق ان يعان علي ما حمله الله من حقه ولا امرء وان صغرته النفوس واقتحمته العيون بدون ان يعين علي ذلك او يعان عليه.

 فاجابه ( عليه السلام ) رجل من اصحابه بكلام طويل يكثر فيه الثناء عليه ويذكر سمعه وطاعته له، فقال ( عليه السلام ) :

 ان من حق من عظم جلال الله سبحانه في نفسه وجل موضعه من قلبه ان يصغر عنده لعظم ذلك كل ما سواه وان احق من كان كذلك لمن عظمت نعمة الله عليه ولطف احسانه اليه فانه لم تعظم نعمة الله علي احد الا ازداد حق الله عليه عظما وان من  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اسخف حالات الولاة عند صالح الناس ان يظن بهم حب الفخر ويوضع امرهم علي الكبر وقد كرهت ان يكون جال في ظنكم اني احب الاطراء واستماع الثناء ولست بحمد الله كذلك ولو كنت احب ان يقال ذلك لتركته انحطاطا لله سبحانه عن تناول ما هو احق به من العظمة والكبرياء وربما استحلي الناس الثناء بعد البلاء فلا تثنوا علي بجميل ثناء لاخراجي نفسي الي الله سبحانه واليكم من التقية في حقوق لم افرغ من اداءها وفراءض لا بد من امضاءها فلا تكلموني بما تكلم به الجبابرة ولا تتحفظوا مني بما يتحفظ به عند اهل البادرة ولا تخالطوني بالمصانعة ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي ولا التماس اعظام لنفسي فانه من استثقل الحق ان يقال له او العدل ان يعرض عليه كان العمل بهما اثقل عليه فلا تكفوا عن مقالة بحق او مشورة بعدل فاني لست في نفسي بفوق ان اخطء ولا امن ذلك من فعلي الا ان يكفي الله من نفسي ما هو املك به مني فانما انا وانتم عبيد مملوكون لرب لا رب غيره يملك منا ما لا نملك من انفسنا واخرجنا مما كنا فيه الي ما صلحنا عليه فابدلنا بعد الضلالة بالهدي واعطانا البصيرة بعد العمي.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في التظلم والتشكي من قريش :

 اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم فانهم قد قطعوا رحمي واكفءوا اناءي واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري وقالوا الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تمنعه فاصبر مغموما او مت متاسفا فنظرت فاذا ليس لي رافد ولا ذاب ولا مساعد الا اهل بيتي فضننت بهم عن المنية فاغضيت علي القذي وجرعت ريقي علي الشجا وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم والم للقلب من وخز الشفار.

 قال الشريف رضي الله عنه : وقد مضي هذا الكلام في اثناء خطبة متقدمة الا اني ذكرته هاهنا لاختلاف الروايتين.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في ذكر الساءرين الي البصرة لحربه ( عليه السلام ) :

 فقدموا علي عمالي وخزان بيت المسلمين الذي في يدي وعلي اهل مصر كلهم في طاعتي وعلي بيعتي فشتتوا كلمتهم وافسدوا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 علي جماعتهم ووثبوا علي شيعتي فقتلوا طاءفة منهم غدرا وطاءفة عضوا علي اسيافهم فضاربوا بها حتي لقوا الله صادقين.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لما مر بطلحة بن عبد الله وعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد وهما قتيلان يوم الجمل :

 لقد اصبح ابو محمد بهذا المكان غريبا اما والله لقد كنت اكره ان تكون قريش قتلي تحت بطون الكواكب ادركت وتري من بني عبد مناف وافلتتني اعيان بني جمح لقد اتلعوا اعناقهم الي امر لم يكونوا اهله فوقصوا دونه.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في وصف السالك الطريق الي الله سبحانه :

 قد احيا عقله وامات نفسه حتي دق جليله ولطف غليظه وبرق له لامع كثير البرق فابان له الطريق وسلك به السبيل وتدافعته الابواب الي باب السلامة ودار الاقامة وثبتت رجلاه بطمانينة بدنه في قرار الامن والراحة بما استعمل قلبه وارضي ربه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله بعد تلاوته :

 الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر يا له مراما ما ابعده وزورا ما اغفله وخطرا ما افظعه لقد استخلوا منهم اي مدكر وتناوشوهم من مكان بعيد افبمصارع اباءهم يفخرون ام بعديد الهلكي يتكاثرون يرتجعون منهم اجسادا خوت وحركات سكنت ولان يكونوا عبرا احق من ان يكونوا مفتخرا ولان يهبطوا بهم جناب ذلة احجي من ان يقوموا بهم مقام عزة لقد نظروا اليهم بابصار العشوة وضربوا منهم في غمرة جهالة ولو استنطقوا عنهم عرصات تلك الديار الخاوية والربوع الخالية لقالت ذهبوا في الارض ضلالا وذهبتم في اعقابهم جهالا تطءون في هامهم وتستنبتون في اجسادهم وترتعون فيما لفظوا وتسكنون فيما خربوا وانما الايام بينكم وبينهم بواك ونواءح عليكم اولءكم سلف غايتكم وفراط مناهلكم الذين كانت لهم مقاوم العز وحلبات الفخر ملوكا وسوقا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 سلكوا في بطون البرزخ سبيلا سلطت الارض عليهم فيه فاكلت من لحومهم وشربت من دماءهم فاصبحوا في فجوات قبورهم جمادا لا ينمون وضمارا لا يوجدون لا يفزعهم ورود الاهوال ولا يحزنهم تنكر الاحوال ولا يحفلون بالرواجف ولا ياذنون للقواصف غيبا لا ينتظرون وشهودا لا يحضرون وانما كانوا جميعا فتشتتوا والافا فافترقوا وما عن طول عهدهم ولا بعد محلهم عميت اخبارهم وصمت ديارهم ولكنهم سقوا كاسا بدلتهم بالنطق خرسا وبالسمع صمما وبالحركات سكونا فكانهم في ارتجال الصفة صرعي سبات جيران لا يتانسون واحباء لا يتزاورون بليت بينهم عرا التعارف وانقطعت منهم اسباب الاخاء فكلهم وحيد وهم جميع وبجانب الهجر وهم اخلاء لا يتعارفون لليل صباحا ولا لنهار مساء اي الجديدين ظعنوا فيه كان عليهم سرمدا شاهدوا من اخطار دارهم افظع مما خافوا وراوا من اياتها اعظم مما قدروا فكلتا الغايتين مدت لهم الي مباءة فاتت مبالغ الخوف والرجاء فلو كانوا ينطقون بها لعيوا بصفة ما شاهدوا وما عاينوا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولءن عميت اثارهم وانقطعت اخبارهم لقد رجعت فيهم ابصار العبر وسمعت عنهم اذان العقول وتكلموا من غير جهات النطق فقالوا كلحت الوجوه النواضر وخوت الاجسام النواعم ولبسنا اهدام البلي وتكاءدنا ضيق المضجع وتوارثنا الوحشة وتهكمت علينا الربوع الصموت فانمحت محاسن اجسادنا وتنكرت معارف صورنا وطالت في مساكن الوحشة اقامتنا ولم نجد من كرب فرجا ولا من ضيق متسعا فلو مثلتهم بعقلك او كشف عنهم محجوب الغطاء لك وقد ارتسخت اسماعهم بالهوام فاستكت واكتحلت ابصارهم بالتراب فخسفت وتقطعت الالسنة في افواههم بعد ذلاقتها وهمدت القلوب في صدورهم بعد يقظتها وعاث في كل جارحة منهم جديد بلي سمجها وسهل طرق الافة اليها مستسلمات فلا ايد تدفع ولا قلوب تجزع لرايت اشجان قلوب واقذاء عيون لهم في كل فظاعة صفة حال لا تنتقل وغمرة لا تنجلي فكم اكلت الارض من عزيز جسد وانيق لون كان في الدنيا غذي ترف وربيب شرف يتعلل بالسرور في ساعة حزنه ويفزع الي السلوة ان مصيبة نزلت به ضنا بغضارة عيشه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وشحاحة بلهوه ولعبه فبينا هو يضحك الي الدنيا وتضحك اليه في ظل عيش غفول اذ وطء الدهر به حسكه ونقضت الايام قواه ونظرت اليه الحتوف من كثب فخالطه بث لا يعرفه ونجي هم ما كان يجده وتولدت فيه فترات علل انس ما كان بصحته ففزع الي ما كان عوده الاطباء من تسكين الحار بالقار وتحريك البارد بالحار فلم يطفء ببارد الا ثور حرارة ولا حرك بحار الا هيج برودة ولا اعتدل بممازج لتلك الطباءع الا امد منها كل ذات داء حتي فتر معلله وذهل ممرضه وتعايا اهله بصفة داءه وخرسوا عن جواب الساءلين عنه وتنازعوا دونه شجي خبر يكتمونه فقاءل يقول هو لما به وممن لهم اياب عافيته ومصبر لهم علي فقده يذكرهم اسي الماضين من قبله فبينا هو كذلك علي جناح من فراق الدنيا وترك الاحبة اذ عرض له عارض من غصصه فتحيرت نوافذ فطنته ويبست رطوبة لسانه فكم من مهم من جوابه عرفه فعي عن رده ودعاء مءلم بقلبه سمعه فتصام عنه من كبير كان يعظمه او صغير كان يرحمه وان للموت لغمرات هي افظع من ان تستغرق بصفة او تعتدل علي عقول اهل الدنيا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله عند تلاوته :

 يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ان الله سبحانه وتعالي جعل الذكر جلاء للقلوب تسمع به بعد الوقرة وتبصر به بعد العشوة وتنقاد به بعد المعاندة وما برح لله عزت الاءه في البرهة بعد البرهة وفي ازمان الفترات عباد ناجاهم في فكرهم وكلمهم في ذات عقولهم فاستصبحوا بنور يقظة في الابصار والاسماع والافءدة يذكرون بايام الله ويخوفون مقامه بمنزلة الادلة في الفلوات من اخذ القصد حمدوا اليه طريقه وبشروه بالنجاة ومن اخذ يمينا وشمالا ذموا اليه الطريق وحذروه من الهلكة وكانوا كذلك مصابيح تلك الظلمات وادلة تلك الشبهات وان للذكر لاهلا اخذوه من الدنيا بدلا فلم تشغلهم تجارة ولا بيع عنه يقطعون به ايام الحياة ويهتفون بالزواجر عن محارم الله في اسماع الغافلين ويامرون بالقسط وياتمرون به وينهون عن المنكر ويتناهون عنه فكانما قطعوا الدنيا الي الاخرة وهم فيها فشاهدوا ما وراء ذلك فكانما اطلعوا غيوب اهل البرزخ  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في طول الاقامة فيه وحققت القيامة عليهم عداتها فكشفوا غطاء ذلك لاهل الدنيا حتي كانهم يرون ما لا يري الناس ويسمعون ما لا يسمعون فلو مثلتهم لعقلك في مقاومهم المحمودة ومجالسهم المشهودة وقد نشروا دواوين اعمالهم وفرغوا لمحاسبة انفسهم علي كل صغيرة وكبيرة امروا بها فقصروا عنها او نهوا عنها ففرطوا فيها وحملوا ثقل اوزارهم ظهورهم فضعفوا عن الاستقلال بها فنشجوا نشيجا وتجاوبوا نحيبا يعجون الي ربهم من مقام ندم واعتراف لرايت اعلام هدي ومصابيح دجي قد حفت بهم الملاءكة وتنزلت عليهم السكينة وفتحت لهم ابواب السماء واعدت لهم مقاعد الكرامات في مقعد اطلع الله عليهم فيه فرضي سعيهم وحمد مقامهم يتنسمون بدعاءه روح التجاوز رهاءن فاقة الي فضله واساري ذلة لعظمته جرح طول الاسي قلوبهم وطول البكاء عيونهم لكل باب رغبة الي الله منهم يد قارعة يسالون من لا تضيق لديه المنادح ولا يخيب عليه الراغبون فحاسب نفسك لنفسك فان غيرها من الانفس لها حسيب غيرك.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله عند تلاوته { يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم } :

 ادحض مسءول حجة واقطع مغتر معذرة لقد ابرح جهالة بنفسه يا ايها الانسان ما جراك علي ذنبك وما غرك بربك وما انسك بهلكة نفسك اما من داءك بلول ام ليس من نومتك يقظة اما ترحم من نفسك ما ترحم من غيرك فلربما تري الضاحي من حر الشمس فتظله او تري المبتلي بالم يمض جسده فتبكي رحمة له فما صبرك علي داءك وجلدك علي مصابك وعزاك عن البكاء علي نفسك وهي اعز الانفس عليك وكيف لا يوقظك خوف بيات نقمة وقد تورطت بمعاصيه مدارج سطواته فتداو من داء الفترة في قلبك بعزيمة ومن كري الغفلة في ناظرك بيقظة وكن لله مطيعا وبذكره انسا وتمثل في حال توليك عنه اقباله عليك يدعوك الي عفوه ويتغمدك بفضله وانت متول عنه الي غيره فتعالي من قوي ما اكرمه وتواضعت من ضعيف ما اجراك علي معصيته وانت في كنف ستره  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مقيم وفي سعة فضله متقلب فلم يمنعك فضله ولم يهتك عنك ستره بل لم تخل من لطفه مطرف عين في نعمة يحدثها لك او سيءة يسترها عليك او بلية يصرفها عنك فما ظنك به لو اطعته وايم الله لو ان هذه الصفة كانت في متفقين في القوة متوازيين في القدرة لكنت اول حاكم علي نفسك بذميم الاخلاق ومساوء الاعمال وحقا اقول ما الدنيا غرتك ولكن بها اغتررت ولقد كاشفتك العظات واذنتك علي سواء ولهي بما تعدك من نزول البلاء بجسمك والنقص في قوتك اصدق واوفي من ان تكذبك او تغرك ولرب ناصح لها عندك متهم وصادق من خبرها مكذب ولءن تعرفتها في الديار الخاوية والربوع الخالية لتجدنها من حسن تذكيرك وبلاغ موعظتك بمحلة الشفيق عليك والشحيح بك ولنعم دار من لم يرض بها دارا ومحل من لم يوطنها محلا وان السعداء بالدنيا غدا هم الهاربون منها اليوم اذا رجفت الراجفة وحقت بجلاءلها القيامة ولحق بكل منسك اهله وبكل معبود عبدته وبكل مطاع اهل طاعته فلم يجز في عدله وقسطه يومءذ خرق بصر في الهواء ولا همس قدم في الارض الا بحقه فكم حجة يوم ذاك داحضة وعلاءق عذر منقطعة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فتحر من امرك ما يقوم به عذرك وتثبت به حجتك وخذ ما يبقي لك مما لا تبقي له وتيسر لسفرك وشم برق النجاة وارحل مطايا التشمير.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) يتبرا من الظلم :

 والله لان ابيت علي حسك السعدان مسهدا او اجر في الاغلال مصفدا احب الي من ان القي الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد وغاصبا لشي ء من الحطام وكيف اظلم احدا لنفس يسرع الي البلي قفولها ويطول في الثري حلولها والله لقد رايت عقيلا وقد املق حتي استماحني من بركم صاعا ورايت صبيانه شعث الشعور غبر الالوان من فقرهم كانما سودت وجوههم بالعظلم وعاودني مءكدا وكرر علي القول مرددا فاصغيت اليه سمعي فظن اني ابيعه ديني واتبع قياده مفارقا طريقتي فاحميت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 له حديدة ثم ادنيتها من جسمه ليعتبر بها فضج ضجيج ذي دنف من المها وكاد ان يحترق من ميسمها فقلت له ثكلتك الثواكل يا عقيل اتءن من حديدة احماها انسانها للعبه وتجرني الي نار سجرها جبارها لغضبه اتءن من الاذي ولا اءن من لظي واعجب من ذلك طارق طرقنا بملفوفة في وعاءها ومعجونة شنءتها كانما عجنت بريق حية او قيءها فقلت اصلة ام زكاة ام صدقة فذلك محرم علينا اهل البيت فقال لا ذا ولا ذاك ولكنها هدية فقلت هبلتك الهبول اعن دين الله اتيتني لتخدعني امختبط انت ام ذو جنة ام تهجر والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب شعيرة ما فعلته وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها ما لعلي ولنعيم يفني ولذة لا تبقي نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل وبه نستعين.

  ومن دعاء له ( عليه السلام ) يلتجء الي الله ان يغنيه :

 اللهم صن وجهي باليسار ولا تبذل جاهي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بالاقتار فاسترزق طالبي رزقك واستعطف شرار خلقك وابتلي بحمد من اعطاني وافتتن بذم من منعني وانت من وراء ذلك كله ولي الاعطاء والمنع انك علي كل شي ء قدير.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في التنفير من الدنيا :

 دار بالبلاء محفوفة وبالغدر معروفة لا تدوم احوالها ولا يسلم نزالها احوال مختلفة وتارات متصرفة العيش فيها مذموم والامان منها معدوم وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة ترميهم بسهامها وتفنيهم بحمامها واعلموا عباد الله انكم وما انتم فيه من هذه الدنيا علي سبيل من قد مضي قبلكم ممن كان اطول منكم اعمارا واعمر ديارا وابعد اثارا اصبحت اصواتهم هامدة ورياحهم راكدة واجسادهم بالية وديارهم خالية واثارهم عافية فاستبدلوا بالقصور المشيدة والنمارق الممهدة الصخور والاحجار المسندة والقبور اللاطءة الملحدة التي قد بني علي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الخراب فناءها وشيد بالتراب بناءها فمحلها مقترب وساكنها مغترب بين اهل محلة موحشين واهل فراغ متشاغلين لا يستانسون بالاوطان ولا يتواصلون تواصل الجيران علي ما بينهم من قرب الجوار ودنو الدار وكيف يكون بينهم تزاور وقد طحنهم بكلكله البلي واكلتهم الجنادل والثري وكان قد صرتم الي ما صاروا اليه وارتهنكم ذلك المضجع وضمكم ذلك المستودع فكيف بكم لو تناهت بكم الامور وبعثرت القبور هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون.

  ومن دعاء له ( عليه السلام ) يلجا فيه الي الله ليهديه الي الرشاد :

 اللهم انك انس الانسين لاولياءك واحضرهم بالكفاية للمتوكلين عليك تشاهدهم في سراءرهم وتطلع عليهم في ضماءرهم وتعلم مبلغ بصاءرهم فاسرارهم لك مكشوفة وقلوبهم اليك ملهوفة ان اوحشتهم الغربة انسهم ذكرك وان صبت عليهم المصاءب لجءوا الي الاستجارة بك علما بان ازمة الامور بيدك ومصادرها عن قضاءك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اللهم ان فههت عن مسالتي او عميت عن طلبتي فدلني علي مصالحي وخذ بقلبي الي مراشدي فليس ذلك بنكر من هداياتك ولا ببدع من كفاياتك اللهم احملني علي عفوك ولا تحملني علي عدلك.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) يريد به بعض اصحابه :

 لله بلاء فلان فلقد قوم الاود وداوي العمد واقام السنة وخلف الفتنة ذهب نقي الثوب قليل العيب اصاب خيرها وسبق شرها ادي الي الله طاعته واتقاه بحقه رحل وتركهم في طرق متشعبة لا يهتدي بها الضال ولا يستيقن المهتدي.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في وصف بيعته بالخلافة :

 قال الشريف : وقد تقدم مثله بالفاظ مختلفة.

 وبسطتم يدي فكففتها ومددتموها فقبضتها ثم تداككتم علي تداك الابل الهيم علي حياضها يوم وردها حتي انقطعت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 النعل وسقط الرداء ووطء الضعيف وبلغ من سرور الناس ببيعتهم اياي ان ابتهج بها الصغير وهدج اليها الكبير وتحامل نحوها العليل وحسرت اليها الكعاب.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في مقاصد اخري :

 فان تقوي الله مفتاح سداد وذخيرة معاد وعتق من كل ملكة ونجاة من كل هلكة بها ينجح الطالب وينجو الهارب وتنال الرغاءب.

 فضل العمل

 فاعملوا والعمل يرفع والتوبة تنفع والدعاء يسمع والحال هادءة والاقلام جارية وبادروا بالاعمال عمرا ناكسا او مرضا حابسا او موتا خالسا فان الموت هادم لذاتكم ومكدر شهواتكم ومباعد طياتكم زاءر غير محبوب وقرن غير مغلوب وواتر غير مطلوب قد اعلقتكم حباءله وتكنفتكم غواءله واقصدتكم معابله وعظمت فيكم سطوته وتتابعت عليكم عدوته  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقلت عنكم نبوته فيوشك ان تغشاكم دواجي ظلله واحتدام علله وحنادس غمراته وغواشي سكراته واليم ارهاقه ودجو اطباقه وجشوبة مذاقه فكان قد اتاكم بغتة فاسكت نجيكم وفرق نديكم وعفي اثاركم وعطل دياركم وبعث وراثكم يقتسمون تراثكم بين حميم خاص لم ينفع وقريب محزون لم يمنع واخر شامت لم يجزع.

 فضل الجد

 فعليكم بالجد والاجتهاد والتاهب والاستعداد والتزود في منزل الزاد ولا تغرنكم الحياة الدنيا كما غرت من كان قبلكم من الامم الماضية والقرون الخالية الذين احتلبوا درتها واصابوا غرتها وافنوا عدتها واخلقوا جدتها واصبحت مساكنهم اجداثا واموالهم ميراثا لا يعرفون من اتاهم ولا يحفلون من بكاهم ولا يجيبون من دعاهم فاحذروا الدنيا فانها غدارة غرارة خدوع معطية منوع ملبسة نزوع لا يدوم رخاءها ولا ينقضي عناءها ولا يركد بلاءها.

 ومنها في صفة الزهاد

 كانوا قوما من اهل الدنيا وليسوا من اهلها فكانوا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فيها كمن ليس منها عملوا فيها بما يبصرون وبادروا فيها ما يحذرون تقلب ابدانهم بين ظهراني اهل الاخرة ويرون اهل الدنيا يعظمون موت اجسادهم وهم اشد اعظاما لموت قلوب احياءهم.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) خطبها بذي قار وهو متوجه الي البصرة ذكرها الواقدي في كتاب "الجمل" :

 فصدع بما امر به وبلغ رسالات ربه فلم الله به الصدع ورتق به الفتق والف به الشمل بين ذوي الارحام بعد العداوة الواغرة في الصدور والضغاءن القادحة في القلوب.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) كلم به عبد الله بن زمعة وهو من شيعته، وذلك انه قدم عليه في خلافته يطلب منه مالا :

 فقال ( عليه السلام ) : ان هذا المال ليس لي ولا لك وانما هو في ء للمسلمين وجلب اسيافهم فان شركتهم في حربهم كان لك مثل حظهم والا فجناة ايديهم لا تكون لغير افواههم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) بعد ان اقدم احدهم عل الكلام فحصر، وهو في فضل اهل البيت، ووصف فساد الزمان :

 الا وان اللسان بضعة من الانسان فلا يسعده القول اذا امتنع ولا يمهله النطق اذا اتسع وانا لامراء الكلام وفينا تنشبت عروقه وعلينا تهدلت غصونه.

 فساد الزمان

 واعلموا رحمكم الله انكم في زمان القاءل فيه بالحق قليل واللسان عن الصدق كليل واللازم للحق ذليل اهله معتكفون علي العصيان مصطلحون علي الادهان فتاهم عارم وشاءبهم اثم وعالمهم منافق وقارنهم مماذق لا يعظم صغيرهم كبيرهم ولا يعول غنيهم فقيرهم.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) :

 روي ذعلب اليمامي عن احمد بن قتيبة عن عبد الله بن يزيد عن مالك بن دحية قال كنا عند امير المءمنين ( عليه السلام ) وقد ذكر عنده اختلاف الناس فقال :

 انما فرق بينهم مبادء طينهم وذلك انهم كانوا فلقة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من سبخ ارض وعذبها وحزن تربة وسهلها فهم علي حسب قرب ارضهم يتقاربون وعلي قدر اختلافها يتفاوتون فتام الرواء ناقص العقل وماد القامة قصير الهمة وزاكي العمل قبيح المنظر وقريب القعر بعيد السبر ومعروف الضريبة منكر الجليبة وتاءه القلب متفرق اللب وطليق اللسان حديد الجنان.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله وهو يلي غسل رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وتجهيزه :

 بابي انت وامي يا رسول الله لقد انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت غيرك من النبوة والانباء واخبار السماء خصصت حتي صرت مسليا عمن سواك وعممت حتي صار الناس فيك سواء ولو لا انك امرت بالصبر ونهيت عن الجزع لانفدنا عليك ماء الشءون ولكان الداء مماطلا والكمد محالفا وقلا لك ولكنه ما لا يملك رده ولا يستطاع دفعه بابي انت وامي اذكرنا عند ربك واجعلنا من بالك.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) اقتص فيه ذكر ما كان منه بعد هجرة النبي ( صلي الله عليه واله ) ثم لحاقه به :

 فجعلت اتبع ماخذ رسول الله ( صلي الله عليه واله ) فاطا ذكره حتي انتهيت الي العرج.

 قال السيد الشريف رضي الله عنه : في كلام طويل، قوله ( عليه السلام ) فاطا ذكره من الكلام الذي رمي به الي غايتي الايجاز والفصاحة اراد اني كنت اعطي خبره ( صلي الله عليه واله ) من بدء خروجي الي ان انتهيت الي هذا الموضع فكني عن ذلك بهذه الكناية العجيبة.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) في المسارعة الي العمل :

 فاعملوا وانتم في نفس البقاء والصحف منشورة والتوبة مبسوطة والمدبر يدعي والمسي ء يرجي قبل ان يخمد العمل وينقطع المهل وينقضي الاجل ويسد باب التوبة وتصعد الملاءكة فاخذ امرء من نفسه لنفسه واخذ من حي لميت ومن فان لباق ومن ذاهب لداءم امرء خاف الله وهو معمر الي اجله ومنظور الي عمله امرء الجم نفسه بلجامها وزمها بزمامها فامسكها بلجامها عن معاصي الله وقادها بزمامها الي طاعة الله.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كلام له ( عليه السلام ) في شان الحكمين وذم اهل الشام :

 جفاة طغام وعبيد اقزام جمعوا من كل اوب وتلقطوا من كل شوب ممن ينبغي ان يفقه ويءدب ويعلم ويدرب ويولي عليه ويءخذ علي يديه ليسوا من المهاجرين والانصار ولا من الذين تبوءا الدار والايمان الا وان القوم اختاروا لانفسهم اقرب القوم مما تحبون وانكم اخترتم لانفسكم اقرب القوم مما تكرهون وانما عهدكم بعبد الله بن قيس بالامس يقول انها فتنة فقطعوا اوتاركم وشيموا سيوفكم فان كان صادقا فقد اخطا بمسيره غير مستكره وان كان كاذبا فقد لزمته التهمة فادفعوا في صدر عمرو بن العاص بعبد الله بن العباس وخذوا مهل الايام وحوطوا قواصي الاسلام الا ترون الي بلادكم تغزي والي صفاتكم ترمي.

  ومن خطبة له ( عليه السلام ) يذكر فيها ال محمد ( صلي الله عليه واله ) :

 هم عيش العلم وموت الجهل يخبركم حلمهم عن علمهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وظاهرهم عن باطنهم وصمتهم عن حكم منطقهم لا يخالفون الحق ولا يختلفون فيه وهم دعاءم الاسلام وولاءج الاعتصام بهم عاد الحق الي نصابه وانزاح الباطل عن مقامه وانقطع لسانه عن منبته عقلوا الدين عقل وعاية ورعاية لا عقل سماع ورواية فان رواة العلم كثير ورعاته قليل.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله لعبد الله بن العباس وقد جاءه برسالة من عثمان وهو محصور يساله فيها الخروج الي ماله بينبع، ليقل هتف الناس باسمه للخلافة، بعد ان كان ساله مثل ذلك من قبل، فقال عليه السلام :

 يا ابن عباس، ما يريد عثمان الا ان يجعلني جملا ناضحا بالغرب اقبل وادبر بعث الي ان اخرج ثم بعث الي ان اقدم ثم هو الان يبعث الي ان اخرج والله لقد دفعت عنه حتي خشيت ان اكون اثما.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) يحث به اصحابه علي الجهاد :

 والله مستاديكم شكره ومورثكم امره وممهلكم في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مضمار محدود لتتنازعوا سبقه فشدوا عقد المازر واطووا فضول الخواصر لا تجتمع عزيمة ووليمة ما انقض النوم لعزاءم اليوم وامحي الظلم لتذاكير الهمم.

 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله مصابيح الدجي والعروة الوثقي، وسلم تسليما كثيرا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 رساءل

 امير المءمنين

 (عليه السلام )  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 باب

 المختار من

 كتب مولانا امير المءمنين علي ( عليه السلام )

 ورساءله الي اعداءه وامراء بلاده

 ويدخل في ذلك

 ما اختير من عهوده الي عماله

 ووصاياه لاهله

 واصحابه

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اهل الكوفة عند مسيره من المدينة الي البصرة :

 من عبد الله علي امير المءمنين الي اهل الكوفة جبهة الانصار وسنام العرب اما بعد فاني اخبركم عن امر عثمان حتي يكون سمعه كعيانه ان الناس طعنوا عليه فكنت رجلا من المهاجرين اكثر استعتابه واقل عتابه وكان طلحة والزبير اهون سيرهما فيه الوجيف وارفق حداءهما العنيف وكان من عاءشة فيه فلتة غضب فاتيح له قوم فقتلوه وبايعني الناس غير مستكرهين ولا مجبرين بل طاءعين مخيرين واعلموا ان دار الهجرة قد قلعت باهلها وقلعوا بها وجاشت جيش المرجل وقامت الفتنة علي القطب فاسرعوا الي اميركم وبادروا جهاد عدوكم ان شاء الله عز وجل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) اليهم بعد فتح البصرة :

 وجزاكم الله من اهل مصر عن اهل بيت نبيكم احسن ما يجزي العاملين بطاعته والشاكرين لنعمته فقد سمعتم واطعتم ودعيتم فاجبتم.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) لشريح بن الحارث قاضيه :

 وروي ان شريح بن الحارث قاضي امير المءمنين ( عليه السلام ) اشتري علي عهده دارا بثمانين دينارا فبلغه ذلك فاستدعي شريحا وقال له :

 بلغني انك ابتعت دارا بثمانين دينارا وكتبت لها كتابا واشهدت فيه شهودا.

 فقال له شريح : قد كان ذلك يا امير المءمنين، قال فنظر اليه نظر المغضب، ثم قال له :

 يا شريح : اما انه سياتيك من لا ينظر في كتابك ولا يسالك عن بينتك حتي يخرجك منها شاخصا ويسلمك الي قبرك خالصا فانظر يا شريح لا تكون ابتعت هذه الدار من غير مالك او نقدت الثمن من غير حلالك فاذا انت قد خسرت دار الدنيا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ودار الاخرة. اما انك لو كنت اتيتني عند شراءك ما اشتريت لكتبت لك كتابا علي هذه النسخة فلم ترغب في شراء هذه الدار بدرهم فما فوق.

 والنسخة هذه : هذا ما اشتري عبد ذليل من ميت قد ازعج للرحيل اشتري منه دارا من دار الغرور من جانب الفانين وخطة الهالكين وتجمع هذه الدار حدود اربعة الحد الاول ينتهي الي دواعي الافات والحد الثاني ينتهي الي دواعي المصيبات والحد الثالث ينتهي الي الهوي المردي والحد الرابع ينتهي الي الشيطان المغوي وفيه يشرع باب هذه الدار اشتري هذا المغتر بالامل من هذا المزعج بالاجل هذه الدار بالخروج من عز القناعة والدخول في ذل الطلب والضراعة فما ادرك هذا المشتري فيما اشتري منه من درك فعلي مبلبل اجسام الملوك وسالب نفوس الجبابرة ومزيل ملك الفراعنة مثل كسري وقيصر وتبع وحمير ومن جمع المال علي المال فاكثر ومن بني وشيد وزخرف ونجد وادخر واعتقد ونظر بزعمه للولد اشخاصهم جميعا الي موقف العرض والحساب وموضع الثواب والعقاب اذا وقع الامر بفصل القضاء وخسر هنالك المبطلون شهد علي ذلك العقل اذا خرج من اسر الهوي وسلم من علاءق الدنيا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي بعض امراء جيشه :

 فان عادوا الي ظل الطاعة فذاك الذي نحب وان توافت الامور بالقوم الي الشقاق والعصيان فانهد بمن اطاعك الي من عصاك واستغن بمن انقاد معك عمن تقاعس عنك فان المتكاره مغيبه خير من مشهده وقعوده اغني من نهوضه.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اشعث بن قيس عامل اذربيجان :

 وان عملك ليس لك بطعمة ولكنه في عنقك امانة وانت مسترعي لمن فوقك ليس لك ان تفتات في رعية ولا تخاطر الا بوثيقة وفي يديك مال من مال الله عز وجل وانت من خزانه حتي تسلمه الي ولعلي الا اكون شر ولاتك لك والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 انه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان علي ما بايعوهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عليه فلم يكن للشاهد ان يختار ولا للغاءب ان يرد وانما الشوري للمهاجرين والانصار فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان ذلك لله رضا فان خرج عن امرهم خارج بطعن او بدعة ردوه الي ما خرج منه فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي ولعمري يا معاوية لءن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني ابرا الناس من دم عثمان ولتعلمن اني كنت في عزلة عنه الا ان تتجني فتجن ما بدا لك والسلام.

  ومن كتاب منه ( عليه السلام ) اليه ايضا :

 اما بعد فقد اتتني منك موعظة موصلة ورسالة محبرة نمقتها بضلالك وامضيتها بسوء رايك وكتاب امرء ليس له بصر يهديه ولا قاءد يرشده قد دعاه الهوي فاجابه وقاده الضلال فاتبعه فهجر لاغطا وضل خابطا.

 ومنه : لانها بيعة واحدة لا يثني فيها النظر ولا يستانف فيها الخيار الخارج منها طاعن والمروي فيها مداهن.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي جرير بن عبد الله البجلي لما ارسله الي معاوية :

 اما بعد فاذا اتاك كتابي فاحمل معاوية علي الفصل وخذه بالامر الجزم ثم خيره بين حرب مجلية او سلم مخزية فان اختار الحرب فانبذ اليه وان اختار السلم فخذ بيعته والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 فاراد قومنا قتل نبينا واجتياح اصلنا وهموا بنا الهموم وفعلوا بنا الافاعيل ومنعونا العذب واحلسونا الخوف واضطرونا الي جبل وعر واوقدوا لنا نار الحرب فعزم الله لنا علي الذب عن حوزته والرمي من وراء حرمته مءمننا يبغي بذلك الاجر وكافرنا يحامي عن الاصل ومن اسلم من قريش خلو مما نحن فيه بحلف يمنعه او عشيرة تقوم دونه فهو من القتل بمكان امن وكان رسول الله ( صلي الله عليه واله ) اذا احمر الباس  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واحجم الناس قدم اهل بيته فوقي بهم اصحابه حر السيوف والاسنة فقتل عبيدة بن الحارث يوم بدر وقتل حمزة يوم احد وقتل جعفر يوم مءتة واراد من لو شءت ذكرت اسمه مثل الذي ارادوا من الشهادة ولكن اجالهم عجلت ومنيته اجلت فيا عجبا للدهر اذ صرت يقرن بي من لم يسع بقدمي ولم تكن له كسابقتي التي لا يدلي احد بمثلها الا ان يدعي مدع ما لا اعرفه ولا اظن الله يعرفه والحمد لله علي كل حال واما ما سالت من دفع قتلة عثمان اليك فاني نظرت في هذا الامر فلم اره يسعني دفعهم اليك ولا الي غيرك ولعمري لءن لم تنزع عن غيك وشقاقك لتعرفنهم عن قليل يطلبونك لا يكلفونك طلبهم في بر ولا بحر ولا جبل ولا سهل الا انه طلب يسوءك وجدانه وزور لا يسرك لقيانه والسلام لاهله.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) اليه ايضا :

 وكيف انت صانع اذا تكشفت عنك جلابيب ما انت فيه من دنيا قد تبهجت بزينتها وخدعت بلذتها دعتك فاجبتها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقادتك فاتبعتها وامرتك فاطعتها وانه يوشك ان يقفك واقف علي ما لا ينجيك منه مجن فاقعس عن هذا الامر وخذ اهبة الحساب وشمر لما قد نزل بك ولا تمكن الغواة من سمعك والا تفعل اعلمك ما اغفلت من نفسك فانك مترف قد اخذ الشيطان منك ماخذه وبلغ فيك امله وجري منك مجري الروح والدم ومتي كنتم يا معاوية ساسة الرعية وولاة امر الامة بغير قدم سابق ولا شرف باسق ونعوذ بالله من لزوم سوابق الشقاء واحذرك ان تكون متماديا في غرة الامنية مختلف العلانية والسريرة وقد دعوت الي الحرب فدع الناس جانبا واخرج الي واعف الفريقين من القتال لتعلم اينا المرين علي قلبه والمغطي علي بصره فانا ابو حسن قاتل جدك واخيك وخالك شدخا يوم بدر وذلك السيف معي وبذلك القلب القي عدوي ما استبدلت دينا ولا استحدثت نبيا واني لعلي المنهاج الذي تركتموه طاءعين ودخلتم فيه مكرهين وزعمت انك جءت ثاءرا بدم عثمان ولقد علمت حيث  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقع دم عثمان فاطلبه من هناك ان كنت طالبا فكاني قد رايتك تضج من الحرب اذا عضتك ضجيج الجمال بالاثقال وكاني بجماعتك تدعوني جزعا من الضرب المتتابع والقضاء الواقع ومصارع بعد مصارع الي كتاب الله وهي كافرة جاحدة او مبايعة حاءدة.

  ومن وصية له ( عليه السلام ) وصي بها جيشا بعثه الي العدو :

 فاذا نزلتم بعدو او نزل بكم فليكن معسكركم في قبل الاشراف او سفاح الجبال او اثناء الانهار كيما يكون لكم ردءا ودونكم مردا ولتكن مقاتلتكم من وجه واحد او اثنين واجعلوا لكم رقباء في صياصي الجبال ومناكب الهضاب لءلا ياتيكم العدو من مكان مخافة او امن واعلموا ان مقدمة القوم عيونهم وعيون المقدمة طلاءعهم واياكم والتفرق فاذا نزلتم فانزلوا جميعا واذا ارتحلتم فارتحلوا جميعا واذا غشيكم الليل فاجعلوا الرماح كفة ولا تذوقوا النوم الا غرارا او مضمضة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن وصية له ( عليه السلام ) وصي بها معقل بن قيس الرياحي حين انفذه الي الشام في ثلاثة الاف مقدمة له :

 اتق الله الذي لا بد لك من لقاءه ولا منتهي لك دونه ولا تقاتلن الا من قاتلك وسر البردين وغور بالناس ورفه في السير ولا تسر اول الليل فان الله جعله سكنا وقدره مقاما لا ظعنا فارح فيه بدنك وروح ظهرك فاذا وقفت حين ينبطح السحر او حين ينفجر الفجر فسر علي بركة الله فاذا لقيت العدو فقف من اصحابك وسطا ولا تدن من القوم دنو من يريد ان ينشب الحرب ولا تباعد عنهم تباعد من يهاب الباس حتي ياتيك امري ولا يحملنكم شنانهم علي قتالهم قبل دعاءهم والاعذار اليهم.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اميرين من امراء جيشه :

 وقد امرت عليكما وعلي من في حيزكما مالك بن الحارث الاشتر فاسمعا له واطيعا واجعلاه درعا ومجنا فانه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ممن لا يخاف وهنه ولا سقطته ولا بطءه عما الاسراع اليه احزم ولا اسراعه الي ما البطء عنه امثل.

  ومن وصية له ( عليه السلام ) لعسكره قبل لقاء العدو بصفين :

 لا تقاتلوهم حتي يبدءوكم فانكم بحمد الله علي حجة وترككم اياهم حتي يبدءوكم حجة اخري لكم عليهم فاذا كانت الهزيمة باذن الله فلا تقتلوا مدبرا ولا تصيبوا معورا ولا تجهزوا علي جريح ولا تهيجوا النساء باذي وان شتمن اعراضكم وسببن امراءكم فانهن ضعيفات القوي والانفس والعقول ان كنا لنءمر بالكف عنهن وانهن لمشركات وان كان الرجل ليتناول المراة في الجاهلية بالفهر او الهراوة فيعير بها وعقبه من بعده.

  ومن دعاء له ( عليه السلام ) كان ( عليه السلام ) يقول اذا لقي العدو محاربا :

 اللهم اليك افضت القلوب ومدت الاعناق وشخصت الابصار ونقلت الاقدام وانضيت الابدان اللهم قد صرح  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مكنون الشنان وجاشت مراجل الاضغان اللهم انا نشكو اليك غيبة نبينا وكثرة عدونا وتشتت اهواءنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين.

  وكان يقول ( عليه السلام ) لاصحابه عند الحرب :

 لا تشتدن عليكم فرة بعدها كرة ولا جولة بعدها حملة واعطوا السيوف حقوقها ووطءوا للجنوب مصارعها واذمروا انفسكم علي الطعن الدعسي والضرب الطلحفي واميتوا الاصوات فانه اطرد للفشل فو الذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اسلموا ولكن استسلموا واسروا الكفر فلما وجدوا اعوانا عليه اظهروه.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية جوابا عن كتاب منه اليه:

 واما طلبك الي الشام فاني لم اكن لاعطيك اليوم ما منعتك امس واما قولك ان الحرب قد اكلت العرب الا حشاشات انفس بقيت الا ومن اكله الحق فالي الجنة ومن اكله الباطل فالي النار واما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 استواءنا في الحرب والرجال فلست بامضي علي الشك مني علي اليقين وليس اهل الشام باحرص علي الدنيا من اهل العراق علي الاخرة واما قولك انا بنو عبد مناف فكذلك نحن ولكن ليس امية كهاشم ولا حرب كعبد المطلب ولا ابو سفيان كابي طالب ولا المهاجر كالطليق ولا الصريح كاللصيق ولا المحق كالمبطل ولا المءمن كالمدغل ولبءس الخلف خلف يتبع سلفا هوي في نار جهنم وفي ايدينا بعد فضل النبوة التي اذللنا بها العزيز ونعشنا بها الذليل ولما ادخل الله العرب في دينه افواجا واسلمت له هذه الامة طوعا وكرها كنتم ممن دخل في الدين اما رغبة واما رهبة علي حين فاز اهل السبق بسبقهم وذهب المهاجرون الاولون بفضلهم فلا تجعلن للشيطان فيك نصيبا ولا علي نفسك سبيلا والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عبد الله بن عباس وهو عامله علي البصرة :

 واعلم ان البصرة مهبط ابليس ومغرس الفتن فحادث اهلها بالاحسان اليهم واحلل عقدة الخوف عن قلوبهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وقد بلغني تنمرك لبني تميم وغلظتك عليهم وان بني تميم لم يغب لهم نجم الا طلع لهم اخر وانهم لم يسبقوا بوغم في جاهلية ولا اسلام وان لهم بنا رحما ماسة وقرابة خاصة نحن ماجورون علي صلتها ومازورون علي قطيعتها فاربع ابا العباس رحمك الله فيما جري علي لسانك ويدك من خير وشر فانا شريكان في ذلك وكن عند صالح ظني بك ولا يفيلن رايي فيك والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي بعض عماله :

 اما بعد فان دهاقين اهل بلدك شكوا منك غلظة وقسوة واحتقارا وجفوة ونظرت فلم ارهم اهلا لان يدنوا لشركهم ولا ان يقصوا ويجفوا لعهدهم فالبس لهم جلبابا من اللين تشوبه بطرف من الشدة وداول لهم بين القسوة والرافة وامزج لهم بين التقريب والادناء والابعاد والاقصاء ان شاء الله.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي زياد ابن ابيه وهو خليفة عامله عبد الله بن عباس علي البصرة وعبد الله عامل امير المءمنين ( عليه السلام ) يومءذ عليها وعلي كور الاهواز وفارس وكرمان وغيرها :

 واني اقسم بالله قسما صادقا لءن بلغني انك خنت من في ء المسلمين شيءا صغيرا او كبيرا لاشدن عليك شدة تدعك قليل الوفر ثقيل الظهر ضءيل الامر والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي زياد ايضا :

 فدع الاسراف مقتصدا واذكر في اليوم غدا وامسك من المال بقدر ضرورتك وقدم الفضل ليوم حاجتك اترجو ان يعطيك الله اجر المتواضعين وانت عنده من المتكبرين وتطمع وانت متمرغ في النعيم تمنعه الضعيف والارملة ان يوجب لك ثواب المتصدقين وانما المرء مجزي بما اسلف وقادم علي ما قدم والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عبد الله بن العباس رحمه الله تعالي وكان عبد الله يقول "ما انتفعت بكلام بعد كلام رسول الله صلي الله عليه واله، كانتفاعي بهذا الكلام" :

 اما بعد فان المرء قد يسره درك ما لم يكن ليفوته ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه فليكن سرورك بما نلت من اخرتك وليكن اسفك علي ما فاتك منها وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا وما فاتك منها فلا تاس عليه جزعا وليكن همك فيما بعد الموت.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) قاله قبل موته علي سبيل الوصية لما ضربه ابن ملجم لعنه الله :

 وصيتي لكم الا تشركوا بالله شيءا ومحمد ( صلي الله عليه واله ) فلا تضيعوا سنته اقيموا هذين العمودين واوقدوا هذين المصباحين وخلاكم ذم انا بالامس صاحبكم واليوم عبرة لكم وغدا مفارقكم ان ابق فانا ولي دمي وان افن فالفناء ميعادي وان اعف فالعفو لي قربة وهو لكم حسنة فاعفوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله ما فجاني من الموت وارد كرهته ولا طالع انكرته وما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 كنت الا كقارب ورد وطالب وجد وما عند الله خير للابرار.

 قال السيد الشريف رضي الله عنه : اقول وقد مضي بعض هذا الكلام فيما تقدم من الخطب الا ان فيه هاهنا زيادة اوجبت تكريره.

  ومن وصية له ( عليه السلام ) بما يعمل في امواله كتبها بعد منصرفه من صفين :

 هذا ما امر به عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين في ماله ابتغاء وجه الله ليولجه به الجنة ويعطيه به الامنة.

 منها : فانه يقوم بذلك الحسن بن علي ياكل منه بالمعروف وينفق منه بالمعروف فان حدث بحسن حدث وحسين حي قام بالامر بعده واصدره مصدره وان لابني فاطمة من صدقة علي مثل الذي لبني علي واني انما جعلت القيام بذلك الي ابني فاطمة ابتغاء وجه الله وقربة الي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وتكريما لحرمته وتشريفا لوصلته ويشترط علي الذي يجعله اليه ان يترك المال علي اصوله وينفق من ثمره حيث امر به وهدي له والا يبيع من اولاد نخيل هذه القري ودية حتي تشكل ارضها غراسا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومن كان من اماءي اللاتي اطوف عليهن لها ولد او هي حامل فتمسك علي ولدها وهي من حظه فان مات ولدها وهي حية فهي عتيقة قد افرج عنها الرق وحررها العتق.

 قال الشريف : قوله ( عليه السلام ) في هذه الوصية والا يبيع من نخلها ودية الودية الفسيلة وجمعها ودي. وقوله ( عليه السلام ) حتي تشكل ارضها غراسا هو من افصح الكلام والمراد به ان الارض يكثر فيها غراس النخل حتي يراها الناظر علي غير تلك الصفة التي عرفها بها فيشكل عليه امرها ويحسبها غيرها.

  ومن وصية له ( عليه السلام ) كان يكتبها لمن يستعمله علي الصدقات :

 قال الشريف : وانما ذكرنا هنا جملا ليعلم بها انه عليه السلام كان يقيم عماد الحق، ويشرع امثلة العدل، في صغير الامور وكبيرها ودقيقها وجليلها.

 انطلق علي تقوي الله وحده لا شريك له ولا تروعن مسلما ولا تجتازن عليه كارها ولا تاخذن منه اكثر من حق الله في ماله فاذا قدمت علي الحي فانزل بماءهم من غير ان تخالط ابياتهم ثم امض اليهم بالسكينة والوقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم ولا تخدج بالتحية لهم ثم تقول عباد الله ارسلني اليكم ولي الله وخليفته لاخذ منكم حق الله في اموالكم فهل لله في اموالكم من حق فتءدوه الي وليه فان قال قاءل لا فلا تراجعه وان انعم لك منعم فانطلق معه من غير ان تخيفه او توعده او  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تعسفه او ترهقه فخذ ما اعطاك من ذهب او فضة فان كان له ماشية او ابل فلا تدخلها الا باذنه فان اكثرها له فاذا اتيتها فلا تدخل عليها دخول متسلط عليه ولا عنيف به ولا تنفرن بهيمة ولا تفزعنها ولا تسوان صاحبها فيها واصدع المال صدعين ثم خيره فاذا اختار فلا تعرضن لما اختاره ثم اصدع الباقي صدعين ثم خيره فاذا اختار فلا تعرضن لما اختاره فلا تزال كذلك حتي يبقي ما فيه وفاء لحق الله في ماله فاقبض حق الله منه فان استقالك فاقله ثم اخلطهما ثم اصنع مثل الذي صنعت اولا حتي تاخذ حق الله في ماله ولا تاخذن عودا ولا هرمة ولا مكسورة ولا مهلوسة ولا ذات عوار ولا تامنن عليها الا من تثق بدينه رافقا بمال المسلمين حتي يوصله الي وليهم فيقسمه بينهم ولا توكل بها الا ناصحا شفيقا وامينا حفيظا غير معنف ولا مجحف ولا ملغب ولا متعب ثم احدر الينا ما اجتمع عندك نصيره حيث امر الله به فاذا اخذها امينك فاوعز اليه الا يحول بين ناقة وبين فصيلها ولا يمصر لبنها فيضر [فيضر] ذلك بولدها ولا يجهدنها ركوبا وليعدل بين صواحباتها في ذلك وبينها وليرفه علي اللاغب وليستان بالنقب والظالع وليوردها ما تمر به من الغدر ولا يعدل بها عن نبت الارض الي جواد الطرق وليروحها في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الساعات وليمهلها عند النطاف والاعشاب حتي تاتينا باذن الله بدنا منقيات غير متعبات ولا مجهودات لنقسمها علي كتاب الله وسنة نبيه ( صلي الله عليه واله ) فان ذلك اعظم لاجرك واقرب لرشدك ان شاء الله.

  ومن عهد له ( عليه السلام ) الي بعض عماله وقد بعثه علي الصدقة :

 امره بتقوي الله في سراءر امره وخفيات عمله حيث لا شهيد غيره ولا وكيل دونه وامره الا يعمل بشي ء من طاعة الله فيما ظهر فيخالف الي غيره فيما اسر ومن لم يختلف سره وعلانيته وفعله ومقالته فقد ادي الامانة واخلص العبادة وامره الا يجبههم ولا يعضههم ولا يرغب عنهم تفضلا بالامارة عليهم فانهم الاخوان في الدين والاعوان علي استخراج الحقوق وان لك في هذه الصدقة نصيبا مفروضا وحقا معلوما وشركاء اهل مسكنة وضعفاء ذوي فاقة وانا موفوك حقك فوفهم حقوقهم والا تفعل فانك من اكثر الناس خصوما يوم القيامة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وبءسي لمن خصمه عند الله الفقراء والمساكين والساءلون والمدفوعون والغارمون وابن السبيل ومن استهان بالامانة ورتع في الخيانة ولم ينزه نفسه ودينه عنها فقد احل بنفسه الذل والخزي في الدنيا وهو في الاخرة اذل واخزي وان اعظم الخيانة خيانة الامة وافظع الغش غش الاءمة والسلام.

  ومن عهد له ( عليه السلام ) الي محمد بن ابي بكر رضي الله عنه حين قلده مصر :

 فاخفض لهم جناحك والن لهم جانبك وابسط لهم وجهك واس بينهم في اللحظة والنظرة حتي لا يطمع العظماء في حيفك لهم ولا يياس الضعفاء من عدلك عليهم فان الله تعالي يساءلكم معشر عباده عن الصغيرة من اعمالكم والكبيرة والظاهرة والمستورة فان يعذب فانتم اظلم وان يعف فهو اكرم واعلموا عباد الله ان المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا واجل الاخرة فشاركوا اهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركوا اهل الدنيا في اخرتهم سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت واكلوها بافضل ما اكلت فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون واخذوا منها ما اخذه الجبابرة المتكبرون ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلغ والمتجر الرابح اصابوا لذة زهد الدنيا في دنياهم وتيقنوا انهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 جيران الله غدا في اخرتهم لا ترد لهم دعوة ولا ينقص لهم نصيب من لذة فاحذروا عباد الله الموت وقربه واعدوا له عدته فانه ياتي بامر عظيم وخطب جليل بخير لا يكون معه شر ابدا او شر لا يكون معه خير ابدا فمن اقرب الي الجنة من عاملها ومن اقرب الي النار من عاملها وانتم طرداء الموت ان اقمتم له اخذكم وان فررتم منه ادرككم وهو الزم لكم من ظلكم الموت معقود بنواصيكم والدنيا تطوي من خلفكم فاحذروا نارا قعرها بعيد وحرها شديد وعذابها جديد دار ليس فيها رحمة ولا تسمع فيها دعوة ولا تفرج فيها كربة وان استطعتم ان يشتد خوفكم من الله وان يحسن ظنكم به فاجمعوا بينهما فان العبد انما يكون حسن ظنه بربه علي قدر خوفه من ربه وان احسن الناس ظنا بالله اشدهم خوفا لله واعلم يا محمد بن ابي بكر اني قد وليتك اعظم اجنادي في نفسي اهل مصر فانت محقوق ان تخالف علي نفسك وان تنافح عن دينك ولو لم يكن لك الا ساعة من الدهر ولا تسخط الله برضا احد من خلقه فان في الله خلفا من غيره وليس من الله خلف في غيره صل الصلاة لوقتها المءقت لها ولا تعجل وقتها لفراغ ولا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تءخرها عن وقتها لاشتغال واعلم ان كل شي ء من عملك تبع لصلاتك.

 ومنه : فانه لا سواء امام الهدي وامام الردي وولي النبي وعدو النبي ولقد قال لي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا اما المءمن فيمنعه الله بايمانه واما المشرك فيقمعه الله بشركه ولكني اخاف عليكم كل منافق الجنان عالم اللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية جوابا :

 قال الشريف : وهو من محاسن الكتب.

 اما بعد فقد اتاني كتابك تذكر فيه اصطفاء الله محمدا ( صلي الله عليه واله ) لدينه وتاييده اياه لمن ايده من اصحابه فلقد خبا لنا الدهر منك عجبا اذ طفقت تخبرنا ببلاء الله تعالي عندنا ونعمته علينا في نبينا فكنت في ذلك كناقل التمر الي هجر او داعي مسدده الي النضال وزعمت ان افضل الناس في الاسلام فلان وفلان فذكرت امرا ان تم اعتزلك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 كله وان نقص لم يلحقك ثلمه وما انت والفاضل والمفضول والساءس والمسوس وما للطلقاء وابناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين الاولين وترتيب درجاتهم وتعريف طبقاتهم هيهات لقد حن قدح ليس منها وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها الا تربع ايها الانسان علي ظلعك وتعرف قصور ذرعك وتتاخر حيث اخرك القدر فما عليك غلبة المغلوب ولا ظفر الظافر وانك لذهاب في التيه رواغ عن القصد الا تري غير مخبر لك ولكن بنعمة الله احدث ان قوما استشهدوا في سبيل الله تعالي من المهاجرين والانصار ولكل فضل حتي اذا استشهد شهيدنا قيل سيد الشهداء وخصه رسول الله ( صلي الله عليه واله ) بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه اولا تري ان قوما قطعت ايديهم في سبيل الله ولكل فضل حتي اذا فعل بواحدنا ما فعل بواحدهم قيل الطيار في الجنة وذو الجناحين ولو لا ما نهي الله عنه من تزكية المرء نفسه لذكر ذاكر فضاءل جمة تعرفها قلوب المءمنين ولا تمجها اذان السامعين فدع عنك من مالت به الرمية فانا صناءع ربنا والناس بعد صناءع لنا لم يمنعنا قديم عزنا ولا عادي طولنا علي قومك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ان خلطناكم بانفسنا فنكحنا وانكحنا فعل الاكفاء ولستم هناك واني يكون ذلك ومنا النبي ومنكم المكذب ومنا اسد الله ومنكم اسد الاحلاف ومنا سيدا شباب اهل الجنة ومنكم صبية النار ومنا خير نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب في كثير مما لنا وعليكم فاسلامنا قد سمع وجاهليتنا لا تدفع وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا وهو قوله سبحانه وتعالي واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله وقوله تعالي ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين فنحن مرة اولي بالقرابة وتارة اولي بالطاعة ولما احتج المهاجرون علي الانصار يوم السقيفة برسول الله ( صلي الله عليه واله ) فلجوا عليهم فان يكن الفلج به فالحق لنا دونكم وان يكن بغيره فالانصار علي دعواهم وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت وعلي كلهم بغيت فان يكن ذلك كذلك فليست الجناية عليك فيكون العذر اليك.

 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها.

 وقلت : اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتي ابايع  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولعمر الله لقد اردت ان تذم فمدحت وان تفضح فافتضحت وما علي المسلم من غضاضة في ان يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ولا مرتابا بيقينه وهذه حجتي الي غيرك قصدها ولكني اطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها ثم ذكرت ما كان من امري وامر عثمان فلك ان تجاب عن هذه لرحمك منه فاينا كان اعدي له واهدي الي مقاتله امن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ام من استنصره فتراخي عنه وبث المنون اليه حتي اتي قدره عليه كلا والله ل قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا. وما كنت لاعتذر من اني كنت انقم عليه احداثا فان كان الذنب اليه ارشادي وهدايتي له فرب ملوم لا ذنب له.

 وقد يستفيد الظنة المتنصح.

 وما اردت الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب وذكرت انه ليس لي ولاصحابي عندك الا السيف فلقد اضحكت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بعد استعبار متي الفيت بني عبد المطلب عن الاعداء ناكلين وبالسيف مخوفين.

 فلبث قليلا يلحق الهيجا حمل.

 فسيطلبك من تطلب ويقرب منك ما تستبعد وانا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان شديد زحامهم ساطع قتامهم متسربلين سرابيل الموت احب اللقاء اليهم لقاء ربهم وقد صحبتهم ذرية بدرية وسيوف هاشمية قد عرفت مواقع نصالها في اخيك وخالك وجدك واهلك وما هي من الظالمين ببعيد.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اهل البصرة :

 وقد كان من انتشار حبلكم وشقاقكم ما لم تغبوا عنه فعفوت عن مجرمكم ورفعت السيف عن مدبركم وقبلت من مقبلكم فان خطت بكم الامور المردية وسفه الاراء الجاءرة الي منابذتي وخلافي فها انا ذا قد قربت جيادي ورحلت ركابي ولءن الجاتموني الي المسير  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اليكم لاوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل اليها الا كلعقة لاعق مع اني عارف لذي الطاعة منكم فضله ولذي النصيحة حقه غير متجاوز متهما الي بري ولا ناكثا الي وفي.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 فاتق الله فيما لديك وانظر في حقه عليك وارجع الي معرفة ما لا تعذر بجهالته فان للطاعة اعلاما واضحة وسبلا نيرة ومحجة نهجة وغاية مطلبة يردها الاكياس ويخالفها الانكاس من نكب عنها جار عن الحق وخبط في التيه وغير الله نعمته واحل به نقمته فنفسك نفسك فقد بين الله لك سبيلك وحيث تناهت بك امورك فقد اجريت الي غاية خسر ومحلة كفر فان نفسك قد اولجتك شرا واقحمتك غيا واوردتك المهالك واوعرت عليك المسالك.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن وصية له ( عليه السلام ) للحسن بن علي ( عليه السلام ) كتبها اليه بحاضرين عند انصرافه من صفين :

 من الوالد الفان المقر للزمان المدبر العمر المستسلم للدنيا الساكن مساكن الموتي والظاعن عنها غدا الي المولود المءمل ما لا يدرك السالك سبيل من قد هلك غرض الاسقام ورهينة الايام ورمية المصاءب وعبد الدنيا وتاجر الغرور وغريم المنايا واسير الموت وحليف الهموم وقرين الاحزان ونصب الافات وصريع الشهوات وخليفة الاموات اما بعد فان فيما تبينت من ادبار الدنيا عني وجموح الدهر علي واقبال الاخرة الي ما يزعني عن ذكر من سواي والاهتمام بما وراءي غير اني حيث تفرد بي دون هموم الناس هم نفسي فصدفني رايي وصرفني عن هواي وصرح لي محض امري فافضي بي الي جد لا يكون فيه لعب وصدق لا يشوبه كذب ووجدتك بعضي بل وجدتك كلي حتي كان شيءا لو اصابك اصابني وكان الموت لو اتاك اتاني فعناني  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من امرك ما يعنيني من امر نفسي فكتبت اليك كتابي مستظهرا به ان انا بقيت لك او فنيت فاني اوصيك بتقوي الله اي بني ولزوم امره وعمارة قلبك بذكره والاعتصام بحبله واي سبب اوثق من سبب بينك وبين الله ان انت اخذت به احي قلبك بالموعظة وامته بالزهادة وقوه باليقين ونوره بالحكمة وذلله بذكر الموت وقرره بالفناء وبصره فجاءع الدنيا وحذره صولة الدهر وفحش تقلب الليالي والايام واعرض عليه اخبار الماضين وذكره بما اصاب من كان قبلك من الاولين وسر في ديارهم واثارهم فانظر فيما فعلوا وعما انتقلوا واين حلوا ونزلوا فانك تجدهم قد انتقلوا عن الاحبة وحلوا ديار الغربة وكانك عن قليل قد صرت كاحدهم فاصلح مثواك ولا تبع اخرتك بدنياك ودع القول فيما لا تعرف والخطاب فيما لم تكلف وامسك عن طريق اذا خفت ضلالته فان الكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال وامر بالمعروف تكن من اهله وانكر المنكر بيدك ولسانك وباين من فعله بجهدك وجاهد في الله حق جهاده ولا تاخذك في الله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لومة لاءم وخض الغمرات للحق حيث كان وتفقه في الدين وعود نفسك التصبر علي المكروه ونعم الخلق التصبر في الحق والجء نفسك في امورك كلها الي الهك فانك تلجءها الي كهف حريز ومانع عزيز واخلص في المسالة لربك فان بيده العطاء والحرمان واكثر الاستخارة وتفهم وصيتي ولا تذهبن عنك صفحا فان خير القول ما نفع واعلم انه لا خير في علم لا ينفع ولا ينتفع بعلم لا يحق تعلمه اي بني اني لما رايتني قد بلغت سنا ورايتني ازداد وهنا بادرت بوصيتي اليك واوردت خصالا منها قبل ان يعجل بي اجلي دون ان افضي اليك بما في نفسي او ان انقص في رايي كما نقصت في جسمي او يسبقني اليك بعض غلبات الهوي وفتن الدنيا فتكون كالصعب النفور وانما قلب الحدث كالارض الخالية ما القي فيها من شي ء قبلته فبادرتك بالادب قبل ان يقسو قلبك ويشتغل لبك لتستقبل بجد رايك من الامر ما قد كفاك اهل التجارب بغيته وتجربته فتكون قد كفيت مءونة الطلب وعوفيت من علاج التجربة فاتاك من ذلك ما قد كنا ناتيه واستبان لك ما ربما اظلم علينا منه اي بني اني وان لم اكن عمرت عمر من كان قبلي فقد نظرت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في اعمالهم وفكرت في اخبارهم وسرت في اثارهم حتي عدت كاحدهم بل كاني بما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضرره فاستخلصت لك من كل امر نخيله وتوخيت لك جميله وصرفت عنك مجهوله ورايت حيث عناني من امرك ما يعني الوالد الشفيق واجمعت عليه من ادبك ان يكون ذلك وانت مقبل العمر ومقتبل الدهر ذو نية سليمة ونفس صافية وان ابتدءك بتعليم كتاب الله عز وجل وتاويله وشراءع الاسلام واحكامه وحلاله وحرامه لا اجاوز ذلك بك الي غيره ثم اشفقت ان يلتبس عليك ما اختلف الناس فيه من اهواءهم واراءهم مثل الذي التبس عليهم فكان احكام ذلك علي ما كرهت من تنبيهك له احب الي من اسلامك الي امر لا امن عليك به الهلكة ورجوت ان يوفقك الله فيه لرشدك وان يهديك لقصدك فعهدت اليك وصيتي هذه واعلم يا بني ان احب ما انت اخذ به الي من وصيتي تقوي الله والاقتصار علي ما فرضه الله عليك والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك والصالحون من اهل بيتك فانهم لم يدعوا ان نظروا لانفسهم كما انت ناظر وفكروا كما انت مفكر ثم ردهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اخر ذلك الي الاخذ بما عرفوا والامساك عما لم يكلفوا فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم كما علموا فليكن طلبك ذلك بتفهم وتعلم لا بتورط الشبهات وعلق الخصومات وابدا قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بالهك والرغبة اليه في توفيقك وترك كل شاءبة اولجتك في شبهة او اسلمتك الي ضلالة فان ايقنت ان قد صفا قلبك فخشع وتم رايك فاجتمع وكان همك في ذلك هما واحدا فانظر فيما فسرت لك وان لم يجتمع لك ما تحب من نفسك وفراغ نظرك وفكرك فاعلم انك انما تخبط العشواء وتتورط الظلماء وليس طالب الدين من خبط او خلط والامساك عن ذلك امثل فتفهم يا بني وصيتي واعلم ان مالك الموت هو مالك الحياة وان الخالق هو المميت وان المفني هو المعيد وان المبتلي هو المعافي وان الدنيا لم تكن لتستقر الا علي ما جعلها الله عليه من النعماء والابتلاء والجزاء في المعاد او ما شاء مما لا تعلم فان اشكل عليك شي ء من ذلك فاحمله علي جهالتك فانك اول ما خلقت به جاهلا ثم علمت وما اكثر ما تجهل من الامر ويتحير فيه رايك ويضل فيه بصرك ثم تبصره بعد ذلك فاعتصم بالذي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 خلقك ورزقك وسواك وليكن له تعبدك واليه رغبتك ومنه شفقتك واعلم يا بني ان احدا لم ينبء عن الله سبحانه كما انبا عنه الرسول ( صلي الله عليه واله ) فارض به راءدا والي النجاة قاءدا فاني لم الك نصيحة وانك لن تبلغ في النظر لنفسك وان اجتهدت مبلغ نظري لك واعلم يا بني انه لو كان لربك شريك لاتتك رسله ولرايت اثار ملكه وسلطانه ولعرفت افعاله وصفاته ولكنه اله واحد كما وصف نفسه لا يضاده في ملكه احد ولا يزول ابدا ولم يزل اول قبل الاشياء بلا اولية واخر بعد الاشياء بلا نهاية عظم عن ان تثبت ربوبيته باحاطة قلب او بصر فاذا عرفت ذلك فافعل كما ينبغي لمثلك ان يفعله في صغر خطره وقلة مقدرته وكثرة عجزه وعظيم حاجته الي ربه في طلب طاعته والخشية من عقوبته والشفقة من سخطه فانه لم يامرك الا بحسن ولم ينهك الا عن قبيح يا بني اني قد انباتك عن الدنيا وحالها وزوالها وانتقالها وانباتك عن الاخرة وما اعد لاهلها فيها وضربت لك فيهما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الامثال لتعتبر بها وتحذو عليها انما مثل من خبر الدنيا كمثل قوم سفر نبا بهم منزل جديب فاموا منزلا خصيبا وجنابا مريعا فاحتملوا وعثاء الطريق وفراق الصديق وخشونة السفر وجشوبة المطعم لياتوا سعة دارهم ومنزل قرارهم فليس يجدون لشي ء من ذلك الما ولا يرون نفقة فيه مغرما ولا شي ء احب اليهم مما قربهم من منزلهم وادناهم من محلتهم ومثل من اغتر بها كمثل قوم كانوا بمنزل خصيب فنبا بهم الي منزل جديب فليس شي ء اكره اليهم ولا افظع عندهم من مفارقة ما كانوا فيه الي ما يهجمون عليه ويصيرون اليه يا بني اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك فاحبب لغيرك ما تحب لنفسك واكره له ما تكره لها ولا تظلم كما لا تحب ان تظلم واحسن كما تحب ان يحسن اليك واستقبح من نفسك ما تستقبحه من غيرك وارض من الناس بما ترضاه لهم من نفسك ولا تقل ما لا تعلم وان قل ما تعلم ولا تقل ما لا تحب ان يقال لك واعلم ان الاعجاب ضد الصواب وافة الالباب فاسع  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في كدحك ولا تكن خازنا لغيرك واذا انت هديت لقصدك فكن اخشع ما تكون لربك واعلم ان امامك طريقا ذا مسافة بعيدة ومشقة شديدة وانه لا غني بك فيه عن حسن الارتياد وقدر بلاغك من الزاد مع خفة الظهر فلا تحملن علي ظهرك فوق طاقتك فيكون ثقل ذلك وبالا عليك واذا وجدت من اهل الفاقة من يحمل لك زادك الي يوم القيامة فيوافيك به غدا حيث تحتاج اليه فاغتنمه وحمله اياه واكثر من تزويده وانت قادر عليه فلعلك تطلبه فلا تجده واغتنم من استقرضك في حال غناك ليجعل قضاءه لك في يوم عسرتك واعلم ان امامك عقبة كءودا المخف فيها احسن حالا من المثقل والمبطء عليها اقبح حالا من المسرع وان مهبطك بها لا محالة اما علي جنة او علي نار فارتد لنفسك قبل نزولك ووطء المنزل قبل حلولك فليس بعد الموت مستعتب ولا الي الدنيا منصرف واعلم ان الذي بيده خزاءن السماوات والارض قد اذن لك في الدعاء وتكفل لك بالاجابة وامرك ان تساله ليعطيك وتسترحمه ليرحمك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه ولم يلجءك الي من يشفع لك اليه ولم يمنعك ان اسات من التوبة ولم يعاجلك بالنقمة ولم يعيرك بالانابة ولم يفضحك حيث الفضيحة بك اولي ولم يشدد عليك في قبول الانابة ولم يناقشك بالجريمة ولم يءيسك من الرحمة بل جعل نزوعك عن الذنب حسنة وحسب سيءتك واحدة وحسب حسنتك عشرا وفتح لك باب المتاب وباب الاستعتاب فاذا ناديته سمع نداك واذا ناجيته علم نجواك فافضيت اليه بحاجتك وابثثته ذات نفسك وشكوت اليه همومك واستكشفته كروبك واستعنته علي امورك وسالته من خزاءن رحمته ما لا يقدر علي اعطاءه غيره من زيادة الاعمار وصحة الابدان وسعة الارزاق ثم جعل في يديك مفاتيح خزاءنه بما اذن لك فيه من مسالته فمتي شءت استفتحت بالدعاء ابواب نعمته واستمطرت شابيب رحمته فلا يقنطنك ابطاء اجابته فان العطية علي قدر النية وربما اخرت عنك الاجابة ليكون ذلك اعظم لاجر الساءل واجزل لعطاء الامل وربما سالت الشي ء فلا تءتاه واوتيت خيرا منه عاجلا او اجلا او صرف عنك لما هو خير لك فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو اوتيته فلتكن مسالتك فيما يبقي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لك جماله وينفي عنك وباله فالمال لا يبقي لك ولا تبقي له واعلم يا بني انك انما خلقت للاخرة لا للدنيا وللفناء لا للبقاء وللموت لا للحياة وانك في قلعة ودار بلغة وطريق الي الاخرة وانك طريد الموت الذي لا ينجو منه هاربه ولا يفوته طالبه ولا بد انه مدركه فكن منه علي حذر ان يدركك وانت علي حال سيءة قد كنت تحدث نفسك منها بالتوبة فيحول بينك وبين ذلك فاذا انت قد اهلكت نفسك.

 ذكر الموت

 يا بني اكثر من ذكر الموت وذكر ما تهجم عليه وتفضي بعد الموت اليه حتي ياتيك وقد اخذت منه حذرك وشددت له ازرك ولا ياتيك بغتة فيبهرك واياك ان تغتر بما تري من اخلاد اهل الدنيا اليها وتكالبهم عليها فقد نباك الله عنها ونعت هي لك عن نفسها وتكشفت لك عن مساويها فانما اهلها كلاب عاوية وسباع ضارية يهر بعضها علي بعض وياكل عزيزها ذليلها ويقهر كبيرها صغيرها نعم معقلة واخري مهملة قد اضلت عقولها وركبت مجهولها سروح عاهة بواد وعث  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ليس لها راع يقيمها ولا مسيم يسيمها سلكت بهم الدنيا طريق العمي واخذت بابصارهم عن منار الهدي فتاهوا في حيرتها وغرقوا في نعمتها واتخذوها ربا فلعبت بهم ولعبوا بها ونسوا ما وراءها.

 الترفق في الطلب

 رويدا يسفر الظلام كان قد وردت الاظعان يوشك من اسرع ان يلحق واعلم يا بني ان من كانت مطيته الليل والنهار فانه يسار به وان كان واقفا ويقطع المسافة وان كان مقيما وادعا واعلم يقينا انك لن تبلغ املك ولن تعدو اجلك وانك في سبيل من كان قبلك فخفض في الطلب واجمل في المكتسب فانه رب طلب قد جر الي حرب وليس كل طالب بمرزوق ولا كل مجمل بمحروم واكرم نفسك عن كل دنية وان ساقتك الي الرغاءب فانك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا وما خير خير لا ينال الا بشر ويسر لا ينال الا بعسر واياك ان توجف بك مطايا الطمع فتوردك مناهل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الهلكة وان استطعت الا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل فانك مدرك قسمك واخذ سهمك وان اليسير من الله سبحانه اعظم واكرم من الكثير من خلقه وان كان كل منه.

 وصايا شتي

 وتلافيك ما فرط من صمتك ايسر من ادراكك ما فات من منطقك وحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء وحفظ ما في يديك احب الي من طلب ما في يدي غيرك ومرارة الياس خير من الطلب الي الناس والحرفة مع العفة خير من الغني مع الفجور والمرء احفظ لسره ورب ساع فيما يضره من اكثر اهجر ومن تفكر ابصر قارن اهل الخير تكن منهم وباين اهل الشر تبن عنهم بءس الطعام الحرام وظلم الضعيف افحش الظلم اذا كان الرفق خرقا كان الخرق رفقا ربما كان الدواء داء والداء دواء وربما نصح غير الناصح وغش المستنصح واياك والاتكال علي المني فانها بضاءع النوكي والعقل حفظ التجارب وخير ما جربت ما وعظك بادر الفرصة قبل ان تكون غصة ليس كل طالب يصيب ولا كل غاءب يءوب ومن الفساد اضاعة الزاد ومفسدة المعاد ولكل امر عاقبة سوف ياتيك ما قدر لك التاجر مخاطر ورب يسير انمي من كثير لا خير في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 معين مهين ولا في صديق ظنين ساهل الدهر ما ذل لك قعوده ولا تخاطر بشي ء رجاء اكثر منه واياك ان تجمح بك مطية اللجاج احمل نفسك من اخيك عند صرمه علي الصلة وعند صدوده علي اللطف والمقاربة وعند جموده علي البذل وعند تباعده علي الدنو وعند شدته علي اللين وعند جرمه علي العذر حتي كانك له عبد وكانه ذو نعمة عليك واياك ان تضع ذلك في غير موضعه او ان تفعله بغير اهله لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك وامحض اخاك النصيحة حسنة كانت او قبيحة وتجرع الغيظ فاني لم ار جرعة احلي منها عاقبة ولا الذ مغبة ولن لمن غالظك فانه يوشك ان يلين لك وخذ علي عدوك بالفضل فانه احلي الظفرين وان اردت قطيعة اخيك فاستبق له من نفسك بقية يرجع اليها ان بدا له ذلك يوما ما ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه ولا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه فانه ليس لك باخ من اضعت حقه ولا يكن اهلك اشقي الخلق بك ولا ترغبن فيمن زهد عنك ولا يكونن اخوك اقوي علي قطيعتك منك علي صلته ولا تكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان ولا يكبرن عليك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ظلم من ظلمك فانه يسعي في مضرته ونفعك وليس جزاء من سرك ان تسوءه واعلم يا بني ان الرزق رزقان رزق تطلبه ورزق يطلبك فان انت لم تاته اتاك ما اقبح الخضوع عند الحاجة والجفاء عند الغني انما لك من دنياك ما اصلحت به مثواك وان كنت جازعا علي ما تفلت من يديك فاجزع علي كل ما لم يصل اليك استدل علي ما لم يكن بما قد كان فان الامور اشباه ولا تكونن ممن لا تنفعه العظة الا اذا بالغت في ايلامه فان العاقل يتعظ بالاداب والبهاءم لا تتعظ الا بالضرب. اطرح عنك واردات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين من ترك القصد جار والصاحب مناسب والصديق من صدق غيبه والهوي شريك العمي ورب بعيد اقرب من قريب وقريب ابعد من بعيد والغريب من لم يكن له حبيب من تعدي الحق ضاق مذهبه ومن اقتصر علي قدره كان ابقي له واوثق سبب اخذت به سبب بينك وبين الله سبحانه ومن لم يبالك فهو عدوك قد يكون الياس ادراكا اذا كان الطمع هلاكا ليس كل عورة تظهر ولا كل فرصة تصاب وربما اخطا البصير قصده واصاب الاعمي رشده اخر الشر فانك اذا شءت تعجلته وقطيعة الجاهل تعدل صلة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 العاقل من امن الزمان خانه ومن اعظمه اهانه ليس كل من رمي اصاب اذا تغير السلطان تغير الزمان سل عن الرفيق قبل الطريق وعن الجار قبل الدار اياك ان تذكر من الكلام ما يكون مضحكا وان حكيت ذلك عن غيرك.

 الراي في المراة

 واياك ومشاورة النساء فان رايهن الي افن وعزمهن الي وهن واكفف عليهن من ابصارهن بحجابك اياهن فان شدة الحجاب ابقي عليهن وليس خروجهن باشد من ادخالك من لا يوثق به عليهن وان استطعت الا يعرفن غيرك فافعل ولا تملك المراة من امرها ما جاوز نفسها فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة ولا تعد بكرامتها نفسها ولا تطمعها في ان تشفع لغيرها واياك والتغاير في غير موضع غيرة فان ذلك يدعو الصحيحة الي السقم والبريءة الي الريب واجعل لكل انسان من خدمك عملا تاخذه به فانه احري الا يتواكلوا في خدمتك واكرم عشيرتك فانهم جناحك الذي به تطير واصلك الذي اليه تصير ويدك التي بها تصول.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 دعاء

 استودع الله دينك ودنياك واساله خير القضاء لك في العاجلة والاجلة والدنيا والاخرة والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 وارديت جيلا من الناس كثيرا خدعتهم بغيك والقيتهم في موج بحرك تغشاهم الظلمات وتتلاطم بهم الشبهات فجازوا عن وجهتهم ونكصوا علي اعقابهم وتولوا علي ادبارهم وعولوا علي احسابهم الا من فاء من اهل البصاءر فانهم فارقوك بعد معرفتك وهربوا الي الله من موازرتك اذ حملتهم علي الصعب وعدلت بهم عن القصد فاتق الله يا معاوية في نفسك وجاذب الشيطان قيادك فان الدنيا منقطعة عنك والاخرة قريبة منك والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي قثم بن العباس وهو عامله علي مكة :

 اما بعد فان عيني بالمغرب كتب الي يعلمني انه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وجه الي الموسم اناس من اهل الشام العمي القلوب الصم الاسماع الكمه الابصار الذين يلبسون الحق بالباطل ويطيعون المخلوق في معصية الخالق ويحتلبون الدنيا درها بالدين ويشترون عاجلها باجل الابرار المتقين ولن يفوز بالخير الا عامله ولا يجزي جزاء الشر الا فاعله فاقم علي ما في يديك قيام الحازم الصليب والناصح اللبيب التابع لسلطانه المطيع لامامه واياك وما يعتذر منه ولا تكن عند النعماء بطرا ولا عند الباساء فشلا والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي محمد بن ابي بكر لما بلغه توجده من عزله بالاشتر عن مصر، ثم توفي الاشتر في توجهه الي هناك قبل وصوله اليها :

 اما بعد فقد بلغني موجدتك من تسريح الاشتر الي عملك واني لم افعل ذلك استبطاء لك في الجهد ولا ازديادا لك في الجد ولو نزعت ما تحت يدك من سلطانك لوليتك ما هو ايسر عليك مءونة واعجب اليك ولاية ان الرجل الذي كنت وليته امر مصر كان رجلا لنا ناصحا وعلي عدونا شديدا ناقما فرحمه الله فلقد استكمل ايامه ولاقي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حمامه ونحن عنه راضون اولاه الله رضوانه وضاعف الثواب له فاصحر لعدوك وامض علي بصيرتك وشمر لحرب من حاربك وادع الي سبيل ربك واكثر الاستعانة بالله يكفك ما اهمك ويعنك علي ما ينزل بك ان شاء الله.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عبد الله بن العباس بعد مقتل محمد بن ابي بكر :

 اما بعد فان مصر قد افتتحت ومحمد بن ابي بكر رحمه الله قد استشهد فعند الله نحتسبه ولدا ناصحا وعاملا كادحا وسيفا قاطعا وركنا دافعا وقد كنت حثثت الناس علي لحاقه وامرتهم بغياثه قبل الوقعة ودعوتهم سرا وجهرا وعودا وبدءا فمنهم الاتي كارها ومنهم المعتل كاذبا ومنهم القاعد خاذلا اسال الله تعالي ان يجعل لي منهم فرجا عاجلا فوالله لو لا طمعي عند لقاءي عدوي في الشهادة وتوطيني نفسي علي المنية لاحببت الا القي مع هءلاء يوما واحدا ولا التقي بهم ابدا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اخيه عقيل بن ابي طالب في ذكر جيش انفذه الي بعض الاعداء وهو جواب كتاب كتبه اليه عقيل :

 فسرحت اليه جيشا كثيفا من المسلمين فلما بلغه ذلك شمر هاربا ونكص نادما فلحقوه ببعض الطريق وقد طفلت الشمس للاياب فاقتتلوا شيءا كلا ولا فما كان الا كموقف ساعة حتي نجا جريضا بعد ما اخذ منه بالمخنق ولم يبق منه غير الرمق فلايا بلاي ما نجا فدع عنك قريشا وتركاضهم في الضلال وتجوالهم في الشقاق وجماحهم في التيه فانهم قد اجمعوا علي حربي كاجماعهم علي حرب رسول الله ( صلي الله عليه واله ) قبلي فجزت قريشا عني الجوازي فقد قطعوا رحمي وسلبوني سلطان ابن امي واما ما سالت عنه من رايي في القتال فان رايي قتال المحلين حتي القي الله لا يزيدني كثرة الناس حولي عزة ولا تفرقهم عني وحشة ولا تحسبن ابن ابيك ولو اسلمه الناس متضرعا متخشعا ولا مقرا للضيم واهنا ولا سلس الزمام  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 للقاءد ولا وطي ء الظهر للراكب المتقعد ولكنه كما قال اخو بني سليم.

 فان تساليني كيف انت فانني صبور علي ريب الزمان صليب يعز علي ان تري بي كابة فيشمت عاد او يساء حبيب.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 فسبحان الله ما اشد لزومك للاهواء المبتدعة والحيرة المتبعة مع تضييع الحقاءق واطراح الوثاءق التي هي لله طلبة وعلي عباده حجة فاما اكثارك الحجاج علي عثمان وقتلته فانك انما نصرت عثمان حيث كان النصر لك وخذلته حيث كان النصر له والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اهل مصر لما ولي عليهم الاشتر:

 من عبد الله علي امير المءمنين الي القوم الذين غضبوا لله حين  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عصي في ارضه وذهب بحقه فضرب الجور سرادقه علي البر والفاجر والمقيم والظاعن فلا معروف يستراح اليه ولا منكر يتناهي عنه اما بعد فقد بعثت اليكم عبدا من عباد الله لا ينام ايام الخوف ولا ينكل عن الاعداء ساعات الروع اشد علي الفجار من حريق النار وهو مالك بن الحارث اخو مذحج فاسمعوا له واطيعوا امره فيما طابق الحق فانه سيف من سيوف الله لا كليل الظبة ولا نابي الضريبة فان امركم ان تنفروا فانفروا وان امركم ان تقيموا فاقيموا فانه لا يقدم ولا يحجم ولا يءخر ولا يقدم الا عن امري وقد اثرتكم به علي نفسي لنصيحته لكم وشدة شكيمته علي عدوكم.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عمرو بن العاص :

 فانك قد جعلت دينك تبعا لدنيا امرء ظاهر غيه مهتوك ستره يشين الكريم بمجلسه ويسفه الحليم بخلطته فاتبعت اثره وطلبت فضله اتباع الكلب للضرغام يلوذ بمخالبه وينتظر ما يلقي اليه من فضل فريسته فاذهبت دنياك واخرتك ولو  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 بالحق اخذت ادركت ما طلبت فان يمكني الله منك ومن ابن ابي سفيان اجزكما بما قدمتما وان تعجزا وتبقيا فما امامكما شر لكما والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي بعض عماله :

 اما بعد فقد بلغني عنك امر ان كنت فعلته فقد اسخطت ربك وعصيت امامك واخزيت امانتك بلغني انك جردت الارض فاخذت ما تحت قدميك واكلت ما تحت يديك فارفع الي حسابك واعلم ان حساب الله اعظم من حساب الناس والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي بعض عماله :

 اما بعد فاني كنت اشركتك في امانتي وجعلتك شعاري وبطانتي ولم يكن رجل من اهلي اوثق منك في نفسي لمواساتي وموازرتي واداء الامانة الي فلما رايت الزمان علي ابن عمك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قد كلب والعدو قد حرب وامانة الناس قد خزيت وهذه الامة قد فنكت وشغرت قلبت لابن عمك ظهر المجن ففارقته مع المفارقين وخذلته مع الخاذلين وخنته مع الخاءنين فلا ابن عمك اسيت ولا الامانة اديت وكانك لم تكن الله تريد بجهادك وكانك لم تكن علي بينة من ربك وكانك انما كنت تكيد هذه الامة عن دنياهم وتنوي غرتهم عن فيءهم فلما امكنتك الشدة في خيانة الامة اسرعت الكرة وعاجلت الوثبة واختطفت ما قدرت عليه من اموالهم المصونة لاراملهم وايتامهم اختطاف الذءب الازل دامية المعزي الكسيرة فحملته الي الحجاز رحيب الصدر بحمله غير متاثم من اخذه كانك لا ابا لغيرك حدرت الي اهلك تراثك من ابيك وامك فسبحان الله اما تءمن بالمعاد اوما تخاف نقاش الحساب ايها المعدود كان عندنا من اولي الالباب كيف تسيغ شرابا وطعاما وانت تعلم انك تاكل حراما وتشرب حراما وتبتاع الاماء وتنكح النساء من اموال اليتامي والمساكين والمءمنين والمجاهدين الذين افاء الله عليهم هذه الاموال واحرز بهم هذه البلاد فاتق الله واردد الي هءلاء القوم اموالهم فانك ان لم تفعل ثم امكنني الله منك لاعذرن الي الله فيك ولاضربنك بسيفي الذي ما ضربت به احدا الا دخل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 النار وو الله لو ان الحسن والحسين فعلا مثل الذي فعلت ما كانت لهما عندي هوادة ولا ظفرا مني بارادة حتي اخذ الحق منهما وازيح الباطل عن مظلمتهما واقسم بالله رب العالمين ما يسرني ان ما اخذته من اموالهم حلال لي اتركه ميراثا لمن بعدي فضح رويدا فكانك قد بلغت المدي ودفنت تحت الثري وعرضت عليك اعمالك بالمحل الذي ينادي الظالم فيه بالحسرة ويتمني المضيع فيه الرجعة ولات حين مناص.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عمر بن ابي سلمة المخزومي وكان عامله علي البحرين، فعزله، واستعمل نعمان بن عجلان الزرقي مكانه :

 اما بعد فاني قد وليت النعمان بن عجلان الزرقي علي البحرين ونزعت يدك بلا ذم لك ولا تثريب عليك فلقد احسنت الولاية واديت الامانة فاقبل غير ظنين ولا ملوم ولا متهم ولا ماثوم فلقد اردت المسير الي ظلمة اهل الشام واحببت ان تشهد معي فانك ممن استظهر به علي جهاد العدو واقامة عمود الدين ان شاء الله .



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي مصقلة بن هبيرة الشيباني وهو عامله علي اردشير خرة :

 بلغني عنك امر ان كنت فعلته فقد اسخطت الهك وعصيت امامك انك تقسم في ء المسلمين الذي حازته رماحهم وخيولهم واريقت عليه دماءهم فيمن اعتامك من اعراب قومك فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لءن كان ذلك حقا لتجدن لك علي هوانا ولتخفن عندي ميزانا فلا تستهن بحق ربك ولا تصلح دنياك بمحق دينك فتكون من الاخسرين اعمالا الا وان حق من قبلك وقبلنا من المسلمين في قسمة هذا الفي ء سواء يردون عندي عليه ويصدرون عنه.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي زياد ابن ابيه وقد بلغه ان معاوية كتب اليه يريد خديعته باستلحاقه :

 وقد عرفت ان معاوية كتب اليك يستزل لبك ويستفل غربك فاحذره فانما هو الشيطان ياتي المرء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ليقتحم غفلته ويستلب غرته وقد كان من ابي سفيان في زمن عمر بن الخطاب فلتة من حديث النفس ونزغة من نزغات الشيطان لا يثبت بها نسب ولا يستحق بها ارث والمتعلق بها كالواغل المدفع والنوط المذبذب.

 فلما قرا زياد الكتاب قال : شهد بها ورب الكعبة، ولم تزل في نفسه حتي ادعاه معاوية.

 قال الرضي : قوله ( عليه السلام ) الواغل هو الذي يهجم علي الشرب ليشرب معهم وليس منهم فلا يزال مدفعا محاجزا والنوط المذبذب هو ما يناط برحل الراكب من قعب او قدح او ما اشبه ذلك فهو ابدا يتقلقل اذا حث ظهره واستعجل سيره.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عثمان بن حنيف الانصاري وكان عامله علي البصرة وقد بلغه انه دعي الي وليمة قوم من اهلها، فمضي اليها قوله :

 اما بعد يا ابن حنيف فقد بلغني ان رجلا من فتية اهل البصرة دعاك الي مادبة فاسرعت اليها تستطاب لك الالوان وتنقل اليك الجفان وما ظننت انك تجيب الي طعام قوم عاءلهم مجفو وغنيهم مدعو فانظر الي ما تقضمه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من هذا المقضم فما اشتبه عليك علمه فالفظه وما ايقنت بطيب وجوهه فنل منه الا وان لكل ماموم اماما يقتدي به ويستضي ء بنور علمه الا وان امامكم قد اكتفي من دنياه بطمريه ومن طعمه بقرصيه الا وانكم لا تقدرون علي ذلك ولكن اعينوني بورع واجتهاد وعفة وسداد فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا ولا ادخرت من غناءمها وفرا ولا اعددت لبالي ثوبي طمرا ولا حزت من ارضها شبرا ولا اخذت منه الا كقوت اتان دبرة ولهي في عيني اوهي واوهن من عفصة مقرة بلي كانت في ايدينا فدك من كل ما اظلته السماء فشحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس قوم اخرين ونعم الحكم الله وما اصنع بفدك وغير فدك والنفس مظانها في غد جدث تنقطع في ظلمته اثارها وتغيب اخبارها وحفرة لو زيد في فسحتها واوسعت يدا حافرها لاضغطها الحجر والمدر وسد فرجها التراب المتراكم وانما هي نفسي اروضها بالتقوي لتاتي امنة يوم الخوف الاكبر وتثبت علي جوانب المزلق ولو شءت لاهتديت الطريق الي مصفي هذا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 العسل ولباب هذا القمح ونساءج هذا القز ولكن هيهات ان يغلبني هواي ويقودني جشعي الي تخير الاطعمة ولعل بالحجاز او اليمامة من لا طمع له في القرص ولا عهد له بالشبع او ابيت مبطانا وحولي بطون غرثي واكباد حري او اكون كما قال القاءل :

 وحسبك داء ان تبيت ببطنة * وحولك اكباد تحن الي القد

 ااقنع من نفسي بان يقال هذا امير المءمنين ولا اشاركهم في مكاره الدهر او اكون اسوة لهم في جشوبة العيش فما خلقت ليشغلني اكل الطيبات كالبهيمة المربوطة همها علفها او المرسلة شغلها تقممها تكترش من اعلافها وتلهو عما يراد بها او اترك سدي او اهمل عابثا او اجر حبل الضلالة او اعتسف طريق المتاهة وكاني بقاءلكم يقول اذا كان هذا قوت ابن ابي طالب فقد قعد به الضعف عن قتال الاقران ومنازلة الشجعان الا وان الشجرة البرية اصلب عودا والرواتع الخضرة ارق جلودا والنابتات العذية اقوي وقودا وابطا خمودا. وانا من رسول الله كالضوء من الضوء والذراع من العضد والله لو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت عنها ولو امكنت الفرص من رقابها لسارعت اليها وساجهد  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في ان اطهر الارض من هذا الشخص المعكوس والجسم المركوس حتي تخرج المدرة من بين حب الحصيد.

 ومن هذا الكتاب، وهو اخره :

 اليك عني يا دنيا فحبلك علي غاربك قد انسللت من مخالبك وافلت من حباءلك واجتنبت الذهاب في مداحضك اين القرون الذين غررتهم بمداعبك اين الامم الذين فتنتهم بزخارفك فها هم رهاءن القبور ومضامين اللحود والله لو كنت شخصا مرءيا وقالبا حسيا لاقمت عليك حدود الله في عباد غررتهم بالاماني وامم القيتهم في المهاوي وملوك اسلمتهم الي التلف واوردتهم موارد البلاء اذ لا ورد ولا صدر هيهات من وطء دحضك زلق ومن ركب لججك غرق ومن ازور عن حباءلك وفق والسالم منك لا يبالي ان ضاق به مناخه والدنيا عنده كيوم حان انسلاخه اعزبي عني فوالله لا اذل لك فتستذليني ولا اسلس لك فتقوديني وايم الله يمينا استثني فيها بمشيءة الله لاروضن نفسي رياضة تهش معها الي القرص اذا قدرت عليه مطعوما وتقنع بالملح مادوما ولادعن مقلتي كعين ماء  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 نضب معينها مستفرغة دموعها اتمتلء الساءمة من رعيها فتبرك وتشبع الربيضة من عشبها فتربض وياكل علي من زاده فيهجع قرت اذا عينه اذا اقتدي بعد السنين المتطاولة بالبهيمة الهاملة والساءمة المرعية طوبي لنفس ادت الي ربها فرضها وعركت بجنبها بءسها وهجرت في الليل غمضها حتي اذا غلب الكري عليها افترشت ارضها وتوسدت كفها في معشر اسهر عيونهم خوف معادهم وتجافت عن مضاجعهم جنوبهم وهمهمت بذكر ربهم شفاههم وتقشعت بطول استغفارهم ذنوبهم اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون فاتق الله يا ابن حنيف ولتكفف اقراصك ليكون من النار خلاصك.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي بعض عماله :

 اما بعد فانك ممن استظهر به علي اقامة الدين واقمع به نخوة الاثيم واسد به لهاة الثغر المخوف فاستعن بالله علي ما اهمك واخلط الشدة بضغث من اللين  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وارفق ما كان الرفق ارفق واعتزم بالشدة حين لا تغني عنك الا الشدة واخفض للرعية جناحك وابسط لهم وجهك والن لهم جانبك واس بينهم في اللحظة والنظرة والاشارة والتحية حتي لا يطمع العظماء في حيفك ولا يياس الضعفاء من عدلك والسلام.

  ومن وصية له ( عليه السلام ) للحسن والحسين ( عليهما السلام ) لما ضربه ابن ملجم لعنه الله :

 اوصيكما بتقوي الله والا تبغيا الدنيا وان بغتكما ولا تاسفا علي شي ء منها زوي عنكما وقولا بالحق واعملا للاجر وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا اوصيكما وجميع ولدي واهلي ومن بلغه كتابي بتقوي الله ونظم امركم وصلاح ذات بينكم فاني سمعت جدكما ( صلي الله عليه واله ) يقول صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام الله الله في الايتام فلا تغبوا افواههم ولا يضيعوا بحضرتكم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والله الله في جيرانكم فانهم وصية نبيكم ما زال يوصي بهم حتي ظننا انه سيورثهم والله الله في القران لا يسبقكم بالعمل به غيركم والله الله في الصلاة فانها عمود دينكم والله الله في بيت ربكم لا تخلوه ما بقيتم فانه ان ترك لم تناظروا والله الله في الجهاد باموالكم وانفسكم والسنتكم في سبيل الله وعليكم بالتواصل والتباذل واياكم والتدابر والتقاطع لا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي عليكم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم.

 ثم قال : يا بني عبد المطلب لا الفينكم تخوضون دماء المسلمين خوضا تقولون قتل امير المءمنين الا لا تقتلن بي الا قاتلي انظروا اذا انا مت من ضربته هذه فاضربوه ضربة بضربة ولا تمثلوا بالرجل فاني سمعت رسول الله ( صلي الله عليه واله ) يقول اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 فان البغي والزور يوتغان المرء في دينه ودنياه ويبديان خلله عند من يعيبه وقد علمت انك غير مدرك ما قضي فواته وقد رام اقوام امرا بغير الحق فتالوا علي الله فاكذبهم فاحذر يوما يغتبط فيه من احمد عاقبة عمله ويندم من امكن الشيطان من قياده فلم يجاذبه وقد دعوتنا الي حكم القران ولست من اهله ولسنا اياك اجبنا ولكنا اجبنا القران في حكمه والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية ايضا :

 اما بعد فان الدنيا مشغلة عن غيرها ولم يصب صاحبها منها شيءا الا فتحت له حرصا عليها ولهجا بها ولن يستغني صاحبها بما نال فيها عما لم يبلغه منها ومن وراء ذلك فراق ما جمع ونقض ما ابرم ولو اعتبرت بما مضي حفظت ما بقي والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي امراءه علي الجيش :

 من عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين الي اصحاب المسالح اما بعد فان حقا علي الوالي الا يغيره علي رعيته فضل ناله ولا طول خص به وان يزيده ما قسم الله له من نعمه دنوا من عباده وعطفا علي اخوانه الا وان لكم عندي الا احتجز دونكم سرا الا في حرب ولا اطوي دونكم امرا الا في حكم ولا اءخر لكم حقا عن محله ولا اقف به دون مقطعه وان تكونوا عندي في الحق سواء فاذا فعلت ذلك وجبت لله عليكم النعمة ولي عليكم الطاعة والا تنكصوا عن دعوة ولا تفرطوا في صلاح وان تخوضوا الغمرات الي الحق فان انتم لم تستقيموا لي علي ذلك لم يكن احد اهون علي ممن اعوج منكم ثم اعظم له العقوبة ولا يجد عندي فيها رخصة فخذوا هذا من امراءكم واعطوهم من انفسكم ما يصلح الله به امركم والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عماله علي الخراج :

 من عبد الله علي امير المءمنين الي اصحاب الخراج اما بعد فان من لم يحذر ما هو صاءر اليه لم يقدم لنفسه ما يحرزها واعلموا ان ما كلفتم به يسير وان ثوابه كثير ولو لم يكن فيما نهي الله عنه من البغي والعدوان عقاب يخاف لكان في ثواب اجتنابه ما لا عذر في ترك طلبه فانصفوا الناس من انفسكم واصبروا لحواءجهم فانكم خزان الرعية ووكلاء الامة وسفراء الاءمة ولا تحشموا احدا عن حاجته ولا تحبسوه عن طلبته ولا تبيعن للناس في الخراج كسوة شتاء ولا صيف ولا دابة يعتملون عليها ولا عبدا ولا تضربن احدا سوطا لمكان درهم ولا تمسن مال احد من الناس مصل ولا معاهد الا ان تجدوا فرسا او سلاحا يعدي به علي اهل الاسلام فانه لا ينبغي للمسلم ان يدع ذلك في ايدي اعداء الاسلام فيكون شوكة عليه ولا تدخروا انفسكم نصيحة ولا الجند حسن سيرة ولا الرعية معونة ولا دين الله قوة وابلوا في سبيل الله ما استوجب عليكم فان الله سبحانه قد اصطنع عندنا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وعندكم ان نشكره بجهدنا وان ننصره بما بلغت قوتنا ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي امراء البلاد في معني الصلاة :

 اما بعد فصلوا بالناس الظهر حتي تفي ء الشمس من مربض العنز وصلوا بهم العصر والشمس بيضاء حية في عضو من النهار حين يسار فيها فرسخان وصلوا بهم المغرب حين يفطر الصاءم ويدفع الحاج الي مني وصلوا بهم العشاء حين يتواري الشفق الي ثلث الليل وصلوا بهم الغداة والرجل يعرف وجه صاحبه وصلوا بهم صلاة اضعفهم ولا تكونوا فتانين.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) كتبه للاشتر النخعي لما ولاه علي مصر واعمالها حين اضطرب امر اميرها محمد بن ابي بكر، وهو اطول عهد كتبه واجمعه للمحاسن :

 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما امر به عبد الله علي امير المءمنين مالك بن الحارث الاشتر  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 في عهده اليه حين ولاه مصر جباية خراجها وجهاد عدوها واستصلاح اهلها وعمارة بلادها امره بتقوي الله وايثار طاعته واتباع ما امر به في كتابه من فراءضه وسننه التي لا يسعد احد الا باتباعها ولا يشقي الا مع جحودها واضاعتها وان ينصر الله سبحانه بقلبه ويده ولسانه فانه جل اسمه قد تكفل بنصر من نصره واعزاز من اعزه وامره ان يكسر نفسه من الشهوات ويزعها عند الجمحات فان النفس امارة بالسوء الا ما رحم الله ثم اعلم يا مالك اني قد وجهتك الي بلاد قد جرت عليها دول قبلك من عدل وجور وان الناس ينظرون من امورك في مثل ما كنت تنظر فيه من امور الولاة قبلك ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم وانما يستدل علي الصالحين بما يجري الله لهم علي السن عباده فليكن احب الذخاءر اليك ذخيرة العمل الصالح فاملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك فان الشح بالنفس الانصاف منها فيما احبت او كرهت واشعر قلبك الرحمة للرعية والمحبة لهم واللطف بهم ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم اكلهم فانهم صنفان اما اخ لك في الدين واما نظير لك في الخلق يفرط  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 منهم الزلل وتعرض لهم العلل ويءتي علي ايديهم في العمد والخطا فاعطهم من عفوك وصفحك مثل الذي تحب وترضي ان يعطيك الله من عفوه وصفحه فانك فوقهم ووالي الامر عليك فوقك والله فوق من ولاك وقد استكفاك امرهم وابتلاك بهم ولا تنصبن نفسك لحرب الله فانه لا يد لك بنقمته ولا غني بك عن عفوه ورحمته ولا تندمن علي عفو ولا تبجحن بعقوبة ولا تسرعن الي بادرة وجدت منها مندوحة ولا تقولن اني مءمر امر فاطاع فان ذلك ادغال في القلب ومنهكة للدين وتقرب من الغير واذا احدث لك ما انت فيه من سلطانك ابهة او مخيلة فانظر الي عظم ملك الله فوقك وقدرته منك علي ما لا تقدر عليه من نفسك فان ذلك يطامن اليك من طماحك ويكف عنك من غربك ويفي ء اليك بما عزب عنك من عقلك اياك ومساماة الله في عظمته والتشبه به في جبروته فان الله يذل كل جبار ويهين كل مختال انصف الله وانصف الناس من نفسك ومن خاصة اهلك ومن لك فيه هوي من رعيتك فانك الا تفعل تظلم ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده ومن خاصمه الله ادحض حجته  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وكان لله حربا حتي ينزع او يتوب وليس شي ء ادعي الي تغيير نعمة الله وتعجيل نقمته من اقامة علي ظلم فان الله سميع دعوة المضطهدين وهو للظالمين بالمرصاد وليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق واعمها في العدل واجمعها لرضي الرعية فان سخط العامة يجحف برضي الخاصة وان سخط الخاصة يغتفر مع رضي العامة وليس احد من الرعية اثقل علي الوالي مءونة في الرخاء واقل معونة له في البلاء واكره للانصاف واسال بالالحاف واقل شكرا عند الاعطاء وابطا عذرا عند المنع واضعف صبرا عند ملمات الدهر من اهل الخاصة وانما عماد الدين وجماع المسلمين والعدة للاعداء العامة من الامة فليكن صغوك لهم وميلك معهم وليكن ابعد رعيتك منك واشناهم عندك اطلبهم لمعايب الناس فان في الناس عيوبا الوالي احق من سترها فلا تكشفن عما غاب عنك منها فانما عليك تطهير ما ظهر لك والله يحكم علي ما غاب عنك فاستر العورة ما استطعت يستر الله منك ما تحب ستره من رعيتك اطلق عن الناس عقدة كل حقد واقطع عنك سبب كل وتر وتغاب عن كل ما لا يضح لك ولا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تعجلن الي تصديق ساع فان الساعي غاش وان تشبه بالناصحين ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك الفقر ولا جبانا يضعفك عن الامور ولا حريصا يزين لك الشره بالجور فان البخل والجبن والحرص غراءز شتي يجمعها سوء الظن بالله ان شر وزراءك من كان للاشرار قبلك وزيرا ومن شركهم في الاثام فلا يكونن لك بطانة فانهم اعوان الاثمة واخوان الظلمة وانت واجد منهم خير الخلف ممن له مثل اراءهم ونفاذهم وليس عليه مثل اصارهم واوزارهم واثامهم ممن لم يعاون ظالما علي ظلمه ولا اثما علي اثمه اولءك اخف عليك مءونة واحسن لك معونة واحني عليك عطفا واقل لغيرك الفا فاتخذ اولءك خاصة لخلواتك وحفلاتك ثم ليكن اثرهم عندك اقولهم بمر الحق لك واقلهم مساعدة فيما يكون منك مما كره الله لاولياءه واقعا ذلك من هواك حيث وقع والصق باهل الورع والصدق ثم رضهم علي الا يطروك ولا يبجحوك بباطل لم تفعله فان كثرة الاطراء تحدث الزهو وتدني من العزة ولا يكونن المحسن والمسي ء عندك بمنزلة سواء فان في ذلك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 تزهيدا لاهل الاحسان في الاحسان وتدريبا لاهل الاساءة علي الاساءة والزم كلا منهم ما الزم نفسه واعلم انه ليس شي ء بادعي الي حسن ظن راع برعيته من احسانه اليهم وتخفيفه المءونات عليهم وترك استكراهه اياهم علي ما ليس له قبلهم فليكن منك في ذلك امر يجتمع لك به حسن الظن برعيتك فان حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا وان احق من حسن ظنك به لمن حسن بلاءك عنده وان احق من ساء ظنك به لمن ساء بلاءك عنده ولا تنقض سنة صالحة عمل بها صدور هذه الامة واجتمعت بها الالفة وصلحت عليها الرعية ولا تحدثن سنة تضر بشي ء من ماضي تلك السنن فيكون الاجر لمن سنها والوزر عليك بما نقضت منها واكثر مدارسة العلماء ومناقشة الحكماء في تثبيت ما صلح عليه امر بلادك واقامة ما استقام به الناس قبلك واعلم ان الرعية طبقات لا يصلح بعضها الا ببعض ولا غني ببعضها عن بعض فمنها جنود الله ومنها كتاب العامة والخاصة ومنها قضاة العدل ومنها عمال الانصاف والرفق ومنها اهل الجزية والخراج من اهل الذمة ومسلمة الناس ومنها التجار واهل الصناعات  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومنها الطبقة السفلي من ذوي الحاجة والمسكنة وكل قد سمي الله له سهمه ووضع علي حده فريضة في كتابه او سنة نبيه ( صلي الله عليه واله ) عهدا منه عندنا محفوظا فالجنود باذن الله حصون الرعية وزين الولاة وعز الدين وسبل الامن وليس تقوم الرعية الا بهم ثم لا قوام للجنود الا بما يخرج الله لهم من الخراج الذي يقوون به علي جهاد عدوهم ويعتمدون عليه فيما يصلحهم ويكون من وراء حاجتهم ثم لا قوام لهذين الصنفين الا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب لما يحكمون من المعاقد ويجمعون من المنافع ويءتمنون عليه من خواص الامور وعوامها ولا قوام لهم جميعا الا بالتجار وذوي الصناعات فيما يجتمعون عليه من مرافقهم ويقيمونه من اسواقهم ويكفونهم من الترفق بايديهم ما لا يبلغه رفق غيرهم ثم الطبقة السفلي من اهل الحاجة والمسكنة الذين يحق رفدهم ومعونتهم وفي الله لكل سعة ولكل علي الوالي حق بقدر ما يصلحه وليس يخرج الوالي من حقيقة ما الزمه الله من ذلك الا بالاهتمام والاستعانة بالله وتوطين نفسه علي لزوم الحق والصبر عليه فيما خف عليه او ثقل فول من جنودك انصحهم في نفسك لله ولرسوله ولامامك وانقاهم جيبا وافضلهم حلما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ممن يبطء عن الغضب ويستريح الي العذر ويراف بالضعفاء وينبو علي الاقوياء وممن لا يثيره العنف ولا يقعد به الضعف ثم الصق بذوي المروءات والاحساب واهل البيوتات الصالحة والسوابق الحسنة ثم اهل النجدة والشجاعة والسخاء والسماحة فانهم جماع من الكرم وشعب من العرف ثم تفقد من امورهم ما يتفقد الوالدان من ولدهما ولا يتفاقمن في نفسك شي ء قويتهم به ولا تحقرن لطفا تعاهدتهم به وان قل فانه داعية لهم الي بذل النصيحة لك وحسن الظن بك ولا تدع تفقد لطيف امورهم اتكالا علي جسيمها فان لليسير من لطفك موضعا ينتفعون به وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه وليكن اثر رءوس جندك عندك من واساهم في معونته وافضل عليهم من جدته بما يسعهم ويسع من وراءهم من خلوف اهليهم حتي يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو فان عطفك عليهم يعطف قلوبهم عليك وان افضل قرة عين الولاة استقامة العدل في البلاد وظهور مودة الرعية وانه لا تظهر مودتهم الا بسلامة صدورهم ولا تصح نصيحتهم الا بحيطتهم علي ولاة الامور وقلة استثقال دولهم وترك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 استبطاء انقطاع مدتهم فافسح في امالهم وواصل في حسن الثناء عليهم وتعديد ما ابلي ذوو البلاء منهم فان كثرة الذكر لحسن افعالهم تهز الشجاع وتحرض الناكل ان شاء الله ثم اعرف لكل امرء منهم ما ابلي ولا تضمن بلاء امرء الي غيره ولا تقصرن به دون غاية بلاءه ولا يدعونك شرف امرء الي ان تعظم من بلاءه ما كان صغيرا ولا ضعة امرء الي ان تستصغر من بلاءه ما كان عظيما واردد الي الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب ويشتبه عليك من الامور فقد قال الله تعالي لقوم احب ارشادهم يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شي ء فردوه الي الله والرسول فالرد الي الله الاخذ بمحكم كتابه والرد الي الرسول الاخذ بسنته الجامعة غير المفرقة ثم اختر للحكم بين الناس افضل رعيتك في نفسك ممن لا تضيق به الامور ولا تمحكه الخصوم ولا يتمادي في الزلة ولا يحصر من الفي ء الي الحق اذا عرفه ولا تشرف نفسه علي طمع ولا يكتفي بادني فهم دون اقصاه واوقفهم في الشبهات واخذهم بالحجج واقلهم تبرما بمراجعة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الخصم واصبرهم علي تكشف الامور واصرمهم عند اتضاح الحكم ممن لا يزدهيه اطراء ولا يستميله اغراء واولءك قليل ثم اكثر تعاهد قضاءه وافسح له في البذل ما يزيل علته وتقل معه حاجته الي الناس واعطه من المنزلة لديك ما لا يطمع فيه غيره من خاصتك ليامن بذلك اغتيال الرجال له عندك فانظر في ذلك نظرا بليغا فان هذا الدين قد كان اسيرا في ايدي الاشرار يعمل فيه بالهوي وتطلب به الدنيا ثم انظر في امور عمالك فاستعملهم اختبارا ولا تولهم محاباة واثرة فانهما جماع من شعب الجور والخيانة وتوخ منهم اهل التجربة والحياء من اهل البيوتات الصالحة والقدم في الاسلام المتقدمة فانهم اكرم اخلاقا واصح اعراضا واقل في المطامع اشراقا وابلغ في عواقب الامور نظرا ثم اسبغ عليهم الارزاق فان ذلك قوة لهم علي استصلاح انفسهم وغني لهم عن تناول ما تحت ايديهم وحجة عليهم ان خالفوا امرك او ثلموا امانتك ثم تفقد اعمالهم وابعث العيون من اهل الصدق والوفاء عليهم فان تعاهدك في السر لامورهم حدوة لهم علي استعمال الامانة والرفق بالرعية وتحفظ من الاعوان فان احد منهم بسط يده الي خيانة اجتمعت بها  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 عليه عندك اخبار عيونك اكتفيت بذلك شاهدا فبسطت عليه العقوبة في بدنه واخذته بما اصاب من عمله ثم نصبته بمقام المذلة ووسمته بالخيانة وقلدته عار التهمة وتفقد امر الخراج بما يصلح اهله فان في صلاحه وصلاحهم صلاحا لمن سواهم ولا صلاح لمن سواهم الا بهم لان الناس كلهم عيال علي الخراج واهله وليكن نظرك في عمارة الارض ابلغ من نظرك في استجلاب الخراج لان ذلك لا يدرك الا بالعمارة ومن طلب الخراج بغير عمارة اخرب البلاد واهلك العباد ولم يستقم امره الا قليلا فان شكوا ثقلا او علة او انقطاع شرب او بالة او احالة ارض اغتمرها غرق او اجحف بها عطش خففت عنهم بما ترجو ان يصلح به امرهم ولا يثقلن عليك شي ء خففت به المءونة عنهم فانه ذخر يعودون به عليك في عمارة بلادك وتزيين ولايتك مع استجلابك حسن ثناءهم وتبجحك باستفاضة العدل فيهم معتمدا فضل قوتهم بما ذخرت عندهم من اجمامك لهم والثقة منهم بما عودتهم من عدلك عليهم ورفقك بهم فربما حدث من الامور ما اذا عولت فيه عليهم من بعد احتملوه طيبة انفسهم به فان العمران محتمل ما حملته وانما يءتي خراب الارض من اعواز  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اهلها وانما يعوز اهلها لاشراف انفس الولاة علي الجمع وسوء ظنهم بالبقاء وقلة انتفاعهم بالعبر ثم انظر في حال كتابك فول علي امورك خيرهم واخصص رساءلك التي تدخل فيها مكايدك واسرارك باجمعهم لوجوه صالح الاخلاق ممن لا تبطره الكرامة فيجترء بها عليك في خلاف لك بحضرة ملا ولا تقصر به الغفلة عن ايراد مكاتبات عمالك عليك واصدار جواباتها علي الصواب عنك فيما ياخذ لك ويعطي منك ولا يضعف عقدا اعتقده لك ولا يعجز عن اطلاق ما عقد عليك ولا يجهل مبلغ قدر نفسه في الامور فان الجاهل بقدر نفسه يكون بقدر غيره اجهل ثم لا يكن اختيارك اياهم علي فراستك واستنامتك وحسن الظن منك فان الرجال يتعرضون لفراسات الولاة بتصنعهم وحسن خدمتهم وليس وراء ذلك من النصيحة والامانة شي ء ولكن اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك فاعمد لاحسنهم كان في العامة اثرا واعرفهم بالامانة وجها فان ذلك دليل علي نصيحتك لله ولمن وليت امره واجعل لراس كل امر من امورك راسا منهم لا يقهره كبيرها ولا يتشتت عليه كثيرها ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه الزمته  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ثم استوص بالتجار وذوي الصناعات واوص بهم خيرا المقيم منهم والمضطرب بماله والمترفق ببدنه فانهم مواد المنافع واسباب المرافق وجلابها من المباعد والمطارح في برك وبحرك وسهلك وجبلك وحيث لا يلتءم الناس لمواضعها ولا يجترءون عليها فانهم سلم لا تخاف باءقته وصلح لا تخشي غاءلته وتفقد امورهم بحضرتك وفي حواشي بلادك واعلم مع ذلك ان في كثير منهم ضيقا فاحشا وشحا قبيحا واحتكارا للمنافع وتحكما في البياعات وذلك باب مضرة للعامة وعيب علي الولاة فامنع من الاحتكار فان رسول الله ( صلي الله عليه واله ) منع منه وليكن البيع بيعا سمحا بموازين عدل واسعار لا تجحف بالفريقين من الباءع والمبتاع فمن قارف حكرة بعد نهيك اياه فنكل به وعاقبه في غير اسراف ثم الله الله في الطبقة السفلي من الذين لا حيلة لهم من المساكين والمحتاجين واهل البءسي والزمني فان في هذه الطبقة قانعا ومعترا واحفظ لله ما استحفظك من حقه فيهم واجعل لهم قسما من بيت مالك وقسما من غلات صوافي الاسلام في كل بلد فان للاقصي منهم مثل الذي للادني وكل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قد استرعيت حقه ولا يشغلنك عنهم بطر فانك لا تعذر بتضييعك التافه لاحكامك الكثير المهم فلا تشخص همك عنهم ولا تصعر خدك لهم وتفقد امور من لا يصل اليك منهم ممن تقتحمه العيون وتحقره الرجال ففرغ لاولءك ثقتك من اهل الخشية والتواضع فليرفع اليك امورهم ثم اعمل فيهم بالاعذار الي الله يوم تلقاه فان هءلاء من بين الرعية احوج الي الانصاف من غيرهم وكل فاعذر الي الله في تادية حقه اليه وتعهد اهل اليتم وذوي الرقة في السن ممن لا حيلة له ولا ينصب للمسالة نفسه وذلك علي الولاة ثقيل والحق كله ثقيل وقد يخففه الله علي اقوام طلبوا العاقبة فصبروا انفسهم ووثقوا بصدق موعود الله لهم واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم فيه شخصك وتجلس لهم مجلسا عاما فتتواضع فيه لله الذي خلقك وتقعد عنهم جندك واعوانك من احراسك وشرطك حتي يكلمك متكلمهم غير متتعتع فاني سمعت رسول الله ( صلي الله عليه واله ) يقول في غير موطن لن تقدس امة لا يءخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متتعتع ثم احتمل الخرق منهم والعي ونح عنهم الضيق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والانف يبسط الله عليك بذلك اكناف رحمته ويوجب لك ثواب طاعته واعط ما اعطيت هنيءا وامنع في اجمال واعذار ثم امور من امورك لا بد لك من مباشرتها منها اجابة عمالك بما يعيا عنه كتابك ومنها اصدار حاجات الناس يوم ورودها عليك بما تحرج به صدور اعوانك وامض لكل يوم عمله فان لكل يوم ما فيه واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله افضل تلك المواقيت واجزل تلك الاقسام وان كانت كلها لله اذا صلحت فيها النية وسلمت منها الرعية وليكن في خاصة ما تخلص به لله دينك اقامة فراءضه التي هي له خاصة فاعط الله من بدنك في ليلك ونهارك ووف ما تقربت به الي الله من ذلك كاملا غير مثلوم ولا منقوص بالغا من بدنك ما بلغ واذا قمت في صلاتك للناس فلا تكونن منفرا ولا مضيعا فان في الناس من به العلة وله الحاجة وقد سالت رسول الله ( صلي الله عليه واله ) حين وجهني الي اليمن كيف اصلي بهم فقال صل بهم كصلاة اضعفهم وكن بالمءمنين رحيما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واما بعد فلا تطولن احتجابك عن رعيتك فان احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق وقلة علم بالامور والاحتجاب منهم يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه فيصغر عندهم الكبير ويعظم الصغير ويقبح الحسن ويحسن القبيح ويشاب الحق بالباطل وانما الوالي بشر لا يعرف ما تواري عنه الناس به من الامور وليست علي الحق سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب وانما انت احد رجلين اما امرء سخت نفسك بالبذل في الحق ففيم احتجابك من واجب حق تعطيه او فعل كريم تسديه او مبتلي بالمنع فما اسرع كف الناس عن مسالتك اذا ايسوا من بذلك مع ان اكثر حاجات الناس اليك مما لا مءونة فيه عليك من شكاة مظلمة او طلب انصاف في معاملة ثم ان للوالي خاصة وبطانة فيهم استءثار وتطاول وقلة انصاف في معاملة فاحسم مادة اولءك بقطع اسباب تلك الاحوال ولا تقطعن لاحد من حاشيتك وحامتك قطيعة ولا يطمعن منك في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس في شرب او عمل مشترك يحملون مءونته علي غيرهم فيكون مهنا ذلك لهم دونك وعيبه عليك في الدنيا والاخرة والزم الحق من لزمه من القريب والبعيد وكن في ذلك صابرا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 محتسبا واقعا ذلك من قرابتك وخاصتك حيث وقع وابتغ عاقبته بما يثقل عليك منه فان مغبة ذلك محمودة وان ظنت الرعية بك حيفا فاصحر لهم بعذرك واعدل عنك ظنونهم باصحارك فان في ذلك رياضة منك لنفسك ورفقا برعيتك واعذارا تبلغ به حاجتك من تقويمهم علي الحق ولا تدفعن صلحا دعاك اليه عدوك ولله فيه رضا فان في الصلح دعة لجنودك وراحة من همومك وامنا لبلادك ولكن الحذر كل الحذر من عدوك بعد صلحه فان العدو ربما قارب ليتغفل فخذ بالحزم واتهم في ذلك حسن الظن وان عقدت بينك وبين عدوك عقدة او البسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء وارع ذمتك بالامانة واجعل نفسك جنة دون ما اعطيت فانه ليس من فراءض الله شي ء الناس اشد عليه اجتماعا مع تفرق اهواءهم وتشتت اراءهم من تعظيم الوفاء بالعهود وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين لما استوبلوا من عواقب الغدر فلا تغدرن بذمتك ولا تخيسن بعهدك ولا تختلن عدوك فانه لا يجترء علي الله الا جاهل شقي وقد جعل الله عهده وذمته امنا افضاه بين العباد برحمته وحريما يسكنون الي  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 منعته ويستفيضون الي جواره فلا ادغال ولا مدالسة ولا خداع فيه ولا تعقد عقدا تجوز فيه العلل ولا تعولن علي لحن قول بعد التاكيد والتوثقة ولا يدعونك ضيق امر لزمك فيه عهد الله الي طلب انفساخه بغير الحق فان صبرك علي ضيق امر ترجو انفراجه وفضل عاقبته خير من غدر تخاف تبعته وان تحيط بك من الله فيه طلبة لا تستقبل فيها دنياك ولا اخرتك اياك والدماء وسفكها بغير حلها فانه ليس شي ء ادعي لنقمة ولا اعظم لتبعة ولا احري بزوال نعمة وانقطاع مدة من سفك الدماء بغير حقها والله سبحانه مبتدء بالحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء يوم القيامة فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام فان ذلك مما يضعفه ويوهنه بل يزيله وينقله ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد لان فيه قود البدن وان ابتليت بخطا وافرط عليك سوطك او سيفك او يدك بالعقوبة فان في الوكزة فما فوقها مقتلة فلا تطمحن بك نخوة سلطانك عن ان تءدي الي اولياء المقتول حقهم واياك والاعجاب بنفسك والثقة بما يعجبك منها وحب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاطراء فان ذلك من اوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحق ما يكون من احسان المحسنين واياك والمن علي رعيتك باحسانك او التزيد فيما كان من فعلك او ان تعدهم فتتبع موعدك بخلفك فان المن يبطل الاحسان والتزيد يذهب بنور الحق والخلف يوجب المقت عند الله والناس قال الله تعالي كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون واياك والعجلة بالامور قبل اوانها او التسقط فيها عند امكانها او اللجاجة فيها اذا تنكرت او الوهن عنها اذا استوضحت فضع كل امر موضعه واوقع كل امر موقعه واياك والاستءثار بما الناس فيه اسوة والتغابي عما تعني به مما قد وضح للعيون فانه ماخوذ منك لغيرك وعما قليل تنكشف عنك اغطية الامور وينتصف منك للمظلوم املك حمية انفك وسورة حدك وسطوة يدك وغرب لسانك واحترس من كل ذلك بكف البادرة وتاخير السطوة حتي يسكن غضبك فتملك الاختيار ولن تحكم ذلك من نفسك حتي تكثر همومك بذكر المعاد الي ربك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والواجب عليك ان تتذكر ما مضي لمن تقدمك من حكومة عادلة او سنة فاضلة او اثر عن نبينا ( صلي الله عليه واله ) او فريضة في كتاب الله فتقتدي بما شاهدت مما عملنا به فيها وتجتهد لنفسك في اتباع ما عهدت اليك في عهدي هذا واستوثقت به من الحجة لنفسي عليك لكيلا تكون لك علة عند تسرع نفسك الي هواها وانا اسال الله بسعة رحمته وعظيم قدرته علي اعطاء كل رغبة ان يوفقني واياك لما فيه رضاه من الاقامة علي العذر الواضح اليه والي خلقه مع حسن الثناء في العباد وجميل الاثر في البلاد وتمام النعمة وتضعيف الكرامة وان يختم لي ولك بالسعادة والشهادة انا اليه راجعون والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي طلحة والزبير (مع عمران بن الحصين الخزاعي) ذكره ابو جعفر الاسكافي في كتاب المقامات في مناقب امير المءمنين عليه السلام :

 اما بعد فقد علمتما وان كتمتما اني لم ارد الناس حتي ارادوني ولم ابايعهم حتي بايعوني وانكما ممن ارادني وبايعني وان العامة لم تبايعني لسلطان غالب ولا لعرض حاضر فان  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 كنتما بايعتماني طاءعين فارجعا وتوبا الي الله من قريب وان كنتما بايعتماني كارهين فقد جعلتما لي عليكما السبيل باظهاركما الطاعة واسراركما المعصية ولعمري ما كنتما باحق المهاجرين بالتقية والكتمان وان دفعكما هذا الامر من قبل ان تدخلا فيه كان اوسع عليكما من خروجكما منه بعد اقراركما به وقد زعمتما اني قتلت عثمان فبيني وبينكما من تخلف عني وعنكما من اهل المدينة ثم يلزم كل امرء بقدر ما احتمل فارجعا ايها الشيخان عن رايكما فان الان اعظم امركما العار من قبل ان يتجمع العار والنار والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 اما بعد فان الله سبحانه قد جعل الدنيا لما بعدها وابتلي فيها اهلها ليعلم ايهم احسن عملا ولسنا للدنيا خلقنا ولا بالسعي فيها امرنا وانما وضعنا فيها لنبتلي بها وقد ابتلاني الله بك وابتلاك بي فجعل احدنا حجة علي الاخر فعدوت علي الدنيا بتاويل القران فطلبتني بما لم تجن يدي ولا لساني وعصيته انت واهل الشام بي والب عالمكم جاهلكم وقاءمكم قاعدكم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فاتق الله في نفسك ونازع الشيطان قيادك واصرف الي الاخرة وجهك فهي طريقنا وطريقك واحذر ان يصيبك الله منه بعاجل قارعة تمس الاصل وتقطع الدابر فاني اولي لك بالله الية غير فاجرة لءن جمعتني واياك جوامع الاقدار لا ازال بباحتك حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.

  ومن وصية له ( عليه السلام ) وصي بها شريح بن هانء لما جعله علي مقدمته الي الشام :

 اتق الله في كل صباح ومساء وخف علي نفسك الدنيا الغرور ولا تامنها علي حال واعلم انك ان لم تردع نفسك عن كثير مما تحب مخافة مكروه سمت بك الاهواء الي كثير من الضرر فكن لنفسك مانعا رادعا ولنزوتك عند الحفيظة واقما قامعا.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اهل الكوفة عند مسيره من المدينة الي البصرة :

 اما بعد فاني خرجت من حيي هذا اما ظالما واما  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مظلوما واما باغيا واما مبغيا عليه واني اذكر الله من بلغه كتابي هذا لما نفر الي فان كنت محسنا اعانني وان كنت مسيءا استعتبني.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) كتبه الي اهل الامصار يقص فيه ما جري بينه وبين اهل صفين :

 وكان بدء امرنا انا التقينا والقوم من اهل الشام والظاهر ان ربنا واحد ونبينا واحد ودعوتنا في الاسلام واحدة ولا نستزيدهم في الايمان بالله والتصديق برسوله ولا يستزيدوننا الامر واحد الا ما اختلفنا فيه من دم عثمان ونحن منه براء فقلنا تعالوا نداو ما لا يدرك اليوم باطفاء الناءرة وتسكين العامة حتي يشتد الامر ويستجمع فنقوي علي وضع الحق مواضعه فقالوا بل نداويه بالمكابرة فابوا حتي جنحت الحرب وركدت ووقدت نيرانها وحمشت فلما ضرستنا واياهم ووضعت مخالبها فينا وفيهم اجابوا عند ذلك الي الذي دعوناهم اليه فاجبناهم الي ما دعوا وسارعناهم الي ما طلبوا حتي استبانت عليهم الحجة وانقطعت منهم المعذرة فمن تم علي ذلك منهم فهو الذي انقذه الله من الهلكة ومن لج وتمادي فهو  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الراكس الذي ران الله علي قلبه وصارت داءرة السوء علي راسه.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي الاسود بن قطبة صاحب جند حلوان :

 اما بعد فان الوالي اذا اختلف هواه منعه ذلك كثيرا من العدل فليكن امر الناس عندك في الحق سواء فانه ليس في الجور عوض من العدل فاجتنب ما تنكر امثاله وابتذل نفسك فيما افترض الله عليك راجيا ثوابه ومتخوفا عقابه واعلم ان الدنيا دار بلية لم يفرغ صاحبها فيها قط ساعة الا كانت فرغته عليه حسرة يوم القيامة وانه لن يغنيك عن الحق شي ء ابدا ومن الحق عليك حفظ نفسك والاحتساب علي الرعية بجهدك فان الذي يصل اليك من ذلك افضل من الذي يصل بك والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي العمال الذين يطا الجيش عملهم :

 من عبد الله علي امير المءمنين الي من مر به الجيش من جباة الخراج وعمال البلاد  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اما بعد فاني قد سيرت جنودا هي مارة بكم ان شاء الله وقد اوصيتهم بما يجب لله عليهم من كف الاذي وصرف الشذا وانا ابرا اليكم والي ذمتكم من معرة الجيش الا من جوعة المضطر لا يجد عنها مذهبا الي شبعه فنكلوا من تناول منهم شيءا ظلما عن ظلمهم وكفوا ايدي سفهاءكم عن مضارتهم والتعرض لهم فيما استثنيناه منهم وانا بين اظهر الجيش فارفعوا الي مظالمكم وما عراكم مما يغلبكم من امرهم وما لا تطيقون دفعه الا بالله وبي فانا اغيره بمعونة الله ان شاء الله.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي كميل بن زياد النخعي وهو عامله علي هيت، ينكر عليه تركه دفع من يجتاز به من جيش العدو طالبا الغارة :

 اما بعد فان تضييع المرء ما ولي وتكلفه ما كفي لعجز حاضر وراي متبر وان تعاطيك الغارة علي اهل قرقيسيا وتعطيلك مسالحك التي وليناك ليس بها من يمنعها ولا يرد الجيش عنها لراي شعاع فقد صرت جسرا لمن اراد الغارة من اعداءك علي اولياءك غير شديد المنكب ولا مهيب الجانب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولا ساد ثغرة ولا كاسر لعدو شوكة ولا مغن عن اهل مصره ولا مجز عن اميره.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي اهل مصر مع مالك الاشتر لما ولاه امارتها :

 اما بعد فان الله سبحانه بعث محمدا ( صلي الله عليه واله ) نذيرا للعالمين ومهيمنا علي المرسلين فلما مضي ( عليه السلام ) تنازع المسلمون الامر من بعده فوالله ما كان يلقي في روعي ولا يخطر ببالي ان العرب تزعج هذا الامر من بعده ( صلي الله عليه واله ) عن اهل بيته ولا انهم منحوه عني من بعده فما راعني الا انثيال الناس علي فلان يبايعونه فامسكت يدي حتي رايت راجعة الناس قد رجعت عن الاسلام يدعون الي محق دين محمد ( صلي الله عليه واله ) فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله ان اري فيه ثلما او هدما تكون المصيبة به علي اعظم من فوت ولايتكم التي انما هي متاع ايام قلاءل يزول منها ما كان كما يزول السراب او كما يتقشع السحاب فنهضت في تلك الاحداث حتي زاح الباطل وزهق واطمان الدين وتنهنه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومنه : اني والله لو لقيتهم واحدا وهم طلاع الارض كلها ما باليت ولا استوحشت واني من ضلالهم الذي هم فيه والهدي الذي انا عليه لعلي بصيرة من نفسي ويقين من ربي واني الي لقاء الله لمشتاق وحسن ثوابه لمنتظر راج ولكنني اسي ان يلي امر هذه الامة سفهاءها وفجارها فيتخذوا مال الله دولا وعباده خولا والصالحين حربا والفاسقين حزبا فان منهم الذي قد شرب فيكم الحرام وجلد حدا في الاسلام وان منهم من لم يسلم حتي رضخت له علي الاسلام الرضاءخ فلو لا ذلك ما اكثرت تاليبكم وتانيبكم وجمعكم وتحريضكم ولتركتكم اذ ابيتم وونيتم الا ترون الي اطرافكم قد انتقصت والي امصاركم قد افتتحت والي ممالككم تزوي والي بلادكم تغزي انفروا رحمكم الله الي قتال عدوكم ولا تثاقلوا الي الارض فتقروا بالخسف وتبوءوا بالذل ويكون نصيبكم الاخس وان اخا الحرب الارق ومن نام لم ينم عنه والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي ابي موسي الاشعري وهو عامله علي الكوفة، وقد بلغه عنه تثبيطه الناس عن الخروج اليه لما ندبهم لحرب اصحاب الجمل :

 من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن قيس اما بعد فقد بلغني عنك قول هو لك وعليك فاذا قدم رسولي عليك فارفع ذيلك واشدد مءزرك واخرج من جحرك واندب من معك فان حققت فانفذ وان تفشلت فابعد وايم الله لتءتين من حيث انت ولا تترك حتي يخلط زبدك بخاثرك وذاءبك بجامدك وحتي تعجل عن قعدتك وتحذر من امامك كحذرك من خلفك وما هي بالهويني التي ترجو ولكنها الداهية الكبري يركب جملها ويذلل صعبها ويسهل جبلها فاعقل عقلك واملك امرك وخذ نصيبك وحظك فان كرهت فتنح الي غير رحب ولا في نجاة فبالحري لتكفين وانت ناءم حتي لا يقال اين فلان والله انه لحق مع محق وما ابالي ما صنع الملحدون والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية جوابا :

 اما بعد فانا كنا نحن وانتم علي ما ذكرت من الالفة والجماعة ففرق بيننا وبينكم امس انا امنا وكفرتم واليوم انا استقمنا وفتنتم وما اسلم مسلمكم الا كرها وبعد ان كان انف الاسلام كله لرسول الله ( صلي الله عليه واله ) حزبا وذكرت اني قتلت طلحة والزبير وشردت بعاءشة ونزلت بين المصرين وذلك امر غبت عنه فلا عليك ولا العذر فيه اليك وذكرت انك زاءري في المهاجرين والانصار وقد انقطعت الهجرة يوم اسر اخوك فان كان فيه عجل فاسترفه فاني ان ازرك فذلك جدير ان يكون الله انما بعثني اليك للنقمة منك وان تزرني فكما قال اخو بني اسد :

 مستقبلين رياح الصيف تضربهم * بحاصب بين اغوار وجلمود

 وعندي السيف الذي اعضضته بجدك وخالك واخيك في  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مقام واحد وانك والله ما علمت الاغلف القلب المقارب العقل والاولي ان يقال لك انك رقيت سلما اطلعك مطلع سوء عليك لا لك لانك نشدت غير ضالتك ورعيت غير ساءمتك وطلبت امرا لست من اهله ولا في معدنه فما ابعد قولك من فعلك وقريب ما اشبهت من اعمام واخوال حملتهم الشقاوة وتمني الباطل علي الجحود بمحمد ( صلي الله عليه واله ) فصرعوا مصارعهم حيث علمت لم يدفعوا عظيما ولم يمنعوا حريما بوقع سيوف ما خلا منها الوغي ولم تماشها الهويني وقد اكثرت في قتلة عثمان فادخل فيما دخل فيه الناس ثم حاكم القوم الي احملك واياهم علي كتاب الله تعالي واما تلك التي تريد فانها خدعة الصبي عن اللبن في اول الفصال والسلام لاهله.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) اليه ايضا :

 اما بعد فقد ان لك ان تنتفع باللمح الباصر من عيان الامور فقد سلكت مدارج اسلافك بادعاءك الاباطيل  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 واقتحامك غرور المين والاكاذيب وبانتحالك ما قد علا عنك وابتزازك لما قد اختزن دونك فرارا من الحق وجحودا لما هو الزم لك من لحمك ودمك مما قد وعاه سمعك وملء به صدرك فما ذا بعد الحق الا الضلال المبين وبعد البيان الا اللبس فاحذر الشبهة واشتمالها علي لبستها فان الفتنة طالما اغدفت جلابيبها واغشت الابصار ظلمتها وقد اتاني كتاب منك ذو افانين من القول ضعفت قواها عن السلم واساطير لم يحكها منك علم ولا حلم اصبحت منها كالخاءض في الدهاس والخابط في الديماس وترقيت الي مرقبة بعيدة المرام نازحة الاعلام تقصر دونها الانوق ويحاذي بها العيوق وحاش لله ان تلي للمسلمين بعدي صدرا او وردا او اجري لك علي احد منهم عقدا او عهدا فمن الان فتدارك نفسك وانظر لها فانك ان فرطت حتي ينهد اليك عباد الله ارتجت عليك الامور ومنعت امرا هو منك اليوم مقبول والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عبد الله بن العباس وقد تقدم ذكره بخلاف هذه الرواية :

 اما بعد فان المرء ليفرح بالشي ء الذي لم يكن ليفوته ويحزن علي الشي ء الذي لم يكن ليصيبه فلا يكن افضل ما نلت في نفسك من دنياك بلوغ لذة او شفاء غيظ ولكن اطفاء باطل او احياء حق وليكن سرورك بما قدمت واسفك علي ما خلفت وهمك فيما بعد الموت.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي قثم بن العباس وهو عامله علي مكة :

 اما بعد فاقم للناس الحج وذكرهم بايام الله واجلس لهم العصرين فافت المستفتي وعلم الجاهل وذاكر العالم ولا يكن لك الي الناس سفير الا لسانك ولا حاجب الا وجهك ولا تحجبن ذا حاجة عن لقاءك بها فانها ان ذيدت عن ابوابك في اول وردها لم تحمد فيما بعد علي قضاءها وانظر الي ما اجتمع عندك من مال الله فاصرفه الي من قبلك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من ذوي العيال والمجاعة مصيبا به مواضع الفاقة والخلات وما فضل عن ذلك فاحمله الينا لنقسمه فيمن قبلنا ومر اهل مكة الا ياخذوا من ساكن اجرا فان الله سبحانه يقول سواء العاكف فيه والباد فالعاكف المقيم به والبادي الذي يحج اليه من غير اهله وفقنا الله واياكم لمحابه والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي سلمان الفارسي رحمه الله قبل ايام خلافته :

 اما بعد فانما مثل الدنيا مثل الحية لين مسها قاتل سمها فاعرض عما يعجبك فيها لقلة ما يصحبك منها وضع عنك همومها لما ايقنت به من فراقها وتصرف حالاتها وكن انس ما تكون بها احذر ما تكون منها فان صاحبها كلما اطمان فيها الي سرور اشخصته عنه الي محذور او الي ايناس ازالته عنه الي ايحاش والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي الحارث الهمذاني :

 وتمسك بحبل القران واستنصحه واحل حلاله وحرم حرامه وصدق بما سلف من الحق واعتبر بما مضي من الدنيا لما بقي منها فان بعضها يشبه بعضا واخرها لاحق باولها وكلها حاءل مفارق وعظم اسم الله ان تذكره الا علي حق واكثر ذكر الموت وما بعد الموت ولا تتمن الموت الا بشرط وثيق واحذر كل عمل يرضاه صاحبه لنفسه ويكره لعامة المسلمين واحذر كل عمل يعمل به في السر ويستحي منه في العلانية واحذر كل عمل اذا سءل عنه صاحبه انكره او اعتذر منه ولا تجعل عرضك غرضا لنبال القول ولا تحدث الناس بكل ما سمعت به فكفي بذلك كذبا ولا ترد علي الناس كل ما حدثوك به فكفي بذلك جهلا واكظم الغيظ وتجاوز عند المقدرة واحلم عند الغضب واصفح مع الدولة تكن لك العاقبة واستصلح كل نعمة انعمها الله عليك ولا تضيعن نعمة من نعم الله عندك ولير عليك اثر ما انعم الله به عليك واعلم ان افضل المءمنين افضلهم تقدمة من نفسه واهله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وماله فانك ما تقدم من خير يبق لك ذخره وما تءخره يكن لغيرك خيره واحذر صحابة من يفيل رايه وينكر عمله فان الصاحب معتبر بصاحبه واسكن الامصار العظام فانها جماع المسلمين واحذر منازل الغفلة والجفاء وقلة الاعوان علي طاعة الله واقصر رايك علي ما يعنيك واياك ومقاعد الاسواق فانها محاضر الشيطان ومعاريض الفتن واكثر ان تنظر الي من فضلت عليه فان ذلك من ابواب الشكر ولا تسافر في يوم جمعة حتي تشهد الصلاة الا فاصلا في سبيل الله او في امر تعذر به واطع الله في جميع امورك فان طاعة الله فاضلة علي ما سواها وخادع نفسك في العبادة وارفق بها ولا تقهرها وخذ عفوها ونشاطها الا ما كان مكتوبا عليك من الفريضة فانه لا بد من قضاءها وتعاهدها عند محلها واياك ان ينزل بك الموت وانت ابق من ربك في طلب الدنيا واياك ومصاحبة الفساق فان الشر بالشر ملحق ووقر الله واحبب احباءه واحذر الغضب فانه جند عظيم من جنود ابليس والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي سهل بن حنيف الانصاري وهو عامله علي المدينة في معني قوم من اهلها لحقوا بمعاوية :

 اما بعد فقد بلغني ان رجالا ممن قبلك يتسللون الي معاوية فلا تاسف علي ما يفوتك من عددهم ويذهب عنك من مددهم فكفي لهم غيا ولك منهم شافيا فرارهم من الهدي والحق وايضاعهم الي العمي والجهل فانما هم اهل دنيا مقبلون عليها ومهطعون اليها وقد عرفوا العدل وراوه وسمعوه ووعوه وعلموا ان الناس عندنا في الحق اسوة فهربوا الي الاثرة فبعدا لهم وسحقا انهم والله لم ينفروا من جور ولم يلحقوا بعدل وانا لنطمع في هذا الامر ان يذلل الله لنا صعبه ويسهل لنا حزنه ان شاء الله والسلام.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي المنذر بن الجارود العبدي، وخان في بعض ما ولاه من اعماله :

 اما بعد فان صلاح ابيك غرني منك وظننت انك تتبع  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 هديه وتسلك سبيله فاذا انت فيما رقي الي عنك لا تدع لهواك انقيادا ولا تبقي لاخرتك عتادا تعمر دنياك بخراب اخرتك وتصل عشيرتك بقطيعة دينك ولءن كان ما بلغني عنك حقا لجمل اهلك وشسع نعلك خير منك ومن كان بصفتك فليس باهل ان يسد به ثغر او ينفذ به امر او يعلي له قدر او يشرك في امانة او يءمن علي جباية فاقبل الي حين يصل اليك كتابي هذا ان شاء الله.

 قال الرضي : والمنذر بن الجارود هذا هو الذي قال فيه امير المءمنين ( عليه السلام ) : انه لنظار في عطفيه مختال في برديه تفال في شراكيه.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي عبد الله بن العباس :

 اما بعد فانك لست بسابق اجلك ولا مرزوق ما ليس لك واعلم بان الدهر يومان يوم لك ويوم عليك وان الدنيا دار دول فما كان منها لك اتاك علي ضعفك وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك .



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية :

 اما بعد فاني علي التردد في جوابك والاستماع الي كتابك لموهن رايي ومخطء فراستي وانك اذ تحاولني الامور وتراجعني السطور كالمستثقل الناءم تكذبه احلامه والمتحير القاءم يبهظه مقامه لا يدري اله ما ياتي ام عليه ولست به غير انه بك شبيه واقسم بالله انه لو لا بعض الاستبقاء لوصلت اليك مني قوارع تقرع العظم وتهلس اللحم واعلم ان الشيطان قد ثبطك عن ان تراجع احسن امورك وتاذن لمقال نصيحتك والسلام لاهله.

  ومن حلف له ( عليه السلام ) كتبه بين ربيعة واليمن ونقل من خط هشام بن الكلبي :

 هذا ما اجتمع عليه اهل اليمن حاضرها وباديها وربيعة حاضرها وباديها انهم علي كتاب الله يدعون اليه ويامرون به ويجيبون من دعا اليه وامر به لا يشترون به ثمنا ولا يرضون  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 به بدلا وانهم يد واحدة علي من خالف ذلك وتركه انصار بعضهم لبعض دعوتهم واحدة لا ينقضون عهدهم لمعتبة عاتب ولا لغضب غاضب ولا لاستذلال قوم قوما ولا لمسبة قوم قوما علي ذلك شاهدهم وغاءبهم وسفيههم وعالمهم وحليمهم وجاهلهم ثم ان عليهم بذلك عهد الله وميثاقه ان عهد الله كان مسءولا وكتب علي بن ابي طالب.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي معاوية في اول ما بويع له ذكره الواقدي في كتاب "الجمل" :

 من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان اما بعد فقد علمت اعذاري فيكم واعراضي عنكم حتي كان ما لا بد منه ولا دفع له والحديث طويل والكلام كثير وقد ادبر ما ادبر واقبل ما اقبل فبايع من قبلك واقبل الي في وفد من اصحابك والسلام.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  ومن وصية له ( عليه السلام ) لعبد الله بن العباس عند استخلافه اياه علي البصرة :

 سع الناس بوجهك ومجلسك وحكمك واياك والغضب فانه طيرة من الشيطان واعلم ان ما قربك من الله يباعدك من النار وما باعدك من الله يقربك من النار.

  ومن وصية له ( عليه السلام ) لعبد الله بن العباس لما بعثه للاحتجاج علي الخوارج :

 لا تخاصمهم بالقران فان القران حمال ذو وجوه تقول ويقولون... ولكن حاججهم بالسنة فانهم لن يجدوا عنها محيصا.

  ومن كتاب له ( عليه السلام ) الي ابي موسي الاشعري جوابا في امر الحكمين، ذكره سعيد بن يحيي الاموي في كتاب "المغازي" :

 فان الناس قد تغير كثير منهم عن كثير من حظهم فمالوا مع الدنيا ونطقوا بالهوي واني نزلت من هذا الامر منزلا معجبا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 اجتمع به اقوام اعجبتهم انفسهم وانا اداوي منهم قرحا اخاف ان يكون علقا وليس رجل فاعلم احرص علي جماعة امة محمد ( صلي الله عليه واله ) والفتها مني ابتغي بذلك حسن الثواب وكرم الماب وسافي بالذي وايت علي نفسي وان تغيرت عن صالح ما فارقتني عليه فان الشقي من حرم نفع ما اوتي من العقل والتجربة واني لاعبد ان يقول قاءل بباطل وان افسد امرا قد اصلحه الله فدع ما لا تعرف فان شرار الناس طاءرون اليك باقاويل السوء والسلام.

  ومن كتاب كتبه ( عليه السلام ) لما استخلف الي امراء الاجناد :

 اما بعد فانما اهلك من كان قبلكم انهم منعوا الناس الحق فاشتروه واخذوهم بالباطل فاقتدوه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 حكم امير المءمنين ( عليه السلام )  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 باب المختار من حكم امير المءمنين عليه السلام ويدخل في ذلك المختار من اجوبه مساءله والكلام القصير الخارج في ساءر اغراضه.

  قال ( عليه السلام ) : كن في الفتنة كابن اللبون لا ظهر فيركب ولا ضرع فيحلب.

  وقال ( عليه السلام ) : ازري بنفسه من استشعر الطمع ورضي بالذل من كشف عن ضره وهانت عليه نفسه من امر عليها لسانه.

  وقال ( عليه السلام ) : البخل عار والجبن منقصة والفقر يخرس الفطن عن حجته والمقل غريب في بلدته.

  وقال ( عليه السلام ) : العجز افة والصبر شجاعة والزهد ثروة والورع جنة ونعم القرين الرضي.

  وقال ( عليه السلام ) : العلم وراثة كريمة والاداب حلل مجددة والفكر مراة صافية.

  وقال ( عليه السلام ) : صدر العاقل صندوق سره والبشاشة حبالة المودة والاحتمال قبر العيوب .



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 وروي انه قال في العبارة عن هذا المعني ايضا المسالة خباء العيوب ومن رضي عن نفسه كثر الساخط عليه.

  وقال ( عليه السلام ) : الصدقة دواء منجح واعمال العباد في عاجلهم نصب اعينهم في اجالهم.

  وقال ( عليه السلام ) : اعجبوا لهذا الانسان ينظر بشحم ويتكلم بلحم ويسمع بعظم ويتنفس من خرم

  وقال ( عليه السلام ) : اذا اقبلت الدنيا علي احد اعارته محاسن غيره واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه.

  وقال ( عليه السلام ) : خالطوا الناس مخالطة ان متم معها بكوا عليكم وان عشتم حنوا اليكم.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه.

  وقال ( عليه السلام ) : اعجز الناس من عجز عن اكتساب الاخوان واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم

  وقال ( عليه السلام ) : اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : من ضيعه الاقرب اتيح له الابعد.

  وقال ( عليه السلام ) : ما كل مفتون يعاتب.

  وقال ( عليه السلام ) : تذل الامور للمقادير حتي يكون الحتف في التدبير.

  وسءل ( عليه السلام ) عن قول الرسول ( صلي الله عليه واله ) غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود، فقال ( عليه السلام ) : انما قال ( صلي الله عليه واله ) ذلك والدين قل فاما الان وقد اتسع نطاقه وضرب بجرانه فامرء وما اختار.

  وقال ( عليه السلام ) : في الذين اعتزلوا القتال معه خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل.

  وقال ( عليه السلام ) : من جري في عنان امله عثر باجله.

  وقال ( عليه السلام ) : اقيلوا ذوي المروءات عثراتهم فما يعثر منهم عاثر الا ويد الله بيده يرفعه.

  وقال ( عليه السلام ) : قرنت الهيبة بالخيبة والحياء بالحرمان والفرصة تمر مر السحاب فانتهزوا فرص الخير.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لنا حق فان اعطيناه والا ركبنا اعجاز الابل وان طال السري.

 قال الرضي : وهذا من لطيف الكلام وفصيحه ومعناه انا ان لم نعط حقنا كنا اذلاء وذلك ان الرديف يركب عجز البعير كالعبد والاسير ومن يجري مجراهما.

  وقال ( عليه السلام ) : من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.

  وقال ( عليه السلام ) : من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف والتنفيس عن المكروب.

  وقال ( عليه السلام ) : يا ابن ادم اذا رايت ربك سبحانه يتابع عليك نعمه وانت تعصيه فاحذره.

  وقال ( عليه السلام ) : ما اضمر احد شيءا الا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه.

  وقال ( عليه السلام ) : امش بداءك ما مشي بك.

  وقال ( عليه السلام ) : افضل الزهد اخفاء الزهد.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا كنت في ادبار والموت في اقبال فما اسرع الملتقي.

  وقال ( عليه السلام ) : الحذر الحذر فوالله لقد ستر حتي كانه قد غفر.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وسءل ( عليه السلام ) عن الايمان فقال الايمان علي اربع دعاءم علي الصبر واليقين والعدل والجهاد والصبر منها علي اربع شعب علي الشوق والشفق والزهد والترقب فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات ومن اشفق من النار اجتنب المحرمات ومن زهد في الدنيا استهان بالمصيبات ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات واليقين منها علي اربع شعب علي تبصرة الفطنة وتاول الحكمة وموعظة العبرة وسنة الاولين فمن تبصر في الفطنة تبينت له الحكمة ومن تبينت له الحكمة عرف العبرة ومن عرف العبرة فكانما كان في الاولين والعدل منها علي اربع شعب علي غاءص الفهم وغور العلم وزهرة الحكم ورساخة الحلم فمن فهم علم غور العلم ومن علم غور العلم صدر عن شراءع الحكم ومن حلم لم يفرط في امره وعاش في الناس حميدا والجهاد منها علي اربع شعب علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق في المواطن وشنان الفاسقين فمن امر بالمعروف شد ظهور المءمنين ومن نهي عن المنكر ارغم انوف الكافرين ومن صدق في المواطن قضي ما عليه ومن شنء الفاسقين وغضب لله غضب الله له وارضاه يوم القيامة والكفر علي اربع دعاءم علي التعمق.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 والتنازع والزيغ والشقاق فمن تعمق لم ينب الي الحق ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه عن الحق ومن زاغ ساءت عنده الحسنة وحسنت عنده السيءة وسكر سكر الضلالة ومن شاق وعرت عليه طرقه واعضل عليه امره وضاق عليه مخرجه والشك علي اربع شعب علي التماري والهول والتردد والاستسلام فمن جعل المراء ديدنا لم يصبح ليله ومن هاله ما بين يديه نكص علي عقبيه ومن تردد في الريب وطءته سنابك الشياطين ومن استسلم لهلكة الدنيا والاخرة هلك فيهما.

 قال الرضي : وبعد هذا كلام تركنا ذكره خوف الاطالة والخروج عن الغرض المقصود في هذا الكتاب.

  وقال ( عليه السلام ) : فاعل الخير خير منه وفاعل الشر شر منه.

  وقال ( عليه السلام ) : كن سمحا ولا تكن مبذرا وكن مقدرا ولا تكن مقترا.

  وقال ( عليه السلام ) : اشرف الغني ترك المني.

  وقال ( عليه السلام ) : من اسرع الي الناس بما يكرهون قالوا فيه بما لا يعلمون.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : من اطال الامل اساء العمل.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد لقيه عند مسيره الي الشام دهاقين الانبار فترجلوا له واشتدوا بين يديه فقال :

 ما هذا الذي صنعتموه فقالوا خلق منا نعظم به امراءنا فقال والله ما ينتفع بهذا امراءكم وانكم لتشقون علي انفسكم في دنياكم وتشقون به في اخرتكم وما اخسر المشقة وراءها العقاب واربح الدعة معها الامان من النار.

  وقال ( عليه السلام ) : لابنه الحسن ( عليه السلام ) يا بني احفظ عني اربعا واربعا لا يضرك ما عملت معهن ان اغني الغني العقل واكبر الفقر الحمق واوحش الوحشة العجب واكرم الحسب حسن الخلق يا بني اياك ومصادقة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك واياك ومصادقة البخيل فانه يقعد عنك احوج ما تكون اليه واياك ومصادقة الفاجر فانه يبيعك بالتافه واياك ومصادقة الكذاب فانه كالسراب يقرب عليك البعيد ويبعد عليك القريب.

  وقال ( عليه السلام ) : لا قربة بالنوافل اذا اضرت بالفراءض.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لسان العاقل وراء قلبه وقلب الاحمق وراء لسانه.

 قال الرضي : وهذا من المعاني العجيبة الشريفة والمراد به ان العاقل لا يطلق لسانه الا بعد مشاورة الروية ومءامرة الفكرة والاحمق تسبق حذفات لسانه وفلتات كلامه مراجعة فكره ومماخضة رايه فكان لسان العاقل تابع لقلبه وكان قلب الاحمق تابع للسانه.

  وقد روي عنه ( عليه السلام ) هذا المعني بلفظ اخر وهو قوله :

 قلب الاحمق في فيه ولسان العاقل في قلبه.

 ومعناهما واحد.

  وقال ( عليه السلام ) : لبعض اصحابه في علة اعتلها جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيءاتك فان المرض لا اجر فيه ولكنه يحط السيءات ويحتها حت الاوراق وانما الاجر في القول باللسان والعمل بالايدي والاقدام وان الله سبحانه يدخل بصدق النية والسريرة الصالحة من يشاء من عباده الجنة.

 قال الرضي : واقول صدق ( عليه السلام ) ان المرض لا اجر فيه لانه ليس من قبيل ما يستحق عليه العوض لان العوض يستحق علي ما كان في مقابلة فعل الله تعالي بالعبد من الالام والامراض وما يجري مجري ذلك والاجر والثواب يستحقان علي ما كان في مقابلة فعل العبد فبينهما فرق قد بينه ( عليه السلام ) كما يقتضيه علمه الثاقب ورايه الصاءب.

  وقال ( عليه السلام ) : في ذكر خباب بن الارت يرحم الله خباب بن الارت فلقد اسلم راغبا وهاجر طاءعا وقنع بالكفاف ورضي عن الله وعاش مجاهدا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : طوبي لمن ذكر المعاد وعمل للحساب وقنع بالكفاف ورضي عن الله.

  وقال ( عليه السلام ) : لو ضربت خيشوم المءمن بسيفي هذا علي ان يبغضني ما ابغضني ولو صببت الدنيا بجماتها علي المنافق علي ان يحبني ما احبني وذلك انه قضي فانقضي علي لسان النبي الامي ( صلي الله عليه واله ) انه قال يا علي لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق.

  وقال ( عليه السلام ) : سيءة تسوءك خير عند الله من حسنة تعجبك.

  وقال ( عليه السلام ) : قدر الرجل علي قدر همته وصدقه علي قدر مروءته وشجاعته علي قدر انفته وعفته علي قدر غيرته.

  وقال ( عليه السلام ) : الظفر بالحزم والحزم باجالة الراي والراي بتحصين الاسرار.

  وقال ( عليه السلام ) : احذروا صولة الكريم اذا جاع واللءيم اذا شبع.

  وقال ( عليه السلام ) : قلوب الرجال وحشية فمن تالفها اقبلت عليه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : عيبك مستور ما اسعدك جدك.

  وقال ( عليه السلام ) : اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة .

  وقال ( عليه السلام ) : السخاء ما كان ابتداء فاما ما كان عن مسالة فحياء وتذمم.

  وقال ( عليه السلام ) : لا غني كالعقل ولا فقر كالجهل ولا ميراث كالادب ولا ظهير كالمشاورة.

  وقال ( عليه السلام ) : الصبر صبران صبر علي ما تكره وصبر عما تحب.

  وقال ( عليه السلام ) : الغني في الغربة وطن والفقر في الوطن غربة.

  وقال ( عليه السلام ) : القناعة مال لا ينفد.

 قال الرضي : وقد روي هذا الكلام عن النبي ( صلي الله عليه واله ).

  وقال ( عليه السلام ) : المال مادة الشهوات.

  وقال ( عليه السلام ) : من حذرك كمن بشرك.

  وقال ( عليه السلام ) : اللسان سبع ان خلي عنه عقر.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : المراة عقرب حلوة اللسبة.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا حييت بتحية فحي باحسن منها واذا اسديت اليك يد فكافءها بما يربي عليها والفضل مع ذلك للبادء.

  وقال ( عليه السلام ) : الشفيع جناح الطالب.

  وقال ( عليه السلام ) : اهل الدنيا كركب يسار بهم وهم نيام.

  وقال ( عليه السلام ) : فقد الاحبة غربة.

  وقال ( عليه السلام ) : فوت الحاجة اهون من طلبها الي غير اهلها.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تستح من اعطاء القليل فان الحرمان اقل منه.

  وقال ( عليه السلام ) : العفاف زينة الفقر والشكر زينة الغني.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا لم يكن ما تريد فلا تبل ما كنت.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تري الجاهل الا مفرطا او مفرطا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : اذا تم العقل نقص الكلام.

  وقال ( عليه السلام ) : الدهر يخلق الابدان ويجدد الامال ويقرب المنية ويباعد الامنية من ظفر به نصب ومن فاته تعب.

  وقال ( عليه السلام ) : من نصب نفسه للناس اماما فليبدا بتعليم نفسه قبل تعليم غيره وليكن تاديبه بسيرته قبل تاديبه بلسانه ومعلم نفسه ومءدبها احق بالاجلال من معلم الناس ومءدبهم.

  وقال ( عليه السلام ) : نفس المرء خطاه الي اجله.

  وقال ( عليه السلام ) : كل معدود منقض وكل متوقع ات.

  وقال ( عليه السلام ) : ان الامور اذا اشتبهت اعتبر اخرها باولها.

  ومن خبر ضرار بن حمزة الضباءي عند دخوله علي معاوية ومسالته له عن امير المءمنين ( عليه السلام ) وقال فاشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وهو قاءم في محرابه قابض علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين ويقول :

 يا دنيا يا دنيا اليك عني ابي تعرضت ام الي تشوقت لا حان حينك هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك قد طلقتك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ثلاثا لا رجعة فيها فعيشك قصير وخطرك يسير واملك حقير اه من قلة الزاد وطول الطريق وبعد السفر وعظيم المورد.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) للساءل الشامي لما ساله اكان مسيرنا الي الشام بقضاء من الله وقدر بعد كلام طويل هذا مختاره :

 ويحك لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاتما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد ان الله سبحانه امر عباده تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلف يسيرا ولم يكلف عسيرا واعطي علي القليل كثيرا ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يرسل الانبياء لعبا ولم ينزل الكتب للعباد عبثا ولا خلق السماوات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.

  وقال ( عليه السلام ) : خذ الحكمة اني كانت فان الحكمة تكون في صدر المنافق فتلجلج في صدره حتي تخرج فتسكن الي صواحبها في صدر المءمن.

  وقال ( عليه السلام ) : الحكمة ضالة المءمن فخذ الحكمة ولو من اهل النفاق.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : قيمة كل امرء ما يحسنه.

 قال الرضي : وهي الكلمة التي لا تصاب لها قيمة ولا توزن بها حكمة ولا تقرن اليها كلمة.

  وقال ( عليه السلام ) : اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل لكانت لذلك اهلا لا يرجون احد منكم الا ربه ولا يخافن الا ذنبه ولا يستحين احد منكم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم ولا يستحين احد اذا لم يعلم الشي ء ان يتعلمه وعليكم بالصبر فان الصبر من الايمان كالراس من الجسد ولا خير في جسد لا راس معه ولا في ايمان لا صبر معه.

  وقال ( عليه السلام ) : لرجل افرط في الثناء عليه وكان له متهما انا دون ما تقول وفوق ما في نفسك.

  وقال ( عليه السلام ) : بقية السيف ابقي عددا واكثر ولدا.

  وقال ( عليه السلام ) : من ترك قول لا ادري اصيبت مقاتله.

  وقال ( عليه السلام ) : راي الشيخ احب الي من جلد الغلام وروي من مشهد الغلام.

  وقال ( عليه السلام ) : عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وحكي عنه ابو جعفر محمد بن علي الباقر ( عليه السلام ) انه قال :

 كان في الارض امانان من عذاب الله وقد رفع احدهما فدونكم الاخر فتمسكوا به اما الامان الذي رفع فهو رسول الله ( صلي الله عليه واله ) واما الامان الباقي فالاستغفار قال الله تعالي وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون.

 قال الرضي : وهذا من محاسن الاستخراج ولطاءف الاستنباط.

  وقال ( عليه السلام ) : من اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس ومن اصلح امر اخرته اصلح الله له امر دنياه ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ.

  وقال ( عليه السلام ) : الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله ولم يءيسهم من روح الله ولم يءمنهم من مكر الله.

  وقال ( عليه السلام ) : ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها طراءف الحكم.

  وقال ( عليه السلام ) : اوضع العلم ما وقف علي اللسان وارفعه ما ظهر في الجوارح والاركان.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يقولن احدكم اللهم اني اعوذ بك من الفتنة لانه ليس احد الا وهو مشتمل علي فتنة ولكن من  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 استعاذ فليستعذ من مضلات الفتن فان الله سبحانه يقول واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة ومعني ذلك انه يختبرهم بالاموال والاولاد ليتبين الساخط لرزقه والراضي بقسمه وان كان سبحانه اعلم بهم من انفسهم ولكن لتظهر الافعال التي بها يستحق الثواب والعقاب لان بعضهم يحب الذكور ويكره الاناث وبعضهم يحب تثمير المال ويكره انثلام الحال.

 قال الرضي : وهذا من غريب ما سمع منه في التفسير.

  وسءل عن الخير ما هو فقال ليس الخير ان يكثر مالك وولدك ولكن الخير ان يكثر علمك وان يعظم حلمك وان تباهي الناس بعبادة ربك فان احسنت حمدت الله وان اسات استغفرت الله ولا خير في الدنيا الا لرجلين رجل اذنب ذنوبا فهو يتداركها بالتوبة ورجل يسارع في الخيرات.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يقل عمل مع التقوي وكيف يقل ما يتقبل.

  وقال ( عليه السلام ) : ان اولي الناس بالانبياء اعلمهم بما جاءوا به ثم تلا ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا الاية ثم قال ان ولي محمد من اطاع الله وان بعدت لحمته وان عدو محمد من عصي الله وان قربت قرابته.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وسمع ( عليه السلام ) رجلا من الحرورية يتهجد ويقرا فقال نوم علي يقين خير من صلاة في شك.

  وقال ( عليه السلام ) : اعقلوا الخبر اذا سمعتموه عقل رعاية لا عقل رواية فان رواة العلم كثير ورعاته قليل.

  وسمع رجلا يقول انا لله وانا اليه راجعون فقال ان قولنا انا لله اقرار علي انفسنا بالملك وقولنا وانا اليه راجعون اقرار علي انفسنا بالهلك.

  وقال ( عليه السلام ) : ومدحه قوم في وجهه فقال اللهم انك اعلم بي من نفسي وانا اعلم بنفسي منهم اللهم اجعلنا خيرا مما يظنون واغفر لنا ما لا يعلمون.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يستقيم قضاء الحواءج الا بثلاث باستصغارها لتعظم وباستكتامها لتظهر وبتعجيلها لتهنء.

  وقال ( عليه السلام ) : ياتي علي الناس زمان لا يقرب فيه الا الماحل ولا يظرف فيه الا الفاجر ولا يضعف فيه الا المنصف يعدون الصدقة فيه غرما وصلة الرحم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 منا والعبادة استطالة علي الناس فعند ذلك يكون السلطان بمشورة النساء وامارة الصبيان وتدبير الخصيان.

  ورءي عليه ازار خلق مرقوع فقيل له في ذلك فقال :

 يخشع له القلب وتذل به النفس ويقتدي به المءمنون ان الدنيا والاخرة عدوان متفاوتان وسبيلان مختلفان فمن احب الدنيا وتولاها ابغض الاخرة وعاداها وهما بمنزلة المشرق والمغرب وماش بينهما كلما قرب من واحد بعد من الاخر وهما بعد ضرتان.

  وعن نوف البكالي، قال : رايت امير المءمنين ( عليه السلام ) ذات ليلة وقد خرج من فراشه فنظر في النجوم، فقال لي : يا نوف اراقد انت ام رامق، فقلت بل رامق، قال :

 يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة اولءك قوم اتخذوا الارض بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والقران شعارا والدعاء دثارا ثم قرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح يا نوف ان داود ( عليه السلام ) قام في مثل هذه الساعة من الليل فقال انها لساعة لا يدعو فيها عبد الا استجيب له الا ان يكون عشارا او عريفا او شرطيا او صاحب عرطبة وهي الطنبور او صاحب كوبة وهي الطبل، وقد قيل ايضا ان العرطبة الطبل والكوبة الطنبور .



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : ان الله افترض عليكم فراءض فلا تضيعوها وحد لكم حدودا فلا تعتدوها ونهاكم عن اشياء فلا تنتهكوها وسكت لكم عن اشياء ولم يدعها نسيانا فلا تتكلفوها.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يترك الناس شيءا من امر دينهم لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اضر منه.

  وقال ( عليه السلام ) : رب عالم قد قتله جهله وعلمه معه لا ينفعه.

  وقال ( عليه السلام ) : لقد علق بنياط هذا الانسان بضعة هي اعجب ما فيه وذلك القلب وذلك ان له مواد من الحكمة واضدادا من خلافها فان سنح له الرجاء اذله الطمع وان هاج به الطمع اهلكه الحرص وان ملكه الياس قتله الاسف وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ وان اسعده الرضي نسي التحفظ وان غاله الخوف شغله الحذر وان اتسع له الامر استلبته الغرة وان افاد مالا اطغاه الغني وان اصابته مصيبة فضحه الجزع وان عضته الفاقة شغله البلاء وان جهده الجوع قعد به الضعف وان افرط به الشبع كظته البطنة فكل تقصير به مضر وكل افراط له مفسد.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : نحن النمرقة الوسطي بها يلحق التالي واليها يرجع الغالي.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يقيم امر الله سبحانه الا من لا يصانع ولا يضارع ولا يتبع المطامع.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد توفي سهل بن حنيف الانصاري بالكوفة بعد مرجعه معه من صفين وكان احب الناس اليه :

 لو احبني جبل لتهافت.

 معني ذلك ان المحنة تغلظ عليه فتسرع المصاءب اليه ولا يفعل ذلك الا بالاتقياء الابرار والمصطفين الاخيار، وهذا مثل قوله ( عليه السلام ) :

  من احبنا اهل البيت فليستعد للفقر جلبابا.

 وقد يءول ذلك علي معني اخر ليس هذا موضع ذكره.

  وقال ( عليه السلام ) : لا مال اعود من العقل ولا وحدة اوحش من العجب ولا عقل كالتدبير ولا كرم كالتقوي ولا قرين كحسن الخلق ولا ميراث كالادب ولا قاءد كالتوفيق ولا تجارة كالعمل الصالح ولا ربح كالثواب ولا ورع كالوقوف عند الشبهة ولا زهد كالزهد في الحرام ولا علم كالتفكر ولا عبادة كاداء الفراءض ولا ايمان كالحياء والصبر ولا حسب كالتواضع ولا شرف كالعلم ولا عز كالحلم ولا مظاهرة اوثق من المشاورة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : اذا استولي الصلاح علي الزمان واهله ثم اساء رجل الظن برجل لم تظهر منه حوبة فقد ظلم واذا استولي الفساد علي الزمان واهله فاحسن رجل الظن برجل فقد غرر.

  وقيل له ( عليه السلام ) كيف نجدك يا امير المءمنين فقال ( عليه السلام ) : كيف يكون حال من يفني ببقاءه ويسقم بصحته ويءتي من مامنه.

  وقال ( عليه السلام ) : كم من مستدرج بالاحسان اليه ومغرور بالستر عليه ومفتون بحسن القول فيه وما ابتلي الله احدا بمثل الاملاء له.

  وقال ( عليه السلام ) : هلك في رجلان محب غال ومبغض قال.

  وقال ( عليه السلام ) : اضاعة الفرصة غصة.

  وقال ( عليه السلام ) : مثل الدنيا كمثل الحية لين مسها والسم الناقع في جوفها يهوي اليها الغر الجاهل ويحذرها ذو اللب العاقل.

  وسءل ( عليه السلام ) عن قريش فقال اما بنو مخزوم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فريحانة قريش نحب حديث رجالهم والنكاح في نساءهم واما بنو عبد شمس فابعدها رايا وامنعها لما وراء ظهورها واما نحن فابذل لما في ايدينا واسمح عند الموت بنفوسنا وهم اكثر وامكر وانكر ونحن افصح وانصح واصبح.

  وقال ( عليه السلام ) : شتان ما بين عملين عمل تذهب لذته وتبقي تبعته وعمل تذهب مءونته ويبقي اجره.

  وتبع جنازة فسمع رجلا يضحك فقال كان الموت فيها علي غيرنا كتب وكان الحق فيها علي غيرنا وجب وكان الذي نري من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون نبوءهم اجداثهم وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم ثم قد نسينا كل واعظ وواعظة ورمينا بكل فادح وجاءحة.

  وقال ( عليه السلام ) : طوبي لمن ذل في نفسه وطاب كسبه وصلحت سريرته وحسنت خليقته وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من لسانه وعزل عن الناس شره ووسعته السنة ولم ينسب الي البدعة.

 قال الرضي : اقول ومن الناس من ينسب هذا الكلام الي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وكذلك الذي قبله.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : غيرة المراة كفر وغيرة الرجل ايمان.

  وقال ( عليه السلام ) : لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبها احد قبلي الاسلام هو التسليم والتسليم هو اليقين واليقين هو التصديق والتصديق هو الاقرار والاقرار هو الاداء والاداء هو العمل.

  وقال ( عليه السلام ) : عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب ويفوته الغني الذي اياه طلب فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة ويكون غدا جيفة وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله وعجبت لمن نسي الموت وهو يري الموتي وعجبت لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي وعجبت لعامر دار الفناء وتارك دار البقاء.

  وقال ( عليه السلام ) : من قصر في العمل ابتلي بالهم ولا حاجة لله فيمن ليس لله في ماله ونفسه نصيب.

  وقال ( عليه السلام ) : توقوا البرد في اوله وتلقوه في اخره فانه يفعل في الابدان كفعله في الاشجار اوله يحرق واخره يورق.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : عظم الخالق عندك يصغر المخلوق في عينك.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد رجع من صفين فاشرف علي القبور بظاهر الكوفة يا اهل الديار الموحشة والمحال المقفرة والقبور المظلمة يا اهل التربة يا اهل الغربة يا اهل الوحدة يا اهل الوحشة انتم لنا فرط سابق ونحن لكم تبع لاحق اما الدور فقد سكنت واما الازواج فقد نكحت واما الاموال فقد قسمت هذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم ثم التفت الي اصحابه فقال اما لو اذن لهم في الكلام لاخبروكم ان خير الزاد التقوي.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد سمع رجلا يذم الدنيا ايها الذام للدنيا المغتر بغرورها المخدوع باباطيلها اتغتر بالدنيا ثم تذمها انت المتجرم عليها ام هي المتجرمة عليك متي استهوتك ام متي غرتك ابمصارع اباءك من البلي ام بمضاجع امهاتك تحت الثري كم عللت بكفيك وكم مرضت بيديك تبتغي لهم الشفاء وتستوصف لهم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الاطباء غداة لا يغني عنهم دواءك ولا يجدي عليهم بكاءك لم ينفع احدهم اشفاقك ولم تسعف فيه بطلبتك ولم تدفع عنه بقوتك وقد مثلت لك به الدنيا نفسك وبمصرعه مصرعك ان الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن فهم عنها ودار غني لمن تزود منها ودار موعظة لمن اتعظ بها مسجد احباء الله ومصلي ملاءكة الله ومهبط وحي الله ومتجر اولياء الله اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها ونادت بفراقها ونعت نفسها واهلها فمثلت لهم ببلاءها البلاء وشوقتهم بسرورها الي السرور راحت بعافية وابتكرت بفجيعة ترغيبا وترهيبا وتخويفا وتحذيرا فذمها رجال غداة الندامة وحمدها اخرون يوم القيامة ذكرتهم الدنيا فتذكروا وحدثتهم فصدقوا ووعظتهم فاتعظوا.

  وقال ( عليه السلام ) : ان لله ملكا ينادي في كل يوم لدوا للموت واجمعوا للفناء وابنوا للخراب.

  وقال ( عليه السلام ) : الدنيا دار ممر لا دار مقر والناس فيها رجلان رجل باع فيها نفسه فاوبقها ورجل ابتاع نفسه فاعتقها.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ اخاه في ثلاث في نكبته وغيبته ووفاته.

  وقال ( عليه السلام ) : من اعطي اربعا لم يحرم اربعا من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول ومن اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة.

 قال الرضي : وتصديق ذلك كتاب الله قال الله في الدعاء ادعوني استجب لكم وقال في الاستغفار ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما وقال في الشكر لءن شكرتم لازيدنكم وقال في التوبة انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما.

  وقال ( عليه السلام ) : الصلاة قربان كل تقي والحج جهاد كل ضعيف ولكل شي ء زكاة وزكاة البدن الصيام وجهاد المراة حسن التبعل.

  وقال ( عليه السلام ) : استنزلوا الرزق بالصدقة.

  وقال ( عليه السلام ) : من ايقن بالخلف جاد بالعطية.

  وقال ( عليه السلام ) : تنزل المعونة علي قدر المءونة.

  وقال ( عليه السلام ) : ما عال من اقتصد.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : قلة العيال احد اليسارين.

  وقال ( عليه السلام ) : التودد نصف العقل.

  وقال ( عليه السلام ) : الهم نصف الهرم.

  وقال ( عليه السلام ) : ينزل الصبر علي قدر المصيبة ومن ضرب يده علي فخذه عند مصيبته حبط عمله.

  وقال ( عليه السلام ) : كم من صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والظما وكم من قاءم ليس له من قيامه الا السهر والعناء حبذا نوم الاكياس وافطارهم.

  وقال ( عليه السلام ) : سوسوا ايمانكم بالصدقة وحصنوا اموالكم بالزكاة وادفعوا امواج البلاء بالدعاء.

  ومن كلام له ( عليه السلام ) لكميل بن زياد النخعي قال كميل بن زياد اخذ بيدي امير المءمنين علي بن ابي طالب ( عليه السلام ) فاخرجني الي الجبان فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال :

 يا كميل بن زياد : ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها فاحفظ عني ما اقول لك  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الناس ثلاثة فعالم رباني ومتعلم علي سبيل نجاة وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا الي ركن وثيق يا كميل العلم خير من المال العلم يحرسك وانت تحرس المال والمال تنقصه النفقة والعلم يزكوا علي الانفاق وصنيع المال يزول بزواله يا كميل بن زياد معرفة العلم دين يدان به، به يكسب الانسان الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته والعلم حاكم والمال محكوم عليه يا كميل هلك خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة ها ان هاهنا لعلما جما واشار بيده الي صدره لو اصبت له حملة بلي اصبت لقنا غير مامون عليه مستعملا الة الدين للدنيا ومستظهرا بنعم الله علي عباده وبحججه علي اولياءه او منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في احناءه ينقدح الشك في قلبه لاول عارض من شبهة الا لا ذا ولا ذاك او منهوما باللذة سلس القياد للشهوة او مغرما بالجمع والادخار  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ليسا من رعاة الدين في شي ء اقرب شي ء شبها بهما الانعام الساءمة كذلك يموت العلم بموت حامليه اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا واما خاءفا مغمورا لءلا تبطل حجج الله وبيناته وكم ذا واين اولءك، اولءك والله الاقلون عددا والاعظمون عند الله قدرا يحفظ الله بهم حججه وبيناته حتي يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة وباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعره المترفون وانسوا بما استوحش منه الجاهلون وصحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي اولءك خلفاء الله في ارضه والدعاة الي دينه اه اه شوقا الي رءيتهم انصرف يا كميل اذا شءت.

  وقال ( عليه السلام ) : المرء مخبوء تحت لسانه.

  وقال ( عليه السلام ) : هلك امرء لم يعرف قدره.

  وقال ( عليه السلام ) : لرجل ساله ان يعظه لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل ويرجي التوبة بطول الامل يقول في الدنيا بقول الزاهدين ويعمل فيها بعمل الراغبين  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ان اعطي منها لم يشبع وان منع منها لم يقنع يعجز عن شكر ما اوتي ويبتغي الزيادة فيما بقي ينهي ولا ينتهي ويامر بما لا ياتي يحب الصالحين ولا يعمل عملهم ويبغض المذنبين وهو احدهم يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم علي ما يكره الموت من اجله ان سقم ظل نادما وان صح امن لاهيا يعجب بنفسه اذا عوفي ويقنط اذا ابتلي ان اصابه بلاء دعا مضطرا وان ناله رخاء اعرض مغترا تغلبه نفسه علي ما يظن ولا يغلبها علي ما يستيقن يخاف علي غيره بادني من ذنبه ويرجو لنفسه باكثر من عمله ان استغني بطر وفتن وان افتقر قنط ووهن يقصر اذا عمل ويبالغ اذا سال ان عرضت له شهوة اسلف المعصية وسوف التوبة وان عرته محنة انفرج عن شراءط الملة يصف العبرة ولا يعتبر ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ فهو بالقول مدل ومن العمل مقل ينافس فيما يفني ويسامح فيما يبقي يري الغنم مغرما والغرم مغنما يخشي الموت ولا يبادر الفوت يستعظم من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه ويستكثر من طاعته ما يحقره من طاعة غيره فهو علي الناس طاعن ولنفسه مداهن اللهو مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء يحكم علي غيره لنفسه  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ولا يحكم عليها لغيره يرشد غيره ويغوي نفسه فهو يطاع ويعصي ويستوفي ولا يوفي ويخشي الخلق في غير ربه ولا يخشي ربه في خلقه.

 قال الرضي : ولو لم يكن في هذا الكتاب الا هذا الكلام لكفي به موعظة ناجعة وحكمة بالغة وبصيرة لمبصر وعبرة لناظر مفكر.

  وقال ( عليه السلام ) : لكل امرء عاقبة حلوة او مرة

  وقال ( عليه السلام ) : لكل مقبل ادبار وما ادبر كان لم يكن

  وقال ( عليه السلام ) : لا يعدم الصبور الظفر وان طال به الزمان

  وقال ( عليه السلام ) : الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم وعلي كل داخل في باطل اثمان اثم العمل به واثم الرضي به

  وقال ( عليه السلام ) : اعتصموا بالذمم في اوتادها

  وقال ( عليه السلام ) : عليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته

  وقال ( عليه السلام ) : قد بصرتم ان ابصرتم وقد هديتم ان اهتديتم واسمعتم ان استمعتم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : عاتب اخاك بالاحسان اليه، واردد شره بالانعام عليه.

  وقال ( عليه السلام ) : من وضع نفسه مواضع التهمة فلا يلومن من اساء به الظن.

  وقال ( عليه السلام ) : من ملك استاثر.

  وقال ( عليه السلام ) : من استبد برايه هلك، ومن شاور الرجال شاركها في عقولها.

  وقال ( عليه السلام ) : من كتم سره كانت الخيرة بيده.

  وقال ( عليه السلام ) : الفقر الموت الاكبر.

  وقال ( عليه السلام ) : من قضي حق من لا يقضي حقه فقد عبده.

  وقال ( عليه السلام ) : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يعاب المرء بتاخير حقه انما يعاب من اخذ ما ليس له.

  وقال ( عليه السلام ) : الاعجاب يمنع الازدياد.

  وقال ( عليه السلام ) : الامر قريب والاصطحاب قليل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : قد اضاء الصبح لذي عينين.

  وقال ( عليه السلام ) : ترك الذنب اهون من طلب المعونة.

  وقال ( عليه السلام ) : كم من اكلة منعت اكلات.

  وقال ( عليه السلام ) : الناس اعداء ما جهلوا.

  وقال ( عليه السلام ) : من استقبل وجوه الاراء عرف مواقع الخطا.

  وقال ( عليه السلام ) : من احد سنان الغضب لله قوي علي قتل اشداء الباطل.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا هبت امرا فقع فيه فان شدة توقيه اعظم مما تخاف منه.

  وقال ( عليه السلام ) : الة الرياسة سعة الصدر.

  وقال ( عليه السلام ) : ازجر المسي ء بثواب المحسن.

  وقال ( عليه السلام ) : احصد الشر من صدر غيرك بقلعه من صدرك.

  وقال ( عليه السلام ) : اللجاجة تسل الراي.

  وقال ( عليه السلام ) : الطمع رق مءبد.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : ثمرة التفريط الندامة وثمرة الحزم السلامة.

  وقال ( عليه السلام ) : لا خير في الصمت عن الحكم كما انه لا خير في القول بالجهل.

  وقال ( عليه السلام ) : ما اختلفت دعوتان الا كانت احداهما ضلالة.

  وقال ( عليه السلام ) : ما شككت في الحق مذ اريته.

  وقال ( عليه السلام ) : ما كذبت ولا كذبت ولا ضللت ولا ضل بي.

  وقال ( عليه السلام ) : للظالم البادي غدا بكفه عضة.

  وقال ( عليه السلام ) : الرحيل وشيك.

  وقال ( عليه السلام ) : من ابدي صفحته للحق هلك.

  وقال ( عليه السلام ) : من لم ينجه الصبر اهلكه الجزع.

  وقال ( عليه السلام ) : وا عجباه اتكون الخلافة بالصحابة والقرابة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قال الرضي : وروي له شعر في هذا المعني :

 فان كنت بالشوري ملكت امورهم * فكيف بهذا والمشيرون غيب

 وان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب

  وقال ( عليه السلام ) : انما المرء في الدنيا غرض تنتضل فيه المنايا ونهب تبادره المصاءب ومع كل جرعة شرق وفي كل اكلة غصص ولا ينال العبد نعمة الا بفراق اخري ولا يستقبل يوما من عمره الا بفراق اخر من اجله فنحن اعوان المنون وانفسنا نصب الحتوف فمن اين نرجو البقاء وهذا الليل والنهار لم يرفعا من شي ء شرفا الا اسرعا الكرة في هدم ما بنيا وتفريق ما جمعا.

  وقال ( عليه السلام ) : يا ابن ادم ما كسبت فوق قوتك فانت فيه خازن لغيرك.

  وقال ( عليه السلام ) : ان للقلوب شهوة واقبالا وادبارا فاتوها من قبل شهوتها واقبالها فان القلب اذا اكره عمي.

  وكان ( عليه السلام ) يقول متي اشفي غيظي اذا غضبت  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 احين اعجز عن الانتقام فيقال لي لو صبرت ام حين اقدر عليه فيقال لي لو عفوت.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد مر بقذر علي مزبلة هذا ما بخل به الباخلون وروي في خبر اخر انه قال هذا ما كنتم تتنافسون فيه بالامس.

  وقال ( عليه السلام ) : لم يذهب من مالك ما وعظك.

  وقال ( عليه السلام ) : ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان فابتغوا لها طراءف الحكمة.

  وقال ( عليه السلام ) : لما سمع قول الخوارج لا حكم الا لله كلمة حق يراد بها باطل.

  وقال ( عليه السلام ) : في صفة الغوغاء هم الذين اذا اجتمعوا غلبوا واذا تفرقوا لم يعرفوا وقيل بل قال ( عليه السلام ) : هم الذين اذا اجتمعوا ضروا واذا تفرقوا نفعوا فقيل قد عرفنا مضرة اجتماعهم فما منفعة افتراقهم فقال يرجع اصحاب المهن الي مهنتهم فينتفع الناس بهم كرجوع البناء الي بناءه والنساج الي منسجه والخباز الي مخبزه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : واتي بجان ومعه غوغاء فقال لا مرحبا بوجوه لا تري الا عند كل سواة.

  وقال ( عليه السلام ) : ان مع كل انسان ملكين يحفظانه فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه وان الاجل جنة حصينة.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد قال له طلحة والزبير نبايعك علي انا شركاءك في هذا الامر لا ولكنكما شريكان في القوة والاستعانة وعونان علي العجز والاود.

  وقال ( عليه السلام ) : ايها الناس اتقوا الله الذي ان قلتم سمع وان اضمرتم علم وبادروا الموت الذي ان هربتم منه ادرككم وان اقمتم اخذكم وان نسيتموه ذكركم.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يزهدنك في المعروف من لا يشكره لك فقد يشكرك عليه من لا يستمتع بشي ء منه وقد تدرك من شكر الشاكر اكثر مما اضاع الكافر والله يحب المحسنين.

  وقال ( عليه السلام ) : كل وعاء يضيق بما جعل فيه الا وعاء العلم فانه يتسع به.

  وقال ( عليه السلام ) : اول عوض الحليم من حلمه ان الناس انصاره علي الجاهل.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : ان لم تكن حليما فتحلم فانه قل من تشبه بقوم الا اوشك ان يكون منهم.

  وقال ( عليه السلام ) : من حاسب نفسه ربح ومن غفل عنها خسر ومن خاف امن ومن اعتبر ابصر ومن ابصر فهم ومن فهم علم.

  وقال ( عليه السلام ) : لتعطفن الدنيا علينا بعد شماسها عطف الضروس علي ولدها وتلا عقيب ذلك ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين.

  وقال ( عليه السلام ) : اتقوا الله تقية من شمر تجريدا وجد تشميرا وكمش في مهل وبادر عن وجل ونظر في كرة الموءل وعاقبة المصدر ومغبة المرجع.

  وقال ( عليه السلام ) : الجود حارس الاعراض والحلم فدام السفيه والعفو زكاة الظفر والسلو عوضك ممن غدر والاستشارة عين الهداية وقد خاطر من استغني برايه والصبر يناضل الحدثان والجزع من اعوان الزمان واشرف الغني ترك المني وكم من عقل اسير تحت هوي امير ومن التوفيق حفظ التجربة والمودة قرابة مستفادة ولا تامنن ملولا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : عجب المرء بنفسه احد حساد عقله.

  وقال ( عليه السلام ) : اغض علي القذي والالم ترض ابدا.

  وقال ( عليه السلام ) : من لان عوده كثفت اغصانه.

  وقال ( عليه السلام ) : الخلاف يهدم الراي.

  وقال ( عليه السلام ) : من نال استطال.

  وقال ( عليه السلام ) : في تقلب الاحوال علم جواهر الرجال.

  وقال ( عليه السلام ) : حسد الصديق من سقم المودة.

  وقال ( عليه السلام ) : اكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع.

  وقال ( عليه السلام ) : ليس من العدل القضاء علي الثقة بالظن.

  وقال ( عليه السلام ) : بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد.

  وقال ( عليه السلام ) : من اشرف اعمال الكريم غفلته عما يعلم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : من كساه الحياء ثوبه لم ير الناس عيبه.

  وقال ( عليه السلام ) : بكثرة الصمت تكون الهيبة وبالنصفة يكثر المواصلون وبالافضال تعظم الاقدار وبالتواضع تتم النعمة وباحتمال المءن يجب السءدد وبالسيرة العادلة يقهر المناوء وبالحلم عن السفيه تكثر الانصار عليه.

  وقال ( عليه السلام ) : العجب لغفلة الحساد عن سلامة الاجساد.

  وقال ( عليه السلام ) : الطامع في وثاق الذل.

  وسءل عن الايمان فقال الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان

  وقال ( عليه السلام ) : من اصبح علي الدنيا حزينا فقد اصبح لقضاء الله ساخطا ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فقد اصبح يشكو ربه ومن اتي غنيا فتواضع له لغناه ذهب ثلثا دينه ومن قرا القران فمات فدخل النار فهو ممن كان يتخذ ايات الله هزوا ومن لهج قلبه بحب الدنيا التاط قلبه منها بثلاث هم لا يغبه وحرص لا يتركه وامل لا يدركه.

  وقال ( عليه السلام ) : كفي بالقناعة ملكا وبحسن الخلق  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 نعيما وسءل ( عليه السلام ) عن قوله تعالي فلنحيينه حياة طيبة فقال هي القناعة.

  وقال ( عليه السلام ) : شاركوا الذي قد اقبل عليه الرزق فانه اخلق للغني واجدر باقبال الحظ عليه.

  وقال ( عليه السلام ) : في قوله تعالي ان الله يامر بالعدل والاحسان العدل الانصاف والاحسان التفضل.

  وقال ( عليه السلام ) : من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة.

 قال الرضي : ومعني ذلك ان ما ينفقه المرء من ماله في سبيل الخير والبر وان كان يسيرا فان الله تعالي يجعل الجزاء عليه عظيما كثيرا واليدان هاهنا عبارة عن النعمتين ففرق ( عليه السلام ) بين نعمة العبد ونعمة الرب تعالي ذكره بالقصيرة والطويلة فجعل تلك قصيرة وهذه طويلة لان نعم الله ابدا تضعف علي نعم المخلوق اضعافا كثيرة اذ كانت نعم الله اصل النعم كلها فكل نعمة اليها ترجع ومنها تنزع.

  وقال ( عليه السلام ) : لابنه الحسن ( عليه السلام ) لا تدعون الي مبارزة وان دعيت اليها فاجب فان الداعي اليها باغ والباغي مصروع.

  وقال ( عليه السلام ) : خيار خصال النساء شرار خصال الرجال الزهو والجبن والبخل فاذا كانت المراة مزهوة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لم تمكن من نفسها واذا كانت بخيلة حفظت مالها ومال بعلها واذا كانت جبانة فرقت من كل شي ء يعرض لها.

  وقيل له صف لنا العاقل فقال ( عليه السلام ) : هو الذي يضع الشي ء مواضعه فقيل فصف لنا الجاهل فقال : قد فعلت.

 قال الرضي : يعني ان الجاهل هو الذي لا يضع الشي ء مواضعه فكان ترك صفته صفة له اذ كان بخلاف وصف العاقل.

  وقال ( عليه السلام ) : والله لدنياكم هذه اهون في عيني من عراق خنزير في يد مجذوم.

  وقال ( عليه السلام ) : ان قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار وان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد وان قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار.

  وقال ( عليه السلام ) : المراة شر كلها وشر ما فيها انه لا بد منها.

  وقال ( عليه السلام ) : من اطاع التواني ضيع الحقوق ومن اطاع الواشي ضيع الصديق.

  وقال ( عليه السلام ) : الحجر الغصيب في الدار رهن علي خرابها.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قال الرضي : ويروي هذا الكلام عن النبي ( صلي الله عليه واله ) ولا عجب ان يشتبه الكلامان لان مستقاهما من قليب ومفرغهما من ذنوب.

  وقال ( عليه السلام ) : يوم المظلوم علي الظالم اشد من يوم الظالم علي المظلوم.

  وقال ( عليه السلام ) : اتق الله بعض التقي وان قل واجعل بينك وبين الله سترا وان رق.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا ازدحم الجواب خفي الصواب.

  وقال ( عليه السلام ) : ان لله في كل نعمة حقا فمن اداه زاده منها ومن قصر فيه خاطر بزوال نعمته.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا كثرت المقدرة قلت الشهوة.

  وقال ( عليه السلام ) : احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود.

  وقال ( عليه السلام ) : الكرم اعطف من الرحم.

  وقال ( عليه السلام ) : من ظن بك خيرا فصدق ظنه.

  وقال ( عليه السلام ) : افضل الاعمال ما اكرهت نفسك عليه.

  وقال ( عليه السلام ) : عرفت الله سبحانه بفسخ العزاءم وحل العقود ونقض الهمم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : مرارة الدنيا حلاوة الاخرة، وحلاوة الدنيا مرارة الاخرة.

  وقال ( عليه السلام ) : فرض الله الايمان تطهيرا من الشرك والصلاة تنزيها عن الكبر والزكاة تسبيبا للرزق والصيام ابتلاء لاخلاص الخلق والحج تقربة للدين والجهاد عزا للاسلام والامر بالمعروف مصلحة للعوام والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء وصلة الرحم منماة للعدد والقصاص حقنا للدماء واقامة الحدود اعظاما للمحارم وترك شرب الخمر تحصينا للعقل ومجانبة السرقة ايجابا للعفة وترك الزني تحصينا للنسب وترك اللواط تكثيرا للنسل والشهادات استظهارا علي المجاحدات وترك الكذب تشريفا للصدق والسلام امانا من المخاوف والامانة نظاما للامة والطاعة تعظيما للامامة.

  وكان ( عليه السلام ) يقول احلفوا الظالم اذا اردتم يمينه بانه بري ء من حول الله وقوته فانه اذا حلف بها كاذبا عوجل العقوبة واذا حلف بالله الذي لا اله الا هو لم يعاجل لانه قد وحد الله تعالي.

  وقال ( عليه السلام ) : يا ابن ادم كن وصي نفسك في مالك واعمل فيه ما تءثر ان يعمل فيه من بعدك.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : الحدة ضرب من الجنون لان صاحبها يندم فان لم يندم فجنونه مستحكم.

  وقال ( عليه السلام ) : صحة الجسد من قلة الحسد.

  وقال ( عليه السلام ) : لكميل بن زياد النخعي يا كميل مر اهلك ان يروحوا في كسب المكارم ويدلجوا في حاجة من هو ناءم فوالذي وسع سمعه الاصوات ما من احد اودع قلبا سرورا الا وخلق الله له من ذلك السرور لطفا فاذا نزلت به ناءبة جري اليها كالماء في انحداره حتي يطردها عنه كما تطرد غريبة الابل.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة.

  وقال ( عليه السلام ) : الوفاء لاهل الغدر غدر عند الله والغدر باهل الغدر وفاء عند الله.

  وقال ( عليه السلام ) : كم من مستدرج بالاحسان اليه ومغرور بالستر عليه ومفتون بحسن القول فيه وما ابتلي الله سبحانه احدا بمثل الاملاء له.

 قال الرضي : وقد مضي هذا الكلام فيما تقدم الا ان فيه هاهنا زيادة جيدة مفيدة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فصل

 نذكر فيه شيءا من غريب كلامه

 المحتاج الي التفسير  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فيجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف.

 قال الرضي : اليعسوب السيد العظيم المالك لامور الناس يومءذ والقزع قطع الغيم التي لا ماء فيها.

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 هذا الخطيب الشحشح.

 يريد الماهر بالخطبة الماضي فيها وكل ماض في كلام او سير فهو شحشح والشحشح في غير هذا الموضع البخيل الممسك.

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 ان للخصومة قحما.

 يريد بالقحم المهالك لانها تقحم اصحابها في المهالك والمتالف في الاكثر فمن ذلك قحمة الاعراب وهو ان تصيبهم السنة فتتعرق اموالهم فذلك تقحمها فيهم وقيل فيه وجه اخر وهو انها تقحمهم بلاد الريف اي تحوجهم الي دخول الحضر عند محول البدو.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 اذا بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة اولي.

 والنص منتهي الاشياء ومبلغ اقصاها كالنص في السير لانه اقصي ما تقدر عليه الدابة وتقول نصصت الرجل عن الامر اذا استقصيت مسالته عنه لتستخرج ما عنده فيه فنص الحقاق يريد به الادراك لانه منتهي الصغر والوقت الذي يخرج منه الصغير الي حد الكبير وهو من افصح الكنايات عن هذا الامر واغربها يقول فاذا بلغ النساء ذلك فالعصبة اولي بالمراة من امها اذا كانوا محرما مثل الاخوة والاعمام وبتزويجها ان ارادوا ذلك. والحقاق محاقة الام للعصبة في المراة وهو الجدال والخصومة وقول كل واحد منهما للاخر انا احق منك بهذا يقال منه حاققته حقاقا مثل جادلته جدالا وقد قيل ان نص الحقاق بلوغ العقل وهو الادراك لانه ( عليه السلام ) انما اراد منتهي الامر الذي تجب فيه الحقوق والاحكام . ومن رواه نص الحقاءق فانما اراد جمع حقيقة هذا معني ما ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام. والذي عندي ان المراد بنص الحقاق هاهنا بلوغ المراة الي الحد الذي يجوز فيه تزويجها وتصرفها في حقوقها تشبيها بالحقاق من الابل وهي جمع حقة وحق وهو الذي استكمل ثلاث سنين ودخل في الرابعة وعند ذلك يبلغ الي الحد الذي يتمكن فيه من ركوب ظهره ونصه في السير والحقاءق ايضا جمع حقة فالروايتان جميعا ترجعان الي معني واحد وهذا اشبه بطريقة العرب من المعني المذكور اولا.

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 ان الايمان يبدو لمظة في القلب كلما ازداد الايمان ازدادت اللمظة.

 واللمظة مثل النكتة او نحوها من البياض ومنه قيل فرس المظ اذا كان بجحفلته شي ء من البياض.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 ان الرجل اذا كان له الدين الظنون يجب عليه ان يزكيه لما مضي اذا قبضه.

 فالظنون الذي لا يعلم صاحبه ايقبضه من الذي هو عليه ام لا فكانه الذي يظن به فمرة يرجوه ومرة لا يرجوه وهذا من افصح الكلام وكذلك كل امر تطلبه ولا تدري علي اي شي ء انت منه فهو ظنون وعلي ذلك قول الاعشي :

 ما يجعل الجد الظنون الذي * جنب صوب اللجب الماطر

 مثل الفراتي اذا ما طما * يقذف بالبوصي والماهر

 والجد : البءر العادية في الصحراء، والظنون التي لا يعلم هل فيها ماء ام لا.

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 انه شيع جيشا بغزية فقال اعذبوا عن النساء ما استطعتم.

 ومعناه اصدفوا عن ذكر النساء وشغل القلب بهن وامتنعوا من المقاربة لهن لان ذلك يفت في عضد الحمية ويقدح في معاقد العزيمة ويكسر عن العدو ويلفت عن الابعاد في الغزو فكل من امتنع من شي ء فقد عذب عنه والعاذب والعذوب الممتنع من الاكل والشرب.

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 كالياسر الفالج ينتظر اول فوزة من قداحه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الياسرون هم الذين يتضاربون بالقداح علي الجزور والفالج القاهر والغالب يقال فلج عليهم وفلجهم، وقال الراجز :

 " لما رايت فالجا قد فلجا ".

  وفي حديثه ( عليه السلام ) :

 كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله ( صلي الله عليه واله ) فلم يكن احد منا اقرب الي العدو منه.

 ومعني ذلك انه اذا عظم الخوف من العدو واشتد عضاض الحرب فزع المسلمون الي قتال رسول الله ( صلي الله عليه واله ) بنفسه فينزل الله عليهم النصر به ويامنون مما كانوا يخافونه بمكانه. وقوله اذا احمر الباس كناية عن اشتداد الامر وقد قيل في ذلك اقوال احسنها انه شبه حمي الحرب بالنار التي تجمع الحرارة والحمرة بفعلها ولونها ومما يقوي ذلك قول رسول الله ( صلي الله عليه واله ) وقد راي مجتلد الناس يوم حنين وهي حرب هوازن الان حمي الوطيس فالوطيس مستوقد النار فشبه رسول الله ( صلي الله عليه واله ) ما استحر من جلاد القوم باحتدام النار وشدة التهابها.

 انقضي هذا الفصل ورجعنا الي سنن الغرض الاول في هذا الباب

  وقال ( عليه السلام ) : لما بلغه اغارة اصحاب معاوية علي الانبار فخرج بنفسه ماشيا حتي اتي النخيلة وادركه الناس وقالوا يا امير المءمنين نحن نكفيكهم.

 فقال : ما تكفونني انفسكم فكيف تكفونني غيركم ان كانت الرعايا قبلي لتشكو حيف رعاتها وانني اليوم لاشكو حيف رعيتي كانني المقود وهم القادة او الموزوع وهم الوزعة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فلما قال ( عليه السلام ) هذا القول في كلام طويل قد ذكرنا مختاره في جملة الخطب، تقدم اليه رجلان من اصحابه، فقال احدهما اني لا املك الا نفسي واخي، فمر بامرك يا امير المءمنين ننقد له، فقال ( عليه السلام ) :

 واين تقعان مما اريد.

  وقيل ان الحارث بن حوط اتاه فقال اتراني اظن اصحاب الجمل كانوا علي ضلالة.

 فقال ( عليه السلام ) : يا حارث انك نظرت تحتك ولم تنظر فوقك فحرت انك لم تعرف الحق فتعرف من اتاه ولم تعرف الباطل فتعرف من اتاه.

 فقال الحارث : فاني اعتزل مع سعيد بن مالك وعبد الله بن عمر، فقال ( عليه السلام ) :

 ان سعيدا وعبد الله بن عمر لم ينصرا الحق ولم يخذلا الباطل .

  وقال ( عليه السلام ) : صاحب السلطان كراكب الاسد يغبط بموقعه وهو اعلم بموضعه.

  وقال ( عليه السلام ) : احسنوا في عقب غيركم تحفظوا في عقبكم.

  وقال ( عليه السلام ) : ان كلام الحكماء اذا كان صوابا كان دواء واذا كان خطا كان داء.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وساله رجل ان يعرفه الايمان فقال ( عليه السلام ) : اذا كان الغد فاتني حتي اخبرك علي اسماع الناس فان نسيت مقالتي حفظها عليك غيرك فان الكلام كالشاردة ينقفها هذا ويخطءها هذا.

 وقد ذكرنا ما اجابه به فيما تقدم من هذا الباب وهو قوله الايمان علي اربع شعب.

  وقال ( عليه السلام ) : يا ابن ادم لا تحمل هم يومك الذي لم ياتك علي يومك الذي قد اتاك فانه ان يك من عمرك يات الله فيه برزقك.

  وقال ( عليه السلام ) : احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.

  وقال ( عليه السلام ) : الناس في الدنيا عاملان عامل عمل في الدنيا للدنيا قد شغلته دنياه عن اخرته يخشي علي من يخلفه الفقر ويامنه علي نفسه فيفني عمره في منفعة غيره وعامل عمل في الدنيا لما بعدها فجاءه الذي له من الدنيا بغير عمل فاحرز الحظين معا وملك الدارين جميعا فاصبح وجيها عند الله لا يسال الله حاجة فيمنعه.

  وروي انه ذكر عند عمر بن الخطاب في ايامه حلي الكعبة وكثرته فقال قوم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لو اخذته فجهزت به جيوش المسلمين كان اعظم للاجر وما تصنع الكعبة بالحلي فهم عمر بذلك وسال عنه امير المءمنين ( عليه السلام ) فقال ( عليه السلام ) :

 ان هذا القران انزل علي النبي ( صلي الله عليه واله ) والاموال اربعة اموال المسلمين فقسمها بين الورثة في الفراءض والفي ء فقسمه علي مستحقيه والخمس فوضعه الله حيث وضعه والصدقات فجعلها الله حيث جعلها وكان حلي الكعبة فيها يومءذ فتركه الله علي حاله ولم يتركه نسيانا ولم يخف عليه مكانا فاقره حيث اقره الله ورسوله فقال له عمر لولاك لافتضحنا وترك الحلي بحاله .

  روي انه ( عليه السلام ) رفع اليه رجلان سرقا من مال الله احدهما عبد من مال الله والاخر من عروض الناس.

 فقال ( عليه السلام ) : اما هذا فهو من مال الله ولا حد عليه مال الله اكل بعضه بعضا، واما الاخر فعليه الحد الشديد فقطع يده.

  وقال ( عليه السلام ) : لو قد استوت قدماي من هذه المداحض لغيرت اشياء.

  وقال ( عليه السلام ) : اعلموا علما يقينا ان الله لم يجعل للعبد وان عظمت حيلته واشتدت طلبته وقويت مكيدته اكثر  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 مما سمي له في الذكر الحكيم ولم يحل بين العبد في ضعفه وقلة حيلته وبين ان يبلغ ما سمي له في الذكر الحكيم والعارف لهذا العامل به اعظم الناس راحة في منفعة والتارك له الشاك فيه اعظم الناس شغلا في مضرة ورب منعم عليه مستدرج بالنعمي ورب مبتلي مصنوع له بالبلوي فزد ايها المستنفع في شكرك وقصر من عجلتك وقف عند منتهي رزقك.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تجعلوا علمكم جهلا ويقينكم شكا اذا علمتم فاعملوا واذا تيقنتم فاقدموا.

  وقال ( عليه السلام ) : ان الطمع مورد غير مصدر وضامن غير وفي وربما شرق شارب الماء قبل ريه وكلما عظم قدر الشي ء المتنافس فيه عظمت الرزية لفقده والاماني تعمي اعين البصاءر والحظ ياتي من لا ياتيه.

  وقال ( عليه السلام ) : اللهم اني اعوذ بك من ان تحسن في لامعة العيون علانيتي وتقبح فيما ابطن لك سريرتي محافظا علي رثاء الناس من نفسي بجميع ما انت مطلع عليه مني فابدي للناس حسن ظاهري وافضي اليك بسوء عملي تقربا الي عبادك وتباعدا من مرضاتك.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لا والذي امسينا منه في غبر ليلة دهماء تكشر عن يوم اغر ما كان كذا وكذا.

  وقال ( عليه السلام ) : قليل تدوم عليه ارجي من كثير مملول منه.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا اضرت النوافل بالفراءض فارفضوها.

  وقال ( عليه السلام ) : من تذكر بعد السفر استعد.

  وقال ( عليه السلام ) : ليست الروية كالمعاينة مع الابصار فقد تكذب العيون اهلها ولا يغش العقل من استنصحه.

  وقال ( عليه السلام ) : بينكم وبين الموعظة حجاب من الغرة.

  وقال ( عليه السلام ) : جاهلكم مزداد وعالمكم مسوف.

  وقال ( عليه السلام ) : قطع العلم عذر المتعللين.

  وقال ( عليه السلام ) : كل معاجل يسال الانظار وكل مءجل يتعلل بالتسويف.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : ما قال الناس لشي ء طوبي له الا وقد خبا له الدهر يوم سوء.

  وسءل عن القدر فقال طريق مظلم فلا تسلكوه وبحر عميق فلا تلجوه وسر الله فلا تتكلفوه.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا ارذل الله عبدا حظر عليه العلم.

  وقال ( عليه السلام ) : كان لي فيما مضي اخ في الله وكان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه وكان خارجا من سلطان بطنه فلا يشتهي ما لا يجد ولا يكثر اذا وجد وكان اكثر دهره صامتا فان قال بذ القاءلين ونقع غليل الساءلين وكان ضعيفا مستضعفا فان جاء الجد فهو ليث غاب وصل واد لا يدلي بحجة حتي ياتي قاضيا وكان لا يلوم احدا علي ما يجد العذر في مثله حتي يسمع اعتذاره وكان لا يشكو وجعا الا عند برءه وكان يقول ما يفعل ولا يقول ما لا يفعل وكان اذا غلب علي الكلام لم يغلب علي السكوت وكان علي ما يسمع احرص منه علي ان يتكلم وكان اذا بدهه امران ينظر ايهما اقرب الي الهوي فيخالفه فعليكم بهذه الخلاءق فالزموها وتنافسوا فيها فان لم تستطيعوها فاعلموا ان اخذ القليل خير من ترك الكثير.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لو لم يتوعد الله علي معصيته لكان يجب الا يعصي شكرا لنعمه.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد عزي الاشعث بن قيس عن ابن له.

 يا اشعث ان تحزن علي ابنك فقد استحقت منك ذلك الرحم وان تصبر ففي الله من كل مصيبة خلف يا اشعث ان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور وان جزعت جري عليك القدر وانت مازور يا اشعث ابنك سرك وهو بلاء وفتنة وحزنك وهو ثواب ورحمة.

  وقال ( عليه السلام ) : علي قبر رسول الله ( صلي الله عليه واله ) ساعة دفنه :

 ان الصبر لجميل الا عنك وان الجزع لقبيح الا عليك وان المصاب بك لجليل وانه قبلك وبعدك لجلل.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تصحب الماءق فانه يزين لك فعله ويود ان تكون مثله.

  وقد سءل عن مسافة ما بين المشرق والمغرب فقال ( عليه السلام ) : مسيرة يوم للشمس.

  وقال ( عليه السلام ) : اصدقاءك ثلاثة واعداءك ثلاثة  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فاصدقاءك صديقك وصديق صديقك وعدو عدوك واعداءك عدوك وعدو صديقك وصديق عدوك.

  وقال ( عليه السلام ) : لرجل راه يسعي علي عدو له بما فيه اضرار بنفسه انما انت كالطاعن نفسه ليقتل ردفه.

  وقال ( عليه السلام ) : ما اكثر العبر واقل الاعتبار.

  وقال ( عليه السلام ) : من بالغ في الخصومة اثم ومن قصر فيها ظلم ولا يستطيع ان يتقي الله من خاصم.

  وقال ( عليه السلام ) : ما اهمني ذنب امهلت بعده حتي اصلي ركعتين واسال الله العافية.

  وسءل ( عليه السلام ) كيف يحاسب الله الخلق علي كثرتهم فقال ( عليه السلام ) : كما يرزقهم علي كثرتهم فقيل كيف يحاسبهم ولا يرونه فقال ( عليه السلام ) : كما يرزقهم ولا يرونه.

  وقال ( عليه السلام ) : رسولك ترجمان عقلك، وكتابك ابلغ ما ينطق عنك.

  وقال ( عليه السلام ) : ما المبتلي الذي قد اشتد به البلاء باحوج الي الدعاء الذي لا يامن البلاء.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : الناس ابناء الدنيا ولا يلام الرجل علي حب امه.

  وقال ( عليه السلام ) : ان المسكين رسول الله فمن منعه فقد منع الله ومن اعطاه فقد اعطي الله.

  وقال ( عليه السلام ) : ما زني غيور قط.

  وقال ( عليه السلام ) : كفي بالاجل حارسا.

  وقال ( عليه السلام ) : ينام الرجل علي الثكل ولا ينام علي الحرب.

 قال الرضي : ومعني ذلك انه يصبر علي قتل الاولاد ولا يصبر علي سلب الاموال.

  وقال ( عليه السلام ) : مودة الاباء قرابة بين الابناء والقرابة الي المودة احوج من المودة الي القرابة.

  وقال ( عليه السلام ) : اتقوا ظنون المءمنين فان الله تعالي جعل الحق علي السنتهم.

  وقال ( عليه السلام ) : لا يصدق ايمان عبد حتي يكون بما في يد الله اوثق منه بما في يده.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لانس بن مالك وقد كان بعثه الي طلحة والزبير لما جاء الي البصرة يذكرهما شيءا مما سمعه من رسول الله ( صلي الله عليه واله ) في معناهما فلوي عن ذلك فرجع اليه فقال اني انسيت ذلك الامر فقال ( عليه السلام ) : ان كنت كاذبا فضربك الله بها بيضاء لامعة لا تواريها العمامة.

 قال الرضي : يعني البرص فاصاب انسا هذا الداء فيما بعد في وجهه فكان لا يري الا مبرقعا.

  وقال ( عليه السلام ) : ان للقلوب اقبالا وادبارا فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل واذا ادبرت فاقتصروا بها علي الفراءض.

  وقال ( عليه السلام ) : وفي القران نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم.

  وقال ( عليه السلام ) : ردوا الحجر من حيث جاء فان الشر لا يدفعه الا الشر.

  وقال ( عليه السلام ) : لكاتبه عبيد الله بن ابي رافع الق دواتك واطل جلفة قلمك وفرج بين السطور وقرمط بين الحروف فان ذلك اجدر بصباحة الخط.

  وقال ( عليه السلام ) : انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الفجار.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 قال الرضي : ومعني ذلك ان المءمنين يتبعونني والفجار يتبعون المال كما تتبع النحل يعسوبها وهو رءيسها.

  وقال له بعض اليهود ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم فيه فقال ( عليه السلام ) : له انما اختلفنا عنه لا فيه ولكنكم ما جفت ارجلكم من البحر حتي قلتم لنبيكم اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون.

  وقيل له باي شي ء غلبت الاقران، فقال ( عليه السلام ) : ما لقيت رجلا الا اعانني علي نفسه.

 قال الرضي : يومء بذلك الي تمكن هيبته في القلوب.

  وقال ( عليه السلام ) : لابنه محمد ابن الحنفية يا بني اني اخاف عليك الفقر فاستعذ بالله منه فان الفقر منقصة للدين مدهشة للعقل داعية للمقت.

  وقال ( عليه السلام ) : لساءل ساله عن معضلة سل تفقها ولا تسال تعنتا فان الجاهل المتعلم شبيه بالعالم وان العالم المتعسف شبيه بالجاهل المتعنت.

  وقال ( عليه السلام ) : لعبد الله بن العباس وقد اشار اليه في شي ء لم يوافق رايه لك ان تشير علي واري فان عصيتك فاطعني.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وروي انه ( عليه السلام ) لما ورد الكوفة قادما من صفين مر بالشباميين فسمع بكاء النساء علي قتلي صفين وخرج اليه حرب بن شرحبيل الشبامي وكان من وجوه قومه، فقال ( عليه السلام ) : له اتغلبكم نساءكم علي ما اسمع الا تنهونهن عن هذا الرنين، واقبل حرب يمشي معه وهو ( عليه السلام ) راكب، فقال ( عليه السلام ) : ارجع فان مشي مثلك مع مثلي فتنة للوالي ومذلة للمءمن.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد مر بقتلي الخوارج يوم النهروان بءسا لكم لقد ضركم من غركم فقيل له من غرهم يا امير المءمنين فقال الشيطان المضل والانفس الامارة بالسوء غرتهم بالاماني وفسحت لهم بالمعاصي ووعدتهم الاظهار فاقتحمت بهم النار.

  وقال ( عليه السلام ) : اتقوا معاصي الله في الخلوات فان الشاهد هو الحاكم.

  وقال ( عليه السلام ) : لما بلغه قتل محمد بن ابي بكر :

 ان حزننا عليه علي قدر سرورهم به، الا انهم نقصوا بغيضا ونقصنا حبيبا.

  وقال ( عليه السلام ) : العمر الذي اعذر الله فيه الي ابن ادم ستون سنة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : ما ظفر من ظفر الاثم به، والغالب بالشر مغلوب.

  وقال ( عليه السلام ) : ان الله سبحانه فرض في اموال الاغنياء اقوات الفقراء فما جاع فقير الا بما متع به غني والله تعالي ساءلهم عن ذلك.

  وقال ( عليه السلام ) : الاستغناء عن العذر اعز من الصدق به.

  وقال ( عليه السلام ) : اقل ما يلزمكم لله الا تستعينوا بنعمه علي معاصيه.

  وقال ( عليه السلام ) : ان الله سبحانه جعل الطاعة غنيمة الاكياس عند تفريط العجزة.

  وقال ( عليه السلام ) : السلطان وزعة الله في ارضه.

  وقال ( عليه السلام ) : في صفة المءمن المءمن بشره في وجهه وحزنه في قلبه اوسع شي ء صدرا واذل شي ء نفسا يكره الرفعة ويشنا السمعة طويل غمه بعيد همه كثير صمته مشغول وقته شكور صبور مغمور بفكرته ضنين بخلته سهل الخليقة لين العريكة نفسه اصلب من الصلد وهو اذل من العبد.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لو راي العبد الاجل ومصيره، لابغض الامل وغروره.

  وقال ( عليه السلام ) : لكل امرء في ماله شريكان، الوارث والحوادث.

  وقال ( عليه السلام ) : المسءول حر حتي يعد.

  وقال ( عليه السلام ) : الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر.

  وقال ( عليه السلام ) : العلم علمان مطبوع ومسموع ولا ينفع المسموع اذا لم يكن المطبوع.

  وقال ( عليه السلام ) : صواب الراي بالدول يقبل باقبالها ويذهب بذهابها.

  وقال ( عليه السلام ) : العفاف زينة الفقر والشكر زينة الغني.

  وقال ( عليه السلام ) : يوم العدل علي الظالم اشد من يوم الجور علي المظلوم.

  وقال ( عليه السلام ) : الغني الاكبر الياس عما في ايدي الناس.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : الاقاويل محفوظة والسراءر مبلوة وكل نفس بما كسبت رهينة والناس منقوصون مدخولون الا من عصم الله ساءلهم متعنت ومجيبهم متكلف يكاد افضلهم رايا يرده عن فضل رايه الرضي والسخط ويكاد اصلبهم عودا تنكءه اللحظة وتستحيله الكلمة الواحدة.

  وقال ( عليه السلام ) : معاشر الناس اتقوا الله فكم من مءمل ما لا يبلغه وبان ما لا يسكنه وجامع ما سوف يتركه ولعله من باطل جمعه ومن حق منعه اصابه حراما واحتمل به اثاما فباء بوزره وقدم علي ربه اسفا لاهفا قد خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين.

  وقال ( عليه السلام ) : من العصمة تعذر المعاصي.

  وقال ( عليه السلام ) : ماء وجهك جامد يقطره السءال فانظر عند من تقطره.

  وقال ( عليه السلام ) : الثناء باكثر من الاستحقاق ملق والتقصير عن الاستحقاق عي او حسد.

  وقال ( عليه السلام ) : اشد الذنوب ما استهان به صاحبه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : من نظر في عيب نفسه اشتغل عن عيب غيره ومن رضي برزق الله لم يحزن علي ما فاته ومن سل سيف البغي قتل به ومن كابد الامور عطب ومن اقتحم اللجج غرق ومن دخل مداخل السوء اتهم ومن كثر كلامه كثر خطءه ومن كثر خطءه قل حياءه ومن قل حياءه قل ورعه ومن قل ورعه مات قلبه ومن مات قلبه دخل النار ومن نظر في عيوب الناس فانكرها ثم رضيها لنفسه فذلك الاحمق بعينه والقناعة مال لا ينفد ومن اكثر من ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير ومن علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.

  وقال ( عليه السلام ) : للظالم من الرجال ثلاث علامات يظلم من فوقه بالمعصية ومن دونه بالغلبة ويظاهر القوم الظلمة.

  وقال ( عليه السلام ) : عند تناهي الشدة تكون الفرجة وعند تضايق حلق البلاء يكون الرخاء.

  وقال ( عليه السلام ) : لبعض اصحابه لا تجعلن اكثر شغلك باهلك وولدك فان يكن اهلك وولدك اولياء الله فان الله لا يضيع اولياءه وان يكونوا اعداء الله فما همك وشغلك باعداء الله.

  وقال ( عليه السلام ) : اكبر العيب ان تعيب ما فيك مثله.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وهنا بحضرته رجل رجلا بغلام ولد له فقال له ليهنءك الفارس فقال ( عليه السلام ) : لا تقل ذلك ولكن قل شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب وبلغ اشده ورزقت بره.

  وبني رجل من عماله بناء فخما فقال ( عليه السلام ) : اطلعت الورق رءوسها ان البناء يصف لك الغني.

  وقيل له ( عليه السلام ) لو سد علي رجل باب بيته وترك فيه من اين كان ياتيه رزقه فقال ( عليه السلام ) : من حيث ياتيه اجله

  وعزي قوما عن ميت مات لهم فقال ( عليه السلام ) : ان هذا الامر ليس لكم بدا ولا اليكم انتهي وقد كان صاحبكم هذا يسافر فعدوه في بعض اسفاره فان قدم عليكم والا قدمتم عليه.

  وقال ( عليه السلام ) : ايها الناس ليركم الله من النعمة وجلين كما يراكم من النقمة فرقين انه من وسع عليه في ذات يده فلم ير ذلك استدراجا فقد امن مخوفا ومن ضيق عليه في ذات يده فلم ير ذلك اختبارا فقد ضيع مامولا

  وقال ( عليه السلام ) : يا اسري الرغبة اقصروا  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فان المعرج علي الدنيا لا يروعه منها الا صريف انياب الحدثان ايها الناس تولوا من انفسكم تاديبها واعدلوا بها عن ضراوة عاداتها.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تظنن بكلمة خرجت من احد سوءا وانت تجد لها في الخير محتملا.

  وقال ( عليه السلام ) : اذا كانت لك الي الله سبحانه حاجة فابدا بمسالة الصلاة علي رسوله ( صلي الله عليه واله ) ثم سل حاجتك فان الله اكرم من ان يسال حاجتين فيقضي احداهما ويمنع الاخري.

  وقال ( عليه السلام ) : من ضن بعرضه فليدع المراء.

  وقال ( عليه السلام ) : من الخرق المعاجلة قبل الامكان، والاناة بعد الفرصة.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تسال عما لا يكون ففي الذي قد كان لك شغل.

  وقال ( عليه السلام ) : الفكر مراة صافية والاعتبار منذر ناصح وكفي ادبا لنفسك تجنبك ما كرهته لغيرك.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : العلم مقرون بالعمل فمن علم عمل والعلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل عنه.

  وقال ( عليه السلام ) : يا ايها الناس متاع الدنيا حطام موبء فتجنبوا مرعاه قلعتها احظي من طمانينتها وبلغتها ازكي من ثروتها حكم علي مكثر منها بالفاقة واعين من غني عنها بالراحة من راقه زبرجها اعقبت ناظريه كمها ومن استشعر الشغف بها ملات ضميره اشجانا لهن رقص علي سويداء قلبه هم يشغله وغم يحزنه كذلك حتي يءخذ بكظمه فيلقي بالفضاء منقطعا ابهراه هينا علي الله فناءه وعلي الاخوان القاءه وانما ينظر المءمن الي الدنيا بعين الاعتبار ويقتات منها ببطن الاضطرار ويسمع فيها باذن المقت والابغاض ان قيل اثري قيل اكدي وان فرح له بالبقاء حزن له بالفناء هذا ولم ياتهم يوم فيه يبلسون.

  وقال ( عليه السلام ) : ان الله سبحانه وضع الثواب علي طاعته والعقاب علي معصيته ذيادة لعباده عن نقمته وحياشة لهم الي جنته.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : ياتي علي الناس زمان لا يبقي فيهم من القران الا رسمه ومن الاسلام الا اسمه ومساجدهم يومءذ عامرة من البناء خراب من الهدي سكانها وعمارها شر اهل الارض منهم تخرج الفتنة واليهم تاوي الخطيءة يردون من شذ عنها فيها ويسوقون من تاخر عنها اليها يقول الله سبحانه فبي حلفت لابعثن علي اولءك فتنة تترك الحليم فيها حيران وقد فعل ونحن نستقيل الله عثرة الغفلة.

  وروي انه ( عليه السلام ) قلما اعتدل به المنبر الا قال امام الخطبة ايها الناس اتقوا الله فما خلق امرء عبثا فيلهو ولا ترك سدي فيلغو وما دنياه التي تحسنت له بخلف من الاخرة التي قبحها سوء النظر عنده وما المغرور الذي ظفر من الدنيا باعلي همته كالاخر الذي ظفر من الاخرة بادني سهمته.

  وقال ( عليه السلام ) : لا شرف اعلي من الاسلام ولا عز اعز من التقوي ولا معقل احسن من الورع ولا شفيع انجح من التوبة ولا كنز اغني من القناعة ولا مال اذهب للفاقة من الرضي بالقوت ومن اقتصر علي بلغة الكفاف فقد انتظم الراحة وتبوا خفض الدعة والرغبة مفتاح النصب  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومطية التعب والحرص والكبر والحسد دواع الي التقحم في الذنوب والشر جامع مساوء العيوب.

  وقال ( عليه السلام ) : لجابر بن عبد الله الانصاري يا جابر قوام الدين والدنيا باربعة عالم مستعمل علمه وجاهل لا يستنكف ان يتعلم وجواد لا يبخل بمعروفه وفقير لا يبيع اخرته بدنياه فاذا ضيع العالم علمه استنكف الجاهل ان يتعلم واذا بخل الغني بمعروفه باع الفقير اخرته بدنياه يا جابر من كثرت نعم الله عليه كثرت حواءج الناس اليه فمن قام لله فيها بما يجب فيها عرضها للدوام والبقاء ومن لم يقم فيها بما يجب عرضها للزوال والفناء.

  وروي ابن جرير الطبري في تاريخه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه وكان ممن خرج لقتال الحجاج مع ابن الاشعث انه قال فيما كان يحض به الناس علي الجهاد اني سمعت عليا رفع الله درجته في الصالحين واثابه ثواب الشهداء والصديقين يقول يوم لقينا اهل الشام :

 ايها المءمنون انه من راي عدوانا يعمل به ومنكرا يدعي اليه فانكره بقلبه فقد سلم وبرء ومن انكره بلسانه فقد اجر وهو افضل من صاحبه ومن انكره بالسيف لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الظالمين هي السفلي فذلك الذي اصاب سبيل الهدي وقام علي الطريق ونور في قلبه اليقين.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وفي كلام اخر له يجري هذا المجري فمنهم المنكر للمنكر بيده ولسانه وقلبه فذلك المستكمل لخصال الخير ومنهم المنكر بلسانه وقلبه والتارك بيده فذلك متمسك بخصلتين من خصال الخير ومضيع خصلة ومنهم المنكر بقلبه والتارك بيده ولسانه فذلك الذي ضيع اشرف الخصلتين من الثلاث وتمسك بواحدة ومنهم تارك لانكار المنكر بلسانه وقلبه ويده فذلك ميت الاحياء وما اعمال البر كلها والجهاد في سبيل الله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا كنفثة في بحر لجي وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان من اجل ولا ينقصان من رزق وافضل من ذلك كله كلمة عدل عند امام جاءر.

  وعن ابي جحيفة قال سمعت امير المءمنين ( عليه السلام ) يقول اول ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم ثم بالسنتكم ثم بقلوبكم فمن لم يعرف بقلبه معروفا ولم ينكر منكرا قلب فجعل اعلاه اسفله واسفله اعلاه.

  وقال ( عليه السلام ) : ان الحق ثقيل مري ء وان الباطل خفيف وبي ء.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تامنن علي خير هذه الامة عذاب الله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 لقوله تعالي فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ولا تياسن لشر هذه الامة من روح الله لقوله تعالي انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون.

  وقال ( عليه السلام ) : البخل جامع لمساوء العيوب وهو زمام يقاد به الي كل سوء.

  وقال ( عليه السلام ) : يا ابن ادم الرزق رزقان رزق تطلبه ورزق يطلبك فان لم تاته اتاك فلا تحمل هم سنتك علي هم يومك كفاك كل يوم علي ما فيه فان تكن السنة من عمرك فان الله تعالي سيءتيك في كل غد جديد ما قسم لك وان لم تكن السنة من عمرك فما تصنع بالهم فيما ليس لك ولن يسبقك الي رزقك طالب ولن يغلبك عليه غالب ولن يبطء عنك ما قد قدر لك.

 قال الرضي : وقد مضي هذا الكلام فيما تقدم من هذا الباب الا انه هاهنا اوضح واشرح فلذلك كررناه علي القاعدة المقررة في اول الكتاب.

  وقال ( عليه السلام ) : رب مستقبل يوما ليس بمستدبره ومغبوط في اول ليله قامت بواكيه في اخره.

  وقال ( عليه السلام ) : الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به فاذا تكلمت به صرت في وثاقه فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك وورقك فرب كلمة سلبت نعمة وجلبت نقمة.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لا تقل ما لا تعلم بل لا تقل كل ما تعلم فان الله فرض علي جوارحك كلها فراءض يحتج بها عليك يوم القيامة.

  وقال ( عليه السلام ) : احذر ان يراك الله عند معصيته ويفقدك عند طاعته فتكون من الخاسرين، واذا قويت فاقو علي طاعة الله، واذا ضعفت فاضعف عن معصية الله.

  وقال ( عليه السلام ) : الركون الي الدنيا مع ما تعاين منها جهل والتقصير في حسن العمل اذا وثقت بالثواب عليه غبن والطمانينة الي كل احد قبل الاختبار له عجز.

  وقال ( عليه السلام ) : من هوان الدنيا علي الله انه لا يعصي الا فيها ولا ينال ما عنده الا بتركها.

  وقال ( عليه السلام ) : من طلب شيءا ناله او بعضه.

  وقال ( عليه السلام ) : ما خير بخير بعده النار وما شر بشر بعده الجنة وكل نعيم دون الجنة فهو محقور وكل بلاء دون النار عافية.

  وقال ( عليه السلام ) : الا وان من البلاء الفاقة واشد  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 من الفاقة مرض البدن واشد من مرض البدن مرض القلب الا وان من صحة البدن تقوي القلب.

  وقال ( عليه السلام ) : من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.

 وفي رواية اخري : من فاته حسب نفسه لم ينفعه حسب اباءه.

  وقال ( عليه السلام ) : للمءمن ثلاث ساعات فساعة يناجي فيها ربه وساعة يرم معاشه وساعة يخلي بين نفسه وبين لذتها فيما يحل ويجمل وليس للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث مرمة لمعاش او خطوة في معاد او لذة في غير محرم.

  وقال ( عليه السلام ) : ازهد في الدنيا يبصرك الله عوراتها ولا تغفل فلست بمغفول عنك.

  وقال ( عليه السلام ) : تكلموا تعرفوا فان المرء مخبوء تحت لسانه.

  وقال ( عليه السلام ) : خذ من الدنيا ما اتاك وتول عما تولي عنك فان انت لم تفعل فاجمل في الطلب.

  وقال ( عليه السلام ) : رب قول انفذ من صول.

  وقال ( عليه السلام ) : كل مقتصر عليه كاف.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : المنية ولا الدنية والتقلل ولا التوسل ومن لم يعط قاعدا لم يعط قاءما والدهر يومان يوم لك ويوم عليك فاذا كان لك فلا تبطر واذا كان عليك فاصبر.

  وقال ( عليه السلام ) : نعم الطيب المسك خفيف محمله عطر ريحه.

  وقال ( عليه السلام ) : ضع فخرك واحطط كبرك واذكر قبرك.

  وقال ( عليه السلام ) : ان للولد علي الوالد حقا وان للوالد علي الولد حقا فحق الوالد علي الولد ان يطيعه في كل شي ء الا في معصية الله سبحانه وحق الولد علي الوالد ان يحسن اسمه ويحسن ادبه ويعلمه القران.

  وقال ( عليه السلام ) : العين حق والرقي حق والسحر حق والفال حق والطيرة ليست بحق والعدوي ليست بحق والطيب نشرة والعسل نشرة والركوب نشرة والنظر الي الخضرة نشرة.

  وقال ( عليه السلام ) : مقاربة الناس في اخلاقهم امن من غواءلهم.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : لبعض مخاطبيه وقد تكلم بكلمة يستصغر مثله عن قول مثلها لقد طرت شكيرا وهدرت سقبا.

 قال الرضي : والشكير هاهنا اول ما ينبت من ريش الطاءر قبل ان يقوي ويستحصف والسقب الصغير من الابل ولا يهدر الا بعد ان يستفحل.

  وقال ( عليه السلام ) : من اوما الي متفاوت خذلته الحيل.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد سءل عن معني قولهم لا حول ولا قوة الا بالله انا لا نملك مع الله شيءا ولا نملك الا ما ملكنا فمتي ملكنا ما هو املك به منا كلفنا ومتي اخذه منا وضع تكليفه عنا.

  وقال ( عليه السلام ) : لعمار بن ياسر وقد سمعه يراجع المغيرة بن شعبة كلاما دعه يا عمار فانه لم ياخذ من الدين الا ما قاربه من الدنيا وعلي عمد لبس علي نفسه ليجعل الشبهات عاذرا لسقطاته.

  وقال ( عليه السلام ) : ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء طلبا لما عند الله واحسن منه تيه الفقراء علي الاغنياء اتكالا علي الله.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) : ما استودع الله امرا عقلا الا استنقذه به يوما ما.

  وقال ( عليه السلام ) : من صارع الحق صرعه.

  وقال ( عليه السلام ) : القلب مصحف البصر.

  وقال ( عليه السلام ) : التقي رءيس الاخلاق.

  وقال ( عليه السلام ) : لا تجعلن ذرب لسانك علي من انطقك وبلاغة قولك علي من سددك.

  وقال ( عليه السلام ) : كفاك ادبا لنفسك اجتناب ما تكرهه من غيرك.

  وقال ( عليه السلام ) : من صبر صبر الاحرار والا سلا سلو الاغمار.

  وفي خبر اخر انه ( عليه السلام ) قال للاشعث بن قيس معزيا عن ابن له

 ان صبرت صبر الاكارم والا سلوت سلو البهاءم.

  وقال ( عليه السلام ) : في صفة الدنيا تغر وتضر وتمر ان الله تعالي لم يرضها ثوابا لاولياءه ولا عقابا لاعداءه وان اهل الدنيا كركب بينا هم حلوا اذ صاح بهم ساءقهم فارتحلوا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال لابنه الحسن ( عليه السلام ) لا تخلفن وراءك شيءا من الدنيا فانك تخلفه لاحد رجلين اما رجل عمل فيه بطاعة الله فسعد بما شقيت به واما رجل عمل فيه بمعصية الله فشقي بما جمعت له فكنت عونا له علي معصيته وليس احد هذين حقيقا ان تءثره علي نفسك.

 قال الرضي : ويروي هذا الكلام علي وجه اخر وهو :

 اما بعد فان الذي في يدك من الدنيا قد كان له اهل قبلك وهو صاءر الي اهل بعدك وانما انت جامع لاحد رجلين رجل عمل فيما جمعته بطاعة الله فسعد بما شقيت به او رجل عمل فيه بمعصية الله فشقيت بما جمعت له وليس احد هذين اهلا ان تءثره علي نفسك ولا ان تحمل له علي ظهرك فارج لمن مضي رحمة الله ولمن بقي رزق الله.

  وقال ( عليه السلام ) : لقاءل قال بحضرته استغفر الله، ثكلتك امك، اتدري ما الاستغفار، الاستغفار درجة العليين، وهو اسم واقع علي ستة معان، اولها الندم علي ما مضي، والثاني العزم علي ترك العود اليه ابدا، والثالث ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم حتي تلقي الله املس ليس عليك تبعة، والرابع ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها فتءدي حقها، والخامس ان تعمد الي اللحم  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 الذي نبت علي السحت فتذيبه بالاحزان حتي تلصق الجلد بالعظم وينشا بينهما لحم جديد، والسادس ان تذيق الجسم الم الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية، فعند ذلك تقول استغفر الله.

  وقال ( عليه السلام ) : الحلم عشيرة.

  وقال ( عليه السلام ) : مسكين ابن ادم مكتوم الاجل مكنون العلل محفوظ العمل تءلمه البقة وتقتله الشرقة وتنتنه العرقة.

  وروي انه ( عليه السلام ) كان جالسا في اصحابه فمرت بهم امراة جميلة فرمقها القوم بابصارهم فقال ( عليه السلام ) :

 ان ابصار هذه الفحول طوامح وان ذلك سبب هبابها فاذا نظر احدكم الي امراة تعجبه فليلامس اهله فانما هي امراة كامراته.

 فقال رجل من الخوارج : قاتله الله، كافرا ما افقهه، فوثب القوم ليقتلوه، فقال ( عليه السلام ) : رويدا انما هو سب بسب، او عفو عن ذنب.

  وقال ( عليه السلام ) :

 كفاك من عقلك ما اوضح لك سبل غيك من رشدك.

  وقال ( عليه السلام ) :

 افعلوا الخير ولا تحقروا منه شيءا.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 فان صغيره كبير وقليله كثير ولا يقولن احدكم ان احدا اولي بفعل الخير مني فيكون والله كذلك ان للخير والشر اهلا فمهما تركتموه منهما كفاكموه اهله.

  وقال ( عليه السلام ) :

 من اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن عمل لدينه كفاه الله امر دنياه، ومن احسن فيما بينه وبين الله، احسن الله ما بينه وبين الناس.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الحلم غطاء ساتر والعقل حسام قاطع فاستر خلل خلقك بحلمك وقاتل هواك بعقلك.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ان لله عبادا يختصهم الله بالنعم لمنافع العباد فيقرها في ايديهم ما بذلوها فاذا منعوها نزعها منهم ثم حولها الي غيرهم.

  وقال ( عليه السلام ) :

 لا ينبغي للعبد ان يثق بخصلتين العافية والغني بينا تراه معافي اذ سقم وبينا تراه غنيا اذ افتقر.

  وقال ( عليه السلام ) :

 من شكا الحاجة الي مءمن فكانه شكاها الي الله ومن شكاها الي كافر فكانما شكا الله.

  وقال ( عليه السلام ) في بعض الاعياد :

 انما هو عيد لمن قبل الله صيامه وشكر قيامه، وكل يوم لا يعصي الله فيه فهو عيد.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) :

 ان اعظم الحسرات يوم القيامة حسرة رجل كسب مالا في غير طاعة الله فورثه رجل فانفقه في طاعة الله سبحانه فدخل به الجنة ودخل الاول به النار.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ان اخسر الناس صفقة واخيبهم سعيا رجل اخلق بدنه في طلب ماله ولم تساعده المقادير علي ارادته فخرج من الدنيا بحسرته وقدم علي الاخرة بتبعته.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الرزق رزقان طالب ومطلوب فمن طلب الدنيا طلبه الموت حتي يخرجه عنها ومن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي يستوفي رزقه منها.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ان اولياء الله هم الذين نظروا الي باطن الدنيا اذا نظر الناس الي ظاهرها واشتغلوا باجلها اذا اشتغل الناس بعاجلها فاماتوا منها ما خشوا ان يميتهم وتركوا منها ما علموا انه سيتركهم وراوا استكثار غيرهم منها استقلالا ودركهم لها فوتا اعداء ما سالم الناس وسلم ما عادي الناس بهم علم الكتاب وبه علموا وبهم قام الكتاب وبه قاموا لا يرون مرجوا فوق ما يرجون ولا مخوفا فوق ما يخافون.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) :

 اذكروا انقطاع اللذات وبقاء التبعات.

  وقال ( عليه السلام ) :

 اخبر تقله.

 قال الرضي : ومن الناس من يروي هذا للرسول ( صلي الله عليه واله ) ومما يقوي انه من كلام امير المءمنين ( عليه السلام ) ما حكاه ثعلب عن ابن الاعرابي قال المامون لو لا ان عليا ( عليه السلام ) قال اخبر تقله لقلت اقله تخبر.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ما كان الله ليفتح علي عبد باب الشكر ويغلق عنه باب الزيادة ولا ليفتح علي عبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الاجابة ولا ليفتح لعبد باب التوبة ويغلق عنه باب المغفرة.

  وقال ( عليه السلام ) :

 اولي الناس بالكرم من عرفت به الكرام.

  وسءل ( عليه السلام ) ايهما افضل العدل او الجود، فقال ( عليه السلام ) :

 العدل يضع الامور مواضعها والجود يخرجها من جهتها والعدل ساءس عام والجود عارض خاص فالعدل اشرفهما وافضلهما.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الناس اعداء ما جهلوا.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الزهد كله بين كلمتين من القران، قال الله سبحانه : { لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم }  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ومن لم ياس علي الماضي ولم يفرح بالاتي فقد اخذ الزهد بطرفيه.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ما انقض النوم لعزاءم اليوم.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الولايات مضامير الرجال.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ليس بلد باحق بك من بلد خير البلاد ما حملك.

  وقال ( عليه السلام ) : وقد جاءه نعي الاشتر رحمه الله :

 مالك وما مالك والله لو كان جبلا لكان فندا ولو كان حجرا لكان صلدا لا يرتقيه الحافر ولا يوفي عليه الطاءر.

 قال الرضي : والفند المنفرد من الجبال.

  وقال ( عليه السلام ) :

 قليل مدوم عليه خير من كثير مملول منه.

  وقال ( عليه السلام ) :

 اذا كان في رجل خلة راءقة فانتظروا اخواتها.

  وقال ( عليه السلام ) : لغالب بن صعصعة ابي الفرزدق في كلام دار بينهما :

 ما فعلت ابلك الكثيرة قال دغدغتها الحقوق يا امير المءمنين فقال ( عليه السلام ) : ذلك احمد سبلها.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) :

 من اتجر بغير فقه فقد ارتطم في الربا.

  وقال ( عليه السلام ) :

 من عظم صغار المصاءب ابتلاه الله بكبارها.

  وقال ( عليه السلام ) :

 من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهواته.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ما مزح امرء مزحة الا مج من عقله مجة.

  وقال ( عليه السلام ) :

 زهدك في راغب فيك نقصان حظ ورغبتك في زاهد فيك ذل نفس.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الغني والفقر بعد العرض علي الله.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت حتي نشا ابنه المشءوم عبد الله.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ما لابن ادم والفخر اوله نطفة واخره جيفة ولا يرزق نفسه ولا يدفع حتفه.

  وسءل من اشعر الشعراء فقال ( عليه السلام ) :



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 ان القوم لم يجروا في حلبة تعرف الغاية عند قصبتها فان كان ولا بد فالملك الضليل.

 يريد امرا القيس.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الا حر يدع هذه اللماظة لاهلها انه ليس لانفسكم ثمن الا الجنة فلا تبيعوها الا بها.

  وقال ( عليه السلام ) :

 منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الايمان ان تءثر الصدق حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك والا يكون في حديثك فضل عن عملك وان تتقي الله في حديث غيرك.

  وقال ( عليه السلام ) :

 يغلب المقدار علي التقدير حتي تكون الافة في التدبير.

 قال الرضي : وقد مضي هذا المعني فيما تقدم برواية تخالف هذه الالفاظ.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الحلم والاناة توامان ينتجهما علو الهمة.

  وقال ( عليه السلام ) :

 الغيبة جهد العاجز.

  وقال ( عليه السلام ) :

 رب مفتون بحسن القول فيه.



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) :

 الدنيا خلقت لغيرها ولم تخلق لنفسها.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ان لبني امية مرودا يجرون فيه ولو قد اختلفوا فيما بينهم ثم كادتهم الضباع لغلبتهم.

 قال الرضي : والمرود هنا مفعل من الارواد وهو الامهال والاظهار وهذا من افصح الكلام واغربه فكانه ( عليه السلام ) شبه المهلة التي هم فيها بالمضمار الذي يجرون فيه الي الغاية فاذا بلغوا منقطعها انتقض نظامهم بعدها.

  وقال ( عليه السلام ) في مدح الانصار :

 هم والله ربوا الاسلام كما يربي الفلو مع غناءهم بايديهم السباط والسنتهم السلاط.

  وقال ( عليه السلام ) :

 العين وكاء السه.

 قال الرضي : وهذه من الاستعارات العجيبة كانه يشبه السه بالوعاء والعين بالوكاء فاذا اطلق الوكاء لم ينضبط الوعاء وهذا القول في الاشهر الاظهر من كلام النبي ( صلي الله عليه واله ) وقد رواه قوم لامير المءمنين ( عليه السلام ) وذكر ذلك المبرد في كتاب المقتضب في باب اللفظ بالحروف وقد تكلمنا علي هذه الاستعارة في كتابنا الموسوم بمجازات الاثار النبوية.

  وقال ( عليه السلام ) في كلام له :

 ووليهم وال فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر فيه علي ما في يديه ولم يءمر بذلك قال الله  نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

 سبحانه ولا تنسوا الفضل بينكم تنهد فيه الاشرار وتستذل الاخيار ويبايع المضطرون وقد نهي رسول الله ( صلي الله عليه واله ) عن بيع المضطرين.

  وقال ( عليه السلام ) :

 يهلك في رجلان محب مفرط وباهت مفتر.

 قال الرضي : وهذا مثل قوله ( عليه السلام ) :

 هلك في رجلان محب غال ومبغض قال.

  وسءل عن التوحيد والعدل فقال ( عليه السلام ) :

 التوحيد الا تتوهمه والعدل الا تتهمه.

  وقال ( عليه السلام ) :

 لا خير في الصمت عن الحكم كما انه لا خير في القول بالجهل.

  وقال ( عليه السلام ) في دعاء استسقي به :

 اللهم اسقنا ذلل السحاب دون صعابها.

 قال الرضي : وهذا من الكلام العجيب الفصاحة وذلك انه ( عليه السلام ) شبه السحاب ذوات الرعود والبوارق والرياح والصواعق بالابل الصعاب التي تقمص برحالها وتقص بركبانها وشبه السحاب خالية من تلك الرواءع بالابل الذلل التي تحتلب طيعة وتقتعد مسمحة.

  وقيل له ( عليه السلام ) لو غيرت شيبك يا امير المءمنين فقال ( عليه السلام ) :

 الخضاب زينة ونحن قوم في مصيبة يريد وفاة رسول الله ( صلي الله عليه واله ).



 نهج البلاغة :........... .................. صفحة : ()

  وقال ( عليه السلام ) :

 ما المجاهد الشهيد في سبيل الله باعظم اجرا ممن قدر فعف لكاد العفيف ان يكون ملكا من الملاءكة.

  وقال ( عليه السلام ) :

 القناعة مال لا ينفد.

 قال الرضي : وقد روي بعضهم هذا الكلام لرسول الله ( صلي الله عليه واله ).

  وقال ( عليه السلام ) لزياد ابن ابيه وقد استخلفه لعبد الله بن العباس علي فارس واعمالها في كلام طويل كان بينهما نهاه فيه عن تقدم الخراج :

 استعمل العدل واحذر العسف والحيف فان العسف يعود بالجلاء والحيف يدعو الي السيف.

  وقال ( عليه السلام ) :

 اشد الذنوب ما استخف بها صاحبه.

  وقال ( عليه السلام ) :

 ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا.

  وقال ( عليه السلام ) :

 شر الاخوان من تكلف له.

 قال الرضي : لان التكليف مستلزم للمشقة وهو شر لازم عن الاخ المتكلف له فهو شر الاخوان.

  وقال ( عليه السلام ) :

 اذا احتشم المءمن اخاه فقد فارقه.

 قال الرضي : يقال حشمه واحشمه اذا اغضبه وقيل اخجله او احتشمه طلب ذلك له وهو مظنة مفارقته.

 وهذا حين انتهاء الغاية بنا الي قطع المختار من كلام امير المءمنين عليه السلام، حامدين لله سبحانه علي ما من به من توفيقنا لضم ما انتشر من اطرافه، وتقريب ما بعد من اقطاره.

 وتقرر العزم كما شرطنا اولا علي تفضيل اوراق من البياض في اخر كل باب من الابواب، ليكون لاقتناص الشارد، واستلحاق الوارد، وما عسي ان يظهر لنا بعد الغموض، ويقع الينا بعد الشذوذ، وما توفيقنا الا بالله عليه توكلنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 وذلك في رجب سنة اربع ماءة من الهجرة، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الرسل، والهادي الي خير السبل، واله الطاهرين، واصحابه نجوم اليقين.

 