

  CHECK [الغلاف]
 المءتلف والمختلف
 في اسماء نقلة الحديث واسماء اباءهم واجدادهم
 تاليف
 الحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري
 ( ه)
 حققه وعلق عليه
 مثني محمد حميد الشمري
 قيس عبد اسماعيل التميمي
 اشرف عليه وراجعه
 الدكتور بشار عواد معروف
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الاولي
  ه   مالمءتلف والمختلف ¶ في اسماء نقلة الحديث واسماء اباءهم واجدادهم ¶ تاليف ¶ الحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري ¶ ( ه) ¶ حققه وعلق عليه ¶ مثني محمد حميد الشمري ¶ قيس عبد اسماعيل التميمي ¶ اشرف عليه وراجعه ¶ الدكتور بشار عواد معروف ¶ دار الغرب الاسلامي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [المجلد الاول]
 حدثنا ابو عمران موسي بن عيسي الحنيفي، قال: سمعت ابا اسحاق النجيرمي ابراهيم بن عبد الله يقول: اولي الاشياء بالضبط اسماء الناس لانه شء لا يدخله القياس ولا قبله شء يدل عليه ولا بعده شء يدل عليه.
  AUTO   AUTO باب الالف
 [] اسيد واسيد واسيد
 فاما اسيد، بفتح الالف وكسر السين:
  اسيد بن رافع. روي عنه بكير بن الاشج، قاله  البخاري، وحديثه معروف.
  اسيد بن المتشمس. عن ابي موسي الاشعري، روي عنه الحسن بن ابي الحسن البصري.
  اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، اخو عبد الحميد. روي عنه رياح بن عبيدة.
  اسيد بن ابي اسيد البراد، عن عبد الله بن ابي قتادة، روي عنه ابن ابي ذءب، وسليمان بن بلال.

  اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي. عن فروة بن مجاهد، وابن محيريز.
  اسيد بن زيد الجمال. كوفي، يروي عن قيس بن الربيع، وغيره.
  اسيد بن ابي اسيد الساعدي. عن ابيه، روي عنه عبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل. وقال جماعة: اسيد بن ابي اسيد بالضم فيهما، وهو  اشهر، لكن البخاري ذكره بالفتح في باب اسيد، والذي بعده مثله.
  اسيد بن علي بن عبيد، مولي ابي اسيد. روي عنه عبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل، وموسي بن يعقوب.
  شداد بن اسيد. له صحبة، روي حديثه عمرو بن قيظي بن عامر ابن شداد، عن ابيه، عن جده.
  حذيفة بن اسيد، ابو سريحة . له صحبة.

  ابراهيم بن ابي اسيد، ويقال: ابن ابي اسيد. عن جده، عن ابي هريرة، روي عنه انس بن عياض.
  اسيد بن يزيد. روي عنه ابن مسرح.
  عمر بن اسيد. عن ابن عمر، روي عنه هشام بن سعد.
  خالد بن اسيد.
  واخوه عتاب بن اسيد، لهما صحبة، (واسيد هو ابن ابي  العيص.
  واختهما ام قتال بنت اسيد).
  عبد العزيز بن اسيد الطاحي. روي عنه ابو مسلمة سعيد بن يزيد.
  اسحاق بن اسيد، ابو عبد الرحمن الخراساني. روي عنه الليث ابن سعد، وحيوة بن شريح.
  احزاب بن اسيد، ابو رهم السماعي. ويقال: احزاب بن اسد.

  اسيد بن شبرمة الحارثي. عن سالم بن عبد الله بن عمر، حدث عنه زهير بن معاوية، قال لنا حمزة بن محمد وغيره: بالضم، وقال لي ابو الحسن الدارقطني: الصواب بالفتح.
  اسيد بن عاصم الاصبهاني.
  اسيد بن صفوان. يعد في الصحابة، حدث عنه عبد الملك بن عمير.
  وابو بصير عتبة بن اسيد بن جارية. له صحبة.

  وعمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية. من اصحاب ابي هريرة. وقيل: عمر، روي عنه الزهري.
 باب اسيد، بالضم:
  اسيد بن حضير، ابو يحيي، ويقال: ابو حضير، وابو عتيك.
  اسيد بن ظهير. له صحبة، روي عنه ابو الابرد مولي بني خطمة.

  ابو اسيد الساعدي مالك بن ربيعة.
  يحيي بن ابي اسيد. رجل مصري.
  وابو رفاعة تميم بن اسيد، ويقال: ابن اسد، العدوي. له صحبة. ويقال: ابن اسيد بالفتح، والاشهر اسيد بالضم.

 واما اسيد، بالتشديد وضم الالف فهو:
  AUTO  اسيد بن عمرو بن تميم بن مر. من ولده حنظلة بن الربيع الكاتب الاسيدي، واخوه رباح، ومن ولده هارون بن رءاب من تابعي اهل البصرة.
 [] باب افلح واقلح
 افلح، بالفاء: جماعة.
 واقلح، بالقاف، واحد وهو:
  AUTO  عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الذي حمته الدبر.
 [] باب احمد واجمد واحيد
 احمد: كثير.
 واجمد، بالجيم، هو:

  ابن عجيان. ممن شهد فتح مصر، ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخه.
 ومما يخاف تصحيفه ويشتبه باحمد فهو:
  AUTO  احيد بن الحسين البامياني. خراساني، وهو بالياء المعجمة من تحتها بنقطتين بعد الحاء المهملة.
 [] باب امين وامين
 فامين، بالضم:
  ابو امين. عن ابي هريرة، روي عنه ابو الوازع جابر بن عمرو.
  وامين بن ذروة بن نضلة بن بهصل الحرمازي. روي عنه ابنه  الجنيد.
 وامين، بالمد، هو:
  AUTO  عبد الرحمن بن امين، ويقال: ابن يامين. فيه ضعف.
 [] باب ادبر واذين
  حجر بن عندي بن الادبر المقتول. روي عن علي رضي الله عنه ((الوضوء شطر الايمان))، هذا بدال غير معجمة.

 واذين، بالذال المعجمة والمد، هو:
  AUTO  منصور بن اذين. روي حديثه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون.
 [] باب انس واتش
 انس: كثير.
 واتش هو:
  جد محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني. روي عنه احمد بن

  AUTO صالح، ونوح بن حبيب، وغيرهما، ذكرناه ليعرف.
 [] باب ابان واثان
 ابان: كثير.
 واثان واحد وهو:
  AUTO  اثان بن نعيم: راي عليا عليه السلام رجم، وحدث عنه رزام بن سعيد.
 [] باب ايوب واثوب
 ايوب: كثير.
 واثوب قليل:
  اثوب بن ازهر. في حديث قيلة.

  الحارث بن اثوب. كوفي، حدثني بحديثه ابو سليمان محمد بن عبد الله العبدي، قال: حدثنا محمد بن خزيم، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن الحارث بن اثوب، قال: رايت عليا عليه السلام صلي الجمعة، فلما سلم قال: اتموا، ثم دخل.

 [] باب اخرم واخزم]
  اخرم الاسدي. له صحبة، ذكره في حديث لسلمة بن الاكوع.
  مغيرة بن سعد بن الاخرم. كوفي مشهور.

  اخرم الهجيمي. في الصحابة، من حديث يحيي ابن النجار، عن ابي عبد الله التيمي.
 اخزم، بالزاي، واحد وهو:
  AUTO  والد زيد بن اخزم الطاءي ابي طالب.
 [] باب ابين واثير
 ابين، بالنون، هو:
  ابين بن سفيان. عزيز الحديث، وهو بباء معجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة بنقطتين ونون.

 واثير، بالثاء معجمة بثلاث وبعدها ياء معجمة من تحتها بنقطتين وراء غير معجمة، فهو:
  AUTO  مغيرة بن جميل بن اثير، ويكني ابا العباس. روي عنه ابو سعيد الاشج.
 [] باب اسلم واسلم
 اسلم، بفتح اللام : كثير.
 واسلم، بالضم، واحد وهو:
  AUTO  جد عبد الله بن سلمة بن اسلم. روي حديثه محمد بن اسماعيل الجعفري.
 [] باب ابي وابي وابي
 ابي جماعة.
 وابي واحد وهو:

  ابي اللحم. له صحبة، مولي عمير من فوق.
 واما ابي، بالباء مكسورة مشددة، فهو:
  AUTO  محمد بن يعقوب بن ابي، ابن اخت الدقيقي. يحدث عن خاله، حدثني عنه القاضي ابو الطاهر السدوسي.
 [] باب اياس واناس
 فاياس، بالياء، جماعة.
 واناس، بالنون، واحد وهو:
  عبد الملك بن جوية، يكني ابا اناس.

  AUTO [] باب انيس وانيس
 فانيس، بالضم، جماعة.
 وانيس، بالفتح، واحد وهو:
  AUTO  ابو رهم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي. حدثنا بذلك مسلم ابن عبيد الله الشريف، عن الخضر بن داود، عن الزبير بن بكار.
 [] باب اسد واشد
 فاسد: كثير.
 واشد، بالشين المعجمة، فهو:

  AUTO  ابو الاشد السلمي. روي عنه عثمان بن عمر الجنبي.
 [] باب اغر واعز
 فاغر، بالغين المعجمة والراء المهملة، كثير.
 واعز، بالعين المهملة والزاي المعجمة:
  مالك بن اعز. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، قاله لي

  AUTO علي بن عمر.
 [] باب امية وامنة وامنة
 امية: كثير.
 وامنة من الرجال واحد هو:
  ابو امنة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ومن النساء:
  امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم . جاء ذكرها في احاديث ذكرتها ليزول التصحيف فيها.
  وامنة بنت الحكم الغفارية، ام سليمان بن سحيم.

 وامنة، بفتح الالف والميم، هو:
  AUTO  امنة بن عيسي بن مسكين. حدث عن ابي صالح كاتب الليث، روي عنه محمد بن يحيي بن ادم، وعبد الرحمن بن سانجور الرملي.
 [] باب احنف واخيف واجنف
  فالاحنف هو ابن قيس، واسمه الضحاك.
  واحنف بن مشرح، والد فرات بن احنف.
 والاخيف هو:

  الخشخاش بن مالك بن الحارث بن الاخيف.
 والاجنف، بالجيم:
  AUTO  اسلم بن الاجنف، من بني اسد بن خزيمة.
 [] باب اشقر واشعر واسعر
 فاشقر غير واحد معروف.
 واشعر قليل:
  اشعر بن بجير، اخو عبد الله بن بجير. بصري.

  وفردوس ابن الاشعري، ويقال: ابن الاشعر.
 واسعر، بالسين غير معجمة والعين غير معجمة:
  ابو الاسعر عبيد. عن ابيه، روي عنه سعيد بن عبيد الطاءي.
  AUTO  وهلال بن اسعر. حديثه عند الاصمعي.
 [] باب اشعث واشعب
 فاشعث، بالشين معجمة والثاء معجمة بثلاث من فوقها، فجماعة.
 واشعب واحد وهو:

  ابن ام حميدة الطمع. روي عن عبد الله بن جعفر، وسالم بن عبد الله، حدث عنه عثمان بن فاءد، وغيره.

  AUTO   AUTO حرف الباء
 [] باب بشر وبسر ونشر ويسر ويسر ونسر
 بشر، بالباء معجمة من اسفل بواحدة والشين المعجمة بثلاث من فوقها: كثير.
 وبسر، بالباء معجمة من تحتها بواحدة والسين غير معجمة:
  بسر بن ابي ارطاة. له صحبة.
  وبسر والد عبد الله والصماء وعطية. وعطية هذا يروي عن  عكاف بن وداعة وله صحبة، وله حديث واحد في النكاح، وبسر هذا مازني من بني مازن بن منصور، وهو من بني سليم.
  بسر بن جحاش. له صحبة.
  بسر بن سعيد. سمع ابا هريرة.

  بسر بن محجن. عن ابيه، حدث عنه زيد بن اسلم.
  سليمان بن بسر الخزاعي. عن خاله مالك بن عبد الله، حدث عنه منصور بن حيان.

  عبد الله بن بسر، اخر. روي عنه محمد بن حمران.
  بسر بن حميد، اخو سليمان بن حميد المصري. روي عنه خالد ابن حميد.
 واما نشر فهو:
  محمد بن نشر، بالنون والشين المعجمة الساكنة والراء غير المعجمة. روي عن محمد ابن الحنفية، روي عنه ليث بن ابي سليم.
 واما يسر فهو:
  ابو اليسر، كعب بن عمرو. بالياء معجمة من اسفل بنقطتين  وبالسين غير معجمة، له صحبة.
  وفراس بن يسر. حديثه عند مكرم بن محرز.
 واما يسر، بالياء المضمومة معجمة بنقطتين من اسفل والسين غير معجمة، فهو:
  يسر بن انس، ابو الخير. حدثنا عنه ابو يعقوب الاباوردي.
  ويسر بن ابراهيم بن خالد اللبيري. اندلسي، عن ابيه.
 واما نسر، بالنون والسين غير معجمة، فهو:

  AUTO  جد يحيي بن ابي بكير بن نسر قاضي كرمان.
 [] باب بلج وثلج وبلخي
 فاما بلج، بالباء المعجمة بواحدة من تحتها، فجماعة.

 واما ثلج، بالثاء معجمة بثلاث، فهو:
  ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج. وجده محمد بن عبد الله ابن اسماعيل، حدث عنه البخاري في ((الصحيح)).
 واما بلخي، بياء معجمة بواحدة وخاء معجمة بعدها ياء معجمة بنقطتين، فهو:
  AUTO  بلخي بن اياس. خراساني.
 [] باب بولا وتولا
 بولا، بالباء معجمة بواحدة من تحتها:
  هلال بن زيد بن يسار بن بولا. عن انس بن مالك، يقال:

 انه ابو عقال.
 وتولا، بالتاء معجمة باثنتين من فوق:
  عبد الله بن تولا. روي مرسلا، روي عنه ابو حازم.

  AUTO [] باب بشير وبشير ويسير ونسير ويسير
 بشير، بباء معجمة بواحدة من تحتها وشين معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها، كثير.
 وبشير كذلك، الا ان هذا مضموم الباء علي التصغير:
  بشير السلمي. له صحبة، روي عنه ابنه رافع.
  بشير بن كعب العدوي.

  ابو ايوب بشير بن يسار. عن انس، وسويد بن النعمان، ورافع ابن خديج، وسهل بن ابي حثمة، وغيرهم.
  بشير بن عبد الله بن بشير بن يسار. عن جده.
  وايوب بن بشير العدوي، هو ابن كعب.
  بشير بن مسلم التنوخي. عن ابي المغيرة عبد القدوس بن  الحجاج، حدث عنه القزويني عبد الله بن محمد.
  وعبد العزيز بن بشير. بصري، روي عنه ابو عاصم، قاله لي علي بن عمر ابو الحسن.

  ابو بشير الحضرمي، واسمه محمد بن الحسن بن زكريا الحضرمي. عن ابي يحيي التيمي، روي عنه علي بن سعيد الرازي.
 واما يسير فهو:
  رجل من الصحابة. روي عنه حميد بن عبد الرحمن الحميري.
  يسير بن عمرو، ابو الخيار. ادرك الجاهلية، عن سهل بن حنيف، روي عنه سليمان الشيباني.
  يسير بن عميلة، اخو الربيع بن عميلة.

  سليمان بن يسير، ابو الصباح. كوفي ضعيف، حدث عنه الثوري، ومحمد بن عبيد، وغيرهما.
 نسير، بالنون:
  نسير بن ذعلوق، ابو طعمة. عن ابن  عمر.
  عاءذ بن نسير العجلي. عن علقمة بن مرثد.
  السفر بن نسير. شامي، عن ابي هريرة.
  قطن بن نسير الغبري. عن جعفر بن  سليمان.
  عبد الملك بن محمد بن نسير. روي حديثا في الهدية.

  AUTO باب يسير:
  ابو اليسير عبد الحميد بن السري الغنوي. عن عبيد الله بن عمر، روي عنه بقية.
  ابو اليسير محمد بن عبد الله بن علاثة القاضي. ضعيف.
  اليسير بن موسي، يكني ابا الحفاظ. عن عيسي بن يونس، روي عنه عبيد الله بن الصنام، وغيره. وقيل: بضم الياء.

  AUTO [] باب بشار ويسار
 بشار، بالباء المعجمة بواحدة من تحتها والشين المعجمة:
  بشار بن ابي سيف. عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي.
  بشار بن كدام. روي عنه ابو معاوية.
  بشار بن عيسي. حدث عنه علي بن المديني.
  بشار بن الحكم، ابو بدر. عن ثابت.
  بشار بن موسي الخفاف، ابو عثمان. ضعيف.

  ابراهيم بن بشار الرمادي.
  محمد بن بشار بندار.
  ويحيي بن الربيع بن بشار.
  القاسم بن بشار الانباري.
  سليمان بن بشار، ابو ايوب. كان بمصر، روي عن ابن المبارك، حدث عنه احمد بن ابراهيم بن كمونة، وعبد الرحمن بن احمد بن رشدين، وغيرهما.

  بشار بن عبد الملك. روي عنه ابو عامر العقدي، وابو سلمة موسي بن اسماعيل.
  بشار بن قيراط. عن محمد بن زيد، وغيره.
  ابراهيم بن عبد الله بن بشار. عن سرور بن المغيرة، حدث عنه عليك وهو علي بن سعيد الرازي.
  وادريس بن بشار. يحدث عن خازم بن جبلة بن ابي نضرة، وحدث عنه ابو جعفر بن رشدين.
  ويزيد بن بشار. عن فطر، روي عنه صبح بن دينار.
  وبشار بن محمد. روي عن ثابت البناني.

  ومحمد بن احمد بن بشار. بغدادي.
 باب يسار، بالياء المعجمة باثنتين من تحتها والسين غير معجمة، هو:
  يسار بن عبد، ابو عزة، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم .
  يسار بن سبع، ابو الغادية، له صحبة.
  يسار، ابو ليلي، والد عبد الرحمن بن ابي ليلي. له صحبة، وقيل: ان اسم ابي ليلي داود.

  يسار بن نمير. عن عمر بن الخطاب.
  عطاء.
  وسليمان.
  وعبد الملك بنو يسار، مولي ميمونة.

  سعيد بن يسار، ابو الحباب.
  واسحاق بن يسار، واخواه:
  موسي.
  وعبد الرحمن.

  معقل بن يسار. له صحبة، واخته:
  جميل بنت يسار.
  محمد بن اسحاق بن يسار، واخواه:
  ابو بكر.

  وعمر.
  والحسن بن ابي الحسن يسار البصري. واخوه:
  سعيد.
  وبشير بن يسار.

  وبشر بن عبد الله بن يسار. شامي.
  ومسلم بن يسار المصبح، وهو ابن شكرة. مدني.
  ومسلم بن يسار البصري، والد عبد الله. وهو احد القراء الذين خرجوا علي الحجاج.
  مسلم بن يسار، ابو عثمان الطنبذي، عن ابي هريرة.

 وحدثني ابو طالب عبد الله بن احمد، عن كتاب جده، عن يحيي بن معين، قال:
  مسلم بن ابي مريم، اسم ابي مريم يسار.
  وخولة بنت يسار.
  AUTO وجماعة سوي هءلاء مشهورون.
 [] باب بهية وبهثة وبهتة
 فاما بهية، بالباء المعجمة بواحدة مضمومة وياء معجمة باثنتين من تحتها مشددة وقبلها هاء، فهي:
  بهية. التي يروي عنها يحيي بن المتوكل.

  واما بهثة، بباء معجمة بواحدة من تحتها مضمومة وهاء ساكنة، فهو في نسب بني سليم بن منصور.
 واما بهتة، بباء معجمة بواحدة وتاء معجمة باثنتين من فوق وهاء ساكنة:
  AUTO  ابو الحسن محمد بن عمر بن بهتة. حدث عن المحاملي، وحدث ابوه عمر عن جعفر الفريابي.
 [] باب بزوان وثروان، معجمة بثلاث
  فضيل بن بزوان، بالباء معجمة بواحدة والزاي معجمة مفتوحة، كوفي، روي عنه تميم بن سلمة حديثا منقطعا.

 باب ثروان، بالثاء معجمة بثلاث:
  ثروان بن ملحان. حدث عنه سماك بن حرب.
  عبد الرحمن بن ثروان، ابو قيس. عن هزيل بن شرحبيل.
  AUTO  موسي بن ثروان، ويقال: سروان، ويقال: فروان. عن طلحة ابن عبيد الله بن كريز، روي عنه النضر بن شميل.
 [] باب بيان وبنان وبنان وبثان ونيار
  بيان بن بشر، ابو بشر الاحمسي. عن انس، والشعبي، وقيس بن ابي حازم. روي عنه الثوري، وشعبة، وزهير، وابو عوانة، وشريك.

  بيان بن بشر الطاءي المعلم. حدث عنه هاشم بن البريد. هذا غير الاحمسي.
  بيان ابو سعيد الرقاشي. عن انس، حدث عنه معتمر بن سليمان.
  بيان بن عمرو البخاري. حدث عنه محمد بن اسماعيل البخاري.
  وزياد بن بيان. روي حديثه علي بن نفيل صاحب حديث المهدي.
  وعلي بن محمد بن بيان الحلبي، يكني ابا الحسن. حدث عن علي ابن محمد بن كاس ، وغيره.

  يزيد بن بيان. بصري، عن ابي الرحال خالد بن محمد الانصاري.
  عمر بن بيان. روي عنه طعمة بن عمرو، وله اخ يقال له:

  محمد.
  وصالح بن بيان. عن سفيان الثوري.
  وجعفر بن احمد بن بيان، يعرف بابن الماسح. متروك الحديث، اخر من حدث عنه الحسن بن رشيق.
 وجماعة سوي هءلاء.
 باب بنان:
  بنان بن محمد الزاهد، الواسطي. مات بمصر، سمع  الحسن بن عرفة، والزعفراني، وحميد بن الربيع الخزاز.
  بنان بن سليمان الدقاق، واسمه داود. عن سليمان بن داود الهاشمي، وخلف بن الوليد.
  بنان بن احمد القطان، عن عبيد بن جناد، وغيره.
  اسحاق بن بنان بن معن الانماطي. حدثنا عنه حمزة بن محمد، وغيره.
  محمد بن عبد الرحيم البغدادي، بنان. حديثه بمصر.

 باب بنان:
  بنان بن يعقوب الزقومي، اخو حمدان بن يعقوب. روي عنهما جميعا ابو العباس بن عقدة، وهما مقرءان بالكوفة، قاله لي علي بن عمر.

  وحرب بن بنان. حدث عنه ابو هريرة بن ابي العصام، وابو يعقوب المنجنيقي.
  ودينار بن بنان الجوهري الرملي. حدث عن جعفر بن سليمان النوفلي، وكان شاهدا، حدث عنه عمر بن عبد الله الرملي، وابو الحسين الكرجي.
 باب بثان، بالباء المعجمة بواحدة والثاء المعجمة بثلاث:
  سعيد بن بثان، ابو عثمان الايلي. حدث عنه هارون بن سعيد الايلي.
 باب نيار:
  نيار بن مكرم. له صحبة.

  وابو بردة هانء بن نيار. له صحبة.
  وعبد الرحمن بن مسعود بن نيار. عن سهل بن ابي حثمة، روي عنه خبيب بن عبد الرحمن.
  وعبد الله بن نيار الاسلمي. حدث عنه الفضيل بن ابي عبد الله، وعبد الرحمن بن حرملة.

  AUTO [] باب بركة وبركة وتركة
  بركة ام ايمن.
  وبركة، ابو الوليد، ويقال: ابو العريان. روي عنه التيمي، وخالد الحذاء.
  محمد بن الساءب بن بركة. مكي.
  بركة بن محمد الحلبي، واسمه حسين بن محمد. له مناكير،  حدث عنه ابو يعقوب المنجنيقي اسحاق بن ابراهيم بن يونس، ومحمد بن محمد الباهلي.
  محمد بن بركة القنسريني. كان بحمص، عنده عن علي بن بكار، ويوسف بن سعيد، وكان يعرف ببرداعس، وكان حافظا.
  عبد الله بن بركة. صنعاني، عن عبد الرزاق.
 وبركة، بضم الباء المعجمة بواحدة، هو:
  بركة. روي عنه محمد بن مهاجر، قاله لي علي بن عمر.

 تركه، بتاء معجمة باثنتين من فوقها:
  عبد الله بن جعفر بن تركة. كان بالاسكندرية، يحدث عن محمد بن حميد الرازي، حدث عنه محمد بن موسي بن ابي مالك المعافري.
  هبيرة بن الحسن بن تركة. يحدث عن الحسن بن سوار، روي عنه حسن ابن صاحب الشاشي.
  المحلي بن تركة. ضعيف الحديث.
  وابو العباس احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سلمة بن تركة. بغدادي، ثقة مامون، كتبت عنه.

  AUTO  تركة، والد قابوس بن تركة. من اهل سجستان، حدثا جميعا، وقابوس يوم ذكرنا اسمه في كتابنا هذا حي، امام سجستان وذلك في عشر تسعين وثلاث مءة.
 [] باب بجيد ونجيد ويحيد
 فبجيد، بالباء معجمة بواحدة وجيم:
  ام بجيد، صاحبة حديث الساءل.
  وعبد الرحمن بن بجيد. روي عنه عبد الله بن يزيد الهذلي.

 نجيد، بالنون والجيم:
  ابو نجيد عمران بن الحصين.
  نجيد بن عمران بن حصين.
  ابو نجيد محمد بن القاسم.
  ابو عمرو اسماعيل بن نجيد. من اهل نيسابور.
 ويحيد، بالياء معجمة باثنتين من تحتها وحاء غير معجمة:

  محمد بن يحيد، والد:
  عبد الملك.
  AUTO وعبد الصمد: من اهل بغ، حدثوا ثلاثتهم.
 [] باب بجير وبحير
 بجير، بالجيم:
  بجير بن ابي سلمي. له صحبة.
  بجير بن ابي بجير. عن عبد الله بن عمرو، روي عنه اسماعيل  ابن امية.
  بجير بن سالم. روي عنه يعلي بن عطاء.
  بجير بن حمران. روي عنه هلال بن حق، وروي داود بن ابي هند عن بجير بن حمران.
  ابو بجير محمد بن جابر بن بجير الكوفي.
  احمد بن بجير، عم جد ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الله ابن نصر بن بجير. وقد حدث جده القاضي:

  نصر بن بجير، وابنه:
  عبد الله بن نصر، وحدث ابنا عبد الله:
  نصر.
  واحمد.
  عبد الله بن بجير، بصري، يكني ابا حمران، وهو اخو الاشعر. يحدث عن سيار بحديث: ((ياتي قوم بسياط))، قاله لي علي بن عمر.

  ابن البجير. عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم يسم.

 باب بحير:
  بحير بن ريسان. عن عبادة بن الصامت، قاله ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سفيان، رجل من اهل الشام، عنه.
  يعقوب بن بحير. عن ضرار بن الازور، وقد رايته في موضع اخر بضم الباء.
  بحير. عن ابي هريرة، روي عنه ابنه سليمان.

  بحير بن اوس. عن خالد بن الواشمة، من حديث محمد بن سيرين.
 بحير بن سعد. عن خالد بن معدان، روي عنه معاوية بن صالح، وبقية.

  AUTO  عبد الله بن بحير. عن هانء مولي عثمان. ويحيي بن النضر.
 [] باب بريد ويزيد وتزيد وبرند وبريد
 باب بريد:
 ابو بريد عمرو بن سلمة الجرمي. له صحبة، كناه مسلم بن الحجاج، وهو مكني في الحديث الذي رواه ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك ابن الحويرث، وفي الحديث قال ايوب: كصلاة شيخنا ابي بريد، يعني عمرو ابن سلمة الجرمي. ولم نسمعه من احد الا بالزاي، ومسلم بن الحجاج اعلم.

  بريد بن اصرم. عن علي رضي الله عنه، رواه جعفر بن سليمان، عن عتيبة.
  بريد بن ابي مريم. عن ابيه وانس، روي عنه ابو اسحاق، وشعبة بن الحجاج.
  بريد بن عبد الله بن ابي بردة. عن جده، روي عنه الثوري،  وابو اسامة، وابن عيينة.
  يحيي بن بريد بن عبد الله بن ابي بردة. عن ابن جريج، واسماعيل بن ابي خالد، وسعيد بن ابي بردة.
  ابو بريد عمرو بن يزيد البصري. عن سيف بن عبيد الله.
  بريد بن عتاب. عن حبيب بن ابي عمرة، قاله لي علي بن عمر.

  زيدان بن بريد، والد عبد الله بن زيدان.
  اسحاق بن بريد. كوفي مشهور.
  محمد بن اسحاق بن بريد. روي عن الهيثم بن جميل، روي عنه شيوخنا، ليس بالقوي.
  سعيد بن بريد، ابو عبد الله النباجي الزاهد.
  عمران بن ايوب بن بريد، ابو عبد الله ، صاحب الكتب التي تقرا في الزهد.

  عمر بن منصور بن محمد بن بريد، ابو القاسم الابري. سمع من عبد الله بن محمد البغوي، وابن صاعد، وغيرهما.
 باب يزيد: كثير.
 واما باب تزيد، بالتاء المعجمة من فوقها بنقطتين والزاي، هو في نسب الانصار:
  تزيد بن جشم.

 باب برند، وهو:
  عرعرة بن البرند. وله عقب:
  محمد بن عرعرة بن البرند.
  وابراهيم بن محمد بن عرعرة.

  واسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عرعرة، ابو عبيد الله.
  وعمرو بن محمد بن عرعرة. حدث عنه يعقوب بن اسحاق المخرمي.
 باب بريد، بالباء المعجمة بواحدة والياء المعجمة باثنتين من تحتها:
  هاشم بن البريد، والد علي بن هاشم.

  AUTO [] باب بنينة وثبيتة
  بنينة بنت بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة.
  AUTO  وثبيتة بنت تعار. صحابية، مولاة سالم، مولي ابي حذيفة من فوق.
 [] باب بقية وثفنة
 فبقية، بالباء المعجمة بواحدة:

  بقية بن الوليد الحمصي، ابو يحمد.
 واما ثفنة فهو:
  AUTO  مسلم بن ثفنة. ويقال: شعبة. روي حديث الصدقات الذي يرويه زكريا بن اسحاق.
 [] باب بر وبز
  فبر بن عبد الله، ابو هند الداري.

 والبز، مضمومة الباء المعجمة بواحدة وبالزاي، هو:
  AUTO  ابراهيم بن عبد الله النيسابوري. حدث عنه ابو بكر بن المنذر، وغيره.
 [] باب برثم ويريم
 فبرثم. بالباء معجمة بواحدة من تحتها وثاء معجمة بثلاث، هو:
  عبد الرحمن بن ادم، مولي ام برثم، ويقال: برثن بالنون، وهو عبد الرحمن صاحب السقاية، سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: عبد الرحمن بن ادم انما نسب الي ادم ابي البشر ولم يكن له اب يعرف.
 يريم، بالياء المعجمة باثنتين، فهو:

  AUTO  يريم، والد هبيرة بن يريم. روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 [] باب بحر وبحر
 فبحر: واسع.
 وبحر، بضم الباء والحاء، واحد وهو:
  AUTO  بحر بن ضبع. مصري. الاسمان مضمومان، الباء والحاء من بحر وضم الضاد والباء التي من ضبع.
 [] باب بدر وبدن وندر
 بدر: جماعة.
 والبدن، بالنون، في نسب الانصار، وابو اسيد من ولده، وهو:

  مالك بن ربيعة بن البدن، واسم البدن عامر بن عوف.
 واما الندر فهو:
  AUTO  عتبة بن الندر. له صحبة.
 [] باب بنة بالنون وببة بباءين
 بنة الجهني. له صحبة، حدث عنه جابر بن عبد الله  الانصاري. حدثني عبد الله بن احمد بن طالب عن كتاب جده، عن يحيي بن معين قال: في كتاب ابن لهيعة: نبيه الجهني، ومن قاله بنة فقد اخطا، انما لقن موسي بن داود علي بن المديني فقال له: بنة الجهني فقال موسي: بنة، واخطا، وانما هو نبيه الجهني.

  AUTO  وعبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، يقال له: ببة، بباءين.
 [] باب بلبل وبليل
 فبلبل: نفر معروفون.
 وبليل هو:
  عبد الرحمن بن بليل. حديثه عند الكوفيين.

  AUTO  وعمرو بن بليل. كوفي ايضا.
 [] باب ببروية وتيروية
  نصر بن ببروية. كان ببغداد، حدث عن اسحاق بن ابراهيم شاذان.
 تيروية بالتاء معجمة من فوقها بنقطتين:
  حميد الطويل، هو حميد بن ابي حميد، واسم ابي حميد

  AUTO تيروية، وحميد يكني ابا عبيدة.
 [] باب بوبة وتوبة ونوبة
 فبوبة اثنان:
  محمد بن الحسن بن بوبة. اصبهاني، حدث عن الحسن بن عطية، وخالد الطبيب.
  وابراهيم بن بوبة. اصبهاني، يروي عن ابي النضر،  وعبد الوهاب بن عطاء.
 وتوبة، بالتاء المعجمة من فوقها باثنتين والباء المعجمة بواحدة، جماعة.
  AUTO  واما نوبة فجاء ذكرها في حديث زاءدة عن عاصم، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد مرضه، وذكر الحديث، وقال في اخره: فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج بين بريرة ونوبة.
 [] باب بزة وبرة
 فاما بزة، بالزاي:
  فقاسم بن ابي بزة. مكي، ومن ولده:

  احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن ابي بزة، واسم ابي بزة نافع.
 برة، بالراء المهملة:
  الربيع بن برة.
  وابراهيم بن محمد بن برة. صنعاني، عن عبد الرزاق بن همام.
  وزينب بنت ابي سلمة. كان اسمها برة فسماها النبي صلي الله عليه وسلم زينب.

  AUTO [] باب بهيس وبهيش
  ابو الدهماء قرفة بن بهيس. بصري، بالسين غير معجمة.
  AUTO  وعلي بن بهيش، بشين معجمة. كوفي، روي عنه يحيي بن زكريا بن شيبان.
 [] باب بحبح ونجيح
 فاما بحبح، بباب معجمة بواحدة وحاءين مهملتين، فهو:
  بحبح. شيخ روي عنه قرة بن خالد السدوسي، سمعت ذلك من علي بن عمر رحمه الله.

  AUTO واما نجيح، بالنون والجيم والحاء المهملة، فهو واسع كثير.
 [] باب بقاء وتقي
 فتقي، بالتاء معجمة باثنتين من فقوها:
  شيخ من اهل الفرما يكني ابا التقي، واسمه محمد بن الحسن بن زكريا. يروي عن بحر بن نصر، حدثني عنه النقاش.
 واما بقاء، بالباء المعجمة بواحدة من تحتها:
  فبقاء بن راشد الحمراوي، ابو نصر.
  وبقاء بن سلامة الحافظ، تقدمت وفاته، كان حاءكا. حدثني حمزة انه ساله حين قدم من رحلته الي ابن قتيبة فقال له: ما كتبت عنه؟ فقال: ما تركت عنده ولا هدبة، فحدثت بها ابا بكر النقاش، فقال لي: اعلم انه راي خطي الدقيق فقال لي: كان خطك خيط كتان.

 قلت: وكان يسمي نفسه عبد الله بن سلامه. وقال لي علي بن احمد الازرق: قال لي ابو بكر ابن الحداد: رايت بقاء بن سلامة يذاكر ابن زبر القاضي باشياء من الحديث، فقلت: ان كان العلم ما انتم عليه فما معنا منه شء، وان كان العلم هو الذي معنا فما معكم منه شء.
  وبقاء بن ابراهيم النطروني. عن محمد بن زبان، وغيره، غير اسمه بعبد الرحمن.
  وعثمان بن بقاء، ابو عمرو المءدب. عن احمد بن فضالة الحمصي.
  والحسين بن بقاء بن محمد الهمداني، ويكني ابا علي.

  AUTO سمع من الصموت، وابي هريرة بن ابي العصام.
 [] باب برير وبرثن وبربر
  برير بن جنادة، ابو ذر. ويقال: جندب.
  برير بن ضمرة. يروي عن ابن عباس في تفسير يوم الظلة، حدث عنه حاتم بن ابي صغيرة.
  وايوب بن برير. عن نافع، روي عنه ضمرة.
 وبرثن، بضم الباء المعجمة بواحدة والراء والثاء معجمة بثلاث وبعدها نون، هو:

  عبد الرحمن بن ادم، مولي ام برثن، ويقال: بالميم وقد تقدم ذكره.
  وكلبة بنت برثن. ذكرها في حديث زبيب بن ثعلبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، الذي يرويه احمد بن عبدة، عن عمار بن شعيث.
 واما بربر، بباءين كل واحدة منهما معجمة بواحدة، فهو:
  AUTO  بربر المغني. له عن مالك بن انس حكاية.
 [] باب بقي وتقي
 فبقي، بالباء معجمة بواحدة من تحتها:
  بقي بن مخلد. اندلسي مشهور عندهم.

 وتقي، بالتاء معجمة:
  ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم الكبير.
  وابو تقي هشام بن عبد الملك الصغير.
 وقد حدثني النقاش عن:
  الحسن بن تقي بن ابي تقي، عن جده هذا.

  AUTO   AUTO حرف التاء
 [] باب تويت وثويب وبويب
 فتويت، بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها مكررة:
  الحولاء بنت تويت. لها صحبة.
  وزياد بن ثويب، بالثاء معجمة بثلاث. عن ابي هريرة، روي عنه عاصم بن عبيد الله.
 وبويب وهو:
  عيسي بن خلاد بن بويب، ابو موسي العجلي، بالباء معجمة

  AUTO بواحدة وبعدها واو وبعد الواو ياء باثنتين من تحتها وبعد الياء باء معجمة بواحدة. عن رشدين بن سعد، روي عنه ابو اسماعيل الترمذي، سمعت ذلك من علي بن عمر.
 [] باب توامة وبومة
 توامة، بالتاء:
  صالح بن ابي صالح مولي التوامة.
 بومة، بالباء المضمومة المعجمة بواحدة:
  AUTO  محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني، يعرف ببومة.
 [] باب تغلب وثعلب ويغلب
  عمرو بن تغلب. له صحبة.

  وابان بن تغلب الكوفي.
  وتغلب بن الضحاك. كوفي، روي تغلب بن الضحاك عن ابي مريم، وعمرو بن شمر.
  اسد بن تغلب.
  تغلب بنت الخوار. روي عنها حميد بن حماد ابن ابي الخوار.
 باب ثعلب، بالثاء معجمة بثلاث:
  الربيع بن ثعلب، ابو الفضل.

  ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب.
 ويغلب، بياء معجمة من تحتها باثنتين وغين معجمة، فهو:
  جد توبة بن نمر بن حرمل بن يغلب الحضرمي، قاضي مصر.

  AUTO [] باب تبيع ويثيع
 تبيع، بالتاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو:
  تبيع ابن امراة كعب صاحب الملاحم.
  والحارث بن تبيع الرعيني. شهد فتح مصر، يقال: انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 واما يثيع، بالثاء معجمة بثلاث، فهو:
  AUTO  زيد بن يثيع. روي عن علي رضي الله عنه.
 [] باب تينة ونبيه
 اما تينة، بالتاء باثنتين من فوقها، فهو:
  عيسي بن اسماعيل، يعرف بتينة. روي عنه يموت بن المزرع.
  AUTO واما نبيه، بالنون، فكثير.
 [] باب تيهان ونبهان وبيهان
  مالك بن التيهان، ابو الهيثم، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 ونبهان، بالنون والباء المعجمة بواحدة: جماعة.
 وبيهان هو:
  الحسين بن بيهان. شيخ عسكري مشهور، حدثنا عنه ابو منصور محمد بن سعد، وغيره.

  AUTO   AUTO حرف الثاء
 [] باب ثبات ونبات
  ثبات بن ميمون. روي عنه الاصمعي، وقال زيد بن ابي  انيسة: ثابت بن ميمون.
  ثبات بن ميمون، ابو العباس القطان. شيخ متاخر، يروي عن الكديمي.
 باب نبات، بالنون، هو:
  نبات بن عمار الفاسي، من اهل فاس المغرب. شيخ لابن

  AUTO مسرور البلخي.
 [] باب ثابت ونابت
 ثابت: كثير.
 ونابت: قليل.
  نابت بن يزيد. روي عن الاوزاعي، حدث عنه الوليد بن الوليد.
  AUTO  احمد بن نابت التغلبي، اندلسي، ابو عمر. ممن روي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه ((موطا)) مالك بن انس.
 [] باب تميلة ونميلة
 فتميلة، بالتاء، هو:

  ابو تميلة يحيي بن واضح. حدث عنه البغداديون، وغيرهم.
 ونميلة، بالنون: هو:
  محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي. عن يحيي بن حسان، حدث عنه الكبار؛ البخاري ومسلم وغيرهما.

  AUTO   AUTO حرف الجيم
 [] باب جماد بالجيم، وحماد بالحاء
 فاما جماد، بالجيم، فهو واحد:
  حدثني بحديثه ابو القاسم عبد العزيز بن اسماعيل الصيدلاني، يعرف بابن ابي الحديد، قال: حدثنا الباهلي محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو همام، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا جماد بن ابي ايوب، عن حماد الفقيه، قال: كنت امشي معه، فراي حماد امراة ذات خلق، فقال: حدثني ابراهيم قال: قال عبد الله: اذا راي احدكم امراة تعجبه فليذكر مناتنها.
 حدثني الحسين بن ابي حفص، قال: حدثنا ابراهيم بن رشيق  الاحمر، عن ابي محمد بن الورد انه ضبطه بالجيم عن احمد بن محمد بن زكريا اخي ميمون الحافظ.
 حدثنا ابو الحارث عبد الله بن احمد بن وديع، قال: حدثنا ابو فضالة عبد الرحمن بن عبد الله، قال : حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن جماد بن ابي ايوب الاشعري، قال: قلت لحماد بن ابي سليمان: اني اتكلم فترفع عني التوبة، فاذا رفعت عني وضعت علي غيري؟ قال: انما عليك ان تكلم في نفسك، فاذا رفعت عنك فلا تبال علي من وضعت.
 حدثني الحسين بن جعفر الزيات ابو احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن بزرجوية، قال: حدثنا سعيد بن سليمان وهو سعدويه، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا جماد بن ابي ايوب الاشعري، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود، انه كان اذا دخل السوق قال: ((اللهم ارزقني احسنهم خلقا واسلمهم بيعا)).
  AUTO واما حماد فكثير.
 [] باب جنب وخنب
 اما جنب، بالجيم:
  فجنب بن عبد الله الكوفي.

 واما خنب:
  AUTO  فابو بكر محمد بن احمد بن خنب. بخاري، كتب ببغداد عن يحيي بن ابي طالب، وغيره، بخاء معجمة من فوق.
 [] باب جبارة وجبارة
 فاما جبارة، بضم الجيم:
  فجبارة بن المغلس الحماني. عن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان، وشريك، وابي مسعود الجرار عبد الاعلي بن ابي المساور.
  والميمون بن احمد بن جبارة الفقيه، ابو سعيد.

 واما جبارة، بالكسر:
  AUTO  فجبارة بن زرارة البلوي. ممن شهد فتح مصر.
 [] باب جند وحيد
 فجند، بالجيم والنون، هو:
  علي بن جند الطاءفي. يروي عن عمرو بن دينار.
 حدثني علي بن عمر، قال: حدثنا محمد بن محمود الواسطي، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن جند الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((يا انس اكثر الصلاة في بيتك يكثر خير بيتك، وسلم علي من لقيت من  امتي تكثره حسناتك)).
 واما حيد، بحاء مهملة بعدها ياء معجمة من تحتها بنقطتين، فهو:
  حيد بن علي البلخي، ابو علي: حدثنا عنه ابو يعقوب محمد ابن احمد بن علي الباوردي، قال: حدثنا ابو علي حيد بن علي البلخي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا سفيان هو الثوري، عن سماعة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ((ان الله تعالي ليرفع ذرية المءمن معه في درجته وان كانوا

  AUTO لم يبلغوا في العمل لتقر به عينه. ثم قرا: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم}. ورواه احمد بن اشكاب عن محمد بن بشر فرفعه.
 [] باب جديد بالجيم، وحديد بالحاء غير معجمة
 فاما جديد، بالجيم، فهو:
  جديد بن الخطاب الكلبي. شهد فتح مصر، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 واما حديد، بالحاء غير معجمة:
  فحديد بن موسي بن كامل. روي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبكار.
  وعمارة بن حديد. عن صخر الغامدي.

  وعبد الله بن حديد الارزني الشافعي. سمع من ابي جعفر الطحاوي، وسمعنا منه.
  AUTO  ورافع بن حديد. كوفي من التابعين.
 [] باب جميل وحميل وخميل وجميل
 فجميل، بالجيم مفتوحة: جماعة.
 وحميل، بالحاء غير معجمة مضمومة، اثنان وهما:
  ابو بصرة حميل بن بصرة.
  وجروة بن حميل.

  وخميل، بالخاء معجمة بواحدة: شيخ روي عنه حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن عبد الحارث.
 واما جميل، بالجيم مضمومة، فهي:
  AUTO  جميل بنت يسار، اخت معقل بن يسار، سماها الكلبي في تفسيره، وهي التي عضلها اخوها معقل بن يسار.
 [] باب جدار وحدان
  فجدار له صحبة، روي عنه يزيد بن شجرة الرهاوي وغيره.
 وحدان، بالحاء غير معجمة:

  AUTO  سعيد بن ذي حدان. روي عن علي رضي الله عنه.
 [] باب جرير وحريز وجرير وحرير وجربز
  جرير بن عبد الله البجلي.
  وجرير الضبي، والد غزوان بن جرير.
  وجرير بن حيان بن الحصين، ابوه ابو الهياج الاسدي. روي  عن جرير هذا يونس بن خباب.
  جرير بن زيد، عم جرير بن حازم.
  جرير بن حازم.
  جرير بن يزيد بن جرير. روي عنه جرير بن عبد الحميد، وعيسي بن يزيد، ويونس بن عبيد.
  جرير بن يزيد عن ابن المنكدر، عن جابر، في المسح علي الخفين، روي حديثه بقية.
  جرير بن ابي عطاء. روي عنه الزهري.

  جرير بن عبد الحميد الرازي.
  جرير بن عبد الحميد اخر. حدثنا بحديثه ابو بكر احمد بن محمد النرسي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: حدثنا عمر بن سعد البصري، عن اسماعيل بن زياد البزاز، عن جرير بن عبد الحميد الكندي، عن اشياخ من قومه، قالوا: اتينا سلمان، فقلنا له: من وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : من وصيك؟ فقال: ((وصيي وموضع سري وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب)).
  جرير بن ايوب.

 وجماعة سواهم.
 باب حريز.
  حريز، او ابو حريز. له صحبة. رواه قيس بن الربيع، عن عثمان بن المغيرة، عن ابي ليلي الكندي.

  حريز بن عثمان، شامي.
  حريز بن المسلم. صنعاني، عن عبد المجيد بن ابي رواد، روي عنه ابراهيم بن محمد بن المعمر، وغيره.
  جعفر بن حريز. عن الثوري.
  العلاء بن حريز. روي حديثه الاصمعي.
  وابو حريز قاضي سجستان عبد الله بن الحسين.

  وابو حريز سهل مولي المغيرة. عن الزهري.
  وحريز السجستاني. يروي عن زرارة بن اعين، حدث عنه محمد بن ابي عمير.
 واما جرير، مضمومة الجيم وراءين، هو:
  عبد الله بن جرير. روي عنه الاسود بن شيبان في خبر سويد ابن منجوف.
 واما حرير، بالحاء غير معجمة وراءين غير معجمتين. فهي:
  ام الحرير. التي تروي عن مولاها طلحة بن مالك، وتفرد  بحديثها سليمان بن حرب.
 واما جربز، بالجيم المضمومة والراء والباء المعجمة بواحدة والزاي المعجمة، فهو:
  AUTO  صدقة الجربز. روي عنه شعبة بن الحجاج.
 [] باب جون وحور
 فجون، بالجيم والنون: واسع.
 واما حور، بالحاء والراء غير معجمتين، فهو:

  AUTO  حور ابو العباس، صاحب الاصمعي. روي عنه التاريخي محمد بن عبد الملك.
 [] باب جبير وحنين وحبتر
  جبير بن مطعم، والد نافع ومحمد ابني جبير.
  جبير بن نفير.

  جبير بن حية.
  جبير بن محمد بن جبير بن مطعم.
  جبير ابو صالح. قاله ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد في الصلاة علي الجنازة، قوله.
  جبير بن ابي صالح. روي عنه ابن ابي ذءب.
  عبيد بن جبير، صاحب حديث ابي مويهبة.

  سعيد بن جبير، مولي والبة.
  عبد الله بن جبير، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم امير الرماة، هو اخو:
  خوات بن جبير.

  صالح بن جبير. عن ابي جمعة.
  زياد بن جبير بن حية. وجماعة مشهورون.
 باب حنين، بالنون:
  حنين مولي العباس، والد عبد الله بن حنين. وعبد الله هو  والد ابراهيم.
  حنين بن ابي حكيم. روي عنه ليث، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة.
  عبيد بن حنين.
  ورافع بن حنين، ابو المغيرة، جد فليح. يقال: انه اخو عبيد بن حنين.
  ومحمد بن حنين. عن ابن عباس، روي عنه عمرو بن دينار.

  عتاب بن حنين. عن ابي سعيد الخدري، روي عنه عمرو بن دينار.
  محمد بن الحسين بن ابي الحنين. كوفي مشهور، سمع منه ابن جابر الرملي، والناس.
  وبكير، مولي عمرة بنت حنين، جد يحيي بن عبد الله بن بكير. يحدث عن مهاجر مولي ام سلمة.

 وحبتر قليل:
  قيس بن حبتر، بالحاء غير معجمة، وباء معجمة بواحدة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها. روي عن ابن عباس، حديثه عند عبد الكريم وعلي ابن بذيمة.

 وفي نسب بعض شيوخنا حبتر وهو:
  AUTO  ابو محمد الحسن بن بشر بن اسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر.
 [] باب جبرة وخيرة وحبرة وجنزة وخبزة
  جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع.
 خيرة، بالخاء:
  ابو خيرة الصباحي. عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  ابو خيرة المحب بن حذلم. عن موسي بن وردان.
  سعيد بن ابي خيرة. روي عنه داود بن ابي هند.
  محمد بن هشام بن ابي خيرة.
  خيرة ام الدرداء.

  وام الحسن البصري خيرة.
  اسماعيل بن الوليد بن ابي خيرة. عن ابن ابي حازم.
 باب حبرة:
  حبرة بن لخم بن المهاجر، ابو حميد. عن ابن وهب.
  ابو حبرة شيحة. عن علي.

 باب جنزة، بالجيم والزاي:
  يزيد بن عمر بن جنزة المداءني. عن عاصم بن هلال.
 باب خبزة:
  سلام بن ابي خبزة. عن ثابت البناني، وغيره، سمعت ابا الحسن علي بن عمر يقول: اسم ابي خبزة مكيس.
  ومحمد بن الحسن بن يزيد بن عبيد بن ابي خبزة، يكني ابا

  AUTO بكر، من اهل الرقة، قدم بغداد فحدث عن هلال بن العلاء الرقي، شيخ لابي الفتح ابن مسرور، وغيره.
 [] باب جارية وحارثة
  جارية بن قدامة. له صحبة.
  جارية بن ظفر.
  وجارية بن سليمان.

  جارية ابو بلج، وهو ابن بلج. عن لبي بن لبا خفيف.
  جارية بن هرم، ابو شيخ.
  مجمع بن جارية. عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  زيد بن جارية. عن النبي صلي الله عليه وسلم .

  زياد بن جارية. عن حبيب بن مسلمة.
  زيد بن جارية. من حديث سعد بن ابراهيم، ويقال: يزيد بن جارية.
  ويزيد بن جارية اخر، والد عبد الرحمن بن يزيد بن جارية.

  وعمرو بن جارية. عن ابي امية الشعباني، روي عنه عتبة بن ابي حكيم.
  عيسي بن جارية. عن جابر بن عبد الله، روي عنه يعقوب القمي.
  ابو الجارية. يروي عن شعبة.
  ابو بصير، عتبة بن اسيد بن جارية.
  والاسود بن العلاء بن جارية.
  وعمرو بن العلاء بن جارية.

  وعمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية.
 باب حارثة:
  حارثة بن النعمان. له صحبة.
  حارثة بن سراقة. له صحبة.
  حارثة بن وهب. له صحبة.

  حارثة بن ابي الرجال.
 وجماعة سواهم مشهورون، منهم:
  ابو حارثة احمد بن ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي.
  زيد بن حارثة، حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واخوه:
  جبلة بن حارثة.

  AUTO  وعروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام.
 [] باب جميع وجميع
  جميع بن عمير التيمي.
  وجميع بن عمر. كوفي، حدث عنه ابو كريب، وابو هشام.

  حفص بن جميع. عن سماك بن حرب.
  وعمرو بن جميع.
  وابو جميع سالم بن راشد. حدث عن ثابت البناني.
  وشيخ لقيته بصيدا كتبت عنه، يكني ابا الحسين محمد بن احمد ابن محمد بن جميع.
  وابو محمد عبد القاهر بن هاشم بن جميع الطوسي بالموصل.
 باب جميع:

  AUTO  جميع بن ثوب. شامي، عن خالد بن معدان، وحبيب بن عبيد، ويزيد بن خمير، بالخاء، ويقال: جميع، والصواب بالفتح.
 [] باب جبر وخير وجبر
  جبر بن عتيك. له صحبة، ويقال:

 جابر.
  جبر بن نوف، ابو الوداك.
  جبر بن حبيب. روي عنه شعبة.
  جبر بن سعيد الحضرمي الاسكندراني.
  جبر بن عبيدة. عن ابي هريرة، روي عنه سيار ابو الحكم.

  ابو عبس بن جبر، واسمه عبد الرحمن. له صحبة.
  مجاهد بن جبر، صاحب ابن عباس.
  وللمصريين مجاهد بن جبر. ذكره ابن يونس.
  عبيد بن جبر. مصري، حديثه عند يزيد بن ابي حبيب.

  ابو الجبر بن تميم بن حذلم.
  كلثوم بن جبر، والد ربيعة. يحدث عن سعيد بن جبير.
  جبر بن عبد الله القبطي، رسول المقوقس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمارية.

  جبر بن يهني، بفتح الياء وكسر النون. شهد فتح مصر.
  جبر، مولي بنت غزوان. شهد فتح مصر، وهو والد مجاهد بن جبر المصري.
 وجماعة مشهورون.
 باب خير:
  خير بن نعيم القاضي الحضرمي، قاضي مصر.
  ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.

  والاسود بن الخير، ابو الخير المصري.
  وابو الخير عبد المنعم بن بشير.
  وابو الخير يسر بن انس.
  وجابر بن عبد الله، ابو الخير. روي عنه يونس بن عبد الاعلي.
  مالك بن الخير الزبادي، بالباء المعجمة بواحدة.

  خير بن عرفة، ابو الطاهر. عن عروة بن مروان الرقي، وغيره.
  خير بن موفق، ابو مسلم. حدث عن يحيي بن بكير، ومحمد ابن خلاد الاسكندراني، ومنصور بن ابي مزاحم، وغيرهم.
 واما جبر، بالجيم والباء المعجمة بواحدة من تحتها المشددة، فهو:
  AUTO  محمد بن عصام الاصبهاني جبر. مشدد.
 [] باب جري وجزي وجزي
  جري بن كليب. عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

  ابو جري جابر بن سليم، ويقال: سليم بن جابر.
  جري النهدي. عن رجل من بني سليم، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 باب جزي، بجيم وزاي معجمة:
  خزيمة.

  وحبان ابنا جزي. لخزيمة صحبة، وروي عنه اخوه حبان، ويقال: ابن جزء .
  ابو جزي عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير.
  وابو جزي نصر بن طريف.

  واحمر بن جزي. له صحبة.
 واما جزي. بضم الجيم وزاي معجمة، فهو:
  جزي بن عبد العزيز بن مروان. روي عنه موسي بن علي بن رباح بن قصير اللخمي.
  AUTO  وجزي بن عمرو بن سهل بن عبد العزيز بن مروان. حدث عنه سعيد بن عفير.
 [] باب جزء وحر
  محمية بن جزء، ويقال: ابن الجزء، ويقال: ابن جزي، قال  لي ابو الحسن احمد بن محمد بن هاشم الفقيه، وكان حافظا للحديث متقنا له: ان محمية بن جزء عم عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي.
  AUTO ومن اسمه حر واسع.
 [] باب جسر وحسن وحشر
  جسر بن فرقد، هو والد جعفر بن  جسر. روي جسر عن ثابت، ويونس بن عبيد، حدث عنه ابنه جعفر، ومسلم بن ابراهيم.
  جسر بن حسن. عن نافع، روي عنه الاوزاعي.
  وابو جسر المعافري. روي عنه ابو قبيل.
  وجسر بن عبد الله المرادي. ذكره ابن يونس في ((التاريخ)).
 ومن اسمه حسن: كثير.

 باب حشر:
  AUTO  حشر، هو جد لسالم بن حرملة بن زهير بن عبد الله بن حشر العدوي. وسالم من الصحابة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا.
 [] باب جواب وخوات
 فاما جواب، بالجيم:
  جواب بن عثمان. روي عنه اسماعيل بن سالم.
  جواب بن عبيد الله التيمي. حدث عنه مسعر بن كدام.

  ابو الجواب الاحوص بن جواب.
 واما خوات، بالخاء المعجمة:
  خوات بن جبير. له صحبة، وابنه:
  صالح بن خوات، وابنه:

  AUTO  خوات بن صالح بن خوات. روي عنه ابنه صالح.
 [] باب جوية وجوثة
 فجوية، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها:
  عبد الملك بن جوية، ابو اناس.
  وجوثة بن عبيد، بالثاء معجمة بثلاث. روي عنه عمرو بن الحارث، وغيره.

  AUTO [] باب جبل وجيل
 فجبل، بالباء معجمة بواحدة:
  معاذ بن جبل، ابو عبد الرحمن، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  وخالد بن ابي جبل. له صحبة.
 وجيل، بكسر الجيم وياء بعدها معجمة بنقطتين من تحتها:

  AUTO  زياد بن جيل. حديثه في اهل اليمن، روي عنه امية بن شبل، وعبد العزيز بن خالد بن رستم.
 [] باب جحدب وجخدب
 فاما جحدب، بالجيم والحاء غير معجمة فهو:
  عبد الرحمن بن جحدب الخولاني؛ روي عنه سلامان بن عامر.
 واما جخدب، بالجيم والخاء المعجمة فهو:
  ابو الصقعب جخدب بن جرعب.

  AUTO [] باب جعبان وخفتان
 فجعبان، بالجيم:
  طلق بن جعبان.
  وعبد الله بن جعبان الصنعاني. يروي عن ابي قرة الصغير.
 وخفتان، بالخاء معجمة، هو:
  AUTO  محمد بن الحكم بن خفتان. له حديث تفرد به من حديث بيان ابن بشر، حدثنا به يعقوب بن مبارك، عن عمرو بن احمد بن السرح، عنه.
 [] باب جليد وخليد وجليد
 جليد، بالجيم، واحد وهو:
  العباس بن جليد. من تابعي المصريين، روي عن ابن  عمر.
 وخليد، بالخاء: واسع.
 واما جليد، بفتح الجيم، فهو في نسب:
  AUTO  عبد الله بن محمد بن ابي الجليد الاسدي. كان بدمشق، يحدث عن صفوان بن صالح، حدثني عنه محمد بن جعفر بن ابي كريمة.
 [] باب جعثم وخثعم
  عمر بن جعثم. حمصي، حدث عنه بقية بن الوليد. هذا بالجيم قبل العين.
 خثعم، بالخاء قبل الثاء وعين بعد الثاء:
  عمر بن عبد الله بن ابي خثعم. يروي عن يحيي بن ابي كثير،

  AUTO عن ابي سلمة، عن ابي هريرة في المسح علي الخفين.
 [] باب جعيل وجعثل
  جعيل الاشجعي. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 جعثل واحد هو:
  جعثل بن هاعان، ويقال: جعثل. حديثه بمصر، يكني ابا

  AUTO سعيد، روي حديث عقبة بن عامر: ان اخته نذرت ان تمشي حاجة.
 [] باب جعيد وحفيد
 جعيد جماعة.
 وحفيد واحد:
  AUTO  ام حفيد، خالة عبد الله بن عباس رضي الله عنه.
 [] باب جندرة وحيدرة
  جندرة بن خيشنة، ابو قرصافة. له صحبة.
 حيدرة بالحاء المهملة:
  محمد بن الحسن بن حيدرة العدل البغدادي. روي عن جعفر ابن حميد، ومنجاب بن الحارث، وغيرهم، هو جد ابي العباس الزندوردي.

  خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي.
  حيدرة بن ابراهيم، واسمه اسحاق. حدث عنه الحسين بن اسماعيل المحاملي.
  AUTO  وقال علي عليه السلام: ((انا الذي سمتني امي حيدرة))، يعني بذلك الاسد، لان امه فاطمة بنت اسد سمته باسم ابيها اسد فسماه ابو طالب عليا.
 [] باب جذرة وحدرة وخدرة
 فاما جذرة، بالجيم والذال معجمة بواحدة والراء غير معجمة:
  جذرة بن سبرة العتقي. له صحبة، ذكره ابو سعيد بن يونس.

 وحدرة، بالحاء والدال والراء غير معجمة:
  فعاصم بن حدرة. له حديث واحد رواه سعيد بن بشير عن قتادة.

 واما خدرة، بالخاء المعجمة والدال المهملة، فهو في نسب الانصار منهم:
  AUTO  ابوسعيد الخدري.
 [] باب جلد وخالد وخلد
 جلد بالجيم:
  جلد بن ايوب. روي عن معاوية بن قرة، حدث عنه الثوري،  وهشام بن حسان.
  وابو الجلد جيلان بن فروة.
 خالد: كثير.
 وخلد واحد، وهو:
  خلد الحمصي، واسمه عبد الصمد.

  AUTO [] باب جلاس وخلاس
 جلاس، بالجيم:
  جلاس بن عمرو. عن ابن عمر، روي عنه ابو جناب، ويقال: جلاس بن محمد؛ قاله محمد بن اسماعيل البخاري.
  وابو الجلاس عقبة بن يسار. ويقال: ابن سيار، وقال شعبة: حدثني جلاس، ولم يقل: ابو الجلاس، عن عثمان بن شماس.

  والجلاس بن سويد. كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  وجلاس بن عامر. عن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، روي عنه قيس بن ابي يزيد الحجري.
 خلاس بالخاء:
  خلاس بن عمرو. عن ابي هريرة، روي عنه قتادة، وعوف.

  AUTO   AUTO حرف الحاء
 [] باب حاتم وجاثم
 فحاتم، بالحاء: كثير.
 وجاثم، بالجيم والثاء معجمة بثلاث، واحد وهو:
  AUTO  جاثم بن مريد الدلال. عن ابيه، عن ايوب السختياني، روي عنه ابراهيم بن فهد، قال لي علي بن عمر: كذا قال لنا الطاهري، بالجيم، وقال: لنا ابن صاعد: بالحاء.
 [] باب جبار وخيار وحيان وحنان وجيان وحبان وحبان وحبان
  جبار بن صخر. له صحبة.

  جبار الطاءي. عن ابي موسي الاشعري، وابن عباس، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
  جبار، سماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الجبار.
 خيار، بالخاء المعجمة:
  عبيد الله بن عدي بن الخيار.

  وخيار بن سلمة، ابو زياد. شامي.
  وابو الخيار يسير بن عمرو.
  خيار بن رياح بن عبيدة. عن ابيه.
  خيار بن العباس بن جليد الحجري. عن ابيه، روي عنه عبد الرحمن بن اوس المصري،حدث به عمرو بن الحارث، عن عبد الرحمن ابن اوس.
  خيار بن خالد، ابو نضلة، قاضي مصر ايام هشام.
 حيان، بالحاء والياء والنون: كثير.
 حنان، بالحاء ونونين:

  حنان بن سدير الصيرفي.
  حنان الاسدي. بصري، له حديث واحد مرسل، وهو ما حدثنا به احمد بن عمر بن مويس، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا حجاج بن الصواف، قال: حدثنا حنان من بني اسد بن شريك، ان ابا عثمان النهدي حدثه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه من الجنة)). سمعت علي بن عمر يقول: لم يحدث حنان الا بهذا الحديث الواحد.

  حنان بن عبد الله بن خارجة. عن عبد الله بن عمرو.
  محمد بن عمرو بن حنان، عن بقية.
 جيان، بالجيم:
  ابو بكر محمد بن خلف بن جيان. بغدادي، يحدث عن قاسم ابن زكريا المطرز، وغيره، كتب الينا بما يصح من حديثه.
 حبان، بكسر الحاء:

  حبان بن يسار، ابو رويحة. عن هشام بن عروة، وغيره.
  عبيد بن حبان. شامي، عن مالك، وغيره.
  حبان بن جزي، اخو خزيمة بن جزي.
  حبان بن علي، اخو مندل بن علي، وابنه:
  ابراهيم بن حبان.

  حبان بن موسي. عن ابن المبارك.
  حبان بن موسي الدمشقي. متاخر، عن زكريا بن يحيي السجزي، روي عنه ابن ابنه: العباس بن محمد بن حبان.
  حبان بن زيد الشرعبي. شامي، عن عبد الله بن عمرو، وغيره.

  حبان بن عطية. في حديث روضة خاخ الذي رواه ابو عبد الرحمن السلمي، عن علي رضي الله عنه.
  عبد الكريم بن ابراهيم بن حبان. مصري، عن حرملة بن يحيي، وعبد الملك بن شعيب، ثقة. وابن اخيه:
  حبان بن عبد القاهر، والد:
  ابي اسحاق عبد الملك بن حبان.

  حبان بن العرقة. في حديث عاءشة، وهو الذي رمي سعد بن معاذ يوم قريظة.
  الحسين بن حبان بن عمار بن الحكم بن واقد، صاحب ((التاريخ))، وابنه:
  علي بن الحسين بن حبان. بغدادي، عن احمد ابن الدورقي، وغيره.
  حبان بن الحارث. عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

  زيد بن حبان، الذي يروي عنه معمر بن سليمان.
  حبان بن ابي جبلة.
  حدثني عبد الله بن طالب عن كتاب جده عن يحيي بن معين، قال: سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا حميد بن حبان، جار لنا بالكوفة.

  وحبان بن اغلب بن تميم.
  وابراهيم بن حبان الانصاري. سمعته من علي بن عمر.
  وحبان بن نافع بن صخر بن جويرة. روي عنه عبد الرحمن بن معاوية العتبي.
 حبان، بفتح الحاء:
  حبان بن منقذ، جد محمد بن يحيي بن حبان، وهو والد:

  واسع بن حبان.
  وقد روي عمرو بن الحارث عن حبان بن واسع بن حبان.
  حبان بن هلال، ابو حبيب.
  سلمة بن حبان. حدث عنه ابو يعلي الموصلي.
  ابو بكر محمد بن حبان. بصري، عن ابي عاصم النبيل، حدثنا  عنه ابو الطاهر القاضي.

 حبان، بضم الحاء المهملة:
  محمد بن حبان. بصري، يحدث بمناكير، حدث عنه ابو قتيبة سلم بن الفضل.
  حبان بن محموية البيع. شيخ بغدادي حدث بمكة، حدثنا عنه علي بن احمد بن الازرق، وقال لي غندر، واسمه محمد بن جعفر: انه

  AUTO يعرفه ببغداد، ولم يقل فيه الا خيرا.
 [] باب حكيمة وحكيمة
 حكيمة بالفتح، هو:
  علي بن يزيد بن ابي حكيمة. روي عنه الحميدي.
 حكيمة، بالضم.
  ابو حكيمة. روي عن علي رضي الله عنه.
  ومحمد بن عبد الله بن ابي حكيمة. كوفي، روي عنه

  AUTO ابن عقدة.
 [] باب حصين وحضين وحصين وحضير وخضير
 حصين، بضم الحاء وبالصاد المهملتين والنون: جماعة كثيرة.
 وحضين، بالحاء المهملة والضاد المعجمة والنون، واحد وهو:
  حضين بن المنذر الرقاشي، ابو ساسان. روي عن علي رضي الله عنه.
 حصين، بفتح الحاء:
  ابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي. سمع من ابن عباس،  والشعبي، وسالم بن ابي الجعد، والاسود بن هلال، وابي صالح.
  وابو حصين عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي سمع عبثر بن القاسم، روي عنه النساءي.
  وابو حصين الوادعي الكوفي، واسمه محمد بن الحسين.
 حضير، بالحاء المهملة والضاد المعجمة والراء:
  ابو حضير اسيد بن حضير، ويقال: ابو عتيك، وابو يحيي.
 خضير، بالخاء والضاد المعجمتين والراء:
  خضير السلمي. عن كعب، شامي.

  AUTO  عبد الرحمن بن خضير. عن ابي نجيح المكي، ذكره شعبة بن الحجاج، روي عنه وكيع بن الجراح.
 [] باب حراث وجراب
 حراث، بالحاء غير معجمة والثاء معجمة بثلاث، هو:
  حراث الجرشي. عن ابي هريرة، مذكور في تابعي الشاميين.
 واما جراب، بالجيم، فهو:
  يعقوب بن ابراهيم الجراب، والد شيخنا اسماعيل بن

  AUTO يعقوب، ثقة.
 [] باب حمان وحماز وجماز وخمار وحمار وحمار
  حمان. فيه اختلاف كثير، عن الاوزاعي، وغيره. روي عنه اخوه ابو شيخ.
 وحماز، بالحاء والزاي، واحد هو:

  حبيب بن حماز. روي عن ابي ذر.
 جماز، بالجيم والزاي:
  هيثم بن جماز.
  وسليمان بن مسلم بن جماز المكي المقرء. وهو الذي روي عن سمي، ونسبه القلوسي الي جده، قال لنا ذلك علي بن عمر.
 خمار، بالخاء المعجمة والراء:

  نعيم بن خمار. له صحبة، وفي اسم ابيه اختلاف، فقيل: خمار، وقيل: هبار، وقيل: همار.
 حمار، بالحاء المهملة المكسورة والراء غير معجمة:
  عياض بن حمار. له صحبة.
 وفي الصحابة رجل اخر اسمه:

  عبد الله، ويلقب حمار. روي ذلك زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر.
 حمار، بالتشديد:
  AUTO  حمار الاسدي عن عبد الله بن مسعود، بالحاء المهملة المفتوحة وتشديد الميم.
 [] باب حكيم وحكيم
 حكيم، بفتح الحاء: كثير.
 حكيم، بضم الحاء:
  حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة. حدث عنه الليث بن سعد، وعبيد الله بن المغيرة، عن عامر بن سعد.

  وحكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة. حدث عنه يزيد بن ابي حبيب.
  ورزيق بن حكيم.
  عبد الله بن حكيم. يروي حديث بشر بن قدامة، روي حديثه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن سعيد بن بشير.

  AUTO  حكيم بن سعد، ابو تحيي.
 [] باب حيدة وجندة
  معاوية بن حيدة القشيري. له صحبة، جد بهز بن حكيم.
 جندة، بالجيم والنون:
  خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني.

  AUTO [] باب حمزة وحمرة وجمرة
 فحمزة، بالحاء والزاي: كثير.
 وحمرة، بالحاء والراء غير معجمتين:
  حمرة بن عبد كلال. عن عمر، يروي عنه راشد بن سعد.
 وله ولد يقال له:
  يعفر بن حمزة. روي عن عمه معدي كرب بن عبد كلال، وروي عن يعفر عياش بن عباس القتباني.
  والضحاك بن حمرة. واسطي، يحدث عن منصور بن زاذان،  وغيره، حدث عنه ابو سفيان الحميري، وبقية بن الوليد.
  مالك بن ابي حمرة. كوفي، قيل: انه ابو عطية الوادعي.
 جمرة، بالجيم والراء:

  جمرة بنت قحافة. روي حديثها شبيب بن غرقدة، لها صحبة.
  وجمرة امراة اخري لها صحبة، روي عنها عطوان بن مشكان.
  ابو جمرة نصر بن عمران، صاحب ابن عباس.
  عامر بن شقيق بن جمرة.

  AUTO [] باب حراش وخراش
 حراش، بالحاء المهملة:
  ربعي بن حراش. عن علي، وحذيفة، وابي مسعود.
  حراش بن مالك. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.

  مسعود بن حراش، اخو ربعي.
  والربيع بن حراش، اخو ربعي ايضا.
  AUTO خراش، بالخاء المعجمة: كثير، وهم معروفون.
 [] باب حارث وحرب وجرب وجرت وخرب
 فحارث، بالثاء: كثير واكثره بالالف واللام.
 حرب، بالباء المعجمة بواحدة:
  حرب بن الحارث. عن علي رضي الله عنه، سمع منه ربيع  ابن زياد.
  حرب بن عبيد الله. عن خاله، روي عنه عطاء بن الساءب.
  حرب بن وحشي بن حرب.
  حرب بن قيس. روي عنه عمارة بن غزية.
  حرب بن خالد بن جابر بن سمرة.
  حرب بن شداد. بصري، حدث عنه ابو داود، وعبد الله بن  رجاء، وعبد الرحمن بن مهدي.
  حرب بن سريج، ابو سفيان. بصري، عن ايوب السختياني، حدث عنه شيبان بن فروخ.
  حرب بن زهير، ابو زهير. عن عبد الله بن بريدة، سماه محمد ابن جابر، عن عطاء بن الساءب.
  حرب بن ميمون، صاحب الاغمية. يروي عن خالد الحذاء، وابي غالب، يكني ابا عبد الرحمن، روي عنه اسحاق بن ابي  اسراءيل، ونصر بن علي، وحميد بن مسعدة.
  حرب بن ميمون، ابو الخطاب. بصري، روي عن النضر بن انس بن مالك، روي عنه حرمي بن حفص، ويونس بن محمد، وغير واحد، قال لي ابو الحسن علي بن عمر: هذا مما اخذ علي البخاري لانه جعله هو والاول واحدا، وكذلك جعله مسلم بن الحجاج واخطا فيه جميعا، وبهذا يستدل علي ان مسلما اتبع البخاري وانه نظر في علمه فعمل عليه، او كما قال.

 
  حرب بن ابي العالية. سمع ابا الزبير، روي عنه محمد بن سليمان لوين، وغيره.
  حرب بن صبيح.
  حرب بن محمد الموصلي، والد علي واحمد ومعاوية.
 وجماعة مشهورون يسمون حربا.
 باب جرب، بالجيم المعجمة بواحدة من تحتها، وهو صفة:
  محمد بن عبيد الجرب. كوفي، حدث عنه ابن ابي داود ابو بكر.
 جرت، بالجيم والراء والتاء معجمة بنقطتين من فوقها:

  اسماعيل بن ابراهيم يعرف بابن الجرت. عن ادريس الخولاني، وابن وهب، حدث عنه عبد العزيز بن احمد الاحمري.
 خرب، بالخاء معجمة من فوقها:
  AUTO  عمرو بن سلمة بن الخرب. روي عنه الشعبي.
 [] باب حوط وخوط
  حوط بن عبد العزي. روي عنه عبد الله بن بريدة.
  حوط بن عبد الله. روي عنه مسعر بن كدام.

  حوط بن يزيد. روي عنه عيسي بن عمر.
  بكر بن حوط. عن سهلة بنت شراحة، روي عنه نصر بن علي.
 خوط، بالخاء المعجمة:
  ايوب بن خوط، ابو امية. بصري، ضعيف.

  AUTO  محمد بن خوط. عن ابي حازم سلمة بن دينار، روي عنه خالد ابن مخلد.
 [] باب حوراء وجوزاء
 فابو الحوراء، بالحاء والراء غير معجمتين، هو:
  ابو الحوراء ربيعة بن شيبان. عن الحسن بن علي، روي عنه بريد بن ابي مريم، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن المسور، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي بمصر، قال: حدثنا عثمان بن ابي شبية، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: لما حدثني شعبة بحديث بريد، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي كتبت اسفله ((حور عين)) لءلا اغلط.
 وابو الجوزاء بالجيم والزاي معجمة:
  ابو الجوزاء اوس بن عبد الله. عن عاءشة، وابن عباس،  وابي هريرة.
  AUTO  وابو الجوزاء احمد بن عثمان النوفلي، روي عنه مسلم بن الحجاج، والنسوي، وغيرهما.
 [] باب حريث وخريت
 حريث: واسع.
 وخريت واحد وهو:
  والد الزبير والحريش ابني الخريث.

  AUTO [] باب حبة وحية وحنة
 حبة، بالباء معجمة بواحدة:
  ابو حبة البدري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  حبة، اخو سواء بن خالد. له صحبة.
  حبة بن سلمة. روي عنه ابو رزين.

  حبة بن جوين العرني.
 حية، بالياء معجمة باثنتين من تحتها:
  حية بنت ابي حية. حديثها في البصرة.
  جبير بن حية. وابنه:
  زياد بن جبير بن حية.
  حية بن حابس. روي عنه يحيي بن ابي كثير.

  يحيي بن ابي حية، ابو جناب الكلبي.
  ابراهيم بن ابي حية، واسم ابي حية اليسع بن قيس.
  خالد بن علقمة. كوفي يكني ابا حية، كناه شريك، وغيره.
  وابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة بن حية الرازي.
  وعبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية. روي عن اسحاق بن ابي  اسراءيل، وهو وراق الجاحظ.
  ابو حية الوادعي. همداني، وهو الخارفي، عن علي رضي الله عنه، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 حنة، بالنون:
  عمرو بن حنة. يروي حديثه ابن جريج.

  AUTO [] باب حرام وحزام وخرام
  حرام بن ملحان، اخو ام سليم.
  وام حرام. لهم صحبة.
  هانء بن حرام. له حديث عن عمر بن الخطاب يرويه عنه مالك ابن انس الكوفي، حدثني علي بن احمد المديبري بالرملة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي،  قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن مغيرة بن النعمان النخعي، عن مالك بن انس، عن هانء بن حرام: ان رجلا وجد مع امراته رجلا فقتلهما او قتله فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب الي العامل: في العلانية ان يقاد منه وفي السر ان تءخذ منه الدية. لم يقل حرام بالراء غير معجمة الا عبد الرحمن بن مهدي.
  حرام بن سعد بن محيصة. عن البراء بن عازب.
  وحرام بن حكيم. عن عمه عبد الله بن سعد، حديثه في  الشاميين.
  حرام بن عثمان. مديني.
  زاهر بن حرام، وقيل: ابن حزام. له صحبة، وحرام بالراء اصح.
  جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام.

  وموسي بن ابراهيم الحرامي.
 حزام، بالزاي:
  حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد. حديثه رواه زيد بن رفيع، فيه نظر، واهل النسب ينكرون ان يكون لحكيم ولد يقال له: حزام.
  حزام بن دراج. عن عمر وعلي رضي الله عنهما، روي عنه  الزهري، وقيل عنه: ربيعة بن دراج.
  حزام بن هشام بن حبيش بن خالد.
  حزام بن اسماعيل العامري، كوفي، عن مغيرة، والاعمش، وعاصم الاحول، روي عنه ابو معاوية الضرير، والحسن بن ثابت، وعطاء بن مسلم، وابو النضر هاشم بن القاسم.
  موسي بن حزام الترمذي.
  ابراهيم بن المنذر الحزامي. من ولد حزام والد حكيم بن  حزام، وكذلك:
  الضحاك بن عبد الرحمن.
  والمغيرة بن عبد الرحمن.
 باب خرام، بالخاء المعجمة بواحدة والراء غير معجمة، وهو:
  احمد بن عبد الله بن خرام، ابو الحسن. بصري، كتب عنه ابو سعد الماليني، توفي سنة ثمانين وثلاث مءة.
  عمرو بن حموية بن خرام، ابو سعيد. عن ابي جعفر ابن

  AUTO المنادي، حدث عنه ابو يعقوب بن زوران الفقيه.
 [] باب حرثان وخربان
 فحرثان بالحاء والراء المهملتين والثاء المعجمة بثلاث، هو:
  عمرو بن حرثان، جد خزاعة. قيل هذا في حديث يرويه عقبة ابن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وفي حديث غيره: عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، وانما ذكرناه وان كان كافرا ليعرف اسمه ولا يصحف.
 وخربان، بالخاء معجمة وباء معجمة بواحدة، هو:
  خربان جد ابي سهل السري بن سهل بن خربان الذي يحدث عن عبد الله بن رشيد.
  ولابن ابي داود شيخ اسمه: خربان بن عبد الله.
  واحمد بن اسحاق بن خربان النهاوندي القاضي. يسكن

  AUTO البطيحة، يروي عن محمد بن ابراهيم الديبلي ، بتقديم الياء علي الباء وغيره، يكني ابا عبد الله.
 [] باب حمل وجمل
 فحمل، بالحاء:
  حمل بن مالك بن النابغة. له صحبة.
  وحمل جد شيخنا ابي الحسن علي بن السري بن الصقر بن حمل الورثاني.
  وابو هشام عذام بن حمل. روي عنه شعيب بن ابي حمزة.

  حمل بن بشير بن ابي حدرد الاسلمي.
 وجمل، بالجيم:
  ايوب بن محمد، ابو الجمل اليمامي.
  علي بن الحسن بن علان الجمل.
  والحسين بن عبد السلام الجمل الشاعر. يروي عن الشافعي، وحدث عنه يموت بن المزرع، وغيره.
  وعامر جمل. يلقب بذلك، وهو من تابعي اهل مصر.

  AUTO [] باب حبوش وحنوس
  فحبوش بن رزق الله بن بيان. حدثنا عنه علي بن احمد بن اسحاق البغدادي، وحدث عنه الناس.
 وحنوس، بنون ثقيلة ومهملة:
  AUTO  حنوس بن طارق المغربي. ذكر ابن يونس انه في كتاب محمد ابن يحيي بن سلام.
 [] باب حزرة وجزرة
 فحزرة، بالحاء غير معجمة، هو:
  ابو حزرة يعقوب بن مجاهد.

  ابو حزرة جرير بن الخطفي. ذكره في الحكايات والاخبار وغير ذلك.
  وابو حزرة قيس بن سالم. عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، روي عنه يحيي بن ايوب المصري.
 وجزرة، بالجيم، واحد هو:
  صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، الحافظ، يلقب بجزرة. حدثني ابو سعد احمد بن محمد الخراساني، قال: سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ يقول: انما لقب

  AUTO صالح جزرة ((بجزرة)) لانه كان يقرا علي بعض الشيوخ انه كان لبعض اصحابه ((خرزة)) يرقي بها فصحف فقال: ((جزرة))، فمرت عليه.
 [] باب حجير وحجين
  حجير بن الربيع العدوي. بصري، اخو سليمان بن الربيع.
  حجير بن عبد الله الكندي. روي عنه دلهم بن صالح.
  ابو قزعة سويد بن حجير الباهلي.
 حجين، بالنون:

  AUTO  حجين بن المثني، ابو عمر. عن ليث بن سعد، وابن الماجشون.
 [] باب حنبل وحنتل
 فحنبل: جماعة.
 وحنتل، بالنون والتاء معجمة باثنتين من فوقها:
  AUTO  ابو حنتل بشر بن احمد بن فضالة بن الصقر بن فضالة اللخمي. يروي عن ابيه وعمه نسخة ، حدثنا عنه ابو القاسم الرازي عبد الله بن محمد بن ادريس.
 [] باب حويزة وحوثرة
 فاما حويزة، بالزاي المعجمة قبلها ياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو:
  بدر بن حويزة. عن الشعبي، روي عنه سفيان بن عيينة، ووكيع، ويقال: ابن حوز، قال لي ذلك علي بن عمر.
 واما حوثرة، بالثاء معجمة بثلاث والراء غير معجمة، فهو واسع.

  AUTO [] باب حباب وخباب وجناب وحباب وحتات
 حباب، بالحاء غير معجمة:
  حباب بن منذر. له صحبة.
  حباب بن فضالة بن هرمز. مكي، عن انس، روي عنه عمر بن يونس، والازرقي، وابراهيم بن بشير المكي.
  حباب بن عبد الملك اليشكري. عن الحسن، روي عنه ابو قدامة الحارث بن عبيد.
  حباب بن راشد. سمع الحسن، روي عنه موسي بن  اسماعيل، يقال له: ابو المعلي.
  حباب بن عبد الله الدارمي، ابو عمر.عن يعقوب بن ابراهيم ابن حنين مولي ابن عباس، روي عنه ابو كامل.
  حباب بن موسي السعيدي. عن عبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة، واسماعيل بن امية، واسماعيل بن مسلم. روي عنه عبد الحميد بن صالح البرجمي، وعبيد بن محمد المحاربي، وامية بن الحارث السعيدي.
  ابو الحباب سعيد بن يسار.
  وابو الحباب عبد الله بن ابي بن سلول المنافق. ذكرته ليعرف.
  حباب القطعي. عن ابي اسحاق السبيعي.

  الحباب بن عمرو، اخو كعب بن عمرو ابي اليسر، وله ولد يقال له:
  عبد الرحمن بن الحباب.
  حباب المكتب، ابو هريرة الكوفي. روي عنه احمد بن جواس، يروي عن الاعمش.
  حباب بن جبلة الدقاق. عن مالك، وعطاف بن خالد.
  زيد بن الحباب، ابو الحسين العكلي.

  زيد بن الحباب، اخر قديم. روي حديثه الليث، عن ابن ابي جعفر، عن صفوان بن سليم.
  خالد بن الحباب. عن سليمان التيمي، وابن عون، سكن الشام، اصله بصري، حدث عنه ابو حاتم الرازي، وايوب الصغدي.
  عمرو بن الحباب. روي عنه تمتام محمد بن غالب بن حرب، وغيره.
  الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر بن عبد الرحمن الجمحي.
 روي عنه ابنه ابو خليفة، الفضل بن الحباب. حدثني عمر بن عبد الله ابن رميس، عن محمد بن عمر الجعابي ان الحباب بن محمد والد ابي خليفة اسمه عمرو.
  الحسن بن حباب بن مخلد. شيخ حدثنا عنه القاضي  الخصيبي.
  واحمد بن محمد بن الحباب بن بشار البغدادي. كتبت عنه عن ابن ابي داود، وغيره.
 خباب، بالخاء معجمة وباءين معجمتين بنقطة نقطة:
  خباب بن الارت. له صحبة، والد:
  عبد الله بن خباب.
  عبد الله بن خباب. رجل اخر، يروي عن ابي سعيد الخدري،  روي عنه يزيد بن الهاد.
  وابو خباب الوليد بن بكير.
  صالح بن خباب. روي عنه الاعمش.
  هلال بن خباب، ابو العلاء.
  صالح بن عطاء بن خباب. حديثه عند المصريين.

  وابو زيد محمد بن احمد بن ابراهيم بن خباب المءذن. صنعاني.
  وعبد الرحمن بن خباب. في الصحابة.
  والساءب بن خباب، صاحب المقصورة.
 واما جناب، بالجيم:
  جناب بن الخشخاش. عن ابي كلدة، عن العرزمي، حدثني  علي بن ابراهيم بن العلاء، قال: حدثنا علي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا جناب بن الخشخاش بن كلدة، عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من غدا يوم السبت في حاجة يحل قضاءها فانا لصاحبها ضامن)). كذا حدثنا فقال: جناب بن الخشخاش بن كلدة، عن العرزمي، ولم يقل: عن ابي كلدة، والاول اصح، ويقال: ان اسم ابي كلدة، سنيد.
  جناب بن نسطاس. كوفي، روي عنه الاعمش، وغيره.

  جناب بن مرثد، ابو هانء الرعيني. روي عنه بكر بن سوادة، قيل: انه بايع معاذا حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن.
  الخشخاش بن جناب. له صحبة.
  ابو جناب عون بن ذكوان القصاب.

  ابو جناب يحيي بن ابي حية.
  احمد بن جناب. عن عيسي بن يونس، وغيره، روي عنه مسلم بن الحجاج، وابو يعلي، وابو بكر المروزي.
 حباب، بفتح الحاء غير معجمة وباء معجمة بواحدة، هو:
  حباب بن صالح الواسطي، اخو شباب.
 باب حتات:
  حتات بن يحيي بن جبير اللخمي، يكني ابا يحيي. راي

  AUTO الليث بن سعد، وحدث عن رشدين بن سعد، توفي في شوال سنة اربعين ومءتين، حدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح في الاخبار، كذلك حدثني عبد الواحد بن احمد بن مسرور البلخي، عن ابن يونس.
 [] باب حسنة وحسبة
 فحسنة، بالسين غير معجمة مفتوحة وبنون:
  شرحبيل.
  وعبد الرحمن ابنا حسنة، اخوان لام، ولهما صحبة.
 وحسبة، بالسين غير معجمة مسكنة وباء معجمة بواحدة، مكسورة الحاء:

  AUTO  ابو حسبة مسلم بن اكيس، مولي عبد الله بن عامر بن كريز. روي عنه صفوان بن عمرو.
 [] باب حلبس وحليس
 فحلبس، بالحاء غير معجمة مفتوحة وباء معجمة بواحدة، فهو:
  حلبس بن محمد. عن ابن جريج، ومحمد بن ثابت البناني،  روي عنه ابنه:
  غالب بن حلبس.
  وايوب، ويونس ابنا ميسرة بن حلبس.

 واما حليس، بالحاء مضمومة غير معجمة وياء معجمة من تحتها بنقطتين، فهو:
  AUTO  الحليس صاحب ابي هريرة. روي عنه ابن شهاب الزهري.
 [] باب حدثان وخذيان
 فاما حدثان، بالحاء والدال غير معجمتين محركتين وثاء معجمة بثلاث، فهو:
  اوس بن الحدثان، والد مالك بن اوس. يقال: لهما صحبة.
 واما خذيان، بخاء معجمة مضمومة وذال معجمة وياء بنقطتين من تحتها، فهو:
  عبد الله بن احمد بن جعفر بن خذيان الفرغاني، صاحب التاريخ.

  AUTO [] باب حماية وجمانة
  ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية. عن شعبة.
  ومحمد بن ابراهيم بن ذي حماية.
 وجمانة، بالجيم:
  AUTO  جمانة خادم عاءشة. روي عنها القعقاع بن حكيم.
 [] باب حميضة وخميصة
 حميضة، بالحاء المهملة والضاد المعجمة:
  ابن الشمردل.
  وحميضة صاحبة حديث عقد التسبيح بالانامل.

 وخميصة، بالخاء المعجمة والصاد المهملة، هو:
  ابو خميصة عبد الله بن قيس الكندي. عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، الذي انتسب اليه ابو عمر الكندي.

  AUTO [] باب حبوية وحيوية وجبوية وحنوية
 فحبوية:
 اسحاق بن اسماعيل الرازي، ابو يزيد، يلقب حبوية.
 واما حيوية فهو:
  جد ابي زكريا النيسابوري، يحيي بن زكريا بن حيوية .
  وجد شيخنا ابي الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية.
  وابو عمر محمد بن العباس بن حيوية الخزاز. كان ببغداد، عن  البغوي، وغيره.
  وابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن حيوية ابن بنت موسي بن سفيان. حدث عن عبيد العجل واسمه الحسين بن محمد بن حاتم.
  وعبد الصمد بن محمد بن حيوية البخاري. كتبت عنه.
 واما جبوية، بالجيم، فهو:
  محمد بن جبوية الهمذاني. يحدث عن محمود بن غيلان.

 حنوية، بالحاء والنون وياء معجمة باثنتين من تحتها، هو:
  AUTO  علي بن الحسين بن علي بن حنوية الدامغاني.
 [] باب حازم وخازم
 حازم، بالحاء:
  حازم بن حرملة. له صحبة، روي عنه مولاه ابو زينب.
  وحازم بن حزام. له صحبة، قاله موسي بن سهل الرملي، عن  محمد بن سليمان بن عقبة بن شبيب بن حازم بن حزام، عن اباءه.
  حازم بن عطاء، ابو خلف الاعمي.
  حازم ابن الكرماني. روي عنه الربيع بن صبيح، مرسل.
  حازم بن ابراهيم. عن سماك بن حرب، روي عنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة، وهو عزيز الحديث.
  حازم مولي عمر بن عبد العزيز.
  حازم بن سرحان. عن يحيي بن ايوب.
  حازم بن جرير بن حازم. حكي عنه يزيد بن هارون.
  حازم بن حاجب. عن ابي مسلم قاءد الاعمش، روي عنه ابو  سعيد الجعفي.
  حازم بن نهشل بن عطاء. عن عكرمة، روي عنه ابن جريج.
  حازم بن عبد الكريم. عن عبد المءمن بن عبيد الله، روي عنه عبد الله بن المثني اخو ابي موسي الزمن.
  حازم بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن ابي غرزة، والد احمد، يكني ابا ذر. حدث عن امه حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وروي الحديث جماعة كناهم ابو حازم، منهم:
  ابو حازم، والد قيس بن ابي حازم.
  وابو حازم الاشجعي. عن ابي هريرة.

  وابو حازم سلمة بن دينار، صاحب سهل بن سعد.
 خازم، بالخاء معجمة:
  خازم بن الحسين، ابو اسحاق الحميسي. عن مالك بن دينار ومحمد بن جحادة.
  خازم بن جبلة بن ابي نضرة.
  سعيد بن خازم. كوفي، عزيز الحديث.

  خازم بن القاسم. روي عن ابي عسيب، حدث عنه موسي بن اسماعيل.
  ابو خازم عبد الرحمن بن خازم. عن مجاهد، روي عنه فضيل ابن غزوان، اخذته عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن طالب، عن كتاب جده، عن يحيي بن معين.
  خزيمة بن خازم، صاحب الجيش.
  احمد بن خازم. روي عنه ابن لهيعة نسخة، وهو مذكور في  المصريين واهل الاندلس.
  خازم، ابو محمد. يعد في البصريين، تفرد بحديث عن عطاء ابن الساءب، حدثني به حمزة بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا نصر بن علي، عن خازم ابي محمد، عن عطاء بن الساءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة)).
  خازم بن حبيب. عن جعفر بن محمد، روي عنه سلمة بن  صباح، وسعيد بن بيان.
  وابو خازم سليمان بن عبد الحميد. عن ابيه، روي عنه قبيطة.
  ومسعدة بن خازم الايلي. اخرج عنه ابو جعفر احمد بن محمد ابن سلامة الطحاوي في الاخبار.
  خازم بن مرة الاراشي، كوفي.
  خالد بن خازم. عن الزهري، روي عنه ضمرة.
  عبد الله بن خالد بن خازم الرملي، ابو جعفر. عن مالك بن  انس، وغيره.
  خازم بن خزيمة، ابو خزيمة. عن خليد بن حسان.
  محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير.
  ابو خازم جنيد بن العلاء بن ابي دهرة بدال غير معجمة  عن مجاهد، وعبد الملك بن ابي بشير، ومحمد بن سعيد، روي عنه ابو اسامة، ومحمد بن بشر، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي.
  ابو خازم عبد الغفار بن الحسن.
  ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز. عراقي فاضل نبيل ورع، وكان قاضيا.

  باشر، ابو خازم. روي عنه معلي بن اسد.
  الحسن بن مخلد بن خازم. عن احمد بن يونس، وغيره.
  ميسرة بن حبيب، ابو خازم.
  وابو خازم المعلي بن سعيد. كتبنا عنه، وما كان ممن يفرح به.
  وهشيم بن ابي خازم. وهو هشيم بن بشير، نسبه الي ابي خازم

  AUTO مالك بن انس.
 [] باب حبيبة وحبيبة
 فاما حبيبة، بالفتح: فواسع.
 واما حبيبة، بالضم، فهو:
  AUTO  ابراهيم بن حبيبة الانطاكي. حدثونا عنه.
 [] باب حريش وحريس وجريس
  حريش بن سليم. عن طلحة بن مصرف.
  حريش بن قدامة.

  حريش بن الخريت. عن ابن ابي مليكة.
  زيد بن الحريش الاهوازي.
  وابو مقاتل حريش بن محمد بن حريش التنيسي. كتبنا عنه بتنيس.
  وابو حريش احمد بن عيسي بن مخلد الكوفي، يكني ابا جعفر. كان بمصر.
  الفياض بن القاسم بن حريش العدوي. عن شعيب بن عمرو، وكان بدمشق.
 حريس، بالسين والحاء غير معجمتين مضمومة الحاء:
  حريس بن بشير. روي عنه سفيان الثوري.

 جريس، بالجيم والسين المهملة:
  عبد الرحمن.
  AUTO  وعوف ابنا جريس. كوفيان، حدث عبد الرحمن عن حماد بن ابي سليمان، وحدث عوف عن ابي بردة بن ابي موسي، روي يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة عن عوف، وروي طلق بن غنام عن عبد الرحمن.
 [] باب حديج وخديج
  حديج بن صومي. مصري.

  حديج بن معاوية، اخو زهير ورحيل.
  معاوية بن حديج، ابو نعيم. يقال: له صحبة.
  معاوية بن حديج، والد زهير بن معاوية. روي عن محارب بن دثار، وجعفر بن محمد، روي عنه ابنه زهير بن معاوية.
  وزياد بن خيثمة بن حديج.

 خديج، بالخاء المعجمة:
  رافع بن خديج. له صحبة.
  AUTO  فضيل بن خديج، روي عنه ابو مخنف لوط بن يحيي.
 [] باب حبشي وحبشي
  حبشي بن جنادة. له صحبة.

  عبد الله بن حبشي الخثعمي. له صحبة.
  عمرو بن حبشي. روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
 حبشي، بالفتح:
  حبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق. قاله لي حمزة بن محمد، وقال غيره: اسمه طاهر بن عمرو.

  AUTO [] باب حيي وحبي وجني
 فحيي، بضم الحاء المهملة وياءين مكررتين بنقطتين نقطتين من تحتها، فهي:
  صفية بنت حيي بن اخطب.
  وحيي بن عبد الله المعافري، صاحب ابي عبد الرحمن الحبلي.
 واما حبي ، بكسر الحاء وياء معجمة بواحدة مكسورة ايضا، فهو:
  محمد بن حاتم حبي.
 واما جني، بالجيم والنون، فهو:
  والد ابي الفتح عثمان بن جني النحوي. كان ببغداد.

  AUTO [] باب حنيف وحنتف وحنيف
  سهل.
  وعثمان ابنا حنيف. صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  حنيف بن رستم. عن ابي الرقاد.

 حنتف، بالنون والتاء وفتح الحاء:
  حنتف بن السجف. ذكر عنه الحسن البصري كلاما.
 حنيف، بالفتح.
  محمد ابن مهاجر، اخو حنيف.
  وحنيف بن احمد الدينوري، ابو العباس. حدث عنه جعفر بن محمد بن درستوية.
  وابو موسي عيسي بن حنيف بن بهلول. قيرواني، دخل البصرة

  AUTO وسمع بها من ابن داسة، وغيره، وحدث عنه بسنن ابي داود.
 [] باب حبيب وحبيب وحبيب وخبيب وجبيب
 حبيب، بالفتح: كثير.
 حبيب، مشدد:
  حبيب بن حبيب، اخو حمزة الزيات.
  حبيب بن حجر. بصري، عن ثابت، روي عنه وكيع.
 حبيب، خفيف:

  حبيب بن النعمان. وكان بارض بني عقيل، روي عن انس وجعفر بن محمد، وله مناكير. يروي عن حبيب الحسين بن عبد الله بن يزيد التميمي.
 خبيب، بالخاء:
  خبيب بن يساف. له صحبة، وهو جد:
  خبيب بن عبد الرحمن، ابي الحارث، الذي يروي عن حفص ابن عاصم.

  خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب. عن ابيه، روي عنه سليمان بن موسي، شيخ كوفي، حدث بالشام.
  وابو خبيب عبد الله بن الزبير.
  وابو خبيب العباس بن احمد بن محمد البرتي.
  خبيب بن عبد الله بن الزبير. روي عنه عثمان بن حكيم.

  معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني.
  خبيب بن عدي. له صحبة، هو الذي سن الركعتين عند القتل.
 جبيب، بالجم واحد:
  في حديث رواه نوح بن ذكوان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ((جاء جبيب بن الحارث الي النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث)).

  AUTO [] باب حجر وحجر
 حجر، بالضم: جماعة.
 وحجر، بالفتح:
  اوس بن حجر، ويقال: بالضم، ذكره ابو عروبة في كتاب ((الطبقات)) للصحابة، هو غير الشاعر.
  وايوب بن ابي حجر الايلي، بالفتح ايضا، وداود من ولده.
  AUTO  ومحمد بن يحيي بن ابي حجر. يروي عن ابي جابر محمد بن عبد الملك، حدث عنه محمد بن رزيق بن جامع.
 [] باب حنتمة وخيثمة
  حنتمة بنت سعيد بن المغيرة المخزومية، ام عمر بن  الخطاب.
  AUTO وخيثمة من الرجال: كثير.
 [] باب حنش وحبش وجيش وختش
 فحنش، بالنون والحاء:
  حنش الصنعاني. عن ابن عباس، وغيره، مصري مشهور.
  حنش، ابو علي الرحبي، وهو الحسين بن قيس. حدث عنه  التيمي سليمان، والناس.
  الهيثم بن حنش. عن حنظلة الكاتب، روي عنه سلمة بن كهيل.
  حنش بن المعتمر. عن علي رضي الله عنه.
 حبش، بالحاء غير معجمة والباء بواحدة:

  محمد بن حبش، ابو بكر القاص الضرير، الرجل الصالح. حدث بمصر عن سعيد بن يحيي الاموي، حدثنا عنه ابو محمد بن ورد.
  وحبش بن ابي الورد. شيخ للغضاءري واسمه محمد، هو الرجل الصالح.
  وابو علي بن حبش المقرء الدينوري. حدث عن ابي بكر بن مجاهد، وعن العباس بن الفضل بن شاذان الرازي، وقرا عليهما، وكان عنده البغوي، وابو يعلي الموصلي، وغيرهما، وابن صاعد، كتب عنه علي ابن صالح البلخي.

 باب جيش، بالجيم والياء معجمة بنقطتين:
  محمد بن جيش، ابو الفتح الشافعي. سمع من عبد الحكم بن احمد الغافقي، وابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي.
  وجيش بن محمد المقرء النافعي. مصري رايناه.
 وختش بالخاء معجمة والتاء باثنتين من فوقها، هو:
  رستم بن ختش. كان بمصر، سمع منه ابو محمد ابن الضراب، ونظراءه.

  AUTO   AUTO حرف الخاء
 [] باب خنيس وخنبش وحبيش وحبيس
  خنيس بن حذافة. له صحبة، كان زوج حفصة بنت عمر قبل النبي صلي الله عليه وسلم .
  خنيس بن عامر بن يحيي. عن ابي قبيل المعافري حيي بن هانء.
  خنيس بن بكر بن خنيس.
  محمد بن يزيد بن خنيس. عن سفيان الثوري.

  عبيد بن محمد بن خنيس الدمياطي. حدث عن ابي اسلم الرعيني محمد بن مخلد، وغيره.
 خنبش، بالنون والباء معجمة بواحدة والشين المعجمة:
  وهب بن خنبش. له صحبة، ويقال: هرم بن خنبش، روي عنه الشعبي.
  خنبش بن يزيد. عن ابي المغيرة، حمصي، روي عنه ابو الوليد بن عرق.
  عبد الرحمن بن خنبش. له صحبة.

  عبد الصمد بن محمد بن خنبش. شاب قدم علينا من حمص كتبت عنه.
  ومحمد بن احمد بن ابي خنبش البعلبكي، قاضيها. يحدث عن حميد بن محمد بن النضير البعلبكي، وغيره.
 حبيش بالحاء غير معجمة مضمومة والباء معجمة بواحدة:
  حبيش بن خالد الخزاعي. له صحبة.
  حبيش بن دلجة.

  معاوية، ابو حبيش. عن عطية العوفي.
  القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد، جد ابي الحسن احمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش.
  فاطمة بنت ابي حبيش.
  وزر بن حبيش.

  والحارث بن حبيش.
  والساءب بن حبيش.
 باب حبيس، بالحاء مهملة والسين كذلك وباء معجمة بواحدة وباء معجمة باثنتين من تحتها:
  حبيس بن عابد، بالدال غير معجمة. مصري وله ولدان يقال لهما: علي وجعفر.
  وابو حبيس. روي عنه عبيد الله بن موسي، عن موسي بن ابي عاءشة، صحفه بعض الرواة، فقال: ابو حبيش، بالشين معجمة، فذاكرت به

  AUTO ابا الحسن، فقال: اخطا شيخك الذي حدثك به او من حدثه، وانما هو: ابو حبيس، بالسين المهملة، وقال ابو الحسن: هو محمد بن شرحبيل الكوفي الذي يروي عن عمرو بن قيس الملاءي، وقد حدث عنه يحيي بن عبد الحميد الحماني. قال عبد الغني بن سعيد: سمعته من حمزة بن محمد بالاعجام.
 [] باب خصيب وحصيب
 فخصيب، بالخاء معجمة: جماعة.
 وحصيب بالحاء المهملة، واحد هو:
  AUTO  بريدة بن الحصيب الاسلمي.
 [] باب خطاب وحطاب
 خطاب، بالخاء المعجمة: جماعة.

 وحطاب، بالحاء المهملة، اثنان:
  حطاب بن الحارث، اخو حاطب بن الحارث.
  AUTO  ويوسف بن الحطاب. مدني، روي عن عبادة بن الوليد بن عبادة، روي عنه شبابة بن سوار، قاله لي علي بن عمر.
 [] باب خشخاش وحسحاس
  الخشخاش بن جناب العنبري.
  وجناب بن الخشخاش.
  وعبيد بن الخشخاش. عن ابي ذر.

 حسحاس، بالحاء والسين غير معجمتين:
  AUTO  كريمة بنت الحسحاس. عن ابي هريرة، روي عنها اسماعيل ابن عبيد الله.
 [] باب خليل وحليل وجليل
 فخليل، بالخاء المعجمة: كثير.
 وحليل، بالحاء التي ليست معجمة ، واحد وهو:
  يزيد بن حليل.
 وجليل، بالجيم، واحد وهو:
  عبد السلام بن عجلان، يكني ابا الجليل، ويقال: ابو عبد الجليل.

  AUTO [] باب خضر وحصن وخضر
  خضر بن القواس.
  خضر بن محمد بن شجاع الحراني.
  الخضر بن اليسع، اخو مسعدة.
  الخضر بن داود. عن الزبير بن بكار.
  الحسن بن الخضر السيوطي.

  الخضر بن محمد بن متوية المراغي. بغدادي، سكن تنيس، عن ابن بنت منيع، كتبت عنه، ويكني ابا عبد الله.
  الحارث بن الخضر. بصري، روي عنه ابن مكرم.
  والخضر بن سلام. روي عنه ابو يزيد القراطيسي.
  ومحمد بن الخضر الرقي.
 وجماعة مشهورون.
 وحصن، بالحاء والصاد المهملتين والنون، جماعة، منهم:
  حصن. روي عنه الاوزاعي ولم ينسب.
  وعيينة بن حصن بن بدر.
  ومحمد بن حصن بن خالد الالوسي. وغيرهم.
 وخضر، بالخاء والضاد المعجمتين، فهو:

  AUTO  عامر الرام، اخو الخضر.
 [] باب خيرون وجبرون
  احمد بن خيرون بن كامل. مصري قديم، جالس محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا عنه محمد بن احمد بن خروف، ومحمد بن عمير.
  محمد بن محمد بن خيرون. قروي.

 جبرون:
 جبرون بن عيسي، بالجيم. عن يحيي بن سليمان الحفري.
  AUTO  جبرون بن واقد. عن سفيان بن عيينة، روي عنه علي بن داود القنطري.
 [] باب خريم وخزيم
 خريم، بالراء: كثير.
 وخزيم، بالزاي، واحد:
  ابراهيم بن خزيم الشاشي. روي عن عبد بن حميد، حدثنا عنه

  AUTO محمد بن عبد الله البروجردي.
 [] باب خزيمة وحزيمة وجرثمة
 خزيمة، بالخاء معجمة: جماعة.
 وحزيمة، بالحاء غير معجمة، واحد هو:
  هبيرة بن حزيمة. عن الربيع بن خثيم، روي عنه نسير بن ذعلوق.
 واما جرثمة، بالجيم والثاء معجمة بثلاث، فهو:
  AUTO  ما اخبرنا به عبد الواحد بن محمد الهاشمي، عن ابي سعيد بن يونس في تاريخه في باب الشين فقال: شديد بن قيس بن هانء بن جرثمة اليزني. يروي عن قيس بن الحارث المرادي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
 [] باب خليد وجليد
 خليد: جماعة.
 وجليد، بالجيم، واحد.

  AUTO  عباس بن جليد الحجري. عن ابن عمر، وهو من اهل مصر.
 [] باب خزر وخزز وجرن وحزن
  قاسم بن عبد الرحمن بن خزر الفارقي، الزاي قبل الراء. يروي عن ابراهيم بن ادريس العمي.
  ومحمد بن خزز، بزايين. كان بالشام، يروي عن احمد بن منصور الرمادي.
 وخزز، بزايين، ايضا هو:

  خزز بن معصب. بجاني، من قري الاندلس، سمع من محمد ابن زبان بمصر.
 جرن، بالجيم والراء والنون:
  ابو العلاء واسمه عمرو. روي عنه مسلم بن ابراهيم، قاله لي علي بن عمر.
 حزن بالحاء غير معجمة والنون والزاي:
  حزن بن ابي وهب،جد سعيد بن المسيب.
  والصعق بن حزن. عن مطر الوراق، روي عنه شيبان بن  فروخ، وغيره.
  زياد بن حزن. مصري، عن عمرو بن العاص.
  AUTO  ثمامة بن حزن القشيري. عن ابي هريرة، وعاءشة، روي عنه الجريري، والقاسم بن الفضل.
 [] باب خمير وحمير وحمنن وحمير وجمين
 فاما خمير، بالخاء معجمة مضمومة والياء بنقطتين والراء غير معجمة، فهو:
  يزيد بن خمير الكبير. يحدث عن الصحابة الكبار، من اهل الشام.
  ويزيد بن خمير. الذي يحدث عنه شعبة، عن عبد الله بن  بسر، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير.
  وخمير، ابو مالك الحميري، عن عبد الله بن عمرو، روي عنه عبد الكريم بن الحارث.
  وخمير بن يزيد بن خمير. مصري مذكور في ((تاريخ مصر)).
  خمير بن يزيد الرحبي، ابو يزيد. عن ابي قتيلة مرثد بن وداعة، روي عنه حريز بن عثمان.
  خمير بن مالك، صاحب عبد الله بن مسعود، وهو خمر بن مالك، يحدث عنه ابو اسحاق السبيعي.

  خمير بن مالك. شامي، روي عنه عبد الملك بن عيسي، قاله البخاري.
  الحسن بن خمير الحرازي. روي عنه عمران بن بكار.
  وسعيد بن خمير، ابو عثمان. اندلسي قرطبي، حدث عن يونس بن عبد الاعلي، وابراهيم بن مرزوق، وعلي بن معبد، وغيرهم.
 واما حمير، بالحاء غير معجمة مكسورة:
  محمد بن حمير الشامي، ابو عبد الحميد السليحي.
 واما حمنن، بالحاء غير معجمة مفتوحة ونونين، فهو:

  حمنن بن عوف، اخو عبد الرحمن بن عوف.
 وفي الشعراء:
  توبة بن الحمير، بالحاء المهملة والياء المشددة المعجمة بنقطتين من تحتها والراء المهملة.
 واما جمين، بالجيم والياء والنون وتشديد الميم:
  AUTO  جمين، ابو الحارث، صاحب النوادر.
 [] باب خوار وجوان
  عمر بن عطاء بن ابي الخوار. عن الساءب بن يزيد، روي عنه  ابن جريج.
  حميد بن حماد بن ابي الخوار. عن مسعر بن كدام، روي عنه محمد بن معمر البحراني.
  وتغلب بنت الخوار. عن خالتها خليدة بنت قعنب، روي عنها حميد بن حماد بن ابي الخوار.
 جوان، بالجيم والنون:
  محمد بن شعبة بن جوان. حديثه عند البغداديين.

  AUTO  يعقوب بن سفيان بن جوان الكبير الفسوي. حدث عنه اسحاق ابن ابراهيم بن يونس، والناس.
 [] باب خشيش وجشنس
 فاما خشيش، بالخاء والشين المعجمتين: فواسع.
 واما جشنس، بالجيم والشين المعجمة والنون والسين غير معجمة، فهو في نسب:
  AUTO  ابي بكر محمد بن احمد بن جشنس، الاولي معجمة والثانية غير معجمة، يحدث عن ابن صاعد، وطبقته.
 [] باب خناس وحياش
 فخناس، بالخاء معجمة ونون وسين غير معجمة، هو:
  همام بن خناس.

 وحياش، بالحاء غير معجمة وياء معجمة بنقطتين من تحتها وشين معجمة هو:
  AUTO  ابو الرقاد شويس بن حياش. يروي حديث عتبة بن غزوان.
 [] باب خبية وخبية وحيية وحبتة
 فخبية، بضم الخاء المعجمة بواحدة من فوقها وتسكين الباء المعجمة بواحدة:
  ابو خبية سءر الاسد. من اهل الكوفة، وهو محمد بن خالد الضبي.
 واما خبية، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء المعجمة بنقطتين من تحتها، فهو:
  من شيوخ ابن عقدة، اسمه: علي بن محمد بن خبية.

  وشعيب بن ابي خبية المعافري. مصري كبير.
 واما حيية، بحاء غير معجمة وياءين معجمتين من تحت باربع، فهو:
  معمر بن ابي حيية.
 واما حبتة، فهو:
  سعد بن حبتة. له صحبة، بحاء غير معجمة وتاء معجمة باثنتين من فوقها.

  AUTO [] باب خريق وخربق
 فخريق، بضم الخاء، وفتح الراء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، هو:
  الزبير بن خريق. حدث عنه جعفر بن برقان، يعد في الجزريين، قليل الحديث.
 وخربق، بفتح الخاء وسكون الراء وباء بعدها معجمة بواحدة، هو:
  AUTO  ابو خربق سلامة بن روح، صاحب عقيل؛ سمعت ذلك من حمزة بن محمد.
 [] باب خولي وحولي
 فاما خولي، بالخاء معجمة:
  فاوس بن خولي.

  وقيس بن خولي، هو عم والد قيس بن الحجاج بن خلي. وخولي وخلي اخوان.
  وابو الخولي الازرق بن عذور، بذال معجمة.
 واما حولي، بالحاء غير معجمة، فهو:
  AUTO  عبد الله بن حولي، وهو ابن حوالة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 [] باب خشك وخسك
  داود الخشك. عن شريح.

  واسحاق بن عبد الله الخشك. عن حفص بن عبد الرحمن النيسابوري.
 وخسك:
 عبد الملك بن خسك. عن حجر المدري، حديثه باليمن.

  AUTO [] باب خت وحب
 الاول:
  يحيي بن موسي الخت البلخي. روي عنه موسي بن هارون، وابو عبد الرحمن النساءي.
 والحب ابن الحب:
  اسامة بن زيد.

  AUTO   AUTO حرف الدال
 [] باب دينار وذبيان
 دينار: واسع.
 وذبيان، بالذال معجمة، قليل منهم:
  خليفة بن كعب، ابو ذبيان. روي عنه شعبة.
  AUTO  وذبيان بن حكيم، اخو عثمان بن حكيم، وعلي بن حكيم.
 [] باب دواد وذواد
 دواد، بدالين بغير اعجام:
  علي بن دواد، ابو المتوكل الناجي. حدثنا ابو الطاهر القاضي  وهو محمد بن ابي العباس الذهلي، قال: حدثنا محمد بن عبدوس، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي المتوكل الناجي علي بن دواد.
  واحمد بن ابي دواد.
 ذواد، بذال معجمة ودال:
  ذواد بن علبة، ابو المنذر. كوفي، يروي عن مطرف.

  AUTO [] باب دري وذري
 فدري، بالدال غير معجمة:
  دري الصقلبي، مولي الوزير ابي الفضل جعفر بن الفضل. سمع من سليمان بن داود البزاز، وغيره، سمعنا منه مع ابي الحسن علي بن عمر.
  وسعيد بن دري الاندلسي، ابو عثمان. فتي كان يكتب معنا الحديث، ثقة.
 ذري، بذال معجمة:
  علي بن ذري. كوفي، عن زيد بن ارقم، يعرف بحديث واحد.
  وعبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذري، ابو خالد الافريقي.

  AUTO [] باب دباب وذباب
 فدباب، بدال غير معجمة وباء مشددة:
  دباب بن محمد. عن ابي حازم سلمة بن دينار.
  ومرة بن دباب. من تابعي اهل البصرة.
  وابو عبد الله الحسين بن احمد بن الدباب النصيبي. كتب عنه علي بن صالح البلخي، من ساكني حلب، كان يحدث عن محمد بن حمدوية المروزي، وعن المحاملي، وابن مخلد، وغيرهم.
 ذباب، بذال معجمة:
  سعد بن ابي ذباب. له صحبة، من ولده:

  AUTO  الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب.
 [] باب الدحداح والدخداخ
 فدحداح، بالحاء غير معجمة: جماعة.
 والدخداخ، بالخاء معجمة، هو:
  خداش بن الدخداخ بن الفنجلاخ.

  AUTO [] باب درة وذرة
 درة، بدال غير معجمة وهي مضمومة:
  درة بنت ابي لهب. روت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن اي الناس افضل، فقال: ((اتقاهم واوصلهم للرحم، وامرهم بالمعروف، وانهاهم عن المنكر)). رواه سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن زوج درة، عن درة.

  درة بنت ابي سلمة، ابنة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة.
 ذرة، بالذال المعجمة:
  يوسف بن ابي ذرة. روي حديثه انس بن عياض، هو حديث عن انس بن مالك فيمن بلغ ثمانين. حديث منكر.

  AUTO [] باب دثار وديان
 دثار: جماعة.
 وديان هو:
  ديان بن عباد المذحجي. ذكره في حديث اسلام جرير.
  ابراهيم بن احمد بن الحارث بن ديان، ابو القاسم. عن محمد ابن هشام بن ابي خيرة.

  AUTO  وديان، جد الربيع بن زياد الحارثي.
 [] باب دجين ودخين ودحين
 دجين، بالجيم:
  دجين بن ثابت، ابو الغصن. روي عنه مسلم بن ابراهيم، وحجاج بن نصير، وابن مهدي، وغير واحد.
 ودخين، بالخاء معجمة:

  دخين الحجري. روي عن عقبة بن عامر الجهني.
 ودحين، بالحاء غير معجمة، هو:
  الازرق بن عذور بن دحين بن زبيب بن ثعلبة العنبري. يحدث عن ابيه، عن جده. والازرق هذا يكني: ابا الخولي، حدث عنه عمرو بن علي، وهشام بن علي، ومحمد بن يونس الكديمي.

  AUTO   AUTO حرف الذال
 [] باب ذريح وذريح
 فاما ذريح، بفتح الذال وكسر الراء، فهو:
  محمد بن صالح بن ذريح العكبري.
  والعباس بن ذريح، واخوه:
  فضيل بن ذريح.
 واما ذريح، بالضم منقوطة، فهو:
  ذريح الحميري. عن عقبة بن عامر الجهني، روي عنه ابنه عامر.

  AUTO   AUTO حرف الراء
 [] باب ربيع وربيع
 ربيع: كثير.
 وربيع، مشددة:
  ربيع بنت معوذ. لها صحبة.
  ربيع بنت النضر. لها صحبة.
  عبد العزيز بن ربيع، ابو العوام. عن ابي الزبير، روي عنه  النضر بن شميل، وغيره.
  AUTO  محمد بن علي بن الربيع، المطهر السلمي. روي عنه سفيان ابن عيينة.
 [] باب ربيعة وربيعة وزنبقة
 ربيعة: كثير.
 وربيعة، بالتشديد:
  عبد الله بن ربيعة. له صحبة.
 وزنبقة، بالزاي والنون والقاف والباء المعجمة بواحدة من تحتها، هو:

  جعفر بن حميد، يلقب بزنبقة؛ قاله علي بن سعيد الرازي.
  AUTO  واخر يحدث عنه الصباحي وابن الرواس البغدادي، هو: محمد بن ماهان زنبقة.
 [] باب رباح ورياح
 رباح، بالباء:
  رباح بن الربيع، اخو حنظلة بن الربيع، وقيل: بالياء.
  ورباح بن قصير والد: علي بن رباح اللخمي، الذي يروي  عن عقبة بن عامر، وهو جد موسي بن علي.
  رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب.
  رباح. عن عثمان بن عفان، روي عنه الحسن بن سعد.
  رباح بن صالح بن عبيد الله بن ابي رافع. روي عنه عبد الملك ابن ابراهيم.

  الوليد بن رباح.
  رباح بن ابي معروف. عن عطاء.
  رباح بن زيد.
  رباح بن عبيد الله بن عمر.
  عطاء بن ابي رباح.

  عبد الله بن رباح. عن ابي هريرة، وابي قتادة.
  زيد بن رباح. روي عنه مالك بن انس.
  عيسي بن حفص بن عاصم، يقال له: رباح.
  رباح بن عثمان. روي عنه مالك بن انس.
  رباح بن المغترف.
 وجماعة.

 رياح، بالياء باثنتين من تحتها:
  رياح بن عبيدة. وله ولدان: موسي والخيار.
  رياح بن الحارث. عن سعيد بن زيد.
  رياح بن عمرو القيسي، اخو عوين. عن ايوب.
  عمر بن رياح. عن عبد الله بن طاووس.

  زياد بن رياح. عن ابي هريرة.
  عمران بن رياح. كوفي، وهو عمران بن مسلم.
  زياد بن رياح. اخر، يروي عن الحسن، روي عنه حكام بن سلم، يكني ابا رياح.
  احمد بن رياح، قاضي البصرة.

  AUTO  رياح بن عثمان بن حيان المري. روي عنه مالك.
 [] باب رخش ورخس
 فالذي بالشين المعجمة هو:
  اسماعيل بن رخش. حدثنا عنه محمد بن احمد بن خروف .
 ورخس، بالسين غير معجمة، فهو:
  AUTO  عتبة بن سعيد بن رخس. شامي.
 [] باب رحب ورجب
 رحب، بالحاء المهملة:
  علي وعاصم ابنا رازح بن رحب الخولاني. وكانا شاهدين  بمصر.
 رجب، بالجيم:
  AUTO  علي بن الحسن بن رجب. عن حامد بن ابي حامد، عن الدشتكي، نسخة لعمرو بن ابي قيس، حدث عنه ابو طالب الحافظ واسمه احمد بن نصر بن طالب.
 [] باب رزيق وزريق
  رزيق مولي لعمر. عن ابن عمر.
  رزيق بن حيان. عن مسلم بن قرظة، يكني ابا المقدام.
  رزيق بن كريم. روي عنه الجريري.

  رزيق، ابو عبد الله الالهاني.
  رزيق بن حكيم. عن ابن المسيب، روي عنه مالك.
  رزيق بن نجيح، ابو جابر. روي عنه ابو عامر.

  هيثم بن رزيق، يعرف بالمالكي.
  عمار بن رزيق. يروي عن الاعمش، روي عنه الاحوص بن جواب،، وابن عيينة.
  شعيب بن رزيق، ابو شيبة. شامي، يروي عن عطاء الخراساني، حدث عنه ادم بن ابي اياس.
  محمد بن رزيق بن جامع، ابو عبد الله المديني.
  عبيد الله بن رزيق. بصري قليل الحديث، وهو عبيد الله بن  ابي جرو، وابو جرو اسمه: رزيق؛ حدثني بذلك ابن طالب، عن كتاب جده، عن يحيي بن معين.
  قرات في كتاب العقيلي؛ محمد بن عمرو بن موسي ابي جعفر، عن احمد بن محمد النوفلي، قال: سمعت محمد بن ابي عمر يقول: رايت رزيق بن الورد.
  احمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي، الدلال في البز. سمع من المحاملي، وابن مخلد، وغيرهما،، يكني ابا الحسن.
  يزيد بن رزيق. شامي، صاحب الوليد بن مسلم.
 باب زريق، بالزاي قبل الراء:
  زريق بن السخت. حدث عنه احمد بن عمرو البزار، سماه لنا  ابو يوسف يعقوب بن المبارك بن عمرو الغزال والحسين بن جعفر جميعا عن احمد بن عمرو، قال: حدثنا زريق بن السخت، الزاي قبل الراء. وقال لي علي بن عمر: سماه لنا يوسف بن يعقوب النيسابوري، فجعل الراء قبل الزاي، وحدثنا عنه عن احمد بن اسحاق الحضرمي، والصواب ما قال البزار لانه اوثق واحفظ.
  علي بن زريق بن اسماعيل، ابو الحسن الادمي. ثقة مامون مقدم علي نظراءه. سمع من ابي يزيد، ويحيي العلاف، وابن السرح، وامتنع من الحديث مدة طويلة، وانما حدث لطاءفة معدودة، وكنت اكثر مجالسته ولم ادون عنه حديثا كما اريد، وانما كان يذكر حكاية او طرفا من اسناد حديث فاحفظه علي المذاكرة.
  محمد بن زريق البلدي المقرء. كان يقرء بطرسوس، وحدث بدمشق عن محمد بن ابراهيم بن المنذر.

  AUTO [] باب رعية وزغبة
 فرعية، بكسر الراء التي ليست معجمة وعين غير معجمة وياء معجمة بنقطتين من تحتها، هو:
  رعية السحيمي، يعد في الصحابة.

 واما زغبة، بالزاي والغين المعجمتين والباء المعجمة بواحدة، فهو:
  عيسي بن حماد زغبة.
  واخوه احمد بن حماد، واولادهما.
  AUTO  وابو بكر احمد بن خلف بن زغبة الوراق. بغدادي، روي عن ابي الليث الفراءضي، وابي القاسم بن منيع، وابن ابي داود، لم يكن له اصول يعول عليها.
 [] باب رزين وزرير وزرير وزرين، الزاي مقدمة فرزين، بتقديم الراء المهملة: جماعة  واما زرير، بضم الزاي وراءين غير معجمتين، فهو:
  عبد الله بن زرير الغافقي. عن علي.
 وزرير، بالفتح للزاي وراءين غير معجمتين:
  سلم بن زرير. عن ابي رجاء.
 باب زرين، بتقديم الزاي علي الراء وتشديد الراء ونون بعد الياء:
  زرين الرملي، واسمه احمد بن محمد. يروي عن يحيي بن عيسي، روي عنه الفضل بن سخيت.

  AUTO [] باب ريان وزبان وزبار
 ريان، بالراء:
  ريان بن صبرة. عن علي، روي عنه عيسي بن حطان.
  ريان بن الجعد. عن ابي قرصافة، روي عنه غنجار عيسي بن موسي ويكني ابا احمد.
  معاوية بن الريان. مصري.
  ريان بن خالد، وقيل: بالزاي والباء المعجمة بواحدة. روي  عنه ابن لهيعة.
  محمد بن بكار بن الريان، صاحب قيس بن الربيع.
  ومستمر بن الريان.
  ابو الريان مسلمة بن محمد بن الريان. عن القاسم بن غصن، روي عنه محمد بن الحسن بن قتيبة.
 زبان، بالزاي والنون:
  زبان بن فايد، يكني ابا جوين. حمراوي.
  زبان بن حبيب، والد:

  محمد بن زبان.
  بكر بن يحيي بن زبان.
  الحجاج بن زبان، الرجل الصالح، يقال: انه مستجاب الدعوة، روي عنه ذلك ابو يحيي الوقار، وروي عنه ابو طاهر احمد بن عمرو ابن السرح. وحجاج هذا جد والدي ابي بشر سعيد بن علي بن سعيد الازدي لامه، وام ابي رحمه الله داحة بنت احمد بن محمد بن الحجاج بن زبان.
  ويحيي بن الجزار، وهو ابن زبان.

  واحمد بن سليمان بن زبان. عن هشام بن عمار.
  عبد الرحمن بن ابي البختري الطاءي، سمعت ابا الحسن علي بن عمر يقول: اسم ابي البختري: زبان.
  اسماعيل بن زبان. روي عنه علي بن حرب.
  زبان بن سيار، الذي تزوج امراة ابيه فبعث النبي صلي الله عليه وسلم خال البراء بن عازب ليقتله، وهو والد:
  منظور بن زبان بن سيار بن عمرو؛ كذا ذكر مفضل بن  غسان الغلابي.
 وزبار، بالزاي والراء:
  لمازة بن زبار، ابو لبيد. بصري.
  محمد بن زياد بن زبار.
  AUTO  زبار بن قسور. حديثه موضوع لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد البلوي، وهو كذاب.
 [] باب رواع ورواغ
  ابو الرواع، بالعين غير معجمة، عبد الله بن الرواع. ابو الرواع روي عنه ابو اسحاق السبيعي.

  وعباد بن زاهر، ابو الرواع. روي عنه سماك بن حرب.
 الرواغ، بالغين المعجمة المشددة الواو:
  AUTO  احمد بن الرواغ بن برد.
 [] باب رهين وزهير
  النضر بن الرهين. مكي، روي عن ابن الزبير.
  AUTO ومن اسمه زهير، بالزاي: فكثير.
 [] باب رسيم ورستم
  رسيم، بالياء معجمة باثنتين من تحتها والراء مفتوحة،  له صحبة.
  AUTO ورستم، بضم الراء المهملة والتاء المعجمة من فوقها باثنتين: جماعة.
 [] باب رقبة ورقية
  رقبة بن مصقلة العبدي، بالباء معجمة بواحدة.
  ورقية، بالياء معجمة من تحتها بنقطتين، بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  وابو رقية تميم الداري.

  وهشام بن ابي رقية. مصري.
  وابو رقية عمرو بن قيس الراشدي. مصري.
  AUTO  وثعلبة بن ابي رقية. شهد فتح مصر.
 [] باب رءاب ورباب وزناب
 فرءاب، بالراء المهملة والياء المعجمة باثنتين من تحتها والباء المعجمة بواحدة:
  رءاب بن حذيفة بن سعيد. خاصم الي عمر رضي الله عنه.
  حامية بن رءاب. يروي عن سلمان الفارسي، ويروي عنه  صلت الدهان، ذكره عبد بن حميد في تفسير سورة الماءدة في قوله: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا}.
  قرة بن اياس بن رءاب.
  ابو رءاب عقبة بن قبيصة بن عقبة.
  هارون بن رءاب، وغيرهم.
 واما رباب، بالراء المهملة وباءين معجمتين كل واحدة منهما معجمة بواحدة.
  الرباب ابنة صليع، ام الراءح.

  وابو الرباب. عن معقل بن يسار.
 وزناب، بالزاي والنون، هي:
  AUTO  زينب بنت ابي سلمة، وامها ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، كان يقال لها: زناب.
 [] باب رحال ورجال
  رحال بن المنذر، بالحاء.
  ورحال بن سالم. روي عنه فضيل بن غزوان.

  وابو الرحال خالد بن محمد الانصاري.
  ابو الرحال عقبة بن عبيد الطاءي، اخو سعيد بن عبيد ابي الهذيل.

  رحال بن عنفوة. ممن ارتد وصار مع مسيلمة.
  الرحال القريعي.
  عمرو بن الرحال الحنفي. كوفي عن العلاء بن المسيب، روي عنه خلف بن تميم.
 رجال، بالجيم:

  ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن.
  عبيد بن رجال. عن يحيي بن بكير.
  ومحمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصلحي، ابو جعفر، وابنه:
  ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال. يحدث عن ابي امية، وابي فروة، وغيرهما.

  AUTO [] باب ربيح وزنيج
  ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري.
 وزنيج، بالزاي والنون والجيم:
  AUTO  محمد بن عمرو، ابو غسان، المعروف بزنيج.
 [] باب ركين وزكير
 فركين، بالراء والنون بعد ياء:
  ركين بن الربيع بن عميلة.
 وزكير، بالزاي والياء والراء:

  احمد بن يحيي بن زكير. حدث عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح، وغيره، حدثنا عنه الحسن بن رشيق.
  احمد بن زكير الحمراوي. عن ابن زبالة، وعبد الله بن الحكيم الكبير.
  الحسن والحسين ابنا علي بن شعبان بن زكير.
  وعلي بن احمد بن زكير. حدثنا عن احمد بن يحيي بن حيان الرقي، واحمد بن زغبة.
  وابو زكير يحيي بن محمد بن قيس. يروي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وهشام بن عروة، والعلاء بن عبد الرحمن. حدث عنه عمرو ابن علي وطبقته.

  AUTO [] باب رخيم ورحيم
  خالد بن رخيم، بفتح الراء وكسر الخاء، بصري، واراه يحدث عن عطاء.
 رحيم، بضم الراء غير معجمة وحاء غير معجمة:
  رحيم بن مالك، ابو سعيد المعبر. سمعته يقول: سمعت من ابي زرعة الدمشقي، وكان شيخا كبيرا.

  AUTO   AUTO حرف الزاي
 [] باب زنبور وزيتون
  زنبور، والد محمد بن زنبور بن ابي الازهر. روي عن مالك بن انس.
  محمد بن يعلي زنبور.
  محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور. شيخ بغدادي، يروي عن ابن بنت منيع، وابن ابي داود، وغيرهما.

 واما زيتون، بياء وتاء ونون، فهو:
  عبد ربه بن سليمان بن زيتون. شامي.
  AUTO  وصالح بن زيتون. عن ام الدرداء.
 [] باب زبر وزين
 فزبر، بالزاي والراء: غير واحد.
 وزين بالنون، اقل، منهم:
  AUTO  زين بن شعيب المصري. عن مالك بن انس، واسامة بن زيد روي عنه يحيي بن بكير، ومرة البرلسي.
 [] باب زياد وزياد وزناد
 فزياد: واسع.
 وزياد واحد، مشدد الياء، وهو:
  من رهط تميم الداري، حدث بنسخة رواها عنه ابنه سعيد بن زياد.

 زناد، بالنون:
  ابو الزناد عبد الله بن ذكوان، صاحب الاعرج.
  وابو الزناد عبيد بن اصطفي. يروي حديثه عمرو بن شمر.
  AUTO  وقال لي علي بن احمد بن زكير: انه علي بن احمد بن سعيد بن ابي الزناد.
 [] باب زريك وزرنك
 فاما زريك، بالياء المعجمة بنقطتين من تحتها وضم الزاي، فهو:
  زريك بن ابي زريك. يعد في البصريين، روي عنه شيبان بن فروخ.

 
 وزرنك، بالنون وفتح الزاي، هو:
  AUTO  محمد بن عبد الرحمن بن زرنك، ابن اخت عبيد الله بن واصل. عن يحيي بن اسماعيل بن الحسن بن عثمان.
 [] باب زينب وزبيب وزنيب
 فزينب، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها والنون وفتح الزاي: جماعة.
 وزبيب، بالباء مكررة معجمة بواحدة وضم الزاي، هو:
  زبيب بن ثعلبة العنبري.
 وزنيب، بضم الزاي وفيه نون وياء وباء معجمتين باثنتين وواحدة، هو:
  عمرو بن زنيب. يعد في اهل البصرة، روي عن انس بن

  AUTO مالك، روي عنه يحيي بن ابي كثير حديث ((افطر عندكم الصاءمون)). وروي عنه حجاج بن حجاج حديثا اخر عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في امراء يكونون في اخر الزمان.
 [] باب الزبير والزبير وزنبر وزنين
 فالزبير، بضم الزاي: واسع.
 والزبير، بفتح الزاي، قليل، وهو:
  عبد الرحمن بن الزبير. له صحبة، روي حديثه مالك بن انس، عن المسور بن رفاعة، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير، الاول بالضم والثاني بالفتح، سمعت ذلك من ابي الحسن علي بن عمر، عن ابي بكر النيسابوري. وكذلك اخرجه البخاري في تاريخه.
  عبد الله بن الزبير الشاعر الذي اتي عبد الله بن الزبير بن  العوام مستحملا فحرمه، فقال له عبد الله بن الزبير: لعن الله ناقة حملتني اليك، فقال له ابن الزبير: ان وراكبها.
 زنبر، بالنون والباء معجمة بواحدة:
  سعيد بن داود بن ابي زنبر. له مناكير، وقد روي داود بن ابي زنبر عن مالك بن انس.
 زنين، بنونين:
  AUTO  محمود بن زنين، واسم زنين: محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، ابو سهل. توفي في سنة اثنتين وثمانين ومءة، ذكره ابن يونس.
 [] باب زبدا وربذا
 فزبدا، بالزاي والدال غير معجمة بعد باء معجمة بواحدة:

  محمد بن احمد بن زبدا المذاري. عن عمرو بن عاصم، حدث عنه احمد بن يحيي بن زهير.
 وربذا، بالراء المهملة والذال المعجمة بعد باء معجمة بواحدة، هو:
  AUTO  ياسر ابو الربذا. قال ابو سعيد بن يونس: حرف اسمه في الرواية فقيل: الرمداء بالميم والدال والتي ليست بمعجمة، وحديثه يرويه ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي سليمان مولي ام سلمة، عنه.
 [] باب زيد وزبد وزند
 زيد، بالياء معجمة باثنتين من تحتها: كثير.
 وزبد، بالباء معجمة بواحدة وضم الزاي: واحد هو:
  محمد بن المبارك بن ابي الخير المعافري، يعرف بابي الزبد.
 واما زند، بالنون، فهو:
  زند، ابو دلامة الشاعر.

  AUTO [] باب زبيد وزييد
 فزبيد، بباء معجمة بواحدة وباء معجمة باثنتين من تحتها:
  زبيد بن الحارث اليامي، ابو عبد الرحمن، عن مرة، وابي واءل، وابن عوسجة، روي عنه الثوري، وشعبة.
  وزبيد بن هرمز، اخو يزيد بن هرمز.
  وابو زبيد عبثر بن القاسم.
 وزبيد، بالياء المعجمة بنقطتين من تحتها مكررة:
  زبيد بن الصلت. يروي عن عمر، روي عنه عروة،  والزهري. وهو والد:
  AUTO  الصلت بن زبيد الذي روي عنه مالك بن انس، والله اعلم.
 [] باب زوزان وزوران
 فاما زوزان، بزايين معجمتين:
  فابو بكر محمد بن ابراهيم بن زوزان الانطاكي الحارثي. له رحلة في الحديث، وحدث عن الناس.

 وزوران، بزاي معجمة وراء مهملة:
  فابو يعقوب اسحاق بن زوران بن قهزاذ السيرافي الفقيه الشافعي. يحدث عن شيوخ العراق، ومصر، وغيرهم.

  AUTO   AUTO حرف السين
 [] باب سعيد وسعيد
 سعيد: واسع.
 وسعيد: بالضم:
  رجل روي عنه عطاء. رواه عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن سعيد، مولي خليفة، عن ابي هريرة.
  سعيد، جد رءاب بن حذيفة، وهو سعيد بن سعد بن سهم.

  AUTO [] باب سفين وسعير وسقير وشقير
 سفين، بالفاء والنون: كثير.
 وسعير، بالسين غير معجمة والعين والراء، واحد وهو:
  سعير بن الخمس. حدث عنه سفيان بن عيينة، وعاصم ابن يوسف، وهو والد:
  مالك بن سعير بن الخمس. سمع ابنه مالك من الاعمش وهشام بن عروة.
  وسقير، بالقاف والياء معجمة بنقطتين من تحتها وقبلها سين  غير معجمة، روي عن انس، وهو والد:
  بكار بن سقير. وبكار روي عنه صلت بن مسعود.
  وسقير: رجل اخر روي عن سليمان بن صرد، حدث عنه ابو اسحاق السبيعي.
  ومنصور بن سقير. حدث عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، وموسي بن اعين.
  وسهل بن سقير الخلاطي. روي عن ابن وهب، ويحيي بن  يمان، ضعيف الحديث.
 شقير، بالشين معجمة والقاف والراء غير معجمة:
  رجل. روي عن هدار، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا لا اعلم حدث به غير محمد بن عوف الطاءي.

  واحمد بن محمد بن شقير. يروي عنه خيثمة بن سليمان، وابو بكر النيسابوري.
  AUTO  وابن شقير النحوي. روي عن ابي عصيدة، عن ابي عبد الله الواقدي مصنفاته.
 [] باب سليم وسليم
 فسليم، بالضم: جماعة معروفون .
 وسليم، بفتح السين، قليل:
  سليم بن حيان بن بسطام. روي عن ابيه،  وقتادة. حدث عنه ابنه عبد الرحيم، وعفان، وعمرو بن مرزوق، وحبان ابن هلال.
  سليم بن مسلم المكي الخشاب. في حديثه مناكير.
  سليم بن صالح. روي عن ابن ثوبان نسخة.
  عبد الرحمن بن سليم التنيسي.
  ومحمد بن اسحاق بن سليم، قاضي الجماعة بالاندلس، ابو

  AUTO بكر، توفي في سنة سبع وستين وثلاث مءة في رجب. روي عن قاسم بن الاصبغ، واحمد بن خالد بن يزيد.
 [] باب سلام وسلام
 فسلام، مشدد اللام: كثير.
 وسلام مخفف:
  عبد الله بن سلام، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  ومحمد بن عبد الوهاب بن سلام، ابو علي الجباءي، المصنف علي مذهب المعتزلة، وقد روي احاديث، ذكرناه ليعرف كما

  AUTO ذكرنا غيره.
 [] باب سيار وسنان وشبان
 فسيار، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها والراء: جماعة، منهم:
  سيار. له صحبة، روي حديثه بقية بن الوليد، وكان سيار يخضب.
  سيار بن روح، ويقال: روح بن سيار. رواه بقية عن مسلم بن زياد، ولعله الاول.
  سيار بن معرور، بالعين المهملة، عن عمر. روي عنه  سماك بن حرب، وقيل: مغرور بالغين المعجمة، ولا يقول: مغرور، بالغين معجمة الا ابو الاحوص سلام بن سليم.
  سيار بن سلامة، ابو المنهال الرياحي. عن ابي برزة، روي عنه التيمي، وشعبة، وعوف.
  سيار بن عبد الرحمن الصدفي. عن يزيد بن قودر، بدال غير معجمة.
  سيار مولي بني امية. عن ابي امامة. روي عنه التيمي.
  سيار بن مخراق.

  سيار، ابو حمزة. عن قيس بن ابي حازم.
  سيار بن منظور. روي عنه كهمس بن الحسن، يروي عن بهيسة.
  سيار بن حاتم. عن جعفر بن سليمان. روي عنه عبد الله بن ابي زياد، وهارون بن عبد الله.
  سيار بن نصر. حدث عنه شيخنا ابو حفص العطار.
  عبد الله بن سيار. روي عنه مروان بن معاوية الفزاري.
  عبد الله بن سيار. شيخ لابي احمد بن عبدوس.

  ابو سيار العلاء بن محمد بن سيار. روي عنه يزيد بن سنان، عن محمد بن عمرو بن علقمة.
  سيار، ابو الحكم. عن الشعبي، وثابت البناني. روي عنه شعبة، وهشيم.
  ابو سيار ايوب بن سيار. ضعيف الحديث، روي عن ابن المنكدر، روي عنه شبابة.
  ابو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد الحافظ.

  احمد بن سيار المروزي. ثقة، حدث عنه النساءي، وعلان، سمع عبدان، وهو عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد ابن اخي عبد العزيز ابن ابي رواد.
  احمد بن منصور بن سيار الرمادي، ابو بكر.
  عفان بن سيار الجرجاني.
  ابو حميد بن سيار العوهي.
  زياد بن سيار. عن ابي قرصافة.

  سيار بن ابراهيم الرملي، يعرف بابن ابي الدقيق. كان بالرملة، كتب عن السمرقندي وطبقته، توفي سنة سبع وسبعين وثلاث مءة.
  موسي بن سيار الاسواري. عن الحسن البصري.
 وغير هءلاء.
 سنان، بالنون بعد السين:
  سنان بن سنة. له صحبة.
  سنان بن عبد الله الجهني. روي عنه ابن عباس.
  سنان بن سلمة بن المحبق.

  ابو سنان الاسدي. له صحبة.
  خالد بن سنان، الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ((نبي ضيعه قومه)).
  سنان بن سعد، ويقال: سعد بن سنان. روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
  سنان بن ربيعة، ابو ربيعة. عن انس، وشهر بن حوشب.

 روي عنه حماد بن زيد.
  سنان بن الحارث بن مصرف.
  سنان بن يزيد، والد يزيد بن سنان.
  ابو سنان الدءلي. عن علي، وابن عباس. روي عنه الزهري، وزيد بن اسلم.
  سنان بن محمد. روي عن بشر بن الوليد القاضي.
  احمد بن سنان القطان. عن ابن مهدي، وابي معاوية الضرير.

  محمد بن سنان العوقي. عن فليح، وهمام.
  محمد بن سنان بن سرج الشيزري.
  ابو سنان ضرار بن مرة الشيباني. عن سعيد بن جبير، ومحارب بن دثار، وابن ابي الهذيل. روي عنه الثوري، وابو كدينة يحيي بن المهلب، وجرير، وابن عيينة.
  ابو سنان. عن يعلي بن شداد، والضحاك بن عبد الرحمن بن  عرزب، وقد قيل: ابن عرزم بالميم، هو: عيسي بن سنان. روي عنه عيسي بن يونس، وحماد بن سلمة.
  ابو سنان سعيد بن سنان القزويني الشيباني. عن الضحاك بن مزاحم، وابي اسحاق، وعمرو بن مرة، وعلقمة بن مرثد، وحبيب بن ابي ثابت. روي عنه الثوري، واسحاق بن سليمان الرازي، وزيد بن حباب، وروي عنه ابو داود الطيالسي حديثا واحدا لم يسمع منه غيره.
  عمر بن سعيد بن احمد بن سنان المنبجي. سمع احمد بن  ابي شعيب الحراني.
  يزيد بن سنان، ابو فروة الرهاوي، ومن ولده:
  يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، ابو فروة.
  ويزيد بن سنان البصري، واخوه محمد.
  صغدي بن سنان، واسمه عمر.
  عقبة بن سنان الهدادي. بصري، حدث عنه علي بن سعيد بن  بشير عليك الرازي.
  سنان بن هارون، اخو سيف بن هارون البرجمي.
  سنان بن مظاهر العتري. روي عنه ابو كريب.
  اسماعيل بن سنان، ابو عبيدة العصفري. عن مالك بن مغول.
  سنان بن ابي سنان الدءلي.

  هيثم بن ابي سنان؛ روي عنهما الزهري.
  عبد الله بن سنان. عن هشام بن عروة، وزيد بن اسلم.
  عبد الله بن سنان الهروي. حدث عنه عمرو بن علي، ومحمد بن ابراهيم ابو امية.
  سليمان بن سنان المزني. عن ابي هريرة، روي عنه يزيد بن ابي حبيب.
  عبد الله بن محمد بن سنان الروحي. متروك الحديث.

 وخلق كثير سوي هءلاء يعرفون ولا ينكرون.
 شبان، بالشين معجمة والنون والباء معجمة بواحدة من تحتها:
  AUTO  شبان بن جسر بن فرقد. ويقال: هو جعفر، وشبان لقبه.
 [] باب سبلان وسيلان
 فاما سبلان، بالباء معجمة بواحدة من تحتها، فهو:
  سالم، ابو عبد الله مولي شداد، هو سبلان، اعني سالما.
  وابراهيم بن زياد سبلان، بفتح الباء.

 وسيلان، بالسين مكسورة وياء ساكنة معجمة من تحتها بنقطتين:
  رجل من الصحابة. روي عنه قيس بن ابي حازم، يعرف بابن سيلان.
  وعيسي بن سيلان. روي حديثه ابن لهيعة.
  وجابر بن سيلان. روي حديثه محمد بن مهاجر بن قنفذ.
  ابراهيم بن عيسي بن سيلان. عن مالك بن انس، روي عنه الحميدي.

  AUTO [] باب سرج وسرح
 فسرج، بالجيم:
  يوسف بن سرج. حديثه عند سليمان التيمي.
  وصالح بن سرج. يروي حديثا في القضاء، رواه جرن ابو العلاء.
  محمد بن سنان بن سرج الشيزري. حدثنا عنه ابن جامع، وغيره.
  سالم بن سرج، ابو النعمان.صاحب حديث ام صبية، واسمها: خولة بنت قيس.

 سرح، بالحاء:
  عبد الله بن سعد بن ابي سرح. له صحبة، والد عياض.
  وابو الطاهر بن السرح، اسمه احمد بن عمرو، والد عمرو ابن احمد.
  AUTO  وعمرو بن بشر بن السرح. شامي.
 [] باب سهم وشهم
 فسهم، بالسين: جماعة.
 وشهم، بالشين معجمة، فهو:

  شهم بن المقدام. روي عنه الثوري حديثا مقطوعا.
  AUTO  وابو شهم، رجل من الصحابة. حدث عنه قيس بن ابي حازم.
 [] باب سبنك وشنبك
 فسبنك، بالسين غير معجمة والباء معجمة بواحدة من تحتها ونون بعدها، هو:
  عمر بن محمد بن ابراهيم بن سبنك، ابو القاسم القاضي.

 عن الباغندي، وابن ابي داود، وغيرهما.
 واما شنبك، بشين معجمة ونون وباء معجمة بواحدة من تحتها، فهو:
  ابو محمد عبد الله بن احمد بن القاسم بن شنبك النهاوندي، كان ببغداد.
  AUTO  وابو سعيد عثمان بن احمد بن شنبك الدينوري، وراق ابي الفتح الفضل بن جعفر الوزير. يحدث عن الداركي وطبقته، سكن طرابلس.
 [] باب سعاد وسعاد
 فسعاد، بالضم:
  عبد الرحمن بن سعاد. حديثه عند عمرو بن دينار المكي.
  وابو سعاد، بالضم ايضا، الجهني. عن عقبة بن عامر، روي  عنه محمد بن يحيي بن حبان.
  جابر بن اسامة الجهني، ابو سعاد، بالضم ايضا. له صحبة، ومن الناس من يقول: انهما واحد علي الظن.
  AUTO  وسعاد، مفتوحة السين. روي عنه عبد الصمد بن النعمان، ومحمد بن سابق، وهو ابن سليمان.
 [] باب سعنة وشعبة وسعية
 فسعنة، بالنون وسين غير معجمة، اثنان وهما:
  زيد بن سعنة الحبر. حديثه عند ولد عبد الله بن سلام، اعني  محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن اباءه.
  وابو سعنة المعبر، كان يعبر الرءيا. روي عن همام، روي عنه محمد بن هارون ابو جعفر المعروف بابي الروس.
 وشعبة، بالشين: جماعة.
 وسعية، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها وقبلها سين غير معجمة مفتوحة:
  ثعلبة.
  واسيد ابنا سعية. لهما صحبة، من الانصار.

  AUTO [] باب سليل وشليل
 فاما سليل، بسين غير معجمة مفتوحة وياء معجمة من تحتها بنقطتين، فهو:
  سليل الاشجعي. من الصحابة.
  وابو السليل ضريب بن نقير.
 واما شليل، بشين معجمة مضمومة، فهو:
  AUTO  شليل بن اسحاق الزنبقي.
 [] باب سلامة وسلامة
 فسلامة، بالتخفيف: واسع.
 وسلامة، بالتشديد، فهو:

  AUTO  علي بن الحسين بن سلامة، وهو ابن بشر. كوفي.
 [] باب سلمة وسلمة
 سلمة، بفتح اللام: واسع.
 وسلمة، بالكسر: بطن من الانصار، منهم:
  كعب بن مالك.
  وجابر بن عبد الله.

  عمرو بن سلمة الجرمي.
  AUTO  عبد الله بن سلمة. شهد مع علي الجمل وصفين.
 [] باب سعر وسفر وسفر وسقر
 سعر، بالسين غير معجمة والعين والراء:
  سعر الدءلي. له صحبة، روي حديثه زكريا بن اسحاق في الصدقة.
  سعر بن مالك، عن عمر. روي عنه حلام بن صالح.

  سعر. عن علي، روي عنه علي بن زيد بن جدعان.
 سفر، بالسين والفاء مسكنة والراء مهملة:
  سفر بن نسير، عن ابي هريرة. روي عنه معاوية بن صالح.
  ويوسف بن السفر، ابو الفيض. يروي عن الاوزاعي.
 سفر، بفتح السين غير معجمة والفاء مفتوحة، هو:
  سعيد بن يحمد، والد عبد الله بن ابي السفر.

 سقر، بالسين غير معجمة والقاف:
  سقر بن عبد الرحيم، ابن اخي شعبة بن الحجاج.
 حدثني محمد بن عبد الله بن ديزول، هو البروجردي، من اصله، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت عبيد الله بن جرير بن جبلة، قال: مات سقر بن عبد الرحيم الضرير ابن اخي شعبة بن الحجاج ليلة الثلاثاء لتسع خلون من جمادي الاولي سنة عشرين ومءتين.
  AUTO  سقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، ابو بهز. عن ابن ادريس، حدث عنه ابو يعلي الموصلي، واحمد بن داود المكي.
 [] باب سواد وسواد
 سواد، بالتخفيف، هو:
  سواد بن قارب.

  وسواد بن عمرو.
  وغزية بن سواد. اقاده رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه، في كتاب الليث، عن ابن الهاد.
 وسواد، بالتشديد، هو:
  عمرو بن سواد بن الاسود بن عمرو القرشي، ابو محمد. مصري.
  AUTO  احمد بن سواد المرادي. روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح.
 [] باب سميط وسميط وشميط
 سميط، بالضم:

  سميط بن سمير. روي عنه التيمي، وعاصم الاحول.
 سميط، بفتح السين:
  بكير بن ابي السميط. عن قتادة.
 شميط، بالشين معجمة والضم:
  شميط بن عجلان، والد عبيد الله. قيل: هو اخو اخضر بن عجلان.

  AUTO [] باب سيد وسند
 فالسيد، بالياء معجمة من تحتها بنقطتين والتشديد:
  سيد بن عيسي. عن ابي اسحاق، وابن ابي خالد، روي عنه عبد الرحمن بن سراج، والاشج.
  وذهل بن سيد بن محمد بن شبيب بن عبد العزيز العدوي، ابو الحسن الموصلي. يحدث عن ابن ابي سفيان وغيره، كتبنا عنه، قدم علينا مصر.
  وفي حديث حذيفة: ((جاء السيد والعاقب)). في قصة المباهلة، يذكر هذان وامثالهما للمعرفة.
 سند، بالنون:
  سند بن محمد بن سند. عن ابيه، روي عنه محمد بن الربيع الجيزي.

  AUTO [] باب سلمي وسلمي
 سلمي، بالفتح: جماعة، منهم:
  سلمي بنت قيس، اخت سليط بن قيس، وهي ام المنذر التي يروي عنها ايوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة.
  سلمي، امراة ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  سلمي بنت النضر. روي عنها عاصم بن عمر بن قتادة.
 سلمي، بالضم:
  سلمي ابو بكر الهذلي.
  وابو سلمي القتباني. مصري، عن عقبة بن عامر في حديث  الغار، ومن الناس من يفتح السين.
  وسلمي بن عتاب. عن ابي هريرة، روي عنه توبة العنبري.
  كعب بن زهير بن ابي سلمي.
  بجير بن زهير بن ابي سلمي.
  AUTO  وسلمي بن منقذ. روي عنه ابن ابنه سلمي بن عياض.
 [] باب سحبان وسختان
 فسحبان، بالحاء غير معجمة وباء معجمة بواحدة، وهو:

  واقع بن سحبان. مصري مشهور.
 وسختان، بالخاء معجمة وبالتاء معجمة بنقطتين من فوقها:
  AUTO  جد شيخ سمعنا منه يحدث عن خالد بن النضر، وهو ابو بكر محمد بن الحسين بن سختان.
 [] باب سماك وسماك
 فسماك، بكسر السين وتخفيفها: جماعة لا خفاء بهم.
 وسماك، بالتشديد، واحد هو:
  AUTO  سماك بن موسي، اخو مسحاج بن موسي الضبي.
 [] باب سبوية وشبوية
 فسبوية، بالسين غير معجمة، هو:
  محمد بن اسحاق بن سبوية. عن عبد الرزاق، روي  عنه المكيون.
 وشبوية، بالشين معجمة، هو:
  AUTO  احمد بن محمد بن شبوية المروزي. ثقة مشهور.
 [] باب سداد وشداد
 فاما سداد، بالسين غير معجمة وهي مكسورة، فهو:
  سداد بن سعيد، ابو الحسين. من شيوخ الشيعة، كوفي، حديثه عند الحسن بن علي بن عفان، وابي كريب، عن محمد بن الصلت، عنه.

  AUTO واما شداد، بالشين معجمة، فكثير.
 [] باب سكنة وسكبة
 فسكنة، بالنون ساكنة الكاف:
  راشد بن ابي سكنة. عن معاوية بن ابي سفيان، روي عنه عمرو بن الحارث.
 سكبة، بالباء معجمة بواحدة من تحتها وتحريك الكاف، هو:
  سكبة. له صحبة، حديثه في مسند بريدة بن الحصيب، ومحجن الاسلمي، وقيل: محجن بن الادرع.

  CHECK [المجلد الثاني]
  AUTO   AUTO حرف الشين
 [] باب شباك وشباك
 فشباك، بالتشديد:
  شباك بن عاءذ، بالباء معجمة بواحدة ومفتوح الشين المعجمة. وهو بصري، روي عنه نصر بن علي الجهضمي، حدثنا ابو الطاهر السدوسي، قال: حدثنا ابو عمر بكر بن محمد القرشي، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا شباك بن عاءذ العيشي، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن انس بن مالك: كان لا يولد له ولد الا نحر عنه جزورا.
 وشباك، بكسر الشين:
  شباك الضبي. عن ابراهيم، روي عنه مغيرة بن مقسم الضبي.

  AUTO [] باب شيحة وسنجة
 فشيحة، بالشين معجمة مكسورة، هو:
  شيحة، ابو حبرة. عن علي رضي الله عنه.
 وسنجة، بالجيم وسين قبلها غير معجمة ونون معجمة، هو:
  AUTO  حفص بن عمر بن الصباح. يقال له: سنجة الرقي، لقبه سنجة الف.
 [] باب شابور وسابور
 شابور، بالشين معجمة:
  الحجاج بن شابور. روي عنه خلف بن قعنب.

  وعثمان بن شابور. روي عنه قيس بن الربيع.
  محمد بن شعيب بن شابور.
 سابور، بسين غير معجمة:
  سلمة بن سابور.
  محمد بن عبد الله بن سابور. حدث عنه القطان الرقي، وهو الحسين بن عبد الله بن يزيد.
  احمد بن عبد الله بن سابور. حدثنا عنه جماعة.

  AUTO [] باب شريف وشريف
 فاما شريف، بفتح الشين وكسر الراء واعجام الشين، فهو:
  ابو الشريف ابراهيم بن سليمان القضاعي، جد بني ابي الشريف الفقهاء.
 واما شريف، بضم الشين، فهو:
  AUTO  ابراهيم بن شريف. روي عن ابي طالب عبد الله بن احمد بن سوادة، حدثني عنه عمر بن ابراهيم الحداد.
 [] باب شعبان وسفيان
 شعبان هو:
  محمد بن القاسم بن شعبان، ابو اسحاق القرطي الفقيه. حدث عن ابي عبد الرحمن النساءي، وعلي بن سعيد الرازي، وحدث ايضا عماه قبله:
  ابو عمرو عثمان بن شعبان.

  ونوح بن شعبان.
  والحسن والحسين ابنا علي بن شعبان بن زكير الطحانان. سمعا من ابن المنذر، وغيره.
  وحدث شعبان، ومحمد، ابنا عثمان بن شعبان بن محمد القرطي، عن محمد بن زبان.
  يحيي بن حميد بن ابي شعبان. روي عنه ابن وهب.
  AUTO واما سفيان: فكثير واضح.
 [] باب سمير وشمير وسمين وسمين
 فسمير، بالسين غير معجمة والراء، منهم:
  سمير بن نهار، وقيل: شتير بن نهار. يروي عن ابي هريرة.

  وابو سمير حكيم بن خذام، بالخاء والذال معجمتين.
  خالد بن سمير. روي عنه الاسود بن شيبان.
  سميط بن سمير. عن انس بن مالك، وعمران بن الحصين.
 شمير، بالشين معجمة والراء:
  شمير بن عبد المدان، صاحب حديث ابيض بن حمال.
  عتاب بن شمير، والد مجمع. يقال: له صحبة.

  محمد بن شمير، ابو الصباح. ويقال: بالسين غير معجمة، صاحب حديث ابي ريحانة.
  وسلمان بن شمير. روي عنه حريز بن عثمان.
 وسمين، بالسين غير معجمة ونون، هو:
  ابو السمين حيان بن جحدر.
 واما سمين، بالتشديد والنون، فهو:

  AUTO  سمين بن محمد بن بحر بن ضبع الرعيني. ذكره سعيد بن عفير في ((الاخبار))، واخرجه ابو سعيد بن يونس في ((تاريخه)).
 [] باب شفي وشفي
 فشفي، بضم الشين وفاء معجمة بواحدة: جماعة.
 وشفي، بفتح الشين وفاء معجمة بواحدة، واحد وهو:
  AUTO  ابو الحصين الهيثم بن شفي. وقد قال قوم: بالضم، والصواب بالفتح.
 [] باب شعثم وسعيم
 فاما شعثم، بالشين معجمة وثاء معجمة بثلاث، فهو:
  ذءيب، بذال معجمة، ابن شعثم العنبري.
  وشعثم بن اصيل ، بضم الالف. روي عنه علي بن سعيد الرازي وهو عليك.

 واما سعيم، بسين غير معجمة وياء معجمة بنقطتين من تحتها، فهو:
  AUTO  مرداس بن عقفان بن سعيم. له صحبة، حدث عنه ابنه بكر.
 [] باب شباب وشياب
 شباب، خفيف، هو:
  ابو عمرو شباب، واسمه خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط. كنية جده خليفة: ابو هبيرة.
  وشباب بن صالح، اخو حباب بن صالح.
 شياب، بالتشديد وياء معجمة بنقطتين من تحتها، هو:
  ابن الشياب. عن النبي صلي الله عليه وسلم ، لا يعرف اسمه.

  AUTO [] باب شبل وسيل
 فاما شبل، بالشين المعجمة والباء المعجمة بواحدة: فواسع.
 واما سيل، بالسين المهملة والياء المعجمة بنقطتين من تحتها، فهو:
  سعد بن سيل. جاهلي.

  AUTO [] باب شكر وسكن
 شكر، بالشين معجمة والراء غير معجمة والكاف المشددة، هو:
  محمد بن المنذر، شكر، صاحب كتاب ((الجواهر والزهد))، له مصنفات، وهو هروي. تفسير شكر بالعربية: سكر.
  AUTO وسكن، بالسين غير معجمة والنون: كثير.
 [] باب شريح وسريج
  شريح القاضي بن الحارث، ابو امية.
  وشريح بن هانء، والد المقدام.

  شريح بن عبيد.
  شريح بن مسلم.
  يزيد بن شريح.
  وابو شريح عبد الرحمن بن شريح.
  وابو شريح الكعبي الخزاعي، له صحبة، اسمه خويلد بن عمرو.

  وابو شريح محمد بن زكريا، كاتب العمري.
  حيوة بن شريح المصري، ابو زرعة.
  وحيوة بن شريح، صاحب بقية.
  وعاءذ بن شريح، ابو الخليج. عن انس بن مالك.
  يحيي بن شريح. عن ابي هريرة، روي عنه منصور بن وردان.

  سلمة بن شريح المصري.
  شريح بن النعمان. عن علي وعدة سواهم.
 سريج، بالسين غير معجمة والجيم:
  سريج، والد حرب بن سريج. عن الاحنف.
  حيان بن سريج، عامل مصر ايام عمر بن عبد العزيز.
  سريج بن عبد الكريم، ابو طلحة التميمي الطالقاني. يروي  عنه محمد بن محمد بن علي بن الاشعث الانصاري البلخي كتاب ((العروس))، عن جعفر بن محمد.
  سريج بن يونس، ابو الحارث.
  سريج بن النعمان، ابو الحسين الجوهري.
  الحارث بن سريج، ابو عمر النقال، بنون، كان يحمل علي الجمال.

  والحارث بن سريج، صاحب العصبية بخراسان.
  عمر بن سعيد بن سريج.
  سريج بن سراج، ابو بشر. بصري، ومن الناس من يقول: شريح، بالشين والحاء، والاول اشبه.
  ابو العباس بن سريج الفقيه، اسمه احمد بن عمر.
  احمد بن الصباح بن ابي سريج الرازي. حدث عنه ابو  عبد الرحمن النساءي، وابو بكر بن ابي داود السجستاني.
  AUTO  ومحمد بن سريج. يروي عن ابي وهب محمد بن مزاحم نسخة زفر بن الهذيل.
 [] باب شاكر وساكن
 فشاكر، واسع.
 وساكن، بالسين غير معجمة والنون، قليل:
  احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، بالزاي والنون والجيم ثم النون. حدثنا عنه يوسف بن القاسم الميانجي.

  AUTO [] باب شراح وسراج
  سعيد بن شراح. روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح.

 وسراج، بالسين غير معجمة والجيم: غير واحد، منهم:
  عبد الرحمن بن سراج الكوفي. يروي عن السيد بن عيسي.
 ومنهم:
  علي بن سراج، المصري الحافظ. سكن بغداد.
  AUTO  وابو عيسي بن سراج النحوي. مصري.
 [] باب سكين وشكير
 سكين، بالسين غير معجمة والنون، منهم:
  سكين الضمري. له صحبة. روي عنه عطاء بن يسار.
  ابو السكين زكريا بن يحيي الطاءي.

  سكين بن عبد العزيز. روي عنه اسد بن موسي، ومسلم بن ابراهيم، وشيبان بن فروخ.
  وهارون بن عيسي بن السكين.
  واخوه احمد.
  محمد بن سكين. صاحب حديث محمد بن سوقة.
  وابو قبيصة: سكين بن يزيد السجزي.
 وشكير، بالشين معجمة والراء، هو:
  عمير بن شكير.

  AUTO [] باب شتير وسنبر وسنين وشبير
 فشتير، بالشين معجمة والتاء بنقطتين من فوقها والراء غير معجمة:
  شتير بن شكل بن حميد.
  وشتير بن نهار. ويقال: سمير.
 وسنبر،، بالسين غير معجمة والنون والباء معجمة بواحدة من تحتها والراء غير معجمة:
  هشام بن سنبر ابي عبد الله الدستواءي. وهشام يكني  ابا بكر.
 سنين، بسين غير معجمة ونونين:
  سنين، ابو جميلة. ادرك النبي صلي الله عليه وسلم . روي عنه الزهري.
  اسحاق بن ابراهيم بن سنين.
 واما شبير، بالشين المعجمة المفتوحة والباء معجمة بواحدة والياء معجمة باثنتين من تحتها وراء، فهو:
  ما روي عن سلمان الفارسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((سميت ابني شبرا وشبيرا)).

  AUTO [] باب شبابة وسيابة
 شبابة، بالشين معجمة وباء مكررة، هو:
  شبابة بن سوار المداءني.
  وقبيلة يقال لها: بنو شبابة، وهم بطن من فهم ياتي ذكرهم في حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 سيابة، بالسين غير معجمة وياء وباء، منهم:
  سيابة السلمي. له صحبة.
  ويعلي بن سيابة. له صحبة، وهو: يعلي بن مرة، يكني  ابا المرازم.
  AUTO  وعلي بن سيابة. متاخر، يروي عن عمرو بن عبد الغفار.
 [] باب شيخان وسنجان وسيحان
 فشيخان، بالشين معجمة والياء من تحتها بنقطتين والخاء معجمة، هو:
  مصعب بن عبد الله الواسطي، يقال له: شيخان. حدث عنه ابن صاعد، وغيره.
 وسنجان، بالسين غير معجمة والنون والجيم، هو:
  محمد بن حمدوية بن سنجان المروزي. سمع علي بن حجر.
 وسيحان، بالسين غير معجمة والياء من تحتها بنقطتين والحاء المهملة والنون، هو:

  سيحان بن صوحان، اخو زيد وصعصعة. شهد الجمل، قال لي علي بن عمر الحافظ.
  AUTO  وبشر بن سيحان. روي عنه عثمان بن خرزاذ، وابو يعلي الموصلي.
 [] باب شور وسور
 فشور، بشين معجمة مفتوحة، هو:
  القعقاع بن شور، عم عبد الملك بن نافع صاحب حديث النبيذ.
  وابو شور عمرو بن شور.

 وسور، بسين غير معجمة مضمومة، هو:
  AUTO  كعب بن سور، قاضي البصرة.
 [] باب شعيب وشعيث
 فشعيب، بالباء معجمة من تحتها بواحدة: واسع.
 وشعيث، بالثاء، قليل، فمنهم:
  شعيث بن محرز، اخر من حدث عنه ابو خليفة.
  وشعيث بن عبد الله بن الزبيب، بباءين، بن ثعلبة.

  ابراهيم بن شعيث. روي عنه ابن وهب، والواقدي.
  شعيث بن ابي الاشعث. سمعته بالثاء معجمة بثلاث من غير واحد، وقال لنا علي بن عمر الحافظ: هو شعيب بالباء معجمة بواحدة.
  وشعيث بن مطير.
  AUTO  وعمار بن شعيث. حدث عنه احمد بن عبدة الضبي.
 [] باب شبر وشبر
 فاما شبر، بالتشديد، فهو:

  في حديث سلمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سميت ابني شبرا وشبيرا))، يعني الحسن والحسين.
 واما شبر، بالتخفيف وسكون الباء المعجمة بواحدة، فهو:
  AUTO  شبر بن علقمة . يروي كلاما في ما سلبه يوم القادسية. وكلا الاسمين بالشين المعجمة.
 [] باب شبيب وشبيث
 فشبيب، بالشين معجمة والباء معجمة من تحتها بواحدة مكررة: واسع.
 وشبيث، بشين معجمة مضمومة وباء معجمة من تحتها بواحدة وياء معجمة بنقطتين من تحتها وثاء معجمة بثلاث: واحد، هو:
  AUTO  شبيث بن الحكم بن مينا.
 [] باب شبة وسنة
 فشبة، بالشين معجمة والباء بواحدة، وهو:

  شبة بن عبيدة بن زيد، والد عمر بن شبة.
 وسنة، بالسين غير معجمة والنون:
  سنان بن سنة. له صحبة.

  عبد الرحمن بن سنة. له صحبة.
  وابو عثمان بن سنة. رجل روي عنه الزهري.
  وسنة بن مسلم البطين. قاله يحيي بن كثير، عن شعبة بن الحجاج.

  AUTO   AUTO حرف الصاد
 [] باب صلت وصلب
 صلت، بالتاء معجمة بنقطتين من فوقها: كثير بفتح الصاد.
 وصلب، بالباء معجمة بواحدة من تحتها وضم الصاد:
  صلب بن مطر الخلدي. قاله لي سعيد بن عثمان بن السكن، روي عنه محمد بن فضيل.
  AUTO  وصلب بن حكيم. عن ابيه، عن جده. روي حديثه محمد ابن حميد، عن جرير، عن عبدة بن ابي برزة السجستاني.
 [] باب صباح وصياح وضباح وضياح وصباح
 صباح، بالصاد غير معجمة والباء معجمة بواحدة من تحتها وتشديدها: كثير.
 وصياح، بالصاد غير معجمة والياء معجمة من تحتها بنقطتين مشددة: واحد، وهو:

  الحر بن الصياح.
 وضباح، بالضاد معجمة وباء معجمة بواحدة مشددة، هو:
  شيخ متاخر من اهل الكوفة، يحدث عن محمد بن الحسين الاشناني، قال لي ثوابة بن احمد: انه كتب عنه.
  وضباح بن اسماعيل. اقدم منه.
  وضباح النهدي. عن تبيع بن الحارث، حدث عنه عبد العزيز  ابن ابان.
 وضياح، بالضاد معجمة والياء مشددة معجمة من تحتها، هو:
  شيخ روي عنه العلاء بن المسيب حديثا غير مسند، يقال له: محمد بن ضياح. رايته في سماع علي بن الحسن بن العبد مضبوطا، كما سمعه من عبد الله بن ابي داود السجستاني، وكنت سمعته من عباس الضبي في جمعه حديث العلاء بن المسيب: بكسر الضاد وتخفيف الياء بنقطتين من تحتها.
 واما صباح، بالصاد المهملة والباء المعجمة بواحدة المخففة، فهو:
  صباح بن الهذيل، اخو زفر بن الهذيل.

  AUTO [] باب الصعق والصعو
 فالصعق، بالقاف:
  الصعق بن حزن.
  والصعق بن ثابت.
 واما الصعو، بالواو، فهو:
  AUTO  جعفر بن ابي الصعو. يحدث عن احمد بن منصور زاج، حدثنا عنه محمد بن سعيد بن عبدان، وغيره.
 [] باب صعير وصغير
 فصعير، بالصاد غير معجمة والعين غير معجمة، هو:
  عبد الله بن ثعلبة بن صعير. يعد في الصحابة، روي  عنه الزهري.
 وصغير، بالصاد غير معجمة والغين المعجمة، هو:
  بسام بن يزيد بن صغير. روي عن حماد بن سلمة. حدث عنه عليك، وغيره.
  AUTO  احمد بن علي بن شعيب المداءني، يعرف بابن ابي الحسن الصغير. يروي عن احمد بن عبد الرحيم البرقي كتاب ((التاريخ)).
 [] باب صفية وصعبة
 فصفية، بالفاء: جماعة من النساء.
 ومن الرجال قليل، منهم:
  عبد الرحمن بن ابي الصفية، مولي بني تميم. روي عنه قيس  ابن ابي رافع، ويزيد بن ابي حبيب.
  وثابت بن ابي صفية الثمالي.
  وعبد الرحمن بن ابي صفية، وهو عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، ابو يعفور.
  وحنظلة بن ابي صفية، وهو حنظلة بن عبيد الله السدوسي.

 ومن النساء عدة يسمين صفية.
 والصعبة، بالعين غير معجمة، هو:
  عبد العزيز بن ابي الصعبة. صاحب حديث ابن زرير، يقال: ان الحسن بن محمد المديني من ولده.
  AUTO  طلحة بن عبيد الله، امه الصعبة بنت الحضرمي.
 [] باب صبي وصني وضني
 فاما صبي، بالصاد غير معجمة والباء المعجمة بواحدة بضم الصاد، هو:
  الصبي بن معبد.

  والصبي بن الاشعث.
 واما صني، بالصاد غير معجمة والنون، فهو:
  صني المخزومي، المقتول، واسمه محمد بن عيسي بن عبد الحميد، صنف يحيي بن الحسن العلوي في مقتله كتابا.
 واما ضني، بالضاد المعجمة المضمومة والنون، فهو:
  AUTO  ابو ضني سعيد بن ضني السكسكي. من تجيب، وتجيب من اليمن. روي عنه صفوان بن عمرو.
 [] باب صباب وضباب
 فصباب، بضم الصاد غير معجمة، هو:
  عبد الرحمن بن صباب، عن ابي هريرة.

 وضباب، بالضاد معجمة مكسورة، هو:
  AUTO  ابو الشمال بن ضباب، عن ابي ايوب.
 [] باب صبيح وصبيح وضبيح
 صبيح، بضم الصاد غير معجمة، منهم:
  صبيح، مولي ام سلمة. روي عنه السدي.
  وصبيح بن محرز، صاحب حديث ابي زهير النميري.
  صبيح ابو المليح. عن ابي صالح، عن ابي هريرة. روي عنه  مروان الفزاري.
  صبيح بن القاسم، ابو الجهم. عن سعيد بن جبير.
  مسلم بن صبيح، ابو الضحي.

  خالد بن يزيد بن صبيح المري. شامي.
  عبد الله بن صبيح. روي عنه شعبة.
 صبيح، بفتح الصاد غير معجمة:
  صبيح، ابو العلاء. عن عبد الله بن بريدة.
  الربيع بن صبيح.
  يحيي بن صبيح الخراساني. روي عنه سفيان بن عيينة.

  جامع بن صبيح. ضعيف.
  صبيح بن عبد الله. منكر الحديث، روي عنه ابن ابي خيثمة.
  اسماعيل بن يعقوب بن صبيح الصبيحي.
  عبد الحميد بن صبيح، الذي يروي عنه محمد بن ابراهيم الديبلي.
  محمد بن صبيح السماك، ابو العباس الزاهد.
  خالد بن صبيح. مروزي.

  منصور بن صبيح.
  محمد بن صبيح. كان بدمشق، عن مطين.
 وهم اكثر من هذا واشهر.
 ضبيح، بضم الضاد المعجمة، هو:
  AUTO  ابو مريم اياس بن ضبيح الحنفي؛ قاله لي علي بن عمر.
 [] باب صديق وصديق
 فاما صديق، فهو:
  ابو الصديق بكر بن عمرو الناجي، صاحب ابي سعيد الخدري.

  وخشنام بن الصديق. روي عنه ابو جعفر بن رشدين.
 وصديق، بضم الصاد وفتح الدال غير معجمتين، فهو:
  صديق بن موسي، جد عتيق بن يعقوب الزبيري.
  AUTO  واسماعيل بن صديق. روي عنه ابراهيم بن عرعرة.
 [] باب صالح وصلح
 فصالح، بفتح الصاد: كثير.
 وصلح، بضمها: هو:
  صلح بن عبد الله بن سهل بن المغيرة الاندلسي. حدث عن  ابي عمر احمد بن محمد الرعيني، عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي، عن ابيه، عن مالك بن انس. كان بدمشق.
  وسعيد بن صلح. روي عنه ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي.

  AUTO   AUTO حرف الضاد
 [] باب ضبة وضنة
 ضبة، بالباء معجمة بواحدة وفتح الضاد: كثير.
 وضنة، بالضاد المعجمة وكسرها والنون: قليل.
  كعب بن ضنة. من اهل مصر، ادرك الكبار من الصحابة.
  AUTO   AUTO حرف الطاء
 [] باب طريف وظريف
 طريف، بالطاء غير معجمة: جماعة.
 وظريف، بالظاء معجمة، هو:
  ظريف بن ناصح، والد الحسن بن ظريف: من الشيعة، يروي عنه اهل الكوفة، سمعته من علي بن عمر الحافظ.

  AUTO  الظريف الاصبهاني. من ساكني بغداد، يحدث عن الباغندي محمد بن محمد.
 [] باب طيبة وظبية
 طيبة، بالطاء غير معجمة: جماعة.
 وظبية، بالظاء معجمة: واحد يقال له:
  AUTO  ابو ظبية. روي عنه محمد بن سعد الانصاري.
 [] باب طيبان وظبيان
 طيبان، بالطاء غير معجمة، هو:
  رباح بن طيبان. حدثنا عنه ابو يوسف يعقوب بن المبارك.
 ظبيان، بالظاء معجمة وكسرها، منهم:

  ابو ظبيان حصين بن جندب، والد قابوس بن ابي ظبيان.
  ومخيس بن ظبيان.

  وعمران بن ظبيان. عن ابي تحيا حكيم بن سعد.

  AUTO   AUTO حرف الظاء
 [] باب ظليم وظليم
 ظليم، بفتح الظاء، هو:
  ظليم، ابو النجيب، الذي يروي عن ابي سعيد الخدري، وهو مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح. روي عنه بكر بن سوادة، سماه لي ابو الحسن بن برد، عن ابي عمر.
 ظليم، بضم الظاء، هو:
  ظليم بن حطيط، ابو سليمان، وهو ابو الغشيم. روي عن حيوة بن شريح، روي عنه ابو زرعة الدمشقي.

  AUTO   AUTO حرف العين
 [] باب عبيد وعبيد
 فعبيد، بضم العين: جماعة.
 وعبيد، بفتح العين، واحد، وهو:
  AUTO  دثار بن عبيد بن الابرص.
 [] باب عبيدة وعبيدة
 فعبيدة، بفتح العين: جماعة، منهم:
  عبيدة بن عمرو الكلابي. ويقال: عبيدة. يروي حديثه سعيد ابن خثيم.
  عبيدة بن عمرو السلماني.

  عبيدة بن سفيان. روي عنه اسماعيل بن ابي حكيم.
  عبيدة بن مسافع. روي عنه بكير بن الاشج. وابنه:
  مالك بن عبيدة.

  عبيدة بن ابي المهاجر. والد يزيد بن عبيدة. يروي عن معاوية.
  عبيدة الاملوكي. روي معاوية بن صالح، عن سعيد بن سويد، عنه.
  عبيدة بن ربيعة. عن عثمان، روي عنه ابو اسحاق السبيعي.

  عبيدة بن زيد النميري، جد عمر بن شبة. روي عنه حماد بن زيد.
  عبيدة بن ابي ريطة.
  عبيدة الهجيمي. يروي حديث ابي جري سليم بن جابر.
  عبيدة بن حميد.

  عبيدة بن حسان السنجاري.
  عبيدة بن عبد الرحمن القباءلي، ويقال: عبيدة بالضم. عن بحر بن سعيد، وبحر هذا: شيخ بصري يروي عن بشير بن نهيك. حدث عنه عمران بن حدير ايضا.
  علي بن عبيدة الريحاني.
  عبيد بن عبيدة. روي عنه تمتام محمد بن غالب بن حرب.

  احمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري. حدث عنه ابو منصور الاباوردي.
  محمد بن عبيدة المددي.
  رياح بن عبيدة.
  علي بن عبيدة. حدث عنه محمد بن عيسي بن شيبة، وغيره، وليس هو علي بن عبيدة الريحاني، ويقال فيه: علي بن عبدة.
  محفوظ بن عبيدة، عن علي بن النضر.
 عبيدة، بضم العين:
  عبيدة بن الحارث.

  عبيدة بن الاسود. عن القاسم بن الوليد، روي عنه يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، ومشكدانة هو: عبد الله بن عمر بن ابان. ومشكدانة: كلمة فارسية، فالمشك: المسك، ودانة: وعاءه الذي يكون فيه.
  سعد بن عبيدة، ابو حمزة. سمع ابن عمر.
  موسي بن عبيدة، واخواه:

  عبد الله.
  ومحمد. من اهل الربذة.
  عبيدة بن معتب الضبي. سفيان الثوري يروي عنه،  فيقول: حدثني ابو عبد الكريم.
  ابو عبيدة بن معن.
  ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
  ابو عبيدة بن حذيفة.
  ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة.
  ابو عبيدة ابن الاشجعي.
  ابو عبيدة بن الجراح.

  ابو عبيدة الوليد بن كامل.
  ابو عبيدة عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث.
  ابو عبيدة احمد بن ابراهيم بن مرزوق.
  ابو عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل، واسم ابي حميد:
 تيروية.
  وابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل.
  وابو عبيدة بن ابي السفر.
  وابو عبيدة بن عبد الوارث بن سعيد.
  وابو عبيدة بن مجاعة بن الزبير.

  وابو عبيدة معمر بن المثني التيمي المصنف.
  وابو عبيدة القاضي. حدث عنه ابن طرخان، وغيره، صاحب الدار ذات السقيفة عند دار العنقود.
  AUTO وجماعة مشهورون.
 [] باب عجيبة وعجينة
 فاما عجيبة، بضم العين والياء المعجمة باثنتيني من تحتها والباء المعجمة بواحدة، فهو:
  عجيبة بن عبد الحميد. من اهل اليمامة.
 واما عجينة، بفتح العين والنون، فهو:
  ابو عجينة الحسن بن موسي الحافظ، وكنيته ابو علي ايضا حدث عن عبد الملك بن شعيب، حدثنا عنه حمزة بن محمد.

  AUTO [] باب عبثر وعنبر وعنيز وعنتر وغنثر
 فاما عبثر، بالباء المعجمة بواحدة والثاء المعجمة بثلاث، فهو:
  عبثر بن القاسم، ابو زبيد.
 واما عنبر، بالنون والباء المعجمة بواحدة من تحتها وراء غير معجمة، فهو:
  ابو العنبر غنيم بن قيس.
  واسحاق بن العنبر. يحدث عنه سعيد بن علي زوبعة.

  والحسن بن العنبر الوشاء. حدثنا عنه جماعة.
 واما عنيز، بالنون والزاي وضم العين، فهو:
  عنيز، في نسب شيخ للبغداديين كان في وقت موسي بن  هارون، اراه: عبد الله بن محمد بن عنيز.
 عنتر، بالنون والتاء معجمة باثنتين من فوقها:
  عنتر العذري. له صحبة، روي حديثه ابو حاتم الرازي، يقال: انه تفرد به. ورايت في بعض النسخ قد قيل: عس العذري، بالسين غير معجمة، وقيل: انه اصح من عنتر، بالنون والتاء، وكذلك اخبرني ابو عمر الباجي، قال اخبرني ابي، عن الحسن بن عبد الله الزبيدي، عن عبد الله بن علي بن الجارود.
 واما غنثر، بضم الغين المعجمة والنون والثاء المعجمة بثلاث والراء المهملة، فهو:
  مذكور في حديث سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه في قصة الاضياف: ان ابا بكر رضي الله عنه خاطب بهذا الاسم احد ابناءه.

  AUTO [] باب عبادة وعبادة
 فعبادة، بضم العين: جماعة.
 وعبادة، بفتح العين قليل.
  عبادة بن زياد.
  AUTO  ومحمد بن عبادة.
 [] باب علاق وغلاق
 علاق، بالعين المهمة:
  علاق بن ابي مسلم.

  وعثمان بن حصن بن علاق.
 غلاق، بالغين المعجمة، يعد في البصريين، هو:
  AUTO  خالد بن غلاق. يروي عن ابي هريرة، وقد قيل بالعين.
 [] باب عفان وعقار وغفار
 عفان، بالعين غير معجمة والفاء والنون:
  عثمان بن عفان رضي الله عنه.
  وعفان بن سيار الجرجاني.

  عفان بن مسلم الصفار، كنيته ابو عثمان.
  وعثمان بن عبد الله بن عفان الانطاكي. حدث عن سهل بن صالح، وعبد الله بن نصر بن الاصم.
  الحسن بن علي بن عفان ، واخوه:
  محمد.
  وعثمان بن خالد العثماني، ابو عفان.

  وابو بكر عبد الرحمن بن عفان، صاحب بشر بن الحارث.
 عقار، بالعين والقاف والراء:
  عقار بن المغيرة بن شعبة.
  سلمة بن عقار، وابن اخيه:
  الحسن بن هارون.
  وعبس بن عقار. عن عزرة بن ثابت.

 غفار، بالغين المعجمة المكسورة والفاء والراء:
  مثني ابو غفار. عن ابي تميمة الهجيمي.
  AUTO  غالب التمار، ابو غفار.
 [] باب عبيس وعنبس
 فعبيس، بغير نون، منهم:
  عبيس بن ميمون، ابو عبيدة.

  وام عبيس: امراة كانت تعذب في الله عز وجل اعتقها ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
  عبيس بن مرحوم.
  بشر بن عبيس.
 عنبس، بالنون:
  عنبس بن عقبة، من اصحاب عبد الله.

  عنبس بن اسماعيل القزاز. عن شعيب بن حرب.
  حجر بن عنبس.
  وابو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد، عن ابيه. روي عنه ابو نعيم.
  وابو العنبس الحارث. روي عنه مسعر بن كدام، وسماه  احمد بن حنبل.
  وابو العنبس عمرو بن مروان. روي عنه وكيع.
  خلف بن العنبس، صاحب الشاء. بصري، روي عن غسان ابن الاغر النهشلي.
  عبد الله بن صهبان، ابو العنبس. عن عطية العوفي.
  يوسف بن العنبس. بصري، عن عكرمة بن عمار نسخة، روي عنه هشام بن علي السيرافي، وجماعة.
  ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس، الكوفي، القاضي. عن يعلي، وابي نعيم، وجعفر بن عون.

  AUTO [] باب عباد وعباد وعياذ وعباد
 عباد، بالعين المفتوحة وباء مشددة: كثير.
 وعباد، بضم العين: واحد، وهو:
  قيس بن عباد. تابعي كبير، روي عن عمر، وعلي، وابي بن كعب، وعن ابي ذر الغفاري رضي الله عنهم.
 وعياذ، بالعين مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة، هو:
  عياذ بن عمرو. له صحبة.

  واهبان بن عياذ، مكلم الذءب.
  وعياذ بن ابي العيذاء، ابو الاشعث.
  وعياذ بن المغراء. عن عاصم بن المنذر. روي عنه القاسم ابن الفضل.
 وعباد، بكسر العين وباء معجمة بواحدة ودال غير معجمة، هو:
  ربيعة بن عباد. له صحبة.

  وعباد العبدي، والد ثعلبة بن عباد. قاله ابن يونس ولا اعرفه.
 []
 باب عمارة وعمارة.
 عمارة، بضم العين: كثير.
 وعمارة، بسكر العين، واحد، وهو:
  AUTO  ابي بن عمارة. له صحبة.
 [] باب عابس وعايش
 عابس، بالباء معجمة بواحدة من اسفل والسين غير معجمة: كثير.
 وعايش، بالياء المعجمة باثنتين من تحتها والشين المعجمة: قليل، منهم:
  عايش بن انس. روي عنه عطاء بن ابي رباح.

  وعبد الرحمن بن عايش الحضرمي. عن النبي صلي الله عليه وسلم .
  AUTO  وابن عايش الجهني. عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 [] باب عراك، بالكاف، وغزال، باللام
 فعراك: جماعة.
 وغزال: قليل، منهم؛
  ابو يوسف يعقوب بن المبارك بن احمد بن عمران بن عمرو الغزال الكوفي.

  محمد بن علي بن داود ابن اخت غزال، الحافظ. حدث عنه اهل مصر.
  AUTO  والغزال: شاعر الاندلس.
 [] باب عدثان وعدنان
 فاما عدثان، مضمومة العين وثاء معجمة بثلاث، فهو في نسب:
  غافق من العتيك بن عك بن عدثان.
 واما عدنان، بفتح العين والنون، فهو:
  عدنان بن احمد بن طولون.
  ورءيس هراة ابو عامر عدنان بن محمد بن عبيد الله الضبي.

  AUTO [] باب عبدة وعبدة وعبدة
 عبدة، بفتح العين وتسكين الباء: كثير.
 عبدة، بفتح العين والباء المفتوحة ايضا:
  عمرو بن عبدة، والد الوليد بن عمرو. عن عبد الله بن عمرو.
  عامر بن عبدة، ابو اياس البجلي.

  وبجالة بن عبدة. روي عن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن ابن عوف.
 وعبدة، بضم العين وتحريك الباء، هو:
  عبدة بن هلال.
  AUTO ] باب علي وعلي
 علي، بفتح العين وتسكين الياء، كثير.
 وعلي، بضم العين وتشديد الياء، هو:
  علي بن رباح، والد موسي بن علي بن رباح، حدثنا محمد ابن عبد الله بن ديزول، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت قتيبة بن سعيد، قال: سمعت الليث بن سعد يقول: سمعت موسي بن علي  يقول: من قال: موسي بن علي، لم اجعله من حل.
  AUTO  والاصبغ بن علقمة بن علي. حدثنا عبد الله بن احمد التاريخي، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا ابو تميلة، قال: حدثنا الاصبغ بن علقمة بن علي الحنظلي ابو المقدام ، قال: حدثنا شبرمة، قال: رايت عمر بن الخطاب يمسح.
 [] باب عيشون وعيسون وعبسون
  عبد الله بن محمد بن عيشون الحراني، بالشين المعجمة. يروي عن ابي قتادة الحراني، حدث عنه مكحول البيروتي واسمه محمد بن  عبد الله، وابو عروبة الحراني.
  محمد بن عيشون. اندلسي متاخر يعرف بابن السلاخ.
  ومحمد بن عمرو بن عيشون، اخر. اندلسي متاخر. روي عن ابن الاعرابي، يكني ابا عبد الله.
 واما عيسون، بالياء معجمة باثنتين من تحتها والسين غير معجمة:
  عبد الحميد بن احمد بن عيسي، يعرف جده عيسي بعيسون، بسين غير معجمة. سمعت منه، وكان ثقة صالحا.
  ومحمد بن عيسون بن محمد الانماطي. متاخر، يروي عن الحسن بن مليح، وابي جعفر بن عاصم.
 واما عبسون، بالباء معجمة بواحدة، فهو:
  محمد بن احمد بن عبسون البغدادي. كان بالرملة، يحدث عنه ابو عبد الله محمد بن المحسن الاذني.

  AUTO [] باب عتيق وعتيق
 فاما عتيق، بفتح العين، فهو واسع.
 وعتيق، بالضم، قليل، منهم:
  عتيق بن محمد. حديثه عند اهل نيسابور.
  وبكير بن عتيق. كوفي.
  وعتيق، او ابن عتيق. عن ابراهيم النخعي، روي عنه علي بن مدرك.

  AUTO [] باب عتبة وعنبة وغنية وغيثة
 فعتبة، بالعين مضمومة وتاء بعدها: كثير.
 واما عنبة، مكسورة العين ونون بعدها، هو:
  ابو عنبة الخولاني، ادرك الجاهلية والاسلام.
  الحارث بن عنبة. كوفي.
 وغنية، بالغين معجمة ونون بعدها وياء:

  عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، والد يحيي بن عبد الملك ابن حميد.
 غيثة، بغين معجمة وياء بنقطتين من تحت وثاء معجمة بثلاث:
  AUTO  غيثة بنت عبد الرحمن بن فضالة بن عبد الله بن ربيعة بن مسروج، سماها صالح جزرة.
 [] باب عباس وعياش وعياس وعناس
 عباس، بالباء والسين غير معجمة: كثير.
 وعياش، بالياء معجمة من تحتها باثنتين والشين معجمة: جماعة، منهم:
  عياش بن ابي ربيعة.

  وابو عياش الزرقي.
  وعياش بن عمرو العامري.
  وعياش بن ابي مسلم. راي ابن عمر، روي عنه محمد بن موسي المدني.

  وعياش بن عبد الله. روي عن عمر بن ابي سلمة، روي عنه ابنه عبد الله .
  وعياش بن عبد الله بن ابي ثور. روي عنه محمد بن اسحاق.
  عياش بن عبد الله بن ابي معلي الانصاري. ذكره البخاري  في ((التاريخ)).
  عياش بن مءنس. شامي، ويقال: مءنس، مشدد النون.
  عياش بن ابي سنان. سمع ابا الحلال زرارة بن ربيعة، روي  عنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة.
  عياش بن عقبة الحضرمي. قيل: هو عم عبد الله بن لهية، سمع منه المقرء ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد وابن المبارك، ودفع اخرون ذلك وقالوا: ليس بينه وبين ابن لهيعة نسب.
  عياش بن عباس القتباني، ابو عبد الرحيم. وابنه: عبد الله ابن عياش، يكني ابا حفص. وقد اخطا بعض الرواة فقال: عمر بن عياش بن  عباس ابو حفص، قاس فاخطا لما سمي عبد الله بعمر من اجل ان عبد الله يكني ابا حفص.
  عياش بن الوليد الرقام.
  عياش بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي.
  وابو بكر بن عياش، واخوه:

  حسن، ولهما اخ يقال له:
  عمر.
  اسماعيل بن عياش، ابو عتبة.

  ابو عياش. عن جابر بن عبد الله، روي عنه خالد بن ابي عمران.
  عبد الله بن عياش المنتوف الاخباري.
  وعياش بن محمد الجوهري. عن يحيي بن ايوب المقابري، حدثنا عنه علي بن عبد الله بن الفضل.
  وخداش بن عياش النكري. روي عنه جهير بن يزيد.
  وزيد، ابو عياش. عن سعد بن ابي وقاص.

  وحميد بن عياش الرملي.
  ويحيي بن عياش المتوثي.
  عياش بن تميم. حدثنا عنه علي بن عبد الله بن الفضل.
  عياش بن الازرق، ابو النجم. روي عنه جعفر الفريابي. وخلق كثير سواهم.
 واما عياس، بالياء معجمة بنقطيتن من تحتها وسين غير معجمة، فهو:
  ابو العباس. يروي عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب. روي عنه انس بن عياض. له حديث واحد في الطهارة.

 واما عناس، بالنون والسين غير معجمة، فهو:
  AUTO  عناس بن خليفة. سمع ابا محمد النهدي، عن ابن مسعود. روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، اخذناه من كتاب ((الجرح والتعديل)).
 [] باب عبدان وعيدان وعيدان
 فعبدان، بالباء معجمة من تحتها بواحدة: جماعة مشهورون.
  وعيدان، بكسر العين وبياء معجمة من تحتها بنقطتين: واحد: يجء في حديث نقادة الذي يرويه يعقوب بن محمد الزهري.
 وعيدان، بفتح العين وبياء معجمة من تحتها باثنتين والياء مسكنة، هو:

  ربيعة بن عيدان، خصم امرء القيس. وهو في ((مسند واءل ابن حجر))، وقيل: انه ابن عبدان، بكسر العين وبباء معجمة من تحتها بواحدة.

 باب ابي العيص وابي الفيض
  عتاب بن اسيد بن ابي العيص، بالعين.
  وابو الفيض سالم بن عبد الاعلي، بالفاء.
  ويوسف بن السفر، ابو الفيض.
  ذو النون بن ابراهيم، ابو الفيض المصري. اصله من اخميم، العابد الصالح.

  وفيض بن وثيق.
  AUTO  وفيض بن الفضل، عن مسعر بن كدام.
 [] باب عقيل وعقيل
 عقيل، بفتح العين، كثير.
 وعقيل: جماعة، منهم:
  عقيل بن خالد الايلي.
  ويحيي بن عقيل، بصري جليل. روي عنه واصل مولي  ابي عيينة.
  عقيل بن صالح. كوفي.
  AUTO  وابو سعيد الفريابي، اسمه: محمد بن عقيل. سمع داود بن مخراق، وقتيبة، حدثنا عنه ابو محمد بن ورد.
 [] باب عربي وغزي
 عربي، بالعين والراء والباء والياء:
  الزبير بن عربي، ابو سلمة. عن ابن عمر، روي عنه حماد بن زيد.

  النضر بن عربي البصري. راي ابا الطفيل، وسمع عكرمة، روي عنه عمرو بن خالد، ومعافي بن سليمان.
  يحيي بن حبيب بن عربي البصري.
  حسين بن عربي. عن شعبة، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي.

  عبد الله بن محمد بن سعيد بن عربي الطاءفي. روي عنه محمد بن عمرو العقيلي.
 غزي، بالغين معجمة والزاي:
  AUTO  عمرو بن غزي. عن علباء اليشكري، روي عنه ابان بن عبد الله بن ابي حازم.
 [] باب عتاب وغياث
 عتاب، بالعين غير معجمة والتاء والباء:
  عتاب بن اسيد.
  عتاب بن شمير.
  عتاب بن حنين. روي عنه عمرو بن دينار، عن ابي سعيد.

  عتاب بن حرب، ابو بشر.
  سلمي بن عتاب. روي عنه توبة العنبري.
  عتاب بن بشير الجزري.
  قدامة بن عتاب. روي عنه مغيرة بن مقسم الضبي.
  ابو عتاب منصور بن المعتمر.

  ابو عتاب سهل بن حماد الدلال.
  ابو عتاب الجارود بن المعلي. صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
  ابو عتاب. عن الحسن، روي عنه سلام بن مسكين.
  عتاب بن زياد المروزي. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد الدورقي.
  ابو خليفة الحجاج بن عتاب، والد عمر بن ابي خليفة.

  عتاب مولي هرمز. روي عنه شعبة.
  عتاب بن عبد العزيز. عن الرحال القريعي. روي عنه يزيد ابن هارون، وعلي بن نصر.
  عتاب بن زياد. سمع الشعبي، وعكرمة. روي عنه ابو احمد الزبيري، ذكره البخاري في ((التاريخ)).
  عتاب بن اعين. عن الثوري.
  سعيد بن عتاب.
  عبد الله بن عتاب الزفتي.

  محمد بن عتاب الرازي. عن عبد الرحمن بن مغراء، روي عنه علي بن سعيد الرازي.
  عتاب بن محمد بن شوذب. عن شعبة، روي عنه داود بن حماد بن الفرافصة.
  محمد بن ابي عتاب الاعين، ابو بكر.
  عتاب الوراميني الحافظ.
  وزيد بن ابي عتاب. مديني.
  عتاب بن سعيد. عن عبيد الله بن عمر، روي عنه ابن اخي جويرية.

  والحسن بن عتاب. يروي عن سعدان بن هشام، حدث عنه الوليد بن عبد العزيز الانطاكي، وغيره.
 غياث، بغين معجمة وياء بعدها وثاء معجمة بثلاث:
  غياث بن ابراهيم. متروك الحديث.
  غياث بن طلق بن معاوية، والد حفص.
  ابو غياث روح بن القاسم.

  وحذيفة بن غياث العسكري.
  وابو لبيد محمد بن غياث السرخسي. عن مالك بن انس، وغيره.
  عصام بن غياث السمسار. حدثنا عنه حمزة بن محمد.
  عبد الواحد بن غياث، كنيته ابو بحر.
  واصرم بن غياث.

  AUTO [] باب علية وعلبة
  اسماعيل بن علية. واخواه:
  ربعي.
  واسحاق، بنو ابراهيم، وامهم علية، معجمة باثنتين من تحتها مشددة.

 وعلبة، بالباء معجمة بواحدة بعد لام ساكنة:
  محمد بن علبة. له صحبة.
  وذواد بن علبة.
  AUTO  علبة بن زيد. كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم .
 [] باب عيلة وعبلة وعتلة
 عيلة، بعين مهملة وياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة:
  صخر بن العيلة. له صحبة.

 عبلة، بالباء معجمة بواحدة من تحتها بعد العين:
  ابراهيم بن ابي عبلة. واسم ابي عبلة: شمر بن يقظان.
 عتلة، بعين بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة.
  قال عتبة بن عبد السلمي: كان اسمي عتلة بن عبد، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة بن عبد.

  AUTO [] باب عليم وعلثم
 فعليم، بضم العين وياء معجمة باثنتين من تحتها، هو:
  عليم الذي يروي عن سلمان الفارسي.
  محمد بن عليم، من ولد ابي زرعة عبد الاحد بن الليث بن عاصم.
  وابو عليم: طاهر بن ابراهيم الهجيمي. يروي عن ابيه.
 واما علثم، بالثاء معجمة بثلاث، فهو:
  علثم، والد عمار بن علثم. روي عمار عن امه، عن ام سلمة

  AUTO رضي الله عنها، لا يعرف الا بحديث واحد رواه ازهر بن سعد السمان.
 [] باب عزرة وغرزة
 عزرة، بعين غير معجمة وزاي قبل الراء: كثير.
 غرزة، بالغين معجمة والراء قبل الزاي، هو:
  قيس بن ابي غرزة، جد:
  احمد بن حازم بن محمد بن يونس بن قيس بن ابي غرزة.

  AUTO [] باب عريف وغريف
 عريف، بعين غير معجمة مضمومة، هو:
  عريف بن درهم.
  وعريف بن ابراهيم. يروي حديثه يعقوب بن محمد الزهري، هذا بعين غير معجمة.
 واما غريف، بغين معجمة مفتوحة، هو:
  عبيد الله بن خليفة، ابو الغريب.
  والغريف ابن الديلمي. روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة.

  AUTO  والهذيل بن عمير بن ابي الغريف.
 [] باب عنمة وعثمة
 عنمة، مسكنة النون بعد العين المهملة، هو:
  عبد الله بن عنمة. يروي حديثا لعمار بن ياسر في الذي ينتقص صلاته.

  عنمة المزني. له صحبة، روي عنه ابنه ابراهيم، وحدث عن ابنه ابراهيم ابنه محمد، وهما من اهل مصر.
 وعثمة، بالثاء المعجمة بثلاث والعين المهملة، هو جد:
  محمد بن خالد بن عثمة. عن مالك، وسليمان بن بلال، وغيرهما.

  AUTO [] باب عيار وعنان
 عيار، بالعين والراء المهملتين وتشديد الياء المعجمة بنقطتين من تحتها هو:
  سلمة بن العيار، ابو مسلم.
 عنان، بالنون بعد العين (المهملة) ونون اخري بعد الالف، هو:
  AUTO  حفص بن عنان. روي عن نافع، وحدث عنه الاوزاعي.
 [] باب عيسي وعبسي
 فاما عيسي، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها: فواسع.
 واما عبسي، بعين مفتوحة وباء مسكنة معجمة بواحدة وسين مكسورة غير معجمة، فهو:

  AUTO  عبسي بن قاشي. جالس احمد بن حنبل وساءله، واسمه: عيسي، بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، والاول لقب؛ قال لي ذلك ابو الطاهر القاضي. وقال لي في موضع اخر: ان اسمه العباس بن الفضل.
 [] باب عثيم وغنيم
 عثيم، بالثاء بعد العين المهملة: جماعة، منهم:
  عثيم بن نسطاس. عن سعيد المقبري، روي عنه سعيد بن مسلم بن بانك.
  وعثيم بن كليب. عن ابيه، عن جده، حديثه عند ابن جريج.

  محمد بن عثيم، ابو ذر، روي عنه معتمر.
 غنيم، بالغين معجمة وبعدها نون:
  AUTO  غنيم بن قيس، ابو العنبر. ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وراه؛ سمع سعد ابن ابي وقاص، واباه قيسا. روي عنه التيمي، وعاصم الاحول.
 [] باب عتيبة وعيينة
 فعتيبة، بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها بعد العين وياء بنقطتين من تحتها بعد التاء:
  الحكم بن عتيبة.

  وعتيبة. عن بريد بن اصرم، عن علي: ان رجلا من اهل  الصفة توفي وترك دينارين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((كيتان)). روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي.
  محمد بن محمد بن عتيبة بن صبح المعيطي. سمعنا منه عن احمد بن يحيي بن حيان وجماعة، كان له لسان طويل واذي شديد.
  عتيبة بن الغصن.
  والمغيرة بن عتيبة.

  AUTO وعيينة، بضم العين المهملة وياءين باربعة من تحتها ونون: واسع.
 [] باب عديس وعدبس
  عبد الرحمن بن عديس. له صحبة، مصري، واخوه:
  عبد الله.
 وعدبس، بالباء معجمة بواحدة من تحتها المشددة، هو:
  عبد الله بن احمد بن وهيب بن عدبس. دمشقي، حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا.
  وابو العدبس منيع بن سليمان، صاحب حديث ابي امامة  الذي يرويه مسعر عن ابي العنبس، عن ابي العدبس.

  AUTO [] باب عنزة وعترة وغيرة
 فاما عنزة، بالنون والزاي بعد عين غير معجمة وفتح العين:
  جد سوار بن عبد الله القاضي، وهو: عبد الله بن قدامة بن عنزة العنبري.
 وعترة، بالراء غير معجمة وتاء معجمة بنقطتين من فوقها وكسر العين المهملة:
  محمد بن احمد بن عبد الصمد بن عترة، يكني ابا عبد الله. يروي عن محمد بن احمد بن ابي المثني.
 واما غيرة، بالغين المعجمة وياء من تحتها نقطتان وراء مهملة، فهو في نسب قريش:
 جد جماعة من الصحابة، منهم:
  عامر.

  وعاقل.
  واياس.
  وخالد بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر. يقال: انهم قتلوا يوم بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO [] باب عفير وغفير
 فعفير، بالعين غير معجمة، جماعة.
 وغفير، بالغين معجمة: واحد، وهو:
  الحسن بن غفير. مصري، وما كان ثقة ولا مامونا، ترك حمزة بن محمد الرواية عنه، قال لي يعقوب بن المبارك: اتيت الحسن بن غفير، فحدثنا عن يوسف بن عدي، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار))، فلم نرجع اليه.
 قال ابو محمد عبد الغني: يوسف بن عدي ثقة لا يحتمل هذا، وهذا هو حديث ثابت بن موسي عن شريك معروف به، حدث به عنه هناد بن السري، وابو هشام، وغيرهما، حدثناه ابو هريرة، قال: حدثنا مطين، قال: حدثنا ثابت بن موسي، عن شريك.
 وقد رواه ابو الطاهر البلقاوي، عن شريك، وهو ضعيف ايضا، وكل من حدث به عن شريك فهو غير ثقة، حدثناه ابو احمد الحسين بن جعفر الزيات، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان قال: حدثنا موسي بن

  AUTO محمد، وهو ابو الطاهر، قال: حدثنا شريك بهذا.
 [] باب عدي وعدي
 فعدي، بفتح العين: كثير.
 وعدي، بضم العين: واحد، هو:
  AUTO  زياد بن عدي. عن ابن مسعود؛ قال البخاري: رواه ابو المنهال، عن ابي العالية، عنه. ويقال: عتي، قال البخاري: ولا اراه يصح.
 [] باب عايذ وعابد
 فعايذ، بالياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة: فواسع.
 واما عابد، بالباء المعجمة بواحدة ودال غير معجمة فهو والد:

  حبيس بن عابد.
  وفي نسب مخزوم: عابد بن عمر بن مخزوم، منهم:
  عبد الله بن المسيب العابدي.
  وعبد الله بن عمران العابدي، صاحب ابن عيينة.
  واحمد بن زكريا العابدي. وغيرهم.

  AUTO [] باب عنقز وغنفر
 فاما عنقز، بعين غير معجمة ونون وقاف وزاي، فهو:
  ابو العنقز الذي ردت شهادته من اجل كنيته، شهد عند اياس او غيره.
 واما غنفر، بغين معجمة ونون وفاء وراء غير معجمة، فهو:
  جد شيخنا ابي محمد الحسن بن بشر بن اسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر.

  AUTO   AUTO حرف الغين
 [] باب غزوان وعزوان
 فغزوان، بالغين المعجمة: جماعة.
 وعزوان، بالعين غير معجمة، هو:
  عزوان بن زيد الرقاشي. روي عنه الحسن البصري.

  AUTO [] باب غنام وعثام
  غنام. له صحبة، شهد بدرا.
  والقاسم بن غنام.
  وطلق بن غنام. عن مالك بن مغول.
  وعبيد بن غنام بن حفص بن غياث. حدثني عنه ابو منصور محمد بن سعد الاباوردي.

 وعثام، بالعين غير معجمة والثاء معجمة بثلاث:
  AUTO  عثام بن علي، والد علي بن عثام.
 [] باب غرير وعزيز وعزيز وعرين وعزير وغرير
 غرير، بالغين المعجمة المضمومة وراء مكررة:
  غرير بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، جد يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري.

  وروي البخاري، عن محمد بن غرير، الزهري. وللزهريين اخر يشاركه في اسمه واسم ابيه، وهو:
  محمد بن غرير بن المغيرة بن حميد المقدم ذكره، وابنه عبد الرحمن، واخواه اسحاق ويعقوب ذكرهم الزبير.

 وعزيز، بعين غير معجمة وهي مضمومة والزاي مكررة، هو:
  محمد بن عزيز الايلي، صاحب سلامة بن روح.
  ومحمد بن عزيز السجستاني. صاحب كتاب ((غريب القران))  علي حروف المعجم.
 وعزيز، بفتح العين غير معجمة وزاي مكررة، هو:
  والد خيثمة بن عبد الرحمن، قال خيثمة بن عبد الرحمن: كان اسم ابي في الجاهلية عزيزا، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن.
 حدثني يوسف بن القاسم الميانجي، افادنيه ابن مندة، وهو ابو عبد الله محمد بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم القطان انتقاء ابي علي الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، قال: حدثنا الحسين بن الوليد النيسابوري، قال : حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: كان اسم ابي عزيزا فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن. المشهور حديث الثوري عن ابي اسحاق عن خيثمة.

  عزيز بن محمد اللخمي، ابو هريرة. اندلسي من اهل مالقة.
  وعزيز بن مكنف، ابو عثمان. عن حنظلة الكاتب، روي عنه سيف بن عمر.

 عرين، بالراء المهملة بعد العين وبعدها ياء بنقطتين من تحتها ونون، وهو:
  برد بن عرين.
 واما عزير، بالزاي والراء المهملة غير معجمة، فهو:
  احمد بن عبيد الله، يلقب بحمار العزير.

 واما غرير، بالغين المعجمة المفتوحة وراء مكررة وياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو:
  AUTO  غرير، واسمه عبد العزيز بن عبد الله. يحكي عن ابن الانباري، روي عنه ابو الحسن المراغي.
 [] باب غرون وعزون
 غرون، بغين معجمة وراء مهملة:
  غرون. شيخ من اهل الموصل ادركنا حياته ونحن بمصر، وسمع منه هو في طبقتنا، يحدث غرون هذا عن عمران بن موسي بن فضالة.
 وعزون، بالعين غير معجمة والزاي، هو:
  علي بن الحسين بن عزون.

  علي بن ابراهيم بن عزون الحراني. يروي عن عبيد الله بن موسي، وابي الاسود.
 [] باب غفيلة وعقيلة.
 فغفيلة، بالغين المعجمة، هو:
  ابو كثير يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة، ويقال: ابن غفيلة، الغبري السحيمي. عن ابي هريرة، روي عنه عكرمة بن عمار والاوزاعي وغيرهما.
 وعقيلة، بالعين غير معجمة.
  صاحبة حديث اسمر بن مضرس.

  AUTO [] باب غرفة وعرفة
 غرفة بالغين معجمة، هو:
  غرفة بن الحارث. له صحبة، وكان بمصر.
  AUTO وعرفة، بالعين غير معجمة: جماعة.
 [] باب غمر وعمر
 فاما غمر، بالغين المعجمة، فهو:
  احمد بن الغمر الدمشقي، ويقال: محمد. روي عنه يونس ابن عبد الاعلي.
  والغمر بن المبارك. كان يسمع معي الحديث من الزيات.
  وابو زيد عبد الرحمن بن عمر بن ابي الغمر.

  وابو الغمر محمد بن مسلم الاموي. عن يوسف بن ابي طيبة، حدث عنه شيخنا ابو عبد الله محمد بن محمد الخياش، وغيره.
  والغمر بن ابي الغمر. عن زرعة بن ابراهيم. روي حديثه محمد بن يزيد بن سنان .
  AUTO واما عمر: فواسع كثير.
 [] باب غني وعتي
 فغني، بالغين معجمة والنون:
  عطية بن غني. عن سعيد بن قادم، ويقال: عن هاشم بن البريد. روي عنه اسماعيل بن ابان العامري.
  عتي بن ضمرة، بالعين غير معجمة والتاء. عن ابي بن كعب. روي عنه الحسن البصري.

  AUTO [] باب غصن وعصر
 فاما غصن، بالغين والنون المعجمتين، فهم عدة، منهم:
  غصن بن اسماعيل. يروي عن ابن ثوبان.
 ومنهم:
  القاسم بن غصن. يروي عن مسعر بن كدام، وسعيد بن ابي عروبة، وغيرهما.
  عتيبة بن الغصن.

  وابو الغصن الدجين بن ثابت.
  وابو الغصن ثابت بن قيس المدني. يروي عن عراك بن مالك، وهشام بن عروة.
 واما عصر، بالعين والصاد والراء بغير اعجام والعين والصاد مفتوحتان، فهو:
  AUTO  المنذر بن عاءد، اشج بني عصر، وهم بطن من عبد القيس.
 [] باب غزية وغزية وعرية
  غزية بن الحارث. له صحبة، بفتح  الغين.
  وفي كتاب الليث، عن ابن الهاد: غزية بن سواد، بفتح الغين: اقاده رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه.
  وغزية، والد عمارة بن غزية. روي عن ابي اسيد الساعدي، حدث عنه ابنه عمارة.
  والحجاج بن عمرو بن غزية. له صحبة.
  وابو غزية محمد بن يحيي الزهري. روي عنه زكريا بن يحيي الساجي.
  وابو غزية محمد بن موسي.

 وغزية، بضم الغين، واحدة، وهي:
  ام شريك. سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي صاحبة حديث الوزغ، ويقال: غزيلة، باللام.
 واما عرية، بالعين والراء المهملتين، فهو:
  عروة بن الزبير. كان عبد الله بن عباس يسميه عرية.

  AUTO [] باب غيلان وعيلان
 فغيلان، بالغين معجمة: واسع.
 وعيلان، بالعين غير معجمة، فهو:
  والد من ينتسب الي قيس عيلان بن مضر.
  وزفر بن عيلان المازني، ابو الحارث. عن ابراهيم بن دحيم، حدثني عنه محمد بن المحسن الاذني.

  AUTO   AUTO حرف الفاء
 [] باب فضاء وقضاء
 ففضاء، بالفاء:
  هو محمد بن فضاء. بصري، كان يعبر الرءياء، له حديث السكة، يروي عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه.
 واما قضاء، بالقاف، فهو:
  محمد بن يحيي بن قضاء . حدثنا عنه ابو الطاهر القاضي.

  AUTO [] باب فضيل وفصيل
 ففضيل، بالفاء والضاد معجمة: كثير.
 وفصيل، بالفاء والصاد غير معجمة والصاد مكسورة، قليل:
  الحكم بن فصيل، الذي يروي عن خالد الحذاء، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في غسل يوم الجمعة.
  ويحيي بن فصيل. روي نسخة عن الحسن بن صالح بن حي،  يحدث عنه الحسن بن علي بن عفان العامري.
  وقد قال لنا بعض اصحابنا في نسب ابي زيد احمد بن عبد الرحيم: انه ابن فصيل.
  AUTO  حدثني عبد الله بن احمد، عن كتاب جده لامه الحسين بن حبان، عن يحيي بن معين، قال: عدي بن الفصيل ثقة حدث عنه معتمر، والاصمعي، وسمعت الدارقطني يقول: بالصاد غير معجمة ايضا.
 [] باب فرع وفزع
 فرع، بكسر الفاء وفتح الراء غير معجمة: واحد هو:
  تميم بن فرع. من تابعي اهل مصر، عن عقبة بن عامر، وعمرو بن العاص، وابي بصرة الغفاري. روي عنه حرملة بن عمران.
 وفزع، بفتح الفاء والزاي وهي معجمة، هو:

  الفزع، عن المنقع. وما اعلمهما نسبا. روي عصمة بن بشير الحديث عن الفزع، وزعم ان للمنقع صحبة.
  AUTO  فزع بن عفيق، عن ابن عمر. روي عنه المفضل بن فضالة، هو اخو المبارك.
 [] باب فريس وقريش
 ففريس، بفاء معجمة بواحدة وسين غير معجمة:
  فريس بن صعصعة. عن ابن عمر، وشداد بن معقل. روي  عنه فطر بن خليفة ووقاء بن اياس، كذا اخرجه ابن ابي حاتم في كتاب ((الجرح والتعديل)) في باب الفاء.
  AUTO وقريش، بالقاف والشين المعجمة: كثير.
 [] باب فزر وفرن
 ففزر، بالفاء والزاي والراء، هو:
  خالد بن الفزر. روي عن انس بن مالك، روي عنه الحسن ابن صالح بن حي.
  ومحمد بن الفزر بن عثمان، خال احمد بن عمرو البزار.
 واما فرن، بالراء والنون، فهو:
  محمد بن عبد الله بن فرن، المعروف باخي ازغل. كان

  AUTO بدمشق بعد الثلاث مءة.
 [] باب فرج وفرح وفرخ
 فرج، بالجيم: جماعة.
 وفرح، بالحاء غير معجمة، قليل: منهم:
  فرح بن رواحة. حدث بنسخة عن زهير بن معاوية، حدث عنه عمر بن سنان المنبجي.
  احمد بن فرح، ابو العباس الضرير المقرء. حدث بتفسير الكلبي.
  فرح بن يحيي. كوفي.
  الحسن بن فرح. شيرازي، عن اسحاق بن ابراهيم بن  شاذان، حدث عنه ابو بكر احمد بن عبدان الشيرازي.
  محمد بن الفرح الموهبي، ابو بكر. عن جامع بن القاسم، وعبد الرحمن بن حاتم ابي زيد، وعمارة بن وثيمة. سمع منه الحسن بن اسماعيل الضراب.
 فرخ، بالخاء معجمة:
  AUTO  عبد الله بن محمد بن فرخ الواسطي. عن كردوس، وغيره.
 [] باب الفضل والقصل والعضل
 فالفضل: واسع.
  والقصل، بالقاف والصاد المهملة: واحد، له كلام كالرجز، يرويه اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي.

 واما العضل، بالعين المهملة والضاد المعجمة، فهو:
  AUTO  ابراهيم بن محمد بن ابي العضل النصيبي. يحدث عن سعيد ابن علي زوبعة، وطبقته.
 [] باب فتح وفنج
 ففتح، بالفاء معجمة والحاء غير معجمة: كثير.
 وفنج، بالنون والجيم، واحد.
  حدثنا ابو يوسف يعقوب بن المبارك، وابو محمد بن الورد، قالا: حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، قال: حدثنا حامد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا داود بن قيس الصنعاني، قال: اخبرني عبد الله بن وهب بن منبه، عن ابيه، قال: حدثني فنج، قال: كنت اعمل في الدينباذ، اعالج فيها، فلما قدم يعلي وهو ابن امية، اميرا علي اليمن، جاء معه برجال، فجاءني رجل ممن قدم معه وانا في الزرع اصرف الماء فيه في كمه جوز، فجلس علي ساقية وهو يكسر من ذلك الجوز وياكل، قال: ثم اشار الي فقال:

  AUTO يا فارسي هلم، فدنوت منه فقال لي: يا فنج، اتاذن لي فاغرس من هذا الجوز علي هذا الماء؟ فقال له فنج: ما ينفعني ذلك؟ قال الرجل: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من نصب شجرة فصبر علي حفظها والقيام عليها حتي تثمر كان له بكل شء يصاب من ثمرها صدقة عند الله)). فقال له فنج: اانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم يا فنج. فانا اضمنها لله عز وجل ، فغرس جوزة ثم سار، قال حامد: فهي ثم تءكل الي اليوم. لفظ ابي يوسف.
 [] باب فقير وقفيز وقعبر وقعين
 فقير، بالفاء والقاف والياء معجمة بنقطتين من تحتها:
  فقير بن موسي الاسواني. يحدث بنسخة عن قحزم، عن الشافعي، وغير ذلك.
 وقفيز، بالقام ثم الفاء والياء والزاي.
  قفيز، غلام النبي صلي الله عليه وسلم .

  ومحمد بن سعيد بن ابي فقيز. حدث عن معروف الخياط، روي عنه ابراهيم بن عبد الملك الدمشقي.
 قعبر، بالقاف ثم العين غير معجمة وبباء معجمة بواحدة من تحتها وراء غير معجمة:
  عليم بن قعبر. روي حديث سلمان في اول هذه الامة ورودا الحوض.
 واما قعين، بالنون، فهو:
  والد نصر بن قعين، بطن من اسد بن خزيمة، بالقاف والنون والعين المهملة.

  AUTO   AUTO حرف القاف
 [] باب قمير وقمير
 فاما قمير، بالضم، فهو:
  زهير بن محمد بن قمير، صاحب عبد الرزاق.
 واما قمير، بفتح القاف، فهي:
  AUTO  قمير، امراة مسروق بن الاجدع.
 [] باب قبيل وقنبل
 فاما قبيل، بفتح القاف وكسر الباء، فهو:
  ابو قبيل حيي بن هانء. من تابعي مصر.

 واما قنبل، فهو:
  AUTO  قنبل بن عبد الرحمن المقرء المكي. يروي عن المكيين.
 [] باب قبيس وقييس
 فاما قبيس، بالياء معجمة بواحدة وضم القاف، فهو:
  يزيد بن قبيس. شامي.
 واما قييس، بياءين معجمتين من تحتهما بنقطتين وكسر القاف، فهو في نسب:
  ابي محمد عبد الله بن قيس بن قييس بن ابي هشام السهمي. كان يكتب معنا الحديث.

  AUTO [] باب قهد وفهد
 قهد، بالقف:
  قيس بن قهد، له صحبة، روي عنه قيس بن ابي حازم.
  خولة بنت قيس بن قهد، امراة حمزة بن عبد المطلب. سمعت النبي صلي الله عليه وسلم .
 فهد، بالفاء:
  فهد، ابو ربيعة، هو ابن عوف، واسمه: زيد.
  فهد بن حيان، ابو بكر. بصري، عن شعبة، وغيره.

  وابو جابر عرس بن فهد. كان بالموصل.
  فهد بن سليمان. سكن مصر، حدث عنه الطحاوي، والناس.
  وابو بكر محمد بن القاسم بن فهد المالكي.
  ابو الحسين فهد بن منصور بن داود.
  AUTO  ابو الحسين فهد بن محمد بن محمد بن جعفر بن ذءب الموصلي. حدث عن ابيه، ذكره وغيره.
 [] باب قرط وقرظ
 فاما قرط، بالقاف مضمومة وراء غير معجمة وطاء غير معجمة:
  فعبادة بن قرط، ويقال: ابن قرص. في الصحابة، حديثه  عند حميد بن هلال.
  وعبد الله بن قرط. له صحبة.
  وعبد الرحمن بن قرط. له صحبة ايضا.
  ومسلم بن قرط. عن عروة بن الزبير، روي عنه ابو حازم سلمة بن دينار.

  وفي نسب قريش: قرط بن رياح بن رزاح.
  وقرط بن عيوق.
 واما قرظ، بفتح القاف وظاء معجمة، فهو:
  AUTO  سعد بن عاءذ القرظ. له صحبة.
 [] باب فهم وقهم
 فهم، بالفاء معجمة بواحدة من فوقها:
  فهم بن عبد الرحمن. سمع منه احمد بن عمرو البزار.
  الحسين بن فهم، صاحب يحيي بن معين.

 وقهم، بالقاف، هو:
  النهاس بن قهم.
  AUTO  وقهم بن هلال بن النهاس، يكني ابا رجاء. حدث عنه عبد الملك بن شعيب.
 [] باب قليب وفليت
 فاما قليب، بالقاف وياء معجمة بنقطتين من تحتها وباء معجمة بواحدة والقاف مضمومة، فهو:
  كثير بن قليب الصدفي. روي عن ابي فاطمة، روي عنه  حارث بن يزيد.
  وقليب، ابو عريب، والد صالح بن ابي عريب.
 واما فليت، بالفاء، فهو:
  فليت بن خليفة، وهو افلت.
  فليت بن خليفة العامري، ويقال: الذهلي، ويكني ابا روح.
  AUTO  فليت بن حماد. كوفي روي عنه يحيي بن الحسين من حديث ابن عقدة.
 [] باب قرين وقرير وقرين
  علي بن قرين، بفتح القاف وراء غير معجمة وياء معجمة  باثنتين من تحتها ونون. عن عبد الوارث.
  وسهل بن قرين. منكر الحديث، وقيل: بالضم.
 وقرير، بقاف وراءين غير معجمتين وضم القاف:
  عبد العزيز بن قرير.
  وقد حدث مالك عن عبد الملك بن قرير. وقيل: انه اخو  عبد العزيز بن قرير والله اعلم، ومن قال: انه الاصمعي فقد وهم وقد نسب مالكا الي التصحيف في نسب الاصمعي، ومالك علي الصواب، والاصمعي فهو عبد الملك بن قريب، بالباء.
 قرين، بالقاف مضمومة والراء غير معجمة والياء معجمة من تحتها بنقطتين ونون:
  قرين بن عمر. عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.

  وموسي بن جعفر بن قرين. بغدادي، حدث عنه جماعة.
  AUTO  وقرين بن ابراهيم. لقي عمر بن سعد بن ابي وقاص، روي عنه محمد بن المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 [] باب قطبة وقطنة
 قطبة، بباء معجمة بواحدة: كثير.
 واما التي بالنون فهو:
  قطنة الصدفي، واسمه محمد بن القاسم بن سهل بن مطر. حدثنا عنه حمزة بن محمد.

  AUTO [] باب قسيم وقسيم
 فاما قسيم، بفتح القاف وكسر السين غير معجمة، فهو:
  قسيم،مولي لال عمارة بن عقبة بن ابي معيط.
  وسليمان بن قسيم، وهو سليمان بن يسير، ابو الصباح، وهو مذكور في باب يسير.
  وامية بن قسيم. عن حذيفة بن اليمان، روي عنه ابان بن ابي عياش، سمعت ذلك من علي بن عمر.
 واما قسيم، بضم القاف وسين مفتوحة غير معجمة، فهو:
  ابو الحسين علي بن ابراهيم بن محمد بن قسيم. كان  بالبصرة، يروي عن زكريا بن احمد قاضي دمشق.
  AUTO  وقسيم بن احمد بن مطير الحوفي المقرء. يروي عن ابن الورد وطبقته.
 [] باب قرار وقران
 فاما قرار، بالقاف وراءين مهملتين، فهو:
  غالب بن قرار.
 واما قران، بالقاف المضمومة والراء المهملة المشددة والنون، فهو:

  قران بن تمام.
  ودهثم بن قران.

  AUTO [] باب قاءد وفايد
 فاما قاءد، بالقاف والدال المهملة، فهو:
  قاءد بن افرم، بالفاء. لقي ابن شهاب الزهري ومدحه بقصيدة، روي عنه بهلول بن سليمان بن قرضاب.
  AUTO واما فايد، بالفاء، فواسع.
 [] باب القرد والفرد والغرد
 القرد، بفتح القاف، هو:
  ابن زهير القرد، والد ابن ابي زهير الشيباني.
 الفرد، بالفاء، هو:
  حفص الفرد. له مع الشافعي رحمه الله مناظرة ومجالسة.
 الغرد، بالغين المعجمة، فهو:
  زياد بن الغرد. حديثه في نسخة فردوس بن الاشعر.

  AUTO [] باب قطن وفطر
 فقطن، بالقاف والنون:
  قطن بن وهب بن عويمر بن الاجدع. تابعي، مدني، روي عنه مالك، والضحاك بن عثمان.
  قطن بن نسير الغبري. روي عنه مسلم بن الحجاج، وابو يعلي.
  قطن بن عبد الله، ابو مري. عن ابي غالب في حديث الخوارج.
  قطن، ابو الهيثم . روي عنه شعبة بن الحجاج.

  قطن بن ابراهيم النيسابوري. حدث عنه النساءي ثم تركه.
  حبان بن قطن بن قبيصة بن المخارق. بصري.
  ومسدد بن قطن.
  وابو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن.
  عبد العزي بن قطن.
  وقطن، ابو الهيثم، عن ابي غالب ايضا في حديث الخوارج. روي عنه النضر بن شميل، هو جد ابي قطن عمرو بن الهيثم، وهو الذي تقدم  ذكره برواية شعبة عنه. وجماعة سواهم معروفون.

 فطر، بالفاء والراء:
  فطر بن خليفة، ابو بكر. كوفي، عن ابي الطفيل، وحبيب بن ابي ثابت، وابي الزبير، واسماعيل بن رجاء، وعطية.

  AUTO  فطر بن حماد بن واقد. عن مالك، ومهدي بن ميمون. حدث عنه مسلم بن الحجاج، واحمد بن عمرو البزار، وعلي بن سعيد الرازي، وغيرهم.
 [] باب قريعة وفريعة
 فاما القريعة، بالقاف، فهو:
  محمد بن احمد بن داود بن قريعة. كان علي المقسم بطرسوس، ثم سكن الرملة.
 واما الفريعة، بالفاء، فهو:
  حسان بن ثابت بن الفريعة.
  والفريعة بنت مالك بن سنان الانصارية.

  AUTO [] باب قزيع وقرثع وقريع
 فقزيع، بالزاي والياء، هو:
  الربيع بن قزيع. كوفي، عن ابن عمر. هذا بالقاف والزاي والياء باثنتين من تحتها وعين مهملة.
 وقرثع، بثاء معجمة بثلاث وعين غير معجمة وفتح القاف، هو:
  قرثع الضبي. عن سلمان، روي حديثه سهم بن منجاب.

 واما قريع، بالراء غير معجمة والياء معجمة من تحتها بنقطتين وضم القاف، فهو:
  ابو الكنود الازدي المصري، سعد بن مالك بن الاقيصر بن مالك بن قريع بن ذهل.

  AUTO   AUTO حرف الكاف
 [] باب كثير وكنيز وكثير وكبير وكنيز
 فباب كثير، بالكاف المفتوحة والثاء المعجمة بثلاث والراء غير معجمة: كثير واسع.
 وباب كنيز، بالكاف المفتوحة والنون والزاي معجمة: واحد، وهو:
  بحر بن كنيز السقاء، ابو الفضل، جد ابي حفص عمرو بن علي بن بحر.
 وكثير، بضم الكاف وتشديد الياء المعجمة:
  كثير بن عبد الرحمن، وهو ابن ابي جمعة، ويكني ابا صخر. مات هو وعكرمة في يوم واحد يقال: سنة خمس ومءة، دخل علي الخلفاء  وانشدهم، ذكر عنه جماعة من العلماء الابيات الشعر للخلفاء وغير ذلك.
 واما كبير بالباء معجمة بواحدة قبل ياء معجمة باثنتين، فهو:
  كبير، ابو امية، والد جنادة بن ابي امية الازدي.
 واما كنيز، بضم الكاف والنون وتليها الياء معجمة بنقطتين من تحتها وبعدها الزاي:
  AUTO  كنيز الخادم. كان يحدث بمصر.
 [] باب كريز وكريز
 وكلاهما بالراء والزاي.
 كريز، بفتح الكاف:
  طلحة بن عبيد الله بن كريز. عن ام الدرداء، روي عنه موسي  ابن سروان المعلم.
  ايوب بن كريز. وقال لنا ابو الحسن علي بن عمر: كريز بالضم. روي عنه سعيد بن مسروق، عن شهر بن حوشب، عن ابن غنم، ومنهم من لا يذكر شهرا. روي الحديث مبارك بن سعيد.
 كريز، بضم الكاف:
  عبد الله بن عامر بن كريز.
  كريز بن سامة. له صحبة.

  جبلة بن محمد بن كريز، ابو قمامة.
  AUTO  كريز بن عثمان، من ولد عبد الله بن عامر بن كريز، روي عنه نصر بن علي.
 [] باب كنز وكبر
 كنز، بالنون والزاي المعجمة:
  كنز بن عيسي.
 كبر، بالباء المعجمة بواحدة والراء المهملة:
  حفص بن عمر الكبر. روي عنه العلاء بن سالم، وتمتام.

  AUTO [] باب كبشة وكيسة وكيسة
 فاما كبشة، بباء معجمة بواحدة وشين معجمة: فواسع.
 واما كيسة، بياء معجمة بنقطتين من تحتها وسين غير معجمة، فهو:
  ابو كيسة البراء بن قيس. حدث عنه اياد بن لقيط.
  وكيسة بنت ابي بكرة الثقفي.

 واما كيسة، بكسر الكاف وياء معجمة بنقطتين من تحتها وسين مهملة، فهو:
  علي بن كيسة، المقرء. روي عنه يونس بن عبد الاعلي.

  AUTO   AUTO حرف الميم
 [] باب مسلم ومسلم
 فمسلم، ساكنة السين مكسورة اللام: كثير واسع استغني عن ذكره.
 ومسلم، بفتح السين واللام مشددة مهملة:
  مسلم بن محمد بن عوجر. صنعاني.
  ويوسف بن سعيد بن مسلم. روي عنه ابو عبد الرحمن النسوي.
  والحسن بن احمد بن مسلم. روي عن محمد بن عبد الرحيم ابن شروس، حدث عنه ابو التريك محمد بن الحسين.
  حريز بن المسلم. صنعاني، عن عبد المجيد بن ابي رواد،  روي عنه الفاكهي.
  مسلم بن عبيد الله العلوي، شيخنا ، اسمه: محمد، ويكني ابا جعفر.
  AUTO  عبد الله بن مسلم القرشي. روي عنه معاذ بن المثني.
 [] باب مخلد ومخلد
 مخلد، بفتح الميم وتسكين الخاء: واسع.
 ومخلد، بضم الميم وفتح الخاء وتشديد اللام والدال:
  مسلمة بن مخلد. له صحبة.

  AUTO  الحارث بن مخلد. عن ابي هريرة، وعن عمر. روي عنه سهيل بن ابي صالح.
 [] باب معاوية ومغوية
 معاوية، بالعين غير معجمة: كثير.
 ومغوية، بالغين معجمة من فوقها بواحدة، له حديث.
  حدثني به محمد بن الحسين بن عبد الخالق، قال: حدثنا احمد ابن عمير بن يوسف بن جوصا، قال: حدثنا عبد الجبار بن يحيي بن الفضل بن جحشة، قال: حدثني يحيي بن الفضل، عن ابيه، عن جده، عن ابي راشد الازدي، انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ما اسمك))؟ فقال: عبد العزي، قال: ((ابو من))؟ قال: ابو مغوية، قال: ((كلا، ولكنك عبد الرحمن ابو راشد))،

  AUTO قال: ((فمن ذا الذي معك))؟ قال: مولاي، قال: ((ما اسمه))؟ قال: قيوم، قال: ((لا، ولكنه عبد القيوم ابو عبيدة)).
 [] باب مبين ومنين ومنير
 فاما مبين، بالباء معجمة بواحدة من تحتها وياء بعدها معجمة بنقطتين من تحتها ونون بعدها، فهو:
  مبين بن قطبة، يكني ابا هلال. يروي عن مخيس بن حكيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة اكيدر دومة.
 واما منين، بنونين بينهما ياء معجمة بنقطتين من تحتها، فهو:
  منين بن طالب، اخو عباس بن طالب. روي عن معاوية بن عبد الكريم الضال، روي عنه عمر بن عبد الرحمن السلمي.
  يزيد بن كيسان، ابو اسماعيل، يقال له: ابو منين صاحب  ابي حازم.
  ومحمد بن منين. كوفي، من حديث ابن عقدة، عن ابن المستورد، عنه.
  عبد الله بن منين اليحصبي. من اهل مصر، عن عمرو بن العاص، روي عنه الحارث بن سعيد العتقي.
 منير، بالراء:
  منير صاحب حديث سعد بن ابي ذباب.

  وعبد الله بن منير. مروزي، حدث عنه البخاري والنساءي.

  ومنير بن احمد. جارنا، واخوه عبد الوهاب بن احمد، ابو القاسم، حدثنا جميعا؛ فمنير حدث عن محمد بن ايوب الصموت وغيره، واما عبد الوهاب فحدث عن ابي سعيد ابن الاعرابي.
  ومحمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير الحراني المعروف بابن الاصبغ الامام.
  والحسن بن منير الدمشقي. عن جعفر بن احمد بن عاصم.
  منير بن حوشب، اخو العوام بن حوشب.
  وابو منير بدل بن المحبر.
  وجعفر بن منير.

  AUTO [] باب مبشر وميسر
 مبشر، بالباء معجمة بواحدة من تحتها والشين معجمة: كثير.
 وميسر، بالياء معجمة باثنتين من تحتها وبسين غير معجمة: قليل، منهم:
  ميسر بن عمران بن عمير، مولي عبد الله بن مسعود. عن ابيه، روي عنه شعبة.
  وعلي بن ميسر. كوفي، عن عبد الرحمن بن القاسم، وهو  الذي روي حديث سوادة بنت مشرح في زفاف فاطمة رضي الله عنها.
  محمد بن ميسر. كوفي، اخو علي بن ميسر هذا المذكور، روي عن جعفر بن محمد.
  محمد بن ميسر، ابو سعد الصاغاني. روي عنه احمد بن منيع، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمود بن خداش، والحسن بن حماد، سجادة، وجماعة.
  واحمد بن محمد بن خالد بن ميسر الفقيه الاسكندراني.

  AUTO يروي عن يزيد بن سعيد الصباحي.
 [] باب معمر ومعمر
 فمعمر، بفتح الميم وتسكين العين: جماعة مشهورون.
 ومعمر، بضم الميم وفتح العين وتشديد الميم: جماعة اقل منهم، فمنهم:
  معمر بن سليمان الرقي، صاحب زيد بن حبان، وعبد الله بن بشر.
  معمر بن يعمر، صاحب معاوية بن سلام. حدث عنه محمد ابن يحيي النيسابوري، وجماعة.
  عون بن معمر. عن ابراهيم الصاءغ.

  ومعمر بن مخلد، ابو عبد الرحمن السروجي، ويقال: بفتح الميم.
  وعبد الله بن عمرو بن المعمر. حدثنا عنه عبد الله بن وديع.
  واحمد بن عامر بن المعمر الدمشقي. حدثنا عنه احمد بن علي الانصاري بدمشق.
  شهاب بن معمر. وله ابن اخ يعرف:
  بمعمر بن محمد بن معمر. عن عمه، وعن عصام بن  يوسف البلخي.
  ومعمر بن ابان. عن الزهري، روي عنه عبد العزيز بن ابان.
  ومعمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
  معمر بن يحيي بن سام. وله اخ يقال له: ابان. حدث عنه معمر، كذا رايت غير واحد يقوله: وقد جعله البخاري في باب معمر: بفتح  الميم وتسكين العين.
  AUTO  محمد بن عبد الله بن معمر. كان بطبرية، سمع منه الوزير ابو الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات.
 [] باب مطين ومطير
 فاما الذي بالنون فهو:
  محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي، مطين.
  AUTO والباقون بالراء غير معجمة.
 [] باب مرار ومرار ومران
 فاما مرار، بالراء المكررة المهملة:

  فبحر بن مرار، من ولد ابي بكرة.
  ومرار بن حموية.
 واما مرار كذلك، غير ان هذا مخفف:
  فاسحاق بن مرار، ابو عمرو، الشيباني النحوي. حدث عنه ابنه عمرو بن ابي عمرو، واحمد بن حنبل.

 واما مران، بضم الميم وراء مهملة ونون:
  AUTO  فعمير بن ذي مران. وهو يعد في الصحابة، وهو جد مجالد بن سعيد.
 [] باب مجبر ومحبر ومخير ومخبر
 فمجبر، بالجيم والباء معجمة من تحتها بواحدة:
  المجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وروي مالك عن ابنه:
  عبد الرحمن بن المجبر.

  وروي حجاج بن المنهال وجماعة عن محمد بن عبد الرحمن ابن المجبر، وهو منكر الحديث جدا.
 المحبر، بالحاء غير معجمة والباء معجمة بواحدة من تحتها:
  داود بن المحبر بن قحذم. منكر الحديث، صاحب كتاب ((العقل)) وهو موضوع.
  بدل بن المحبر البصري، ابو منير. ليس بينهما نسب.
  محبر بن هارون. عن ابي يزيد المدني، صاحب حديث  عبد الرحمن بن المرقع، روي عنه ابو عاصم العباداني.
 المخير، بالخاء معجمة وبالياء معجمة باثنتين من تحتها وضم الميم:
  محمد بن المخير. عن مالك. روي عنه عبد الله بن ابي رومان الاسكندراني.
 مخبر، بكسر الميم وتسكين الخاء المعجمة وبعدها باء معجمة بواحدة من تحتها:
  ذو مخبر ابن اخي النجاشي. له صحبة.

  AUTO [] باب مسير ومشبر
 فاما مسير، بسين غير معجمة وياء معجمة بنقطتين من تحتها، فهو:
  يحيي بن الوليد بن المسير، ابو الزعراء. قاله لي سعيد بن عثمان بن السكن.
 واما مشبر، بشين معجمة وباء معجمة بواحدة من تحتها مكسورة، فهو:
  AUTO  محسن بن علي بن ابي طالب، يدعي: مشبرا.
 [] باب معقل ومغفل ومغفل
 فمعقل، بالعين غير معجمة وبعدها القاف: كثير.
 ومغفل، بالغين معجمة وبعدها فاء وهما مفتوحتان والفاء مشددة، هو:
  عبد الله بن مغفل، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وله عقب.

 ومغفل، بتسكين العين المعجمة وكسر الفاء:
  AUTO  هبيب بن مغفل. له صحبة، صاحب وادي هبيب الذي بطريق الاسكندرية.
 [] باب معنق ومعتق
 فاما معنق، بالنون وضم الميم، فهو:
  يزيد بن المعنق، عن الحسن البصري. روي عنه ايوب السختياني.
 واما معتق، بضم الميم وتاء معجمة بنقطتين من فوقها وهي مفتوحة، فهو:

  AUTO  المعتق. عن عبد الله بن مسعود، حديثه عند الكوفيين.
 [] باب معين ومعيز، بالزاي، ومعير
 فمعين، بالنون:
  يحيي بن معين، ابو زكريا.
  وابو معين الرازي، اسمه حسين بن الحسن. حدث عنه ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن المنذر صاحب ((الاختلاف)).
 ومعيز، بالزاي وضم الميم، هو:
  عبد الله بن معيز. روي عن عبد الله بن مسعود في قتل ابن  النواحة صاحب مسيلمة.
 ومعير، بكسر الميم وتسكين العين غير معجمة والراء غير معجمة:
  AUTO  سمرة بن معير، ويقال: اوس: ابو محذورة الجمحي.
 [] باب مكسر ومكيس
 مكسر، هو:
  مبشر بن مكسر.
 مكيس، بالياء بعد الكاف وسين مهملة ايضا، هو:
  سلام بن مكيس، وهو سلام بن ابي خبزة او ابن ابي الصمت.

  AUTO [] باب معرور ومغرور
 معرور، بالعين غير معجمة، هو:
  معرور بن سويد.
 مغرور، بالغين المعجمة، هو:
  سيار بن مغرور. وقال ذلك ابو الاحوص سلام بن سليمان، عن سماك بن حرب، وساءر الناس يقولون بالعين المهملة.

  AUTO [] باب محسن ومحسن ومجشر
 محسن، بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين ونون:
  محسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسماه محسنا.
  محسن بن خالد بن عبد السلام الصدفي. حدثنا عنه حمزة بن محمد.
  ومحمد بن المحسن الرهاوي. يروي عن ابي فروة الرهاوي، قدم مصر.
  محمد بن المحسن بن الحسين الازدي الاذني، ابن اخي عبيد الله بن الحسين الصابوني، وهو ابن بنت ابي عمير عدي بن احمد بن عبد الباقي.
 ومحسن، بضم الميم وتسكين الحاء وكسر السين ونون، هو:

  محمد بن محسن. كان باعمال مصر، حدثنا عنه محمد بن محمد بن عتيبة.
 مجشر، بضم الميم وبالجيم المفتوحة والشين معجمة والراء:
  عاصم الجحدري، ابو المجشر.

  ابراهيم بن المجشر. عن هشيم، وابن المبارك.
  AUTO  ومجشر، جد حوثرة بن اشرس بن عون بن مجشر بن حجير بن الربيع العدوي.
 [] باب مكين ومكبر
 فاما مكين، بالنون قبلها ياء معجمة بنقطتين من تحتها، فهو:
  ابو مكين نوح بن ربيعة. يحدث عن عكرمة، وحدث عنه وكيع فاخطا في نسبه فقال: حدثنا ابو مكين بن ابان اخو الحكم بن ابان، والمحفوظ انه نوح بن ربيعة.
 واما مكبر، بضم الميم وباء معجمة بواحدة وراء غير معجمة، فهو:

  AUTO  مكبر بن عثمان. عن الوضين بن عطاء، روي عنه عيسي بن سليمان الشيزري.
 [] باب منخل ومنجل
 منخل، بالنون والخاء المعجمة:
  منخل بن حكيم. عن بهز بن حكيم، روي عنه الخريبي.
  وابو المنخل خداش بن عياش.
  ومحمد بن منخل. عن ابن ابي فديك.
  منخل بن منصور الهذلي، عن عباس بن الوليد البصري.

 روي عنه صالح بن بشر.
 ومنجل، بالجيم والنون وكسر الميم:
  AUTO  زينب بنت منجل. روي عنها برد بن عرين.
 [] باب مربع ومرتع ومربع
 فمربع، بكسر الميم والباء المعجمة بواحدة من تحتها:
  زيد بن مربع. له صحبة، روي عنه يزيد بن شيبان.
 مرتع، بضم الميم وتسكين الراء غير معجمة وبعدها تاء معجمة  باثنتين من فوقها:
  فيما املي علي ابو الحسن في نسب المقدام بن معد كرب، فقال: هو: المقدام بن معد كرب بن عمرو بن يزيد بن معد يكرب بن عبد الله ابن وهب بن ربيعة بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن ثور، وهو كندة.
 مربع، بضم الميم وفتح الراء غير معجمة وتشديد الباء المعجمة بواحدة من تحتها، هو:
  AUTO  محمد بن ابراهيم، مربع، البغدادي الحافظ.
 [] باب مليك ومليك
  محمد بن علي بن مليك. يروي عن محمد بن ابراهيم  الديبلي. هو بفتح الميم وكسر اللام.
 مليك، بضم الميم واسكان الياء، هو:
  AUTO  يزيد بن مليك، عن ابي الطفيل.
 [] باب معبد ومعيد
 معبد، بفتح الميم وتسكين العين وبعدها باء معجمة بواحدة من تحتها: كثير.
 ومعيد، بضم الميم وفتح العين وتسكين الياء، هو:
  AUTO  ابو معيد حفص بن غيلان. روي عنه الوليد بن مسلم، وعبد الله بن يوسف التنيسي.
 [] باب متوية ومنوية
 فمتوية، بالتاء معجمة بنقطتين من فوقها قبل الواو:

  جد شيخنا ابي عبد الله، الخضر بن محمد بن متوية المراغي.
  وابراهيم بن متوية. اصبهاني، حدث عنه ابو شيخ عبد الله ابن محمد الاصبهاني.
 واما منوية، بالنون قبل الواو، فهو:
  جد محمد بن محمود بن منوية الواسطي، نسبه لنا ابو

  AUTO الطاهر القاضي.
 [] باب مسور ومسور
 فمسور، بكسر الميم وتسكين السين غير معجمة: كثير.
 ومسور، بالميم مضمومة وبفتح السين وتشديد الواو بعدها، فهو:
  مسور بن يزيد المالكي. له صحبة.

  AUTO [] باب مرثد ومزيد ومريد ومزبد
 فمرثد، بفتح الميم والراء غير معجمة والثاء بعدها معجمة بثلاث نقط فوقها: كثير.
 ومزيد، بالزاي والياء المعجمة باثنتين من تحتها:
  الوليد بن مزيد، صاحب الاوزاعي، والد العباس بن الوليد.
  مزيد بن هلال. حديثه عند علي بن مجاهد.

  ويزيد بن مزيد، احد صحابة بني العباس، وهو الشيباني.
  ومزيد بن عبد الله البهي، جد ابي بكر احمد بن ابراهيم ابن احمد بن محمد بن عطية بن زياد.
 مريد، بضم الميم، والراء غير معجمة والياء معجمة بنقطتين من تحتها:
  مريد. عن ايوب السختياني، روي عنه ابنه:

  جاثم بن مريد.
  عبد الاول بن مريد. روي عنه محمد بن الحسن بن دريد.
  ربيعة بنت مريد. روي عنها المنتجع بن الصلت.
  ومزبد، صاحب ((النوادر))، بالزاي والباء المعجمة بواحدة.

  AUTO [] باب مخزم ومخرم ومحرم
 فمخزم، بالزاي معجمة والخاء معجمة:
  شيبان بن مخزم. عن علي، روي عنه عطاء بن الساءب، قال: لي ذلك علي بن عمر.
 مخرم، بالخاء معجمة والراء غير معجمة:

  عمرو بن مخرم، ابو قتادة. عن عبد الوارث، وابن عيينة.
 محرم، بالحاء غير معجمة:
  محمد المحرم. عن عطاء بن ابي رباح، له حديث طويل منكر.

  AUTO [] باب مليح ومليح
 مليح، بفتح الميم: جماعة.
 ومليح، بضم الميم:
  AUTO  الحسن بن يوسف بن مليح الطراءفي. عن محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم.
 [] باب مطهر ومظهر
  مطهر بن الهيثم. عن موسي بن علي، روي عنه ابو سعيد كربزان، واسمه: عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي.
  مطهر، مولي بديل، عن عمرو بن دينار. روي حديثه عبد الله بن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عنه. لا اعلم له غير ما حدثنا به احمد  ابن ابراهيم بن جامع املاء في الجامع، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن مطهر مولي بديل، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ((ان محرما خر من فوق جمله فمات، فغسله رسول الله صلي الله عليه وسلم بسدر وجرده في ثوبين)).
 وحدثنيه ابراهيم بن محمد،عن ابن النعمان، عن عبدة بن سليمان، عن ابي الاسود، عن ابن لهيعة.
  احمد بن مطهر. روي عن يزيد بن ابي حكيم، وروح بن اسلم وغيرهما. حدث عنه يحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن عمر بن الحسين كاتب القاضي ابي عبيد.
  ابو النجا محمد بن مطهر بن عبيد الفارض.
  مطهر بن اسماعيل البلدي، قاضيها، يكني ابا الطيب. عن ابي يعلي وطبقته.
  مطهر بن احمد بن مطهر، ابو محمد الاشموني. يحدث عن ابراهيم بن فراس، وعبد الرحمن بن يحيي الزهري.
 مظهر، بالظاء معجمة:

  مظهر بن رافع، اخو ظهير بن رافع، وهما عما رافع بن خديج.
  ومظهر بن جهم بن كلدة. عن ابيه، روي عنه ابن ابنه مظهر ايضا.
  AUTO  ومظهر الاصغر، يكني ابا الكميت.
 [] باب ميثم ومتيم
 ميثم، بكسر الميم وياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وثاء معجمة بثلاث، هو:
  صالح بن ميثم. كوفي.

  عمران بن ميثم. كوفي ايضا.
 ومتيم، بضم الميم وتاء معجمة باثنتين من فوقها وياء معجمة من تحتها والياء مشددة:
  AUTO  ابو جعفر محمد بن متيم البغدادي. عن ابي معشر الدارمي ، كتب عنه ابو سعد الماليني.
 [] باب محرز ومحرر ومجزز
 فاما محرز، بالحاء والراء المهملتين والزاي بعدها، فهو:
  محرز بن زهير. له صحبة. روي حديثه كثير بن زيد، عن ام ولد محرز، عن محرز.

  محرز بن عون بن ابي عون البغدادي. قال لي حمزة بن محمد: ابو عون، جد محرز، هو صاحب هذه الدار التي تعرف بدار ابي عون امير مصر، قال عبد الغني: اسم ابي عون: عبد الملك بن يزيد.
  محرز، ابو رجاء. عن مكحول.
  وكيع بن محرز.
  ومحبوب بن محرز.
  محمد بن علي بن محرز البغدادي. كان بمصر، اثني عليه يحيي بن ايوب، قال: حدثنا حسنا، في حديثه غراءب ولها اصول، قد  حدث بها غيره.
  صفوان بن محرز، عم خالد بن عبد الله الاشج.
  محرز بن هارون، وله اخ يقال له: هارون بن هارون، كلاهما يروي عن عبد الرحمن الاعرج.
  محرز بن عبد الله التنيسي.
  محرز بن وزر.
  والنضر بن محرز. ضعيف.

  محرز بن جعفر الصوفي.
  محرز بن سلمة. عن مالك،وابن ابي حازم، والدراوردي.
 محرر، بالحاء غير معجمة والراءين غير معجمتين:
  محرر بن ابي هريرة. عن ابيه، روي عنه الشعبي والزهري.
  محرر بن قعنب. والد:

  قعنب بن محرر.
  بشير بن محرر، والد عمران وحميد. حديثهم عند ابن ابي ذءب، وغيره من اهل المدينة.
  محرر بن جعفر، مولي ابي هريرة.
 مجزز، بزايين والجيم وتشديد الزاي:
  مجزز المدلجي القاءف.

  AUTO  وعلقمة بن مجزز؛ هذان في الصحابة، حدثنا القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن اسامة المالكي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت ابن جريج يحدث به عن الزهري، فقال فيه: الم تر ان محرزا المدلجي؟ فقلت له: يا ابا الوليد، انما هو مجزز، فانكسر ورجع.
 [] باب مغيث ومعتب ومعتب
 مغيث، بالغين معجمة والياء معجمة من تحتها بنقطتين والثاء معجمة بثلاث:
  مغيث بن بديل. يروي نسخة خارجة بن مصعب.
  وابو رفاعة احمد بن ابي المغيث، واسمه محمد بن ياسين، كتبت عنه، عن احمد بن جرير النحوي.

  ووهب بن ابي مغيث. روي عنه عمر بن كيسان.
  ومغيث بن ابي بردة الظفري.
  ومغيث بن سمي.
  ومغيث، زوج بريرة. له صحبة.

 معتب، بالعين غير معجمة وبالتاء بنقطتين من فوقها وبالباء معجمة من تحتها بواحدة:
  معتب بن قشير. ذكره في مسند الزبير بن العوام.
  معتب بن ابي معتب. عن ابي قتادة، روي عنه يزيد بن الهاد.
  معتب، مولي جعفر بن محمد.
  معتب، جد المغيرة بن شعبة؛ لان المغيرة هو ابن شعبة بن  ابي عامر بن مسعود بن معتب.
  معاوية بن معتب. مصري، يروي حديثا لابي هريرة.
  عبيدة بن معتب.
  AUTO وربما قيل في هذه كلها: معتب ومعتب مرة بفتح العين؛ ومرة بتسكينها.
 [] باب مزاحم ومراجم
 مزاحم، بالزاي معجمة والحاء غير معجمة، خلق.
 ومراجم، بالراء غير معجمة والجيم:
  عوام بن مراجم. روي عن الحسن، حدث عنه شعبة،  وغيره.
  مراجم بن العوام بن مراجم. عن الاوزاعي، حدث عنه ابراهيم بن الحجاج السامي.

  AUTO [] باب ميسور ومستور وميسون
  ميسور، عن ابي الحارث، عن ابي هريرة. روي عنه معتمر ابن سليمان، وعبد الله بن بكر السهمي. وابو الحارث هو محمد بن زياد مولي بني جمح البصري صاحب ابي هريرة، هو الذي حدث عنه شعبة، والحمادان، والربيع بن مسلم، وغيرهم.
  ميسور، مولي الفضل بن جعفر الوزير. سمع ((الموطا)) من علي بن محمد بن ابي سليمان الصوري، عن وحشي، عن محمد بن المبارك الصوري، وهو ثقة. تركته حيا بالرملة سنة ثلاث وسبعين.
 ومستور، بالتاء معجمة من فوقها بنقطتين:
  مستور بن عباد الهناءي. بصري.

 واما ميسون، بالياء معجمة من تحتها بنقطتين وسين غير معجمة وبالنون، فهي:
  AUTO  ميسون ابنة بحدل الكلبي، زوجة معاوية، وام يزيد.
 [] باب مهل ومهل
 مهل، بضم الميم وكسر الهاء وتشديد اللام، هو:
  محمد بن عبد الله بن مهل الصنعاني. عن عبد الرزاق.
 ومهل، بفتح الميم والهاء وتسكين اللام ، هو:

  AUTO  ابو مهل عروة بن عبد الله بن قشير. عن محمد بن سيرين، روي عنه عمر بن ذر.
 [] باب مءنس ومويس ومونس
 اما مءنس، بالنون، فهو:
  عياش بن مءنس الرحبي.

  ومءنس بن وصيف الصاءغ. عن الحسن بن عرفة، كان من عمال مصر بتنيس.
 ومويس، بالياء معجمة باثنتين من تحتها وضم الميم، فهو:
  مويس، ابو عبد الملك، جد شيخنا احمد بن عمر المقدسي.
 واما مونس، بالتشديد والنون، فهو الذي ذكرناه انفا:
  عياش بن مءنس، بتسكين الواو وتخفيف النون، رايته مضبوطا بخط سعيد بن عثمان بن السكن بالتشديد، بتحريك الواو

  AUTO وتشديد النون.
 [] باب مسهر ومشهر
 مسهر، بالسين غير معجمة: جماعة.
 واما الذي بالشين معجمة فهو:
  وبر بن مشهر. له صحبة.

  AUTO [] باب مشكان ومسكان
 مشكان، بالشين معجمة، هو:
  معروف بن مشكان.
  محمد بن مشكان السرخسي. روي عنه الدغولي محمد بن عبد الرحمن.
 مسكان، بالسين غير معجمة:
  عطوان بن مسكان، صاحب حديث جمرة، حديثه عند

  AUTO الحماني.
 [] باب مشرح ومسرح
 مشرح، بالشين معجمة وكسر الميم:
  مشرح. وله صحبة. روت عنه ابنته واسمها:

 ميل؛ حدثنا السمرقندي، قال: حدثنا ابو امية الطرطوسي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن سليمان المسمولي، قال: حدثنا عبيد الله بن سلمة بن وهرام، عن ابيه قال: حدثتني ميل بنت مشرح الاشعرية: ان اباها قص اظفاره فجمعها ثم دفنها، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل. ليس  من السماع، فاعلمه.
  واحنف بن مشرح، والد فرات بن احنف.
  ومشرح بن هاعان، ابو مصعب المصري.
  وسوادة بنت مشرح. لها صحبة.
 مسرح، بالسين المهملة غير معجمة وضم الميم:
  ابو وهب الوليد بن عبد الملك بن مسرح. حراني، حدث

  AUTO عنه جعفر الفريابي، وغيره.
 [] باب مبارك ومنازل ومنازل
 فاما مبارك، بالكاف: واسع.
 واما منازل، بالنون والزاي واللام، فهو:
  ابو المنازل خالد بن مهران الحذاء.
  ومسلم بن ابي المنازل. عن معاوية بن عبد الكريم. روي عنه عبد الله بن محمد البغوي.
  وصرد بن ابي المنازل.
 هءلاء بضم الميم.
  ويوسف بن منازل، بفتح الميم.

  AUTO [] باب مسبح ومسيح ومسيح ومشنج
 فمسبح، بالسين المفتوحة غير معجمة وباء منقطة بواحدة من تحتها:
  مسبح بن حاتم العكلي.
  الوليد بن مسبح. روي عن حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وغيرهما، حدث عنه ابو يزيد القراطيسي، ومات سنة سبع وثمانين ومءتين.
 مسيح، بفتح السين غير معجمة وسكون الياء المعجمة بنقطتين من تحتها:
  تميم بن مسيح. روي عنه زهير بن ابي ثابت.

 مسيح، بالسين مكسورة غير معجمة وتسكين الياء المعجمة بنقطتين من تحتها:
  عبد العزيز بن مسيح. يروي حديث نقادة، يروي حديثه يعقوب بن محمد الزهري.

 مشنج، بالشين معجمة والجيم:
  AUTO  سمعان بن مشنج. روي عن سمرة بن جندب، قاله عبد الرزاق وابو سفيان محمد بن حميد المعمري، عن الثوري، عن ابيه، عن الشعبي: ان صاحبكم محتبس علي باب الجنة.
 [] باب مثني وميثا
 فاما مثني، بالنون بعد الثاء، فهو كثير واسع.
 واما ميثا، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها والثاء المعجمة بثلاث، فهو:

  ابو الميثا المستظل بن حصين. عن عمر بن الخطاب، وجرير.
  وابو الميثا. عن ابي ذر، روي عنه دراج ابو السمح.
  وابو الميثا ايوب بن قسطنطين. مصري.

  AUTO [] باب مطلب ومطلب
 مطلب، بالتشديد: كثير.
 ومطلب: واحد، بتسكين الطاء، هو:
  AUTO  علي بن مطلب. يروي عنه ابو الربيع ابن اخي رشدين.
 [] باب مجيب ومحبب
  محمد بن مجيب الصاءغ. عن جعفر بن محمد.
 ومحبب، بالحاء وباءين بنقطتين من تحتها:
  محمد بن محبب، ابو همام الدلال. عن ابراهيم بن طهمان،

  AUTO وغيره، اخر من حدث عنه ابو خليفة.
 [] باب منبه ومنية
 فمنبه، بالباء معجمة بواحدة: كثير.
 ومنية قليل، منهم:
  يعلي بن منية، وهو ابن امية.

  AUTO  ومنية بنت عبيد بن ابي برزة. حديثها عند البصرييين.
 [] باب مياح ومناح
 كلاهما بالحاء المهملة:
 فمياح، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها:
  مياح بن سريع. عزيز الحديث، روي حديثه محمد بن بكر البرساني، وغيره.
  محمد بن هارون بن مياح الحضرمي، ابو حامد. روي  المخلص عنه جزءا من حديثه، قراه ببغداد.
 مناح، بالنون:
  AUTO  موسي بن عمران بن مناح. يروي حديث القاسم بن محمد، عن عاءشة: ((رحم الله عمر، كان احوذيا نسيج وحده .. .. ))، الحديث المعروف.
 [] باب مزيز ومزين
 فمزيز، بزايين وفتح الميم، هو:
  احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مزيز. من اهل سرخس، حدث عنه ابنه محمد بن احمد.
 ومزين، بالنون، هو شيخ اندلسي يعرف ب:

  AUTO  يحيي بن ابراهيم بن مزين. حكاية لمالك عن يحيي بن مضر، عن سفيان الثوري.
 [] باب مهزم ومهزم
 فمهزم، بالتشديد:

  ابو المهزم يزيد بن سفيان.
 ومهزم، بكسر الميم، هو:
  محمد بن مهزم الشعاب.

  AUTO   AUTO حرف النون
 [] باب نافع ويافع
 فنافع، بالنون: كثير:
 ويافع، بالياء معجمة من تحتها بنقطتين، هو:
  AUTO  يافع بن عامر. شيخ كان بالشام، واصله بصري، حدث عنه اسماعيل بن عياش، وغيره.
 [] باب نبيشة ونسيبة
 فنبيشة، بالنون والباء المعجمة بواحدة والشين المعجمة، فهو:
  نبيشة الخير الهذلي. له صحبة، حدث عنه ابو المليح  الهذلي.
 واما نسيبة، بالنون والسين المهملة والياء المعجمة باثنتين من تحتها والباء المعجمة بواحدة، فهو:
  AUTO  اسم ام عطية الانصارية. لها صحبة، روي عنها محمد وحفصة ابنا سيرين.
 [] باب نضر ونصر
 النضر، بالضاد المعجمة:
  النضر بن سفيان. عن ابي هريرة.
  والنضر بن مالك، عم مالك بن انس.
  النضر بن انس بن مالك. عن ابيه، وبشير بن نهيك، روي  عنه قتادة، وعاصم الاحول، وغيرهما.
  النضر بن شيبان. روي عنه نصر بن علي الجهضمي الكبير.
  النضر، ابو لءلءة. روي عنه وكيع.
  النضر بن عربي. ادرك ابا الطفيل، وروي عن عكرمة.
  النضر بن محارب بن دثار. عن ابيه.
  النضر بن شميل بن خرشة، ابو الحسن المازني.

  النضر بن اسماعيل، ابو المغيرة القاص.
  النضر بن محمد المروزي. حدث عنه اسحاق بن راهوية، وغيره.
  النضر بن محمد الجرشي. عن عكرمة بن عمار.

  النضر بن زرارة. روي عنه قتيبة.
  النضر بن معبد، ابو قحذم.
  النضر بن عبد الجبار، ابو الاسود.
  النضر بن عبد الرحمن، ابو عمر الخزاز. عن عكرمة.

  النضر بن منصور. عن ابي الجنوب.
  النضر، ابو لينة. كوفي، قليل الحديث.

  النضر بن كثير، ابو سهل.
  ابو النضر سالم، مولي عمر بن عبيد الله.
  ابو النضر، محمد بن الساءب الكلبي.

  سعيد بن ابي عروبة، ابو النضر.
  ابو النضر، اسحاق بن ابراهيم الدمشقي.
  ابو النضر، اسماعيل بن عبد الله بن ميمون الفقيه، ابن اخي نوح بن ميمون.
  محمد بن النضر الحارثي الزاهد.
  والنضر بن حماد. عن عبيد الله بن عمر.

  والنضر بن المنذر الفوزي، عن عبيد الله بن عمر ايضا.
  ابو النضر، جرير بن حازم.
 وخلق كثير معروفون غير هءلاء.
 باب نصر، بالنون والصاد غير معجمة:
  نصر بن دهر. له صحبة. روي عنه ابنه ابو الهيثم.
  نصر بن وهب الخزاعي. يعد في الصحابة.
  نصر بن علي الكبير.

  نصر بن علي بن نصر بن علي، ابو عمرو. عن ابيه.
  نصر بن علقمة، اخو محفوظ بن علقمة.
  نصر بن عبد الرحمن. روي عنه سعد بن ابراهيم.
  نصر بن عاصم. عن مالك بن الحويرث.

  نصر بن حسان، جد معاذ بن معاذ القاضي.
  نصر بن طريف، ابو جزي.
  نصر بن حاجب.
  نصر بن باب.

  نصر بن عمران، ابو جمرة.
  نصر بن سيار، امير خراسان.
  نصر بن حماد، ابو الحارث الوراق. يروي عن شعبة.
 وخلق كثير سواهم ممن يسمي نصرا، او يكني بابي نصر، مشهورون، لهم موضع غير هذا يستقصون في ((التاريخ الكبير)) ان شاء الله تعالي.

  AUTO [] باب نضرة وبصرة
  ابو نضرة، منذر بن مالك بن قطعة.
  ونضرة بن اكثم. روي عنه سعيد بن المسيب، ويقال: بالصاد والباء.
 بصرة، بالباء المعجمة بواحدة والصاد غير معجمة:
  بصرة بن ابي بصرة، واسم ابي بصرة: حميل بن بصرة.

  AUTO [] باب نصار ونضار
 نصار، بفتح النون وتشديد الصاد المهملة، هو:
  نصار بن حرب، ابو بكر. عن عبد الرحمن بن مهدي، حدث عنه ابو يعقوب المنجنيقي، واهل مصر، وابو بكر النيسابوري.
 نضار، بكسر النون وضاد معجمة، هو:
  محمد بن عبيد بن نضار. حدث عنه علي بن احمد.
  نصر بن دهمان بن نضار. بالضم.

  AUTO [] باب نميل وثميل
 نميل، بالنون:
  اسماعيل بن نميل. بغدادي، حدثنا عنه ابو هريرة بن ابي العصام.
 وثميل، بالثاء:
  ثميل الاشعري. عن ابي الدرداء، ذكره ابو زرعة 

  AUTO الدمشقي.
 [] باب نعيم ويغنم
 فباب نعيم، بالنون: واسع.
 واما يغنم، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها وغين معجمة بعدها، فهو:
  AUTO  يغنم بن سالم بن قنبر. ضعيف جدا، له نسخة عن انس رواها عبد الغني بن ابي عقيل عنه، حدثني ابراهيم بن محمد النسوي، قال: سمعت ابا جعفر احمد بن محمد بن سلامة، يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول: قدم علينا يغنم بن سالم مصر، فنزل علي فرج ابي حرملة، فجءت اليه، فسمعته يقول: تزوجت امراة من الجن، فلم ارجع اليه.
 [] باب نزار وبراز، بالزاي
 فاما نزار، بالنون، فغير واحد.
 واما براز، بالباء، فواحد وهو:

  AUTO  اشعث بن براز. له مناكير، وهو من اهل البصرة.
 [] باب نعمان ونعمان ويعمر
 فنعمان، بالضم: كثير.
 ونعمان، بفتح النون وسكون العين.
  نعمان بن قراد. روي عنه زياد بن خيثمة، قاله لي علي بن عمر.
  ويعلي بن النعمان. كوفي،حدثنا علي بن جعفر الفريابي،  قال: حدثنا ابو عمر محمد بن الفضل، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن الربيع البوراني، قال: حدثنا ابو شهاب، عن الحجاج بن ارطاة، عن يعلي بن النعمان، عن بلال بن ابي الدرداء، عن ابيه، قال: ((ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين جذعين خصيين)).
 ويعمر بالياء والراء: غير واحد، منهم:
  يعمر بن بشر.
  وعبد الرحمن بن يعمر.

  ويحيي بن يعمر.
  ويعمر بن خالد. روي عنه الليث بن سعد.
  AUTO  وابو خزامة بن يعمر.
 [] باب نصير ونضير ونضير وبصير
  نصير بن الفرج. حدث عنه النساءي، وابن ابي داود.

  نصير بن ابي الاشعث.
  محمد بن نصير. عن حبيب بن ابي ثابت.
  نصير بن ابي نصير. روي عنه خلف بن خليفة.
  ابو نصير حمزة بن نصير، صاحب تفسير مقاتل.
  حمزة بن نصير. روي عنه محمد بن محمد بن اشعث الكوفي، وغيره.
  نصير بن ادهم. عن الضحاك.

  ونصير، ابو الاسود.
  نصير بن ابراهيم الواسطي.
 وجماعة سوي هءلاء يعرفون بنصير.
 نضير، بالضاد معجمة ونون مضمومة:
  نضير بن زياد. روي عنه يحيي الحماني.
  النضير، مولي خال بن يزيد بن معاوية. روي عنه مروان بن جناح.
  النضير بن الحارث بن علقمة، اخو النضر. قتل يوم  اليرموك شهيدا.
 نضير، بنون مفتوحة وضاد معجمة مكسورة:
  نضير بن قيس. روي عنه مسعر بن كدام.
  النضر بن عبد الجبار بن نضير، ابو الاسود.
  ابو النضير بن التيهان، اخو ابي الهيثم. ذكره الطبري، شهد احدا.
 اما بصير، بالباء معجمة بواحدة وصاد غير معجمة:
  ابو بصير، والد عبد الله بن ابي بصير. روي عنه ابو  اسحاق السبيعي.
  وابو بصير، عتبة بن اسيد بن جارية.
  ميمون الكردي، يكني ابا بصير. قاله لي علي بن عمر الحافظ.

  اسماعيل بن ابراهيم بن البصير. كوفي.
  AUTO  ابو بصير، يحيي بن القاسم، كوفي، من شيوخ الشيعة.
 [] باب ابي نصيرة وابي بصيرة
  ابو نصيرة، مسلم بن عبيد.

  ابو نصيرة. عن مولي لابي بكر.
 ابو بصيرة، بالباء المفتوحة:
  AUTO  ابو بصيرة الانصاري. شهد قتال بني حنيفة، كذا بخط البيهقي.
 [] باب نفير ونقير ونعير
 نفير، بالفاء:
  نفير بن مالك، والد جبير بن نفير. له صحبة.
 ونقير، بالقاف:

  ضريب بن نقير، ابو السليل.
  وابو زهير النميري، له صحبة، اسمه: يحيي بن نقير.

 واما نعير، قال الشيخ ابو زكريا: زاد عبد الغني في سنة ست واربع مءة.
  AUTO  عطية بن نعير، بنون وعين مهملة وياء تحتها نقطتان وراء مهملة، ابن بدر العنبري. يروي عن عمرو بن العلاء بن شعيب بن عبد الله ابن زينب العنبري، يروي عنه علي بن عبد الجبار الانصاري، نقلته من خط عبد الله بن ابي سعيد الاخباري.
 [] باب النجار والنحاز، بالزاي
 فاما النجار، بالنون والجيم والراء غير معجمة:
  فايوب بن النجار اليمامي. يحدث عن يحيي بن ابي كثير، روي عنه محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء.

  والنجار، جد الانصار.
 والنحاز، بالنون والحاء غير معجمة وزاي معجمة، هو:
  AUTO  النحاز بن جدي. حدث عن سنان بن سلمة، روي عنه يحيي بن ابي كثير.
 [] باب نفيس ويعيش ونقيش وبعيش
 نفيس، بالنون والفاء معجمة بواحدة وسين غير معجمة:
  نفيس. عن عبد الله بن جابر العبدي، روي عنه الحارث  ابن مرة.
  سعيد بن نفيس الصواف. مصري، حدثني عنه ابو عيسي العروضي الخشاب، وابو الحسن بن برد.
 يعيش، بالعين غير معجمة والشين معجمة:
  يعيش الغفاري. له صحبة.
  يعيش بن الوليد المعيطي.
  يعيش بن طخفة، علي اختلاف في اسم ابيه.

  عبيد بن يعيش. كوفي.
  يعيش بن الجهم.
  يعيش بن هشام القرقساني.
  احمد بن يعيش الشركي. كان ثقة، قد رايته وجالسته عند  حمزة، حدث وما كتبت عنه شيءا.
 نقيش، بالقاف وشين معجمة:
  علي بن احمد بن نقيش. حدثنا عنه طرخان، وغيره.
 وبعيش، بالباء معجمة بواحدة من تحتها وعين غير معجمة وشين معجمة بعد ياء معجمة باثنتين من تحتها، هو:
  AUTO  جد مهيب بن سليم بن مجاهد بن بعيش. حدث عن محمد ابن اسماعيل البخاري، وظليم بن حطيط الدبوسي.
 [] بباب نجبة وتحية
 فنجبة، بالنون والجيم:
  نجبة بن صبيغ. عن ابي هريرة.

  والمسيب بن نجبة.
  نجبة بن ابي الميثاء، قتل في الردة.
  نجبة بن صبير. عن ابي هريرة.

  النضر بن عمرو بن نجبة.
  عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجية.
 وتحية، بالياء المعجمة باثنتين من تحتها والحاء المهملة، هو:
  AUTO  الحكم بن ابي تحية. روي حديثه سليمان بن عمر الاقطع، يروي حديثا لوابصة بن معبد.
 [] باب نمير وثمير
 فنمير، بالنون: جماعة.
 وثمير، بالثاء معجمة بثلاث نقط من فوقها: رجل واحد، وهو:
  محمد بن عبد الرحيم بن ثمير. عن ابن عفير، وغيره. حدثنا

  AUTO عنه ابن خروف.
 [] باب نجاد وبجاد
 فنجاد، بالنون:
  يونس بن يزيد بن ابي النجاد الايلي.
  وعباس بن نجاد الطرسوسي.

 وبجاد، بالباء معجمة بواحدة، فهو:
  بجاد بن موسي، من ولد سعد بن ابي وقاص. عن عامر بن سعد، روي عنه حمزة بن ابي محمد، هذا يروي عنه حاتم بن اسماعيل.
  وثمامة بن بجاد العبدي. يعد في الصحابة.
  AUTO  اميمة بنت بجاد بن عمير، ويقال: بنت اميمة بنت رقيقة.
 [] باب نجيد وبجيد
 فنجيد، بالنون:
  ابو نجيد عمران بن حصين، وابنه:

  نجيد بن عمران.
  وابو نجيد محمد بن القاسم. حدثنا عن ابي العلاء، وبكر بن سهل، والنسوي ، وكان ثقة.
  اسماعيل بن نجيد، ابو عمرو. شيخ نيسابوري، يحدث عن البوشنجي، ومحمد بن ايوب، وابي مسلم الكجي.
 وبجيد، بالباء، هي:
  حواء، ام بجيد بنت يزيد بن السكن، اخت اسماء

  AUTO بنت يزيد.
 [] باب نحيلة ونخيلة
 فاما نحيلة، بالنون مضمومة وحاء غير معجمة، فهو:
  ابوة نحيلة، يقال: ان له صحبة. يروي عن جرير بن عبد الله  البجلي.
 واما نخيلة، بنون مضمومة وخاء معجمة، فهي:
  جارية لعاءشة تسمي: نخيلة. روي عنها عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث.
  وابو نخيلة، الشاعر. ذكره يموت في اخباره.

  AUTO [] باب نغيل ونعثل
 نغيل، بضم النون والغين المعجمة، هو:
  مالك بن نغيل المازني. روي عنه الحرمازي خبر الخليد بن سعدة ووفادته علي عمر.
  AUTO  نعثل. يهودي بالمدينة، شبه الخوارج عثمان به.
 [] باب نفيل وبغيل
 فنفيل، بالنون والفاء: غير واحد.
 وبغيل، بالغين المعجمة: واحد، وهو:
  حفص بن بغيل. عن زهير بن معاوية، وغيره. روي عنه ابو

  AUTO كريب، واحمد بن بديل.
 [] باب نايل ونابل وناتل
 فنايل، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها:
  نايل بن نجيح.
  ونايل بن مطرف.
 ونابل، بالباء معجمة بواحدة:
  نابل، صاحب العباء. عن ابن عمر.

  وايمن بن نابل. عن قدامة بن عبد الله بن عمار.
  عبيدة بنت نابل. عن عاءشة بنت سعد.
 ناتل، بالتاء معجمة بنقطتين من فوقها:
  AUTO  ناتل الشامي، هو ابن قيس. عن ابي هريرة، روي عنه سليمان ابن يسار.
 [] باب نجيب وبخيت
 فنجيب، بالنون والجيم: واحد، هو:
  ابو النجيب. عن ابي سعيد الخدري، واسمه ظليم بفتح  الظاء، حدثني باسمه ابن برد، عن ابي عمر الكندي.
  والنجيب بن السري. روي عنه محمد بن حمير.
 واما بخيت بباء وخاء وتاء معجمات، فهو:
  ابو بكر بن بخيت البغدادي الدقاق. يحدث عن خلف بن عمرو العكبري.
  البخيت بن عبد الرحمن بن الاسود.
  عبيد الله بن بخيت. عن سعيد بن مسلمة.
  بخيت بن ابي عبيد البسري. يحدث عن ابيه.

  AUTO [] باب نبقة ونبعة
 فاما نبقة، بالنون والقاف،هو:
  محمد بن العلاء بن الحسين بن عبد الله بن ابي نبقة. عن خاله الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وابو نبقة هذا هو جد جماعة من بني المطلب بن عبد مناف.
 واما نبعة، بنون وباء معجمة بواحدة من تحتها وعين غير معجمة، فهي:
  AUTO  نبعة التي تذكر في حديث المعراج الذي روته ام هانء بنت ابي طالب.
 [] باب النباح والتياح
 النباح، بالنون والباء المعجمة، هو:
  ابن النباح، الذي سال عليا عن الوتر.
 التياح، بالتاء المعجمة باثنتين من فوق وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحت:

  AUTO  ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي.
 [] باب نبتل ونبيل
 نبتل، بنون وباء معجمة بواحدة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، هو:
  ابو حازم. عن ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد.
 نبيل، بنون وباء معجمة بواحدة من تحت، هو:
  ابو عاصم النبيل.

  AUTO   AUTO حرف الهاء
 [] باب هدبة وهدية
  هدبة بن المنهال. عن الاعمش، والمنهال بن عمرو. روي عنه محمد بن الزبرقان.
  هدبة بن خالد، اخو امية بن خالد.
  ابو هدبة ابراهيم بن هدبة. ضعيف، روي عنه حميد بن  الربيع، وغيره.
 هدية، بالياء معجمة من تحتها بنقطتين:
  هدية بن عبد الوهاب، ابو صالح المروزي.عن الفضل بن موسي، وغيره.
  محمد بن هدية، ويقال: ابن هدية، الصدفي. عن عبد الله  ابن عمرو.
  AUTO  يزيد بن هدية. روي عن ابن وهب، يحدث عنه يحيي بن عثمان بن صالح.
 [] باب هنب وهيت
 فهنب، بالنون والباء معجمة بواحدة، هو:
  جد جندل بن والق بن هنب.
  وفي نسب البكريين: هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة.
 وهيت، بالياء معجمة باثنتين من تحتها وتاء معجمة باثنتين من  فقوها، هو:
  هيت الذي ذكرته ام سلمة، ويقال: عاءشة، انه قال لازواج النبي صلي الله عليه وسلم : ((لءن فتح الله عليكم الطاءف لادلنكم علي ابنة غيلان، تقبل باربع وتدبر بثمان)).

  AUTO [] باب هبار وهنان
 هبار، بالباء والراء: غير واحد.
 وهنان، بالنونين، واحد:

  قيس بن هنان. عن ابن عباس في الاشربة، روي عنه التيمي.

  AUTO   AUTO حرف الواو
 [] باب واقد ووافد
 فواقد، بالقاف: كثير.
 ووافد، بالفاء، قليل، منهم:
  وافد بن سلامة. حديثه عند انس بن عياض، وغيره.
  ووافد بن موسي، ابو سعيد. حدث عنه اهل الثغر، وكان عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني يصحف فيه فيقول: واقد، بالقاف.

  AUTO [] باب وقاء ووفاء
 فاما وقاء، بالقاف، فهو:
  وقاء بن اياس.
 واما وفاء، بالفاء، فهو:
  وفاء بن شريح الحضرمي. روي عنه زياد بن نعيم، وبكر بن سوادة، عن سهل بن سعد.
 وفاء بن سهيل، صاحب اسحاق بن الفرات، وابن وهب.
  وابو الوفاء جعفر بن ابي جعفر الاشجعي، هو جعفر بن ميسرة.

  وفاء بن بشر الحضرمي. عن جبير بن نفير. روي عنه ابو بك ابن ابي مريم.
  وفاء بن شراحيل الخولاني. عن انس بن مال،. روي عنه بكر بن سوادة.
  AUTO  وفاء بن زيد بن الاصبع بن عبد العزيز بن مروان. ذكره ابو سعيد بن يونس.
 [] باب وايل ووابل
 فوايل، بالياء معجمة بنقطتين من تحتها: جماعة.
 ووابل، بالباء معجمة بواحدة، واحد، وهو:
  جد هشام بن يونس بن وابل اللءلءي.

  AUTO   AUTO حرف الياء
 [] باب يحيي ونجي وتحيي وبختي وتحي
 فيحيي، بالياء: كثير.
 ونجي، بالنون والجيم، هو:
  نجي، والد عبد الله بن نجي. عن علي رضي الله عنه.
  عامر بن نجي. عن حنش الصنعاني، روي عنه يزيد بن حبيب.
 وتحيي، بالتاء معجمة بنقطتين من فوقها وحاء بعدها غير معجمة، هو:
  ابو تحيي حكيم بن سعد. عن علي، روي عنه عمران  ابن ظبيان.
  واحمد بن ابراهيم بن البختي، بالخاء المعجمة وباء معجمة بواحدة وتاء معجمة من فوقها باثنتين. حدثنا عنه احمد بن منصور الشيرازي.
  AUTO  تحي، بضم التاء وفتح الحاء. عن عون بن ابي جحيفة، ومحمد بن كعب.
 [] باب يمان ونمار
 فيمان، بالياء: كثير.
 ونمار، بالنون والراء غير معجمة، واحد، وهو:
  حويرث بن نمار. روي عنه مسعر بن كدام.

  AUTO [] باب يعلي وتعلي
 فيعلي. كثير.
 وتعلي: واحد، وهو:
  AUTO  عبيد بن تعلي. روي حديثه بكير بن عبد الله بن الاشج.
 [] باب يمن ويمن ونمر
 فيمن، بالياء والنون:
  ابو اليمن ياسين بن عبد الاحد بن ابي زرارة.

  ويمن بن عبد الله. عن بكر بن احمد بن حفص ، كتبت عنه بصور.
 ويمن، بفتح الياء والميم واثبات النون، هو:
  ابو اليمن عبد الله بن ابي الشريف، عم ابي بكر محمد بن سليمان بن ابي الشريف.
 والنمر، بالنون والراء:
  النمر بن تولب.
  وشريك بن عبد الله بن ابي نمر.
  ومحمد بن نمر. عن زمعة بن صالح.

  وعبد الرحمن بن نمر، صاحب الزهري.
  AUTO وغيرهم.
 [] باب يسرة وبسرة وبشرة
  يسرة بن صفوان. عن ابراهيم بن سعد، وغيره، روي عنه البخاري في ((الصحيح))، وغيره.
 وبسرة، بالباء معجمة بواحدة:
  ابو بسرة. عن البراء بن عازب، روي عنه صفوان بن سليم.

  وبسرة بنت صفوان. لها صحبة.
  بسرة بنت عباد بن شيبان، ام ابراهيم بن محمد ابن الحنفية.
  بسرة بنت غالب بن الهون.
  AUTO  بشرة، خادمة عون بن عبد الله.
 [] باب يسكن ويشكر
 يسكن، بالياء والسين المهملة والنون، هو:
  درع بن يسكن اليافعي. كان مع عثمان بن عفان في الدار، شهد فتح مصر.
 يشكر، بالشين المعجمة والراء المهملة، هو:
  يشكر بن واءل، ابو نصر، والد عبد الله بن ابي نصر؛ سمعت

  AUTO ابا عبد الله الحسن بن محمد القصاب يقول ذلك.
 [] باب ياسر وباشر وناشر
 فياسر: كثير.
 وباشر، واحد بالباء المعجمة بواحدة والشين المعجمة، وهو:
  باشر، ابو خازم. حديثه في البصريين، روي عنه معلي بن اسد، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، يخالف في اسمه علي ما وجدناه في رواية يوسف القاضي وغيره، فيقول: بشر بن خازم.
 واما ناشر، بالنون في اوله والراء المهملة في اخره، فهو:
  AUTO  ناشر، والد ابي ثعلبة الخشني جرثوم، وقيل: ناشب.
 [] باب يزن وبرز
 فاما يزن، بياء معجمة من تحتها بنقطتين وزاي تليها ونون، فهو:
  سيف بن ذي يزن.
 واما برز، بالباء المعجمة بواحدة من تحتها والراء المهملة وزاي في اخر الحرف، فهو:

  عطارد بن برز، ابو العشراء الدارمي، ويقال: ان اسمه: اسامة بن مالك بن قهطم.
 اخر الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد خاتم النبيين وعلي اله واصحابه اجمعين.
 