

سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )
 () مجلس ابي الحسن السقا
 () مجلس ابي الحسن الاسواري
 [() حديث ابي طاهر الزيادي]
 () مجلس ابن الغوري
 () مسلسلات ابن ناقة
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة الاجزاء المنسوخة (  ) ¶ () مجلس ابي الحسن السقا ¶ () مجلس ابي الحسن الاسواري ¶ [() حديث ابي طاهر الزيادي] ¶ () مجلس ابن الغوري ¶ () مسلسلات ابن ناقة ¶ تحقيق ¶ نبيل سعد الدين جرار ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [حديث ابي طاهر الزيادي]

 جزء فيه ثلاثة مجالس من امالي
 ابي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي
 رواية الرءيس ابي عبدالله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي
 رواية الامام العالم الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي
 رواية ابي محمد عبدالوهاب بن ظافر بن رواج
 سماع محمد بن عبدالله بن عبدالغني المقدسي عفا الله عنه
 وقف المدرسة الضياءية


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن برحمتك
 اخبرنا الحافظ ابوطاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني قال: اخبرنا الرءيس ابوعبدالله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي قراءة عليه وانا اسمع بنيسابور: حدثنا ابوطاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء يوم الخميس السابع من ذي الحجة سنة تسع واربعمءة:
   () اخبرنا ابوبكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان: اخبرنا ابراهيم بن الحارث البغدادي: حدثنا يحيي بن ابي بكير: حدثنا زهير بن معاوية: حدثنا محمد بن عبدالرحمن، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج مءة بدنة، نحر منها بيده ستين، وامر ببقيتها فنحرت، فاخذ من كل بدنة بضعة، فجمعت في قدر فطبخت، فاكل منها وحسي من مرقها.

   () اخبرنا ابوطاهر محمد بن الحسن (البزاز؟): حدثنا ابوقلابة عبدالملك بن محمد الرقاشي: حدثنا ابوحذيفة: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم واوس بن الحدثان ننادي ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب.

   () اخبرنا ابوالحسن علي بن حمشاذ العدل: اخبرنا محمد بن غالب بن حرب: حدثنا عبدالصمد بن النعمان: حدثنا شعبة، عن جابر قال: سمعت محمد بن قرظة يحدث عن ابي سعيد  الخدري، انه اشتري كبشا ليضحي به، فاكل الذءب من ذنبه، قال: فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ضح به».

   () اخبرنا ابوالعباس عبدالله بن يعقوب الكرماني: حدثنا يحيي بن بحر الكرماني: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب السختياني قال: سمعت عطاء بن ابي رباح قال: اشهد علي ابن عباس، وقال ابن عباس: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلي قبل الخطبة في يوم عيد، ثم خطب فظن انه لم يسمع النساء، فانطلق اخذا بيد بلال حتي وقف علي النساء، فوعظهن وحثهن علي الصدقة، فجعلت المراة تلقي الخاتم والقرط.

   () حدثنا عبدوس بن الحسين بن منصور السمسار: اخبرنا ابوحاتم الرازي الانصاري محمد بن عبدالله: حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قدمت المدينة ولاهل المدينة يومان يلعبون فيهما في الجاهلية، وان الله عز وجل قد ابدلكم بهما خيرا منهما: يوم الفطر ويوم النحر».

   () اخبرنا ابوبكر محمد بن الحسين القطان: اخبرنا محمد بن يزيد السلمي: اخبرنا حفص بن عبدالرحمن: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم خمسة ايام: يوم الفطر، ويوم النحر، وايام التشريق.

   () حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب السناني: اخبرنا الربيع بن سليمان: اخبرنا الشافعي: اخبرنا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، ان عمر بن  الخطاب سال ابا واقد الليثي: ما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: ب {ق والقران المجيد} و{اقتربت الساعة وانشق القمر}.

   () اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي: اخبرنا عبدالرحيم بن منيب: اخبرنا ابراهيم بن رستم: اخبرنا ابوحمزة، عن جابر، عن عبدالرحمن بن سابط، عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسين بن علي رضي الله عنهما».

   () اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي: اخبرنا عثمان بن سعيد الدارمي: حدثنا ابوالنضر: حدثنا يزيد بن ربيعة قال: سمعت ابا الاشعث الصنعاني يحدث عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ذكر اصحابي فامسكوا، واذا ذكر النجوم فامسكوا، واذا ذكر القدر فامسكوا».

   () اخبرنا ابو عبدالله محمد بن عبدالله الصفار: اخبرنا محمد بن غالب: حدثنا ابوسلمة: حدثنا جرير بن حازم قال: رايت انس بن مالك يوم العيد يصلي قبل الامام وبعده.

   () سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي رحمه الله اذا قال: اخبرنا الثقة، يعني به يحيي بن حسان، واذا قال: اخبرني من لا اتهم، يريد به ابراهيم بن ابي يحيي.
 مجلس اخر عقيبه يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة    () اخبرنا ابوبكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمءة: اخبرنا ابراهيم بن الحارث البغدادي: حدثنا يحيي بن ابي بكير: حدثنا ابن ابي ذءب:  اخبرني الاسود بن العلاء، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حين يخرج احدكم من بيته الي مسجدي، فرجل تكتب حسنة والاخري تمحو سيءة».

   () اخبرنا ابوطاهر محمد بن الحسن (البزار؟): اخبرنا ابوقلابة عبدالملك بن محمد الرقاشي: حدثنا حسين بن حفص: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والجلوس علي الطرقات، فان كنتم لا بد فاعلين فاهدوا السبيل، واعينوا المظلوم، وردوا السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر».

   () اخبرنا عبدالله بن يعقوب الكرماني: حدثنا يحيي بن بحر الكرماني: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم: حدثنا ابوعثمان النهدي، عن اسامة بن زيد ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما يرحم الله من عباده الرحماء».

   () اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي: اخبرنا عبدالرحيم بن منيب: اخبرنا الفضل بن موسي: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن خباب بن الارت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب منكم من صنعاء الي حضرموت لا يخشي الا الله، ولكنكم تعجلون».

   () اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن معقل: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة سنة».


   () اخبرنا محمد بن الحسين القطان: اخبرنا احمد بن يوسف السلمي: حدثنا محمد بن المبارك: اخبرنا الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مس فرجه فليتوضا».

   () حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب بن يوسف السناني: اخبرنا الربيع بن سليمان: اخبرنا الشافعي: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبدالله قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة حتي كان بكراع الغميم وهو صاءم، ثم رفع اناء فوضعه علي يده وهو علي الرحل، فحبس من بين يديه وادرك من وراءه، ثم شرب والناس ينظرون.

   () اخبرنا علي بن حمشاذ العدل: اخبرنا محمد بن غالب: حدثنا عبدالصمد بن النعمان: اخبرنا شعبة، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما كان اسفل من الكعبين ففي النار».

   () اخبرنا احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي: حدثنا ابواليمان: اخبرنا سعيد بن عبدالعزيز التنوخي، عن سليمان بن موسي، عن زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة قال:
 شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداءة، والثلث في الرجعة.

   () اخبرنا ابوعبدالله محمد بن عبدالله الصفار: اخبرنا محمد بن غالب بن حرب: اخبرنا  عيسي بن ابراهيم البركي: اخبرنا اسحاق بن الربيع ابو حمزة العطار، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مسالة الغني شين في وجهه، ان اعطي قليلا فقليل، وان اعطي كثيرا فكثير».

   () اخبرنا علي بن الحسن (الابلي؟): حدثنا ابراهيم بن علي: حدثنا يحيي بن يحيي: حدثنا ابومعاوية، عن العوام بن جويرية، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء».
 مجلس عقيبه يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة    () حدثنا ابوبكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان: حدثنا ابراهيم بن الحارث البغدادي: حدثنا يحيي بن ابي بكير: حدثنا شيبان بن عبدالرحمن، عن عبدالملك بن عمير، عن عمر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي».

   () اخبرنا ابوطاهر محمد بن الحسن (البزار؟): اخبرنا ابراهيم بن عبدالله السعدي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا حميد، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشهر تسع وعشرون».

   () اخبرنا ابو علي محمد بن احمد المعقلي: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا».

   () اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي: اخبرنا عبدالرحيم بن منيب المروزي: حدثنا الفضل بن موسي: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والله لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره، فيبيعه فيستغني منه او يتصدق منه ، خير له من ان ياتي رجلا يساله يمنعه او يءتيه».

   () اخبرنا ابوالحسن علي بن ابراهيم العدل: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة: حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة: حدثني الوليد بن عبدالعزيز بن عبدالملك بن جريج قال: حدثتني امي، انها سمعت جدي عبدالملك بن جريج يقول: اخبرني عطاء، عن ابي الدرداء قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من فلق فيه الي اذني، وراني وانا امشي بين يدي ابي بكر وعمر، فدعاني فقال: «يا ابا الدرداء، اتمشي بين يدي (ابي بكر) من هو خير منك!» فقلت: ومن هو يا رسول الله؟ قال: «ابوبكر وعمر، ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين خير من ابي بكر وعمر».

   () اخبرنا محمد بن الحسين القطان: حدثنا ابوالازهر: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا فليح قال: سالت الزهري عن الوضوء مما مست النار، فقال: حدثني جعفر بن عمرو بن امية  وهو الضمري ، عن ابيه، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل عضوا ثم صلي ولم يتوضا.


   () اخبرنا ابوعبدالله محمد بن عبدالله بن احمد الصفار: اخبرنا محمد بن غالب بن حرب: حدثني موسي بن ميمون: حدثني ابي ميمون بن موسي، عن الحسن قال: حدث ابوهريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة ان يختص.

   () اخبرنا علي بن حمشاذ العدل: اخبرنا محمد بن غالب: حدثنا عبدالصمد بن النعمان: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وان لا انام الا علي وتر، والغسل يوم الجمعة.

   () حدثنا ابوالعباس محمد بن يعقوب السناني: اخبرنا الربيع بن سليمان: اخبرنا الشافعي: اخبرنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر قال: قام رجل من اهل المدينة فقال: يا رسول الله، من اين تامرنا نهل؟ قال: «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ويهل اهل الشام من الجحفة، ويهل اهل نجد من قرن».

   () اخبرنا ابوبكر عبدالرحمن بن محمد بن علويه الابهري: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر: حدثنا الحسين بن محمد: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ذهب احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يولها  ظهره، شرقوا او غربوا».

   () حدثنا ابومحمد عبدالله بن جعفر بن مرة الشيباني: حدثنا عبدالرحمن بن محمد: حدثنا يونس بن حبيب: حدثنا ابوداود: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبدالله بن الشخير، عن ابيه قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: {الهاكم التكاثر} ويقول: «يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت! او لبست فابليت! او اعطيت فامضيت!».
 اخر الجزء
 والحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا
 كتبه لنفسه محمد بن عبدالله بن عبدالغني المقدسي بالجديدة من ارض الغور
 ولله الحمد
 بلغ العرض باصله علي اصل شيخنا ابن رواج حفظه الله  