

  AUTO الكتاب: ثلاثة مجالس من امالي ابن عبدكويه  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه
 المتوفي: ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:     م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 ثلاثة مجالس من امالي ابي الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه
 رواية الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، عن ابي العلاء الفرساني، عنه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ جمال الدين شيخ الاسلام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه وارضاه، قال: انبانا ابو العلاء محمد بن عبد الجبار بن محمد الفرساني، فيما قرات عليه من اصل سماعه في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، قلت له: حدثكم ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه الامام، املاء في شعبان سنة عشرين واربعماءة، فاقر به، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا سلمة، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، حدثني [راشد] () بن سعد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل يطلع الي عباده ليلة النصف من شعبان؛ فيغفر لخلقه كلهم؛ غير المشرك والمشاحن، وفيها يوحي الله عز وجل الي ملك الموت بقبض كل نفس يريد قبضها في تلك السنة».
 ____حاشية    اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن يوسف الضرير، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن فهد بن حليم، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الكوفي، حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: " كان الحسن، رضي الله عنه، عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء وكان يحبه حبا شديدا، فقال: اذهب الي امي، فقلت: يا رسول الله، اذهب معه؟ قال: فجاءت برقة من السماء فمشي في ضوءها حتي بلغ الي امه ".

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الثقفي، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا ازهر بن سنان، حدثنا محمد بن واسع، قال: قلت لبلال بن ابي بردة، ان اباك حدثني، عن جدك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان في جهنم واديا، في الوادي بءر يقال له: هبهب، اعده الله لكل جبار ".

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه عاد مريضا ومعه ابو هريرة، رضي الله عنه، من وعك كان به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابشر فان الله تعالي يقول: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن لتكون حظه من النار في الاخرة ".

   اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا محمد بن يحيي المروزي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل اي الاعمال افضل، قال: " الايمان (قب) بالله ورسوله، قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله، قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور ".

   اخبرنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا مقدم بن يحيي بن عطاء بن مقدم، حدثني القاسم عمي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله تبارك وتعالي يقبض الارض يوم القيامة بشماله ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول: انا الملك ". قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا القاسم بن يحيي تفرد به مقدم بن يحيي، ورواه في المعجم الاوسط عن احمد بن محمد بن صالح، عن مقدم.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفابجاني، حدثنا جدي عيسي بن ابراهيم، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا حبان بن علي العنزي، حدثنا اسماعيل بن رافع، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي الفجر في المسجد ثم جلس في مصلاه يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين، لم يزل ملكان يجمعان باجنحتهما تظلان عليه الي الليل ".

   اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم مولي جميع بن حارثة الانصاري، حدثني عبد الله بن ماهان الازدي، حدثني فايد مولي عبيد الله بن ابي رافع، حدثتني سكينة بنت الحسين بن علي، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حملة القران عرفاء اهل الجنة يوم القيامة ".

   حدثنا ابو الحسين علي بن الفضل بن شهريار، حدثنا محمد بن ايوب، اخبرنا مسدد، حدثنا فضيل بن عياض، عن سليمان، عن ابي سفيان، عن جابر، رضي الله عنه، قال: " هاجت ريح منتنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان ناسا من المنافقين اغتابوا ناسا من المسلمين فبعثت هذه الريح لذلك ".

   اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ايوب بن كوشيذ، حدثنا ابراهيم بن سعدان، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا حمزة الزيات، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " علم الايمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه، وحافظ عليها بحدودها ووقتها وسنتها فهو مءمن ".

   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن بندار بن اسحاق الشعار، حدثنا عمير بن مرداس الدونقي، حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، حدثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك انه سمعه يقول: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير وليس بالابيض الامهق ولا بالادم (قا) وليس بالجعد القطط ولا بالسبط، بعثه الله عز وجل علي راس اربعين سنة فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة ().
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي حلية الاولياء (/ ) رقم  مرسومة (فاقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا، وتوفي علي راس ستين سنة ليس في راسه .... ).

   اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ايوب، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا مخلد بن مالك السلمسيني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عبد الله بن ذكوان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك عراض الوجوه، ذلف الانوف، صغار الاعين، كان وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اليهود، فيختبء اليهودي تحت الحجر او الشجر، فيقول: يا مسلم، هذا يهودي تحتي فاقتله، ولا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض، حتي يهم رب المال من يقبل منه صدقة حين يعرضه، فيقول الذي يعرضه عليه لا ارب لي فيه، ولا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، وتكثر الفتن والزلازل ويكثر الهرج، قالوا: وما الهرج، يا رسول الله؟ قال: القتل القتل، ولا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان يكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة، ولا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، وذلك حين لاينفع نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل، ولا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله، ولا تقوم الساعة حتي يمر الرجل علي قبر الرجل، فيقول: يا ليتني مكانه ".

   اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار، حدثنا احمد بن مهدي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا ابو بكر يعني ابن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن معاذ بن جبل، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يكون في اخر الزمان قوم اخوان العلانية، اعداء السريرة، قيل: يا رسول الله، وكيف يكون ذلك؟ قال: لرغبة بعضهم الي بعض، ورهبة بعضهم الي بعض ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، ان ابا صالح () حدثه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما فله ان ياخذ قدر قراه ولا حرج ".
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي مسند الشاميين (/ )  (ان ابا طلحة حدثه).

 (قب)
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شقيق، حدثنا محمد بن قدامة المصيصي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا هريرة، تعلم القران، وعلمه الناس، ولا تزال كذلك حتي ياتيك الموت، فانه ان اتاك الموت وانت كذلك حجت الملاءكة الي قبرك كما يحج المءمنون الي بيت الله الحرام ".

   اخبرنا ابو محمد بن حيان، حدثنا علي بن سراج المصري، حدثنا محمد بن ادريس المتطيب، حدثنا سليم بن منصور بن عمار، حدثني ابي، حدثنا معروف ابو الخطاب، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، قال: " اسلمت فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اغتسل بماء وسدر ".

   اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن عباد، حدثنا ابراهيم بن فهد، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا عبد الله بن عون، عن ابراهيم ، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد: " التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ".

   اخبرنا ابو الحسن احمد بن القاسم بن الريان، حدثنا محمد بن يونس الكديمي، حدثنا المعلي بن المفضل، حدثنا سفيان، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كاد الحسد يغلب القدر، وكاد الفقر ان يكون كفرا ".

   اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن محمد فرخرزاد، قال: قرء علي القاسم بن محمد الدلال، وانا حاضر، حدثكم قطبة بن العلاء الغنوي، حدثني ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من التمس محامد الناس بمعاصي الله، عاد حامده له ذاما ".

   اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي، حدثنا احمد بن ابي صلاية، حدثنا عمرو بن حكام، حدثنا شعبة، عن داود بن ابي هند، عن ابي عثمان، عن سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال اهل الغرب ظاهرين حتي تقوم الساعة ".

   اخبرنا ابو الحسن احمد بن سهل بن عمر، حدثنا ابراهيم بن حرب، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، وحفص بن عمر، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (قا): " ان رجلا كان يبيع الخمر في سفينة له ومعه في السفينة قرد، وكان يشوب الخمر بالماء، فاخذ القرد الكيس فصعد به فوق الدقل ففتح الكيس فجعل ياخذ دينارا فيلقيه في السفينة ودينارا في البحر حتي جعله نصفين ".

   اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن سياه، حدثنا عبيد بن الحسن، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا الحارث بن نبهان، عن مالك بن دينار، قال: قلت للحسن البصري ، رحمه الله، ممن سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله عز وجل يءيد هذا الدين برجال ما لهم في الاخرة من خلاق "؟ قال: من انس بن مالك، رضي الله عنه.

   اخبرنا ابو حفص الفاروق بن عبد الكريم، حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية، حدثنا جعفر بن عون ()، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها واظن لو تكلمت تصدقت، فهل لها من اجر ان تصدقت عنها، قال: نعم ".
 ____حاشية____
 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن جعفر بن عون).

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، حدثنا ابو الطيب محمد بن علي بن الحسن الاحمر الناقد، حدثنا النضر بن طاهر ابو الحجاج، حدثنا معاذ بن محمد الخراساني، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لما اهبط الله عز وجل ادم الي الارض قام وجاء البيت فصلي ركعتين، فالهمه الله عز وجل هذا الدعاء، اللهم انك تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنبي، اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا، حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، ورضاء بما قسمت لي، قال: فاوحي الله عز وجل اليه يا ادم، اني قد قبلت توبتك وغفرت لك ذنبك، ولم يدعني احد بهذا الدعاء الا غفرت له ذنبه وكفيته الهم من امره، ودحرت عنهم الشيطان، تجرت له من وراء كل تاجر، واملت اليه الدنيا راغمة وان لم يردها ".

   حدثنا ابو احمد سهل بن عبد الله بن الحسن، حدثنا ابو محمد العتكي عبد الله بن عمر، حدثنا يموت بن المزرع بن موسي، حدثنا رفيع بن سلمة، قال: دخلت علي ابي نواس اعوده في علته التي مات فيها، فقلت: كيف تجدك؟ فانشدني: دب في السقام سفلا وعلوا وتذكرت طاعة الله رضوان، (قب) فقلت: يا ابا علي، اتقول الشعر في مثل هذه الحال؟ فقال: حدثني حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ".

 مجلس اخر املاه في رمضان سنة عشرين واربعماءة.
   اخبرنا ابو العلاء بقراءتي عليه، حدثنا علي بن يحيي املاء، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن علي بن ابراهيم البغدادي، بالبصرة املاء سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، حدثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، حدثنا علي بن عاصم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احب الله عز وجل عبدا دعا جبريل صلي الله عليه وسلم، فقال: يا جبريل، اني احب فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء ان الله عز وجل قد احب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يجعل له القبول في الارض، فيحبه اهل الارض، واذا ابغض الله عبدا دعا جبريل، فقال: اني ابغض فلانا فابغضه، فيبغضه جبريل، ثم ينادي في السماء ان الله عز وجل قد ابغض فلانا فابغضوه، فيبغضه اهل السماء، ثم يضع له البغضاء في الارض، فيبغضه اهل الارض ". رواه مسلم [عن] الدراوردي عن سهيل ()
 ____حاشية____
 () الجملة الاخيرة بعد الحديث مرسومة بالهامش الايسر للورقة وما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته لاستقامة المعني.

   اخبرنا عمر بن احمد بن علي البغدادي بالبصرة، حدثنا محمد بن يونس الكديمي، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم، عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي، ان الله تعالي امرني ان اتخذ ابا بكر والدا، وعمر مشيرا، وعثمان سندا، وانت يا علي ظهيرا، قد اخذ الله ميثاقكم في ام الكتاب، لا يحبكم الا مءمن تقي، ولا يبغضكم الا منافق شقي، انتم خلف نبوتي وعقد ذمتي وولاة الامر بعدي ، وانتم حجة بعدي غدا بين يدي الله عز وجل علي امتي ".

   اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن يوسف، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا قتادة، عن انس، رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ثلاثا علي الكاهل والاخدعين ".

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الكساءي، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود (ح) واخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي، قالا: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اكتبوا من تلفظ بالاسلام، فكتبنا له (ا) الفا وخمسمءة،، فلقد رايتنا يصلي احدنا وحده فيخاف ".

   اخبرنا ابو الحسن علي بن الفضل بن شهريار، حدثنا محمد بن ايوب الرازي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء، عن جابر، رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول عام الفتح وهو بمكة: " ان الله عز وجل ورسوله حرما بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: لا هو حرام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود، ان الله تعالي لما حرم عليهم شحومها جملوها ثم باعوه واكلوا ثمنه ".

   واخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن سياه .... ()، حدثنا عبيد بن الحسن، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، عن انس بن مالك، قال: " كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يسجد علي الارض من شدة الحر بسط ثوبه فسجد عليه ".
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة بالاصل.

   اخبرنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، قال: سمعت منصورا، يحدث عن ربعي بن حراش، انه سمع علي بن ابي طالب، رضي الله عنه وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكذبوا علي؛ فانه من يكذب علي يلج النار ".

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي، حدثنا عبد الله بن زيدان بن بريدة، [حدثنا] () محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: لما نزلت هذه الاية: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترون الي قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم} ". قال ابن ادريس: حدثنيه اولا ابي عن ابان بن تغلب، عن الاعمش، ثم سمعته.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفابجاني، حدثنا جدي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا حماد بن سلمة،، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الليل ساعة تفتح فيها ابو اب السماء فينادي مناد: هل من مستغفر فاغفر له، حتي يطلع الفجر".

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك (قب) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للبكر سبع وللثيب ثلاث ".

   اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار، حدثنا علي بن محمد بن سعيد الثقفي، حدثنا المنجاب بن الحارث، حدثني المبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري، اخبرنا عباد بن كثير، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، عن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: " يا عمر ان السماء الدنيا ممتلءة ملاءكة صفوفا منذ خلق الله السماوات والارض الي يوم القيامة، لو قدت شعرة لم تنفذ، وان السماء الثانية ممتلءة ملاءكة ركوعا الي يوم القيامة، لو قدت شعرة لم تنفذ، وان السماء الثالثة الثانية ممتلءة ملاءكة سجودا، لو قدت شعرة لم تنفذ، قال: فقطعت عليه الحديث، قلت: فما يقولون؟ ولو سكت لرجوت ان يمضي في حديثه، قال: فسكت ساعة، ثم قال: يا عمر ان الذين في السماء الدنيا يقولون: سبحان ذي الملك والملكوت، والذين في السماء الثانية يقولون، سبحان ذي العزة والجبروت، والذين في السماء الثالثة يقولون: سبحان الحي الذي لا يموت ".

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ايوب، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا ابو جعفر النفيلي، حدثنا عباد بن كثير الرملي، عن عروة بن رويم، عن المسور بن مخرمة، عن ابي رافع، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ما بعث الله تعالي من بني الا كان له حواري من اصحابه يستنون بسنته، وياخذون بهديه، ثم يخلف من بعده قوم يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون ".

   اخبرنا محمد بن معمر بن ناصح، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر علي النجاشي اربعا ".

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن سعدان، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا حمزة بن حبيب الزيات، حدثنا ابو اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا دعا لاحد بدا بنفسه، فقال: " يرحمنا الله واخانا موسي، لو صبر مع صاحبه لاخبر العجب الاعاجيب، ولكنه قال: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا} [الكهف: ] ".

 (قا)
   اخبرنا احمد بن بندار الفقيه، وابن كوشيد، قالا: حدثنا ابراهيم بن سعدان، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا شعبة، اخبرنا قتادة، قال: سمعت الحسن يحدث، عن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: " اذا غشي الرجل جارية امراته: فان كان استكرهها فهي حرة، ولها عليه مثلها، وان طاوعته فهي امته، ولها عليه مثلها ".

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن عباد بالبصرة، حدثنا هشام بن علي السيرافي، حدثنا عبد الله بن رجاء، اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، رضي الله عنه، قال: " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مجلس الانصار، فقال: ان ابيتم الا ان تجلسوا فاهدوا السبيل، وردوا السلام، واعينوا المظلوم ".

   اخبرنا ابو حفص الفاورق بن عبد الكبير الخطابي بالبصرة، حدثنا ابو عثمان محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، حدثنا ابو عتاب الدلال، حدثنا المختار بن نافع، حدثنا ابو حيان التميمي، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله ابا بكر زوجني ابنته، وانفق علي ماله، وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر، يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق وما له من صديق، رحم الله عثمان انه لتستحيي منه الملاءكة، رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار ".

   اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان السقطي بالبصرة، حدثنا الحسن بن المثني، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع، عن شتير بن نهار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " حسن الظن من حسن العبادة ".

   اخبرنا محمد بن احمد بن اسحاق الشاهد بالاهواز، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا محمد بن خلف الحداد، حدثنا اسحاق بن منصور، حدثنا داود الطاءي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب ".

   اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد المعروف بعسكري بالبصرة، حدثنا احمد بن محمد بن بابشاذ اخو سهل الخبالي (قب)، حدثنا ابو علي الاسواري، حدثنا سفيان الثوري (ح) واخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا عمرو بن حفص السيناري، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن ادم بن علي، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: " بينما النبي صلي الله عليه وسلم، جالس وعنده ابو بكر، رضي الله عنه، وعليه عباءة، قد خلها علي صدره بخلال، اذ نزل عليه جبريل، عليه السلام، فاقراه من الله السلام، وقال له: يا رسول الله، مالي اري ابا بكر عليه عباءة قد خلها في صدره بخلال؟ فقال: يا جبريل، انفق ماله علي قبل الفتح قال: فاقراه من الله السلام، قل له: يقول ربك عز وجل: اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ فبكي ابو بكر، رضي الله عنه، وقال: اعلي ربي اغضب؟ انا عن ربي راض، انا عن ربي راض ".

   اخبرنا احمد بن محمود بن خرزاد، حدثنا جعفر بن محمد بن حرب، حدثنا محمد بن اسحاق العامري، حدثنا عثمان يعني ابن زفر، حدثنا ابو اسحاق الخميسي، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطسي، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا صدقة بن موسي، عن ثابت، عن انس، رضي الله عنه، قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصدقة افضل؟ قال: صدقة رمضان ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثني ابي، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم السحور التمر ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن السري بن سهل البزاز، حدثنا محمد بن عبد الرحمن العطار، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الازرق، حدثنا ابراهيم بن موسي المءدب، حدثنا اسماعيل بن (قا) يحيي التيمي، عن فطر بن خليفة، عن عامر بن واثلة، قال ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بناء الجنة كلها من ياقوت احمر، اساسها واعاليها من ياقوت احمر ، ليس فيها صدع ولا وصل، شبكت بالذهب، وارخي عليها ستور الاستبرق والسندس،، كل جنة طولها مءة عام، وفي كل جنة مءة الف قصر، والقصر الف قبة، في كل قبة حوراء، والقبة درة بيضاء، سماءها زبرجد اخضر، الانهار تطرد في جوانبها، والشجرة دانية عليها، علي كل قبة حوراء قاءمة تقول: هذه الجنة صاحبها ينعم فلا يباس، ويخلد فلا يموت، لا يفني شبابه، ولا تبلي ثيابه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتلك جنات بنيت لمن اتم صوم رمضان، يهبها الله عز وجل لاهلها يوم القيامة ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا حبيب بن حبيب اخو حمزة الزيات، عن ابي اسحاق الهمداني، عن العيزار بن حريث، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج البيت، وصام رمضان، وقري الضيف دخل الجنة ".

   اخبرنا محمد بن اسحاق، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قاء فلا اعادة عليه، ومن استقاء فعليه الاعادة ".

   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء، حدثنا موسي بن هارون بن سعيد، حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زر غبا، تزدد حبا ".

 مجلس من اماليه، املاه في ذي القعدة من السنة.
   اخبرنا ابو العلاء فيما قرات عليه، حدثنا علي بن يحيي املاء، حدثنا ابو الحسن احمد بن القاسم الزيات (قب) المصري، حدثنا محمد بن يونس الكديمي، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، حدثنا ابو اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب، رضي الله عنه، قال: " وادع النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة يوم الحديبية علي ثلاثة: انه من جاءه من اهل مكة رده اليهم، ومن اتاهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يردوه، وعلي ان يجء من العام المقبل ولا يدخل من معه الا بجلبان السلاح القوس ونحوه ".

   اخبرنا احمد بن القاسم، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم في كسوف الشمس اربع ركعات في سجدتين الاولي اطول الاولي اطول ".

   اخبرنا احمد بن القاسم، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا يزيد بن ابي حكيم، حدثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " مسح هذين الركنين يمحو الخطايا ".

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي، حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا خالد يعني ابن يزيد، حدثنا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: " وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق بطن العقيق ".

   اخبرنا محمد بن اسحاق بن عباد، حدثنا محمد بن محمد التمار، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة (ح) واخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، قالا: حدثنا الزبير بن عدي، عن انس، رضي الله عنه، قال: " لا ياتي عليكم عام الا والذي بعده شر منه ". سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا محمد بن اسحاق الاهوازي، حدثنا محمد بن عبد بن عامر، حدثنا عصام بن يوسف، حدثنا سفيان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ضرب احدكم خادمه فذكر الله فارفعوا (قا) ايديكم ".

   اخبرنا ابراهيم بن محمد الدبيلي بمكة، حدثنا محمد بن علي الصاءغ، حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد، اخبرنا ابي، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، وهو في الحجر مساكن ثمود، قال: قال سالم، ان ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين فيصيبكم مثل ما اصابهم ".

   اخبرنا احمد بن عمران الاشناني، حدثنا محمد بن محمد بن حيان التمار، حدثنا علي بن ابي طالب، حدثنا موسي بن عمير، حدثنا الشعبي، عن ابي امامة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خياركم من تعلم القران وعلمه ".

   اخبرنا احمد بن محمود بن خرزاذ، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثنا عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن الربيع، عن قتادة بن النعمان، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احب الله عبدا حماه الدنيا، كما يقال احدكم: يحمي سقية الماء ".

   اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد العماني، حدثنا منبج بن حاتم، حدثنا الحسن بن يزيد السواق، عن عبد السلام بن عبد الله المجاشعي، عن يوسف بن يزيد الايلي، عن الزهري، سعيد بن المسيب، عن عمار، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخاء خلق الله الاعظم ".

   اخبرنا احمد بن سهل بن عمر العسكري، حدثنا ابراهيم بن حرب، حدثنا عمرو بن الحصين، محمد بن علاثة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا عاد احدكم مريضا فليساله ان يدعو له، فان دعاء المريض الصابر يعدل عند الله دعاء الملاءكة ".

   اخبرنا احمد بن سهل بن عمر، حدثنا ابراهيم بن حرب، حدثنا سهيل بن عثمان، حدثنا المعلي يعني ابن بلال، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال (قب): " اذا جلستم الي المعلم او جلستم مجالس العلم، فادنوا وليجلس بعضكم خلف بعض، ولا تجلسوا متفرقين كما يجلس اهل الجاهلية ".

   اخبرنا الفاروق بن عبد الكبير الخطابي، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي قريش، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا ابن ابي ذءب، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كتب الله عز وجل علي كل نفس حظها من الزنا، فالعين تزني وزناها النظر، والاذن تزني وزناها الاستماع، واليد تزني وزناها البطش، والرجل تزني وزناها المشي، ومصدق ذلك او مكذبه الفرج ".

   اخبرنا الفاروق، حدثنا ابو خالد القرشي، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: قال عمر، رضي الله عنه: اجتمعوا لهذا المال، فانظروا لمن ترونه، اني قرات ايات من كتاب الله عز وجل، سمعت الله يقول {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} الاية، والله ما هو لهءلاء وحدهم {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا} الاية، والله ما من احد من المسلمين الا له حق في هذا المال اعطي منه او منع حتي راع بعدن ".

   اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان السقطي بالبصرة، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الدورقي، حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، رضي الله عنه، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بفضلة ساقي، فقال لاحق الازار، ها هنا، فان ابيت فها هنا، ولاحق الازار في الكعبين، الا لاحق للكعبين في الازار ".

   اخبرنا محمد بن القاسم بن (قا) سياه، حدثنا عبيد بن الحسن، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جرير بن حازم، عن حرملة المصري، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ولي من امتي شيءا، فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه ".

   اخبرنا محمد بن احمد بن المنذر الصيدلاني المديني، حدثنا محمد بن علي بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن عمرو، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، رضي الله عنه، قال: " نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحسن، فقال: اللهم اني احبه ، فاحبه، واحب من يحبه ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن محمد الدستواءي التستري، حدثنا يعقوب بن اسحاق ابو يوسف، حدثنا عمرو بن سفيان القطعي، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ليث بن ابي سليم، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، رضي الله عنه، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا رسول الله، اني حملت امي علي عنقي فرسخين في رمضاء شديدة، لو القيت فيها بضعة من لحم لنضجت، فهل اديت شكرها؟ فقال: لعله ان يكون بطلقة واحدة ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا بهلول بن اسحاق الانباري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني محمد بن عبد الرحمن الجدعاني، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم بارك لامتي في بكورها ".

   اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار، حدثنا ابن النعمان، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو تعلمون قدر سعة رحمة الله عز وجل لاتكلتم عليها وما عملتم (قب)  اظنه قال: قليلا، ولو تقدرون قدر غضب الله عز وجل، او قدر عذاب الله لظننتم لن تنجوا وان لن ينفعكم منه شء ".

   اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عوف الحمصي، حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن عبد العزيز، عن اخيه محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن انس السلمي ()، عن العباس بن مرداس، رضي الله عنه، قال: " كان اسلام عباس انه كان بغمرة في لقاح له نصف النهار، اذ طلعت عليه نعامة بيضاء مثل القطن، عليها راكب عليه ثياب بيض مثل القطن، فقال لي: يا عباس بن مرداس الم تر ان السماء كفت باحراسها، وان الحرب جرعت انفاسها، وان الخيل وضعت احلاسها، وان الذي نزل بالبر والهدي لفي يوم الاثنين ليلة الثلاثاء صاحب الناقة، فخرجت مرعوبا قد راعني ما سمعت ورايت حتي جءت صنما كنا نعبده ونكلم من جوفه فكنست ما حوله وقمت حوله، ثم تمسحت به وقبلته، فاذا صاءح يصيح من جوفه: يا عباس بن مرداس
 قل للقباءل من سليم كلها ... هلك الضمار وفاز اهل المسجد
 هلك الضماد وكان يعبد مرة ... قبل الصلاة علي النبي محمد
 ان الذي جاء بالنبوة والهدي ... بعد ابن مريم من قريش مهتد
 قال: فخرجت مرعوبا حتي جءت قومي فقصصت عليهم القصة واخبرتهم الخبر فخرجت في ثلاث مءة راكب من قومي من بني حارثة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلنا المسجد فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسم وقال: يا عباس، كيف كان اسلامك؟ فقصصت عليه القصة، فقال: صدقت، فسر بذلك رسول الله الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاسلمت انا وقومي ".
 اخر المجلس وهو اخر الجزء.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله صحبه وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين معقوفتين مرسوم بالاصل (قاسم) واثبت الصحيح كما جاء في المجالسة وجواهر العلم (/ ) برقم   حدثنا احمد بن خليد بن يزيد بن عبد الله الكندي، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن راشد بن سعد؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال .... فذكر الحديث. وكما ذكر البخاري في الكني (ص: )   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي عن راشد بن سعد وعطية بن سعد روي عنه ابن المبارك وبقية وابو اليمان قال يزيد بن عبد ربه مات بن ابي مريم سنة ست وخمسين.


 حاشية_____

 () مرسوم بالهامش الايسر للورقة (خ عن الفريابي، ورواه مسلم، للاعمش).


 حاشية____

 () كذا جاء الاسناد بالاصل، وجاء في دلاءل النبوة لاسماعيل الاصبهاني (): حدثنا عبدالله بن عبدالعزيز عن محمد بن عبد العزيز عن ابن شهاب عن عبدالرحمن بن انس السلمي عن العباس بن مرداس السلمي.
 