

 
  مجلس من امالي الحافظ (احمد) بن موسي بن مردويه
 اخبر الشيخ الامام العالم الحافظ جمال الدين عبد الله ابن الشيخ الامام الاوحد الحافظ تقي الدين عبد الغني المقدسي رحمه الله قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن ابي طاهر اللباد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي قال: اخبرنا ابو القاسم يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن الحسن حسنويه الضبي الضراب الكاتب في سنة  حدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه:
 
   
 حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا خالد بن مخلد القطواني حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر حدثني مسلم بن ابي سهل النبال حدثني حسن بن اسامة بن زيد بن حارثة اخبرني ابي اسامة بن زيد , قال طرقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة لبعض الحاجة , فخرج الي وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو , قال: فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه , وكشف فاذا حسن وحسين علي ركبتيه , فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي , اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما.
 
   
 حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي حدثنا الحسن بن سلام السواق حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا شيبان بن عبد الرحمن عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد , عن ابيه قال عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرض مرضته فقلت يا رسول الله اوصي مالي كله قال لا قلت فالشطر قال لا قلت فالثلث قال نعم الثلث والثلث كثير.
 
   
 حدثنا احمد بن عيسي بن محمد الخفاف حدثنا احمد بن يونس الضبي حدثنا محاصر بن المورع حدثنا هشام بن عروة , عن ابيه عن ناجية صاحب بدن النبي صلي الله عليه وسلم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ما اصنع بما عطب من البدن قال انحرها ثم اضرب بنعلها في دمها ثم خل بينها وبين الناس.
 
   
 حدثنا احمد بن كامل بن خلف وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم قالا حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا ابو عتاب الدلال سهل بن حماد عن قيس بن الربيع عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل انا خير شريك لا يصعد الي من الرياء شء.
 هذا لفظ ابن كامل وقال عبد الله بن اسحاق يقول الله عز وجل انا اغني الشركاء عن الشرك لا يصعد الي من الرياء شء.
 
   
 وحدثنا محمد بن محمد بن احمد بن مالك البزاز حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي حدثنا مكي بن ابراهيم عن داود بن يزيد الاودي عن عامر عن هرم بن خنبش قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتته امراة فقالت يا رسول الله في اي الشهور اعتمر فقال اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان كحجة.
 
   
 حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الهمداني حدثنا ابراهيم بن الحسين الهمداني حدثنا اسحاق بن محمد الفروي حدثني مالك بن انس عن ابي الزناد , عن الاعرج , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تجدون من خير الناس اشدهم كراهية لهذا الشان حتي يقع فيه.
 
   
 حدثنا عبد الخالق بن الحسن بن محمد السقطي حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن يونس بن عبيد عن الحكم بن الاعرج قال سالت ابن عباس عن صوم عاشوراء قال اذا رايت هلال المحرم فاعدد تسعا ثم اصبح صاءما.
 قال وحدثني ابن اخي حكم بن الاعرج عن الحكم بن الاعرج قال: قلت لابن عباس افعله رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم.
 
   
 حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم وحدثنا علي بن الحسن المظالمي حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قالا حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم صاءم.
 
   
 حدثنا محمد بن علي بن دحيم حدثنا احمد بن حازم بن ابي عزرة اخبرنا علي بن قادم اخبرنا زافر بن سليمان عن حفص بن عبد الرحمن عن [محمد بن] عبد الملك المدني عن محمد بن المنكدر عن ابن عمر قال اراه رفعه: من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن علي الاسواري وعبد الله بن محمد بن اسحاق المكي قالا حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة حدثنا ابي حدثنا هشام بن سليمان عن ابن جريج حدثني زياد بن سعد عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري انه سمع اباه يقول سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله
  [ص: ]
 واليوم الاخر فلا يءذي جاره من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن المظالمي واحمد بن محمد بن زياد قالا حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا علي بن الحسين الخواص الموصلي حدثنا ابراهيم بن موسي المازني عن عوف عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في لحوم الخيل وحرم لحوم الحمر الاهلية.
 
   
 حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم حدثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن اسماعيل بن امية وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فبلغن سهماننا اثني عشر بعير اثني عشر بعير ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا .
  [ص: ]
 غير ان في حديث اسماعيل: بعثنا الي نجد.
 
   
 حدثنا دعلج بن احمد بن دعلج حدثنا محمد بن احمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن اسماعيل بن امية وليث بن ابي سليم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسافروا بالقران الي ارض العدو فاني اخاف ان يناله العدو.
 
   
 حدثنا دعلج بن احمد حدثنا محمد بن علي بن زيد حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي حدثنا ابن رجاء الثقة المامون الحافظ عن اسماعيل بن امية عن نافع ان ابن عمر كان اذا دخل المسجد يعني
  [ص: ]
 مسجد المدينة سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم , ثم قال: السلام عليك يا ابا بكر , ثم قال: السلام عليك يا ابتاه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي حدثنا احمد بن مهدي بن رستم حدثنا داود بن مهران الدباغ حدثنا مسلم بن خالد عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت ودخل معه الفضل
  [ص: ]
 بن عباس وبلال وعثمان بن طلحة واسامة بن زيد فاطال المكث ثم خرج فبادرت الناس فكنت في اول من دخل فلقيت بلالا علي يمين الباب فقلت اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلي بين ذينك الاسطوانتين المقدمتين قال ابن عمر ونسيت ان اساله كم صلي.
 
   
 حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا اسلم بن سهل حدثنا علي بن الحسن ابو الشعثاء حدثنا ابو معاوية حدثنا اسماعيل بن مسلم عن اسماعيل بن امية عن الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبي: لبيك اللهم لبيك , لبيك لا شريك لك لبيك , ان الحمد والنعمة لك والملك , لا شريك لك.
 قال ابو بكر بن مردويه: هكذا قال ابو الشعثاء ورواه محمد بن عبد الله بن نمير عن ابي معاوية عن اسماعيل بن مسلم عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه ولم يذكروا اسماعيل بن امية.
 
   
 حدثنا احمد بن كامل قال انشدني ابو القاسم عبد الله بن محمد اليزيدي:
 صبرت علي ما لو تحمل بعضه ... جبال شروري اصبحت تتصدع
 ملكت دموع العين ثم رددتها ... الي ناظري واعين القلب تدمع
 فلو شءت ان ابكي دما لبثثته ... عليك ولكن ساحة الصبر اوسع
 اخر المجلس
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله.
 
  مجلس اخر من الامالي وهو في صفات الله عز وجل
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد الجصاص قال: حدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه املاء:
   
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان وميمون بن اسحاق بن الحسن الحنفي وعبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم الهاشمي واحمد بن هشام بن حميد الحصري قالوا اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قال: قال رجل من اهل الكتاب ان الله يحمل الخلاءق علي اصبع والشجر علي اصبع والثري علي اصبع والسماوات علي اصبع والارضين علي اصبع قال فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه قال فانزل الله عز وجل {وما قدروا الله حق قدره} .
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود (ح) وحدثنا احمد بن الحسن بن ايوب حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان قالا حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش , قال: سمعت ابراهيم يقول سمعت علقمة يقول قال عبد الله بن مسعود جاء رجل من اهل الكتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ابا القاسم ان الله يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع والشجر والثري علي اصبع والخلاءق علي اصبع ويقول انا الملك انا الملك قال فرايت النبي صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه , ثم قال: {وما قدروا الله حق قدره} .
 
   
 حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن عبد الوهاب العسقلاني اخبرنا ادم بن ابي اياس (ح) وحدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم حدثنا احمد بن لخليل بن ثابت البرجلاني حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم حدثنا شيبان بن عبد الرحمن عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال جاء حبر من احبار اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، انا نجد في التوراة ان الله عز وجل يجعل السموات يوم القيامة علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلاءق علي اصبع، ثم يهزهن، فيقول: انا الملك قال فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما قدروا الله حق قدره} .
 
   
 حدثنا علي بن الحسين بن محمد الكاتب اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخراز قال: حدثنا ابي حدثنا حصين بن مخارق عن مالك بن مغول عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود ومحمد بن خالد عن الحكم عن ابراهيم عن عبيدة السلماني وعلقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود عنه قال جاء حبر من اهل الكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد ان الله يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع والجبال علي اصبع والثري علي اصبع ثم يهزهن , ثم يقول انا الجبار فضحك النبي صلي الله عليه وسلم تصديقا لقوله ونزلت {وما قدروا الله حق قدره} .
 
   
 حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن عبد الوهاب العسقلاني حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا علي المنبر {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله} فبسط رسول الله صلي الله عليه وسلم يده ثم قبضها اليه , ثم قال:
  [ص: ]
 يقول الجبار جل جلاله انا الملك انا العزيز انا المتكبر قال فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر.
 
   
 حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم حدثنا احمد بن ملاعب بن حيان المخرمي حدثنا سعيد بن منصور حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال: حدثني ابو حازم قال وحدثني عبد العزيز بن ابي حازم قال حدثني ابي عن عبيد الله بن مقسط عن ابن عمر قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبض اصابعه ويبسطها ويقول انا الرحمن انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمايل عن يمينه وعن شماله حتي نظرنا اسفل شء من المنبر يتحرك حتي اني لاقول اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا محمد بن الحسين بن علي الدقاق البغدادي حدثنا محمد بن عثمان بن محمد العبسي حدثنا جندل بن والق حدثنا محمد بن
  [ص: ]
 صالح الواسطي عن سليمان بن محمد عن عمر بن نافع , عن ابيه قال: قال عبد الله بن عمر رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي المنبر يعني منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكي ربه عز وجل فقال: ان الله تعالي اذا كان يوم القيامة جمع السموات السبع والارضين السبع بقبضته ثم قال هكذا وشد قبضته ثم بسطها ثم يقول انا الله انا الرحمن انا الملك انا القدوس انا السلام انا المءمن انا المهيمن انا العزيز انا الجبار انا المتكبر انا الذي بدات الدنيا ولم تك شيءا انا الذي اعيدها اين الملوك؟ اين الجبابرون.
 
   
 حدثنا عبد الباقي بن قانع بن مرزوق حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي حدثنا سعيد بن داود الزنبري حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقبض الله تعالي الارض يوم القيامة ويطوي السماوات بيمينه.
 
   
 حدثنا عبد الله بن اسحاق البغوي حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اختصمت الجنة والنار فقالت النار: يدخلني الجبارون، والمتكبرون، وقالت الجنة: يدخلني الضعفاء والمساكين فقال الله تعالي للجنة: انت رحمتي ارحم بك من شءت، وقال للنار: انت عذابي انتقم بك ممن شءت من عبادي، ولكل واحدة منكما ملءها. فاما الجنة فان الله تعالي لا يظلم من خلقه احدا، وانه ينشء لها من خلقه ما شاء، واما النار فيلقون فيها، وتقول: هل من مزيد حتي يضع ربنا عز وجل فيها قدمه فهنالك تمتلء وينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط.
 
   
 حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن عبد الوهاب العسقلاني (ح) وحدثنا عبد الله بن اسحاق واحمد بن محمد بن زياد قالا حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي قالا حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال جهنم تقول هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه فتقول قط قط وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله تعالي خلقا اخر فيسكنه فضل الجنة.
 
   
 حدثنا عبد الله بن جعفر اخبرنا الخليل بن محمد حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا عبد الغفار بن القاسم عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصراط مضروب بين ظهراني جهنم فتمر امتي حتي يكون اخرهم رجل يحبوا حبوا وهي الاعمال وجهنم تسال المزيد حتي يضع قدمه عليها فينزوي بعضها الي بعض وتقول قط قط.
 
   
 حدثنا عبد الله بن اسحاق حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام حدثنا سلمة بن سليمان الموصلي حدثنا خليد بن دعلج عن كلاب بن امية انه لقي عثمان بن ابي العاص فقال ما جاء بك قال استعملت علي عشور الابلة قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله يدنو من خلقه فيغفر لمن استغفر الا بغي بفرجها والعشار.
 
   
 حدثنا احمد بن سلمان بن حسن عبد الله النجاد الفقيه الثقة الامين فيما اجازه لي بانتقاء عمر البصري الحافظ في جملة احاديث في النزول املاها ببغداد في جامعها قال: اخبرنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قراءة عليه قال: حدثنا معاذ بن فضالة: حدثنا هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، ان رفاعة الجهني حدثه قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بقديد او قال بالكديد قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله وقال خيرا فقال: قد وعدني ربي عز وجل الليلة ان ينزل الي السماء الدنيا فيقول ما اسال عن عبادي احدا غيري من ذا يسالني فاعطيه؟ من الذي يدعوني فاستجيب له؟ من الذي
  [ص: ]
 يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر.
 
 قال ابوبكر بن مردويه: وروي هذا الحديث جماعة عن هشام بن ابي عبد الله صاحب الدستواءي، ولم يذكر هذه اللفظة: (وعدني ربي ان ينزل الي الدنيا) فيما اعلم غير ابي قلابة عن معاذ بن فضالة، ومعاذ بن فضالة ابوزيد المصري سكن البصرة، ثقة مامون، اخرج عنه البخاري في صحيحه غير حديث. وابوقلابة احد الحفاظ [المتقنين] في الحديث، كان يرجع الي قوله في وقته، حدث عنه بالعراق: ابومسلم الكجي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن ناجية، وابوطالب بن سوادة، وابن منيع، وابن ابي داود، وغيرهم من الحفاظ، ومثله في فضله ونبله واتقانه وثبته وشهرته اذا روي حديثا تفرد به، او تفرد بلفظة لم يتابع عليها،
  [ص: ]
 حملها عن الثقات، وحملها عنه الثقات، بانتقاء الحفاظ: واجب علي النقلة ان يتلقوها بالقبول، وليس كل ما لانعرفه ينسب الي الوهم والخطا، فكم من احاديث والفاظ لا نعرفها وهي صحيحة مروية في الكتب، نعوذ بالله من الخطا والزلل.
 
   
 حدثنا محمد بن احمد بن علي الاسواري حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان حدثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي حدثنا عباد يعني ابن العوام قال قدم علينا شريك واسطا فقلنا له ان عندنا قوما ينكرون هذه الاحاديث ان الله ينزل الي السماء الدنيا وما يشبهها قال: قال وما ينكرون منها انما جاءنا بهذه من جاءنا بالصلاة والسنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر الاعرابي اجازة قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول شهدت زكريا بن عدي وسال وكيعا فقال يا ابا سفيان هذه الاحاديث مثل حديث الكرسي موضع القدمين ونحو هذا فقال وكيع ادركنا اسماعيل بن ابي خالد وسفيان الثوري ومسعر بن كدام يمضون هذه الاحاديث ولا يفسرون منها شيءا.
 
   
 قال العباس وسمعت ابا عبيد القاسم بن سلام: هذه الاحاديث التي تروي ضحك ربنا من قنوط عباده فان جهنم لا تمتلء حتي يضع فيها ربنا قدمه والكرسي موضع القدمين وهذه الاحاديث في الرواية عندنا حق حملها الثقات بعضهم عن بعض ونحن اذا سءلنا عن تفسيرها لا نفسرها وما ادركت احدا يفسرها.
 اخر المجلس والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.  