

  AUTO [كتاب التجريد]

 تجريد مذهب الامامين

 نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم

 والهادي الي الحق الامام يحيي بن الحسين

 للامام المءيد بالله

 احمد بن الحسين بن هارون الحسني

 سلام الله عليهم وعلي اباءهم الطاهرين

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO باب المياه

 مسالة: الماء طاهر، وغير طاهر. والطاهر طهور، وغير طهور. فالطهور هو الماء المطلق الذي لم يشبه، ولا لاقاه نجس، او طاهر غير ريحه او لونه او طعمه، ولم يستعمل في تطهير الاعضاء. والطاهر الذي ليس بطهور ما شابه طاهر سواه فغيره. والنجس كل ماء قليل شابه نجس او لاقاه، قليلا كان النجس او كثيرا، غيره او لم يغيره؛ او كثير شابه من النجس ما غيره.

 مسالة: الفرق بين القليل والكثير من الماء: قال: والكثير هو الماء الذي جرت العادة في مثله ان لا يستوعب شربا وطهورا كالبيار النابعة والانهار الجارية والبرك الواسعة والقليل ما دونه.

 مسالة قال: ولا باس بالتطهر بسءر جميع ما اكل لحمه.

 مسالة قال: ولا باس بسءر الخيل والبغال والحمير وغير ذلك من البهاءم.

 مسالة قال: وكذلك سءر الجنب والحاءض الا ان يتغير باللعاب فيخرج من كونه طهورا وان كان طاهرا.

 مسالة قال: وسءر الكلب نجس وكذلك سءر الخنزير.

 مسالة قال: وسءر الكافر نجس تغير او لم يتغير.

 مسالة قال: وبول جميع ما يءكل لحمه طاهر لا ينجس الماء به ولا الثوب، وما لم يءكل لحمه فنجس بوله.

 مسالة: وماء البحر طهور.

 مسالة: ولا ينجس الماء ان يموت فيه ما لا نفس له سايلة كالذباب ونحوه.

 مسالة: وجلود الميتة نجسة وان دبغت، تنجس بمسها الماء

 مسالة قال: فاما ما كان عليها من الاشعار والاصواف والاوبار فطاهر اذا غسل.

 مسالة قال: وشعر الخنزير نجس لا يطهره الغسل.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: وعظم الميتة نجس وعصبها وقرنها.

 مسالة: ولا يزال النجس عن الثياب والبدن بشء من الماءعات سوي الماء.



 مسالة قال: ولا باس بالطهور بالماء المسخن.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ولا وضوء بالماء المغصوب



  AUTO باب القول في الاستنجاء

 مسالة: يستحب لمن قصد الغاءط او البول ان لا يكشف عورته حتي يهوي للجلوس، وان يتعوذ بالله.

 مسالة: ولا يجلس مستقبل القبلة ولا مستدبرها، قال القاسم عليه السلام: وهو في الفضاء اشد.

 مسالة: ويجب الاستنجاء بالماء علي الرجال والنساء من كل خارج من السبيلين.

 مسالة قال: ويبدا بفرجه الاعلي فينقيه ثم بفرجه الاسفل.

 مسالة قال: ولا يجوز لاحد ان يستنجي بيمينه اذا امكنه، وان فعله اجزاه.

 مسالة قال: والاستنجاء بالاحجار قبل الماء مستحب، والمدر يقوم مقام الحجر.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ويكره البول قاءما الا من علة.



  AUTO باب القول في صفة التطهر وما يوجبه.

 مسالة: فرض الوضوء النية.

 مسالة قال: ومن فروض الوضوء المضمضة والاستنشاق.

 مسالة قال: ومن فرض الوضوء غسل الوجه، وتخليل اللحية ان كانت.

 مسالة قال: ومن فرض الوضوء غسل الذراع اليمني مع المرفق ثم كذلك اليسري.

 مسالة قال: ومن فروض الوضوء مسح جميع الراس؛ مقبله ومدبره وجوانبه مع الاذنين ظاهرهما وباطنهما.

 مسالة قال: من فروض الوضوء غسل القدم اليمني مع الكعبين ثم اليسري كذلك.

 مسالة قال: وفرض الوضوء ما قدمنا ذكره مرة مرة علي الترتيب المرتب، والثانية والثالثة فضل وسنة.

 مسالة قال: والوجه من مقاص الشعر، الي الاذنين، الي اللحيين، الي الذقن. والكعبان هما العظمان الناتيان عند مفصل الساق من القدم.

 مسالة: والتسمية فرض علي الذاكر؛ تخريجا.

 مسالة قال: ومسح الرقبة مع الراس سنة. وكذلك السواك عند كل طهور سيما بالغدوات.

 مسالة قال: والغسل ما جري عليه الماء، والمسح دون ذلك.

 مسالة: وتنتقض الطهارة بكل خارج من السبيلين.

 مسالة قال: وينقض الطهارة الدم المسفوح من اي جرح كان، وكذلك القيح، والقيء الذارع.

 مسالة: وينقض الطهارة النوم المزيل للعقل علي اي حال كان.

 فصل: وكذلك ينقضه الاغماء والجنون وجميع ما يزيل العقل.

 مسالة: وقال فيما ينقض الطهارة: وكباءر العصيان.

 مسالة قال: ولا ينقضها مس الفرجين.

 مسالة قال: ولا ينقضها لمس المراة.

 مسالة قال: ولا ينقضها القهقهة في الصلاة.(ح: الا اذا كانت بغير سبب)

 مسالة قال: ويستحب تجديد الطهارة لمن اشتغل عنها بساءر المباحات.



 مسالة قال: ومن توضا ثم اخذ من شعره او قلم اظفاره فعليه ان يمر الماء علي اثره.

 مسالة قال: ولا يجزي مسح العمامة والخمار عن مسح الراس.

 مسالة قال: ولا يجزي المسح علي الخفين والجوربين والرجلين عن غسلهما.

 مسالة قال: ويحب الاغتسال علي من انزل الماء من الرجال والنساء في اليقظة والمنام، ومن التقاء الختانين، وعلي النساء من الحيض والنفاس.

 مسالة قال: ولا يجزي الجنب الا ان يبول قبل الاغتسال.

 مسالة: ومن فروض الاغتسال المضمضة والاستنشاق.

 مسالة قال: ومن فرض ذلك دلك جميع البشر وايصال الماء الي اصول الشعر.

 مسالة قال: والوضوء قبل الغسل نفل، وبعده علي من اراد الصلاة فرض.

 مسالة قال: وعلي المراة ان تنقض شعرها عند اغتسالها من الحيض دون الجنابة.

 مسالة قال: وغسل الجمعة والعيدين والاحرام سنة؛ ويستحب الغسل لمن غسل الميت ولمن اراد دخول الحرم. قال وقال القاسم عليه السلام: من اغتسل يوم الجمعة لصلاة الفجر اكتفي به وان احدث بعد ذلك.

 مسالة قال: ومن توضا ثم شك في تطهير عضو من اعضاءه طهره، ثم اعاد ما بعده. وان شك في الترتيب عاد الي الموضع الذي شك فيه ثم اعاد ما بعده.

 مسالة قال: وان كان صلي بذلك الوضوء ثم عرض له الشك في ترتيبه لم يعد تلك الصلاة، وان ايقن التنكيس اعاد الوضوء والصلاة.

 مسالة قال: ولا باس بتفريق الوضوء والغسل.

 مسالة قال: والجنابة والحيض يجزي عنهما غسل واحد؛ وكذلك الاحداث الكثيرة يجزي عنها وضوء واحد.



 مسالة قال: ومن كسر فجبر ولم يخشي من اطلاق الجباءر عنتا لم يجزه الا اطلاقها، وتطهير ما يجب تطهيره وان خشي عنتا اجزاه ترك ذلك دون مسح الجباءر والخرق.

 مسالة قال: ومن احترق او اصابه جدري ولم يخش من الاغتسال عنتا اغتسل وان خشي من الدلك ولم يخشي من صب الماء عنتا اقتصر علي صب الماء وان خشي من ذلك عنتا اجتزي بالتيمم.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: والاقطع يغسل ما بقي الي الحد المحدود.



  AUTO باب القول في التيمم

 مسالة: يجب التيمم علي من تعذر عليه الماء المطلق من حاضر او مسافر في اخر وقت صلاة لزمته. فان كانت صلاته ظهرا تحري وقتا يغلب عنده ان ما تبقي بعدها من الوقت قبل غروب لا يسع لاكثر من صلاة العصر وتيممها، وان كانت الصلاة عصرا تحري لها وقتا يغلب عنده ان يصادف فراغه منها غروب الشمس وكذلك يتحري للمغرب والعشاء حتي يصادف فراغه من العشاء طلوع الفجر. ويتحري للفجر حتي يصادف فراغه منه طلوع الشمس.

 مسالة قال: ولا يجب الطلب عن الماء الا بعد وجوب الصلاة.

 مسالة قال: وعليه الاراغة في طلب الماء قبل ذلك.

 مسالة قال: وعليه ان يجدد لكل صلاة تيمما، الا ان يكون صلاة ونافلتها فيجزيه تيمم واحد.

 مسالة قال: ولا يجوز التيمم بالنورة والزرنيخ وما اشبههما ولا يجزي الا بالتراب لا غير. فاما الرمل فان كان فيه تراب يعلق باليد اجزي والا لم يجز. قال القاسم عليه السلام: ولا يجزي التيمم بتراب البرذعة وشبهها.

 مسالة قال: واذا اراد التيمم ضرب بيديه علي التراب الطاهر، ثم مسح بيديه وجهه مسحا غامرا وادخل ابهاميه من تحت غابته تخليلا للحية ان كانت؛ ثم عاد فضرب يديه علي التراب ضربة اخري وفرج بين اصابعه، ثم رفع يديه فبدا بمسح يمينه من ظاهرها من عند اظفارها حتي ياتي علي ذلك الي المرفق، ثم يقلب راحته اليسري علي باطن يده اليمني ثم يمسح جميع باطنها الي راحته وجميع يده وابهامه ثم يرد يده اليمني علي ظاهر يده اليسري فيفعل بها ما فعل باليمني.

 مسالة قال: ولا يجزي حتي يعلق التراب بالكفين عند كل واحدة من الضربتين.



 مسالة قال: وان وجد الماء يباع بثمن غال وكان اخراج ذلك الثمن لا يجحف به لم يجزه التيمم.

 مسالة قال: ومن خشي علي نفسه تلفا ان تطهر بما معه من الماء اجزاه التيمم.

 مسالة قال: وكذلك من خاف علي نفسه ان خرج في طلب الماء اية مخافة كانت، اجزاه التيمم وان لم يخف وعلم انه يلحق الماء قبل فوات الوقت فعليه المصير اليه قربت المسافة اليه ام بعدت.

 مسالة قال: واذا وجد الماء بعد ما تيمم وصلي وهو في بقية من الوقت فعليه الطهارة واعادة تلك الصلاة. فان وجده بعد مضي الوقت لم يجب عليه اعادة تلك الصلاة وعليه الطهارة لما يستانف.

 مسالة قال: ومن لم يجد ماء ولا ترابا صلي علي حالته في اخر الوقت.

 مسالة قال: ولا يجب عليه اعادة تلك الصلاة اذا وجد الماء او التراب بعد تقضي الوقت.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ولو لم يجد الا ماء يسيرا لا يكفي الا الوجه واليدين فانه يغسلهما ولا ييممهما. ولو لم يكف الا الوجه غسله ويمم اليدين دون الوجه.

 مسالة: ولو تيمم ناسيا للماء في رحله ولم يذكره الا بعد تقضي الوقت لم يجب اعادة تلك الصلاة؛ تخريجا.



  AUTO باب القول في اكثر الحيض واقله

 مسالة: اقل الحيض ثلاث واكثره عشر.

 مسالة قال: واقل الطهر عشر واكثره لا حد له.

 مسالة قال: ولو ان امراة كانت عادتها خمسة ايام ثم زادت تركت الصلاة الي تمام عشرة ايام فان انقطع الدم في العاشر او دونه كان الدم الزاءد حيضا اذا وليه طهر صحيح. فان تمادي بعده كانت استحاضة وعلي المراة قضاء ما تركت من الصلاة في الايام التي زادت علي عادتها.

 مسالة قال: ولو ان امراة رات الدم خمسا ثم من بعد ذلك ستا ثم من بعد ذلك سبعا ثم استحيضت كانت عادتها ستا لانها تثبت بقراين؛ تخريجا.

 مسالة قال: ولو ان امراة رات الدم في الايام التي تصلح فيها الحيض تركت الصلاة فان انقطع في كمال العشر او دونها ووليه طهر صحيح كان حيضا وان كان غير ذلك كان استحاضة وعليها قضاء ما تركت من الصلاة الا ان تكون الايام ايام العادة فترجع اليها.

 مسالة قال: والصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض وفي غير ايام الحيض ليس بحيض.

 مسالة: والحيض لا يكون مع الحمل.

 مسالة قال: وعلي المستحاضة ان تتوضا لكل صلاة وتصلي ان احبت وذلك افضل فان توضات وجمعت بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء تءخر الظهر وتقدم العصر وتءخر المغرب وتقدم العشاء فهو جاءز وهكذا حكم ساءر الاحداث اللازمة من سلس البول وسيلان الجرح وللمستحاضة ان ياتيها زوجها.

 مسالة قال: والمبتداة اذا زاد دمها علي العشر رجعت الي اكثر عادة نساءها من قبل ابيها عماتها واخواتها.

 مسالة قال: وحد الاياس من الحيض ستون سنة.



 مسالة قال: ولا يجوز للحاءض دخول المسجد ولا حمل المصحف ولا قراءة القران وكذلك الجنب.

 مسالة قال: ولا ياتيها زوجها في فرجها ايام حيضها ولا بعد تصرمه حتي تغتسل. قال القاسم عليه السلام: فان فعل اجزته التوبة والاستغفار وله ان ياتيها فيما دون الفرج. ويستحب لها في اوقات الصلاة ان تتطهر وتستقبل القبلة وتسبح وتهلل. ويستحب لها ان تكحل عينيها وتمشط شعرها ولا تعطل نفسها.



  AUTO باب القول في النفاس

 مسالة: اكثر النفاس اربعون يوما واقله لا حد له فان زاد الدم عن الاربعين فهو استحاضة.

 مسالة قال: ولو ان امراة نفست وطهرت ثم عاودها الدم فان كان الذي تخلل بين الدمين طهرا صحيحا فالدم الثاني ليس بنفاس وهو حيض او استحاضة علي ما يدل عليه العاقبة، وان لم يكن طهرا صحيحا كان الاربعون نفاسا.

 مسالة: ولو ان امراة ولدت توامين كان النفاس من مولد الاخير منهما؛ تخريجا.

 مسالة: وحكم النفاس كحكم الحيض تتجنب النفساء ما تتجنبه الحاءض. ويستحب ويكره لها ما يستحب ويكره لها. وعليها قضاء ما تركت من الصيام دون الصلاة.

 مسالة قال: وان اسقطت ما بان بعض خلقه كالمضغة ونحوها فهي نفساء والا فلا وهذا تخريج علي قوله في المنتخب.



  AUTO باب القول في الاذان

 مسالة: الاذان واجب علي الكفاية.

 مسالة قال: ولا يجوز ان يءذن لصلاة من الصلوات الخمس قبل دخول وقتها.

 مسالة قال: ولا باس باذان الاعمي والمملوك وولد الزنا اذا كانوا من اهل الدين.

 مسالة قال : ولا باس ان يقيم للقوم غير مءذنهم ان اضطروا.

 مسالة قال: والاذان خمس عشرة كلمة يقول المءذن: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، حي علي خير العمل حي علي خير العمل، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.

 مسالة قال: وكذلك الاقامة الا انك تزيد بعد قولك حي علي خير العمل قد قامت الصلاة.

 مسالة قال: ولا باس بالتطريب في الاذان اذا كان مع البيان.

 مسالة قال: ولا يجوز اخذ الجعل عليه بشرط مشروط، فان لم يكن مشروطا جاز.

 مسالة قال: ويكره الكلام في الاذان والاقامة الا من ضرورة.

 مسالة قال: ولا يجوز للمحدث ان يقيم ولا باس باذانه. قال: وقال القاسم عليه السلام: ولا يءذن الجنب.

 مسالة قال: وليس علي النساء اذان ولا اقامة.



  AUTO باب القول في المواقيت

 مسالة: اول وقت الظهر زوال الشمس. ويستبين ذلك بازدياد كل منتصب بعد انتقاصه، واخر وقته حين يصير ظل كل شء مثله.

 مسالة قال: واول وقت المغرب غروب الشمس ودخول الليل. ويستبان ذلك بظهور كوكب من كواكب الليل، واخر وقته سقوط الشفق وهو اول وقت العشاء واخره ثلث الليل.

 مسالة قال: والشفق المعتبر به هو الحمرة.

 مسالة قال: واول وقت صلاة الفجر طلوعه، واخره قبيل طلوع الشمس. فهذه الاوقات المندوب اليها.

 مسالة: فاما من كان مسافرا او خاءفا او مريضا او مشتغلا بشء من امر الله، فله ان يجمع بين الظهر والعصر بعد زوال الشمس الي غروبها، وبين المغرب والعشاء بعد غروب الشمس الي طلوع الفجر.

 مسالة قال: ومن ادرك ركعة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة قبل طلوع الفجر من العشاء فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل طلوع الشمس فقد ادركها.

 مسالة قال: ووقت الوتر حين الفراغ من العشاء الاخرة الي طلوع الفجر والافضل تاخيره الي اخر الليل.

 مسالة قال: وايما رجل ابتدا بصلاة مفروضة قبل دخول وقتها عالما بذلك او جاهلا ثم علم به فعليه الاعادة لها سواء علمها في الوقت او بعد تصرمه.

 مسالة قال: واقل ما يتنفل به ركعتان بعد الظهر، وركعتان بعد المغرب، وركعتان قبل صلاة الفجر يصليهما بعد طلوع الفجر، والوتر ثلاث ركعات بتسليمة واحدة يقنت في الركعة الثالثة بعد الركوع.

 مسالة قال: ويستحب لمن قدر ان لا يترك ثماني ركعات في اخر الليل يسلم في كل ركعتين منها، وما عداها من النوافل فخير موضوع يستكثر منها من شاء.



 مسالة قال: ولا تكره الصلاة في شء من الاوقات الا في ثلاثة: حين طلوع الشمس الي ارتفاعها؛ وحيث استواءها الي زوالها؛ وحين غروبها الي ذهاب شعاعها؛ فان كان علي الرجل قضاء فواءت من الفروض لم يكره في هذه الاوقات ايضا.

 فصل قال في المنتخب فيمن فاتته صلاة الليل حتي يطلع الفجر: فقضاءها بعد طلوع الفجر.

 مسالة قال: وايما امراة طهرت او مغمي عليه افاق قبل غروب الشمس بقدر خمس ركعات لزمهما الظهر والعصر. ولو كان ذلك قبل طلوع الفجر بقدر اربع ركعات لزم المغرب والعشاء ، ولو كان قبل طلوع الشمس بركعة لزم الفجر ، وهكذا الصبي اذا ادرك والكافر اذا اسلم والمسافر اذا اقام.



  AUTO باب القول في التوجه والبقاع التي يصلي اليها وعليها

 مسالة: يجب علي كل مصل ان يتوجه الي الكعبة ان امكنه ذلك، فان لم يمكنه تحري جهتها وصلي اليها. قال في المنتخب: والقليل من الكعبة والكثير يجزي اذا كانت نية المصلي اليها.

 مسالة قال: ولو ان رجلا تحري القبلة فاخطا وصلي ثم علم بخطءه بعد مضي الوقت لم يعد تلك الصلاة، فان علم وهو في الوقت اعادها.

 مسالة قال: والمسافر ينتقل علي ظهر راحلته اينما توجهت به. واذا كان علي محمل حول وجهه نحو القبلة.

 مسالة قال: ومن كان في السفينة صلي كيف ما امكنه قاءما او قاعدا، ولا يصلي قاعدا وهو يمكنه القيام ويتوجه الي القبلة ويدور اليها بدوران السفينة ما امكنه فان لم يمكنه اجزاه.

 مسالة قال: ويستحب لمن صلي في فضاء من الارض ان يجعل امامه سترة، فان لم يجد فلا باس ان يخط بين يديه خطا.

 ولا يقطع صلاته ما مر بين يديه من كلب او حمار او غيره، وقال: وليدرا المسلم ما مر بين يديه ما استطاع.

 مسالة قال: ويكره ان يصلي الرجل الي الاقذار فان حالت الجدر بينه وبينها لم يكره.

 مسالة قال: ويكره ان يصلي فوق نشز وامامه نجس في موضع منخفض عنه، فان صلي في موضع منخفض الي النشز وفوقه نجس لم يكره.

 مسالة قال: ويكره ان يتخذ قبلة ما عليه تماثيل الحيوان.

 مسالة قال: ولا يجوز للرجل ان يصلي فوق ظهر الكعبة اذا كان سجوده علي اخر حرف منها، فان لم يكن علي اخر حرف منها جاز؛ تخريجا.

 مسالة قال: ولا باس بالصلاة في جوف الكعبة.

 مسالة قال: ويكره الصلاة في الحمامات والمقابر والطرق السابلة.



 مسالة قال: ولا باس بالصلاة في اعطان الابل ودمن الغنم اذا لم يكن فيها قذر من صديد او دبر.

 مسالة قال: ولا تجوز الصلاة في البيع والكناءس لنجس اثار المشركين، فان طهرت من ذلك جازت.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ولا يجوز الصلاة في الارض المغصوبة ولا في الثوب المغصوب.

 مسالة قال: وافضل البقاع لها المساجد.

 مسالة قال: ولا يصلي في شء من البقاع الا ان يكون نقيا من الاقذار.

 مسالة قال: قال وان كانت بالوعة او مثلها قد ردمت والقي عليها طين نقي جازت الصلاة عليها والعدول عنها احب الينا.

 مسالة قال: ويجب ان يمنع اهل الذمة من دخول المساجد.



  AUTO باب القول في ستر العورة والثياب التي يصلي فيها وعليها

 مسالة: يجب علي كل مصل ان يستر عورته بثوب طاهر ان امكنه.

 مسالة قال: والعورة ما دون السرة الي دون الركبة.

 مسالة قال: فاما النساء فيلزمهن ستر جميع اعضاءهن خلا الوجه.

 مسالة قال: ويستحب للرجل ان يستر هبرته ، ومنكبيه، وظهره، وصدره في الصلاة. ولا باس بالصلاة في ثوب واحد اذا كان صفيقا ويستر جميع ما يجب ستره للرجال والنساء.

 مسالة قال: ولا يجوز للرجل الصلاة في الحرير المحض والقز، الا ان يكون ما سواهما غالبا عليهما وكذلك الثوب المشبع صبغا.

 مسالة قال: ويكره الصلاة في جلود الخز.

 مسالة قال: ولا يجوز الصلاة في جلود الميتة وان دبغت، ولا جلود ما لا يءكل لحمه علي وجه من الوجوه. فاما شعر الميتة وصوفها فلا باس بالصلاة فيهما بعد الغسل والانقاء.

 مسالة قال: ويجب علي كل مصل ان يطهر ما يلبسه في الصلاة ويصلي عليه من كل نجس.

 مسالة قال: وكل ما خرج من السبيلين مني او مذي او غيرهما فهو نجس يجب تطهير الملبوس والمصلي عليه من قليله وكثيره.

 مسالة قال: فاما الدم فيجب ازالته اذا كان قدرا لو كان علي راس جرح قطر؛ فلو كان دون ذلك لم يجب ازالته.

 مسالة قال: ومن ابتلي بشء مما ذكرنا فليغسل ثوبه مما اصابه منه، فان كان شيءا لا ينقطع وقتا من الاوقات فلا ضير عليه في تركه. ولا يستحب له ان يتركه في ثوبه اكثر من يوم وليلة وان امكنه ثوب غيره عزله لصلاته.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ولا باس بالاثار الباقية عن الاقذار في الثوب بعد ابلاء العذر في ازالتها.



 مسالة قال: ومن ابتلي بالعري صلي جالسا متربعا ويستر عورته بالحشيش او التراب او ما امكنه. فان لم يجد شيءا منها سترها بيده يومي ايماء كايماء المريض. ولا يستقل من الارض استقلالا يبدي عورته.

 مسالة قال: والواقف في الماء يصلي قاءما ان كان الماء كثيرا، او قاعدا ان كان يسيرا يومي في كل ذلك للركوع والسجود. وان كانت العراة جماعة فاراد احدهم ان يءمهم قعد الامام بينهم واصطف العراة عن يمينه ويساره. وكذلك يفعل الوقوف في الماء ان اراد احدهم ان يءمهم اذا كان الماء صافيا لا يستر عوراتهم وان كان كدرا سترها يقدمهم الامام.

 مسالة قال: ويستحب للمصلي ان يضع جبهته علي الحضيض او علي ما انبتت الارض. ويكره السجود علي المسوح واللبود الا ان تدعو الضرورة الي ذلك.

 مسالة قال: ويكره الصلاة علي البسط التي عليها تماثيل الحيوان.



  AUTO باب القول في صفة الصلاة وكيفيتها

 مسالة: فرض الصلاة النية وتكبيرة الافتتاح.

 مسالة قال: ومن فرضها قراءة فاتحة الكتاب وثلاث ايات معها مرة واحدة.

 مسالة قال: ومن فرضها القيام والركوع والسجود.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ومن فرضها التشهد الذي يجب التسليمعقيبه، والتسليم، وترك ساءر ما يفسدها.

 مسالة قال: ويستحب للمصلي ان يستقبل القبلة، ويتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ويقول: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض، حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. ثم يقول: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل. ثم يكبر فيقول: الله اكبر.

 مسالة قال: ثم يقرا، ويبتدء ببسم الله الرحمن الرحيم ويقرا فاتحة الكتاب وسورة معها، ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ان كانت القراءة مجهورا بها، وهي اية من فاتحة الكتاب ومن كل سورة.

 فصل: نص يحيي عليه السلام في الاحكام علي ابطال الصلاة لترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.

 مسالة قال: ثم يكبر ويركع فيطامن ظهره في ركوعه، ويفرج اباطه، ويسوي كفيه علي ركبتيه، ويفرج بين اصابعه، ويستقبل بهما القبلة، ولا يحرفهما علي شء من جوانبها ويعدل راسه فلا يكبه ولا يرفعه.

 مسالة: ويقول في ركوعه سبحان الله العظيم ثلاثا. ثم يرفع راسه من ركوعه ويقول سمع الله لمن حمده.

 مسالة قال: واذا اعتدل قاءما، خر لله ساجدا، ثم قال الله اكبر ويبدا بوضع يديه قبل ركبتيه علي الارض.



 مسالة قال: ثم يسجد فيمكن جبهته من الارض، ويضع انفه مع جبهته، وليس وضع الانف علي الارض بفرض. ويخوي في سجوده، ويمد ظهره، ويسوي ارابه، وينصب قدميه، ويجعل كفيه حذاء خديه، ويضم اصابعه، ويفرج اباطه، ويبين عضديه، ومرفقيه عن جنبيه، وان كانت امراة تضممت، ثم قال في سجوده سبحان الله الاعلي وبحمده ثلاثا.

 مسالة قال: ثم يقعد فيفترش قدمه اليسري وينصب قدمه اليمني.

 مسالة قال: فاذا اطمان علي قدمه اليسري قاعدا، كبر وسجد السجدة الثانية، فيسبح فيها بما سبح في السجدة الاولي، وفعل ما فعل، ثم ينهض بتكبيرة، ويعتمد علي يديه حتي يستوي قاءما، ثم يمضي كذلك في باقي صلاته.

 مسالة قال: ويستحب له ان يقول في الركعتين الاخرتين من الظهر والعصر والعشاء والركعة الاخيرة من المغرب: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر ثلاثا، فان قرا فاتحة الكتاب بدلا من ذلك اجزاه، والتسبيح افضل.

 مسالة قال: فاذا قعد للتشهد قال: بسم الله، وبالله، والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ثم ينهض ان كان ذلك في الاوليتين.

 مسالة قال: وان اراد ان يسلم عقيبه قال: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.

 مسالة قال: ثم يسلم تسليمة عن يمينه، وتسليمة عن يساره، ان كان وحده نوي بذلك الملكين، وان كان في جماعة نوي الملكين ومن معه من المسلمين يقول: السلام عليكم ورحمة الله.



 مسالة قال في المنتخب: ولا يحل الصلاة الا التسليمتان. ولا صلاة الا بتسليمتين.

 مسالة قال: وان قال في التشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات؛ باثبات الواوين فلا باس به.

 مسالة قال: ويكره للمصلي ان ينفخ في صلاته، او ان يشير، او يتفكر، او يمسح جبهته من اثر السجود؛ وان يعبث بلحيته، او يفرقع اصابعه، او يرفع احدي رجليه في قيامه، او يعبث بتنقية انفه، او يلتفت في صلاته عن يمينه او عن شماله.

 مسالة قال: ولا يجوز ان يقول في صلاته بعد قراءة الحمد امين.

 مسالة: والقهقهة في الصلاة مفسدة لها وكذلك الضحك اذا ملا فاه وشغله عما هو فيه من صلاته وان لم تبلغ ان تكون قهقهة.

 مسالة: ولا ينبغي لمن قرا في صلاة فريضة سجدة ان يسجد لها، فان كان متطوعا جاز وان لم يفعل كان احب الينا.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: وليس السجود بفرض عند قراءة شء من القران لا علي من قرا ولا علي من سمع.

 مسالة: ولا يرفع المصلي يديه في شء من التكبيرات لا الاولي ولا غيرها ولا في القنوت.

 مسالة: والقنوت سنة في الركعة الاخيرة من الفجر والوتر بعد الركوع يجهر به. ولا يقنت فيهما بشء سوي ايات من القران.

 مسالة قال: ويجهر بالقراءة في الركعتين الاوليتين من المغرب والعشاء والفجر ويخافت بها في الظهر والعصر.

 مسالة قال: ويستحب ان لا يسبح في ركوعه وسجوده باقل من ثلاث تسبيحات.



 مسالة قال: ويصلي العليل علي قدر ما يمكنه؛ ان امكنه قاءما فقاءما، وان امكنه جالسا فجالسا، وان صلي جالسا جلس متربعا في موضع القيام وفعل جميع ما يفعله في الصلاة، وان لم يقدر علي السجود اومي براسه ايماء يكون سجوده اخفض من ركوعه، وان لم يقدر علي الجلوس توجه الي القبلة وصلي واومي في ركوعه وسجوده كما ذكرنا. فاما ان يقرب وجهه من شء او يقرب شيءا من وجهه فلا يجوز وانما هو سجود لمن اطاق وايماء لمن لم يطق.

 مسالة قال: ولا باس ان يخط الرجل عدد ركعات ما يركع في الارض، او يحصي ذلك بالحصاة او يعد الاي اذا كان يفعل ذلك تحفظا. قال ولا باس ان يعتمد علي الجدار او غيره عند نهوضه في الصلاة ان احتاج اليه لعلة او كبر.

 مسالة قال: ولا يجوز للمصلي ان يقتل حية او عقربا في صلاته، ولا ان يرشد ضالا او يشتغل عنها ومن اضطر الي شء من ذلك استانف صلاته. قال ولا باس ان يسوي الرجل رداءه في صلاته اذا وقع عن كتفيه. قال ويكره له ان يضع يده علي فمه عند التثاءب وان يسوي الحصاة بين يديه الا اذا خشي ان لا يستوي سجوده.

 مسالة قال: ولا باس ا، يصلي وفي لبنته دراهم او دنانير او قوارير او حجارة او غير ذلك اذا كان نقيا.

 مسالة قال: واذا حدث في الصلوة امر من الامور ينتقض به الطهور بطلت صلاته.

 مسالة قال: وكذلك تبطل الصلاة اذا عمل فيها شء ليس من المحافظة عليها من لدن تحليلها الي تحريمها.



  AUTO باب القول في امامة الصلاة

 مسالة: لا باس بالصلوة خلف كل مسلم من رقيق او ولد زنا او اعمي او بدوي اذا علم ما يحتاج اليه في الصلوة. ولا باس بصلاة المطلق خلف المقيد.(ح: اذا كان كامل الاركان)

 مسالة: ولا يصلي اللابس خلف العريان ولا القاءم خلف القاعد ولا المتوضي خلف المتيمم ولا المءدي فرضه خلف المتطوع ولا الرجل خلف المراة او الصبي.

 مسالة قال: ولا تجوز امامة الفاسق. وقال القاسم عليه السلام لا يءمن من عليه صلاة فاءتة.

 مسالة قال: واذا صلي رجل برجل وقف المءتم عن يمين الامام فان كانوا ثلاثة او اكثر من ذلك تقدم الامام.

 مسالة قال: ولا يصلي رجل بنساء لا رجل معهن؛ فان كان معهن رجل جازت الصلوة به وبهن، فان كان واحدا وقف عن يمين الامام والنساء خلفهما وان كانوا جماعة وقفوا خلف الامام والنساء خلفهم؛ وان كان رجل وخنثي لبسة لم يصل بها، وان كان رجلان وخنثي لبسة وامراة وقف الرجل عن يمين الامام والخنثي وراهما والمراة وراء الخنثي؛ وان احدث الامام اتم كل واحد منهم صلاته منفردا. وان كان مع الامام رجلان فحدث به حدث ام احدهما وصلي بهم تمام صلاتهم.

 مسالة: والمراة تءم النساء تقف وسطهن لا تتقدمهن ولا تتاخر عنهن.

 مسالة قال: ويستحب للامام ومن معه ان يقوموا اذا بلغ المءذن في الاقامة حي علي الصلاة فاذا بلغ قد قامت الصلوة كبر ولم ينتظر شيءا.

 مسالة قال: واذا دخل الرجل في الجماعة ولم يجد في الصف مكانا جذب من الصف رجلا الي خلفه وقام الي جنبه وعلي المجذوب ان يتاخر فانه افضل له . ولا ينبغي لاحد ان يصلي وراء الصف الا لعلة به.



 مسالة قال: وايما رجل لحق بالامام راكعا كبر تكبيرة ونوي بها الدخول في الصلوة ثم كبر اخري وركع ثم صلي معه باقي صلاته يقوم بقيامه ويقعد بقعوده ولا يخالفه في شء من ذلك فاذا سلم الامام قام فاتم لنفسه ما بقي واعتد بالركعة التي لحق الامام فيها راكعا.

 مسالة قال: وان لحقه ساجدا سجد معه استحبابا فاذا قام الامام قام وابتدا الصلوة ويجعل ما لحق مع الامام اول صلاته وكذلك النساء اذا لحقن الامام يفعلن كذلك.

 مسالة: واذا اصطف رجلان جاهلان بمقام الامام فنوي كل واحد منهما انه امام لصاحبه فصلاتهما تامة؛ واذا نوي كل واحد منهما انه مءتم بصاحبه بطلت صلاتهما.

 مسالة قال: ولا باس للمءتم ان يفتح علي الامام اذا اشتكلت عليه القراءة.

 مسالة قال: وعلي المءتم ان يقرا خلف الامام اذا لم يسمع قراءة الامام ولا يقرا اذا سمعها.

 مسالة قال: ولا باس ان يصلي في مسجد واحد جماعة بعد اخري.

 مسالة قال: ولا يصلي مسافر خلف مقيم الا المغرب والفجر ويصلي المقيم خلف المسافر فاذا انفتل المسافر اتم المقيم باقي صلاته.

 مسالة قال: وايما الرجل صلي بقوم جنبا او علي غير طهور ناسيا ثم ذكره اعاد الصلوة واعادوا.

 مسالة قال: ويكره للجماعة ان تصلي خلف الامام علي سطح والامام اسفل، ولو كان الامام علي السطح والجماعة اسفل اعادت الجماعة. وقال القاسم عليه السلام: اذا حال بين الامام والماموم طريق يسلكه الناس بطلت صلاة الماموم.

 مسالة قال: ولو ان نساء تخللن صفوف الرجال فسدت صلاة من خلفهن من الرجال. وتخريج المذهب يقتضي فساد صلاة من عن يمينها ويسارها.



 مسالة قال: واذا حدث بالامام حدث يقطع صلاته جذب من خلفه ثقة فقدمه ليتم بهم الصلوة. فان كان هذا الذي قدمه فاتته ركعة فاذا جلس في اخر صلاة القوم قام فاتم ما فاته وسلم الذين خلفه ولم ينتظروه فان انتظروه حتي سلم بهم جاز.



  AUTO باب القول في السهو وسجدتيه 

 مسالة: سجدتا السهو تجبان علي من قام في موضع جلوس، او جلس في موضع قيام، او ركع في موضع سجود، او سجد في موضع ركوع، او سبح في موضع قراة او قرا في موضع تسبيح.

 مسالة: واذا شك الرجل فلم يدر اركعتين صلي ام ثلاثا تحري وبني علي غالب ظنه وسجد سجدتي السهو. فان لم ظنه في شء اعاد الصلاة وكذلك اذا ايقن انه زاد او نقص اعادها وقال القاسم عليه السلام من ابتلي بكثرة الشك في صلاته مضي فيها ولم يلتفت الي عارض شكه.

 فصل: واذا ايقن المصلي انه زاد ركعة واحدة في المكتوبة علي سبيل السهو صحت صلاته.

 مسالة: واذا سها ولم يقعد في الركعة الثانية للتشهد وقام فان ذكر قبل ان يبتدء القراءة قعد وتشهد ثم قام وان لم يذكر حتي يبتدء القراءة مضي في صلاته وسجد سجدتي السهو.

 مسالة قال: واذا ادرك الامام وقد صلي ركعة وعليه سهو فاذا سلم وسجد سجدتي السهو قام الرجل ولم يسجدهما حتي يتم صلاته فاذا اتمها سجدهما.

 مسالة قال: واذا سها الرجل خلف الامام ولم يسه الامام سجد هو سجدتي السهو.

 مسالة: واذا سها في صلاته وسلم تسليمتين ناسيا اعاد الصلوة وان لم يسلم الا تسليمة واحدة مضي فيها وسجد سجدتي السهو.

 مسالة قال: واذا نسي التكبيرة الاولي اعاد الصلوة؛ وان نسي غيرها من التكبيرات جازت الصلوة وسجد سجدتي السهو. وكذلك اذا نسي القراءة كلها اعاد الصلوة وان قرا في ركعة ونسي في غيرها اجزاه وسجد سجدتي السهو وكذلك من نسي القنوت سجدهما.

 مسالة: وسجدتا السهو بعد التسليم لزيادة كانت او نقصان، ومن سجدهما قبل التسليم بطلت صلاته.



 مسالة قال: وتستحب اعادة التشهد بعدهما. قال: ولو ان رجلا وجب عليه سجدتا السهو فنسيهما سجدهما اذا ذكرهما وان كان قد اشتغل عن صلاته وزال عن مقامه. قال وقال القاسم عليه السلام والمتطوع اذا سها فعليه سجدتا السهو.



  AUTO باب القول في قضاء الصلوات

 مسالة: اذا اغمي علي الرجل اياما لم يجب عليه من الصلوات الا التي افاق في وقتها. وكذلك الذي يجن او يعتل علة لا يمكنه معها اداء الصلوة علي وجه من الوجوه.

 مسالة قال: وايما رجل ترك الصلاة عامدا او ناسيا وجب عليه قضاءها.

 مسالة قال: واذا فاتته صلوات عدة قضاها كيف شاء في وقت واحد او اوقات مختلفة ويقدم النية لكل صلاة.

 مسالة قال: واذا فاتته النوافل قضاها استحبابا.

 مسالة قال: واذا دخل في النافلة ثم افسدها لم يجب عليه قضاءها.

 مسالة وقال القاسم عليه السلام: ولو ان امراة دخل عليها وقت الصلوة فلم تصلها حتي حاضت قبل تصرم وقتها لم تجب عليها قضاءها.

 مسالة: واذا فاتت المسافر صلاة فقضاها في الحضر يقضي صلاة المسافر واذا فاتت الحاضر فقضاها في السفر يقضي صلاة الحاضر؛ تخريجا.

 مسالة قال: واذا تطهر الرجل بماء نجس مختلف في نجاسته وهو لا يعلم فان علم وهو في الوقت قضاها وان لم يعلم الا بعد مضي الوقت لم يقضها. قال وكذلك من صلي في ثوب نجس؛ تخريجا. قال وهكذا القول في كل من فعل شيءا من ذلك علي طريق الجهل دون التعمد. قال ومن صلي جنبا وهو ناس اعادها في الوقت وبعده وكذلك من صلي قبل الوقت وهو لا يعلم.



  AUTO باب القول في صلاة السفر والخوف

 مسالة: فرض المسافر ركعتان الا المغرب.

 مسالة قال: واقل السفر بريد.

 مسالة قال: واذا خرج الرجل مسافرا قصر حين تتواري عن بيوت اهله في بر سافر او بحر في بر او فجور.

 مسالة قال: واذا نوي المسافر اقامة عشرة ايام في اي موضع كان فعليه الاتمام وكذلك لو كان في سفينة فارست في جزيرة او غيرها فان اقام علي عزم السفر قصر الي شهر ثم اتم بعد ذلك.

 مسالة قال: ولو ان مسافرا خرج من مدينته الي بعض المواضع ثم رجع فمر بمدينته فعليه ان يتم اذا كانت المدينة وطنه فان كان قد انتقل عنها وصار وطنه في غيرها لم يتم.

 مسالة قال: ولو ان مسافرا دخل في الصلوة ثم عزم علي الاقامة اتمها ثم لو عزم بعد ذلك علي السفر لم يجز له قصرها. وهذا تخريج.

 مسالة قال: وصلاة الخوف ان ينقسم المسلمون قسمين تقوم فرقة منهم بازاء العدو يدفعونه وفرقة يصلي بهم الامام يبتدء فيفتتح الصلوة ثم يقرا ويركع ويسجد ثم يقوم الامام مع الفرقة الاولي فيطول القراءة وتركع الفرقة الاولي ويتمون لانفسهم ركعة اخري ويسلمون وينصرفون ويقومون بازاء العدو ثم تاتي الفرقة الثانية التي لم تصل فتفتتح الصلوة خلف الامام فيصلي بهم الامام الركعة الثانية ثم يتشهد الامام ويسلم ويقوم الذين بعده فيصلون الركعة الباقية وحدهم.

 مسالة قال: واذا كانوا في المغرب صلي الامام بالفرقة الاولي ركعتين وبالفرقة الثانية ركعة؛ تخريجا.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ولا تصلي صلاة الخوف الا في السفر.



 مسالة قال القاسم عليه السلام: واذا كان خوف لا يقدرون معه علي الصلاة قياما وركوعا وسجودا اوموا برءوسهم ايماء ويكون السجود اخفض من الركوع. قال: وان لم يمكنهم من الصلوة الا التكبير والذكر كبروا وذكروا الله سبحانه وفعلوا من ذلك قدر ما يمكنهم.



  AUTO باب القول في صلاة الجمعة والعيدين

 مسالة: لا تصح الجمعة الا بشروط: منها عدد المصلين وهو ان يكونوا ثلاثة سوي الامام فصاعدا ومنها المكان الذي يصلي فيه وهو ان يكون مدينة او قرية او منهلا اذا كان فيه مسجد يجمع فيه. ومنها الوقت وهو حين زوال الشمس. ومنها الخطبة وهي خطبتان يفصل بينهما بجلسة. ومنها الامام الذي يخطب له وهو ان يكون ممن تجب طاعته علي المسلمين.

 مسالة قال: فاذا حصل ما ذكرنا واذن المءذن قام الامام فخطب بهم خطبتين يفصل بينهما بجلسة ثم تقام الصلوة فيقوم الامام فيصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة.

 مسالة قال: ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي بام الكتاب وسورة الجمعة وفي الثانية بام الكتاب وسورة المنافقين.

 وحضور الجمعة واجب عند حصول ما ذكرناه من الشروط الا علي المريض والمراة والمملوك ويستحب لهم الحضور.

 مسالة قال: وان وافق احد العيدين الجمعة جاز الاجتزاء باحدهما الا للامام.

 مسالة قالمسالة قال: : وتكره الصلوة والكلام عندما يخطب الامام.

 مسالة قال: ومن فاتته الخطبة صلي الظهر اربعا وبني علي ما يدركه مع الامام فان ادرك منها شيءا صلي ركعتين.

 مسالة قال: واذا كان الرجل في بلد نازح عن الامام جاز له ان يصلي الجمعة بالناس اذا كان يدعو الي الامام ويخطب له وان لم يكن الامام ولاه وكذلك يجزيه وان لم يصرح بالدعاء له وكني ضرورة عنه اذا كان الامام هو المقصود بالنية فاما اذا لم يظهر الامام ولم تظهر دعوته فلا تجب الجمعة.



 مسالة قال: ومن ابتدا الجمعة بتولية الامام اياه ثم اتصل به نعي الامام قبل الفراغ منها اتمها جمعة.

 مسالة: ولو ابتدا الجمعة في يوم غيم قبل الزوال ثم علم وهو في الخطبة او الصلوة استانف الخطبة والصلوة لان الخطبة بمنزلة الصلوة.

 مسالة قال: وصلاة العيدين ركعتان يبتدي الامام فيفتتح الصلوة ثم يقرا فاتحة الكتاب وسورة من المفصل ويكبر سبع تكبيرات يقول بين كل تكبيرتين الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا ثم يركع ثم يسجد سجدتين ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وسورة ثم يكبر خمسا علي مثال ما كبر اولا ثم يركع ثم يسجد سجدتين ثم يتشهد ويسلم.

 مسالة قال: ثم يعلو راحلته او منبره فيخطب ويكبر قبل ان يتكلم بالخطبة تسع تكبيرات ويكبر بعد الفراغ منها سبع تكبيرات. ويعلم الناس ما يحتاجون اليه من زكاة الفطر. ثم يجلس جلسة خفيفة ثم يعود ويخطب الخطبة الثانية ثم يكبر سبعا وينزل. وكذلك يفعل في عيد الاضحي الا انه يفصل في خطبة الاضحي بين كلامه بان يقول الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا علي ما اعطانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام. ثم يعود الي الخطبة يفعل ذلك ثلاث مرات ويحث الناس علي الذباءح ويعرفهم ما يحتاجون اليه من ذلك.

 مسالة: وليس لصلاة العيدين اذان ولا اقامة.

 مسالة قال: ويستحب لمن صلي صلاة العيدين ان يصلي قبلهما ركعتين بلا تكبير.

 مسالة: ومن صلي العيدين وحده صلاهما علي ما بيناه بالتكبيرات.



 مسالة: وتكبير التشريق من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق دبر ثلاث وعشرين صلاة يقول الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد والحمد لله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام. وقال في الاحكام يقول: والله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكره واصيلا.

 مسالة قال: ويكبر دبر كل صلاة فريضة او نافلة ويكبر يوم الفطر حين يخرج الامام الي ان يبتدء الخطبة.



  AUTO باب القول في صلاة الكسوف والاستسقاء

 مسالة: صلاة الكسوف عشر ركعات في اربع سجدات يقوم الامام ويصطف المسلمون وراءه فيكبر ثم يقرا فاتحة الكتاب وما تيسر ثم يركع ثم يرفع راسه ثم يقرا ثم يركع ثم يرفع راسه ثم يقرا حتي يفعل ذلك خمس مرات ثم اذا رفع راسه من الركوع الخامس كبر وسجد سجدتين ثم يقوم ويفعل كما فعل اولا ثم يتشهد ويسلم. ويستحب ان يثبت مكانه ويكثر من الاستغفار والتهليل ويدعو بما حضره لنفسه وللمسلمين ويجهر بالقراءة وان شاء خافت بها.

 فصل: واستحب يحيي عليه السلام ان يكرر قراة قل اعوذ برب الفلق في صلاة الكسوف.

 مسالة قال: والاستسقاء ان يخرج المسلمون الذين اصابهم الجدب الي ساحة بلدهم فيجتمعون ثم يتقدم امامهم فيصلي بهم اربع ركعات يفصل بينها بتسليمه ثم يستغفر الله ويستغفره المسلمون ويجارون بالدعاء ومسالة الرحمة ويحدثون التوبة ويسالون قبولها.

 مسالة قال: ثم يقلب الامام شق رداءه الذي علي منكبه الايمن فيجعله علي منكبه الايسر والذي علي منكبه الايسر يجعله علي منكبه الايمن ثم ينصرف وينصرف الناس معه.

 مسالة قال: وان لم يكن امام ظاهر للاستسقاء يفعل امام مسجدهم كذلك اذا اجدب بلدهم.



  AUTO باب القول في توجيه الميت

 مسالة: احسن التوجيه ان يلقي الميت عند موته وعند غسله علي ظهره ويستقبل بوجهه القبلة وتصف قدماه مستقبل القبلة ليعتدل وجهه مستقبلا لها بكليته.

 مسالة: ولا يحل الصياح عليه ولا لطم الوجه ولا خمشه ولا شق الجيب.

 مسالة قال: ولا ينبغي لمن مات في اول النهار ان يبيت الا في قبره ومن مات في اول الليل احببنا ان لا يصبح الا في قبره الا ان يكون غريقا او صاحب هدم او مترسما فانه يجب التاني بهم.

 مسالة قال: واذا ماتت المراة الحامل وفي بطنها ولد يتحرك شق بطنها واستخرج ولدها ثم يفعل بها ما يفعل بساءر الموتي من الغسل وغيره.



  AUTO باب القول في غسل الميت

 مسالة: يجب علي المسلمين غسل من مات منهم. وكذلك الكافر اذا شهد شهادة الحق قبل ان يموت الا ان يكون شهيدا مات في ارض المعركة فانه يدفن بثيابه ولا يغسل الا ان يكون خفا او منطفة او فروا فانه يقلع عنه وكذلك السراويل الا ان يصيبه دم. وان حول من المعركة وفيه شء من الرمق فعل به ما يفعل بساءر الموتي ويصلي عليه في الحالين.

 مسالة: والصبي اذا مات قبل ان يستهل لم يغسل ولم يصل عليه. وان استهل قبل ان يموت فعل به ذلك.

 مسالة قال: والمحترق بالنار يصب عليه الماء ان خشي ان يتقطع وان لم يخشي غسل وكذلك الغريق.

 مسالة قال: ولا باس ان يغسل الرجل زوجته والمراة زوجها. ويتقيان النظر الي العورة. وكذلك ان مات الرجل بين النساء او ماتت المراة بين الرجال وكان مع الميت محرم ازره وسكب عليه الماء وغسل بدنه بيديه ولم يمس العورة ولم يدن منها ويسكب الماء عليها سكبا. وان لم يكن معه محرم يمم الا ان يكون الماء ينقيه بالسكب فانه سكب عليه ولا يكشف شء من بدنه وشعره. وقال القاسم عليه السلام والنساء يغسلن الغلام الذي لم يحتلم اذا لم يكن معهن رجل.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام والجنب والحاءض يغسلان اذا ماتا علي ذلك من حالهما. ولا يستحب لهما غسل الميت الا ان تدعو الضرورة الي ذلك فايهما كان تيمم وغسل.



 مسالة: وغسل الميت كالغسل من الجنابة يغسل فمه واسنانه وشفتاه وانفه ويتمم وضوءه. ويستحب ان يغسل ثلاث غسلات اولاهن بالحرض والثانية بالسدر والثالثة بالكافور. وان لم يوجد ذلك فلا باس ان يغسل الغسلات الثلاث بالماء القراح. ولا باس بتسخين الماء له فان حدث بعد ذلك حدث تمم الغسل خمسا فان حدث بعد ذلك حدث تمم سبعا. وما كان بعد ذلك احتيل في رده بالكرسف وغيره. وما حدث بعد التكفين لا يوجب تكرير الغسل. ويدفن بحاله ولا يمشط شعره ولا يءخذ ولا يقلم ظفره. قال القاسم عليه السلام وما يسقط عنه من شعر او ظفر رد في كفنه. ويستحب ان يغسل في موضع مستور من فوقه. ويستحب الاغتسال لمن غسل الميت.



  AUTO باب القول في تكفين الميت وتحنيطه

 مسالة: يبسط الكفن في مكان نظيف وتذر الذريرة عليه ثم يوضع عليه الميت. ويوضع شء من الكافور علي مساجده جبهته وانفه ويديه وركبتيه ورجليه. ولا باس ان يكون في الحنوط شء من المسك. ويكفن في ما يمكن من الثياب من سبعة او خمسة او ثلاثة او واحد. فان كفن في ثلاثة ازر بمءزر وادرج في اثنين. وان كفن في خمسة البس قميصا ازر بواحد وادرج في ثلاثة علي ما ذكره في المنتخب. وقال في الاحكام ان كفن في خمسة اثواب البس قميصا وازر بمءزر وعمم بعمامة وادرج في اثنتين وان كفن في سبعة البس قميصا وعمم بعمامة وازر بمءزر وادرج في اربعة.والمراة تعصب بخمار بدل العمامة. واذا لم يوجد شء من الكفن فانه يواري شء من النبات فان اعوز فانه يواري بما امكن. ولا باس ان تكفن المراة في ثيابها المصبوغة. ويصلح ذلك للرجال عند الضرورة. والبياض احب الينا.



  AUTO باب القول في حمل الميت والصلوة عليه

 مسالة: يستحب لمن اراد حمل الجنازة ان يبدا بمقدم ميامنها ثم بمءخرها ثم بمقدم مياسرها ثم بمءخرها. والمشي خلف الجنازة افضل منه امامها.

 مسالة قال: ويصلي علي من مات من المسلمين ولا يصلي علي الفاسق.

 مسالة: ويكره للنساء اتباع الجناءز ويكره النعي في الاسواق. ولا باس بالايذان ويستحب الصلوة علي الميت في اوقات الصلوات المفروضات. قال وقال القاسم عليه السلام وكذلك التقبير. ويكره في الاوقات التي نهي عن الصلوة فيها.

 مسالة قال: ويكبر علي الجناءز خمس تكبيرات. قال وقال القاسم عليه السلام ويرفع يديه في اول تكبيره فقط.

 مسالة قال: ولا نضيق علي المصلي علي الميت ما قال من الدعاء بين التكبيرات ويستحب له ان يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي وقل هو الله احد بعد التكبير الثانية وقل اعوذ برب الفلق بعد التكبيرة الثالثة وبعد الرابعة يدعو للميت ان كان من المءمنين ويسلم بعد الخامسة عن يمينه وعن شماله ومن فاته شء من التكبيرات اتم بعد انصراف الامام قبل ان يرفع الميت.

 فصل: ومن خشي ان يفوته الصلوة علي الميت يتيمم وصلي ولا يستحب بغير طهور. ويستحب للامام ان يقف من الرجال حذاء السرة ومن النساء حذا اللبة.



 مسالة قال: واذا اجتمع جناءز الاحرار والعبيد والنساء والاماء وضع جناءز الاحرار الرجال امام الامام ويوضع جناءز الولدان الاحرار الذكور بحيث تلي جناءز الاحرار وجناءز العبيد بحيث تلي جناءز الولدان وجناءز النساء الحراير بحيث تلي جناءز العبيد وجناءز الاماء بحيث تلي جناءز الحراير. (وقال في المنتخب توضع جناءز الاحرار الرجال بحيث تلي الامام ثم جناءز الولدان الاحرار ثم جناءز النساء الحراءر ثم جناءز العبيد ثم جناءز الاماء ويصلي عليهم صلاة جنازة واحدة وينوي الصلاة عليهم.)

 مسالة: واذا وضعت الجنازة بين يدي الامام فكبر عليها تكبيره ثم اتت اخري نواها مع الجنازة الاولي عند التكبيرة الثانية اتم التكبيرات ستا ثم كذلك ان قدمت جنازة بعد اخري.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام واذا حضرت جنازة وصلاة مكتوبة بدات بايهما شءت الا اذا خفت فوات المكتوبة فانك تبدا بها.

 مسالة: ولا باس بالتعزية لاهل الذمة اذا لم يدع لهم بالمغفرة ولا ينبغي ان يشهد جناءزهم. قال واذا ماتت الذمية وفي بطنها ولد مسلم لم يتغير حكمها عن حكم اهل ملتها بل تدفن في مقابرهم ولا يعمل بها الا ما يعمل بموتاهم.

 فصل: قال يحي بن الحسين عليه السلام ولا يلي غسل الميت الا اولي الناس به او اظهر من يقدر عليه من اهل ملته.



  AUTO باب القول في الدفن

 مسالة: ينبغي للمسلمين ان يلحدوا لموتاهم الا ان يكون المكان غير محتمل للحد فتضرح. ويكره ان يبسط للميت في قبره شء وكذلك الترويق وادخال الاجر فيه ولا باس بالقصب واللبن وكذلك التطيين وطرح الرضراض فوقه ليمتاز من غيره. قال القاسم عليه السلام ويكره التجصيص وكذلك التسقيف. قال ويستحب ان يدخل الميت الي القبر من غير جهة راسه بوضع الجنازة عند موضع الرجلين من القبر ويسل الميت سلا ويحرف وجهه الي القبلة تحريفا ويوسد من بعض قبره اما ترابا واما نشرا من اللحد يعمل ولا يوسد غير ذلك قال وقال القاسم عليه السلام ولا يدفن جماعة في قبر واحد الا من ضرورة فان دعت الضرورة الي ذلك حجز بينهم بحواجز من التراب. قال ويستحب للرجل ان يحثي علي القبر ثلاث حثيات من التراب. ويستحب تربيع القبر وهو احب الينا من التسنيم ولا باس به. قال وقال القاسم عليه السلام في من يموت في البحر ولا يمكن من دفنه في البر انه يغسل ويكفن ويعصب ثم يرسب في البحر.



  AUTO باب القول في كيفية وجوب الزكوة

 مسالة: تجب الزكوة في اصول الاموال بحصول الشرطين احدهما النصاب والثاني حلول الحول الا ما اخرجت الارض فان الزكوة تجب فيه عند بلوغه وادراكه. ولا بد فيه من التقدير. وتقدير جميع ما يجب فيه الزكوة لا يعدو ان يكون بالوزن نحو ما يقدر به الذهب والفضة او العدد نحو ما يقدر به المواشي من الابل والبقر والغنم او الكيل نحو ما يقدر به ما يكال مما اخرجت الارض او القيمة نحو ما يقدر به اموال التجارة وما جري مجراها وما لا يكال مما اخرجت الارض.

 مسالة قال ولو ان رجلا ملك النصاب في اول الحول ثم استفاد اليه في بعض الحول شيءا من جنسه لزمه عند راس الحول اخراج الزكوة عن الاصل والمستفاد جميعا سواء كان ذلك عينا او غيره.

 مسالة قال: ولو ان رجلا ضاع منه مال سرقة او غيرها في بلد المسلمين فغاب عنه سنين لزمه ان يخرج زكاته متي ظفر به للسنين المتقدمة وان غلب عليه المشركون في دار الحرب فبقي في ايديهم سنين ثم ظفر به صاحبه لم يلزمه زكاته لما قضي من السنين.

 مسالة قال: ومن صرف مالا له في تجارة يلزمه في مثله الزكوة ثم زاد سعره او نقص قبل الحول لزمته الزكوة علي ما تكون من قيمته عند انتهاء الحول زادت او نقصت.

 مسالة: ومن كان عليه دين يستغرق ماله او يوفي عليه لم تسقط لذلك زكاة ماله.

 مسالة قال: وصاحب الدين اذا استوفاه زكاه لما مضي من السنين الا ان ينقصه الزكوة من النصاب. قال القاسم عليه السلام وكذلك القول في صداق المراة يكون علي زوجها.

 مسالة قال: والزكوة واجبة في الحلي والمراكب واواني الذهب والفضة.



 مسالة: والزكوة واجبه في مال اليتيم.

 مسالة قال: وما ياخذ السلطان الجاءر لا يسقط الزكوة الواجبة.

 مسالة: والخراج لا يسقط العشر بل يجمع بينهما.

 مسالة قال: واموال العبد زكاته علي مولاه يخرجها مما في يده او من غير ذلك وكذلك مال المدبر وام الولد.

 مسالة فاما المكاتب فماله موقوف الي ان يعتق او يرجع في الرق فان عتق لزمته الزكوة لما مضي من السنين وان عاد في الرق لزمت مولاه.

 مسالة قال ولا زكوة في الدور والخدم والكسوة والخيل والابل العوامل ما لم تكن للتجارة او ما يجري مجراها ولا يضم شء من الاصناف الي غيره ليجب فيه الزكوة خلا الذهب والفضة.

 مسالة قال: وكل مال تلف قبل وجوب العشر فيه فلا زكاة علي صاحبه ووقت وجوبها هو ان يصير فيه حبه ويءمن فساده ويتبين صلاحه.

 مسالة قال: واذا كان كذلك وجب خرصه فاذا حصد او جد او قطف اخذ منه عشر ما كان خرص فيه او نصف عشرة علي قدر سقيه.



  AUTO باب القول في زكاة الذهب والفضة

 مسالة: لا زكاة في الذهب حتي تبلغ عشرين مثقالا. فاذا بلغ عشرين مثقالا ففيه ربع عشره وهو نصف مثقال فان زاد عليه قليل او كثير وجب في الزيادة ربع عشرها. ولا يجب في الفضة حتي تبلغ ماءتي درهم فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها ربع عشرها وهو خمسة دراهم. والقول في زيادتها كالقول في زيادة الذهب.

 مسالة قال: ولو نقص من الذهب مقدار حبة او من الفضة عن ماءتي درهم ذلك القدر لم تجب فيه الزكوة.

 مسالة قال: ولو كان في الذهب والفضة ردء لم تسقط به الزكوة الا ان تكون ستوقا او ما كان في حكمه.

 مسالة قال: ومن كان عنده ذهب قاصر عن النصاب ومثله من الفضة متي ضم احدهما الي صاحبه تم النصاب وجب ان يضم ضما يحصل معه النصاب ويخرج منه الزكوة وكذلك القول في الحلي الذي يكون بعضه ذهبا وبعضه فضة.

 فصل: قال يحيي بن الحسين عليه السلام يضم بالتقويم وهو قول القاسم عليه السلام والناصر للحق رضي الله عنه وقال زيد بن علي صلوات الله عليه يضم بالاجزاء.

 مسالة قال: واذا بقي عند رجل ذهب او فضة او هما جميعا سنين لم يزكها فيها لزمه اخراج الزكوة للسنة الاولي منها كملا ثم للثانية مما بقي بعد اخراج الزكوة للسنة الاولي ثم كذلك الي ان ينحط عن النصاب وكذلك القول في زكوة الماشية اذا تاخرت.

 مسالة: ولا باس باخذ الذهب عن الفضة والفضة عن الذهب في الزكوة ولا يجوز ذلك في غيرهما من الاموال.



  AUTO باب القول في زكاة المواشي

 مسالة: لا زكاة في الماشية الا ان تكون ساءمة فاما العوامل من الابل والبقر المعلوفة وكذا المعلوفة من الشاة فلا زكاة فيها.

 مسالة قال ولا زكاة في الابل حتي تكون خمسا فاذا بلغت خمسا ففهيا شاه وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياة وفي عشرين اربع شياة وفي خمس وعشرين بنت مخاض وفي ست وثلاثين بنت لبون وفي ست واربعين حقة وفي احدي وستين جذعة وفي ستة وسبعين ابنتا لبون وفي احدي وتسعين حقتان الي عشرين وماءة ثم تستانف الفريضة بعد ذلك بالغة ما بلغت.

 مسالة: واذا لزم صاحب الابل سن ولم يوجد في ابله اخذ منه ما يوجد فان كان فوق ما لزمه رد المصدق عليه فضل ما بينه وبين ما لزمه وان كان دونه رد علي المصدق فضل ما بينهما.

 مسالة قال: ولا يءخذ قيمة ما وجب من الزكوة بل يءخذ من عين ما وجبت فيه.

 مسالة قال ولا زكاة في البقر حتي تبلغ ثلاثين فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة.

 مسالة قال: وفي اربعين مسنة وفي ستين تبيعان وما زاد فعلي هذا الحساب في كل ثلاثين تبيع او تبيعة وفي كل اربعين مسنة.

 مسالة قال: واذا بلغت البقر مبلغا يصلح ان يءخذ منه عدد من التبايع وعدد من المسان اخذ من المسان.

 مسالة قال: ولا زكوة في الغنم حتي تبلغ اربعين شاه فاذا بلغت اربعين شاه ففيها شاه وفي احدي وماءة وعشرين شاتان وفي ماءتي شاه وشاه ثلاث شياة فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاه.

 مسالة قال: ولا معتبر باجتماع المواشي وتفرقها في المراعي وانما المعتبر باجتماعها في الملك وتفرقها فيه.



 مسالة قال: ولا شء في الاوقاص وهي التي بين عددي ما يجب فيه الزكوة مثل ما بين خمس من الابل الي عشر وبين عشر منها الي خمس عشرة وبين ثلاثين من البقر الي اربعين وبين اربعين منها الي ستين وبين اربعين من الشاة الي احدي وعشرين وماءة وما بين ذلك منها الي ماءتي شاه وشاه.

 مسالة قال: ويعد المصدق ما سرح من الماشية في المرتع وتقرم من صغارها وكبارها ابلها وبقرها وغنمها.

 مسالة قال: والابل الساءمة وان حمل عليها في السنة دفعات فهي ساءمة اذا كانت ترعي اكثر السنة فان حمل عليها اكثر السنة وكان رعيها دون ذلك لم يلزمه من الزكوة الا اذا كانت موقوفة للكري او التجارة فان فيها اذا حال عليها الحول ربع عشر قيمتها.

 مسالة قال: وكذلك الخيل والحمير اذا كانت للنتاج او للكري او التجارة ففيها ربع عشر قيمتها.

 مسالة قال: فان امسك شء مما ذكرنا للركوب او ما اشبهه لم يلزم فيه الزكوة اصلا.

 مسالة قال: ولو ان رجلين ملكا خمسا من الابل او اربعين شاه لم يلزم واحدا منهما الزكوة فان كان ملكا عشرا من الابل او ثمانين شاه بينهما نصفين لزم كل واحد منهما شاه شاه.

 مسالة قال: في المنتخب ولو ان رجلا مات وخلف ثلاثة بنين وماءة شاة ولم يقتسموها حتي حال عليها الحول اخذ المصدق منها شاه. قال وكذلك ان بقيت في ايديهم سنين كثيرة اخذ المصدق كل سنة منها شاه.



 مسالة قال: ولو ملك رجلان ثمانين شاه لاحدهما ثلاثة ارباعها وللاخر ربعها وجب فيها شاه فاذا اخذها المصدق رد صاحب الاكثر علي صاحب الاقل قيمة ربع شاه. ولو كان بينهما ماءة شاه لاحدهما ثلاثة اخماسها وللاخر خمساها لزم كل واحد منهما شاه شاه فاذا اخذ المصدق منها شاتين رد صاحب الاقل علي صاحب الاكثر قيمة خمس شاه. وكذلك القول في الابل والبقر تكون بين الشريكين او الشركاء.



  AUTO باب القول في زكوة ما اخرجت الارض

 مسالة: يلزم العشر في كل ما اخرجت الارض ان كان سقيه سيحا او بماء السماء او ما كان من الشجر بعلا وان كان مما يسقي بالدوالي والخطارات ففيه نصف العشر وان كان يسقي نصف السنة بالدوالي ونصفها سيحا اخذت الصدقة بحساب ذلك.

 مسالة قال: فان كان يسقي نصف السنة بالدوالي ونصفها سيحا او بماء السماء اخذ منه بحساب ذلك.

 مسالة قال: ولا تلزم الصدقة فيما اخرجت الارض ان كان مما يكال حتي يبلغ خمسة اوسق والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 مسالة قال: والصاع ثلث مكوك العراق.

 مسالة قال: وان كان مما لا يكال فلا زكاة فيه حتي تبلغ قيمته في السنة ماءتي درهم سواء اغل في السنة دفعة او دفعتين او اكثر من ذلك.

 مسالة قال : واما العنب فانه يخرص فان غلب في الظن انه اذا زبب بلغ خمسة اوسق وجبت فيه الصدقة وان كان دون ذلك لم تجب.

 مسالة قال: ولا يضم شء من الاجناس الي غيره لتجب فيه الزكوة لو كان عنده خمسة اوسق الا صاعا من الحنطة ومثله من الشعير ومثله من الذرة ومثله من الارز لم يلزم في شء منه زكوة وكذلك ان كان لو خوخ قيمته ماءة وتسعون درهما ومثله من الاجاص ومثله من الرمان ومثله من البطيخ لم يلزم في شء منه زكوة وكذلك القول في القطن والحنا والقصب والكتان.



 مسالة قال: ولا تءخذ القيمة من شء مما ذكرنا لا مما يكال ولا مما لا يكال وانما يءخذ من عين ما وجبت فيه الصدقة الا ان تكون قثاء او بطيخا او اشبه ذلك مما ياتي في السنة دفعات كبيرة ولا يمكن حبس اولها علي اخرها فانها تءخذ من ثمنها اخرا ان بلغ ماءتي درهم او اكثر من ذلك عشره او نصف عشره علي قدر سقيه. قال فان خرج منها في كل دفعة ما تكون قيمته ماءتي درهم اخذت الصدقة من عينة ولم تءخذ من قيمته.

 مسالة قال: والعسل يعمل في تزكيته كما يعمل في ساءر ما ذكرناه مما لا يكال مما اخرجت الارض.

 مسالة قال: وينبغي ان تءخذ اعشار الزروع قبل ان يءخذ منها شء لمءنة من حفر او دلو ونفقة عمال او غير ذلك.



  AUTO باب القول في احكام الارضين

 مسالة: اعلم ان احكامها تختلف فمنها ارض افتتحها المسلمون عنوه فاقتسموها بينهم فهي لهم ملك ولا يلزمهم فيها الا العشر. وارض اسلم عليها اهلها طوعا فليس عليهم فيها الا العشر. وارض احياها رجل مسلم فهي له ولا يلزمه ايضا الا العشر.

 مسالة قال: وارض اجلي عنها اهلها من غير ان يوجف عليهم بخيل ولا ركاب فهي لامام المسلمين ولا يلزمه فيها الا العشر.

 مسالة قال: وارض افتتحها المسلمون وتركوها في ايدي الذين كانت لهم من قبل وضربوا عليها خراجا او عوملوا علي شء بعينه من النصف او الثلث او اقل او اكثر فهي ارض خراج يءخذ ذلك منهم.

 مسالة قال: وارض صالح عليها اهلها وهم في منعة فيءخذ منهم ما صالحوا عليه فما اخذ من هذين الصنفين من الارض فهو فء يرد الي بيت مال المسلمين ولا يجري مجري الصدقات بل يحل لمن لا يحل له الزكوات فان اسلم اهلها بعد ذلك او صارت الارض في ايدي المسلمين لزم فيها العشر مع الخراج.

 مسالة قال: وايما ارض احياها رجل مسلم فهي له ولورثته من بعده ما لم يكن ملكها احد قبله.



  AUTO باب القول في زكاة اموال التجارة وما كان في حكمها

 مسالة: كل مال للتجارة اذا بلغت قيمته النصاب وحال عليه الحول وجب فيه ربع عشر قيمته ثيابا كانت الاموال او ماشية او ماكولا او غير ذلك.

 مسالة قال: وايما رجل اتخذ دورا او حوانيت ليسكنها ويتجر فيها فليس عليه في قيمة شء منها زكوة وكذلك ان اتخذ عبيدا ليستخدمهم في التجارة او غيرها او ماشية يركبها او يحمل عليها اموال تجارته او غيرها فلا زكوة في قيمة شء منها.

 مسالة قال: فان اتخذ الدور والحوانيت وكذلك العبيد والماشية ليستغلها او ليتجر فيها نفسها لزمت الزكوة في قيمتها.

 مسالة قال: ولو ان رجلا اجتمع عنده من صوف اغنامه ووبر انعامه وما اشبه ذلك من الالبان والادهان ما يزيد قيمته علي النصاب لم يلزم فيه الزكوة الا ان يعاوض بها غيرها متجرا فيجب الزكوة حينءذ في قيمة ما ياخذه عوضا لو حال عليه الحول.



  AUTO باب القول فيما يءخذ من تجار اهل الذمة

 مسالة: يءخذ من تجار اهل الذمة نصف عشر ما ياتون به من اموالهم ويتجرون فيه علي المسلمين في ارض الاسلام اذا اتوا من بلد شاسع الي بلد شاسع فاما من اتجر منهم في مصره فلا يءخذ منه سوي الجزية.

 مسالة قال: وتءخذ الجزية من مياسيرهم ورءساءهم من كل واحد ثمانية واربعون درهما ومن اوساطهم وتجارهم من كل واحد اربعة وعشرون درهما ومن ضعفاءهم وفقراءهم من كل واحد اثنا عشر درهما.

 مسالة قال: ولا تءخذ الجزية من نساءهم ولا من صبيانهم ولا من مماليكهم.

 مسالة قال: ويءخذ من بني تغلب نصاري الجزيرة ضعف ما يءخذ من المسلمين من زكاتهم الي اخر الفصل.

 مسالة قال: وجميع ما يءخذ من اهل الذمة فء يحل لمن لا يحل له الصدقة.

 مسالة قال: ولا يءاجر اهل الذمة شيءا من الاراضي المغلة التي هي للمسلمين ولا تباع منهم مزارعهم لءلا تبطل اعشارها.



  AUTO باب القول في كيفية اخذ الزكوة

 مسالة: يجب علي المصدق ان لا ينزل علي احد ممن ياخذ منه الصدقة ولا ياخذ منه الهدية فان قبل شيءا من ذلك فهو لبيت مال المسلمين الا ان يطلقه له الامام لضرب من الصلاح وكذلك حكم جميع عمال الاءمة.

 مسالة قال: ويجب اذا ورد المناهل ان يقسم غنم كل رجل قسمين ثم يخيره في القسمين وياخذ الصدقة من القسم الثاني وكذلك يفعل بالابل والبقر الي اخر ما ذكر انه يفعل اذا اراد اخذ العشر من الكرم نحو من ذلك.

 مسالة قال: ولصاحب المال ان يشتري من المصدق ما ياخذه من الصدقة.

 مسالة قال: وللامام ان يجبر الرعية علي دفع اموالهم كلها اليه من الذهب والفضة وغيرهما ومتي اتهم صاحب المال باخفاء شء تلزمه فيه الصدقة استحلف احتياطا.

 مسالة قال: ولا ينبغي ان تخرج زكوة قوم من بلدهم وفيهم فقراء الا ان يري الامام ذلك صلاحا.

 مسالة قال: ولو ان قوما ابطا عنهم المصدق فاخرجوا صدقاتهم الي مستحقيها من الفقراء اجازه المصدق بعد ان يعلمهم ان عادوا لمثله لم يجزه لهم فان عادوا الي مثل ذلك لم يجزه لهم، اخذهم باعادة الصدقة واذا ادعوا في اول الامر انهم قد اخرجوها بحث المصدق عن ذلك وطلب البينة فان صح ذلك والا طالبهم بها اخذها منهم.

 مسالة قال: واذا لم يكن في الزمان امام عادل فرق الزكوات اهلها علي ما ذكره الله تعالي.



 مسالة قال: ولو ان من وجبت عليه الزكوة اخرجها من ماله وعزلها فهلكت قبل تفريقها في اهلها فعليه ضمانها. وكذلك ان اخرجها من بلد هو فيه الي بلد الامام فضاعت في الطرق فعليه الضمان. فان تلفت بعد ما صارت في يد الامام او في يد وكيل الامام فلا ضمان علي صاحب المال. ولو ان الامام تسلمها من صاحب المال او تسلمها وكيل الامام ثم اودعها صاحب المال فتلفت لم يكن علي صاحب المال ضمانها فان امره المصدق ان يعزلها فعزلها فتلفت قبل ان تصل الي المصدق ضمنها صاحب المال.

 مسالة قال: ولو ان مصدقا جاء الي من وجبت عليه العشر فوجده قد باع غلته كلها اخذ العشر من المشتري ورجع المشتري علي الباءع بثمن العشر الذي اخذ منه وان كان المشتري قد استهلكه اخذ المصدق من الباءع قيمته.

 مسالة: وتعجيل الزكوة جاءز.



  AUTO باب القول في صفة من توضع فيهم الزكاة

 مسالة: توضع الزكوة في الثمانية الاصناف الذين وصفهم الله في كتابه وكلما استغني صنف منهم رجعت حصته علي المحتاج منهم وللامام ان يضع ذلك في صنف منهم اذا لم يكن فيه اجحاف بالباقين.

 مسالة قال: والاصناف الثمانية هم الفقراء وهم الذين لا يملكون الا المنزل والخادم وثياب الابدان وما اشبه ذلك. والمساكين وهم الذين يربون علي الفقراء في الضعف والفاقه ومساس الحاجة، والعاملون عليها وهم الجباة لها والمتولون لاخذها.

 مسالة قال: والمءلفة قلوبهم وهم اهل الدنيا الماءلون اليها اذا لم يكن بالمسلمين غني عنهم فحينءذ يلزم الامام من تالفهم ما كان يلزم النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 مسالة: والرقاب هم المكاتبون.

 مسالة قال: والغارمون هم الذين لزمتهم الديون في غير سرف ولا انفاق في معصية.

 مسالة: واما ما يصرف الي السبيل فوجهه ان يصرف في المجاهدين وما يحتاجون اليه من السلاح والكراع ويجوز صرف بعضه الي بناء المساجد وحفر القبور وبناء السقايات وتكفين الاموات ان فضل عما سواه.

 مسالة قال: وبنوا السبيل فهم مارة الطريق والمسافرون الضعاف منهم وان كانت لهم اموال في بلدانهم واهاليهم.

 مسالة قال: والذين لا يحل لهم الصدقة علي وجه من الوجوه فهم بنو هاشم وهم ال علي وال جعفر وال عقيل وال عباس.

 مسالة قال: ومن احتاج منهم يعني من بني هاشم واضطر الي اكل شء من الصدقة فله ذلك علي طريق الاستقراض فاذا وجد مقدار ما اكل منها رده الي اهله وان كانت الضرورة قد بلغت به الي حال يحل له معها اكل الميتة.



 مسالة قال: ولا يجوز لاحد ان ياخذ من الصدقة وله من اي اصناف الاموال ما يجب فيه الصدقة.

 مسالة قال: ولا يجوز ان يعطي احد من الفقراء الا دون ما يجب فيه الزكوة من اي الاصناف كان.

 مسالة قال: ولا يجوز ان يعطي احد من صدقته اباه ولا امه ولا ولده ولا مملوكه ولا مدبره ولا ام ولده الا ان يكون قد بت عتقهم ولا احدا ممن يلزمه نفقته فاما من لا يلزمه نفقتهم من اقاربه وذوي ارحامه فلا باس ان يعطيهم الرجل من زكاته وهم اولي بها من غيرهم.



  AUTO باب القول في صدقة الفطر

 مسالة: يجب علي الرجل اخراج صدقة الفطر عن نفسه وعن كل عيال كان له من المسلمين من حر او عبد صغيرا او كبير ذكرا او انثي.

 مسالة قال: ووجوبها من اول ساعة يوم الفطر.

 مسالة قال: وهي صاع من بر.

 مسالة قال: او صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من ذره او صاع من اقط لاصحاب الاقط او صاع من زبيب او غير ذلك مما يستنفقه المزكون.

 مسالة قال: ويستحب ان يتناول المخرجون لها قبل اخراجها شيءا ثم يخرجوها قبل صلاة العيد وليس نضيق علي من اخرجها الي اخر النهار والمستحب هو التعجيل.

 مسالة قال: ولا ينبغي ان تخرج زكاة الفطر الا طعاما فان اعوزه اجزته القيمة.

 مسالة قال: ولا باس بتفريق زكاة الواحد في الجماعة اذا اشتدت بهم الحاجة والا فالمستحب ان يدفع الي كل واحد من الفقراء ما يلزم الواحد.

 مسالة قال: ولا باس ان يخرج الرجل زكاة فطرته من غير ما ياكله والاولي مما ياكله الا ان يعدل عنه الي ما هو افضل منه.

 مسالة قال: ولا يلزم الرجل اخراجها عن الجنين وهي تلزم من كان معه يوم الفطر قوت عشرة ايام فما فوقه فاما من لم يملك ذلك يوم الفطر فلا شء عليه وان جاز عليه يوم الفطر وهو معدم ثم ايسر فلا شء عليه.



  AUTO باب القول في ما يجب فيه الخمس

 مسالة: كل ما يجب فيه الخمس يجب في قليله وكثيره ولا اعتبار فيه بالمقدار ولا بحول الحول ويجب الخمس في كل ما يغنم من اهل الحرب واهل البغي.

 مسالة قال: ولو جعل الامام لرجل سلب عدو ان قتله فقتله استحق سلبه ووجب فيه الخمس.

 مسالة قال: ويجب الخمس في الاموال التي تجبي من الخراج او جبايات الارض التي اخذت صلحا.

 مسالة قال: ويجب الخمس في كل ما يخرج من الارض والبحر من الدر والياقوت واللءلء وفي كل ما يخرج من المعادن نحو الفيروزج والذهب والفضة والكحل والمغرة والزءبق والشب والزرنيخ والفصوص والزمرد. قال وفي المسك الخمس وكذلك في العنبر والقير والنفط.

 مسالة قال: ويجب الخمس في كل ما يصطاد.

 مسالة قال: وكل ما وجب فيه الخمس اخرج منه لا من قيمته الا ان يكون شيءا لا يمكن القسمة فيه او كانت القسمة تصره. قال ولو ان رجلا انفق مالا في استخراج بعض ما يجب فيه الخمس لزم في جميع ما يخرج ولا ينظر الي ما انفق. ولو ان رجلا وجد شيءا مما يجب فيه الخمس فباعه قبل ان يخرج الخمس وجب علي المشتري اخراج خمسه ويرجع علي الباءع. ولا يتكرر وجوب الخمس في شء من الاموال.

 مسالة قال: واما سهم قربي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه يوضع فيهم وهم اربعة بطون ال علي وال جعفر وال عقيل وال العباس.

 مسالة قال: وتقسم بينهم قسما يستوي فيه الذكر والانثي من كان منهم متمسكا بالحق ونصرته فاما من صدف عنه منهم فلا حق له فيه.



 مسالة: واما سهام اليتامي والمساكين وابن السبيل فيتامي ال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومساكينهم وابن سبيلهم اولي به من غيرهم ان وجدوا. فان لم يوجدوا صرف الي امثال هءلاء الاصناف الثلاثة من اولاد المهاجرين فان لم يوجدوا صرف الي امثالهم من اولاد الانصار فان لم يوجدوا صرف الي ساءر اليتامي والمساكين وبني السبيل من ساءر المسلمين.

 مسالة قال: ولو ان رجلا اصاب بعض ما يجب فيه الخمس اخرج خمسه الي الامام ليفرق في اهله فان لم يجد الامام فرقه هو في مستحقيه.



  AUTO باب القول في كيفية الدخول في الصوم

 مسالة: لا يجب صيام شهر رمضان الا بعد رءية هلاله او ثبوتها بالخبر المتواتر او شهادة عدلين فما فوقهما وكذلك حكم الافطار فان كان في السماء علة من السحاب او غيره عد الشهر ثلاثين يوما.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام في من راي هلال شوال قبل الزوال ان الاولي ان يتم الصوم ويءخر الافطار الي الغد.

 مسالة قال: والصوم في يوم الشك اولي من الافطار.

 مسالة قال: وينبغي لمن صامه ان ينوي فرضه ان كان من رمضان او تطوعه ان كان من شعبان حتي تقع النية مشروطة.

 مسالة قال: واذا صام يوم الشك علي ذلك واتفق كونه من رمضان لم يلزمه القضاء.

 مسالة قال: وتجزي النية لصيام شهر رمضان من اول الليل الي ان يبقي من النهار بعضه.

 :.مسالة قال ووجوب الصوم اول طلوع الفجر. قال ويستحب التوقي من كل ما يفسد الصوم مع الشك في اول الفجر.

 مسالة قال: فاما وقت الافطار فان تغرب الشمس ويعرب ذلك ان يظهر كوكب من كواكب الليل. قال ويلزم الصيام بالاطاقه او الاحتلام او بلوغ خمس عشرة سنه وانما يكون مطيقا اذا اطاق صيام ثلاثة ايام.



  AUTO باب القول في ما يستحب او يكره للصاءم

 مسالة: يجب علي الصاءم ان يتحفظ عند تمضمضه واستنشاقه من دخول الماء في فيه وخياشيمه الي حلقه. ويجب ان يتيقظ في نهاره من النسيان لءلا يصيب ما لا يجوز له اصابته مما يفسد الصيام. ويستحب توقي مضاجعة اهله وكل ما جري مجراها من القبلة او الضمة مخافة ان تغلبه الشهوة. ويستحب له ان يزيد في القراءة والتسبيح والاستغفار في البكر والاصال. واذا استاك نهارا توقي ان يدخل حلقه شء مما جمعه السواك من خلاف ريقه ويكره له السعوط.

 مسالة قال: ويستحب للمسافر اذا قدم علي اهله وكذلك الحاءض اذا طهرت وقد اكلا في بعض النهار ان يمسكا باقي يومهما.

 مسالة قال: ويستحب للصاءم ان يتحرز من دخول الغبار والذباب والدخان حلقه. قال القاسم عليه السلام ولا باس بالسواك الرطب للصاءم. قال ولا باس ان يبل ثوبه او يرش الماء علي نفسه او تمضمض من العطش ما لم يدخل شء من الماء جوفه ويكره للرجل ان يواصل بين يومين في الصيام.



  AUTO باب القول في ما يستحب ويكره من الصيام

 مسالة: يستحب صيام يوم عاشوراء ، قال القاسم عليه السلام وهو العاشر من المحرم وكذلك صيام يوم عرفة للحاج ولمن كان في ساءر الامصار ويستحب صيام الدهر لمن اطاقه ولم يضر بجسمه بعد ان يفطر العيدين وايام التشريق فانه لا يجوز صيامها. ويستحب صيام ايام البيض وهي ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر من الهلال وفي صيامه فضل كبير. قال القاسم عليه السلام ويستحب صيام المحرم ورجب وشعبان والاثنين والخميس.

 مسالة قال: والصيام في السفر افضل من الافطار لمن اطاقه. ويجوز الافطار وجواز الافطار في السفر مع وجوب القصر. قال القاسم عليه السلام ما روي ليس من البر الصيام في السفر معناه التطوع.

 مسالة قال: وان ادركه الصوم وهو مقيم فانه يصوم ما اقام ويفطر ان شاء اذا سافر.

 قال ولا يجوز صيام الحاءض والنفساء ، فاما الحامل والمرضع فانه يجب عليهما الافطار متي خافتا علي الجنين والمرضع وكل من خاف علي نفسه من الاعلا فانه يكره له الصيام وان صام اجزاه وكذلك الحامل والمرضع. ويجوز الافطار لمن لا يصبر علي العطش من الرجال والنساء وكذلك القول في الهرم منهما. فاما من ليصبر علي العطش فانه متي خرج من علته هذه لزمه القضاء لما افطر من الصيام وكذلك غيره ممن ذكرنا.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام ويستحب لمن صام شعبان ان يفصل بينه وبين رمضان بيوم. ويكره للرجل ان يتعمد يوم الجمعة بالصيام الا ان يوافق ذلك اليوم صيامه.



  AUTO باب القول في ما يفسد الصيام وما لا يفسده وفي ما تلزم فيه الفدية

 مسالة: من جامع في شهر رمضان فقد افسد صومه وعليه القضاء ناسيا كان او متعمدا ومن تعمد ذلك لزمته التوبة وكذلك القول في من اكل.

 مسالة: فاما ما روي من وجوب العتق وغيره علي المتعمد لذلك فهو استحباب والتوبة مجزية له.

 مسالة قال: من قبل او نظر او لمس فامني فليس عليه اكثر من القضاء والتوبة وان امذي استحب له القضاء.

 مسالة قال: ومن اصبح جنبا لم يفسد صومه سواء اصبح ناسيا او متعمدا من جماع او احتلام.

 مسالة قال: ومن افطر وهو شاك في غيبوبة الشمس فقد افسد صومه ويلزمه القضاء الا ان ينكشف له ان افطاره كان بعد غيبوبة الشمس. ومن تسحر وهو شاك في طلوع الفجر لم يفسد صومه الا ان يتبين له ان تسحره كان بعد طلوع الفجر.

 مسالة قال: ولا باس بالحجامة للصاءم اذا امن علي نفسه ضعفها.

 مسالة قال: ولا باس للصاءم بالكحل والذروره والحقنة وصب الدهن في الاحليل والاذن. ويكره السعوط لانه ربما صار الي الحلق.

 مسالة قال: ومن قاء او بدره قيءه لم يفسد صومه الا ان يرجع من فيه شء الي جوفه فان ذلك يفسده.

 مسالة قال: ومن ابتلع دينارا او درهما او فلسا او زجاجا او حصا او غير ذلك متعمدا افسد صومه وعليه القضاء والتوبة. وان دخل شء من ذلك حلقه من غير تعمد لم يفسد صومه.

 مسالة قال: وكذلك ان تمضمض واستنشق فدخل الماء الي جوفه من مضمضته واستنشاقه فسد صومه ولزمه القضاء.



 قال فاما الذباب والغبار والدخان وغير ذلك مما لا يضبط فان دخوله الحلق لا يفسد الصوم ولا يلزم القضاء. وكذلك ذوق الشء بطرف اللسان مثل المضمضة. ولا يفسده ما دخل الفم ما لم يجري الي الحلق من عسل او خل او غيرهما.

 مسالة: ولو ان صاءمة جومعت وهي ناءمة فعلمت وطاوعت فسد صومها ولزمها القضاء. وكذلك القول في المجنونة.

 مسالة قال: ومن افسد صومه من رمضان لعارض امسك بقية يومه اذا زال ذلك العارض ولزمه القضاء.

 مسالة قال: ولو ان رجلا افطر اياما من شهر رمضان ثم لم يقضها حتي دخل عليه شهر رمضان من قابل لزمه اطعام مسكين لكل يوم افطره والقضاء بعد الخروج من شهر رمضان وان كان تركه القضاء الي هذا الوقت لعلة والا اطعام نصف صاع من بر. وقال في المنتخب ان كان افطره لعلة ثم لم يقضه حتي دخل شهر رمضان من قابل فليس عليه الا القضاء.

 مسالة: ومن لم يصبر علي العطش من الرجال والنساء يلزمه اطعام مسكين عن كل يوم افطره وكذلك الهرم الذي لا يطيق الصيام.



  AUTO باب القول في صيام النذور والظهار وقتل الخطاء

 مسالة: ولو ان رجلا قال لله علي ان اصوم عشرين يوما لزمه صيامها فان نواها مجتمعة لزمه صيامها مجتمعة وان لم يكن نواها مجتمعة صامها كيف شاء مجتمعة او متفرقة ولا يكون الايجاب الا بالاقاويل.

 مسالة قال: وان جعل علي نفسه صيام سنة صامها وافطر العيدين وايام التشريق ثم قضاها وقضي شهر رمضان الا ان يكون استثني ما ذكرنا او بعضه بنيته.

 مسالة قال: ولو ان رجلا اوجب علي نفسه صيام شهر كامل او شهرين متتابعين او اكثر من ذلك فانه يجب عليه ان يصومها كما اوجبها وان قطع بين ذلك بافطار يوم وجب عليه ان يستانف الصيام الا ان يكون رجلا لا يفارقه السقم ابدا ولا يطمع من نفسه بمواصلة لضعف بدنه ودوام سقمه فان كان كذلك جاز له البناء علي ما صام.

 مسالة قال: ولو ان رجلا قال لله علي ان اصوم شهرا من يوم اتخلص فيه من كذا او قال لله علي ان اعتكف فتخلص منه في اخر شعبان اخر صيامه الي اليوم الثاني من شوال ثم يصوم ثلاثين يوما.

 مسالة قال: وكذلك ان قال لله علي ان اصوم يوم الفطر او يوم النحر افطرهما وقضاهما وكذلك ان قال علي ان اعتكفهما.

 مسالة قال: والمظاهر اذا عجز عن العتق صام شهرين متتابعين فان افطر منهما يوما واحدا استانفهما الا ان يكون افطاره لعله لا يرجي زوالها فيجوز له البناء وكذلك القول في من قتل خطا اذا عجز عن العتق.



 مسالة قال: ولو انهما صاما بعض الصيام ثم قدرا علي العتق تركا الصيام واعتقا وان قدرا علي العتق بعد اتمام الصيام لم يلزمهما العتق وكذلك اذا عجز المظاهر عن الصيام واطعم بعض المساكين ثم قدر علي الصيام رجع الي الصيام ولا يعتد مما كان منه من الاطعام فان قدر علي الصيام بعد اتمام الاطعام لم يلزمه الصوم.



  AUTO باب القول في قضاء الصيام

 مسالة: من افطر من شهر رمضان اياما مجتمعة قضاها مجتمعة وان افطرها متفرقة قضاها متفرقة فان افطرها متفرقة فقضاها مجتمعة كان افضل.

 مسالة قال: ومن دخل في صيام متطوعا ثم افطر لم يجب عليه قضاءه.

 مسالة قال: ولو ان رجلا جن شهر رمضان كله ثم افاق لزمه القضاء وكذلك ان جن بعض الشهر قضاه.

 مسالة قال: ولو ان رجلا ارتد عن الاسلام سنين فلم يصم ثم رجع الي الاسلام لم يلزمه قضاء ما افطر في حال ردته.

 مسالة قال: ومن افطر من الرجال والنساء لعلة من العلل كنحو السفر والمرض وكنحو الحيض والنفاس في النساء وكالحامل والمرضع اذا خافتا علي الجنين والمرضع لزمهم القضاء اذا خرجوا من عللهم. قال وللمستحاضة ان تصلي وتصوم وتقضي ما فاتها من الصوم اذا خرجت من ايام حيضها.



  AUTO باب القول في الاعتكاف والقول في ليلة القدر

 مسالة: لا اعتكاف الا بالصيام واعتزال النساء ليلا ونهارا ما دام معتكفا.

 مسالة قال: واقل الاعتكاف يوم. ويجب علي من اعتكف ان يدخل المسجد قبل طلوع الفجر الي العشاء وينوي الاعتكاف او يتلفظ به ان احب ان يوجبه علي نفسه فيقول لله علي اعتكاف يوم او ايام.

 مسالة قال: والاعتكاف جاءز في كل مسجد.

 مسالة قال: ولا باس ان يخرج المعتكف من مسجد اعتكافه لحاجة او لشهادة جنازة او عيادة مريض. قال وان احتاج الي ان يامر اهله او ينهاهم وقف عليهم وامرهم ونهاهم وهو قاءم لا يجلس حتي يعود الي المسجد.

 مسالة قال: ولا باس للمعتكف ان يتزوج ويزوج غيره ويشهد التزويج ولكن لا يدخل باهله ولا باس ان يكتحل ويدهن ويتطيب باي طيب شاء من مسك او غيره ويستحب له ان لا يبيع ولا يشتري ولا يشتغل عن ذكر الله وله ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر بلسانه ويده.

 مسالة قال: ومن جعل علي نفسه ان لا يكلم احدا في اعتكافه فينبغي له ان يحنث ويطعم عشرة مساكين.

 مسالة قال: وكل ما افسد الصوم افسد الاعتكاف.

 مسالة قال: ولو ان رجلا اوجب علي نفسه اعتكاف جمعة ولم يسم اي جمعة هي ولا في اي شهر هي ولم ينوي ذلك فانه يعتكف اي جمعة شاء وان سمي جمعة بعينها لزمه اعتكافها ، لا ان يمنعه منه مانع فانه يعتكف جمعة مكانها اذا زال المانع.



 مسالة قال: ومن قال لله علي ان اعتكف عشرين يوما ونوي نهار تلك الايام دون لياليها فله نيته ولزمه ان يدخل المسجد قبل طلوع الفجر في تلك الايام ولا يخرج حتي يدخل وقت الافطار الا لما ذكرنا من الامور التي يجوز للمعتكف الخروج لها.

 مسالة قال: واذا اوجبت المراة علي نفسها اعتكاف ايام ثم حاضت في تلك الايام خرجت من مسجدها فاذا طهرت عادت الي المسجد وقضت ما فاتها من الاعتكاف واي معتكف او معتكفة خافا علي انفسهما في مسجد معتكفهما فلهما ان يخرجا الي مسجد غيره.

 مسالة قال: ومن كان عليه اعتكاف اوجبه علي نفسه فحضرته الوفاة فاوصي ان يعتكف عنه اخرج من ثلثه ما يستاجر به رجل من المسلمين يعتكف عنه ما كان عليه ويلزم الاولياء اجازة هذه الوصية.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام ليلة القدر من اولها الي اخرها في الفضل سواء وهي ليلة ثلاث وعشرين او سبع وعشرين من شهر رمضان.



  AUTO باب القول في كيفية وجوب الحج وذكر فروضه

 مسالة: يجب الحج علي كل بالغ حر مسلم استطاع اليه سبيلا. والاستطاعة هي الزاد والراحلة والامان علي النفس.

 مسالة: ولا يجوز تاخير الحج لمن وجب عليه الا لعذر مانع.

 مسالة قال: ولو ان صبيا بلغ او عبدا عتق او ذميا اسلم ليلة عرفة وامكنه ان يحرم تلك الليلة بمكة في مسجدها ثم يلحق بالحاج فعل ذلك ان كان بمكة احرم فيها وان كان في بعض جهات المواقيت احرم من موضعه وكذلك ان كان بمني او عرفات رجع الي مكة ان كان امكنه ذلك فان لم يمكنه احرم من موضعه وكذلك لو كان ذلك يوم عرفة او ليلة النحر اجزاهم بعد ان يلحقوا الموقف قبل طلوع الفجر من يوم النحر علي ما نبينه في موضعه فاذا احرم هءلاء ثم لحقوا الموقف فقد ادركوا الحج. واستحب لهم الرجوع الي مكة من مني وعرفات وابتداء الاحرام منها لتكون الحجة مكية فانها اقل ما جرت به السنة لاهل الامصار وهي حجة المتمتع فان تعذر ذلك اجزي الاحرام من ساءر المواضع بعد ان يلحقوا الموقف.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام فرض الحج زاءل عن الشيخ الكبير والعجوز اللذين لا يثبتان علي الدابة والراحلة فلا يقدر ان يسافر بهما في محمل لانهما للحج غير مستطيعين فان حجا عن انفسهما او حج عنهما احد فحسن.

 مسالة قال: وفروض الحج التي لا بدل لها الاحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة.

 مسالة: واشار القاسم عليه السلام الي وجوب الوقوف بالمشعر الحرام والي ان العمرة غير واجبة.



  AUTO باب القول في الدخول في الحج والعمرة

 مسالة: لا ينبغي للحاج ان يهل بالحج في غير اشهره. واشهره شوال وذو القعدة والعشر الاول من ذي الحجة ومن اهل بالحج في غير هذه الاشهر فقد اخطا ولزمه ما دخل فيه.

 مسالة قال: والمواقيت التي وقتها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمسة وهي مواقيت لاهل الافاق. وقت لاهل المدينة ذا الحليفة. ولاهل الشام الجحفة. ولاهل العراق ذات عرق. ولاهل نجد قرنا. ولاهل اليمن يلملم. فهذه مواقيت لاهلهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ومن كان منزله اقرب الي مكة من هذه المواقيت احرم من منزله.

 مسالة قال: ومن جاز هذه المواقيت من غير ان يحرم منها وجب عليه ان يرجع اليها ويحرم منها فان لم يمكنه الرجوع اليها لعذر قاطع احرم وراءها قبل ان ينتهي الي الحرم. ويستحب له ان يهريق دما لمجاوزة الميقات غير محرم.

 مسالة قال: ومن انتهي الي بعض هذه المواقيت واراد الاحرام اغتسل. قال القاسم عليه السلام والغسل سنة ولو كان جنبا او محدثا فلم يجد الماء اجزاه تيمم واحد لصلاته واحرامه ثم يلبس ثوبيه رداء ومءزرا والمراة تلبس القميص والسراويل والمقنعة.



 مسالة: فان كان وقت صلاة فريضة صلاها ثم قال اللهم اني اريد الحج ان كان مفردا. وان كان معتمرا قال اللهم اني اريد العمرة. وان كان قارنا قال اللهم اني اريد الحج والعمرة. ولا يجوز القران الا ان يسوق بدنه من موضع الاحرام يجب ان ينيخها في الميقات ثم يغتسل ويلبس ثوبي احرامه ثم يشعرها شق في شق سنامها الايمن حتي يدميها ويقلدها فرد نعل ويجللها ثم يصلي الفريضة ان كان في وقتها وان كان في غير وقت فريضة صلي ركعتين للاحرام ثم يقول اللهم اني اريد الحج والعمرة معا.

 مسالة قال: ثم يقول الحاج والمعتمر بعدذكر ما اراد الدخول فيه واستحضاره النية فيسره لي وتقبل مني ومحلي حيث حبستني احرم لك بكذا وكذا ثم يسمي حجته او عمرته او هما جميعا شعري وبشري ولحمي ودمي وما اقلته الارض مني.

 مسالة قال: ثم يقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك ذا المعارج لبيك لبيك بكذا وكذا ويذكر ما دخل فيه لبيك ثم يسير ويسبح في طريقه ويهلل ويكبر ويقرا ويستغفر فاذا استوي بظهر البيداء ابتدا التلبية وليرفع صوته بالتلبية رفعا متوسطا وكلما علا نشزا كبر وكلما انحدر لبي ولايغفل التلبية الفينة بعد الفينة.

 مسالة قال: ولو ان امراة احرمت بغير اذن زوجها بعد حجة الاسلام فهو في امرها بالخيار ان احب ان تمضي بها حتي تقضي ما اوجبته علي نفسها فعل وان احب ان يمنعها من ذلك وينقض احرامها ان كان لا يقدر علي الذهاب بها نقضه وبعث عنها ببدنه فتنحر عنها ويعتزلها الي اليوم الذي امر بنحرها فيه.



 مسالة قال: فان كان احرامها بحجة الاسلام فلا ينبغي له ان يمنعها الا لعلة قاطعة لها او لمن يكون محرما لها من ولد او غيره فانه يمنعها ويهدي عنها.

 مسالة قال: واما العبد والامة فمتي احرما بغير اذن سيدهما فله ان يحل احرامهما وينقضه ولا يجب عليه لهما هدي ومتي عتقا اهديا ما عليهما من الهدي ومضيا لما كان اوجبا علي انفسهما من حجهما.

 مسالة قال: ولو ان رجلا اراد الحج فغلط ولبي بعمرة لم يلزمه ما لفظ به ووجب عليه ان يعود ويلبي بما نوي من حجته وكذلك لو اراد التمتع بالعمرة الي الحج فغلط ولبي بالحج لم يلزمه ما لفظ به مخطءا ولزمه ما عقد عليه من العمرة وكذلك لو اهل بحجتين ناسيا وكانت نيته حجة واحدة لم يلزمه غير ما نوي من الحجة الواحدة.

 مسالة قال: ولو انه اهل بحجتين معا ذاكرا لهما وعقد عليهما كان عليه ان يمضي في احداهما ويرفض الثانية الي السنة المقبلة ووجب عليه لرفضها دم وعليه ان نوي ما كان رفضه في السنة المقبلة. وكذلك لو اهل بعمرتين معا وعقد عليهما لزمه المضي في احدهما ورفض الاخري ووجب عليه لرفضها دم وقضي التي رفضها.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام في الاخرس الذي لا يقدر علي التلبية انه لا يجب ان يلبي عنه.

 مسالة قال: والعمرة تكون للشهر الذي عقدت فيه دون الشهر الذي يحل منها فيه فلو اعتمر رجل من بعض البلدان في شهر رمضان ودخل مكة في شوال فطاف وسعي وحل واقام بها الي وقت الحج لم يكن متمتعا وكذلك ان اعتمر بعد تلك العمرة فان اراد الحج كان حكمه حكم اهل مكة ولم يجب عليه دم.



 مسالة قال: فان خرج هذا الرجل الي ميقات بلده فجاوزه ثم عاد محرما بعمرة او عاد واحرم بها بمكة او فيما بين ذلك صار من المتمتعين ولزمه الدم.

 مسالة قال: ومن جهل فاهل بعمرة وهو محرم بحجة رفض العمرة وقضاها بعد الحج وعليه لرفضها دم.

 مسالة قال: ومن كان عليه قضاء عمرة رفضها لم يجز له قضاءها حتي تمضي ايام التشريق وكذلك من اراد ان يتطوع فلا يتطوع بها حتي تمضي هذه الايام.



  AUTO باب القول فيما ينبغي ان يفعله المفرد والقارن والمتمتع

 مسالة: يستحب للحاج والمعتمر اذا انتهي الي الحرم ان يغتسل.

 مسالة قال: والمفرد للحج اذا دخل مكة ان شاء طاف وسعي قبل الخروج الي مني وان شاء ترك ذلك حتي يرجع فان احب الطواف دخل المسجد متطهرا وان اغتسل كان اولي ثم ابتدا الطواف من الحجر الاسود حتي ياتي باب الكعبة ثم ياتي الحجر ثم ياتي الركن اليماني ثم يعود الي الحجر فيفعل ذلك حتي يطوف سبعا يرمل في ثلاثة ويمشي في الاربعة الباقية ويستلم الاركان كلها وما لم يقدر عليه منها اشار بيده اليه.

 مسالة قال: ويقول عند استلامه ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ويسبح الله ويهلله ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الطواف فاذا فرغ منه صلي ركعتين وراء مقام ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم وقرا في الاولي بالحمد وقل يا ايها الكافرون وفي الثانية بالحمد وقل هو الله احد وان شاء قرا في الاولي بقل هو الله احد وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون او بغيرهما من مفصل السور.

 مسالة قال: ثم ينهض ويستقبل الكعبة ويدعو بما احب ثم يدخل زمزم ان احب ويشرب من ماءها.



 مسالة قال: ثم يخرج الي الصفا فاذا استوي علي الصفا فليستقبل الكعبة بوجهه ويدعو بما حضره ويسبح ويهلل ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ينزل من الصفا ويمضي حتي اذا حاذي الميل الاخضر المعلق في الجدار هرول حتي يحاذي الميل المنصوب في اول السراجين ثم يمضي حتي ينتهي الي المروة ثم يصعد عليها حتي تواجهه الكعبة ثم يدعو بمثل ما دعا به علي الصفا ويسبح ويهلل وكذلك يفعل في سعيه بين الصفا والمروة حتي يسعي سبعة اشواط ثم ينحدر عنها ويعود الي الصفا ثم يعود الي المروة حتي يسعي سبعة اشواط ثم ينصرف من المروة.

 مسالة قال: ولا يزال ملبيا الي اول ما يرمي جمرة العقبة وكذلك القارن لا يزال ملبيا الي ذلك الوقت.

 مسالة قال: والقارن اذا دخل مكة فعل ما يفعله المفرد وطاف وسعي علي ما وصفناه ونوي في طوافه وسعيه انه لعمرته فان احب تعجيل طواف حجته عاد ايضا الي الكعبة فطاف بها والي الصفا والمروة فسعي بينهما علي ما بينا ونوي انهما لحجته.

 مسالة قال: وان احب المفرد تاخير طوافه وسعيه والقارن تاخير طوافه وسعيه الي ان ينصرفا من مني جاز ذلك.

 مسالة قال: والمتمتع يفعل ما يفعله الحاج المفرد والقارن عند دخول الحرم والمسجد الا انه يقطع التلبية اذا نظر الي الكعبة ثم يطوف بها سبعا ويسعي بين الصفا والمروة سبعا علي ما ذكرنا ويكون ذلك الطواف والسعي لعمرته ثم يقصر من شعر راسه ولا يحلقه وقد حل له كل شء حرم عليه بالاحرام من النساء والطيب والثياب.



 مسالة قال: فاذا كان يوم التروية فليهل بالحج من المسجد الحرام وليفعل ما فعله في ابتداء احرامه ويقول اللهم اني اريد الحج فيسره لي وينوي ان احرامه هذا لحجته ثم ينهض ملبيا ويسير الي مني ويستحب له ان يصلي بها الظهر والعصر يوم التروية والمغرب والعشاء ليلة عرفة وصلاة الفجر يوم عرفة واما الامام فينبغي له ان لا يترك ذلك وكذا القول في المفرد والقارن ويستحب لهم ان اتوا مني في اخر ليلة عرفة ان يغرسوا بها ساعة ويصلوا الصبح ثم يسيروا الي عرفة.

 مسالة قال: ثم يتوجه الي عرفة متمتعا كان او مفردا او قارنا فاذا انتهي اليها نزل واقام حتي يصلي الظهر والعصر بها ان شاء وان شاء صلي الظهر وارتحل الي الموقف وعرفة كلها موقف ما خلا بطن عرنة ويستحب ان يدنو من موقف النبي صلي الله عليه واله وسلم بين الجبال فاذا وقف ذكر الله كثيرا وسبحه وهلله وصلي علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ودعا لنفسه وللمءمنين والمءمنات الي ان تجب الشمس.



 مسالة قال: فاذا وجبت الشمس افاض ملبيا نحو مزدلفة بالسكينة والوقار والذكر والاستغفار. ولا يصلي المغرب ولا العتمة حتي يرد مزدلفة ثم يجمع بها بينهما باذان واحد واقامتين ثم يقف بها حتي يطلع الفجر. فاذا صلي الفجر مضي ووقف عند المشعر الحرام ساعة وذكر ودعا الله سبحانه وسبحه وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم ثم يفيض راجعا الي مني بالخشوع والوقار والقراءة والتهليل ويستحب له الاسراع في السير اذا انتهي الي وادي محسر حتي يتجاوزه فاذا انتهي الي مني حط بها رحله ثم اتي جمرة العقبة فيرمها بسبع حصاة يهلل ويكبر ويقطع التلبية مع اول حصاة يرمها.

 مسالة قال: ثم يعود الي رحله ثم ينحر او يذبح ما يريد نحره او ذبحه والقارن ينحر ما كان ساقه والمتمتع عليه ان يريق دما بدنة او بقرة او شاة.

 مسالة قال: ثم ياكلان بعضه ويطعمان بعضه ويتصدقان ببعضه علي المساكين واولي المساكين من قرب من منزله ورحله.

 مسالة قال: ثم يحلق راسه او يقصر وقد حل له كل شء حرم عليه بالاحرام من الطيب والثياب وغيرهما الا النساء.

 مسالة قال: ثم يرجع الي مكة يومه او اي يوم شاء من ايام مني ثم يدخل المسجد ويطوف المتمتع ويسعي لحجته وكذلك القارن والمفرد ان لم يكونا طافا وسعيا ثم يطوف طواف الزيارة بعد ذلك كله مفردا كان او قارنا او متمتعا وهو الطواف الفرضي ولا يرمل فيه ثم قد حل له النساء

 مسالة قال: واذا خرج الي مكة قبل النفر الاول فليعد منها الي مني في يومه ان دخلها نهارا او ليلته ان دخلها ليلا وان دخلها ليلا واصبح بها او دخلها نهارا وامسي بها وجب عليه دم.



 مسالة قال: فاذا عاد الي مني نهض في غد يوم النحر متطهرا بعد زوال الشمس ويحمل معه احدي وعشرين حصاة حتي ياتي الجمرة التي في وسط مني وهي اقرب الي مسجد الخيف فيرمها بسبع حصاة من بطن الوادي يهلل ويكبر مع كل حصاة ثم ياتي الجمرة التي يليها فيرمها كذلك بسبع حصاة ثم ياتي جمرة العقبة فيرمها كذلك بسبع حصاة ثم ينصرف الي رحله بمني ثم اذا كان من الغد اتي الجمرات بعد زوال الشمس ورماها باحدي وعشرين حصاة كما فعل في اليوم الاول.

 مسالة قال: ثم ان احب الرجوع الي مكة في هذا اليوم نفر ورجع اليها بعد زوال الشمس وبعد الرمي. وقال القاسم عليه السلام ويترك باقي الحصا وهو احد وعشرون حصاة لان الحصا كلها سبعون حصاة وان احب النفر في الخروج الثاني اقام الي الغد فاذا ارتفع النهار اتي الجمرات ورماها بباقي الحصا كما رماها في الاول والثاني وعاد الي مكة.

 مسالة قال: ثم اقام بها يعني مكة ما اقام فاذا اراد الرحيل اتي الكعبة وطاف بها طواف الوداع.

 مسالة قال: ويستحب للحاج ان ياخذ حصي الرمي من مزدلفة وان يغسلها وان اخذها من بعض جبال مني واوديتها اجزاه ولا باس بالرمي راكبا ويفرق بين الحصا في الرمي فان نسي ورماها مجتمعه اعاد. ولا يجوز الرمي قبل طلوع الفجر الا للنساء لضعفهن. ويستحب ان يكون الرمي علي الظهر. قال القاسم عليه السلام والمريض الذي لا يستطيع الرمي يرمي عنه ويهريق دما ورمي الماشي افضل.

 مسالة قال: وافضل الحج الافراد لمن حج ولمن لم يحج.

 مسالة قال: والمعتمر يفعل ما يفعله المتمتع في عمرته من الاحرام والتلبية وقطعها والطواف والسعي وغيرها.



 مسالة قال: والطاءف لا يدخل الحجر في طوافه فان دخله ناسيا او جاهلا فلا شء عليه وان دخله متعمدا عالما بالكراهة وجب عليه دم.

 مسالة قال: ولو ان رجلا غلط فطاف ثمانية اشواط رفض الثامن ان شاء ولم يكن عليه شء.

 مسالة قال: ولو انه نسي فحلق قبل الذبح فليس عليه شء.

 مسالة: ولو انه طاف طواف النساء جنبا ناسيا او طافت امراة حاءضا فعليها اعادته ان كانا بمكة وان كانا لحقا باهلهما فعلي كل واحد منهما بدنه ومتي رجعا قضيا ذلك الطواف ولو انه نسي طواف النساء فعليه الرجوع من حيث كان ويكون حاله حال المحصر فان جامع قبل ان يعود كانت عليه بدنه ولا يجزي الطواف الا بالطهور.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام ويكره الكلام في الطواف فان تكلم لم يفسد.

 مسالة: من نسي السعي بين الصفا والمروة استحب له الرجوع ليقضيه فان لم يمكنه اجزاه دم ومن عاود الحج قضاه ومن طاف بينهما علي غير وضوء لم يكن عليه شء.

 مسالة قال: فان عرض عارض فقطع سعيه بني علي سعيه وكذلك القول في الطواف ان عرض عارض فقطعه.

 مسالة قال: وان نسي رمي الجمار ثم ذكره في اخر ايام التشريق فليرمها لما ترك من الايام وليرق دما وان لم يذكره حتي تمضي ايام التشريق اراق دما ولم يكن عليه رمي.

 مسالة قال: وان نسي ان يرمي بحصاه او حصاتين او ثلاث او اربع ثم ذكر في ايام التشريق رمي ما نسيه واطعم عن كل حصاة مسكينا مسكينا لكل مسكين مدين من طعام وان نسي ان يرمي كل جمره باربع حصاة ورماهن بثلاث اراق دما ورمي ان ذكره في ايام الرمي وان ذكره بعده اجزاه الدم.



 مسالة قال: ولا يكره الطواف في كل شء من الاوقات الا في الاوقات الثلاثة التي يكره فيها الصلاة.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام في من اراد ان يطوف اسبوعين او ثلاثة او اكثر انه يصلي ركعتين لكل اسبوع عند فراغه منه.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام ولو ان رجلا نسي التلبية حتي يقضي المناسك كلها لم يكن عليه شء ولا ينبغي ان يتركها متعمدا.



  AUTO باب القول في ما يجب علي المحرم توقيه

 مسالة: يجب علي المحرم ان يتوقي الرفث والفسوق والجدال والرفث هو الجماع واللفظ بالقبيح والفسوق هو الفسق والجدال هو المجادلة بالباطل.

 مسالة قال: ولا يلبس ثوبا مصبوغا ولا يلبس قميصا بعد اغتساله لاحرامه فان فعله ناسيا او جاهلا شقه وخرج منه.

 مسالة قال: ولا يجز من شعره بنفسه ولا بغيره. قال القاسم عليه السلام ولا باس ان يجز من شعر الحلال.

 مسالة قال: ولا يتداوي بدواء فيه طيب ولا يكتحل ولا يقتل من القمل شيءا وان اراد تحويل قملة من مكان الي مكان فعل وان قتلها تصدق بشء من الطعام.

 مسالة قال: ولا يزوج ولا يتزوج فان فعل كان النكاح باطلا.

 مسالة قال: ولا ياكل صيدا صيد له ولا لغيره محل اصطاده او محرم.

 مسالة قال: ولا يمسك شيءا من الصيد.

 مسالة قال: ولا باس ان يقتل المحرم الحداة والغراب والفارة والحية والعقرب والسبع العادي اذا عدي عليه والكلب العقور اذا خشي عقره والبرغوث والبق والدبر وكل دابة خشي ضررها.

 مسالة قال: ولا باس ان يعصر الدماميل اذا اذاه وعثها وان يخرج من رجله الشوك وان احتاج لاخراجه الي قطع شء من جلده حتي تدمي الموضع فعليه دم وان دمي لاثر الشوك واخراجها لا للقطع فلا شء عليه وان ضرب عليه ضرسه قلعه وعليه دم.

 مسالة قال: وان اضر برجليه الحفا ولم يجد نعلين فلا باس ان يقطع الخف من تحت الكعبين ويلبس ولا باس له اذا لم يجد مءزرا ان يحرم في السراويل يحتزم به احتزاما وان لم يجد ردا ارتدي بكمي القميص او بجانبيه معترضا.



 مسالة قال: ولا يجوز ان ياخذ صيدا فان اخذه وجب عليه ارساله ويتصدق بشء من الطعام بقدر افزاعه.

 مسالة قال: ولا يجوز ان يقطع الشجر الاخضر الا ان يكون شيءا ياكله او يعلفه راحلته.

 مسالة قال: ولو ان محرما اضطر الي اكل صيد ذبحه محرم او الي ميتة اكل من الميتة دون الصيد وان اضطر حلال اليهما لكان فيهما بالخيار.

 مسالة: ولا باس للمحرم بالحجامة فان حلق شيءا من الشعر او قطعه وكان يسيرا ففيه صدقه وان بان اثره ففيه الفدية.

 مسالة: ولا يقبل المراة ولا يمسها الا من ضرورة ولا باس له ان يستظل بظلال العماريات والمحامل والمظال والمنازل ويجب ان لا يصيب راسه شء من ذلك. قال القاسم عليه السلام ويستحب له التكشف ان امكن.

 مسالة قال: ولا تلبس المحرمة ثوبا مصبوغا بزعفران ولا ورس ولا غيره مما كان مشبعا ظاهر الزينة ولا تتنقب ولا تتبرقع لان احرامها في وجهها ولا باس ان ترخي الثوب علي وجهها ولا تلبس الحلي وتتجنب ساءر ما يتجنبه المحرم ولا تزاحم الرجال في الطواف والسعي وغيرهما وليس عليها ان تهرول في السعي والطواف.

 مسالة قال: ولا يجوز للمحرم استعمال شء من الطيب ولا ان يشمه ولا يشم شيءا من الرياحين؛ والفواكه لا باس بشمها.

 مسالة قال: ولا باس للمحرم ان يذبح الشاة والابل والبقر والطيور الاهلية وكذلك ان توحش شيءا منها فلا باس باخذه وذبحه وما كان في الاصل متوحشا مثل حمار الوحش والظبي والوعل والنعامة وما جري مجراها فلا يجوز للمحرم ان يتعرض لها وان استانست.



 قال القاسم عليه السلام ولا باس للمحرم ان يغتسل ويستاك ولكن لا يغمس راسه في الماء. وقال في الجراد والقراد لا يقتلهما فان قتلها تصدق بشء من الطعام كفا او اقل او اكثر. وقال في النملة والبعوضة ان قتلهما لضررها فلا شء عليه وان قتلهما لغير ذلك تصدق بشء من الطعام. قال ولا باس للمحرم المصدع ان يعصب جبينه بخرقه.

 مسالة قال القاسم عليه السلام: ولا يتطيب عند الاحرام.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام وليس الخاتم من الحلي. قال ولا باس للمحرم بغسل ثيابه وان ايقن ان فيها دواب تلفت لغسله تصدق بقدر ما يري. قال: ويجوز له ان يحك راسه وبدنه ولكن برفق لكيلا يقطع شعرا ولا باس بلبس الهميان له.



  AUTO باب القول فيما يجب علي المحرم من الكفارات

 مسالة: اذا احتاج المحرم الي لبس ثياب لا يجوز له لبسها لعله من العلل لبسها وعليه الفدية، والفدية صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين لكل مسكين مدان من الطعم او دم يريقه واقل ذلك شاه وكذلك ان احتاج الي دواء فيه مسك ساطع الريح او نحوه وكذلك ان احتاج الي لبس العمامة او الخف.

 مسالة قال: وان احتاج الي لبس جميع ما ذكرنا في وقت واحد لزمته فدية واحدة ، وان احتاج الي لبسها في اوقات متفرقة فعليه للبس الراس فدية وللبس البدن فدية وللبس القدمين فدية وكذلك ان احتاج الي حلق راسه فحلق ففيه فدية.

 مسالة قال: واذا لبس المحرم قميصا ثم لبس بعد ذلك جبة او سراويل او قبا او درعا او غير ذلك اجزته كفارة واحدة لبس ذلك معا او متفرقا وكذلك القول ان لبس قلنسوة ثم لبس عمامة او معفرا او غيرهما وكذلك القول في الخف والجورب وان لبس شيءا من ذلك لعلة او سبب فله ان يلبس الي ان يخرج عنه ولا يلزمه الا فدية واحدة.

 مسالة قال: فان جامع المحرم اهله فقد بطل احرامه وافسد حجه وعليه ان ينحر بدنة بمني وان يمضي في حجه الفاسد وعليه الحج من قابل وعليه ان يحج بامراته التي افسد عليها حجه.

 مسالة قال: وان كانت طاوعته فعليها ايضا بدنة وان كان الزوج غلبها علي نفسها لم يلزمها البدنة ولزمت زوجها عنها.



 مسالة قال: فاذا حجا في السنة الثانية لزمهما الافتراق اذا صارا الي الموضع الذي افسدا فيه الاحرام ، والافتراق ان لا يركب معها في محمل ولا يخلوا معها في بيت ولا باس ان يكون بعيرها قاطرا اليه او يكون بعيره قاطرا اليها.

 مسالة قال: ولو ان محرما قبل فامني فعليه بدنة وان امذي فعليه بقرة وان لم يكن من ذلك شء وكان مع القبلة شهوة وحركة لذة فعليه شاة وان قبل لغير شهوة لم يلزمه شء وان حمل المحرم امراته وكانت منه لحملها حركة لذة فسبيلها سبيل القبلة في المني والمذي وغيرهما.

 مسالة قال: ولو ان محرمة خضبت يديها ورجليها في وقت واحد فعليها فدية واحدة وان خضبت يديها ثم خضبت رجليها فعليها فديتان وان خضبت اصبعا من اصابعها فعليها في خضابها صدقة نصف صاع من بر وان طرقت انملة من اناملها تصدقت بمقدار نصف مد وكذلك ان طرقت انامل يديها او بعضها فعليها في كل انملة حصتها نصف مد واذا قصر المحرم ظفرا استحب له ان يتصدق بنصف صاع من طعام.

 مسالة قال: ولو ان محرما تعمد قتل صيد ناسيا لاحرامه اوذاكرا له فعليه الجزاء والجزاء دم يريقه او اطعام او صيام.

 مسالة قال: فمن وجبت عليه بدنة واحب العدول عنها الي الاطعام اطعم ماءة مسكين وان اختار الصيام صام ماءة يوم ومن وجبت عليه بقرة واختار الاطعام اطعم سبعين مسكينا وان اختار الصيام صام سبعين يوما ومن وجبت عليه شاة واختار الاطعام اطعم عشرة مساكين وان اختار الصيام صام عشرة ايام.



 مسالة قال: ومن قتل نعامة فعليه بدنة وفي حمار الوحش بقرة وكذلك في بقرة الوحش وفي الظبي شاة وكذلك في الوعل والثعلب والحمام وكذلك في الدبسي والقمري والرحمة شاة شاة وفي اليربوع والضب عناق من المعز ومن قتل ضبعا فعليه شاة ان قتله في موضع لا يفرس فيه وان قتله في موضع يفرس فيه فليس عليه فيه شء.

 مسالة قال: واذا دل المحرم غيره علي الصيد فقتله بدلالته فعليه الجزاء.

 مسالة قال: فان كان في الحرم فعليه القيمة مع الجزاء فان افزع بدلالته او اشارته فعليه الصدقة بقدر ذلك ولو ان محرما قتل شيءا مما ذكرناه في الحرم فعليه قيمة ما قتل مع الجزاء.

 مسالة قال: ولو اشترك مفرد وقارن وحلال في قتل صيد في الحرم فعلي القارن جزان وقيمة الصيد وعلي المفرد جزا واحد والقيمة وعلي الحلال القيمة.

 مسالة قال: والقارن اذا قتل صيدا في غير الحرم فعليه جزاان وكذلك ان لبس ما لا يجوز له لبسه او تداوي بدوا فيه طيب فعليه في كل ذلك جزاان.

 مسالة قال: وعلي المحرم في صغار الطيور كالعصفور والقنبرة والصعوة ان يتصدق بمدين من الطعام الا ان يكون قيمته اكثر من ذلك فيبلغ به القيمة.

 مسالة قال: ولو ان محرما اخذ صيدا شراء او اصطادا ثم لم يرسله حتي مات في يده فعليه الجزاء ولو انه اصطاده ثم حمله الي بلده فعليه ان يرده الي حيث اخذه ثم يرسله ويتصدق بصدقة لحصره وافزاعه فان لم يرسله حتي مات فعليه الجزاء.

 مسالة قال: وعليه ان يبعث الجزاء الي مكة ولا يجزيه ذبحه في بلده.



 مسالة قال: ولو انه اشتري صيدا او اخذه فنتفه او قصه فالواجب عليه ان يعلفه ويقوم عليه حتي ينبت جناحاه ثم يرسله وعليه لما نتف صدقة.

 مسالة قال: ولو ان محرما اصطاد صيدا ثم اخذه منه حلال فارسله لمن يكن عليه فيه شء ولكن صدقة بقدر افزاعه.

 قال وان جامع الحاج بعدما رمي جمرة العقبة وحلق لم يفسد حجه ووجب عليه دم وكذلك المتمتع اذا جامع قبل ان يقصر وقد طاف وسعي فاكثر ما عليه دم.

 مسالة قال: وفي بيض النعام اذا كسره المحرم او وطاته راحلته في كل بيضة صيام يوم او اطعام مسكين.

 مسالة قال: واذا اكل المحرم لحم صيده فعليه قيمته مع الفدية والفدية هي صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين او دم يريقه فان كان هو الذي ذبحه او امر بذبحه لزمه مع ذلك الجزاء.

 مسالة قال: ولو ان محرما رمي صيدا في الحل فاصابه فطار حتي مات في الحرم كان عليه الجزاء دون القيمة وان اصابه في الحرم فطار حتي مات في الحل فعليه الجزاء والقيمة معا.

 مسالة قال: ولو انه خلي كلبه علي ظبي في الحرم فلحقه الكلب خارج الحرم وقتله فعليه القيمة مع الجزاء وكذلك اذا خلي كلبه عليه في الحل فلحقه في الحرم وقتله فعليه القيمة مع الجزاء.



 مسالة قال: واذا احرم العبد او الامة باذن سيدهما فما لزمهما من كفارة او فدية فعلي سيدهما متي لم يفعلاه تمردا فان كان فعله ناسيا او مضطرا فلا شء عليه وما فعله تمردا فكفارته دين عليهما يءديانها اذا اعتقا. فان كانا احرما بغير اذن سيدهما فليس علي سيدهما من فعلهما شء فعلي ما فعلا علي طريق النسيان او الضرورة او علي سبيل التعمد والتمرد بل هو دين عليهما يخرجان منه اذا اعتقا.

 مسالة قال: والصبيان اذا احرموا فليس عليهم فدا ولا كفارة في شء مما يفعلونه وان حماهم اولياءهم عن ذلك كان حسنا ولا يلزم ذلك.



  AUTO باب القول في الاحصار وفي من ياتي الميقات عليلا

 مسالة: اذا احصر المحرم لمرض مانع من السير او عدو يخافه او حبس من ظالم بعث بما استيسر من الهدي والهدي اقله شاة.

 مسالة قال: ويواعد الرسول يوما من ايام النحر ويامره بنحره عنه بمني.

 مسالة قال: ويذكر له وقتا من ذلك اليوم بعينه فاذا كان بعد ذلك الوقت بقليل او كثير حلق راسه المحصر واحل من احرامه ويستحب له ان يحتاط في تاخير الحلق عن الوقت الذي واعد رسوله ان ينحر فيه.

 مسالة قال: فان هو تخلص من احصاره وامكنه ان يلحق الموقف قبل طلوع الفجر يوم النحر فقد ادرك الحج ولم يلزمه نحر هديه وجاز له الانتفاع به وان لحق بعد ذلك الوقت وفاته الحج نحر هديه واهل بعمرة.

 مسالة قال: ولو ان محصرا تخلص من احصاره في وقت ضيق ووجد مركوبا سريعا يعلم انه يلحق عليه الحج لزمه اكتراءه بالغا مابلغ الكرا بعد ان لايجحف بنفقته فان خاف ذلك لم يلزمه.

 مسالة قال: ولو ان رجلا حج ببعض حرمه ولا محرم لهن غيره فاحصر فهن باحصاره محصرات فاذا كان معهن محرم غيره وجب عليهن الخروج معه وان لم يكن لهذا المحصر من يقوم به غيرهن وخشي عليه التلف ان خرجن اقام معه منهن من يقوم بامره وكانت محصرة باحصاره.



 مسالة قال: ومن اتي الميقات عليلا لا يعقل يهل عنه بالحج ويجرد من ثيابه ويصب عليه الماء ان امكن ثم يقال اللهم ان عبدك خرج قاصدا الي الحج وقد احرم لك شعره وبشره ولحمه ودمه ثم يلبي عنه ويسار به ويجنب ما يتجنبه المحرم من طيب وغيره فان احتاج الي لبس الثياب او التداوي بدواء فيه طيب فعل به ذلك ولزمته الفدية فان افاق من علته قضي ما يجب عليه من اعمال حجته وان امتد به ذلك طيف به في المحفة وحمل الي الموقف ووقف به فيه ثم يفاض به منه ويوقف عند المشعر الحرام ثم يسار به الي الجمرة فيرمي عنه سبع ثم يرد الي الكعبة فيطاف به طواف الزيارة.

 مسالة قال: وان مات وهو محرم لم يغط راسه ولم يحنط بحنوط فيه طيب.



  AUTO باب القول في الحج عن الميت

 مسالة: اذا اوصي الميت ان يحج عنه لزم الموصي ذلك ويكون من ثلث ماله وان حج عنه من غير ان يكون اوصي به فالحج لمن حج.

 مسالة قال: وتصح الاجارة فيه؛ تخريجا.

 فصل: نص يحيي عليه السلام في كتاب الفنون علي ان المستاجر ان مرض في بعض الطريق فنصرف لم يستحق شيءا من الاجرة.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام في الحج عن الميت لمن لم يحج عن نفسه انه يجوز ان كان فقيرا لا يمكنه ان يحج عن نفسه وكان مجمعا علي تادية حجه متي وجد السبيل اليه ويكون له رغبة ورهبة في مناسكه ومواقفه.



  AUTO باب القول في المراة تحيض عند الميقات او عند دخولها مكة

 مسالة: اذا حاضت المراة عند الميقات او وردته حاءضا تحرم كما يحرم غيرها تغسل وتطهر وتلبس ثيابا نظيفة ثم تهل بالحج وتحرم علي ما بيناه فان طهرت قبل دخولها مكة تطهرت ودخلت مكة وقضت مناسكها وان دخلت مكة وهي في حيضها لم تدخل المسجد فان طهرت قبل الخروج الي مني تطهرت وطافت ثم خرجت الي مني وان بقيت حاءضا الي وقت الخروج الي مني خرجت واخرت الطواف الي حين انصرافها من مني ولا ضير فيه.

 مسالة قال: وان دخلت متمتعة بالعمرة الي الحج فلم تطهر الي حين الخروج الي مني رفضت عمرتها ورفضها لها ان تنوي انها قد رفضتها وتفرغت منها لغيرها ثم تغتسل وتلبس ثياب احرامها ثم تهل بالحج وتسير الي مني فتءدي فرض حجتها فاذا تطهرت بعد انصرافها من مني طافت وسعت لحجها ثم طافت طواف الزيارة وقد كمل حجها وعليها دم تريقه بمني لما كان من رفضها لعمرتها.

 مسالة قال: وعليها ان تقضي تلك العمرة التي رفضتها ثم تحرم لها من ادني الميقات من السحرة وان احبت فمن الجعرانة ثم تطوف فتسعي لعمرتها ثم تقصر ما نبا من شعرها في كل مرة قدر انملة.



  AUTO باب القول في الهدي

 مسالة: تجزي البدنة عن عشرة من المتمتعين والبقرة عن سبعة اذا كانوا من اهل بيت واحد والشاة عن واحد وهو قول القاسم عليه السلام وكذلك القول في الاضحية الا في الشاة فانها تجزي عن ثلاثة.

 مسالة قال: ولو ان سبعة اشتركوا في بدنه واجبة فضلت فعليهم ان يبدلوا بدلها فان وجدوها قبل ان ينحروا الثانية فلينحروا ايهما شاءا وينتفعوا بثمن الاخري وان اشتركوا في هدي تطوعا فضل عنهم ثم وجدوا بعدما اخلفوا مكانه غيره وجب عليهم ان ينحروهما جميعا.

 مسالة قال: وافضل الهدي البدنة ثم البقرة ثم الشاة.

 مسالة قال: والمتمتع اذا لم يجد الهدي صام قبل التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفه وسبعه اذا رجع الي اهله ومن خشي ان يفوته صوم الايام الثلاثة فلا باس ان يصوم ثلاثة ايام قبل دخوله مكة في احرامه.

 مسالة قال: فان صامها ثم وجد السبيل الي الهدي اهدي.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام فان صام الايام السبعة في منصرفه الي اهله اجزاه قال واذا صامها في اهله وصلها ولم يفرقها.

 مسالة قال: ولو ان محصرا لم يجد الهدي صام ثلاثة ايام قبل الحج وسبعة بعد ايام التشريق.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام واذا فات المتمتع صيام ثلاثة ايام قبل الحج صامها ايام مني قال فان فاته صومها فعليه دم.

 مسالة قال: وان ساق بدنة فنتجت في الطريق فهي وما نتجت هدي ولا يجوز ان يشرب من لبنها بل يترك في ضرعها ما فضل عن ولدها فان خشي من تركه في الضرع ضررا حلبه وتصدق به علي المساكين وان شرب هو او بعض خدمه منه تصدق بقيمة ما شرب علي المساكين وكذلك القول في البقرة والشاة.



 قال واذا اخر المتمتع او القارن ذبح هديه حتي تخرج ايام النحر فعليه ان يذبح هديه الذي كان عليه وعليه دم لتاخيره ذبح هديه ولهما ان ياكلا من الهدي وليس لهما ان ياكلا من الكفارة.

 مسالة قال: ولو ان رجلا ساق هديا فمرض في الطريق وخاف صاحبه من تلفه فله ان يبيعه ويشتري بثمنه هديا سواه من الموضع الذي باع الهدي فيه فان كان ثمنه لا يبلغ ثمن هدي يستانفه وجب علي صاحبه ان يتمه وان كان ثمنه فوق ثمن الهدي الثاني ابتاع بالفاضل هديا اخر وان كان شاة وان لم يبلغ الفاضل ثمن شاة اشتري طعاما وتصدق به علي المساكين بمني بعد نحره لهدية.

 مسالة: وكل هدي لعمرة اذا بلغ الحرم فخيف عطبه فنحر اجزا ولا غرم علي صاحبه وكل هدي كان للحج فهو مضمون الي يوم النحر ان تلف قبله لزم صاحبه غرمه ومكة محل المعتمرين كما مني محل الحاجين.

 مسالة: ويستحب للقارن ان يقف ببدنته المواقف كلها ولا يحمل عليها شيءا الا ان تنتج فيحمل ولدها عليها ولا يركبها هو ولا احد من خدمه الا من ضرورة شديدة فيركبها ركوبا لا يتعبها ولا يغيرها فان راي رجلا من المسلمين ضعيفا قد فدحه المشي جاز له ان يحمله عليها الليلة بعد الليلة.

 مسالة قال: ومن وجب عليه دم لنسيانه السعي اراقه حيث احب.

 مسالة قال: ولو ان قارنا او متمتعا بعث بهدي مع قوم وامرهم بتقليده في يوم بعينه وتاخر هو لزمه الاحرام في ذلك اليوم بتقليدهم بدنته.



  AUTO باب القول في النذور بالحج وما يتعلق به

 مسالة: من جعل علي نفسه المشي الي بيت الله الحرام فعليه ان يخرج متوجها اليه يمشي ما اطاق ويركب ان لم يطق فان كان ركوبه اقل من مشيه اهدي شاة وان مشيه اقل من ركوبه احببنا له ان يهدي بدنة وان استوي مشيه وركوبه احببنا له ان يهدي بقرة وان تعذر عليه البدنة والبقرة اجزته شاه.

 مسالة قال: القاسم عليه السلام في من قال لله علي المشي الي بيت الله الحرام له نيته ان نوي حجا او عمرة فان لم يكن له نية اجزته عمرة.

 مسالة قال: ولو ان رجلا قال لله علي ان اذبح نفسي او ولدي او اخي بمكة وجب عليه ذبح كبش فيها وان قال في مني ذبحه بمني وان قال علي ان اذبح عبدي او امتي فعليه ان يبيعه ويهدي بثمنه ذباءح في الموضع الذي ذكره من مكة او مني وكذلك ان قال علي ان اذبح فرسي باعه واهدي بثمنه ذباءح او قال اذبح ام ولدي او كاتبي فالقول فيه كالقول اذا قال اذبح نفسي او اخي.

 مسالة قال: فان قال جعلت مالي في سبيل الله او هدايا الي بيت الله وجب عليه تصريف ثلث ماله في الوجه الذي ذكره له وله يمسك ثلثيه.

 مسالة قال: ولو ان رجلا نذر ان يهدي ولده او اخاه او اباه او رجلا اجنبيا الي بيت الله سبحانه وجب عليه حمله اليه حتي يعزم عنه ويحج به ويرده الي اهله فان قال اهدي عبدي او امتي او فرسي باعه واشتري بثمنه هدايا يتصدق بها.

 