

 

  مقدمة [ المحقق]
 ان ازدياد الاقبال علي دراسة التراث الفاطمي في السنوات الاخيرة يقدم البرهان الحقاني علي ان هذا التراث العقلاني له تاثير فعال علي بلورة عقل الانسان الذي يبحث وينقب عن الحقيقة التي تقوده الي معرفة المثال الكامل، والمعقول المطلق، الذي يهبه القوة السرمدية الخالدة التي تكشف له عن اسرار الوجود والموجودات عن طريق التامل العقلاني المجرد.
 وفي اعتقادي ان الانسان اذا ما تامل في ذاته وفي نفسه الناهدة الي سبر اعماق الموجودات العلوية والسفلية بصورها المجردة التي لا تفسد لابديتها وازليتها، تبين له بوضوح بانه اذا ما توصل الي معرفة نفسه عن طريق التامل والاستشراق توصل الي الحياة العرفانية السامية التي لا تتبدل ولا تتغير، وعرف المبادء الحقانية التي تقوده الي اجواء

 المدبر المبدع الذي يوحدها وينظمها ويرتبها بدقة متناهية ونظام بديع، فيحس بانه يحلق في الاجواء الابداعية الملكوتية السرمدية البعيدة عن الفهم المجرد للانسان العادي.
 ومن الطبيعي ان اشعر وانا اضع هذا الكتاب موضع التداول بين ايدي العلماء والباحثين بالسعادة القصوي التي لا يمكن رسمها وتصويرها علي الورق بهذه البساطة والسهولة، لانها تفاعلات ذاتية عقلانية تنبع من اعماق النفس التواقة الي الكمال المطلق والمثالية الهادفة الي تكوين المجتمع المثالي العقلاني الذي يفهم ما تنطوي عليه امثال هذه المصنفات في علم الحقاءق العرفاني.
 ولا بد من ان يتبادر الي الذهن اذا ما فكرنا بالقرون الماضية التي مرت علي وجود هذا التراث في مخابءه السرية بعيدا عن ايدي العلماء والباحثين وطلاب المعرفة، بان نظام التقية المعروف لدي الشيعة بصورة عامة والاسماعيلية بصورة خاصة كان له القدح المعلي في محاولة ابقاء هذه العلوم بعيدة عن متناول الايدي التي لا تستحقها.
 وعندما ندرس النصوص الفاطمية الموجودة بين ايدينا ندرك في ضوء الواقع والحقيقة بان الانفتاح والتحرر العقلي الخروج من كهوف التقية اجمل وصف لما يجب عمله لتعميم هذه العلوم الفكرية والدينية التي لولاها لما كان للحياة اساس ونظام يقوم علي الاخلاق والقيم، وعلي التنظيم الاجتماعي السليم، ولما انطلقت الافكار العقلانية تفعل وتبني صروح الفكر الاسلامي الخلاق.
 ان التوجه نحو البحث العلمي الصحيح، والانتهال من مناهل الثقافات علي مختلف انواعها، والرشف من رحيق الفلسفة التي توصل

 الي معرفة جوهر الموجودات العلوية والسفلية، يعتبر بحق انعتاقا من كافة القيود التي فرضتها بعض العادات والتقاليد التي رزح تحت وطاتها الانسان المسلم طويلا.
 ولا بد لنا ونحن نقدم كتاب «الاقوال الذهبية» لحجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني من التلفت بروية ودقة نحو ما كتبه ارسطو من مصنفات جمعت التراث الاغريقي الفلسفي والي الاراء الافلاطونية والاسكندرانية، والي المءلفات الفارسية والهندية، التي اخذوها عن اليونان، فيتبين لنا بجلاء ووضوح في ضوء الواقع ان المسلمون علي اختلاف فرقهم ومذاهبهم قد تتبعوا كتب العلم والفلسفة في اليونانية والفارسية والهندية ونقلوها الي العربية بعد ان اختصروها وشرحوها وعلقوا عليها.
 ويمكننا ان نعتبر القرن الثالث للهجرة النبوية المحمدية العصر الذهبي الذي انبثقت فيه علي العالم الاسلامي من خلال ظلام العصور المتخلفة الحالكة المعارف العقلية، والمحاولات الفكرية، في الجمعيات والحلقات في ضوء ما وصل اليهم من العلوم والثقافات التي تقود الي معرفة الوجود والموجودات.
 في هذا الخضم الواسع المتلاطم من الاراء الفكرية والدعوات العلمية ظهرت «الاسماعيلية» بنظامها الفكري الذي اضطلع به دعاة خبروا الحياة العقلية العامة وعجموا عودها، ونالوا من ثقافات الامم اكبر نصيب، فكان دورهم الفكري العقلاني الي جانب دورهم السياسي تجسيدا للخلق والابداع، وادق معني وابعد مدي، واكثر شمولا وتبسطا، للامور العرفانية.


  كتاب الاقوال الذهبية
 في مقدمتنا لهذا الكتاب لا نناقش المحاورات الدينية، ولا نتعصب لفكرة او تتحيز لمبدا. فالاختلافات الدينية التي ظهرت في العالم الاسلامي بعد وفاة الرسول (ص) لا تخرج براينا عن كونها اختلافات في وجهات النظر حول الفروع دون الاصول، ولا ريب بان السياسة كعادتها برزت بجبروتها علي مسرح الاحداث فعملت ما قدر لها ان تعمل تفريقا وابعادا، وتبادل اتهامات لا اساس لها من سلطان.
 الكتاب الذي نضيفه الي سلسلة كتبنا عن الاسماعيلية يعبر عن راي «الاسماعيلية» بموضوع فلسفي معين (الطب الروحاني) وضعه حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني داعي دعاة الامام الحاكم بامر الله الفاطمي، في الرد علي ما ورد في كتاب الطبيب «ابو بكر محمد بن زكريا الرازي» الذي صنفه في الطب الروحاني.
 ويذكر الكرماني في مقدمته الاسباب التي دعته الي تصنيف هذا الكتاب فيقول: «ووقع الينا كتاب لمحمد بن زكريا الرازي موسوم بالطب الروحاني، وتاملت ابوابه واستوعبت فيما نحاه خطابه، ووجدته فيما تصدي له بزعمه من الطب الروحاني، لا كهو فيما نشا عليه من الطب الجسماني، لكونه في هذا كفارس ذي مرة في ميدانه يحضر ويجري، وفي ذلك كحاطب ذي عزة يخوض ويروي ما لا يعلم ولا يدري، مصورا في تاليفه عما عليه وجب ذكره من الامر الذي له تقع الحاجة الي الطب الروحاني.... واستمرار للخطا عليه فيما وسم به كتابه، وفيما جري بينه وبين الشيخ ابي حاتم الرازي صاحب الدعوة بجزيرة الري في ايام مرداويج».

 ويبدو ان الكرماني قد انتصر لزميله صاحب الدعوة بجزيرة الري «ابو حاتم الرازي» الذي خاض غمار المناقشات الفكرية مع ابي بكر الرازي وسفه رايه وانتصر عليه، بدليل اشارته من طرف خفي الي ذلك النقاش في كتابه «اعلام النبوة» الذي شرح فيه النبوة والمناسك الشرعية ورد علي راي «ابو بكر الرازي» الذي ابطل مقامات الانبياء.
 ونحن لا ننكر علي ابي بكر الرازي تفوقه في الطب الجسماني والكيمياء، فله في هذا المجال اسفار تعتبر من اهم المصادر، وعندما نذكر كتابه «الحاوي» لا يسعنا الا ان نقدر جهوده وعبقريته، كما اننا لا ننكر علي ابي حاتم الرازي تفوقه في مجال الفلسفة، ولعل كتابيه «الاصلاح» و «الزينة» يرفعانه الي مصاف العلماء البارزين...
 اما كتاب «الاقوال الذهبية» فقد جعله الكرماني في بابين يشتملان علي اثني عشر قولا. الباب الاول في ستة اقوال بين فيها الخطا المستمر علي ابن زكريا في طبه الروحاني، والباب الثاني في ستة اقوال ابان فيها الحق المستقر في ما هو حق الطب النفساني.

  حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني
 كان احمد حميد الدين الكرماني من كبار دعاة الاسماعيلية في جزيرة العراق، واسمه كما ورد في المصادر الاسماعيلية: هو سيدنا الشيخ احمد حميد الدين الكرماني صاحب التاليف العديدة في اصول واحكام المذهب الاسماعيلي.
 وصفه الداعي ادريس عماد الدين القرشي المءرخ الاسماعيلي

 فقال (): «... حتي ورد الي الحضرة الشريفة النبوية الامامية، ووفد علي الابواب الزاكية الحاكمية باب الدعوة الذي عنده فصل الخطاب.
 ولسانها الناطق بفصل الجواب، ذو البراهين المضيءة، حجة العراق احمد عبد الله الملقب بحميد الدين الكرماني قدس الله روحه ورضي عنه..
 مهاجرا عن اوطانه ومحله، وواردا كورود الغيث الي المرعي بعد محله، فجلي ببيانه تلك الظلمة المدلهمة، وابان بواضح علمه ونور هداه فضل الاءمة.. والداعي حميد الدين احمد بن عبد الله هو اساس الدعوة التي عليه عمادها، وبه علا ذكرها، واستقام منارها، وبه استبانت المشكلات، وانفرجت المفصلات..».
 ويبدو ان الكرماني من اصل فارسي ومن مدينة «كرمان» تلقي علومه في المدارس الفكرية الاسماعيلية وتتلمذ علي الفيلسوف «ابو يعقوب السجستاني» الذي قتل في تركستان سنة  هجرية، ومن ثم ارتحل الي القاهرة للتزود من العلم.
 وبعد ان بلغ درجة علمية كبيرة عين حجة في العراقين فارس والعراق فعرف منذ ذلك الحين بحجة العراقين، وتمكن من استمالة والي الموصل المقلد بن يوسف فاعتنق الاسماعيلية وخطب للامام العزيز الفاطمي علي منبر الموصل سنة  هجرية.
 وتشير النصوص الفاطمية الي ان الكرماني قد استدعي الي القاهرة سنة  هجرية من قبل الصادق المامون ختكين الضيف داعي الدعاة عندما اشتد وطيس المعارك الدينية وقامت الدعوة «الدرزية» فراح يلقي

 المجالس وينشر الرساءل التي يرد فيها علي الدعوة الجديدة.
 ويتجلي فضل الكرماني علي الفلسفة الفاطمية بما اعطاها من مرد علمي وفكري وانتاج خصب في نواحي المعرفة الانسانية، ترك اثارا غنية بالفكر والمعرفة في جميع المواضيع الفاطمية، كما عني العناية الفاءقة في مسالة التوحيد والتجريد والتنزيه، والنبوة والامامة والمعاد، واثبات العصمة الذاتية للانبياء والاءمة، وبما يتصل بهذه الامور من مباحث عقلية كثيرة.
 ومن مصنفاته كتاب راحة العقل ()، المصابيح في اثبات الامامة ()، تنبيه الهادي والمستهدي، الاقوال الذهبية، معاصم الهدي، الاصابة في تفضيل علي علي الصحابة، فصل الخطاب، المحصول، الرسالة الوضية، كتاب الرياض، ثلاثة عشر رسالة فلسفية توحيدية متنوعة.
 وكانت وفاة الكرماني سنة  هجرية.

  تحقيق الكتاب
 عثرنا علي ثلاث نسخ خطية من هذا الكتاب: الاولي وقد رمزنا اليها بالحرف (ن) اهدانا اياها الملاي. ش. رحمة علي من سورت في الهند عدد صفحاتها  صفحة قياس * سم وفي كل صفحة  سطرا، وفي السطر  كلمات.

 جاء في نهاية المخطوطة انه انتهي من نسخها سنة  هجرية بخط الحقير الحقير الملا رجب حسين.
 اما النسخة الثانية التي رمزنا اليها بالحرف (ق) فقد اشتريناها من مدينة بمباي الهند عام  ميلادية عدد صفحاتها  صفحة قياس * سم وفي كل صفحة  سطرا وفي كل سطر  كلمات. ليس فيها تاريخ النسخ او اسم الناسخ وهي مليءة بالاخطاء والحواشي والتعليقات.
 اما النسخة الثالثة التي اعتبرناها الاصل في التحقيق ورمزنا اليها بالحرف (ك) فهي من مخطوطات الملا يونس شكيب من الهند عدد صفحاتها  صفحة قياس الصفحة * سم وفي كل صفحة  سطرا وفي كل سطر  كلمة، كتبت العناوين بالحبر الاحمر جيدة الخط قليلة الاخطاء، جاء في نهايتها ما يلي: تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم تسليما، قد فرغ من زبر كتاب الاقوال الذهبية في اليوم الحادي عشر من شهر ذي الحجة سنة  بعد عصر الجمعة بخط اقل العبيد قدوس حسين بن ملا محمد علي رنالوي من البلاد بربانبور.
 هذه هي النسخ الثلاث التي حققنا عليها النص واستخلصنا منها هذه الطبعة التي نضعها بين ايدي العلماء والباحثين، قانعين بنشر المتن مضبوطا دون الاشارة الي بعض الاخطاء اللغوية والاملاءية.
 ولا يسعنا الا ان نقدم الشكر الجزيل لكل من ازرنا واخذ بيدنا من الاخوان والعلماء والباحثين جزاهم الله عنا كل خير، ووفق اصحاب دار محيو لما يقدماه من خدمات قيمة للمكتبة العربية.
 بيروت في  مصطفي غالب


  [مقدمة المءلف]
 هذا كتاب الاقوال الذهبية لسيدنا الاجل حميد الدين عماد المءمنين احمد بن عبد الله الكرماني الداعي بجزيرة العراق رفع الله درجته تقديسا () بسم الله الرحمن الرحيم «وبه نستعين في جميع الامور ()».
 الحمد لله رب الانوار والظلم، وجاعل اللوح () محلا للبركات وفيض القلم ()، الذي تسبح () عن مناسبة ما ابدعه، وتقدس عن نعوت ما خلقه واخترعه، فسبحانه من اله () ليست الامثلية الا له،

 خالق الامثال، وفاطر الاشباه والاشكال، وتعالي عما يقول الظالمون «والمشبهون الجاهلون ()» علوا كبيرا، والصلوات الزاكيات، والتحيات المباركات، علي النبي الامين، عند ذي العرش المكين، محمدا المصطفي من بين العالمين، رسولا الي الناس اجمعين، وعلي القاءم مقامه وصيه وخليفته من بعده في امته علي المختار من بين الصحابة، والمتقدم عليها في التنسك والطهارة والعلم والقضاء والخطابة ()، واولاده الاءمة الهادين () مولانا امير المءمنين الامام الحاكم بامر الله واباءه الاءمة الطاهرين.
 اما بعد: فان النفس باتباعها احكام هواها عليلة، والقضايا منها بحسبها في المعلومات فاسدة مستحيلة، والمفلح من اغاثها بسنن الدين ومناسكه رياضة، واحياها قبل فقد الامكان في معالم التوحيد تربية عليها وافاضة، فالموت بادراكها هاجم ات، والحين بسلطانه لمباني الخلقة هادم وهات، ولكل حفرة تواريه () هي تربته، ورب غفور هو معاده واليه اوبته، والعاقبة لمن ثقل بالحسنات () ميزانه، وثخن في دين الله رغبته وايمانه، وانا لما اعاننا الله تعالي واتينا في كتاب «اكليل النفس وتاجها» بما وعدنا به في صدره، وما تبعه من كلامنا علي السياسة الكلية والجزءية، وعلي المفاخر القاءمة بين انواع الحيوان ونوع الانسان بيانا للموجودات، وما اليه مصير النفس بعد الممات في كتاب «المقاييس» والرسالة «الوحيدة»

 ووقع الينا كتاب لمحمد بن زكريا الرازي موسوم بالطب الروحاني وتاملت ابوابه، واستوعبت فيما نحاه خطابه، ووجدته فيما تصدي له بزعمه من الطب الروحاني، لا كهو فيما () نشا عليه من الطب الجسماني، لكونه في هذا كفارس ذي مرة في ميدانه يحضر ويجري؛ وفي ذلك كحاطب ذي عزة يخوض ويروي ما لا يعلم ولا يدري، قصورا في تاليفه عما عليه وجب ذكره من الامر الذي له تقع الحاجة الي الطب الروحاني. العليل ما هو؟ والعلة؟ ودواءهما ما هما؟ وسلوك الطريق في المداواة، والطب كيف هو؟ واختصارا منه في كلامه المورد علي ما لا يوجب مبتغاه ولا يقتضيه، بل يوجب امورا هو منكرها، ولا يوجب اعتقاده شيءا منها، علي ما نبينه. وذهابا للامر عليه في ذلك، واستمرارا للخطا عليه فيما وسم به كتابه، وفيما جري بينه وبين الشيخ ابي حاتم الرازي () صاحب الدعوة بجزيرة الري في ايام مرداويج، وحضرته في النبوة والمناسك الشرعية.
 وكان ما تعرض له من الكلام علي النفس تقويما لها، وطبا بزعمه مبتغي يصغر عنه قدره، ويعسر عليه فيه امره، بكونه رتبة المءيدين من السماء، المختارين علي من دونهم بما اوتوه من نور العلم والضياء، الهادين امثالنا الي طريق النجاة والبقاء، التي لا تنال باجتهاد وابتغاء، بل بعناية الهية من فوقها () واصطفاء هو دونها، وما سطره فيه وزبره، مخيلا الي قارءه مثل ما تخيل اليه من بطلان مقامات الانبياء عليهم السلام واختصهم من بين العالمين من جهة الله بفيض البركات، ووقوع

 استغناء البشر عنهم بالممنوح لهم من العقول والقدرة علي فعل الخيرات، وجب في حكم الاعتقاد، وشرط ما ندبنا له من لقاء ذوي العناد، واصطفينا له من الهداية العمي عن الضلالة، واستنقاذ المرتبك في اسر العمي والجهالة، كشفنا اللبس بالكلام المبين، ودلالة علي الحق بالامر اللامع المستبين، ان نبين الخطا فيما اورده، ونوضح الحق المبتغي فيما خاض فيه وسرده، لتظهر رجاحة اولي الايمان، واتباع اهل بيت الوحي الاءمة الهادين الي الفوز بالمغفرة والرضوان، صلوات الله عليهم صلات تجمع لهم نعيم الجنان، ونقص من يتظاهر بالاستغناء عنهم في نيل الملكوت، فيكون للتابعين طريقا في معرفة دين الله علي وجهه، ويعينهم علي تصور الحق في توحيد الله وفقهه، ففعلنا وتكلمنا علي فصول الكتاب والمبتغي فيها، ابانة عن الباطل في قوله المستحيل، وانارة للحق بالقول المستبين، وجعلناه في بابين يشتملان علي () اثني عشر قولا:
 احدهما في ابانة الخطا المستمر علي ابن زكريا في طبه الروحاني وثانيهما في ابانة الحق المستقر فيما هو حق الطب النفساني. وجعلتهما في هذا الكتاب، وسميته بكتاب الاقوال الذهبية، لكونه فيما يصوره من محاسن العلوم النفسانية كالذهب فيما يحوزه من مزاءن الامور الجسمانية، وبالله استعين في اتمام ما نحوته، واقول: لا حول لي ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وبوليه في ارضه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 الباب الاول
 في ابانة الخطا المستمر علي ابن زكريا الرازي في طبه الروحاني يجمع ستة اقوال:

 القول الاول: فيما جري بين الشيخ ابي حاتم الرازي وابن زكريا المتطبب من الكلام علي النبوة والامامة، والجواب عما اهل ابو حاتم عنه الجواب () من سءال ابن زكريا الرازي.
 القول الثاني: في بيان الخطا المستمر علي محمد بن زكريا الرازي فيما وسم به كتابه المنسوب اليه بالطب الروحاني.
 القول الثالث: فيما ذكره في الفصل الاول من كتاب الطب الروحاني من فضل العقل ومدحه، وبيان ما استمر عليه من الخطا واصلاحه، وبيان () ما ينطوي فيه من اثبات النبوة.
 القول الرابع: فيما ذكره في الفصل الثاني من كتابه في ذم الهوي وقمعه فجعله طبا روحانيا، وبيان بطلان كونه كذلك علي النحو الذي اورده، وامتناع وقوع الانتفاع بمثله.
 القول الخامس: في ذكر ما اورده تماما للفصل الثاني من كتابه في الطب () الروحاني، وانه ليس بطب، وبيان فساد قول افلاطين، ومن يري رايه ان للانسان انفسا ثلاثة: نامية، وحسية، وناطقة. وان للنفس بعد مفارقتها جسمها تعلقا بشخص اخر وورودها الاجسام من خارجها.
 القول السادس: فيما تضمنته فصول كتابه مما جعله طبا، والكلام عليه بما نبين كونه غير طب.

 الباب الثاني
 في انارة الحق المستقر () فيما هو حق الطب النفساني، ويجمع ستة اقوال:
 القول الاول: في شرف صناعة الطب النفساني وانها اشرف الصناعات، وان القاءم بها، الموضح لمبانيها، الهادي الي طرقها واقسامها رءيس عالم النفساني، ومالكها من جهة الله تعالي، وانه اشرف البرية.
 القول الثاني: في وجود النفس التي هي العليلة والمحتاجة الي الطبيب والادوية واحوالها في ذاتها وماهيتها ()، وانها حياة وحي، وانها قصة في ذاتها، وانها ليست () بجسم ولا عرض، وانها قاءمة بالقوة، جوهرا، وانها واحدة في ذاتها لا ثلاث.
 القول الثالث: في مناسبة النفس جسمها في احوالها، وما تلك الاحوال وما تلك المناسبات؟ وانها في وجودها من جسمها كالولد من والده، وانها المعلول الاخير من الموجودات الواقعة تحت الاختراع ككون جسمها معلولا اخيرا في الجسمانيات، وان وجودها عن امور اربعة كوجود جسمها كذلك، وما تلك الامور؟ وان ما لجسمها من الامور فلها مثله علي توازن لا يغادر منها شيءا لا في الذات، ولا في الاحوال، وما تلك الامور؟

 القول الرابع: فيما يحدث فيها من الامور التي تجري منها مجري الاعلال من جسمها، وما تلك الاعلال وما مباديها؟ وانها تنقسم! وما تلك الاقسام؟ وان جملة علتها () علتان: ذاتية، ومكتسبة.
 وما تلك العلتان؟
 القول الخامس: فيما يجري من النفس مجري الادوية في ازالة عللها؟ وما تلك الادوية، وما افعالها، وما الذي يمجدها؟ وما الذي يقومها؟ وما الذي يجري منها مجري قول الطبيب وبعث العليل علي الحمية؟ وما الذي يجري منها مجري القارورة () والنبض من العليل المستدل منهما علي الصحة والمرض، وشهادتهما بالاقبال مي الابلال والاستعلاء في الاعتلال؟ وما يجري منها مجري العلامات الدالة () في الاعلال الحادة علي الهلاك او الخلاص؟ وما هي وما يجري منها مجري الاشربة () والفواكه والمشمومات في استجلاب الصحة وما هي؟
 القول السادس: فيما يجري من النفس مجري الصحة وما تلك الصحة وما الذي تناله بها وما الذي يحفظ عليها صحتها الي وقت انتقالها وما الذي يكسبها انبعاثها للقيام باوامر الله؟
 «المءلف»


  الباب الاول () [ في ابانة الخطا المستمر علي ابن زكريا الرازي في طبه الروحاني يجمع ستة اقوال: ]


  القول الاول
في ابانة الخطا المستمر علي ابن زكريا الرازي في طبه الروحاني
يجمع ستة اقوال:

 القول الاول: فيما جري بين الشيخ ابي حاتم الرازي وبين ابن زكريا المتطبب من الكلام علي النبوة والامامة، والجواب عما اهمل ابو حاتم الجواب عنه من سءال ابن زكريا الرازي، قال الشيخ ابو حاتم الرازي قدس الله روحه في كتابه المعروف «باعلام النبوة» ردا علي محمد بن زكريا «الرازي» () انه اتفق اجتماعهما في مجلس بالري فساله محمد بن زكريا الرازي فقال: من اين اوجبتم ان الله اختص قوما بالنبوة دون قوم، وفضلهم علي الناس، وجعلهم () اءمة لهم، واحوج الناس اليهم؟ ومن اين اجزتم في حكمته ان يختار لهم ذلك، ويشلي بعضهم علي بعض، ويءكد بينهم العداوة، ويكثر المحاربات، ويهلك بذلك الناس؟ وانه اجاب فقال له: فكيف يجوز عندك في حكمته ان يفعل؟ فقال: الاولي بحكمة الحكيم، ورحمة الرحيم، ان يلهم عباده

 اجمعين معرفة منافعهم ومضارهم، في عاجلهم واجلهم، ولا يفضل بعضهم علي بعض، فلا يكون بينهم تنازع واختلاف فيهلكوا، وذلك «احوط لهم ()» من ان يجعل بعضهم اءمة بعض، فتصدق كل فرقة امامها وتكذب غيره، ويضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف، ويعم البلاء، ويهلكون بالتعادي والمحاربات.
 فقد هلك بذلك كثير من الناس كما تري، وانه قال له: الست تزعم ان الباري جل وتعالي حكيم رحيم؟ فقال (): نعم! قال: فهل تري الحكيم الرحيم فعل بخلقه هذا الذي تزعم انه اولي بحكمته ورحمته؟ وهل احتاط لهم فالهم الجميع ذلك، وجعل هذه الهبة عامة، يستغني الناس بها بعضهم عن بعض، وترفع عنهم الحاجة اذ كان ذلك اولي بحكمته ورحمته علي زعمك ()؟ قال: نعم! قال: اوجدني حقيقة ما تدعي فانا لا نري في العالم () الا اماما وماموما، وعالما ومتعلما في جميع الملل والاديان، والمقالات من اهل الشراءع، واصحاب الفلسفة التي هي اصل مقالتك، ولا نري الناس يستغني بعضهم عن بعض، بل كلهم محتاجون بعضهم الي بعض، غير مستغنيين بالهامهم عن الاءمة والعلماء، لم يلهموا علم ما ادعيت من منافعهم ومضارهم في امر العاجل والاجل.
 بل احوجوا الي علماء يتعلمون منهم، واءمة يقتدون بهم، رواضة () يروضونهم وهذا عيان لا يقدر علي دفعه الا مباهت معاند، ظاهر البهت

 والعناد؛ وانت مع ذلك تدعي انك قد خصصت بهذه العلوم التي تدعيها من الفلسفة. قال: لم اخص انا بهذه دون غيري ولكنني طلبتها وتوانوا فيها.
 وانما حرموا ذلك لاضرابهم عن النظر، لا لنقص فيهم، والدليل علي ذلك ان احدهم يفهم من امر معاشه وتجارته وتصرفه في هذه الامور ويهتدي بحيلته الي اشياء تدق عن فهم كثير منا، وذلك لانه صرف همته الي ذلك، ولو صرف همته الي ما صرفت انا اليه، وطلب ما طلبه غيره لادراك () ما ادركته. قلت (): فهل يستوي الناش في العقل والهمة والفطنة ()، ام لا؟!
 قال: لو اجتهدوا واشتغلوا بما يعنيهم لا استووا في الهمم والعقول!
 قلت: كيف تجيز هذا وتدفع العيان؟ فانا نري ونعاين ان الناس علي طبقات وتفاوت مراتب، ولست () تقدر علي دفع ما قد اتفق عليه الناس ان يقولوا فلان اعقل () من فلان، وفلان عاقل، وفلان احمق، وفلان اكيس من فلان، وفلان غبي ().
 ومن دفع هذا فقد كابر وعاند، واذا ثبت هذا فقد وقعت

 الخصوصية. وقد علمنا ان الاحمق البليد الغليظ الطبع، الغبي () لا يدرك بفطنته ونظره ما يدركه العاقل الكيس الفطن اللطيف الطبع من العلوم الدقيقة والجليلة، في باب المعاش والصناعات التي ذكرت ان الناس اشتغلوا بها عن النظر في العلوم الدقيقة، وانهم قد بلغوا في تلك الصناعات ما يدق افهامنا () عنها، والناس في ذلك ايضا يتفاوتون في المراتب والطبقات، ويتفاضلون في كل صناعة.
 وفي كل طبقة من الناس، فاضل ومفضول، وعالم ومتعلم، ولا نري احدا يدرك شيءا من الامور بفطنته وكيسه وعقله الا بمعلم يرشده، ومعاون يرجع اليه؛ ثم يحتذي () علي مثاله، ويبني عليه امره، فهذا ما لا مرية فيه، ولا يقدر احد علي دفعه، فاذا () ثبت هذا فقد جاز ان يقع التفاضل في الناس، والتفاوت في مراتبهم، كما قد () اجزت لنفسك ما تدعيه انك ادركت من علوم الفلسفة بالعقل الكامل، والهمة البعيدة، والطبع التام؛ ما لا يقدر علي بلوغه من هو ناقص العقل، متخلف في الهمة، ولا يتعلمه وان علم، ولا يتوجه له وان هدي اليه لبلادته ونقصان طباعه.
 وهذا موجود في جبلة الناس، ان البليد الجافي لا يبلغ بمعرفته ما يبلغه الفطن اللطيف ولا يطيقه، وان تكلفه واجتهد فيه؛ فاذا وجب هذا وثبت ان تختلف احوال الناس في العقل والكيس والفطنة، فقد وجب

 ان يحوج بعضهم الي بعض، وان يتعلم بعضهم من بعض، فيكون فيهم عالم ومتعلم، وامام وماموم في جميع الاسباب في الدين والامور الدنياوية، كما نشاهدة () عيانا، وقد انتقض قولك انه لا يجوز في حكمة الحكيم، ورحمة الرحيم، ان يجعل الناس بعضهم اءمة بعض، وانه يجب ان يلهم عباده اجمعين معرفة مضارهم ومنافعهم في عاجلهم واجلهم، وان لا يحوج بعضهم الي بعض ()، وزعمت ان ذلك احوط لهم واولي بحكمته، وان هذا غير موجود في جبلة الناس، ونري () الحكيم الرحيم () قد فعل بعباده خلاف ما تدعيه انه احوط لهم، وانه اولي بحكمته الا ما نجد في طباعهم من تساويهم في اشياء قد طبعوا عليها، كما طبع عليها ساءر اصناف الحيوان من البهاءم، والسباع، والطير، ودواب الماء، وجميع الاجناس، من طلب الغذاء والتناسل، والهمت معرفة مالها من المنافع والمضار في ذلك. وكل جنس من الحيوان لا تفاضل فيها، ولا درجات بينها، بل استوت في ذلك وهي مطبوعة عليه، فلا درجات بينها ولا مراتب لها، لانها ليست بمامورة ولا منهية، ولا متعبدة () ولا مكلفة، ولا مثابة، ومن اجل ذلك لا درجات بينها؛ وخص البشر بان يكون فيهم عالم ومتعلم وامام وماموم وفاضل ومفضول، ليقوم الامر والنهي، وتظهر الطاعة والمعصية، ويثبت الاستعباد، ويقع الثواب والعقاب، علي حسب ما يكون من اعمالهم باختيار لا باجبار.

 وهذا اوجب في حكمة الحكيم ورحمة الرحيم من ان يكون سبيل البشر سبيل البهاءم وساءر الحيوان، وليس () يخلو الامر من احدي ثلاثة خصال (): اما ان تقول ان الحكيم ترك ما ادعيت انه اولي به في حكمته ورحمته، وانه اعم نفعا لبريته، واحوط لهم، فلم يفعله بهم () وهو يقدر عليه، فان الذي تدعيه من هذا الباب هو معدوم في العالم، وانه فعل بهم ما هو اعم ضررا، واقرب الي () هلاكهم علي زعمك، فيكون قد فعل خلاف ما يوجبه الحكمة والرحمة، فانا نراه () قد فعل بهم هكذا من احواج بعضهم الي بعض؛ او تقول «لقد اراد ذلك واحبه فلم يقدر عليه فلزمه العجز، او تقول () ان الاولي بحكمته ورحمته ما قد فعل () بهم علي نحو ما ادعينا، فترجع عن اصلك، وتدع اعتقادك السقيم، ودعواك البشعة، التي قد نقضتها علي نفسك حين زعمت انك ادركت بفطنتك، ودقة نظرك، ما لم يدركه كثير من الفلاسفة القدماء، وهم كانوا لك () اءمة، وفي اصولهم نظرت، وكتبهم درست، وبها استدركت ما تدعيه. نقول:
 ان هذا فص () قول الشيخ ابي حاتم احمد بن حمدان الرازي حكاية عما جري بينه وبين محمد بن زكريا المتطبب ()، ولءن كان ما

 اورده الشيخ في الالزام لزاما ان لقاءل () من امثال محمد بن زكريا ان يقول:
 ان الجواب عما سالت عنه من السبب الموجب في حكمة الحكيم تخصيص انبياء بالفضيلة واحوج الناس اليهم، والامر الموجب في الحكمة تقديم امام فيصدقه قوم ويكذبه اخرون، ويشلي بعضهم علي بعض، لم يات بعد، وهو باق علي حالته. وان ما اجاب به نسبا اليه ليس من قوله ولا مما يليق بمرتبته مع امكان ابن زكريا الاجابة عن ما () ساله () بغير ما نسب اليه، فيقول جوابا:
 ان الاولي بحكمة الحكيم ان يتركهم كما قد خلقهم فيدبر كل منهم امره بما هو اصلح له علي ما عليه القفص () القاطنون بجبال كرمان، وامثالهم في اقاصي البلاد في () الافاق في استعمالهم فيما بينهم سننا في المناكحات، والشري، والبيع، والمعاملات، والاخذ والاعطاء، وما يجري مجري ذلك من الامور التي فيها تقع المخاصمات يحفظ () بعضهم من شر بعض، فلا يكاد يقع بينهم بها () خلاف، ونحن نجيب عن ما اهمل الشيخ ابي () حاتم الجواب عنه من ذكر

 الموجب تخصيص الانبياء من بين العالمين بالفضيلة وتقديمهم عليهم ردا لكلام المعاند، فنقول:
 انما اوجبنا في حكمة الحكيم التخصيص لا من وجه واحد بل () من وجوه منها ان التخصيص امر به يصح () حكمة من يكون حكيما اذا الحكيم انما يكون كذلك بكون ما يصدر عنه الي الوجود من الافعال التي هي احدي اقسام الحكمة، وكل منها موجود هو غير الاخر علي الغاية حبكا ونظاما، وجوده صنعة واحكاما.
 وتلك الافعال الكاءنة علي الغاية في الانتظام والجودة ، والالتيام المقتضية اياها وجوب وجودها في الحكمة، متعلق وجودها كذلك بالتخصيص الفارق بينها، اما في ذاتها او في ما به وجودها الذي لولاه لامتنع وجود الكثرة التي هي ايتها ()، وانها لما كانت افعال الحكيم لا يصح وجودها الا بالتخصيص ويمتنع ثبوتها الا به، كان من ذلك الحكم بوجوب التخصيص من الحكيم () «بوجوب التخصيص من الحكمة ()». وكونها منها، وعنها، اوجبناه، ومنها ان الله تعالي لما كان حكيما، وكان من حكمته فيما خلق ان خص كل جزء من اجزاء العالم الكبير الجسماني المرني المحسوس بامر من الامور لم يخص به غيره، كالشمس التي هي جزء من اجزاء العالم قد خصها بالنور، وفضلها علي القمر؛ والقمر علي غيره من الكواكب عظما ونورا، والنار

 بالاضاءة، والهواء باللطافة، والماء بالرطوبة والسيلان ()، والارض بالكثافة والجمود ()، وكالنبات الموجود من هذه الامور علي اختلاف انواعه وثماره، في الحلاوة والعفوصة والحموضة، وغير ذلك.
 وكالذهب من المعدنيات في تفضيله علي الفضة، والفضة علي النحاس والاسرب وغير ذلك، وكنوع البشر الذي خصه بالتعقل ()، وشرفه علي غيره من انواع البهاءم، والوحوش والطيور؛ وكان نوع البشر علي كثرة اشخاصه من اجزاء العالم كان من ذلك الحكم القاطع بوجوب تخصيص من يجعله من نوع البشر نبيا ورءيسا بالفضيلة، ويحوج الناس اليه كما فعل في غيره، وهو الذي توجبه () الحكمة.
 ومنها ان الله تعالي لما خلق نوع البشر عاطلا من المعارف والمعالم، خاليا () منها كما قال رب العالمين في كتابه الكريم @QUR.@ «والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا» ().
 وكان حكيما وامتنع وصولهم اليه، كما امتنع شخصه لهم ليتولي هوايتهم بنفسه وجب عليه تعليمهم مضارهم ومنافعهم في عاجلهم واجلهم باصطفاء من يجعله اماما لهم () فيءيده، ليعلمهم ما يحتاجون اليه؛ واذا كان واجبا عليه في الحكمة تعليمهم وحفظهم لم يجز الا ان يعلمهم

 باصطفاء () من يقوم مقامه فيه وهو الذي توجبه الحكمة، ومنها ان الله تعالي لما خلق نوع البشر محبا للرياسة والظلم، والقهر، ومحبة المال، والجمع، والتمول، وغير ذلك.
 وكان جاءزا ان يقع بينهم التباغض والتعادي علي حب الغلبة والرياسة، فتتقد نار الفتن بينهم باهلاك القوي بينهم () الضعيف علي نيل المراد من مال ومحبوب، وغير ذلك. والاقوي من القوي القوي () فيهلكوا عن اخرهم، وجب في حكمة الحكيم ان يحفظ جميعهم بتقنين رسوم وسنن بينهم، تحفظ () بها دماءهم، وبالجري علي منهاجها والاخذ بها من جهة من يختاره من بينهم فيجعله رءيسا لهم.
 واذا وجب فهو الواجب في الحكمة من دون ان يتركهم مهملين.
 ومنها ان الله تعالي لما كان حكيما، وكان ما خلقه من نفس البشر عقلا قاءما بالقوة، وكان في الحكمة اخراج ما في القوة الي الفعل واجبا، كان من ذلك الحكم بوجوب اخراجه الي الفعل باقامة من يجعله كذلك فيقوم بتعليمه وتهذيبه وتبليغه كماله فيكون قاءما بالفعل.
 واذا ثبت ذلك في الحكمة بتخصيص () من يصطفيه لذلك من عالم النفس، فيكون نبيا مءيدا () يقوم بامره واجب؛ فمن هذه الوجوه اوجبنا وجوب تخصيص الانبياء من بين الناس بالفضيلة والوحي.

 واما قولك من اين اجزنا في () الحكمة ان يختار من يختاره، ويحوج الناس اليه، فيكون توكيد للعداوات بينهم حتي يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف فنقول (): ان كل واجب جاءز وليس كل جاءز واجبا. ولما كان اختيار الله تعالي من بين خلقه من يجعله اماما ويءيده بتاييده () ليسوسهم ويحفظ نظامهم، ويعلمهم مصالحهم واجبا، كما اوجبناه واثبتناه، مكان قتل من خالف السياسة وامر الله واجبا، فلذلك قلنا () واجزنا.
 واما قولك ايها الناءب عن ابن زكريا انه كان لابن زكريا جواب غير ما نسب اليه بان يقول كالقفص والقاطنين في الافاق في سنتهم () المقررة فيما بينهم فانحفظ بها كل منهم من شر صاحبه وهم امنون، فلذلك تمويه منك وتلبيس؛ فتلك () الرسوم والسنن لم يتقرر من ذاتها، وانما قررهم () القاءم، وسبيلهم في امورهم واعتصامهم بالقوانين التي لهم كغيرهم من المتقدمين السالفين في تمسكهم بالشراءع التي بها انحفظت الفروج، والدماء؛ وتلك الشراءع كانت () من جهة اولياء الله واحباءه المنسوخة والحمد لله رب العالمين الذي هدانا لهذا @QUR.@ «وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله» ().


  القول الثاني
في ذكر الخطا المستمر علي محمد بن زكريا الرازي فيما وسم كتابه
المنسوب اليه بالطب الروحاني

 قال محمد بن زكريا الرازي في صدر كتابه الموسوم بالطب الروحاني: جري بحضرة الامير اسعده الله ذكر مقالة عملتها في اصلاح الاخلاق سالنيها بعض اخواني بمدينة السلام ايام مقامي بها فامر الامير اسعده الله تعالي بانشاء كتاب يحتوي () علي جمل هذا المعني بغاية الاختصار والايجاز وان اسميه () بالطب الروحاني ليكون قرينا () للكتاب المنصوري الذي غرضه في الطب الجسماني وعديلا له لما قدر ضمه اليه من عموم النفع وشموله () للنفس والجسد، فانتهيت الي ذلك وقدمته علي ساءر شغلي، والله اسال التوفيق لما يرضي الامير اسعده الله ويقرب اليه ويدني منه.

 هذا نص () قوله ومحصوله انما كان قد تكلم عليه في اصلاح الاخلاق جعله كما رسم له في كتاب موجز موسوم بالطب الروحاني ليكون قرينا () لكتابه المنصوري في الطب الجسماني () وعديلا له ولما فيه من عموم النفع وشموله، وتاملنا الكتاب المنصوري الذي جعل ما انشاه من الكتاب في الطب الروحاني قرينا له وعديلا فوجدناه مشتملا من صيغة التاليف وحسن الترتيب ذكر للاعلال علي ترتيبها وتشفيعها بذكر الادوية التي يداوي بها علي نظام وتاليف ليس لما جعله قرينا له وعديلا، فكان ذلك مناديا عليه وناطقا من قلة العلم والمعرفة بما تعلق () له من الكلام علي الامور النفسانية ومن استمرار الخطا عليه فيما وسم به كتابه من الطب الروحاني واشتباه الامر عليه فيما اودعه من كلامه بما نقول بيانا له ان العديل انما يجعل عديلا لما عادله بموازنة ومشابهة يجمعانهما.
 ولما كان ما جعله عديلا للكتاب المنصوري من كتابه في الطب الروحاني غير مشابه () له لا في التاليف والترتيب () ولا في ما يكون طبا في التنويع والترتيب يوازنه ويناسبه كان تسميته () للكتاب بالطب الروحاني خطا كبيرا. ثم ان المعلوم من صناعة الطب انها تنقسم الي العلم معرفة بالاعلال علي انواعها وبالادوية علي ترتيبها في حرارتها ()

 وبرودتها والي العمل استعمالا للادوية في دفع اعلال باطن الاجسام وظاهرها والدلالات () المعينة علي ذلك.
 ولما كان كتابه موسوما بالطب الروحاني فاخلاءه اياه من اقسام الطب ذكرا للنفس واعلالها وما يكون لها دواء في ازالتها علي ما نبينه بعد الفراغ من الدلالة علي قلة معرفته بما تعلق () له من الخطا الذي لا ينكتم، واذا كان الخطا مستمرا عليه فيما وسم به كتابه لخلوه مما يكون به من ذكر الامراض النفسانية والامور المزيلة لها عديلا للكتاب المنصوري الجامع لذكر الاعلال وادويتها فغير واقع ما ضمن وقوعه من الانتفاع به وشموله، ولا فاءدة في قراءته ثم لا يخلو فيما وسم كتابه من الطب الروحاني، اما انه كان عارفا بما يجب عليه ان يذكره ليكون طبا او غير عارف، فان كان عارفا فاخلاءه كتابه مما () اوجبته معرفته خطا وان كان غير عارف فتعرضه لما لا يعرفه خطا ففي كلا الامرين لا يخلو من كونه مخطءا هذا في نفس ما سمي به كتابه فاما ما استمر عليه من الخطا في نفس ما اودعه كتابه في ابوابه () فياتي عليه البيان باذن الله قبلا () ثم ناتي بمعونة الله من ذكر ما وجب عليه ذكره ولم يذكره من اعلال النفس وادواءها وما تعالج به تقويما لها من دواءها ومن الامور النفسانية ما يعلم معه كيفية صناعة التاليف بعد، ويتصور كيف يكون الطب الروحاني الحق الاتي به محمد النبي والمبين له باب العلم علي الولي () صلوات الله عليهما بقوة الله العلي.


  القول الثالث
فيما ذكره في الفصل الاول من كتاب الطب الروحاني من فضل
العقل ومدحه وبيان ما استمر عليه من الخطا فيه واصلاحه، وبيان ما
ينطوي فيه من اثبات () النبوة:

 قال محمد بن زكريا الرازي في كتاب الطب الروحاني: اقول ان الباري تعالي () انما اعطانا العقل وحبانا لننال ونبلغ به المنافع العاجلة والاجلة غاية ما في جوهر مثلنا نيله وبلوغه، وانه اعظم نعم () الله عندنا، وانفع الاشياء لنا، واجداها علينا، فبالعقل فضلنا علي الحيوان غير الناطق حتي سسناها وذللناها وصرفناها في الوجوه العاءدة منافعها علينا وعليها () وبالعقل ادركنا جميع ما يرفعنا ويحسن ويطيب به عيشنا، ونصل الي () بغيتنا ومرادنا، فانا بالعقل ادركنا

 صناعة السفن واستعمالها حتي وصلنا بها الي ما قطع وحال البحر دوننا ودونه، وبه نلنا الطب الذي فيه الكثير من مصالح اجسادنا وساءر الصناعات العاءدة علينا، النافعة لنا، وبه ادركنا الامور الغامضة البعيدة منا، الخفية المستورة عنا، وبه عرفنا شكل الارض والفلك وعظم الشمس والقمر وساءر الكواكب وابعادها وحركاتها، وبه وصلنا الي الباري عز وجل الذي هو من اعظم ما استدركنا وانفع ما اصبنا، وبالجملة فانه الشء الذي لولاه كانت حالتنا حالة البهاءم والاطفال والمجانين. والذي فيه تتصور افعالنا العقلية قبل ظهورها للحس، فنراها كان قد احسسناها ثم تتمثل () بافعالنا الحسية صورها فنظهر مطابقة لما تمثلناها (). واذا كان مقداره ومحله وخطره وجلالته () هذا، فحقيق علينا ان لا نحطه عن رتبته ولا ننزله عن درجته، ولا نجعله وهو الحاكم محكوما عليه، ولا هو الزمام مزموما ولا وهو المتبوع تابعا، ثم نرجع في الامور اليه () ونعتبرها به، ونعتمد عليه فيها، فنمضيها علي امضاءه، ونوقفها () علي ايقافه، ولا نسلط عليه الهوي () الذي هو افته ومكدره، والحاءد به عن سننه () ومحجته وقصده واستقامته، والمانع من ان يصيب به العاقل رشده، وما فيه صلاح عواقب امره بل فروضه () ونذلله ونحمله ونجبره علي الوقوف عند امره ونهيه، فانا اذا فعلنا ذلك صفا لنا غاية صفاءه، واضاء لنا غاية

 اضاءه ()، وبلغنا به () نهاية ما قصدنا بلوغنا به، وكنا سعداء بما وهب الله لنا منه ومن علينا به، هذا نص () قوله وهو صحيح لا علي الوجه الذي نحاه واستمر عليه الخطا، وعليه اعتقاده من كون ما كان لجسمه كمالا وحافظا له، ومربيا هو العقل المحبو لنا، الموصوف بالامور المذكورة، بل علي الوجه الذي نبينه تبيينا ونبحث عن الحق فيه وما هو تقسيما فنقول:
 لما كان المحبو لنا من العقل الذي هو اعظم نعم الله عندنا وبه ننال من منافع دنيانا واخرتنا غاية ما لنا ان نناله، وبه شرفنا علي الحيوان الغير الناطق ، وادركنا العلوم الغامضة الخفية من عمل السفن والوصول الي ما حال دوننا البحر، والصناعات الدقيقة والعلوم الغامضة () معرفة () بابعاد الاجسام العالية ووجوه تصاريف الحساب وتصور الامور الدقيقة التي اذا احضرناها للحس كان محسوسا عند التصور، ولولاه لكنا كالبهاءم والمجانين الحقيق بان يكون ممدوحا وبابا للبركات والرحمة لنا مفتوحا واليه فصل الخطاب لا يخلو في تكونه () ما هو ان يكون اما () جسما او ما كان لجسمنا كمالا به، نحن نوع الحيوان وهو نفسنا او هو غيرنا وبه يتعلق مصالحنا وبطل ان يكون جسمنا () ببطلان كونه قادرا علي حركة بذاته عن احاطة علم ومعرفة، وبطل ايضا ان يكون

 ما كان لجسمنا كمالا ببطلان كونه في وجوده عالما بالامور الموصوف بها العقل وخاليا من المعارف التي تعدو ما به تصح، كونه نوعا من الحيوان، وبالمعلوم من الطفل الصغير انه ان اخذ وربي حيث لا يطرق سمعه كلام بشر فاخرج من موضعه وكلم لم يكن عارفا كالبهيمة ولا كان مجيبا، ثبت انه غيرنا الذي به «يتعلق كمالنا، ولم يكن غيرا يفيد العلم ويعلم به وبتعليمه نكون علماء وعقلاء، غير» () من يكون نبيا مءيدا () في نفسه بانوار الملكوت متوجا بتاج العزة والجبروت، حاءزا بذلك رتبه الكمال، فصار عقلا كاملا به ننال ونبلغ منافعنا في دنيانا واخرتنا، وبه وبتعليمه نشرف علي الحيوان الغير ناطق، وبهدايته ندرك ما غاب عنا من الامور الخفية، صح وثبت ان العقل المحبو الذي هو اعظم نعم الله عندنا المستحق لان يكون بما له ممدوحا، وبابا للبركات والرحمة لنا مفتوحا، لا عقولنا بكون كونها حياة طبيعية ناقصة عن كمالها محتاجة الي ما به تصير عقلا كاملا فاعلا في غيره كمالا صانعا () ان تكون ما به ننال منافع الدنيا والاخرة، فنرتفع عن مشابهة البهاءم والوحوش () وغيرها من انواع الحيوان الغير الناطق ومناسبتها، ثم بامتناع كونها هي الموهوبة لان تعلم وتفيد وجسمنا ان يكون هو الموهوب له لان يتعلم او يستفيد لكون الحال في منع كل واحد منهما ان يكون كذلك حالا واحدة، هذا بامتناعه ان يكون قابلا لعلم ومعرفة () الخطوط والاشكال والالوان، وذلك بامتناعه لخلوه من علم ومعرفة ان يكون معلما ومفيدا (). ثم لكونها في وجودها خادمة لجسمها وكمالا له في كونه

 نوعا من الحيوان كاخواته لا مخدومة، وخالية من () المعارف () التي تعدو ما به يصح كونه حيوانا، ومحتاجة الي ما يكون لذاتها كمالا كما كانت هي كمالا لجسمها وامتناع من يكون حاله ذلك ان يكون رءيسا ومخدوما ومعلما لغيره ومتبوعا. بل عقول الانبياء لكونهم هم المءيدون من السماء، المصطفون من عالم النفس والاحياء المخصوصون منها بالكرامة، الممنوحون في عالم النفس شرف الامامة المبلغون رتبة الكمال للتعليم والاكمال، الكاءنون بكمالهم كمالا لانفسنا في كوننا حيوانا الهيا، كما كانت انفسنا كمالا لاجسامنا () في كونها حيوانا طبيعيا، الجامعون للفضاءل صدقا وعدلا () وسخاء وشجاعة وورعا وامانة ووفاء وديانة وزهدا وعفة وصبرا علي الامور الدينية، وانفة وانتقاما وحمية وذكاء وفطنة، وعلما ومعرفة وتنبيها للامور بايسر دليل، وادراكا لغوامض الامور بادني اشارة وتعريض. واقداما علي الامور وجراة وحلما في الامور، وسطوة ولينا في الامور، وخشونة ومحبة () للخير بالطبع وبغضا للشر كذلك، وقدرة علي وجوه الكلام في الافهام والاستفهام التي بها تتم السياسة () الالهية ليكونوا معلمين، وهداة الي الخير، ومقومين، الذين بهم يجمع الله شمل عالم النفس في نيل السعادات، وتعرف الميامين والبركات دنيا واخرة.
 واذا صح وثبت ان المحبو من العقل الذي هو اعظم نعم () الله

 عندنا وبه ننال خيرات الدنيا والاخرة، لا عقولنا بل عقول الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين (). كان القول علي عقولنا القاءمة بالقوة بما هو صفة للعقول الكاملة المعلمة بالوحي والتاييد والاعتقاد بانها حق، ضلالا عن الحق في بحره غرق من غرق من القاءلين () بالاستدلال والمكتفين بذوات عقولهم في الاستكمال لعدولهم في الاستفادة عن الفاضل الكامل نبيا وجيها، الي القاصر في المعارف، العاطل دينا سفيها لسوء اختيارهم.
 واذا كان القول علي عقولنا بما هو صفة لعقول الانبياء صلوات الله عليهم ضلالا عن الحق، فقد ظهر الخطا في قول من يري ويعتقد ان العقل المحبو لنا الذي هو اعظم نعم الله () عندنا وبه تنال السعادات في الدنيا والاخرة هو عقولنا، وثبت بما اتي عليه الكلام ان عقولنا عقول نوع البشر في وجودها خالية من المعارف لا تعلم شيءا من مصالح ذاتها كما قال رب العالمين: @QUR.@ «والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا» () علي ما ذكرنا من حال من يتربي ولا يسمع كلاما فيخرج ويخاطب فلا يعلم شيءا، واذا كان لا يعلم () كان قول من يقول انه يعلم بعقله توحيدا لله تعالي ومنافعه ومضاره من غير استفادة من معلم وهادي باطلا.
 هذا ونقول بيانا لما ينطوي فيما اورده في كلامه () من وجوب

 وجود من يكون نبيا واماما في العالم، لما كان الله تعالي قد خلقنا نوع البشر فجعل انفسنا قاءمة بالقوة متهياة ان تكون () عقلا محتاجة الي () كونها كذلك، والقيام بالفعل كاملا الي من يعلمها ويفيدها ما تبلغ به غايتها معرفة بالتوحيد وذوات الموجودات علي التحقيق، فتكون بذلك عاقلة لذاتها ومعقولة لذاتها، وكان الامر ممتنعا في وصولها الي الله تعالي ليعلمها بذاته مصالح ذاتها، وفي تشخصه () تعالي عن ذلك وتكبر () لها ليكملها () ويعلمها، وجب عليه من حيث كونه حكيما ان يقيم فيها من يفيده، وبمواد الفيض يءيده، فيجعله معلما لها وهاديا الي ما يكون كمالا، واذا وجبت في الحكمة اقامة من يقوم بالتعليم مقامه من جهته كان ضروريا وجود من يكون في عالم النفس نبيا معلما مءيدا، واماما مفضلا مقدما، فيعلم الكافة مصالحها ويهديها ويقيها مما يوبقها ويءذيها () ويسد فاقتها ويختم بالحسني عاقبتها.
 ولقاءل ان يقول: اذا كان التعليم واجبا في الحكمة علي قياس قولك فما تنكر ان يكون التعليم منه تعالي لا علي الخصوص بل علي العموم، فتكون الانفس كلها في عالم النفس مستفيدة كمالها منه تعالي متعلقة في استكمالها به من دون غيره، علي ما عليه الحال في استفادة انواع النبات كمالها من الشمس ومصير ثمراتها في اوقاتها بعد كونها عفصة حلوة كالرطب، وكونها حامضة حلوة كالعنب، وامثالهما التي كل منها

 مستفيدة كمالها من الشمس لا من غيرها، او علي ما عليه الحال في قبول الصبيان اثار العقل وظهور قوة الحياء فيهم، التي بها يخفون معاءبهم () ويسترونها، وينكرون ان يكون منهم شيءا منها، مثل اخفاءهم العيب عند () بولهم في ثيابهم وهربهم عند بدور خطا منهم، فيكون المتعالي سبحانه معلما للانفس مصلحها () ومبلغها غايتها في الكمال علما ومعرفة علي هذا النحو الذي يفيد من يكون نبيا عندك واماما لا غيره. فنقول:
 تمريضك للامر () المهذب () في الحكمة من تخصيص التعليم بمن يكون نبيا ورسولا بمباني معارضتك وتعريضك هو شبهة اعترتك فمنعتك عن تصور ما اوردناه من الكلام وتحققه، وذلك اننا قد بينا ان بامتناع الامر في وصول البشر الي المتعالي سبحانه ليتولي بذاته هدايتهم وتعليمهم لارتفاع المناسبة بينه وبين البشر فيكون لهم بها امكان في مشابهته وفي مواصلته وفي تشخصه تعالي عن ذلك لاستحالة جواز ذلك عليه، لذلك وجب () اقامة من يخلفه في تعليمهم () ويقوم مقامه في هدايتهم فاعرضت من هذه الاية التي لها ينكر كون ما الجاك اليه من المعارضة ايجابا للتعليم علي العموم بحسب ما اوردته من التشبيه حقا وله يستحيل، ويمتنع ان يكون علي () ذلك الوجه التعليم لكون الانفس في عالمها علي رتب في قبول العلم والامر والنهي من جهة الله تعالي متفاوتة علي ما عليه الاجسام ورتبها في قبول النار وفعلها

 كالحراق المتقدم في سرعة قبول النار علي غيره، وكالنفط التالي له فيه والقطن بعده، وعلي ذلك الي الحطب الرطب المتاخر الرتبة في قبول النار، فمنها ما هو في سرعة قبول ما يلقي اليه من العلم علي غاية لا يفوته فيض عالم القدس الذي هو كلام الله المسمي وحيا لسرعته فيكون بها مخاطبا من جهة ربه، ومعلما كالحراق الذي هو علي غاية في التهيء لقبول شرر الزناد، بها يقبل ويمتنع علي غيره من الاجسام مثله، ومنها ما يستغني بادني اشارة وتعريض كالنفط الذي اذا شم راءحة النار اشتعل بلا عناء، ومنها ما لا يحتاج معه الي اعادة قول عليه وعلي ذلك الي من يحتاج معه الي عناء ورياضة ومقاساة وصداع ومشقة في ترديد الكلام معه وتعليمه كالحطب الرطب الذي لا تشعله النار فيه الا بالعناء والمشقة والنفخ الكثير والجمع اليه () ما وه من جنسه من وقود يابس وامتناع من يكون حالهم في القبول هذه الاحوال ان يقبلوا ما يقبل المتقدم الرتبة في القبول سرعة ووحيا كامتناع الاجسام ان تقبل ما يقبله الحراق من شرارة الزناد، واذا امتنع () ان يكون استفادة الانفس في عالمها كاستفادة النفس المتقدمة رتبتها في القبول عليها ان يقبل كل منها ما تقبل تلك لعجزها، واسباب موجبة لذلك كامتناع الاجسام دون الحراق ان تقبل ما يقبله من شرر الزناد لعجزها وقصورها () وعلل موجبة كونها كذلك. ولم يكن ايجابك التعليم علي العموم بتشبيهك اياه بما تقبله انواع النبات من قوة الشمس، وبما تقبله الصبيان من اثر العقل حياء مما يثبت ما نحوته او ينصر ما اوردته، بكون قبول انواع النبات بل حبات عنا قيدها او شماريخها () كما لها في بلوغ غايتها من قوة

 الشمس علي رتب متفاوتة فلا يوجد ما يحدث في واحدة منها من حلاوة هي كما لها في ساءرها فيكون عاما كما زعمت، ولا يكون حالها في استفادة كما لها علي العموم كما يكون حالها اولا في () خلق الله اياها حامضة عفصة كلها وسايرها بل واحدة منها تقبل اولا كمالها ثم ساءرها () علي رتب متوازنة كما بيناه.
 وكون قبول الصبي اثر العقل حياء لا من طبعه بل من مءاخذة والديه بالتاديب والضرب عند اتيان منكور وتنبهه لكونه منكورا بعده () وامساكه عن تعاطي مثله وقيامهما له بذلك قياما لولاه لكان معادلا لمن لا مءدب له، فقد بطلت معارضتك وثبت ما اوجبته الحكمة من كون من يكون مختصا بقبول فيض عالم القدس نفسا واحدة، عنها تستفيض المعالم في امثالها من البشر القابلين منها، وذلك حقيقة ما قالت الحكماء المتقدمون ان المحرك الاول الغير المتحرك لا يتحرك عنه الا متحرك واحد، علم ذلك من اعتني بامر دينه فتعلم وتزود لمقتبل امره، وتغتم وفات من جهل فغوي، وضل عن الحق المبين فهوي.
 فالعقل الممنون عليه بالوحي والكرامة () والنبوة وشرف الامامة والمنال عزة () الكمال، المعطي رتبة التمام والجلال، هو الواجب علينا نوع البشر اعزاره () وتوقيره، واكرامه () وتعزيزه، والاخذ منه والاهتداء بهداه، والاقتداء بسنته، وان نعينه ولا نهينه، ونوادده ولا نحادده،

 وان نخالطه ولا نغالطه، ونصادقه () ولا نماذقه () وناتمر له ولا نخالفه في كل حال وامر يدعونا اليه طلبا للنجاة، وابتغاء للفوز بالجنات، لا عقول البشر التابعة هواها الظانة بطغواها انه تقواها، وبمهواها انه في الرشد منتهاها، واذا بطلت المعارضة وثبت ما اوجبته الحكمة من كون من يقبل انوار القدس من عالم النفس نفسا واحدة هي العقل الواجب علينا تفخيم امره، واعلاء () ذكره، وقبول قوله، والاقتداء بسنته وفعله، فقد ثبت ان النبوة المنطوية فيما اورده صاحب الكتاب في مقالته والحمد لله رب العالمين.


  القول الرابع
فيما ذكره في الفصل الثاني من كتابه في ذم الهوي وقمعه فجعله
طبا روحانيا، وبيان بطلان كونه كذلك () علي النحو الذي اورده،
وامتناع وقوع الانتفاع بمثله.

 قال محمد بن زكريا الرازي بعد قوله: اما علي اثر ذلك فانا قاءلون في الطب الروحاني الذي غايته اصلاح اخلاق النفس () وموجزون غاية الايجاز () والقصد والمبادرة الي التعلق بالنكت والمعاني التي هي اصول جملة هذا الغرض كله فنقول (): انا قد وصفنا وقدمنا من ذكر العقل والهوي وما راينا انه لجملة هذا الغرض كله بمنزلة المبدا، ونحن متبعوه من اصول هذا الشان باجلها واشرفها. فنقول: بان اشرف () الاصول

 واجلها واعونها علي بلوغ غرض كتابنا هذا قمع الهوي، ومخالفة ما تدعو اليه الطباع في اكثر الاحوال، وتمرين () النفس علي ذلك وتدريجها اليه، فان اول فضل للناس علي البهاءم هو هذا اعني ملكة الارادة واطلاق () الفعل بعد الروية وذلك ان البهاءم غير المءدبة واقفة عندما يدعوها اليه الطباع، عاملة غير ممتنعة منه ولا مروية، فانك لا تجد بهيمة غير مءدبة تمسك عن ان تروث او تتناول ما تغتذي به مع حضوره وحاجتها اليه كما تجد الانسان يترك ذلك ويقهره طباعه عليه لمعان عقلية تدعوه الي ذلك، بل تاتي منها ما تبعثها عليه الطباع غير ممتنعة ولا مختارة عليه، وهذا المقدار ونحوه من الفضل علي البهجة في ذم الطبع هو لاكثر الناس، وان كان ذلك () تاديبا وتعليما الا انه عام شامل وقريب واضح، يعتاده الطفل وينشا عليه ولا يحتاج الي الكلام فيه، علي ان في ذلك بين الامم تفاضلا كثيرا وبونا بعيدا، واما البلوغ من هذه الفضيلة اقصي ما يتهيا في طباع الانسان فلا يكاد يكمله الا الرجل الفيلسوف الفاضل وبمقدار فضل العوام من الناس علي البهاءم في ذم الطبع والملكة للهوي ينبغي ان يكون فضل هذا علي العوام () ومن ههنا يعلم من اراد ان يزين نفسه بهذه الزينة ويكمل لها هذه الفضيلة، فقد رام امرا صعبا شديدا، ويحتاج ان يوطن نفسه علي مجاهدة الهوي ومجالدته ()، ولان بين الناس في طباءعهم اختلافا كثيرا وبونا بعيدا صار يسهل او يعسر علي البعض دون البعض منهم اكتساب بعض الفضاءل دون بعض واطراح بعض الرذاءل دون بعض،

 وانا مبتدء بذكر كيفية اكتساب هذه الفضيلة، اعني قمع الهوي ومخالفته، اذ كانت اجل هذه الفضاءل واشرفها، وكان محلها من جملة هذا الغرض كله، محل الاسطقص () الثاني للمبدا فاقول: ان الهوي والطباع () يدعوان ابدا الي اتباع اللذات الحاضرة وايثارها من غير فكر ولا روية في عاقبة ويحثان ويعجلان اليه، وان كان جالبا للالم () من بعد، ومانعا من اللذة ما هي اضعاف لما تقدمت، وذلك انهما لا يريان الا حالتهما في وقتهما الذي هما فيه لا غير، وليس بهما الا اطراح الم المءذي عنهما في وقتهما ذلك كايثار الطفل الي الرمد () لحك عينيه، واكل التمر واللعب في الشمس، ومن اجل ذلك يحق علي العاقل ان يردعهما ويقمعهما ولا يطلقهما الا بعد التثبت والنظر فيما يعقبانه، ويمثل ذلك ويزنه ثم يتبع الارجح () لءلا يالم من حيث يظن انه يلتذ، ولا يخسر من حيث يظن انه يربح، فان دخلت عليه في هذا التمثيل والموازنة شبه لم يطلق الشهوة، لكن يقيم علي ردعها ومنعها، وذلك انه لا يامن ان يكون في اطلاقها من سوء العاقبة ما يكون ايلامه واحتمال مءونته اكثر من احتمال مءونة الصبر علي قمعها اضعافا مضاعفة، فالحزم اذا في منعها، فان تكافات عنده المءونتان اقام ايضا علي ردعها، وذلك ان المرارة المتجرعة اهون وايسر من المنتظرة التي () لا بد من تجرعها علي الامر الاكثر، وليس يكتفي بهذا فقط، بل ينبغي ان يقمع هواه في كثير من الاحوال وان لم ير () لذلك عاقبة مكروهة ليمرن نفسه ويروضها علي

 احتمال ذلك واعتياده، فيكون ذلك عليها عند العواقب الردية اسهل، ولءلا تتمكن الشهوات منه وتتسلط عليه، فان لها من التمكن في نفس الطبيعة والجبلة ما لا يحتاج ان يزاد فضلا تمكن () بالعادة ايضا فيصير بحال لا تمكن مقاومتها البتة.
 هذا نص () قوله وما يعد وما يكون صحيحا وحسنا من قول، لو لا نداءه ببطلان كون ما اوجبه به من الطب طبا، وباستمرار الخطا في تعليق قمع الهوي بالنفس وايجاب اكتفاءها فيه اكتسابا للفضيلة بذاتها، يبين ذلك قولنا اولا في اظهار بطلان كون طبه طبا. انه لما كان الطب ازالة العلة ودفعها عن العليل بما يكون دواء لها قاطعا () لموادها بالحمية ومنعا اياها عن الايذاء، اما باخراج الفضول الموجبة لها، او بتسكينها بادوية خاصة فاعلة فيها، يستعان بها من خارجه بالتناول والاستعمال، وكان () نفس قوله الذي () جعله طبا، المقصور علي قمع الهوي والطبع وردعها، وان لا يطلقان في الفعل الا بعد التثبت والروية والنظر فيما يعقبانه من الم وغم وخسران، وتمثيله ووزنه وترجيحه واتباع الارجح لءلا يالم () من حيث يظن انه يلتذ، ولا يخسر من حيث يظن انه يربح، ولا يوجب شيءا مما يتعلق بطب لا ذكر العلة ولا دواء لها، ولا كيفية استعمال الدواء وما يعتمد في معالجتها، الا البعث في قمع العلة ودفعها فقط، من دون ما به تدفع الذي لا يتعلق بمداواة، كان

 من ذلك الحكم ببطلان ما جعله من قوله طبا ان يكون طبا. ثم قولنا بيانا للخطا المستمر () في تعليق قمع الهوي بالنفس ايجابا لاكتفاءها فيه بذاتها.
 انه لما كانت النفس قد جعلت لجسمها كمالا به يكون نوعا من الحيوان، وكان كونها في وجودها لجسمها كمالا لان تكون في فعلها داءرة عليه كاخواتها من انواع الحيوان حفظا له وقياما بمصلحته () وعمارته بتعويضه عما يتحلل منه من اجزاءه لا لاجل جسمها بل لاجل ذاتها المتعلق استكماله في () كونه نوعا من الحيوان، كمن له الزوجة والغلام والفرس الذي يعتني () في حفظها والانفاق عليها بما يلبس ويطعم وبما يعلف ويقضم لا لها بل لنفسه ليبلغ باستخدامه مراده وينال بمكانها ما ابتغاه واراده، كان من ذلك الحكم بان لا يكون للنفس انبعاث من ذاتها في فعل غير ما يوجبه هواها ضرورة بعمارة جسمها وتنعمه.
 واذا كانت لا تنبعث () من ذاتها لفعل غير ما يتعلق بعمارة جسمها ضرورة علي ما نراه ونشاهده، كان الامتناع منها ان تفعل ما يضاد هواها ويوجبه اختيارها قاءما، وبطلان وجود فعل منها لا تهواه ثابتا.
 واذا كان امتناع النفس عن فعل غير ما يضاد هواها وبطلان وجود

 فعل منها لا تهواه قاءما، فتعليق قمع النفس هواها بذاتها الممتنع كونه منها الا بباعث من خارجها ترغيبا وترهيبا، خطا كبير وضلال بعيد.
 واذا كان قوله في الطب الروحاني باطلا والخطا في تعليق قمع الهوي بالنفس مستمرا جاريا فكلامه الذي اورده ليس بطب، ولا كتابه بمرتع للنفس ولا باب. وله () قلنا انه في الطب الجسماني كغصن ماءس () خضر، وفي طبه الروحاني كجلد خاءس قذر. واما قوله اولا عند ذكره ان اشرف الاصول واجلها واعونها علي بلوغ غرض كتابنا هذا قمع الهوي وما يتلوه. فاما البلوغ من هذه الفضيلة اقصي ما يتهيا في طباع الانسان فلا يكاد يكمله الا الرجل الفيلسوف الفاضل، وبمقدار فضل العوام من الناس علي البهاءم في ذم الطبع والملكة للهوي يكون فضله علي عوام الناس، موجب ان الرجل الفيلسوف هو الذي يستكمل الفضيلة، والذي باقتناءها يفضل علي عوام الناس، فنقول:
 ان الفيلسوف الذي ذكره وعلق قمع هواه بذاته هو من البشر، والبشر فمن نفس وجسم هو، وثبت كون نفسه كمالا لجسمه، وبثبوت ذلك ثبت خلو () نفسه مما يكون لها كمالا كما كان كمال جسمه هي، وثبت امتناع ذات النفس ان تطلب كمالها بذاتها الذي هو الفضيلة والحكمة. واذا كان ممتنعا انبعاث النفس من ذاتها، فمن اين يكون للفيلسوف استكمال الفضيلة المرهون وجودها () بالباعث من خارجها، والمءاخذ لها؟ ام كيف يتهيا لنفسه ان تقمع هواها بذاتها وهي خالية مما

 يكون انبعاثها عنه فيه؟ وهل قوله ذلك الا قول صادر عن غير بيان، وما بعد الحق الا الضلال، ولا بعد () الصدق الا الكذب والمحال.
 والحمد لله رب العالمين.


  القول الخامس
في ذكر ما اورده تماما في الفصل الثاني من كتابه في الطب
الروحاني. وانه ليس بطب، وبيان فساد قول افلاطون () ومن يري
رايه ان للانسان انفسا ثلاثة نامية، وحسية، وناطقة. وان للنفس بعد
مفارقتها جسمها تعلقا بشخص اخر، وورودها الاجسام من خارجها.

 قال محمد بن زكريا الرازي في الباب الثاني تاليا لما تقدم ذكره بعد ايراده امر المءثرين للشهوات المدمنين لها، ومصيرهم في الالتذاذ الي حالة لا يلتذونها () ولا يستطيعون مع ذلك تركها، وانهم لذلك يرتكبون امورا تءديهم الي الهلاك دينا ودنيا، وانهم شقوا من حيث قدروا السعادة، وتمثيله اياهم بالحاطب علي نفسه، والحيوان ()

 المخدوعة بما () ينصب لها في مصاءدها حتي اذا حصلت في المصيدة لم تنل ما خدعت به تنبيها لما () يجب من قمع الشهوات الا ما يعلم انه لا يجلب الما يوفي علي اللذة التي اصيب في صدرها، ويقول به، ويوجب حمل النفس عليه من كان من الفلاسفة لا يري ان للنفس وجودا بذاتها ويري انها تفسد بفساد الجسم الذي هي فيه. فاما من يري ان للنفس انية وذاتا قاءمة بنفسها وانها تستعمل الجسم الذي لها بمنزلة الاداة () والالة وانها لا تفسد بفساده، فيرتقون من ذم الطباع ومجاهدة الهوي ومغالبته الي ما هو اكثر من ذلك كثيرا جدا، ويرذلون ويستنقصون المنقادين له والماءلين معه تنقيصا شديدا. ويحلونهم محل البهاءم، ويرون ان لهم في اتباع الهوي واثاره والميل مع اللذات والحب لها، والاسف علي ما فات منها، وايلام الحيوان لبلوغها ونيلها عواقب السوء بعد مفارقة النفس الجسد يكثر ويطول لها المها واسفها وحسراتها. وقد يستدل هءلاء من نفس هيءة الانسان علي انه لم يتهيا للشغل بالشهوات، بل لاستعمال الفكر والروية من تقصيره في ذلك عن الحيوان غير الناطق، وذلك () ان البهيمية الواحدة تصيب من لدة الماكل والمشارب () والمناكح ما لا يصيبه ولا يقدر عليه كثير من الناس، فاما حالها في سقوط الهم والفكر عنها، وهناة () عيشها وطيبها بذلك فحالة لا يصيب الانسان ولا يقدر علي مثلها البتة، وذلك انها من هذا المعني في الغاية والنهاية، فانا نري البهيمة قد حضر وقت ذبحها وهي منهمكة مقبلة علي ماكلها ومشاربها قالوا: فلو كانت اصابة الشهوات والميل مع دواعي الطباع هو

 الافضل. لم يكن يبخسه الانسان، ويعطاه ما هو اخس منه من الحيوان، في بخس الانسان وهو افضل الحيوان الماءت حظه من هذه الاشياء () وتوفر الحظ له من الروية () والفكر ما يعلم منه ان الافضل له استعمال النطق وتركيبه لا استعمال الانقياد لدواعي الطباع. قالوا ولءن كانت الفضيلة في اصابة اللذات والشهوات، ليكونن من له الطباع المتهء لذلك افضل ممن ليس له ذلك. وان كان كذلك فالثيران والحمير افضل من الناس. بل ومن الحيوان غير الماءت كله، ومن الباري جل ذكره اذ كان ليس بدي لذة ولا شهوة. قالوا ولعل بعض الناس ممن لا رياضة () له؛ ولم يروا ولم يفكر في امثال هذه المعاني لا يسلم لنا ان البهايم تصيب من اللذة اكثر مما يصيب الناس، ويحتج علينا بملك ما ظفر بعدو منازع، ثم جلس من وقته ذلك للهوه، واحتشد في اظهار جميع زينته وهيءته، حتي بلغ من ذاك غاية ما يمكن الناس بلوغه، فيقول: اين التذاذ البهيمة () من التذاذ هذا؟ وهل له عنده مقدار وله اليه نسبة؟ فليعلم قاءل هذا ان كمال اللذة ونقصانها ليس يكون باضافة من بعضها () الي بعض، بل بالاضافة الي مقدار الحاجة اليها.
 فان من لا يصلح حاله الالف دينار ان اعطي منها تسعماية وتسعة وتسعين دينارا لم يتم له صلاح لحالته تلك. ومن كان يصلح حالته الدينار الواحد يتم له صلاح حالته باصابته الدينار الواحد علي ان الاول قد اعطي اضعاف هذا فلم تكمل صلاح حالته. والبهيمة اذا توفر عليها ما يدعوها اليه الطباع كمل وتم التذاذها بذلك، ولا يضرها ولا يءلمها

 فوت () ما وراء ذلك اذا كانت لا يخطر لها ببال، علي ان للبهيمة فضل اللذة ابدا علي كل حال، وذلك انه ليس احد () من الناس يقدر ان يبلغ كل امانيه وشهواته، لان نفسه لما كانت نفسا مفكرة ومروية متصورة للغاءب عنه، وكان في طباعها ان لا تكون لذي حال حالة الا وتكون حالتها هي الافضل، ولا تخلو في حالة من الاحوال من التشوق () والتطلع الي ما لم نحوه، وخوف واشفاق علي ما قد حواه. فلا تزال كذلك في نقص من لذتها شهوتها، فان انسانا لو ملك نصف الارض لنازعته نفسه الي ما بقي منها. واشفقت وخافت ان يفلت ما حصل له منها. ولو ملك الارض باسرها لتمني دوام الصحة والخلود. وتطلعت نفسه الي علم خبر جميع ما في السموات والارضين. ولقد بلغني عن بعض الملوك الكبار الانفس انه ذكر عنده ذات يوم الجنة وعظيم ما فيها من النعيم مع الخلود فقال: اما انا فاني اتنغص هذا النعيم واستمره اذا فكرت باني منزل فيها منزلة المفضل () عليه المحسن اليه، فمتي يتم التذاذ هذا واغتباطه بما هو فيه، وصل المغتبط عند نفسه الا البهايم ومن جري مجراها (كما قال الشاعر شعرا) ().
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ~ قليل هموم ما يبيت باوجال
 () وهذه العصابة من المتفلسفة تترقي من ذم الهوي ومخالفته بل من

 اهانته واماتته الي امر عظيم جدا حتي انها لا تنال من الماكل والمشارب الا قوتا وبلغة، ولا تقتني مالا ولا عقارا، وربما اقدم الموغل منهم في هذا الراي علي اعتزال الناس والتخلي عنهم، ولزوم المواضع الغاءرة () من الارض.
 وبهذا ونحوه يحتجون بصحة ذاتهم من الاشياء الحاضرة المشاهدة.
 فاما ما يحتجون به من احوال النفس بعد مفارقتها للبدن، فان الكلام فيه يجاوز مقدار هذا الكتاب في شرفه وطوله وفي عرضه.
 اما في شرفه فلانه، () يبحث فيه عن النفس ما هي، ولم هي مع الجسم ولم تفارقه؟ وما يكون حالها بعد مفارقتها؟ فاما في طوله فلان () كل واحد من هذه البحوث يحتاج في تعبيره وحكايته الي اضعاف اضعاف ما في هذا الكتاب من الكلام. واما في عرضه فلان () قصد هذه المباحث هو الي اصلاح حال النفس بعد مفارقتها للجسد. وان كان قد تقدم منه باشتراك الكلام اكثر اصلاح الاخلاق، () فلا باس بان نحكي منه جملة وجيزة من غير ان نتلبس فيها باحتجاج لهم او عليهم. ونقصد فيها خاصة للمعاني التي نظن انها تعين علي بلوغ غرض كتابنا وتقوي، فنقول: ان افلاطون شيخ المتفلسفة وعظيمها يري ان في الانسان ثلاثة انفس، ويسمي احداها الناطقة والالهية، والاخري يسميها الغضبية والحيوانية، والاخري يسميها النفس النباتية والنامية

 والشهوانية. ويري ان النفس الحيوانية والنباتية انما كونتا من اجل النفس الناطقة. اما النامية () فلتغذي البدن الذي هو للنفس الناطقة بمنزلة اداة والة. اذ ليس هو من جوهر باق بل من جوهر سيال متحلل.
 وكان كل متحلل لا يبقي الا بان يخلق فيه بدلا مما تحلل منه.
 واما الغضبية فلتستعين بها النفس الناطقة علي قمع النفس الشهوانية ومنعها من ان تشغل النفس الناطقة بكثرة شهوتها عن استعمال نطقها الذي اذا استعملته كمالا، كان في ذلك تخلصها من الجسم المشتبكة فيه، وليس لهاتين النفسين اعني النباتية والغضبية عنده () جوهر خاص يبقي بعد فساد الجسم كجوهر النفس الناطقة. بل احداهما وهي الغضبية هي جملة مزاج القلب. والاخري وهي الشهوانية هي جملة مزاج الكبد. واما جملة مزاج الدماغ فانها عنده اول الة تستعملها النفس الناطقة، والاغتذاء والنمو والنشء للانسان من الكبد، والحرارة وحركة النبض من القلب.
 واما الحس والحركة الارادية والتخيل والفكر والذكر فمن الدماغ لا علي ان ذلك من خاصيته ومزاجه بل من الجوهر الحال فيه المستعمل له علي طريق استعمال الة وارادة (). الا انه اقرب الالات والادوات الي هذا الفاعل. ويري ان يجتهد الانسان بالطب الجسداني وهو الطب المعروف، والطب الروحاني وهو الاقناع بالحجج والبراهين في تعديل افعال هذه النفس لءلا تقصر عما اريد بها، ولءلا تجاوزه، والتقصير في

 فعل النفس النباتية ان لا تغذو ولا تنمي ولا تنشا بالكمية والكيفية المحتاجة اليها جملة الجسد، وافراطها ان تتعدي ذلك وتتجاوزه حتي يخصب الجسد فوق ما يحتاج اليه ويغرق في اللذات والشهوات، وتقصير () فعل النفس الغضبية ان لا يكون عندها من الحمية والانفة والنجدة ما يمكنها ان تذم () وتقهر النفس الشهوانية في حال اشتهاءها حتي تحول دونها ودون شهواتها، وافراطها ان يكثر فيه الكبر وحب الغلبة حتي تروم قهر الناس وساءر الحيوان، ولا يكون لها هم الاستعلاء () والغلبة. كالحال الذي كان عليه () الاسكندر الملك.
 وتقصير فعل النفس الناطقة ان لا يخطر ببالها استغراب هذا العالم واستكباره والفكر فيه، والتعجب منه والتطلع والشوق الي معرفة جميع ما فيه، وخاصة علم جسدها الذي هي فيه، وهيءته وعاقبته بعد موته، فان من لم يستكبر ويستغرب هذا العالم، ولم يتعجب من هيءته، ولم تطلع نفسه الي معرفة جميع ما فيه، ولم يهتم ويعن بتعرف ما تءول اليه الحال بعد الموت، فنصيبه من النطق نصيب البهايم. ثم لا بل الخفاش والحشار والهمج التي لا تتفكر ولا تتذكر البتة، وافراطه ان يميل به ويستحوذ عليه الفكر في هذه الاشياء ونحوها، حتي لا تمكن النفس الشهوانية ان تنال من الغذاء ما يصلح به الجسد () من النوم وغيره، ومقدار ما تحتاج اليه في بقاء مزاج الدماغ علي حالته الصحيحة، لكن يبحث ويتطلع ويجتهد غاية الجهد، ويقدر بلوغ هذه المعاني والوصول

 اليها في زمان اقصر من الزمان الذي لا يقصر () يمكن بلوغها اليه () فيفسد حينءذ مزاج جملة الجسد، حتي يقع به الوسواس السوداوي والمالنخوليا ()، ويفوته ما طلب من حيث قدر سرعة الظفر به، ويري ان المدة التي جعلت لبقاء هذا الجسد المتحلل الفاسد بالحال التي لا تمكن النفس الناطقة استعمالها فيما تحتاج اليه لصلاح امرها بعد مفارقتها، وهي المدة التي منذ يولد الانسان الي ان يهرم ويبذل () مدة يفي () فيها كل احد، ولو كان ابلد الناس بعد ان لا يضرب عن الفكر والنظر البتة بالتطلع علي المعاني التي ذكرناها انها تخص النفس الناطقة، وبان يرذل هذا الجسد والعالم الجسماني البتة ويشناه ويبغضه.
 ويعلم ان النفس الحساسة ما دامت متعلقة بشء منه لم تزل في احوال مءذية مءلمة من اجل تداول () الكون والفساد اياه. ولا يكره بل يشتاق الي مفارقته والتخلص منه، ويري انه مني كانت مفارقة النفس الحساسة للجسد الذي هو فيه، وقد اكتسبت هذه المعاني واعتقدتها وصارت في عالمها ولم تشتاق () الي التعلق بشء من الجسم بعد ذلك البتة، بقيت بذاتها حية ناطقة، غير ماءتة ولا المة، مغتبطة بموضعها ومكانها.

 اما الحياة والنطق فلها من ذاتها، واما بعدها عن الالم فلبعدها عن الكون والفساد، واما اغتباطها بمكانها وعالمها فلتخلصها من مخالطة الجسم والكون في العالم الجسداني، وانه متي كانت مفارقتها للجسد وهي لم تكتسب هذه المعاني، ولم تعرف العالم الجسداني حق معرفته، بل كانت تشتاق اليه وتحرص علي الكون فيه. لم تبرح مكانها ولم تزل متعلقة بشء منه، ولم تزل لتداول الكون والفساد للجسد الذي هي فيه في الام متصلة مترادفة وهموم () جمة مءذية، فهذه الجملة من راي افلاطون، ومن قبله سقراط المتخلي عن الدنيا المتاله.
 وبعد فما راي دنياوي قط الا ويوجب شيءا من ذم الهوي والشهوات ()، ولا يطلق اهمالهما وامزاجهما، فذم الهوي وردعه واجب في كل راي () ودين، فينبغي للعاقل ان يلاحظ هذه المعاني بعين عقله، ويجعلها من همه وباله، وان هو لم يكتسب من هذا الكتاب اعلي الرتب والمنازل في هذا الباب فلا اقل من ان يتعلق ولو باخس المنازل منه، وهو راي من يري ذم الهوي بمقدار ما لا يجلب ضررا عاجلا دنياويا ، فانه وان تجرع في صدور امره () ومن ذم الهوي ومنعه مرارة وبشاعة فتعقبه اردافها حلاوة ولذاذة يغتبط بها، ويعظم سروره وارتياحه عندها، مع ان المءنة في احتمال مغالبة الهوي وقمع الشهوة تستخف عليه بالاعتياد، ولا سيما اذا كان ذلك علي تدريج بان يعود نفسه وياخذها اولا بمنع اليسير من الشهوات وترك بعض ما تهوي لما

 يوجبه العقل والراي، ثم يروم من ذلك ما هو اكثر حتي يصير ذلك فيه مقارنا للخلق والعادة، وتذل نفسه الشهوانية وتعتاد الانقياد للنفس الناطقة ثم يزداد ذلك ويتاكد عند سروره بالعواقب العاءدة عليه من ذم هواه وانتفاعه برايه وعقله وسياسة اموره بهما () ()، ومدح الناس له علي ذلك واشتياقهم الي مثل حاله، هذا فص قوله، وهو من الحسن في معانيه، والجودة في مبانيه علي امر قويم، وصراط في العظة والتنبيه مستقيم، لكنه مع كونه كذلك، مما يكون طبا ذو امتناع، والغرض في الكتاب معدول به عنه لا يقع به انتفاع، فان المعلوم من قوله بعد ايراده () ان المءثرين للشهوات، المدمنين لها، ومصيرهم في الالتذاذ الي حالة لا يلتذونها ولا يستطيعون مع ذلك تركها، وانهم لذلك يرتكبون امورا تءديهم الي سوء العاقبة دنيا واخرة، وانهم شقوا من حيث قدروا السعادة، وتمثيله اياهم بالحاطب علي نفسه، والحيوانات المخدوعة علي النحو الذي ذكره تنبيها لما يجب من قمع الشهوات الا ما علم انه لا يجب () الما يوفي علي اللذة التي اصيب في صدرها، ويقول به ويوجب حمل النفس عليه من كان من الفلاسفة لا يري ان للنفس وجودا بذاتها، ويري انها تفسد بفساد الجسم الذي هي فيه، الذي جعله طبا فليس بطب، ولا ايراده في مرسل قوله ان من الفلاسفة من يري ان () النفس بعد مفارقتها شخصها فانية، وان منهم من يري انها باقية، ولها انية مع كون الرايين غير اصيلين ولا صحيحين بكون ما يفني او يبقي متعلقا بامرين هما ان يكون عرضا لا يبقي ولا يثبت فردا

 وجوهرا يبقي ويثبت فردا، والنفس بريءة () من ان تكون عرضا بامتناع العرض ان يقبل عرضا مثله، وهي قابلة للعلوم التي هي الاعراض، ثم بامتناع العرض «ان يفعل () عرضا مثله، وهي قابلة للعلوم التي هي الاعراض، ثم بامتناع العرض ان يفعل فعلا» الا في غيره، والنفس تحيط بذاتها علما علي استفادتها فعلا في ذاتها بذاتها لا في غيرها، وبريءة كذلك من ان تكون جوهرا بخلوها من العلوم التي تكسبها التعقل، وكونها لذلك حياة ذات قدرة فقط مما يتعلق بطب الا تنبيه () لاشرف الامرين، فمن المعلوم ان الفلاسفة واراءها في فناء النفس وبقاءها المتعلقين بحالين من احوالها، حالا تجري فيها مجري الاعراض التي لا تثبت فردا ولا يصح فعلها الا في غيرها في حال وجودها طفلا وشابا وكهلا وشيخا تابعة هواها توفرا علي ماله () جعلت كمالا لجسمها () وحالا تجري فيها مجري الجواهر التي تثبت فردا بالتقوم في الافعال الفاضلة اعتيادا، وفي التصور للعالم الالهية اعتقادا منه علي ما توجبه شراءط الايمان قولا وعملا ونية التي بها يلحق المتاخر منهم بالاول، كما قال رب العزة: @QUR.@ «والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء» () الاية.
 الكاءن القول فيهما كقول طبيبين () علي رجل حكما انه عليل يهلك،

 وقول اخر كذلك عليه انه صحيح يبقي ولا يهلك، اللذان يبطلان بجواز الامر في المحكوم عليه () بالعلة والهلاك، ان يصح بالمعالجة والدواء فلا يهلك، وفي المحكوم عليه بالصحة والبقاء ان يعتل ويهلك، ليس بذكر علة للنفس ولا دواء لها، واذا كان كذلك فليس بطب، ولا ما اورده حكاية عن قول افلاطون ان للانسان انفسا ثلاث ناطقة وغضبية ونامية، الكاءن سقيما وخطا من الاراء والاقوال بكون النامية الشهوانية () والغضبية الحيوانية والناطقة الالهية، اسماء لافعال صادرة عن فاعل واحد قياما بحاله جعل كمالا للشخص () يستحق كل فعل منها اسما.
 فاذا فعل بالات التغذية وتعويض البدن عما يتحلل منه قيل انه النامية، واذا فعل بالات التصوير طلبا للعلوم وفضيلة الذات قيل انه الناطقة ()، كالنجار الذي تصدر عنه الافعال بالاته، ويقال اذا ثقب بالمثقب انه ثاقب ، واذا نشر بالمنشار انه ناشر، واذا نجر بالقادوم انه نجار، وهو واحد، وتبطل منه هذه الافعال اذا ترك الالة كالربان في السفينة الذي يامر برفع الشراع وحطه وارساء الاتجر وجذبه ونزف الماء من الجمة () وقذفه والغوص في الماء لسد منفذه الي السفينة واصلاحه، وتبطل منه هذه الافعال والامر بها اذا خرج الي البر وهو واحد الشاهد بصحة ذلك قوله بعد قليل من ذكر هذه الانفس، ان النامية والحسية ليس لهما بعد مفارقة الشخص انية المنادي باشتباه الامر

 عليه وعلي اتباعه الاخذين برايه في ذلك، ولا ما تبع قوله بطب.
 واذا كان كل ما () اثبته في هذا الكتاب () علي ما اتي عليه الكلام ليس بطب، ولا مما يتعلق بالمراد في الكتاب، وان كان يجري ما يكون باعثا علي الحمية والحذر، فقد ظهر ان الغرض الذي هو الطب متروكا ناحية وكلامه علي غيره، هذا وما يتبع قوله حكاية عن افلاطون في ذكر النفس انها متي كانت تشتاق الي دنياها وتحرص علي الكون والفساد للجسد الذي هي فيه، في الام متصلة، كلام ات لا في معرض () ما يكون طبا. وهو كما سبق من كلامه غير مفيد للغرض، ولا قوله التابع له، وان كان سويا في معناه هداية الي الترتيب في اعتياد العادات في ذم الهوي بطب، وكان يكون صدقا وحسنا من قول لو كانت النفس من ذاتها باعثة علي تلك الافعال ذما للهوي وقمعا لها، فاما وهي تابعة هواها قاءمة بفعل ما لاجله جعلت كمالا من عمارة جسمها، فاني لها التمنع والتعقل () عن ذلك، كلا. وما ينفع عليلا به من غلبة الصفراء وتسكن منها حمي وصداع ووجع ظهر قول طبيب له يجب ان تقمع الصفراء وتسكن منها فانما يءدي الي الزيادة في الوجع والسهر () وقلة النوم وتعقل () الطبيعة، وقوله ليس بدواء به تسكن وتزول الحمي.
 وهل يدل مثل هذا الكلام الخالي مما ينتفع به في اكتساب الصحة منه الا علي قلة المعرفة بما تصدي له.
 واما القول ايجابا لمكث النفس بعد مفارقة الشخص وتعلقها بشخص اخر، فنقول ان الامر في تعلقها بجسم اخر لا يخلو اما ان يكون من

 تلقاء ذاتها، او من تلقاء غير يقهرها علي التعلق. فان كان تعلقها من تلقاء ذاتها فيمتنع ويبطل من وجهين: احدهما من قبل الجسم الذي تتعلق به وتتحول اليه بعد مفارقتها () ما كانت فيه، بكون كل جسم ان كان ركنا من الاركان () الاربعة التي هي مواد المواليد الثلاثة، مستغنية مادته بما لها من الصورة الفاعلة بها من النامية التي بها هي نبات عن غيرها، وان كان معدنا او حيوانا كذلك الحال في كون مادة كل ما هو () منهما مشغولة بصورتها الفاعلة فيها التي بها هي معدن وحيوان.
 وامتناع () وجود مادة خالية من صورة فاعلة ق بها فتكون صورة لها في تعلقها بها، وثانيهما من قبل ذاتها بامتناع التعلق منها بجسم بعد مفارقتها ما كانت فاعلة به، لو كان ممكنا مما يثبت ان لا يصح الا بالعلم بما تتعلق به من جنين يحصل في ظلمة الاحشاء () او يوجد بالولادة في ساحة الهواء الممتنع حصوله لها من ذاتها المانع خلوها منه اياها من درك مطلوبها الذي لو كان لها كمال لما طلبت ما طلبته من التعلق والتثبت بجسم اخر، وان كان تعلقها من تلقاء غير قاهر لها علي التعلق والتحول فممتنع باطل كذلك، فلا يخلو القاهر ان يكون اما حكيما او غير حكيم، وان كان غير حكيم فبكون النقل منه لاصلاح واستصلاح من الافعال التي توجبها الحكمة وتقتضيها، ويبطل ان يكون غير حكيم، واذا كان يبطل بذلك () ان يكون غير حكيم فكونه حكيما ثابت. واذا كان حكيما فنقله اياها اما لسلبها رذيلة او لكسبها فضيلة. ويبطل الوجهان بامتناع

 الامر فيهما واستحالته من قبلهما، اذ كان نقلها الي اجسام البهاءم () والوحوش لو كان ممكنا فلتعلق الكسب والسلب بالتغير عما لها وقبول ما ليس لها، وامتناع الامر في وجود التغير () في العادات اعتيادا، وقبول المعالم الالهية تصورا واعتقادا في الانواع، بهاءم ووحوشا وطيورا، كالمعلوم منها في كونها باقية علي عاداتها واخلاقها علي حالة واحدة لا استحالة () لها عنها ولا مزيد، وان كان نقلها الي اجسام البشر فلاستحالتها عن الحالة التي كانت لها قياما بالقوة الممكن فيها السلب والكسب باكتسابها في الجسم الذي فارقته عن () الافعال الصادرة عنها بحسب هواها او تقواها () الفاعلة فيها صورة عليها فارقت جسمها وزوال امكانها بحادث مفرقتها ان يكون لها مثل ما كان لها وهي في جسمها من سلب عادة او كسب سعادة، وامتناع الامر عليها في مواصلة جسم اخر فيكون لها امكان في اصلاح ذاتها واستفادة كمالها وعلي غير ناقل اياها الي جسم اخر لسلب او كسب امتناع البشرة () الواقعة من عذق النخلة الحاصلة علي () ما لها مما اكتسبت في عذقها من العفوصة التي فارقت عليها عذقها ان تواصل عذقا اخر ليكون لها الامكان في التخلي من عفوصتها والتعوض عنها صورة التمر وحلاوتها () وامتناع الامر () كذلك علي طالب ان طلب وصلها الي عذق ليتم كونها تمرة ان يصح منه ذلك، واذا كان الامر في امتناع

 نقلها الي جسم اخر لكسب او سلب علي ما بيناه واقمنا عليه من المحسوس عليه شاهدا، فباطل من الحكيم نقلها الي جسم اخر، واذا كان الامر في تعلقها بجسم اخر لا يخلو من وجهين: اما من تلقاء ذاتها، او من تلقاء غير يقهرها، وبطل الوجهان، فقد ثبت ان النفس بعد مفارقتها جسمها باقية علي حال ما اكتسبته بافعالها بحسب هواها او تقواها () من غير اتصال بجثة اخري، وخيرها وشرها بمقدار اعمالها وافعالها علي ما عليه اعتقاد الديانين التابعين للانبياء عليهم السلام.
 ونقول زيادة ان قول من يقول بتنقل الانفس في الاجسام فمن اعتقاد وراي فيها انما وردت الاجسام من () عالم الابداع لزلة بدرت منها للتهذب علي راي قوم، والمجازاة علي راي اخرين.
 والاعتقاد في ذلك اعتقاد باطل فساده () كفساد الاعتقاد في تنقلها وبطلانه علي ما نبين فنقول: ان النفس لما كان لها وجود لم يخل مبدا وجودها ان يكون في عالم الابداع اولا، وفي عالم الاجسام اخرا، وباطل وجودها في عالم الابداع من وجهين: احدهما امتناع كونها اولا في الوجود فتكون هي الصلة الاولي التي هي امر الله تعالي مبدعا اولا كاملا ازليا لكونها ناقصة محتاجة الي ما به تكون كاملة وما عليه امرها في الاستحالة والتغير بالعادات والافعال. ثم بامتناعها ان تكون ثانية او ثالثة في الوجود فتكون من جهة علة قريبة لوجود ما دونها، ومن جهة معلولة لما فوقها كالنبات مثلا في كونها معلولة للطباءع التي هي علة قريبة لوجودها وعلة قريبة لوجود الحيوان دونها لكونها هي المعلول الاخير () الذي ليس وراءه معلول اخر.

 وثانيهما كون ما كان وجوده في عالم الابداع ذا كمال وغنية واحاطة بذاته علما وتوفرا علي التسبيح والتقديس () حول () العرش الكريم () وعصمة من ارتكاب معصية مخالفة لامر الله تعالي كالملاءكة المذكورة ذكرهم في القران العظيم، بقوله تعالي حكاية عنهم: @QUR.@ «قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك» () الاية. وبقوله تعالي: @QUR.@ «ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون» ().
 وكون هذه الايات مفقودة للنفس فتكون بها كهي بكونها في ذاتها تابعة هواها، طالبة دنياها مرتكبة للمعاصي، مخالفة لما يكون عليه اهل الايمان والتواصي، مشابهة للبهاءم، غير مفكرة في العواقب، ولا كاملة ولا عالمة بمصالح ذاتها، ولا محيطة بذاتها علما، واذا كان باطلا وجودها في عالم الابداع بما بيناه ثبت ان وجودها في عالم الاجسام، واذا كان وجودها في عالم الاجسام فلا لان تنقل في غيرها من الاشخاص بل لان تقوم في عاداتها وافعالها من جهة الانبياء عليهم السلام باوامرهم ونواهيهم عن الله تعالي، وان تنزع عن مشابهة البهايم والوحوش في اخلاقها () وتكسبها كمالها بالاعمال الصالحة، والاعتقادات في توحيد الله تعالي، وما اوجده من الموجودات، وعلي ذلك فقد بان ببيان ما اوردناه فساد الاعتقاد في تعلقها بجسم، والاعتقاد في ورودها الاجسام من خارجها، والحمد لله الذي هدانا لهذا وهو حسبنا ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.


  القول السادس
فيما تضمنته () فصول كتابه مما جعله طبا والكلام عليه بما يبين
كونه غير طب.

 قال محمد بن زكريا في كتابه الموسوم بالطب الروحاني في الفصل الثالث: انا قد وطانا لما ياتي بعد من كلامنا اشد وذكرنا اعظم الاصول في ذلك ما فيه غني () او عليه معونة فانا ذاكرون من ذكر عوارض النفس الردية والتلطف لاصلاحها ما يكون قياسا ومثالا لما نذكره منها وتتحري الايجاز والاقتصار ما امكن في الكلام فيها، اذ قد قدمنا السبب الاعظم والعلة الكبري التي منها نستقي () ، وعليها نبني جميع وجوه التلطف لاصلاح خلق ماردي، حتي انه لو لم يفرد ولا واجد بكلام يخصه بلا غفل ولم () يذكر البتة لكان في التحفظ والتمسك

 بالاصل الاول غني وكفاية لاصلاحها، وذلك ان جهلها () مما يدعو اليه الهوي وتحمل عليه الشهوات وفي ذم هذين وحفظهما ما يمنع من التمسك والتخلق بهما، الا انا علي كل حال ذاكرون من ذلك ما نري ان ذكره اوجب والزم واعون علي بلوغ غرض كتابنا هذا وبالله التوفيق واياه نسال السداد والصواب.
 وقال في الفصل الرابع من كتابه ما جملته ان كل واحد منا لا يمكنه منع الهوي محبة منه لنفسه واستصوابا واستحسانا لافعاله ان ينظر بعين العقل الخالصة المحضة الي خلاءقه وسيره، وانه لا يكاد ان يستبين ما فيه من المعاءب والضراءب الذميمة () وانه متي لم يتبين () ذلك ولم يعرفه لم يقلع عنه اذ ليس يشعر به فضلا عن ان يستقبحه ويعمل في الاقلاع، وانه ينبغي ان يسند امره الي رجل عاقل يعرفه ما فيه من المعاءب والمذام ويلتزم له المنة علي ذلك بما يمكنه، فقد تحدث الضراءب الذميمة والاخلاق الردية بعد () ان لم تكن فيضطر حينءذ الي الاقلاع عنها، وان جالينوس تكلم علي ذلك في كتابين، وان الانسان ينتفع باعداءه في معرفة معاءبه ومقابحه، هذا جملة قوله.
 وقال في الفصل الخامس في العشق والالف. اما الرجال المذكرون () الكبار الهمم والانفس فانهم يعندون من هذه البلية من نفس طباءعهم وغراءزهم، وذلك انه لا شء اشد علي امثال هءلاء من التذلل والخضوع () والاستكانة واظهار الفاقة والحاجة واحتمال

 التجني والاستطالة، فهم اذا فكروا في ما يلزم العشاق من هذه المعاني نفروا منها، وتصابروا وازالوا الهوي عنه، وان بلوا لهوا عنها، وكذلك الذين تشغلهم هموم بليغة اضطرارية دنياوية او دينية، واما الخنثيون () من الرجال والمغزلون والفراغ والمترفون والمءثرون للشهوات الذين لا يهمهم سواها ولا يريدون من الدنيا الا اصابتها، ويرون فوقها فوتا واسفا، وما لم يقدروا عليه منها حسرة وشقاء، فلا يكادون يتخلصون من هذه البلية لا سيما () ان اكثروا النظر في قصص العشاق ورواية الرقيق من الغزل من الشعر وسماع الشجي () من الغناء فلنقل في الاحتراس من هذا العارض والتنبيه علي مخاءله ومكامنه بقدر ما يليق بغرض كتابنا هذا، ونقدم قبل ذلك كلاما نافعا معينا علي بلوغ غرض ما مر من هذا الكتاب وما ياتي بعده فهو الكلام في اللذة، فنقول: ان اللذة ليست شيءا سوي اعادة ما اخرجه المءذي عن حالته تلك التي كان عليها كرجل خرج من موضع كنين ظليل، ثم سار في شمس صيفية حتي مسه الحر، ثم عاد الي مكانه ذاك، فانه لا يزال يستلذ ذلك المكان حتي يعود بدنه الي الحالة الاولي ().
 وقال بعد كلامه في اللذة وماهيتها: واما قولهم ان العشق يدعو الي النظافة واللباقة والهياة والزينة فما يصنع بجمال الجسد مع قبح النفس، وهل يحتاج الي الجمال الجسدي ويجتهد فيه الا النساء والخنث من الرجال، ويقال ان رجلا دعا بعض الحكماء الي منزله وكان كل شء له مزالة () المنزل علي () غاية السرور والحسن، وكان الرجل

 في نفسه علي غاية الجهل والبله والفدامة () ويقال ان ذلك الحكيم تامل كل شء في منزله، ثم انه بزق () علي الرجل نفسه فلما استشاط وغضب من ذلك، قال له: لا تغضب فاني تاملت جميع ما في منزلك وتفقدته فلم ار فيه اسمج ولا ارذل من نفسك فجعلتها موضعا للبصاق باستحقاق منها لذلك، ويقال ان ذلك الرجل استخف بعد ذلك بما كان فيه وحرص علي العلم والنظر، ولانا قد ذكرنا فيما مر من كلامنا قبيل الالف () فانا قاءلون في ماءية الاحتراس منه بعض القول، فنقول:
 ان الالف () هو ما حدث في النفس علي طول الصحبة من كراهة مفارقة المصحوب وهي ايضا بلية () عظيمة تنمي وتزداد علي الايام ولا يحس بها الا عند مفارقة المصحوب، ثم يظهر منها حينءذ (دفعة واحدة) () امر مءذي مءلم للنفس جدا، وهذا العارض يعرض للبهاءم ايضا. الا انه في بعضها اوكد منه في بعض بكثير، والاحتراس منه يكون بالتعرض لمفارقة () المصحوب حالا بعد حال وان لا ينس ويغفل البتة بل تدرج النفس اليه وتمرن عليه، وقد بينا من هذا ما فيه كفاية، ونحن الان قاءلون في العجب. وقال في الفصل السادس في العجب اقول: انه من اجل محبة كل انسان لنفسه يكون استحسانه للحسن منها فوق حقه، واستقباحه للقبيح منها دون حقه، ويكون استقباحه واستحسانه للحسن من غيره، اذا كان بريءا من حبه وبغضه بمقدار

 حقه، لان عقله حينءذ صاف لا يشوبه شء ولا يجاذبه الهوي، ومن اجل ما ذكرنا فانه اذا كانت للانسان ادني فضيلة عظمت عند نفسه واحب ان يمدح عليها فوق استحقاقه، واذا تاكدت فيه هذه الخصال صار عجبا، ولا سيما ان وجد قوما يساعدونه علي ذلك، ويبلغون من تزكيته ومدحه ما يحب، ومن بلايا العجب انه يءدي الي النقص في الامر الذي به يقع العجب، لان المعجب لا يروم () التزيد والاقتناء والاقتباس من غيره في الباب الذي منه يعجب بنفسه، لان العجب بفرسه لا يروم ان () يستبدل به ما هو افره منه لانه لا يري ان الفرس افره منه، والمعجب بعلمه لا يتزيد منه لانه لا يري ان فيه مزيدا، او من لم يستزد من شء ما نقص لا محالة وتخلف عن رتبة نظراءه وامثاله، لان هءلاء اذا كانوا غير معجبين لم يزالوا مستزيدين ولم يزالوا لذلك متزيدين فلا يلبثوا ان يجاوزوا المعجب ولا يلبث المعجب ان يتخلف عنهم، ومما يدفع العجب ان يكل الرجل () اعتبار مساويه ومحاسنه الي غيره، علي ما ذكرنا قبل حيث ذكرنا .
 وقال في الفصل السابع في الحسد بعد كلام له فيه، وانه يتركب من البخل والشره، وان الحاسد المطلق من اغتم من خير يناله غيره ممن حيث لا مضرة عليه البتة، ويسمي بليغ الحسد من اغتم من خير يناله غيره، وان مكان له في ذلك نفع () ما وان العاقل قد يذم ببصيرة نفسه الناطقة وقوة نفسه الغضبية نفسه () البهيمية حتي يردعها من اصابة الاشياء اللذيذة الشهية فضلا عما لا شهوة ولا لذة فيه، وفيه مع ذلك

 مضرة النفس والبدن جميعا. واقول: ان الحسد مما لا لذة () فيه وان كان فيه منها شء فانه اقل كثيرا من ساءر الاشياء من اللذات، وهو مضر بالنفس والجسد. اما بالنفس فلانه يذهلها ويعذب فكرها ويشغلها حتي لا تفرغ للتصرف فيما يعود نفعه علي الجسد وعليها لما يعرض معه للنفس من العوارض () مثل طول الحزن () والهم والفكر. واما بالجسد فلما يعرض له عند حدوث هذه الاعراض للنفس طول السهر وسوء الاغتذاء، ويعقب ذلك رداءة اللون وسوء السحنة وفساد المزاج، واذا كان العاقل يذم بعقله الهوي المقرب اليه الشهوات اللذيذة بعد ان يكون فيما يعقب مضرة فاولي به، واولي ان يجتهد في محو هذا العارض عن نفسه ونسيانه والاضراب عنه، وترك الفكر فيه متي خطر بباله. وايضا فان مما يمحو الحسد () عن النفس ويسهل () ويطيب بها الاقلاع عنه ان يتامل العاقل احوال الناس في ترقيهم في المراتب ووصولهم الي المطالب في احواله مما صار اليه من هذين البابين، ويجيد التثبت فيه علي ما نحن ذاكروه ههنا، فانه سيهجم منه علي ان حالة () كل () المحسود عند نفسه خلافها عند الحاسد، وانما يتصوره الحاسد من عظمها وجلالتها ونهاية غبطة المحسود وتمتعه بها ليس كذلك.
 وقال في الفصل الثامن () في الغضب: ان الغضب انما جعل في الحيوان ليكون له به انتقام من المءذي، وهذا العارض اذا افرط وجاوز

 حده حتي يفقد معه العقل، فربما كانت نكاية في الغاضب وابلاغه اليه المضرة اشد واكثر منها في المغضوب عليه، ومن اجل ذلك ينبغي للعاقل ان يكثر تذكر احوال من ادي به غضبه الي امور مكروهة في عاجل الامر واجله وياخذ نفسه بتصورها في حال غضبه، فان كثيرا ممن يغضب ربما لكم ولطم ونطح فجلب بذلك من الالم علي نفسه اكثر مما نال به المغضوب عليه. ولقد رايت من لكم رجلا علي فكه فكسر اصابعه حتي مكث يعالجها اشهرا ولم ينل الملكوم كثير اذي، ورايت من استشاط () وصاح نفث الدم مكانه وادي به ذلك () الي السل وصار سبب موته. وبلغنا اخبار () اناس نالوا اهاليهم واولادهم ومن يعز عليهم في وقت غضبهم بما طالت ندامتهم عليه وربما لم يستدركوه اخر عمرهم، وقد ذكر جالينوس ان والدته كانت تثب علي القفل فتغضبه () اذا تعسر عليها فتحه. ولعمري انه ليس بين من فقد الفكر والروية في حال غضبه وبين المجنون كثير فرق، فان الانسان اذا اكثر تذكر امثال () هذه الاحوال في حال سلامته كان احري ان يتصورها في وقت غضبه فلا يحدث منه فعل الا بعد الفكر والروية فيه لءلا ينكء نفسه من غير ان يروم انكاء غيره، ولا يشارك البهاءم في اطلاق الفكر من غير روية، وينبغي ان يكون في وقت المعاقبة بريءا من اربع خلال، الكبر والغضب للمعاقب، ومن ضدي هذين فان الاولين يدعوان الي ان يكون الانتقام والمعاقبة مجاوزين لمقدار الجناية، والاخرين الي ان يكونا مقصرين عنه. واذا خطر العاقل بباله هذه المعاني واخذ هواه باتباعها كان

 غضبه وانتقامه بمقدار () عدل وامن ان يعود عليه منه ضرر في نفسه او في جسده في عاجل امره واجله.
 () وقال في الفصل السابع () في اطراح الكذب: هذا ايضا احد العوارض الردءة التي يدعو اليها الهوي، وذلك ان الانسان لما كان يحب التكبر والترءس () من جميع الجهات وعلي كل الاحوال يحب ان يكون هو ابدا المخبر المعلم لها في ذلك من الفضل له علي المخبر المعلم. وقد قلنا انه ينبغي للعاقل ان لا يطلق هواه فيما يخاف ان يجلب عليه من بعد هما والما وندامة، ونجد الكذب يجلب علي صاحبه ذلك.
 ثم اخذ يصف المضرة في الكذب وقسمه الي نوعين: نوع يقصد به امر جميل تخليصا، مثلا لمن يراد قتله من القتل باخبار عما لا حقيقة له، ونوع يقصد به مراد الهوي الذي يجلب الي صاحبه ما فيه سواد الوجه.
 وقال في الفصل العاشر () في البخل: ان هذا العارض ليس يمكننا ان نقول انه من عوارض الهوي باطلاق، وذلك انا نجد قوما يدعوهم الي التمسك والتحفظ بما في ايديهم افراط خوفهم من الفقر، وبعد نظرهم في العواقب وشدة اخذ منهم بالحزم في الاستعداد للنكبات والنواءب، ونجد اخرين () يلذون الامساك لنفسه لا لشء اخر، ونجد

 من الصبيان الذين لم يستحكم فيهم الروية والفكر من يسخو بما معه لقرناءه من الصبيان، ونجد منهم من يبخل به، ومن اجل ذلك ينبغي ان يقصد الي مقاومة ما كان من هذا العارض عن الهوي فقط، فهذا المقدار من هذا العارض هو الذي ينبغي ان يصلح ولا يقاد الهوي عليه، وهو البخل فيما لا يءثر في الحالة الحاضرة انحطاطا، ولا فيما لا يرام بلوغه من بعد بالمال ضعفا ولا عجزا.
 وقال في الفصل الحادي عشر في الفكر والهم: ان هذين العارضين وان كانا عرضين عقليين فان افراطهما مما () يجلب من الالم والاذي، ليس في اقعادنا عن مطالبنا وقطعنا دونهما بدون تقصيرهما علي ما ذكرنا قبل، حيث ذكرنا افراط فعل النفس الناطقة، ولذلك ينبغي ان يكون العاقل يريح الجسد منهما، وان ينيله من اللهو والسرور واللذة بقدر ما يبلغ له ما يصلحه ويحفظ عليه صحته، لءلا يخور وينهد ويقطع بنا دون قصدنا، ومن اجل اختلاف طباءع الناس وعاداتهم تختلف مقادير احتمال الفكر والهم () فيهم، فبعض يحتمل الكثير منها من غير ان يضر ذلك به، وبعض لا يحتمل فينبغي ان يتفقد ذلك ويتدارك قبل ان يعظم وان يتدرج الي الازدياد () منه ما امكن، فان العادة تعين علي ذلك وتقوي عليه.
 وقال في الفصل الثاني عشر في دفع الغم بعد قوله: لما كان الغم يكدر الفكر والعقل ويءذي النفس والجسد، حق لنا ان نحتال لصرفه ودفعه، او التقليل منه، والتضعيف له ما امكن، وذلك يكون من

 وجهين: احدهما بالاحتراس منه قبل حدوثه لءلا يحدث او يكون ما يحدث اقل ما يمكن، والاخر دفع ما قد حدث ونفيه اما كله واما اكثر ما يمكن منه والتقدم بالتحفظ لءلا يحدث او يقل او يضعف ما يحدث منه، وذلك يكون بتامل هذه المعاني التي انا ذاكرها اقول: انه لما كانت المادة التي منها تتولد الغموم، انما هي فقد المحبوبات () لتداول الناس لها وكرور الكون والفساد عليها، وجب ان يكون اكثر الناس واشدهم غما من كانت محبوباته اكثر عددا وهو لها اشد حبا، واقل الناس غما من كانت حالته بالضد من ذلك، فقد ينبغي اذا للعاقل ان يقطع مواد الغموم عنه بالاستقلال من الاشياء التي يجلب فقدها غما ولا ينخدع بما () معها ما دامت موجودة من الحلاوة بل يتذكر ويتصور المرارة المتجرعة عند فقدها.
 وقال في الفصل الثالث عشر في الشره. ان الشره والفهم من العوارض الردية العاءدة من بعد بالالام () والمضرة، وقال بعد كلام طويل في ذلك، فان للشره والنهم ضراوة واستكلابا شديدا، ومتي اهمل وامرج قوي ذلك منه، وعسر نزوع النفس عنه، ومتي ردع وقمع ووهء وذبل وضعف علي الايام حتي يفقد البتة.
 وقال في الفصل الرابع عشر في السكر. ان ادمان السكر ومتواترة () احد العوارض الردية، وقال بعد قوله وشرحه ما فيه من

 البلايا والمضرات دنيا ودينا: ومن اجل ذلك ينبغي للعاقل ان يحله هذا المحل، وينزله هذه المنزلة، ويحذره حذر من يروم سلب افضل عقدة وانفسها، فان نال منه شيءا ما ففي حال تحفظ من الفكر والهم له وغموضهما () اياه علي ان لا يكون قصده وغرضه فيه ايثار اللذة واتباعها في مطلوباتها بل دفع للفضل منهما والسرف فيها الذي لا يءمن معه سوء الحال وفساد المزاج، وينبغي ان يتذكر في هذه المواضع () واتباعها في مطلوباتها بل دفع للفضل منهما والسرف فيها الذي لا يءمن والاصول لءلا يحتاج الي اعادة ذكرها وتكريرها، ولا سيما قولنا ان الادمان والمثابرة علي اللذات يسقط الالتذاذ بها () ويجعلها بمنزلة الشء الاضطراري في بقاء الحياة، فان هذا المعني يكاد ان يكون في لذة السكر اوكد منه في ساءر اللذات، وذلك ان السكير يصير بحالة لا يري العيش الا مع السكر، ويكون حال صحوه عنده كحالة من قد لزمته هموم اضطرارية.
 وايضا فان ضراوة السكر ليست بدون ضراوة الشره بل اكثر منه كثيرا، وبحسب ذلك ينبغي ان تكون سرعة تلاحقه، وشدة الذم والمنع منه اوكد.
 وقد يحتاج الي الشراب ضراوة ضرورة في دفع الغم في المواضع التي يحتاج فيها الي فضل فيها من الانبساط ومن الجراة والاقدام والتهور، وقد ينبغي ان يحذر ولا يقرب البتة في التي يحتاج فيها () الي

 فضل فكر وتبين وتثبت.
 وقال في الفصل الخامس عشر في الافراط في الجماع: بعد قوله ان هذا ايضا احد العوارض الردية وشرحه ما فيه من المضرات العظيمة بالبصر وهذا الجسم () وغير ذلك. وينبغي للعاقل ان يذم نفسه عنه ويمنعها منه، ويجاهدها علي ذلك لءلا يغري به ويضري عليه فيصير الي حالة تعسر، ولا يمكن صدها عنه، ومنعها منه، ويتذكر ويخطر بباله جميع ما ذكرنا في ذم الهوي ومنعه ().
 وقال في الفصل السادس عشر في الولع والعبث: والمذهب ليس يحتاج في دفع هذين، اعني العبث والولع والاضراب () عنهما، الا الي صحة العزم علي تركهما والاستحياء والانف منهما، ثم اخذ النفس بتذكر ذلك في اوقات العبث والولع، حتي يكون ذلك العبث والولع نفسه عنده بمنزلة الرتيمة () المذكرة.
 وقد حكي عن بعض العقلاء من الملوك انه كان يولع ويعبث بشء من جسده واحسبه بلحيته، وطال ذلك منه وكثر قول من يقرب اليه فيه، فكان السهو والغفلة يابيان رده اليه، حتي قال له بعض وزراءه () ذات يوم: يا ايها الملك جرد لهذا الامر عزمة من عزمات اولي العقل فاحمر واستشاط غضبا.

 ثم لم ير عاءدا الي شء من ذلك البتة، فهذا الرجل اثارت نفسه الناطقة نفسه الغضبية بالحمية والانفة وصح العزم، وتاكد في النفس الناطقة حتي اثر فيها اثرا قويا صار مذكرا به، ومنبها () له عليه متي غفل عنه.
 وقال في الفصل السابع عشر في الاكتساب والاقتناء والانفاق: ان العقل الذي خصصنا به، وفضلنا به علي ساءر الحيوان غير الناطق ادي بنا الي حسن المعاش وارتفاق بعضنا ببعض «فانا قل ما نري البهاءم يرتفق بعضها ببعض» ()، ونري اكثر حسن عيشنا من التعاون والارتفاق لبعضنا من بعض؛ ولو لا ذلك لم يكن لنا فضل في حسن العيش علي البهاءم، وذلك ان البهاءم لما لم يكن لها كمال التعاون والتعاضد العقلي علي ما يصلح عيشها لم تعد بسعي الكثير علي الواحد منها، كما نري ذلك للانسان.
 فان الرجل الواحد منا طاعم وكاس مستكن امن، وانما يزاول من هذه الامور واحدا فقط، لانه ان كان حراثا () لم يمكنه ان يكون بناء، وان كان بناء لم يمكنه ان يكون اسكافا، وان كان اسكافا لم يمكنه ان يكون خياطا.
 وقال بعد قليل: وخير المقتنيات وابقاها واحمدها وامنها عاقبة الصناعة، لا سيما الطبيعية () الاضطرارية التي الحاجة اليها داءمة قاءمة في جميع البلدان وعند جميع الامم.

 فان الاملاك والاعلاق والذخاءر غير مامون عليها حوادث الدهر، ولذلك لم تعد () الفلاسفة احدا غنيا الا بالصناعات دون الاملاك.
 وقال في الفصل الثامن عشر في طلب الرتب والمنازل الدنياوية: قد قدمنا في ابواب من هذا الكتاب جمل ما يحتاج اليه في غير هذا الباب، غير انا من اجل شرف الغرض المقصود بهذا الباب وعظم نفعه مفردوه بكلام يخصه، وناظمون ما تقدمت المعاني فيه، وضامون اليه ما نري انه يعين علي بلوغه واستتمامه، فنقول: ان من يريد تزيين () نفسه وتشريفها بهذه الفضيلة واطلاقها واراحتها من الاسر والرق والهموم والاحزاب التي ن تطرحه وتفضي به الي الهوي الداعي الي ضد () الغرض المقصود بهذا الباب، ينبغي ان يتذكر ويخطر بباله اولا ما مر () لنا في فضل العقل والافعال العقلية.
 ثم ما ذكرنا في ذم الهوي وقمعه، ولطيف مخادعه ومكاءده، وما قلنا في اللذة وحددناها به.
 ثم ليجد التثبت والتامل ويكرر قراءة ما ذكرناه في باب الحسد حيث قلنا: انه ينبغي للعاقل ان يتامل احوال الناس، وما ذكرنا في صدر باب دفع الغم حتي يقتلها فهما ويستقر ويتمكن في نفسه. ثم ليقبل علي فهم ما نقول في هذه المواضع () اقول: انه من اجل ما لنا من التمثيل والقياس العقلي كثيرا ما نتصور عواقب الامور واواخرها

 فنجدها وندركها كان قد كانت ومضت، فتنكب الضار منها، ونسارع الي النافعة. وبهذا يكون اكثر حسن عيشنا وسلامتنا من الاشياء المءذية المتلفة، يحق علينا ان نعظم هذه الفضيلة ونجلها ونستعملها ونستعين بها، ونمضي امورها علي امضاءها اذ كانت سبيلا الي النجاة والسلامة ومفضلة لنا علي البهاءم الهاجمة علي ما لا تتصور اواخره وعواقبه.
 () فلننظر الان بعين العقل البرء من الهوي في التنقل في المجالات () والمراتب لنعلم ايها اصلح واروح واولي بالعقل () طلبه ولزومه، ونجعل مبدانا بالنظر في ذلك من هاهنا.
 وقال بعد قليل فاقول: لان العقل يري ويختار ويءثر الشء الافضل الارجح الاصلح عند العواقب، وان كان علي النفس منه في اواءله مءنة وشدة وصعوبة.
 واما الهوي فانه بالضد من هذا المعني، وذلك انه يختار ابدا، ويءثر ما يرفع به الشء المءذي المماس الملاصق () له في وقته ذاك، وان كان يعقب مضرة من غير نظر فيما ياتي من بعد ولا روية فيه، مثال ذلك ما ذكرنا قبل عند الكلام في ذم الهوي من امر الصبي الرمد والمءثر لاكل التمر واللعب في الشمس علي اخذ الاهليلج () والحجامة ودواء العين.
 والعقل يري صاحبه ما له وعليه، فاما الهوي فانه يري ابدا ماله

 ويعمي عما عليه، ومثال ذلك مما يعمي الانسان () عن عيوب نفسه، ويبصر قليل محاسنه اكثر مما هي. ولذلك ينبغي للعاقل ان يتهم رايه ابدا في الاستيلاء التي هي له لا عليه، ويظن به انه هوي لا () عقل، ويستقصي النظر فيه قبل امضاءه. والعقل يري ما يري بحجة وعذر واضح.
 فاما الهوي فانه انما يتبع ويري الميل والموافقة لا بحجة يمكن ان ينطق بها، او يعبر عنها، وربما تعلق بشء من ذلك، وذلك ان اخذ يتشبه () بالعقل، غير انه بها حجاج ملجلج منقطع، وعذر غير بين ولا واضح. ومثال ذلك، حالة العشاق والذين اغروا بالسكر، او بطعام ردء ضار؛ واصحاب المذهب ومن ينتف لحيته داءبا، ويعبث ويولع بشء من بدنه.
 فان بعض هءلاء اذا سءل عن عذر في ذلك، لم ينطق بشء البتة، ولا عنده في نفسه شء به يمكن ان يحتج به اكثر من ميل الي ذلك الشء وموافقة ومحبة طبيعية غير منقطعة؛ وبعضهم ياخذ ويحتج ويقول فاذا انقص () عليه رجع الي اللجلجة والي التعلق بما لا معني تحته واشتد ذلك عليه وغضب منه وابلغ اليه.
 ثم ينقطع ويثور بعد ذلك. فهذه الجملة كافية في هذا الموضع من التحفظ من الهوي والمرور معه من غير علم به. واذ قد اتينا ما في الترقي الي الرتب العالية من الجهل () والخطر واطراح النفس فيما لا تغتبط

 وتسر () الا قليلا، ثم يكون عليها منه اعظم المءن والشداءد مما كانت موضوعة عنه في الحالة الاولي، ولا يمكنها الاقلاع والرجوع عنه.
 فقد بان ان اصلح الحالات حالة الكفاف، والتناول لذلك من اسهل ما يمكن من الوجوه واسلمها عاقبة، ووجب علينا ان نءثر هذه الحالة، ونقيم عليها ان كنا نريد ان نكون ممن سعد بعقله، وتوقا به الافات الرابضة الكامنة في عواقب اتباع الهوي وايثاره، ويكمل لنا الانتفاع بالفضل الانسي وهو النطق الذي فضلنا به علي البهاءم، فان نحن لم نقدر عليه ولم نملك الهوي هذه المملكة التامة التي نطرح معها عنا كل فاضل عن الكفاف، «ولا اقل من ان يقتصر من كان معه منا فضل» () علي حالته المعتادة المالوفة.
 وقال في الفصل التاسع عشر في السيرة الفاضلة: ان السيرة الفاضلة التي بها ساروا، وعليها مضي افاضل الفلاسفة، هي بالقول المجمل معاملة الناس بالعدل والاخذ عليهم بعد ذلك بالفضل واستشعار () العفة والرحمة والنصح للكل والاجتهاد في () نفع الكل الا من بدا منهم بالجور والظلم وسعي في افساد السياسة، واباح ما منعته وحظرته من الهوج والعبث والفساد، ومن اجل ان كثيرا من الناس تحملهم الشراءع والنواميس الردية علي السيرة الجاءرة كالديصانية والمحمرة ونحوهم،

 ممن يري غش المخالفين لهم واغتيالهم، والمانية () في امتناعهم من سقي من لا يري رايهم واطعامه ومعالجته ان كان مريضا، ومن قتل الافاعي والعقارب ونحوها من المءذية التي لا طمع في استصلاحها وصرفها في وجه من وجوه المنافع، وتركهم التطهر بالماء ونحوها من الامور التي يعود ضرر بعضها علي الجماعة وبعضها علي نفس الفاعل لها، ولم يمكن نزع هذه السيرة الردية عن هءلاء واشباههم الا من وجوه الكلام في الاراء والمذاهب، وكان الكلام في ذلك مما يجاوز مقدار هذا الكتاب ومغزاه، لم يبق لنا من الكلام في هذا الباب الا التذكير () بالسيرة الفاضلة التي اذا سار بها الانسان «سلم من الناس واعطي منهم المحبة، فنقول ان الانسان» () اذا لزم العدل والعفة واقل من مماحكة الناس () ومجاذبتهم، سلم منهم علي الامر الاكثر، واذا ضم الي ذلك الافاضل () عليهم والنصح والرحمة لهم، اوتي المحبة.
 وهاتان الخلتان هما ثمرتا السيرة الفاضلة، وذلك كاف في غرضنا في هذا الكتاب.
 وقال في الفصل العشرين في دفع الخوف من الموت: ان هذا العارض ليس يمكن () دفعه عن النفس جملا () الا بان تقنع انها

 تصير من بعد الموت الي ما هو اصلح لها مما كانت فيه. وهذا الباب يطول فيه الكلام جدا جدا اذا طلب ما طريق البرهان دون الخبر ولا وجه للكلام فيه البتة، لا سيما في هذا الكتاب، لان مقداره كما ذكرنا قبل يجاوز مقداره في شرفه وفي عرضه وفي طوله ()، اذا كان يحوج الي النظر في جميع المذاهب والديانات التي تري وتوجب للانسان احوالا من بعد موته، والحكم بعد لمحقها علي مبطلها.
 وليس بصعوبة مرام هذا الامر وما يضطر ويحتاج اليه فيه من طول الكلام خفاء ()، فنحن لذلك تاركوه، ومقبلون علي اقناع من يري ويعتقد ان النفس تفسد بفساد الجسم بانه متي اقام علي الخوف من الموت () كان ماءلا عن عقله الي هواه، فنقول: ان الانسان علي ما يقول هءلاء ليس يناله بعد الموت شء من الاذي البتة، اذ الاذي حس وليس للحس الا للحي، وهو في حالة حياته مغمور بالاذي، منغمس فيه، والحالة التي لا اذي منها اصلح من الحالة التي معها الاذي، فالموت اذا اصلح للانسان من الحياة.
 وقال بعد قليل (): ايضا فاني اقول اني قد بينت انه ليس للخوف من الموت وجه علي راي من لم يجعل للانسان حالة وعاقبة يصير اليها بعد موته، واقول انه يجب ايضا في الراي الاخر، وهو الراي الذي يجعل لمن مات حالة وعاقبة يصير اليها بعد الموت ان لا يخاف من

 الموت الانسان الخير الفاضل المكمل لاداء ما فرضت عليه الشريعة المحقة لانها قد وعدته الفوز والراحة والوصول الي النعيم الداءم، فان شك شاك في هذه الشريعة ولم يعرفها، ولم يتيقن صحتها فليس له الا البحث والنظر جهده وطاقته، فان افرغ () وسعه وطاقته وجهده غير مقصر ولا وان، فانه لا يكاد () يعدم الصواب فان عدمه ولا يكاد يكون ذلك، والله اولي بالصفح عنه والغفران له. اذا كان غير مطالب بما ليس في الوسع بل تكليفه () وتحميله عز وجل لعباده دون ذلك كثيرا.
 هذا نص قوله، وحاصل ما جعله طبا روحانيا بزعمه مما اورده في فصول كتابه، وتاملناه، وما هو مما يكون للنفس طبا، ولا مما يكون لها في الغرض المقصود فاكهة ولا ابا، بكونه كسابقة لا يجمع الله للنفس بمثله شملا، ولا يجعل لها به في منعها هواها منفعة اصلا، ذلك بانه بجملته علي تغاير ما تكلم () عليه، وكون بعض الفصول متضمنا غير ما يسوق الغرض اليه، من قبيل كونه ممتنعا ان يقع به انتفاع.
 ثم ومن قبيل تفويضه الامر في القيام والتغيير والالتزام الي النفس التي لا انبعاث لها من ذاتها للنهوض في المبعوث عليه، كقول واحد في المعني علي ما نبينه، ولءن كان الجواب عنه قد انطوي فيما تقدم فمن مقتبل نقول: اذا كانت النفس بما نبينه من الامور المتكلم عليها عليلة، فمن اين لها القيام بازالتها عن ذاتها، ولقاء ذاتها بما لا تريده () ذاتها، وهي خالية مما يكون باعثا لذاتها علي مخالفة ذاتها، ووجه قدرتها الي

 ما يتعلق بمصالح جسمها التي لها اقيمت، فجعلت كمالا له من دون مصالح ذاتها التي لا تحصل لها الا بباعث ومانع () هو غيرها.
 وهل الاعتقاد في اكتفاء النفس في اقتناء مصالح ذاتها بذاتها ونهوضها لها () من غير معين لها من خارجها، وامور تستعين بها عكوفا عليها علي تبرية ذاتها مما هو سقم لها الا اعتقاد فاسد، وراي عن الحق ماءد.
 هذا قوله في الفصل الثالث بعد شرح امور وايراد ما يكون عونا علي التلطف في ازالة العوارض الردية، ولم يذكر شيءا من ذلك، ولا فاءدة في مثله.
 وقوله في الفصل الرابع شهادة بصحة ما قلناه من عجز النفس عن مصالح ذاتها بذاتها. ان كل من () لا يمكنه منع الهوي محبة منه لنفسه واستصوابا واستحسانا لافعاله، فهو نقض لما يوجبه مباني كلامه في تعذيق منع النفس هواها بذاتها، ولا فاءدة فيه.
 وقوله فلينظر بعين العقل الخالصة المحضة الي خلاءقه وسيره، وانه لا يكاد يستبين ما فيه من المعاءب والضراءب الذميمة، () وانه متي لم يعرفه لم يقلع عنه اذ ليس يشعر به، فضلا عن ان يستقبحه فمنادي عليه باختلال مسالك نحلته ()، فمن المعلوم ان النفس اذ كانت مقبلة ()

 علي الافعال التي تهواها وتستحسنها، فمن اين لها ان تنظر بعين العقل الخالصة المحضة التي لو كانت لها لكانت لا تتبع هواها؟
 وهل ذلك الا كلام صادر عن غير بيان؟
 وقوله انه ينبغي ان يسند امره الي رجل عاقل يعرفه ما فيه من المصاءب والمذام، ويلتزم له المنة علي ذلك، قول موجب ما اوجبناه من حاجة النفس الي المعلم المسدد المءاخذ بحقاءق التعليم الذي انكر اولا ان يكون في عالم النفس من جهة الله من يعلم ويعرف ويقر به الان بقوله: واذا كان الامر علي ما اوجبناه فلا فاءدة فيما كتبه ، هذا والذي ذكره في هذا الفصل ليس يتعلق بطب، ولا ما اوجبه باسناد المرء امره في براءة الذات منها مع كونه غير فاعل الا ما يزداد به عيبا، كالعليل المزمن في برا الذات منها مع كونه غير فاعل الا ما يزداد به عيبا، كالعليل المزمن المستسقي الذي لا يطلب الا الاكل الذي () يزداد به علة وما ينفع هذا العليل قول طبيب له، اعلم ان هذه علة خبيثة صعبة مزمنة غير مفارقة الا بالعناء والحمية من غير ان يحفظه من خارجه ولا يكله الي نفسه ويمنعه عن الاكل، ويلزمه شربة الادوية المكروهة اليه ان يشربها، ويعزم عليه ان يقصر عليها، واذا كان ذلك كذلك فلا فاءدة في تعريف معرف غيره معايبه وهي التي يهواها ويستحسنها، ويميل اليها.
 وقوله في الفصل الخامس في العشق وكيفية اللذة والالف، وانه يجب الاحتراس منه بتمرين العادة بمفارقة المالوف والتجافي عليه قول () معرفة: سقطت في ق.

 لا منفعة فيه، وكيف تفارق النفس ما الفته () وتحترس منه، وعندها انه هو الماثور والخير المطلوب، وان الذي هي فيه خير لها من غيره، وقد شهد بصحة ذلك قوله في هذا الفصل في معني الخنثين والغزلين من الرجال، وكون من ميزهم من هذه الرذيلة كهم من حيث الطبيعة، فالنفس ما دامت في رتبة النفسية لا تري الافعال ما تهواه، واذا كانت النفس لا تنبعث () في افعالها من ذاتها الا فيما يجري هذا المجري من محبة معشوق ومالوف ومحسوس، ونيل لذة وغلبة وقهر وسلب وتمول وكذب ومكر () وحيلة في التوصل الي اقامة غرض بحسب ما جعل اليها من عمارة جسمها وحفظها، فيكون حيوانا طبيعيا، فممتنع () ان يكون منها من فعل ذاتها يخالف هذه الامور الا بباعث هو غيرها، وفي امتناع الامر ان يكون الا كذلك بطلان قوله في غرضه المقصود.
 وقوله في هذا الفصل في اللذة انها ليس شء سوي () اعادة ما اخرجه المءذي عن حالته تلك التي كان عليها علي النحو الذي ذكره ومثله، فقال كرجل خرج من موضع كنين ، ثم سار في شمس صيفية حتي مسه الحر، ثم عاد الي مكانه ذلك، فانه لا يزال يستلذ ذلك المكان حتي يعود بدنه الي الحالة الاولي، قول موجب ما هو محال ذلك بايجابه ان اللذة هي الحالة الاولي التي عاد اليها المتاذي بحر الشمس، وكون الكاءن في تلك الحالة الذي هو المستكن في الموضع الكنين الذي

 لم يلق حر الشمس غير واجد () ما يجده الذي مسه حر الشمس وعاد اليها من اللذة، فان من المعلوم ان الذي لم يلق حر الشمس ولا يجد الاذي لا يحن الي الظل، ولا يستلذ () الماء البارد كما يستلذه المتاذي بالحر. واذا كان ذلك كذلك فقد ظهر كون ما قاله ان اللذة هي تلك الحالة الاولي محالا (). ثم اوجب بقوله ما قاله ان اللذة لا توجد الا بعد تقدم ما يكره، وانها تزول ولا تثبت، وذلك امر غير مستمر في كل اللذات، فمن اللذات ما هو سرمدي لا يزول ويوجد لا عن مكروه يتقدمه مثل اللذات الاخرة الموعود بها في الجنة التي لا مكروه فيها ولا زوال لها، والذي نقوله في اللذة انما هي مصير الذات بما كان كمالا لها امرا كاملا له الغنية، وهي فيما كان محسوسا بعد وجودها زاءلة بكون ما كان به كماله مفارقا متغايرا، كلذة التقاء الحاس بالمحسوس وزوالها بالمفارقة، وكلذة الحبيب بالاجتماع مع () المحبوب وزوالها بالمفارقة، وفيما كان معقولا غير زاءلة ولا مفارقة بكون ما كان كمالا له غير مفارق ولا متغاير، كلذة النفس في تصور ما هو كمال لذاتها وبقاءها علي حالتها بكون ما فيه كمالها في ذاتها باقيا غير زاءل.
 وقوله في الفصل السادس () في العجب، ودفعه عن النفس، ان يكل الرجل اعتبار مساويه ومحاسنه الي غيره علي ما ذكرنا قول مثل سابقه، ولا فاءدة مع بيانا خطءه وقلة الانتفاع به في التكرير واعادة قول عليه.

 () وقوله في الفصل السابع () في الحسد، قول يجري في امتناع وقوع الانتفاع في الغرض المقصود بالكتاب بوكوله الامر في محوي الحسد عن النفس اليها مجري غيره من سابقه وتاليه لا يتعلق به طب لعجز النفس عن القيام بما وكله اليها من الاجتهاد في محوي الحسد وغيره من الامور التي هي منها كالاعلال عن ذاتها وابعادها منها، واني يتم للنفس ابعاد ذلك وامثاله عن ذاتها ولها قدرة ممنوحة، والات موهوبة عونا لها علي ما تريده وتهواه؟ كالعين تبصر بها الموجودات المشتهات () المرغوب فيها من ماكول شهي، وملبوس حسن مطلوب، ومركوب حسن فيه مرغوب، وكالاذن تسمع بها الاصوات الطيبة، والالحان الشجية، والنغمات المطربة، وكالانف تدرك به النسيم الطيب، والرواءح الطيبة، وكالفم تدرك به المذاقات الطيبة والاطعمة اللذيذة، وكالبشرة تدرك بها الليونة والنعومة، كيف يتصور في النفس قعود عن طلب هذه الامور كما قلنا وامرها فيها نافذ مستمر علي نظام بحسب اختيارها فلا تطلبه ولا تتمناه () ولا تحسد الغير عليها ان عجزت عن تمولها وتحصيلها كلا الا بباعث () من خارجها كما قلنا يمنع ويقهر، ويبعث ويعلم ويهدي.
 هذا والخطا الاكبر تسمية () النفس عقلا، وليست كذلك، وانما يقال علي النفس انها «عقل لا لانها عاقلة لذاتها بل لكونها بالقوة

 عقلا» ()، واذا استفادت المعالم الالهية، واقامت المناسك الشرعية فعقلت ذاتها عن اتباع هواها استحقت ان تكون عاقلة. فاما وهي تابعة لهواها متبعة مرادها وطغواها فهي في الرتبة قاءمة الي ان تنبعث في العلم والعمل.
 ثم وكوله الامر في سلب ذاتها الرذاءل التي هي منها كالاعلال الي ذاتها وهي خالية مما يكون باعثا لها من ذاتها علي تلك الامور المبعوثة عليها.
 ثم عده ما هو طب جسماني بذكره ما يورث الحسد من الغم والحزن اللذين يورثان السهر وسوء المزاج ورداءة اللون بحسب ما ذكره فيما يكون طبا روحانيا، وكان يكون كذلك لو قال ما يحدث في النفس بالحسد من الامور التي تضرها () في ذاتها ما يوازن السهر وسوء المزاج ورداءة اللون وغير ذلك في الجسم علي ما شرحه، ولم يذكر شيءا من ذلك فليس بطب روحاني فهو الخطا.
 وقوله في الفصل الثامن () في الغضب () قول يجري مجري غيره ولا فاءدة في تكرير الخطاب عليه وفيما سبق غنية عنه.
 وقوله في الفصل التاسع () في الكذب، قول لا يتعلق به فاءدة، وكيف لا تكذب النفس وهي في كل احوالها تابعة هواها طالبة

 نيل مرادها علي اي حالة كانت، وخالية من علم ما يعقلها عن قول المحال، فتكون صادقة، كلا. وما ذكره من قسميه وكون احدهما جاءزا ومستحسنا، فلو كان يعلم مضرة الكذب بالنفس لما اجاز ما اجازه.
 هذا والصدق الذي هو فضيلة النفس، فليس بكلي فيها، فان منه ما هو مضرة للنفس كالغيبة التي هي وان كان صدقا فهو معدود فيما يكون خارجا في معراج () ما يكون ذما للغير، فكيف الكذب الذي هو الرذيلة؟
 وقوله في الفصل العاشر () في البخل انه لا ينبغي ان يقال باطلاق كونه من عوارض الهوي للامور التي ذكرها خوفا من الفقر ونظرا في العواقب وحوادث الدهر، وانه ينبغي ان يقصد الي مقاومة ما كان من هذا العارض عن الهوي فقط.
 فهذا المقدار من هذا العارض هو الذي ينبغي ان يصلح ولا يقاد () عليه الهوي وهو البخل، قول ينطوي فيه امور () تصورها محال، واعتقادها سقيم ما للحق فيه مجال، منها قسمته البخل الي ما منه من احكام الهوي، والي ما منه من احكام العقل وذلك محال، فان تضبط النفس بمالها، والبخل به، والشح عليه ليس الا لما يوجبه هواها من التمول وطلب الاستكثار لبدنها وجسمها كتمول الفار والنمل والخفاش وامثالها، لا لذاتها.

 ومنها تصورها () ان ما تنضبط () به النفس للحوادث والامن من الفقر والنكبات () هو الذي يوجبه العقل لعود المنفعة علي الذات وذلك محال باطل. فان من المعلوم ان المدخر للنكبات والمحن، انما تدخره النفس لدفع بلية وعلة من جسدها، لا لدفع بلايا واعلال نفسية عنها، وانه لو كان ما كان ما يدفع عن الذات من علة نفسانية، لكانت لا تدخر، ولكانت تعطي وتنفق في وجوه البر والمصالح الدينية العاءد نفعها علي الذات، ولا يخاف الفقر، ولا يخاف ذو ديانة واعتقاد الهي الموت ولا الفقر، ولا يبالي بما يصيب جسده من مكروه كسقراط وفيثاغورث وامثالهما في زهدهما من القدماء، وكعلي بن ابي طالب وصي نبي () رب العالمين صلوات الله عليهما الذي كان في صومه محتاجا الي ما يفطر به عليه، فكان له ولمن في داره اقراص اربعة ليفطر عليها، فجاءه المسكين واليتيم، وتعرضا للسءال بباب داره، فدفع الكل اليهما، ولم يبال بجوعه، وجوع من في داره طلبا لاصلاح ذاته بالافاضة والانعام والصدقة والبذل، وابي ذر الغفاري الذي لا يبيت معه في داره ما يفضل عنه لقلة مبالاته بالفقر، ثم بالموت وامثالهما من المتاخرين. وكيف يكون من البخل ما يكون محمودا ولا يوصف به ملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا وصي مفضل، ولا امام موكل، ولا عالم مكمل؟ كلا.
 ومنها تفويضه الامر فيما وكله الي النفس من مقاومة هواها في ذلك

 الي كفايتها بذاتها، وهل المنضبط بالقنيات () والشاح بها الا ذات النفس التي لا تهوي ولا تختار الا ذلك طلبا () لاستدامة اللذات والبقاء الطبيعي؟
 وقوله في الفصل الحادي عشر () في الفكر والهم، هو حث علي عمارة الجسد وهو معلق بالطب الجسماني، وكيف يكون ذلك طبا روحانيا، ومصلحة النفس مما يتعلق بذاتها في الفكر الذي منع ان يكون () لها.
 ومثل هذا هذيان لا يتعلق به فاءدة للنفس، فمن المعلوم ن النفس اذا لم تفكر ولم تهتم بمصالح ذاتها من جهة باعث من خارجها ولا تقبل منه فتوفرت علي ما يصلح جسدها هلكت وبطلت كانفس انواع الحيوان.
 وقوله في الفصل الثاني عشر () في دفع الغم: ان الاكثر غما من كانت () محبوباته وملكاته اكثر، والاقل غما من كانت محبوباته ومقتنياته اقل. وبحسب كثرتها وقلتها عند فقده اياها يكون غمه، وان كان صحيحا وحقا صريحا، فليس مما ينفع، او مما يكون طبا روحانيا، مجرد قوله بعثا للنفس علي قطع () مواد الهموم والغموم عنها

 بالامتناع عن الجمع والتمول، مع العلم بعجزها عن مخالفة ذاتها فيما تهواه، وقلة امكانها الامساك عن استحسان ما تفعله، واستصواب ما تاتيه وتذره، كالسكران لا يفعل الا ما يريد ، ولا يستحسن الا ما يفعله، غير مفكر فيما يعقبه فعله مع اليقين بانها لو ملكت الشرق لنازعتها ذاتها الي تملك الغرب علي ما تقدم الكلام علي مثله.
 وانما يكون طبا روحانيا ما كان فاعلا في ذات النفس ما تصير به () قالية () للمذام، تاركة ما يوجبه هواها من الامور المخالفة لاوامر الله في مناسك دينه علي ما نبينه كما وعدنا في صدر الكتاب، وما تضر نفسا ملكاتها ومحبوباتها ما حافظت علي اقامة مناسك الدين وسننه، فجعلتها قطبا تدور عليه في افعالها وانحاءها ()، فتكون لها الة في اصلاح ذاتها وعمارة اخرتها.
 وقوله في الفصل الثالث عشر () في الشره: انه من العوارض الردية للنفس وان لها ضراوة واستكلابا يعسر علي النفس النزوع عنها، قول هو فيما جعله موكولا الي النفس دفعا عنها، وصدور الجواب عما هو مثله فيما سبق كغيره، وما يقع انتفاع في تكرير الخطاب عليه.
 وقوله في الفصل الرابع عشر () في السكر: قول خارج عما يكون طبا روحانيا، فكيف يكون طبا قد شهد بقوله، انه لا يجب البتة

 القرب منه في الامور التي يحتاج فيها الي الفكر، وما يحتاج فيه الي الفكر هو الذي يتعلق به مصالح الذات من دون الجسد. واذا كان السكر من الامور التي تستضر بها النفس، فكان السكر لا يكون الا عن شرب المسكر، كان العلم محيطا بفعل اي مقدار يشرب منه فيها ()، وان كان اقل قليل، وكان القليل منه فاعلا في النفس منعا اياها من الفكر في مصالحها، وكان الفكر فيما يتم به كمال الذات، كان من ذلك الحكم بكون اجازته شرب القليل منه محالا باطلا وغير داخل فيما يكون طبا روحانيا.
 وقوله في الفصل الخامس عشر () في الافراط في الجماع: انه احد العوارض الردية فانه عاءد بالمضرات العظيمة هذا للجسد ()، واضرارا بالبصر، وانه يجب ذم النفس عنه فهو داخل فيما يكون طبا جسمانيا لا طبا روحانيا، والمنكور من قوله تعليقه الامر في ذم النفس عنه بها وما تطلب هي الا اللذات، ونيل المباغي والارادات، وفيما تقدم من الكلام علي مثل ذلك غنية عن التطويل بالاعادة.
 وقوله في الفصل السادس عشر () في الولع والعبث، والمذهب انه ليس يحتاج في هذه الامور الا الي صحة العزم علي تركها؛ فان النفس الناطقة تثير النفس الغضبية فتمنع، قول كغير، وكيف تنبعث النفس لمنازعة ذاتها علي امر تهواه، والذي يردعها عن هواها في ذاتها خامدة ناره، غير قاءمة اثاره؛ ولو كان يصح منها () الحمية من الانفة

 والامور المضرة بذاتها كما يصح منها ذلك فيما يتعلق بفساد جسمها وبطلان مرادها في نيل اللذات لكانت لا تناسب () البهاءم ولا تشابه السكاري.
 فاما وحميتها وتعصبها وتشددها كلها لا يكون الا فيما يفيدها نيل الهوي، فهي لا تقلع عما به جرت عاداتها في مثل ذلك الا بمعونة () واشياء هي غيرها، وتفيق من سكرتها كما يفيق السكران، فيستقبح ما كان يستحسنه في حال سكره.
 وقوله في الفصل السابع عشر () في الاكتساب والاقتناء والانفاق:
 قول لا يتعلق بطب روحاني بكونه سالكا فيه شعب () الطالبين للدنيا وطيبة العيش فيها، والاكتساب النفساني هو الذي ينفع ويعود بكمال النفس في ذاتها تقويما وافعالها تصورا للمعالم الالهية في اعتقادها واقوالها، لا ما ذكره من طيبة العيش ما شرحه، وما هو في بعده به عن غرضه الا كهو بنفي غيره.
 وقوله في الفصل الثامن عشر () في الرتب والمنازل الدنياوية:
 قول داع الي الاقتصار علي ما يفيد طيب العيش والسلامة من الافات الدنياوية، ولءن كان ذلك هو الواجب () ان يطلب، فاني للنفس ان يكون

 لها ذلك وهي تري ان الغالب احسن حالا من المغلوب، والامر اعلي درجة من المامور، والقاهر اعز من المقهور، وعلي ذلك فلا تطلب الا الغلبة والقهر والامر والسلب والتطاول من دون الخضوع والتذلل والخشوع، وطلب الكفاف. وما المعني فيما دعي اليه بهذا القول الا كغيره الذي ليس بكاف فيما يكون طبا روحانيا.
 وقوله في الفصل التاسع عشر () في السيرة الفاضلة: قول جار مجري غيره، فيما للنفس من ذاتها قيام بالعدل واحسان () السيرة كما شرحه، وكيف تكون عادلة ومحسنة وممسكة عن القباءح والمنكرات، وهي لا تري حسنا الا ضد هذه الامور، كالسكران علي ما ذكرنا ذلك؟ وكيف يكون صحيحا قوله امكان منع الديصانية () وامثالهم عما عليه اعتقادهم يبسط الكلام الذي ذكر انه يجاوز حد كتابه، واقلاعهم عن اعتقاده، وانفسهم لا تقبل من ذاتها الا بالمنع القهري، واليد القوية من خارجهم، وكان يكون طبا روحانيا لو سلك غير هذا المسلك كما تقدم الكلام عليه من قبل.
 وقوله في الفصل العشرين () في دفع الخوف من الموت: انه () علي راي من يري ان لا بقاء للنفس بعد مفارقة الشخص، فلا يجب خوف من الموت بغناء النفس وهو راحة لها من مقاساة الالم () المتعلقة

 بالحس، وانه علي راي من يري ان للنفس بقاء بعد مفارقتها شخصها وعاقبة، فلا خوف من الموت ايضا ما عمل باحكام الشرع، واقيم مناسكه قول حق لا ما اعقبه بقوله، فان شك شاك () في هذه الشريعة ولم يعرفها، ولم يتيقن صحتها فليس له الا البحث والنظر جهده وطاقته، فان افرغ وسعه غير مقصر ولا وان، فانه لا يكاد يعدم الصواب، فان عدمه ولا يكاد يكون ذلك فالله اولي بالصفح عنه بالغفران له اذ كان غير مطالب بما ليس في الوسع الذي اوجب به السلامة لمن شك في الشريعة ولم يعرف شيءا منها، واجتهد في البحث والنظر، وافرغ وسعه وطاقته ولم يزل شكه، وان الله لا يءاخذه بذلك، وان الامر بخلاف ما اورده، وبضده () ما تخيل اليه واعتقده. فان الشاك في الشريعة ومناسكها، الجاهل بسننها، القاعد عن العمل بها، والمثابرة عليها نفسه في كونها باقية في عاداتها الجارية () وافعالها الحاصلة منها، الصادرة عنها الي الوجود علي قضايا هواها، واحكام المزاج الذي عنه كان وجودها علي الامر الذي هي فيه كاخواتها من انواع الحيوان () والوحوش، اذ شكها قصد بها عن المشكوك فيه، ونفس تكون بهذه () المثابة تحت غضب الله سبحانه وسخطه، واني يكون لها غفران ولم يحصل لها ما قوم ذاتها وراضها فتستحقه، هذا والشراءع والاعمال المفروضة المسنونة في الملة فاعلة في النفس علي الاحوال كلها، فان كانت () غير عارفة باحكامها مفيدة لها ما لاجله كان فرضها علي ما عليه الحال فيما

 يعمل بالدواب حمرا وخيلا وغير ساسة لها من الامور التي هي عاءدة بمصالحها، وهي لا تعلم كحالها من مرابطها بالليل، وادخالها البيوت الكنينة التي تحفظها من البرد وقهرها علي ذلك ان ابت بالضرب وهي لا تعلم مصلحتها في ذلك، وسياتي الكلام علي ذلك باذن الله. هذه فصول كتابه وما فيه ما هو كاف معدود فيما يكون طبا روحانيا.


  الباب الثاني
في انارة الحق المستمر فيما هو حق الطب النفساني يجمع ستة اقوال

 القول الاول


  القول الاول: في شرف صناعة () الطب () النفساني وانها اشرف
الصناعات، وان القاءم بها الموضح لمبانيها، الهادي الي طرقها واقسامها
رءيس () عالم النفس ومالكها من جهة الله تعالي وانه اشرف البرية،
نقول:
 لما تاملنا فصول كتابه ()، وبينا الخطا المستمر علي صاحبه في تسميته اياه بالطب الروحاني، وكان ما تضمنته الفصول علي بعاد من الغرض، اما بنقصانه عما يكون طبا روحانيا، او بكونه معدودا فيما يكون طبا جسمانيا، متخيلا اليه انه من الطب الروحاني، او بكونه

 محالا بوكوله الامر فيه الي النفس التي لا تفء () به من ذاتها علي ما بيناه، ونصصنا عليه من الامور التي لا يجوز ان يكون غيرها.
 ولم يكن ما تكلم عليه صاحب الكتاب وتظاهر بالاجابة فيه الا امرا قصر عنه فقصر، وعلي ما تخيل اليه بحسب رتبته حصل فاقتصر، فثبتنا () الي الموعود به، وفاء وبسطا للكلام فيه وايفاء للذي نبدا من الان فنقول: ان الطب الروحاني امر في مبانيه مناسب لامر الطب الجسماني في مبانيه، لتناسب ما لاجله احتيج اليهما، وله كان وضعهما، فان القطبين اللذين عليهما يدوران نفس البشر وجسمه، وكونهما في وجودهما متشابهين، وفي احوالهما () متوازنين ()، وله نبه الله تعالي عباده علي الاخذ في معرفة احوال النفس بالموجود عليه حال جسمها، بقوله تعالي: @QUR.@ «ولقد علمتم النشاة الاولي» () يقول: ولقد احطتم علما من قبل الامور المحسوسة بمعرفة وجود خلق الجسم الذي هو @QUR.@ «النشاة الاولي فلو لا تذكرون» () يقول: فهل جعلتموه قاعدة في استنباط معرفة احوال النفس منها، ولما كان ذلك كذلك، قلنا: لما كان امر النفس والجسم في وجودهما علي ذلك، وكان الطب الجسماني منقسما الي امرين: احدهما العلم بخلقة اعضاء البدن كلها، وباعلال () كل

 منها، السريعة الزوال، والمزمنة منها، والادوية وطباءعها، الحار منها، والبارد، والرطب، واليابس، ودرجاتها في قواها، الافراد منها والمركب، والخارج من الاعتدال، والكاءن فيه، ومراعاة () مواقيت البحرنات
 وثانيهما العمل استعمالا للادوية في دفع العلة، الحار منها والبارد بالحار والرطب منها باليابس، واليابس منها بالرطب، والامساك عما تزداد به العلة حمية، فعلي الاعتبار نقول: ان الطب الروحاني كذلك علي الموازنة ينقسم الي امرين: احدهما العلم بذات النفس وما هي، وكيف هي؟ وبافعالها العاءدة () بمصالح () جسمها، وبافعالها العاءدة بمصالح ذاتها وما يحدث فيها بافعالها من الامور التي تجري منها مجري الاعلال السريع الزوال، والمزمن منها التي فيها فساد ذاتها، وبالامور التي هي كالدواء لها في اعلالها () وحسم «موادها عنها وحفظ ذاتها من الفساد، وثانيهما، العمل باستعمال ما هو كالدواء لها في دفع اعلالها وحسم» () الضرر عنها من الاعمال والعادات التي تصبح بها سليمة الذات جامعة للفضاءل، والامساك عن الامور التي تزداد بها علة من الافعال والعادات التي تجري مجري الحمية، وان الكلام علي هذه المعالم والمعامل كالكلام علي المعارف في صناعة الطب الجسماني ترتيبا، وان

 الاولي بتقديم الكلام عليه ما فيه كمال النفس من صناعة الطب الروحاني وشرفها () وعظيم منزلة واضعها والقيم بوضاءعها، الذي نقول:
 ان النفس لما كان الله تبارك وتعالي قد خلقها ناقصة بحسب اسبابها في الوجود وعللها فيه القريبة منها والبعيدة، قاصرة عن كمالها، الذي به تكون عقلا تاما كاملا محتاجة في زوال نقصها وقصورها الي الاستفادة واصطياد المعالم () من خارجها، وكانت بكونها كمالا لجسمها () وموكولا اليها حفظه وعمارته لا لاجله بل لاجلها وتدريجها في التعليم واكتساب الكمال بوساطته حكمة بالغة تعرض لها وتنشو فيها () بافعالها الصادرة عنها بمصالح جسمها في طول ايامها واثناء بقاءها في الدنيا ()، فاعلة بجسمها عادات واخلاق، وامور ردية جرية منها مجري ما يحدث بجسمها من الاعلال والامراض عن الماكل () والمشارب المفضي بها الي الهلاك وفساد الذات وتعوقها عن التوفر علي مصالح ذاتها التي هي سعادتها الابدية، وحياتها السرمدية التي فيها زوال نقصها واستكمال ذاتها، كانت النفس بحدوث ما يحدث فيها من العوارض الردية التي تعوقها عن اكتساب كمالها، مضطرة محتاجة حاجة ثانية الي ازالة العواءق الحادثة فيها عن الامور التي فيها كمالها ومصيرها كاملة مستغنية، وسلبها عن ذاتها والي ما يصلح منها ما حدث من الرذاءل، ويكسبها ما ليس لها من الفضاءل ().

 ولم يكن ما يبرءها من عهدة الحاجة والنقص والفاقة، ولا ما يسلبها العوارض الردية والحادثة () بافعالها لجسمها ويقوم ذاتها ويروضها، ويعوضها عن كل رذيلة فيها فضيلة، وعن شقاوة لها () سعادة، ويخرجها من مشابهة اخواتها انواع الحيوان بهاءم ونعاءم وقرود ووحوش، وثعالب وعقارب وزنابير وعقاءق () ، الي مضاهات الملا الاعلي، ومجاورة رب السموات العلي، الا ما تجمعه الملة بوضاءعها ومشارعها وسننها طهارة وصلاة وزكاة وصوما وحجا وجهادا وطاعة؛ وغير ذلك من الاوامر والنواهي التي هي فاعلة في النفس كالادوية في الجسم، وهي الطب الروحاني، فصناعة الطب الروحاني اشرف الصناعات واعلاها وارفعها في المعالي درجة، واسماها واجلها قدرا، واكملها واجمعها فضاءل، وازينها معامل، واظهرها محاسن، واصورها مزاءن، لا يوازنها ولا يعادلها الا صناعة السياسة الالهية التي كل منهما كالاخر، بل كشء واحد، لكونهما في ذروة لا تعلوها صناعة، ذلك بان موضعهما نفس تعقل وتفهم، موضوع كل صناعة دونهما التي اعلاها صناعة الهندسة والطب الجسماني جسم لا يعقل ولا يفهم، واعلاها واجلها واشرفها رتبة رتبة واضعها، والقيم بتسنين () وضاءعها () الذي هو من الشرف () والعلاء والقدرة والسناء والكمال والغناء، علي امر يبهر العقول فضله، ويءد الغير ثقله، وذلك رتبة الانبياء المءيدين من السماء، المواصلين بروح القدس، المختارين لسياسة الانفس، الذين هم اطباء

 عالم النفس، وملاك ازمة الانس، والهداة الي نيل السعادة، باداء حق العبادة، ومعرفة معالم الشهادة، المصطفون من بين البرية الذين اوجدهم الله تعالي عن هيءة فلكية مءتلفة عن تقادم سنين واحقاب ودهور وازمان علي ما بينا سببه في كتاب «اكليل النفس وتاجها» () فجعلهم فيها اعلاما وعقلا كاملا تاما، انارت ذواتهم بانوار القدس، كالعقول التي هي المبادء الشريفة، ويقتضيها كمالهم ليكونوا اسبابا لبقاء النفس في الوجود، ونقلها الي دار الخلود، والمنهل المورود، وفاعلين فيها ما يكسبها السلامة مما في القدم () حدوثه فيها من العوارض الردية، وحافظين لاشخاصها التي به وجودها وثباتها لاستكمالها بسنن السياسة، وحسن الايالة، ومقومين ذاتها بالمناسك الدينية العملية، ومصورين لها بالمعارف الالهية () ومءاخذتها بما يذكي نار شوقها بحاجتها الي ما فيه كمالها وزوال نقصها وحاجتها من المواعظ الفاعلة فيها ترغيبا في رحمة الله وجنته، وترهيبا بعذاب الله وسخطه، ما به يصير نار شوقها متلظية في ذاتها باعثة اياها علي القيام باوامر الله تعالي ونواهيه التي هي حياتها الابدية، واتصالها بالمبادء العقلية، التي هي مقر الابرار، ومجامع الانوار، ومقيمين لها في بيوت العبادات من يءخذها قهرا بالمحافظة علي الامور الشرعية، وتاديبها علي تهاونها بها وتقصيرها في القيام بها، ومنعها مرادها فيما يخالف اوامر الله احتسابا كاطباء الاجسام في الالزام الاعلال الحمية، وشرب الادوية الكريهة، ومنعهم عن اتباع شهواتهم، والتوفر عليهم في حفظ صحتهم، وتعهد ابدانهم، فهم الاطباء الالهيون في مداواة النفوس ورياضتها،

 والامرون لها والناهون، وكل منهم عقل نوراني تعبدنا الله بطاعته واتباعه، والاخذ بامره ونهيه، يتكلف القيام بامر النفس وطلب مصالحها وتعليمها وهدايتها وتاديبها، ومنعها هواها، كتكلف () نوع () البشر امر البهاءم والحيوان حفظا لها وتعليما ورياضة لها، وتقويما صلوات الله عليهم واستخداما.
 واذا كان الكلام علي ما كان اولي بالكلام عليه من ذكر صناعة الطب النفساني وشرفها وعلو منزلة القاءم بها وبوضعها، وعنه كان وجودها بامر الله تعالي الذي هو الطبيب الاكبر، والمعلم الاكبر، قد اتي بقول وجيز ()، وشرح قصير، محوط من تطويل، فليكن الان القول علي ما يتلوه.

 القول الثاني


  القول الثاني () في وجود النفس التي هي العليلة والمحتاجة الي
الطبيب، والادوية؛ واحوالها في ذاتها، وماهيتها وانها حياة وحي ،
وانها ناقصة في ذاتها، وانها ليست بجسم ولا عرض، وانها قاءمة
بالقوة، وانها واحدة في ذاتها لا ثلاث.
 سبق الكلام علي شرف صناعة الطب النفساني بالقول الوجيز، الذي يتبع ذلك القول علي النفس ووجودها التي هي العليلة المحتاجة الي الطبيب في مداواتها وازالة علتها وحفظ الصحة عليها واحوالها في ذاتها، وما هي؟ وانها جوهر () لا بجسم ولا بعرض، وحالها باقل ما

 يمكن من قول وجيز سليم مما يطول به، ونحميه () من حجة ودليل وبينة موردة في غير هذا المكان () من كتبنا فنقول:
 ان النفس وجودها غير مشكوك فيه، اذ كان العلم قد حصل بكون البشر متحركا، وان حركته لا من قبيل جسمه، بكون الحركة غير داخلة في حده، واذا كانت غير داخلة في حده كان حدوثها من غيره لا من ذاته.
 واذا كان حدوثها فيه من غيره لا من ذاته، فالغير المحرك () لجسمه هو الذي نسميه نفسا، علي ما اوضحنا في كتابنا المعروف «بالمصابيح ()» و «كتاب راحة العقل ()» برهانه، وانها في ذاتها حياة بما قام الدليل علي كون المحرك لجسم البشر غير جسمه وغير ما كان لا تتم الجسمية الا به من كميتها وكيفيتها التي هي غير جسم، وما يءدي اليه البحث عنها في ماهيتها مما خص البشر به من علم وقدرة وارادة وحياة التي لا تخلو ان تكون واحدة منها، وبطلان كون العلم او القدرة او الارادة ان يكون بها تصح الحيوانية التي يشترك فيها انواعها الا الحياة التي هي الاصل في كون الحي حيا، والعالم عالما، والقادر قادرا، والمريد مريدا، ووضوح الامر في ذلك بوجود ما هو حيوان، ولا له ارادة، ولا قدرة، ولا علم، ما له الا الحياة التي بها هو متحرك مثل الخراطين التي هي الديدان في جوف () الارض الندية.

 فالمحرك لجسم البشر هي حياة فاعلة للحركة في الجسم، ثم لما كان ممتنعا وجود فعل بل افعال علي نظام الا من حي مءيد () قادر عالم قاءم، وكان المحرك لجسم البشر توجد عنه الافعال علي نظام، كان من ذلك الحكم بان المحرك لجسم البشر حي، وان استحقاقه لهذا الاسم الذي به صار الواقع به فعله حيا ومتحركا، وكذلك الحال في العلم والقدرة والارادة. انها كناية عن فعلها كالمعلوم () من امر البناء، اذا اراد في ذاته احداث بناء، ونهض له، واصدار الفعل به الي الوجود كان مريدا عن ارادة بها هو مريد عنها يصدر الفعل الي الوجود، فاستحق الاسم في كونه مريدا.
 واذا ركب لبنا علي لبن كان ذلك عن قدرة بها هو قادر، واذا كان وضع اللبن علي اللبن وتركيب البعض علي البعض علي سواء ونظام توجبه صنعة الهندسة، كان عالما.
 وعلي ذلك فالمحرك لجسم البشر حياة يستحق باصدار الفعل في ذاته، او في محل هو غيره علي نظام هي الحي، يصح جميع ذلك ان المقتول لم يفارقه بما فعل بجسمه الا الحياة التي هي غير جسمه وبمفارقتها بطلت حركته، وقد () سماها الله الذي هو () اصدق القاءلين واحكم الحاكمين، وهو العليم الحكيم، انها حياة بقوله تعالي: @QUR.@ «يا ليتني قدمت لحياتي» () يعني نفسي.

 واوجب انها حي بقوله تعالي: @QUR.@ «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون» () موجبا بقوله ذلك انها حياة وحي وجوهر، وقابل لما هو رزق له. هذا وعبد الجبار بن احمد القاضي، مانع ان تكون الحياة هو الحي.
 وقد استقصينا قوله وبينا الخطا به في كتابنا المعروف «بالنقد والالزام» () وانها في ذاتها ناقصة بكونها محتاجة الي ما به تتم ذواتها من المعالم الالهية التي بها تحيط ذاتها بذاتها، وهي في وجودها اعني ثبوتها واستعانتها فيه لنقصانها بجسمها في طريق الاستكمال في خلقها والاستتمام في ذاتها، وانبعاثها.
 ولكونها كذلك ضعيفة وغير مستقلة بذاتها في بدء وجودها مع جسمها في جسمها، تخيل الي قوم كونها عرضا، ولخلوها من المعارف التي بها يتعلق كمالها، صار فقدها العلم بذاتها علة لها اولي تحتاج في اذالتها الي الاستعانة بجسمها استعانة المولود بوالده بامتناع مصيره كاملا الا بها، وعز () وجودها () عن جسمها لا جسما كوجود جسمها عما كان لا جسما بمجاري اقلام الله تعالي واحكام تقديره تعالي، وانها ليس بجسم بكونها لو كانت جسما منتهية في قبول ما تقبله الي غاية، لا تقبل بعدها زيادة، وذات طول وعرض وعمق ومقدار وكيفية علي ما عليه حال الاجسام، ولكان ينقص مقدار جسمها بمفارقتها اياه، كما ينقص ما كان جسما بجزء منه يفرقه وهي بريءة من هذه الاحوال، بكونها

 ممتنعة من ان توصف بصفات الجسم في طوله وعرضه وعمقه ومقداره وكيفيته وانتهاءه في قبوله ما يقبله الي حد يقف عنده، فلا يقبل زيادة منه () بعده، بكونها قابلة ما لها ان تقبل من العلوم والمعارف الي غير حد. فكلما احاطت بشء من علم طلبت شيءا اخر تعلمه علي ما بيناه في كتبنا، وان تكون جسما فينقص () مقدار جسمها اذا فارقته للمعلوم من ازدياد تقلب جسمها، وبمقداره بمفارقتها اياه بالموت، وانها ليست بعرض بامتناع العرض ان يكون محلا لعرض وقابلا لغيره، وان يكون فاعلا في ذاته بذاته، فكونها قابلة لغيرها بالموجودات وصورها، وفاعلة بذاتها في () ذاتها احاطة بها، وبذلك هي العالمة بذاتها والمعلومة لذاتها، وانها قاءمة بالقوة جوهرا () جارية في مبدا () وجودها مجري ما يكون عرضا لا تستقل في الثبوت بذاتها لنقصانها عن كمالها، وكونها في الوجود رتبة كالسطح المحتاج الي ما يكون الجسم به كاملا في الذات عمقا، وانها واحدة بالذات لا كما يقول الفلاسفة انها ثلاث.
 نامية، وحسية، وناطقة، علي ما بيناه في كتاب راحة العقل، وتاج العقول، والاكليل، والحداءق وغيرها.
 وانها تستحق هذه الاسماء الثلاث بافعالها، فهي اذا طلبت ما يعوض جسمها مما () تحلل منه نامية، واذا طلبت الملاذ وحفظت جسمها،

 واصطادت المعارف بالحواس من خارجها حسية. واذا طلبت المعالم () الالهية واحاطت بصور الموجودات العقلية، وما فيه كمال ذاتها ناقصة، علي ما شرحناه في كتبنا ازالة للشبهة.
 واذا الكلام علي وجود النفس وجمل احوالها في ذاتها قد اتي بقول وجيز، فليكن كلامنا بما يتلوه.

 القول الثالث


  «القول الثالث: في مناسبة النفس جسمها في احوالها وما تلك
الاحوال وما تلك المناسبة» () وانها في وجودها من جسمها كالولد من
والده، وانها المعلول () الاخير من الموجودات الواقعة تحت الاختراع
لكون جسمها معلولا اخيرا في الجسمانيات، وان وجودها عن امور اربعة
كوجود جسمها كذلك، وما تلك الامور، وان ما لجسمها من الامور
فلها مثله علي توازن لا يغادر منه شيءا، لا في الذات () ولا في
الاحوال، وما تلك الامور؟.
 قد قلنا فيما سبق من الكلام ان مباني الطب النفساني مناسبة لمباني الطب الجسماني لتناسب نفس البشر وجسمه في وجودهما والتعادل في ذاتيهما والتوازن في حال كل منهما الا فيما به تغايرهما، قاءمان ثابتان لا يخفي اثرهما، لكون النفس ولدا للجسم، وثمرة افادتها الامور المنصوبة لوجودها علي ما نبينه فنقول:
 لما كان جسم البشر اخر ما اوجده الله تعالي جسما ومنتهيا ()

 اليه انتهاء ما كان اصلا للموجودات الجسمانية في قبول الاعراض بفعل الفاعلين والمءثرين فيه تركيبا، واكثر تركيبا من كل مركب سابق () عليه في الوجود، واتلاف اجزاء اعضاءه علي كثرتها من امور () اربعة متضادة، فاعل بعضها في بعض مغالبة مركبة مقومة علي اعتدال به يصح كونه موجودا معدودا في انواع جسمه ()، وكان عن () كونه كذلك، وفعل الاضداد بعضها في بعض بحسب توارد المواد عليها بالاغتذاء، وازدياد بعضها علي بعض، وخروجها من حكم الاعتدال تحدث فيه اعلال، منها ما هو سريع الزوال كحمي وصداع ساعة يزولان بماء بارد، ومص رمانة، او شم كافور وماء ورد واشباه ذلك. ومنها ما هو بطء الزوال كالاعلال المزمنة، مثل الاستسقاء () والذرب والطحال وامثالها، التي لا يستدعي صاحبها ولا يطلب الا ما يزيد في علته كطلب من به الاستسقاء الطعام الكثير الذي يزيده علة، ومن به الذرب الماء البارد الذي يزيده علة، ومن به الطحال الاشياء الحلوة والطعام الكثير، والراحة التي تزيده «علة، ومن به العلة الصفراوية التي تزيده» () عادته بالتضجر والغضب علة، ويحتاج في زوالها الي الحمية التامة امساكا عما تزداد به العلة علة من ماكول ومشروب وعادات متعددة من شانها معاونة العلة وزيادتها علي ما ذكرناه، والي تناول الادوية الكريهة تناولها علي مر الايام، والصبر علي استعمال ذلك كله،

 ولا يبرء ساحته منها الا بالعناية التامة، والطبيب الحاذق، ولا يتم صحته الا بحفظ () الاعتدال في الامور الاربعة التي بها اءتلافه ووجوده، ودوام التحرز مما يزداد به بعضها علي بعض، والخروج عن الاعتدال، فيءدي ذلك الي حدوث الاعلال.
 وكان مع كونه جامعا لاحواله هذه كلها سببا ومبدا قريبا لوجود () ما ليس بجسم، نفسا قاءمة بالفعل في قوتها ان تكون عقلا بالفعل، كانت النفس ولدا لما به وجودها في جسمها وارثة من احوال جسمها علي كثرتها ما به تناسبه وتوازنه وتطابقه، وله يثبت () الاستدلال والاستنباط من جسمها العلم بوجودها واحوالها، وبكونه كذلك نبه له رب العالمين عباده بقوله:
 @QUR.@ «ولقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون» () علي ما تقدم ذكره دلالة علي الاخذ به فيما يراد معرفته من امر النفس واحوالها، فلها بذلك ما له، وهي علي الاختبار الموجود الاخير الذي ليس () وراءه موجود اخر، والمعلول الاخير الذي ليس وراءه معلول اخر، تكون هي علة قريبة لوجوده كجسمه في كونه اخر المركبات جسما، والمنتهي اليه الوجود من العلة الاولي الذي هو اول الموجودات المعرب عنها بامر الله تعالي الذي () ليس بنفس كجسمها في كونه منتهي الاجسام المركبة من اصلها الذي ليس بجسم، والاكثر تكثرا بالمعالم من كل متكثر سابق

 كجسمها في كونه بنفسه وفعلها فيه حيوانا طبيعيا، والمءتلف () كمالها عليها في الوجود، كجسمها في كونه اكثر تركيبا من كل جسم مركب ()، والكاءن بامر الله وعمله فيها، وتقويمه اياها، حيوانا الهيا عن امور اربعة: مواعظ حسنة، تشوقها الي كمالها، وعملا بمناسك الشرع يطهرها ويسلبها رذاءلها، وعلما بما تري من المحسوسات والامور الدينية المقابلة لها يقوم ذاتها ويكسبها فضاءل، وعلما بتوحيد الله وبالملا الاعلي يمجدها ويزيل نقصها، فاعلة فيها بعضها ببعض علي نظام واعتدال به يصح كونها كاملا موجودا معدودا في الحيوان الالهي كجسمها في اءتلاف اجزاءه عن الامور الاربعة الفاعلة فيها بعضها ببعض علي ما ذكرناه.
 وبكونها ناقصة في ذاتها وغير كاملة بفقدها العلوم ()، وقابلة لاثار الفعل من غيرها، ومن ذاتها جميعا، وفاعلة لاجل جسمها افعالا لمصالحه، انماء وتعويضا واكتسابا وحفظا، هي فيها تابعة () هواها خارجة من حكم ما فيه كمالها من الامور الاربعة: تشويقا وتقويما، وتعليما، وتمجيدا؛ محدث فيها اخلاق وعادات تجري فيها مجري الامراض كجسمها في حدوث ما يحدث فيه من فعل الاربعة المتضادة بعضها في بعض، وخروجها من الاعتدال بزيادة البعض ونقصان البعض من الاعلال المءدية اياه الي الهلاك.
 وفي كون ما يحدث فيها من الاخلاق والعادات الحادثة () عن

 الافعال الصادرة الي الوجود، لا عن اعتدال الامور الاربعة التي فيها كمالها الجاري مجري الاعلال، منقسما الي ما هو سريع الزوال، كالحادث في فعل بديا يخالف امر الله بارتكاب منكور في الدين وسنن الملة الذي لا يضر النفس اذا تداركه المرء بالتندم عليه والوجوم والتوبة منه.
 وتزول ظلمته وضرره () عن النفس بهذا المقدار، كما بينا في رسالة المفاوز، والي ما هو بطء الزوال كالعادات والاخلاق المكتسبة () التي تمكنت في النفس بسابق تمرين العادة التي لا تزول ولا تفارق الا بالرياضة والثبات علي الاعمال () الكريهة الي النفس اقامتها والوفاء بها ()، والتوقي مما تطالب تلك العادات صاحبها به من امثالها الزاءدة فيما يكون علة، كالكذب والشره والخيانة، وامثالها التي هي عوارض ردية، وعلل مردية ()، اذا تمكنت من النفس، فتشتاق اليها ولا تصبر عنها ولا تزول ولا تفارق، الا بتمرين العادة بالصدق والامانة والتورع والتعفف الكريه الي النفس اقامتها والوفاء بها، الثقيل عليها اعباءها، والاخذ بها والتوفر () عليها كجسمها في انقسام اعلاله عن تغير مزاجه وخروجه عن الاعتدال () الي ما هو سريع الزوال، وما هو بطء الزوال، كما وفي () في كون صحة ذاتها

 وسلامتها من الافات والعاهات في الامور الاربعة التي بها يتعلق كمالها، اخذا فيها بالتعادل علي نظام لا يكون الميل الي واحد اكثر من الاخر.
 فيكون ترك واحد منهما او الميل الي احد منهما اكثر من الاخر () خروجا من الاعتدال الي حكم الاعتدال، وتحرزا من ذلك كجسمها في كون صحته وسلامته في حفظ الاعتدال في الامور الاربعة والتحرز () مما يزداد به بعضها علي بعض كما بينا.
 واذا كان المعلوم من احوال جسم البشر في ذاته وما يحدث فيه خروجا بما يتوارد عليه () من الاحوال الردية، ويكون فيه من الاهوية الوبية، ويشربه من المياه الفاسدة () الردية من حكم الاعتدال، وحصولا تحت النقص بمصيره مملوكا للاعتدال واكتسابا بالمستعان به في كشفها من تناول الادوية واعتماد قول الاطباء، ولزوم الحمية للصحة والابلال، علي ما بينا بعض جمله موجودا مثله لنفس البشر () في ذاتها واحوالها في مصيرها الي الوجود والثبوت، كاملة قادرة عن جسمها علي تناسب وتوازن وتعادل لا يشذ ولا يتغادر منها شء لا في ذلك، ولا في ذاتها. كما نقول ان كان الجسم الموجود يختص في كونه جسما بطول وعرض وعمق محمول جمعها فيه، فكذلك النفس الموجودة التي هي الذات الحاملة تختص في كونها نفسا بقدرة ومعرفة بالمحسوسات، وعلم بالمعقولات محمول جميعها فيها.
 وكما يتعلق وجود العمق بوجود العرض ووجود العرض بوجود

 الطول، ووجود الطول بوجود الذات الحاملة التي هي الهيولي، وكذلك يتعلق وجود علم النفس بالمعقولات بوجود معرفة المحسوسات، ووجود معرفة المحسوسات بوجود القدرة التي هي الاحاطة، ووجود القدرة التي هي الاحاطة بوجود () الحياة التي هي الذات الحاملة، وان كان الجسم يختص بقبول () الاعراض التي تليق به الوانا واشكالا وخطوطا وصورا، فكذلك النفس تختص بقبول الاعراض التي تليق بها ان تقبل علوما واخلاقا وعادات وامثالها.
 وان كان جسمها في وجوده يختص بطباءع اربع مركبة دما وصفراء وبلغما وسوداء، فكذلك النفس وجودها كاملة تختص بامور اربعة:
 موعظة وعملا باوامر الله، ومعرفة بالحدود المحسوسة في دين الله، وعلما بالمعقولات في توحيد الله، مجموعة معا.
 وان كان الجسم موضوعا ينفعل عن النفس بفعلها () فيه، فكذلك النفس موضوعة () تنفعل عن روح القدس بفعلها فيها.
 وان كان الجسم بما جعل له كمالا، وهو النفس حيوانا طبيعيا، فكذلك النفس تكون بما جعل لها كمالا وهو اوامر الله تعالي الفاءضة من روح القدس () حيوانا اليها.
 وان كان الجسم له اعلال بها يفسد هي اما زيادة اخلاط او نقصانها،

 فكذلك النفس لها اعلال بها تفسد هي اما سوء اعتقاد في توحيد الله تعالي وملاءكته واولياءه، وشرع دينه، او سوء عادة، او اخلاق بحسب هواها.
 وان كان الجسم له صحة، هي اعتدال اخلاطه () وطبعه، فكذلك النفس لها صحة، هي حسن اعتقادها واعتدال اخلاقها، وغير ذلك من الامور التي تتوازن فيها احوالهما، ولها كان تناسبهما، ولاجلهما قال رب العالمين فيما يتعلق بالجسم: @QUR.@ «ما خلقكم» وفيما يتعلق بالنفس @QUR.@ «ولا بعثكم الا كنفس واحدة» () اي كشء واحد، ونبه علي استنباط الامور النفسانية من الامور الجسمانية المحسوسة كما تقدم ذكره، فقال: @QUR.@ «ولقد علمتم النشاة الاولي» () اي علمتم خلق الانسان الذي كان وجوده اولا قبل النفس من قبيل حكم @QUR.@ «فلو لا تذكرون» () يقول فهلا تجعلونه تذكرة ومعتبرا في معرفة المباني النفسانية.
 فالتناسب () والتوازن والتعادل بين النفس والجسم ثابتة مصداقا لقول الله تعالي كقيام التناسب بين مراتب اعداد الحساب.
 وان كانت متغايرة بالقلة والكثرة من الماءين للعشرات، ومن العشرات للاحاد علي ما اوضحناه في كتابنا.
 واذ قد اتي الكلام علي ذكر المناسبة القاءمة بين النفس والجسم علي

 اختصار وايجاز موقي من تشفيع بحجج موردة في كتبنا فيطول بها الكتاب () فليكن الان الكلام علي ما يتلوه.


  القول الرابع
فيما يحدث () فيها من الامور التي تجري منها مجري الاعلال من
جسمها، وما تلك الاعلال، وما مبادءها، وانها تنقسم، وما تلك
الاقسام؟ وان جملة علتها علتان: ذاتية، ومكتسبة. وما تلك
العلتان؟

 نقول () ان الذي يحدث في النفس من العوارض فضاءل ورذاءل، الجارية منها مجري ما يكون صحة وعلة لجسمها، فعن () افعالها في جسمها ثلاثة لكونها ذات قدرة ونقص في كمالها وحاجة هي شوقها في نيله الي الاستعانة بجسمها الي الثبوت، وبالحواس التي فيه في استفادة كمالها ونيل الملكوت، واضطرار لذلك من الشان الي الفعل تربية

 لجسمها وحفظا له مما يفسده ليكون لها الة في بلوغ المراد من كمالها كالمولود الطفل مثلا الناقص في امره المحتاج في قيامه بمصالحه، مستغنيا عن غيره الي لزوم امه التي عنها وجوده، وبما يجده من جهتها يتم امره وينال كماله في القيام بامر نفسه.
 او كالربان العاجز عن عبور البحر بنفسه، المحتاج فيه الي لزوم السفينة وركوبها وعمارتها وحفظها مما يفسدها لتكون الة له في بلوغ مراده عبورا الي العمارة والتصرف في الامور علي الارادة، ففعل منها لجسمها انماء () وتعويضا له عما يتحلل منه، يسمي النفس النامية الشهوانية، ووفعل منها لجسمها اكتسابا () بحواسها () واعضاءها لما به يكون الانماء () والتعويض في جسمها () جرا، وفي غيرها ميلا وحفظا له من خارجه مما يفسده باليدان قدرت دفعا، وبالرجل ان عجزت هربا وبعدا طالبة فيها اللذة في تنعيمه وترفيهه تسمي () الغضبية الحسية. وفعل منها لذاتها اكتسابا لما يمجدها به من المعارف علي قسميها معقولا ومحسوسا بالمهء لها من المشاعر تسمي الناطقة.
 وكل واحد من هذه الافعال في صدوره عنها الي الوجود بحسب اعتدالها عن الامور الاربعة وفعلها فيها ان كانت علي غاية الاعتدال كان الحادث فيها فضاءل، وان كانت ناقصة عن الاعتدال او زاءدة عليه كان

 الحادث فيها رذاءل، ككون ما يحدث فيها عن فعلها المسمي الشهوانية باعتدالها فضاءل، كالقناعة وقوة الرجاء والعفة، وبالنقصان عن الاعتدال رذاءل كسقوط الشهوة والقنوط. وبالزيادة عن الاعتدال كذلك كالشره والطمع، وكون ما يحدث فيها عن فعلها المسمي الغضبيه الحسية باعتدالها فضاءل كالشجاعة التي هي الصبر () علي الامور الكريهة والثبات فيها والسخاء الذي هو بذل الوجد بحسب الامكان وامثالها.
 وبالنقصان عن الاعتدال رذاءل كالجبن والضن والتقتير وامثالها؛ وبالزيادة عن الاعتدال كذلك كالجراة والتهور والتبذير وامثالها. وكون ما يحدث فيها عن فعلها المسمي الناطقة باعتدالها فضاءل، كالعلم الذي هو تصور الشء بصورته، والذكاء الذي هو سرعة التفهم، والتوقد في المعرفة.
 وبالنقصان عن الاعتدال رذاءل كالجهل الذي هو الخلو () من صورة الاشياء، والبله الذي هو الخمود في المعرفة، وبالزيادة علي الاعتدال كذلك، كالحمق الذي هو تصور الشء بغير صورته، والمكر وامثالها.
 واذا كان الامر في حدوث ما يحدث في النفس عن افعالها من الرذاءل الجارية منها مجري الامراض والاعلال من جسمها هو عن فعلها المسمي النامية الشهوانية بالنقصان عن الاعتدال، والزيادة عليه بسقوط الشهوة والشره والقنوط والطمع، وعن فعلها المسمي الغضبية الحسية بالنقصان عن الاعتدال والزيادة عليه، والجبن والجراة () والبخل

 والاسراف والتقتير والتبذير والغيظ والسخف والجزع () والمهانة والخيانة والغدر والسرقة والغضب والكذب والسعاية والغمز والغيبة والعجب والاستكبار والحقد والبغي والحسد ولوم الطفر والوغد والسخرية والفظاظة والقساوة والغلظة والجباسة والضعف والعسف والرضي بالمعاءب، والشطارة والغش واللجاج والابنة والشبق والالف والعشق وامثالها. وعن الفعل المسمي الناطقة بالنقصان عن الاعتدال والزيادة عليه، الجهل والحمق والبله () والتلبيس والتمويه والبلادة والدهاء والغفلة والحيلة والنسيان والتخيل الفاسد والتمني والركاكة والوقاحة.
 فهذه الرذاءل وامثالها التي هي اعلال النفس وامراضها بكليتها، منها ما يكون وجوده لها اولا عن المزاج لاجل جسمها وذاتها جميعا فتكون حاضرا لها وغير خالية منه وكله رذل يعوق علي النفس سعادتها التي هي صحتها. ومنها ما يكون وجوده لها عن اكتساب () فيكون رذالته وشرفه بحسب الامور الخارجة عنها، فما يكون وجوده لها اولا عن المزاج لاجل جسمها وذاتها جميعا، فيكون حاضرا لها، ينقسم الي ما يكون لاجل جسمها «والي ما يكون لاجل ذاتها» () فالذي يكون لاجل جسمها» () فمثل الشره في النمل، والطمع في الغراب، والسرقة في العقعق، والجراة والتهور في السباع، والجبن في الصفرد والدب، والجمع والتبذير والتقتير () والحقد والخسف والضرب والشتم والقتل

 والجزع والمهانة والخيانة والكذب والسعاية والغمز والغيبة () واللوم والاسراف والتكبر والملق والبغي والغدر والجور والحسد والنفاق في البشر، وامثال ذلك ما هو لاجل التمول للجسم وطلب الراحة والخوف من الاعداء وطلب البقاء.
 وكل هذا ينشا () بعضه من بعض، فمنه ما يكون عن القدرة، ومنه ما يكون لا عن القدرة، فما يكون عن القدرة مثل الشتم والضرب والقتل والسلب والصلب والجور طلبا للانتقام، وما يكون لا عن القدرة مثل الجبن والهرب والحقد والعداوة عند العجز عن «الانتقام والجزع عند العجز عن» () الثبات، والغدر والغش والحسد والنفاق والخيانة والسرقة عند عدم القدرة علي اقامة الغرض ظاهرا.
 والذي يكون لاجل ذاتها فمثل الجهل الذي هو خلو الذات من الصور، والحمق الذي هو تصور الشء بغير صورته. والتخيل الفاسد () والبلادة والبله والوقاحة () والركاكة والعشق والنخوة واللجاجة والرعونة والالتذاذ والاختيار عن الهوي والدهاء والخبث وامثال ذلك مما يكون مختصا بالنفس في وجودها عن مزاجها، وما يكون وجوده عن اكتساب، فرذالته وشرفه بحسب الامور الخارجة المعينة لها، ان كان المعين لها من خارجها عاملا باحكام المزاج، تابعا هواه، مثل الابالسة كان () تقوية لما في ذاتها من الشره والتنعم والتبذخ والغدر والعسف

 وعقد () الرياسة، والتقتير والتبذير، والجور والغارة والنهب والسلب والاستكبار والقتل، وما يجري هذا المجري. وان كان المعين لها من خارجها، والباعث لها عاملا باوامر الله امرا بها كان بالضد تقوية للفضاءل والسلب للرذاءل، فعلة النفس علي ما اوردناه وتقدم به الكلام () علتان: علة لها في ذاتها من اول وجودها طفلا، وعلة حادثة فيها عن افعالها في جسمها بجسمها، هي اخلاقها وعاداتها المكتسبة بحكم هواها واختيارها حفظا لجسمها علي ما بيناه.
 واذ اتي الكلام علي جمل علل النفس وبيانها علي ايجاز قد اتي، فليكن الان الكلام علي ما يتلوه.


  القول الخامس
[فيما يجري من النفس مجري الادوية في ازالة عللها و... ]

 فيما يجري () من النفس مجري الادوية () في ازالة عللها وما تلك الادوية، وما افعالها، وما الذي يمجدها، وما الذي يقومها منها، والذي يجري مجري قول الطبيب وبعث العليل علي الحمية، وما الذي يجري منها مجري القارورة والنبض () من العليل المستدل منهما علي الصحة والمرض، وشهادتهما بالاقبال في () الابلال والاستعلاء في الاعتدال ()، وما يجري منها مجري العلامات الدالة في الاعلال الحادة علي الهلاك والخلاص، وما يجري منها مجري الاشربة () والفواكه والمشمومات؟

 قد تقدم القول علي ما يحدث في النفس من الامور التي يجري منها مجري الاعلال من جسمها، والذي يتبع ذلك الكلام علي ما بيناه () ما يكون دواء للعلل في ازالتها واصلاحها فنقول:
 لما كانت النفس في اول وجودها طفلا ذات نقص في ذاتها لخلوها من العلم بذاتها وبالاسباب السابقة عليها، الكاءنة عللا () لها في وجودها، وبتوحيد الله تعالي خالقها، وكان ذلك لذاتها علة منجرة في الوجود معها كما قلنا، وكان مقدرا ان يكون لها في سلوكها طريق الوجود استكمالا مستغنية فيه بجسمها حدوث اعلال فيها كما بيناه، وكان منكورا في حكمة الحكيم ترك الممكن اكماله فلا يكمله ()، فلم يكن ما يفعل فيها وينجع الا القول والفعل، ولا مما ينبء عما لها في ذاتها الا هما، لكون القول ممجدا ومحفظا لها ما ليس من المعارف فيها، ومتعمدا لما لها من صور المعالم، كما يحفظ بترديد القول ويتعهد المحفوظ باعادة القول وتقريره، وكون العمل مقدما لذاتها بلزوم العادات، ومغيرا لما به فيها من الاخلاق، وكاسبا وسالبا بحسب الاعمال كالمعلوم من امر السارق المحدث نفسه بالسرقة، وتقديم رجل في الاقدام عليها وتاخير اخري تهيبا () وتخوفا قبل الاقدام، وتجراءة بعد الاقدام من غير فكر لتقوية العمل ذاتها، واهانة تركه اياها، الجاريان منها بالدلالة علي حالها صحة اذا كانا معدودين فيما يكون يجري مجري القارورة والنبض من العليل اللذين يدلان علي حاله صحة وابلالا، اذا كان لون

 القارورة متغيرا عما كان عليه في الحمرة، موجودا فيه الرسوب ().
 وحركة النبض معتدلة ليس فيها حدة ولا سرعة ولا غلظة، وسقما واعلالا، اذا كان لون القارورة في الحمرة في الصفاء او الكدورة علي الحالة الاولي، والنبض كذلك حركته علي الحالة الاولي سرعة او غلظة او حدة، جعل () الله لها ()، كما جعل لجسمها في اعلالها ادوية يستعان بها () في كشفها وابراء ساحتها منها امورا تكون لاعلالها دواء، ولها في سلامتها منها ابلالا، هي اوامره ونواهيه ومواعظه ترغيبا وترهيبا وزجرا عن المعاصي ومناهيه ليكون عملها وفعلها () في ذاتها شوقا باعثا اياها علي الاعتصام بها وبساءرها والتوفر علي القيام بها.
 فارسل من اصطفاه من عالم النفس واختاره رسولا الي الكافة، وخصنا منهم بمفتاح الرحمة، ومصباح الهدي الي الحكمة، محمد صلي الله عليه فقنن للنفس في الملة قانونين جامعين من الاوامر والنواهي والمناسك فرضا وسنة، وتحليلا وتحريما، ما يكون للنفس به افاقة من اعلالها هما عبادتان:
 احدهما بالعمل قولا باللسان وعملا بالاعضاء والاركان، تجمع شهادة واقرارا وطهارة واذانا واقامة وصلاة وركوعا وزكاة وصوما وحجا وجهادا وطاعة واءتمارا لاولياء الله القاءمين للتعليم، وصبرا وثباتا في الاعمال كلها، واستحلالا للمحلل، واستحراما للمحرم، وتورعا وتنسكا،

 وتوبة وتندما.
 وثانيها بالعلم تصورا في الذات وقبولا بالجنان، يجمع معرفة بالموجودات التي () اوجدها الله تعالي السابقة علي النفس في وجودها، الكاءنة اسبابا وعللا لها في كونها وحدوثها ملاءكة مقربين مسمين عند الفلاسفة بالثواني، وماهيتها واعدادها، ورتبها وافعالها، وسموات عالية عرشها وكرسيها، واجساما طيارة، واجراما في الفضاء سيارة، ورتبها واحوالها في مناظرتها وامكنتها وافعالها وما دون ذلك () من الاجسام نارها وهواءها وماءها وارضها ومعادنها ونباتها وحيوانا.
 وانبياء الله المرسلين ورتبهم، والقاءمين مقامهم في حفظ عالم النفس سياسة، والتابعين لهم فيها القاءمين بالتعليم التي في الاحاطة بها وقوع العلم بتوحيد الله تعالي.
 اما العلم فلتمجيد ذاتها وتعليمها ما تصير بها ذاتها كاملة () عاقلة لذاتها قريبة من علتها الاولي محيطة بتصور توحيد الله.
 واما العمل فلتقويم () ذاتها وسلبها ما حدث فيها من اعلالها بعاداتها () واخلاقها الحادثة فيها عن افعالها الثلاثة بحسب هواها لجسمها.
 وجعل مباني هذه المعالم () التي هي جمل وراءها تفصيل، وقراين

 علي صيغة تنطوي فيها الدلالة باعدادها () واوقاتها التي تءدي فيها واحوالها من طريق المناسبة () والموازنة تاويلا علي تلك المعالم حتي لا يغادر منها شيءا، ليكون المرء في قيامه بجملتها قولا باللسان، وعملا بالاركان، وتصورا بالذات والجنان، وكسبا لصحة وكشفا لرذاءل علته لنفسه، راءضا ومقوما لها في مصالحها، فيكون عرقه في معرفة الموجودات علي ما ذكرناه توحيد الله نابضا لكون كل واحد من هذه المعامل () والمعالم من شانه اذا عمل بها العامل، وعرفها العارف ان تكسب نفسه فضاءل وتسلبها رذاءل، كشان الادوية التي اذا تناولها العليل ان تفيد فيه ابلالا، وتميط عنه اعلالا علي ما عليه الامر المعلوم في المواعظ واستماعها، وذكر الله وملاءكته وانبياءه واوامره ونواهيه، والترغيب في جنة النعيم، والترهيب بالعذاب وحر الجحيم، انها تكسب النفس وتفيدها من مزاءن السعادة شوقا تتلظي ناره في ذاتها الي الله تعالي والي الملا الاعلي من الملاءكة () المقربين، وانبياء الله المرسلين، وعباد الله الصالحين، والي الاعتصام باوامر الله تعالي ونواهيه، وتوقدا وتفطنا وتيقظا وذكاء، وتنبها لمصالح ذاتها وبذلها فيها يقربها الي الله تعالي من الاتمار لامر الله وتعريضها للموت في طاعة الله تعالي () جملة المال والنفس لوجه الله واقبالا علي الزهد والورع والعفة والامانة والصدق () والقناعة ورجاء الفوز واليقين بنيل الملكوت والحلم والصبر والثبات في الامور الدينية، والكرم () والانتقام والوفاء

 ورقة القلب والرافة والراحة والقهر فيما يءدي الي رضي () الله.
 والحمية والانفة من هلاكها باعراضها عن امر الله، وتهاونها به والنصح هداية الي الحق والواجب فيما يرجع اليها فيه، والحفظ والمحافظة علي المناسك الدينية والانتهاء عن المناهي والحذر من ارتكاب الفواحش والمعاصي والتوبة عنها والرجوع عنها والتندم علي ما سبق منها وفيها وغير ذلك من امثالها، وانها تسلبها وتميط عنها من مشاءن الشقوة والرذالة والفظاظة والغلظة في الاخلاق، والقساوة والجباسة () في الشيم والضعف والعسف والفخر والغيظ والحقد والاستطالة والرقة والغضب والحسد والقنوط () والياس والرضي بالمعاءب والجحود والتعدي والغش واللجاج والبله والتمويه والمنافقة والمصادقة والشرورة والطمع وطلب الراحة والدنيا جملة، واللهو واللعب () والالف والعشق والضحك والسخرية والاستهزاء والهزل والبلادة والدهاء والاستكبار والبغي والنسيان والتمني والركاكة والوقاحة والكذب والسعاية والغمز والغيبة والجزع والخوف من الموت في ذات الله والجراة علي المنكور في دين الله، والاصرار علي فعل الشر، وامثال ذلك من الرذاءل التي متي لم تعن سمعها لاستماعها ولم تصغ اليها فتفعل فيها الفضاءل، كانت افعالها علي مقتضي هواها فيها الرذاءل التي هي اعلالها، ولذلك تكون الانفس المستمرة علي عاداتها في هواها فلا تسمع ذكر الله ومواعظ اولياء الله شقية عليلة هالكة. «وما عطف علي قوله علي ما عليه الامر المعلوم في المواعظ واستماعها عليه الامر من المعلوم» () في الشهادة انها

 تفيد نفس قاءلها المتحقق لها من مزاءن الفضاءل الموجودات واحوالها وبارباب البركات الالهية () ومن له قسط منها من قبل تاويلها موازنة ومناسبة، والصدق من قبيل تمرين العادة بان يكون ما يورده مخبرا به حقا، وانها تميط عنه من مشاءن الرذيلة الجهل بحصول ما حصل له () من العلم بالموجودات عن تاويل ما فرضه الله من الشهادة توحيدا له تعالي عنها.
 والحمق بكون ما علمه حقا لا باطلا، والكذب والسعاية والغمز والغيبة بكون ما يقوله علي الحق المامور به في الملة لا علي حكم هواه.
 ذلك بان البشر مضطرا في احواله الي الكلام، وكلامه اخبار واستخبار، والاخبار يلحقه الصدق والكذب ففرض الله ان يكون الاخبار () الذي منه الشهادة المفروضة بالحق، وحكم في الملة ان لا يخبر الا بما يكون حقا.
 واذا كان المامور به في الاخبار الذي منه الشهادة المفروضة ما لا يكون الا حقا، وكانت المواعظ اذا اوردت علي السامع شوقت النفس فبعثتها علي الاعتصام بالمامور به في الملة، فلزمته كانت صادقة بالضرورة.
 ولما كانت السعاية والغمز والغيبة مما يكون صدقا، وكان المقصود () بها اضرارا بغير او ذما بغير، وكان هذا الفعل فاعلا في

 نفس فاعله ظلمة حظرت () الملة وسننها علي النفس «ان تفعل ذلك، وان كان صدقا لتسلم النفس» () مما يضرها، فهذا فعل الاخبار الذي منه الشهادة المفروضة في النفس كسبا وسلبا ودواء وادواء، علي ما () عليه الامر المعلوم في الطهارة المفروضة انها تفيد النفس من زين الفضاءل من قبيل عملها وتاويلها فرضا () وسننها.
 والماء والتراب اللذين بهما يتم ويستكمل الوضوء تنظفا وتطهر العلم بالاسباب القريبة والبعيدة في وجودها واستكمالها () التي هي ارباب البركات الالهية ()، ومجامع الانوار القدسية، والمناسبة للملاءكة المقربين المطهرين من النجاسات الطبيعية، والتميز من جملة الوحوش والبهاءم الخبيثة التي لا تقبل اوامر الله تعالي ولا تطهر وتغتسل، ولا تنسك () له تعالي، والشرف بمصيرها محلا لامر الله تعالي فتعمل فيه عمل الخميرة في العجين، وتفيده البقاء والتسرمد، والتهيء باستمرار والعادة بها لقبول المعالم الالهية تطهرا نفسانيا بها، «والدلالة علي ما يوجبه التاويل من» () اجتماع شمل المراد انه اكمل وضوءه، والبهاء والنظافة التي بها يهابه الناس في الدنيا، ويباهي به، وبامثاله محمد المصطفي صلع يوم القيامة الكبري اذا بعث () ما في

 القبور فحشروا غرا محجلين من اثار الوضوء، وفيما عدا الطهارة بالوضوء من ماكول ومشروب وملبوس ومفروش وغير ذلك مما لم يذكر لاختلاف احوال الناس فيه والاخذ بها والاستظهار فيها بحسب () اوامر الله تعالي الواردة في الملة، كاسبة للنفس تمجدا وتصمدا وورعا يغلق عليها باب مضارها ومفاسدها، وانها تميط عنها من مجازي الرذاءل، الجهل بما حصل لها من العلم بالموجودات السابقة عليها في الوجود التي هي اسباب قريبة وبعيدة في وجودها، والحمق بكون ما حصل لها من العلم حقا لا باطلا.
 والمناسبة للوحوش والبهاءم وغيرها بما توفرت عليه من التطهر والتنظيف والتقرب الي الله وقبول اوامره ونواهيه، ومشابهتهم في عاداتهم واخلاقهم في ترك التطهر والتنظف والاغتسال والتنسك والتقرب الي الله تعالي بقبول اوامره ونواهيه، والرذالة بمصيرها محلا لامر الله تعالي وخالية عن مشاءنها بزين ايتمارها وطاعتها لله تعالي، والجباسة () والكسل والانقباض عما يفيد بها مما هو خير لها من التهء والقبول والانقياد للحق في طاعة الخالق، والخيبة والقنوط والياس من نيل رحمة الله تعالي وفيض بركاته والخلود في جناته بما نالته منها وحظيت به من السعادة بقبول الامر والنهي في دين الله، والحقارة والذلة والمهانة والبلادة () بما حصل لها من النظافة في النفس بارواءها من ماء القدس وخروجها من حكم النجس () والرجس وحندس () الضلال وسوء المقال وانغلاق () باب الرحمة دونها بما فتحت علي

 ذاتها بقبولها امر الله تعالي وتمجدها بما عرفت بفيض بركات الله تعالي من مضارها ومفاسدها، وما عليه الامر المعلوم في الصلاة المكتوبة وغيرها انها تفيد النفس من زين الفضاءل من قبيل عملها وتاويلها وفروضها وسننها والقيام فيها والقعود والركوع والسجود والتشهد () والتسليم واعدادها واحوالها في ماضيها ومستقبلها وحاضرها ومصيرها مناجية لله تعالي فيها خالقها وخاشعة مستكينة مقدسة ومسبحة مشابهة في ذلك كله للملاءكة المقربين المقدسين () المسبحين حول العرش العظيم ومضاهية لهم بطهارتها في طهارتهم من النجاسات الطبيعية وتكسبها الزلفة والقربة من الله تعالي بقيامها بين يديه وثباتها علي المناجات وخضوعها له في الركوع والسجود ومسالتها مسالة الضعيف الذليل المحتاج كمن يدخل علي ملك عظيم فيقوم بين يديه، ويتقرب اليه بالسجود له، والثناء عليه بما هو اهله، والمدح له ويستميح منه فيراه فيما قام له متاتيا كاملا، فيقربه ويدنيه ويحظي عنده سيما () والحاضرون عند الملك يشهدون له بحسن الموالاة والمحبة. فينال مراده، والتقوم في ذاتها بصبرها ومحافظتها عليها والتشبه في قيامها وركوعها وسجودها وعودها قاءمة وراكعة وساجدة وخاضعة ومسبحة فاعلة مثل فعلها الاول بالفلك الدوار في دورانه هابطا وطالعا، تسبيحا لله تعالي والسلامة في دينها ودنياها ونيلها مرادها بحسب رتبها في الناس علي ما يوجبه التاويل لمن يري في منامه انه تطهر وصلي فاتم صلاته من ادراك مبتغاه والتصور معرفة بحدود دين الله اولياء الله تعالي وارباب بركاته من جهة تاويلها في الدعوة الباطنة والعلم بما سبق عليها من الموجودات

 اسبابا لوجودها قريبها وبعيدها، وما تاخر عنها في الوجود من ارباب () كلمة الله تعالي ومصيرها بذلك جامعة لشمل دينها وعبادتها والمضاهات لمن كان في ايام الرسول ومشابهتهم في ايمانهم وافعالهم ومن تاخر عنهم الي يوم القيامة. وانها تسلبها وتميط عنها من مشاءن الرذاءل البعد عن رحمة الله تعالي والاستكبار والعجب والمشابهة للوحوش والبهاءم والقرود والانعام والفراعنة () والطغاة واشباهها في خلوهم من معارف توحيد الله تعالي وتسبيحه وتقديسه، ومن مزاءن الطهارة والنظافة وقبول اوامر الله ونواهيه، والرعونة () والكسل والجزع بتقويم ذاتها وصبرها علي اداءها والخروج من مناسبة الارض والحجر في سكونها وكثافتها باحياءها اوامر الله وسعيها فيها () والارتباك في شباك الشيطان والغرور والقعود عن عبادة الله تعالي والاءتمار والجهل بتصور ما علمته () من معالم دين الله تعالي والحمق بكون ما علمته () في دين الله من اياته وحدود دينه حقا لا باطلا، والخروج من عهدة البطلان وجملة اهل الطغيان بقيامها باقسام الايمان والفظاظة والقساوة والغلظة والجباسة بما تهتم به وتحافظ عليه من مواقيت الصلاة واداءها، والبغاء () والشبق والالف والعشق بما تدوم عليه من اقامة الصلاة والاشتغال بها علي حقها، والبله والبلادة والتمويه والتلبيس والغفلة والحيلة وامثال ذلك من الرذاءل بما تعرفه

 من الامور السابقة عليها في الوجود وتتصور في تاويل الصلاة والركوع والسجود، وما عليه الامر المعلوم في اعطاء الزكاة والصدقات () وانفاق المال لوجه الله تعالي لا لجزاء وطلب شكور وثناء، انها تفيد النفس من مزاءن السعادة وتكسبها الطهارة في ذاتها من الشح والبخل وتعودها الجود والافضال والسخاء والمشابهة لمن كان في عصر النبي صلع من المءمنين في انفاقهم المال علي محامد الدين طلبا لوجه الله تعالي والاستحقاق لاسم السخاء الذي هو خلق انبياء الله وسجايا اولياء الله تعالي والمفاهاة للملاءكة المقربين في افاضتهم بركات الله علي من دونهم () والمماثلة للانبياء والاوصياء في قيامهم بامر الله تعالي وخروجهم من حق الله، والتقوم في ذاتها بقيامها بامر الله تعالي في ذلك وغيره، والعلم بتصورها من قبيل تاويل هذه الاعمال يمجد () ذاتها عن معرفة ارباب بركات الله وفيوض رحمته، والاسباب البعيدة والقريبة في وجودها ومراتبها التي هي حدود دين الله واياته القاءمة بالتعليم والافاضة في عالم النفس من نبي ووصي وامام وحجة وداعي وما لكل منهم من نصيب وسهم من روح القدس وانبساط () رجاءها واملها في نيل الملكوت واتباعهم اقرارا بهم وعملا باوامرهم، والصبر تحت () ما تكرهه من اعطاء المال طلبا () لوجه الله الذي هو الشجاعة والعزة والقوة، وانها تسلبها وتميط عنها من مشاءن الشقوة والنجاسة النفسانية بخلا وظنا () بما تملكه من بذله لوجه الله تعالي في محامد دينه، وانفاقا

 في طلب ملاذ الدنيا وتبذيرا وتقتيرا وغيظا وسخفا وجشعا () وطمعا وحسدا ولءما ووغدا وسخرية وخيانة وغدرا وسرقة وغصبا وفظاظة وقساوة وغلظة وجباسة وضعفا وعسفا ورضي بالمعاءب، وشطارة وعيبا ولجاجا ()، والمناسبة لاهل البخل واللوم بما تلتزمه من امر الله تعالي في الجود والسخاء بمال الله تعالي في جنبه، ومن لا يستحق اسم السخاء والجود والمشابهة للوحوش والبهاءم التي لا تقبل اوامر الله تعالي ونواهيه بما قبلته من اوامر الله في دينه، والرعونة الجاعلة ذاتها غير قابلة للوعظ والجهل بما حصل لها وتصورته من معارف دين الله () ومراتب اولياء الله تعالي ارباب كلمته وحملة حكمته والقنوط والياس من روح الله والفوز بجنته والجبن والجراة والذل والضعف، وما عليه الامر المعلوم في الصوم المفروض في الملة علي اعضاء البدن عينا واذنا وانفا وفما ويدا ورجلا وعورة، والامساك عن مخالفة اوامر الله فيه انه يفيد النفس () ويكسبها من مزاءن السعادة وموافق النسك والعبادة والعفة والورع والديانة والامانة والخشية من الله، والثقة والصدق والعدالة والسخاء والتقية وفعل الخيرات، وايثار الحسنات، والمشابهة () في طهارتها ودعاءها () وتسبيحها وتنسكها، وتجنب المعاصي والمنكرات، والامساك عن الطمع باللذات للملاءكة الحافين حول العرش الكريم، المسبحين المستغفرين والمماثلة للانبياء والاءمة والاوصياء في رياضتها

 ذاتها الحسية فسكنت من سورتها، وفلت () من غربها في اتيان الفواحش والاقدام عليها، فتقومت وتعدلت فكانت افعالها صادرة الي الوجود بحسب () ما توجبه قضايا اوامر الله تعالي وانه يسلبها ويميط عنها عن مساوي الشقوة والرذالة مسقوط الشهوة والشره والجراة والتهور والاسراف والغيظ والسخف والخيانة والغدر والسرقة والغضب والكذب والسعاية والغمز والغيبة والعجب والاستكبار والحقد والبغي والحسد واللوم والسخرية والضحك والفظاظة والقساوة والغلظة والعسف والظلم والاعتداء والرضا بالمعاءب، والوقاحة والغش واللجاج والبغاء والشبق () والالف والعشق، ولذلك قال النبي صلعم (): «من غلبه الباة فليتزوج فان لم يمكنه فليصم فان الصوم له» وجاء: والبله والتلبيس والنسيان والتمويه والبلادة والدهاء والغفلة والحيلة () والنسيان والتخيل الفاسد والتمني والركاكة والوقاحة والمناسبة لاهل الفسق والفجور واشباه البهاءم والوحوش والجهل والاغتام بما تصورته من المعالم الدينية اسبابا لوجودها من قبيل التاويل توحيد الله والحمقاء المتصورين للشء بغير صورته بكون ما علمته حقا لا باطلا، والتورط في الامور المذكورة في الملة وما عليه الامر المعلوم في الحج والعمرة واعمال مناسكها، والقيام بها ومشاهدة تلك الاماكن الشريفة، وملابسة تلك الاعمال العجيبة انها تفيد النفس وتكسبها من محاسن الفضاءل، ومزاءن السعادة الشوق () الي الله تعالي والي الملا الاعلي،

 والي انبياء الله المصطفين، وخاصة محمد صلع والقاءمين مقامه من الاءمة عليهم السلام والتهيء في الذات ()، والتحنن الي لزوم المامور به في الملة وقضاءه، والانبعاث من ذاتها للقيام بما دعاه الله تعالي اليه ورسوله من الاوامر والنواهي، ومجاهدة ذاتها ومنعها هواها في افعالها والقوة واليد بطهارتها وطوافها ودعاءها وصلاتها وخشوعها () وخوفها من الله تعالي وتقربها اليه علي مشابهة الملاءكة العلي الحافين حول العرش، المسبحين لله تعالي والسعادة بجميع اعمالها ودعاءها واستماع دعواتها في مدة توفرها علي تلك الاعمال () واشتغالها بتلك الافعال والمضاهاة للملاءكة في طهارتهم بطهارتها في احرامها ولهم من حفهم من حول العرش مسبحين بطوافها حول البيت مسبحة، ولهم في عصمتهم وتنزههم عن ارتكاب الفواحش بدعاءها وتنسكها واحرامها وامتناعها عن فعل المنكورات والاثام والفواحش. وللمتقدمين من انبياء الله واحباءه، وللمتاخرين من اصفياء الله واولياءه كانها معهم كانت فيها اهل () للنجاة والفوز بالجنات والعلم بانبياء الله المرسلين وعباد الله الصالحين وبالملاءكة المقربين السابقين في الوجود وارباب كلمة الله وبركاته الذين هم اسباب وجودها وكمالها وبالذين يفدون من اولياءه واحباءه الي يوم القيامة من قبيل تاويل اعمالهم ومناسكها، وانها تميط عنها وتسلبها من مقابح الرذاءل والاخلاق الدنية القنوط من رحمة الله، والجبن والبخل والتقتير والتبذير والخيانة والغدر والسرقة والغصب () والظلم والاعتداء والكذب والسعاية والغمز والغيبة والعجب والاستكبار والجور والبغي

 والحسد واللوم والسخرية واللهو واللعب والضحك () والفظاظة والقساوة والغلظة والجباسة والضعف والعسف والرضي بالمعاءب والغش واللجاج والشبق والالف والعشق والبله والتلبيس والتمويه والبلادة والدهاء والغفلة () والحيلة واللوم والخوف من الموت والنسيان والتخيل الفاسد والتمني والركاكة والوقاحة والمناسبة لاهل الفسق والفجور والبهاءم والوحوش الذين لا يقبلون اوامر الله، والجهل بما حصل لها من العلوم () بالموجودات القريبة والبعيدة في الوجود وتمجدها به من قبيل تاويل المناسك والاعمال العجيبة والحماقة بكون ما علمته حقا لا باطلا، والتقوم () في ذاتها برياضتها ذاتها عن شوقها الباعث لها علي التمسك بالمعاصم الدينية، ومعرفة المعالم الالهية، وما عليه الامر المعلوم المكتوب في الجهاد نصرة () لكلمة الله تعالي واولياءه انه يفيد النفس ويكسبها من عز الفضاءل، وشرف المعالي والمفاخر، الشجاعة التي هي الثبات في الامور الدينية لاكمالها.
 وان كانت كريهة () مستثقلة () صعبة عليها في القيام بها صبرا علي اسباغ الطهارة في السبرات، وصبرا في الصلوات علي اداء مناسكها وفروضها وسنتها علي التمام بحسب ما ينبغي لءلا تكون خداجا وصبرا علي اعطاء المال لا لشكر وجزاء، وصبرا في الصوم والامساك عن الطعام والشراب علي الظما في الهواجر والطاعة فيما جاء بها من النواهي

 والزواجر، وصبرا في قضاء الحج والعمرة ومناسكهما علي مقاسات الشقاء وتعب الاسفار ومعاناة النصب واللغوب في قطع المفاوز والقفار، وعلي لقاء المكروه في قضاء المناسك، وانفاق المحبوب من المال، وصبرا في لقاء العدو ونصرة لكلمة الله علي الضرب بالسيف قتالا وبذل الروح والمهجة في ذات الله كفاحا وانزالا، وفي مقاومة النفس ومنعها هواها علي الامور الكريهة اليها في الملة اعمالا، وفي لقاء اعداء الله الجاحدين النابذين لامر الله علي الثبات في الحجاج والهداية والاحسان عزما ومقالا وصبرا علي الطاعة لاولي الامر القاءمين مقام الله علي ما ساء وسر في ذات الله، والحذر من الفسق والمنكول عنها، وعن قمع النفس عن الاستكبار فلا يكون كمن اخبر الله عنهم بقوله حكاية من قولهم () ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ()، ويشرب مما تشربون، ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون، وصبرا فيما حلله الله وحرمه علي المامور به في الملة، والوقوف عنه وترك المخالفة فيه وما يتبع الشجاعة حمية وانفة من العار () والهلاك، وانبساطا في الامل وقوة الرجاء في نيل الاجل () وقناعة وسخاء وصدقا وعدالة وعفة () وحلما وصبرا وامانة وكرما وسياسة وانتقاما ووفاء ورحمة وقهرا ونصحا والعلم بحدود دين الله من قبيل تاويله وتاويل اركان الملة، والذكاء والتيقظ والحفظ والحياء والمشابهة لاولياء الله السابقين، ومن تاخر وجودهم من امثالهم من اللاحقين وانها تسلبها وتميط عنها من مساوي الرذاءل والقنوط والطمع والتقتير والتبذير والغيظ ()

 والسخف والجزع والمهانة والخيانة والسرقة والغصب والكذب والسعاية والغمز والغيبة والعجب والاستكبار والوغد والسخرية والفظاظة والقساوة والغلظة والجباسة والضعف والعسف والرضي بالمعاءب، والخوف من الموت والغش واللجاج والجهل بما حصل لها من المعالم الالهية من قبيل تاويل اركان الملة ()، والحمق بكون ما علمته حقا لا باطلا والبله والتلبيس والتمويه والبلادة والدهاء والغفلة () والحيلة والركاكة والوقاحة والمناسبة للاشرار اشباه الوحوش والدياب والعقارب والحيات، وما عليه الامر المعلوم في الطاعة المفروضة في الملة لاولي الامر الذين هم اشباه غيرهم من البشر القاءمين مقام الله لامره في حفظ الامة () انها تفيد النفس وتكسبها من مزاءن الفضاءل الخضوع () والاستكانة والخشوع والتعارف الي اهل السماء الذين لا يستكبرون، والمناسبة لاهله العليين الانبياء والاوصياء والاءمة الابرار واللحوق بهم والكون في جملتهم باتباعهم اياهم ومناسبتهم واجتماع شمل دينهم بقبول قولهم والعمل بامرهم والعلم بحدود الله اركان () كلمته، واسباب كونها موجودة في جملة اولياء الله بطاعتها، وانها تسلبها وتميط عنها من مقابح الرذيلة الاستكبار والاعتداء والتناكر لاهل السماء واهل العليين والانفة من اتباع الحق ومشابهة الاشرار والكون من جملتهم الذين بين الله امرهم في () استنكافهء من طاعة اولياء الله تعالي بقوله: @QUR.@ «وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون. ولءن اطعتم

 @QUR.@ بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون» () وما عليه الامر المعلوم في اوامر الله ونواهيه مما حلله وحرمه والوقوف عند الامر والنهي فيه وترك المخالفة والعدول عنها انها تكسب النفس القناعة والتوقي مما يكون ضررا لها والعلم بالامور التي تنفع وتضر من جهة تاويل المحلل والمحرم والمبعوث عليه من سنن الملة ظاهرا، كما قال النبي صلع «مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا» فان الكباد من العب فتكون متحررة في امرها والاخذ بما ينفعها ظاهرا وباطنا، وترك مجانبة ما يضرها ظاهرا وباطنا، والتشتت في شمل دينها من تمم () باتباع امر الله تعالي من جهة القاءم مقام الله الذي هو منها كالطبيب للعليل، واقام صلع من يقوم مقامه بعده في حفظ ما جاء به من هذه الامور الجارية منها مجري الادوية من جسمها في ازالة اعلالها وابراءها من العوارض الحادثة فيها بافعالها والباسها ثوب العز في كمالها، ومراعاة الامة وبعثهم علي العمل بها فروضها () وسننها واحكامها، والقيام للاحتساب في كل موضع قاءم فيه دعوته ومءاخذة الناس بالمحافظة علي هذه الامور والقيام بها قهرا، ومنعهم عن اهواءهم في المنكرات والفواحش اجبارا وجبرا ()، فتصم المنفعة لءلا يعمهم () بترك العمل بها والتهاون فيها الهلاك ويفوتهم () حظ العلم بتوحيد الله والمعرفة بحدود دين الله، والادراك من قبل تقصيرهم، او يستفيض فيهم بزيادة فيها او نقصان، فيلهجون بها بغير علم الامراض النفسانية والعوارض الجباسية كما حدث فيهم لما غير منها وبدل

 وزيد ونقص ولم تقع مءاخذتهم بحفظها، وظهر من اختلافهم فيها وتفرد () كل طاءفة منهم بشء منها دون كلها وعموم الضلال والاعلال النفسانية فيها.
 فهذه الامور التي عددناها واشباهها مما توجبه سنن الديانة هي مصلحة للنفس دواء لجسمها () في اعلالها وامراضها. فاما اعمالها فروضها وسننها واوامرها فلتقويم ذاتها وابراءها من العوارض الحادثة فيها علي ما ذكرناه في الرسالة المعروفة بالمفاوز، واما ما استكن فيها من المعالم الالهية التي يبينها تاويله () فلتمجيد ذاتها واكمالها علي () ما بينا في هذه الرسالة من الامور اللازمة معرفتها، ولا بد للمريد صلاح نفسه وخلاصها من علمها، والاحاطة بها والجاري منها لها مجري ما يعمل في العليل من قول الطبيب بعثا اياه علي التوقي مما يزيده علة فلا يموت هي المواعظ في الملة ترغيبا في الجنة ونعيمها وترهيبا من النار وحميمها () وذكر الله تعالي واياته وكبرياءه وعظمته وذكر انبياء الله والصالحين من عباده، فانها هي التي تبعث النفس من ذاتها علي النهوض لامر الله تعالي، وعملا بها والجاري مجري القارورة والنبض المستدل بهما علي حال علة العليل وصحته هو افعالها واقوالها، فالافعال منها قاءمة مقام النبض من العليل لكون الافعال لا تحصل في الوجود من الفاعل () الا بحسب اعتقاده ورايه كالنبض الذي يكون سرعة حركته واعتدالها فيها وبطءها بحسب ما يكون في القلب من الحرارة الغريزية

 او خروجها منه بزيادة او نقصان، فان كانت الافعال موافقة للمامور به فمذمة () واعتلال، فالاقوال منها قاءمة مقام القارورة لكون القول من قاءله ان يكون صدقا او كذبا «كالقارورة () في لونها الذي قد يكون صادقا او كاذبا» () والجاري منها مجري الحمية من العليل توقيا مما يزيده في العلة هي النواهي والمناهي من المحرمات في الملة () التي يقطع الامتناع منها مواد العوارض الردية عنها، فيكون زيادة في علتها ليكون المامور به في الملة والقيام به مزيلا عنها ما حدث فيها منها كالادوية التي ترد علي الاجسام بعد الحمية، فتفعل في ازالة العلة الحاصلة فيها بسرعة وتحصل الصحة والسلامة «والجاري منها مجري» () علامة دالة علي صلاح ذاتها ان داومت علي العبادة، وبها قامت وفسادها مجري ما يجري في الاعلال والحميات الحادة علامة منذرة بالفوت والهلاك، مثل الفواق وبرد الاطراف وسرعة حركة النبض وخلو القارورة من الرسوب وبقاء لونها علي الغاية في الحمرة، وازدياد العلة ايام البحرانات وامثال ذلك وجود الوقاحة منها وعلة الحياء وعدمه، «والتهجم» علي الامور بغير روية ولا فكر والطيش» () والنزق في الامور وقلة الصبر والتاني والميل عن استماع عظة اولياء الله واحباءه، والتفرد والتحزب عن جملة ارباب البركات الذين هم اسابيع كل دور ورءيسه صغيرا كان () او كبيرا وبالضد علامة منذرة بالصلاح والرجاء في الافاقة والخلاص فوجود الحياء وقلة الوقاحة فيها وامثالها منذرا بصلاحها ان دامت علي

 الاخذ بالرياضة واتباع من نصب للتعليم والافاضة، وكذلك وجود الحلم والصبر والتاني علي استماع العلم والمواعظ والعمل بها وقبول الحق والجاري منها مجري ما يجري في العلة الجسمانية () استعمالا له في دفعها كالاشربة والفواكه التي تءكل في الحمية مثل الرمان والسفرجل وغيرهما من المشمومات كافورا وماء () ورد، وغير ذلك التوبة والتندم علي فعل المنكور المحظور في الملة مخالفة لاوامر الله تعالي والتاسف والعقد () الصحيح علي انه لا يرتكب مثل ما ارتكبه من الفواحش فيما بينه وبين الله، فان ذلك في كل () حال واجب معين علي صلاح النفس كالاشربة والمشمومات وغيرها في صلاح الجسم. واذ قد اتي الكلام علي الامور التي هي الادوية للنفس في برءها من علتها وسلامتها علي ايجاز، فليكن الان كلامنا فيما يتلوه.


  القول السادس
فيما يجري للنفس مجري الصحة من جسمها وما تلك الصحة وما
الذي تناله بها ()، وما الذي يحفظ عليها صحتها الي وقت انتقالها،
وما الذي يكسبها انبعاثا للقيام باوامر الله تعالي؟

 نقول: قد بينا امر النفس في احوالها ونقصانها في ذاتها وما يحدث فيها من اعلالها () وما هو دواءها في ابلالها وزوال نقصانها وحصول كمالها فيما تقدم علي ايجاز واختصار في القول بحسب المقصود به في الكتاب، والذي يتبع () ما تقدم ذكر صحة النفس وهي كونها في () قبول اوامر الله تعالي وانبعاثها من ذاتها للقيام بها () وتجنب مخالفتها

 علي صيغة لا يوجد منها فعل الا ما يوافق قضايا احكام دين الله من دون ما يوجبه هواها واختيارها فتكون داءرة في انحاءها وافعالها علي قطب الايمان كما بيناه في كتاب «اكليل النفس وتاجها» اخذا فيها بمعاصم الامر ساءها ام سرها كما يكون العبد المطيع () الذي يفارقه اختياره في امتثال امر مولاه () الذي فيه مصلحته، اذا كانت كذلك فقد لبست ثوب صحتها وسلامتها ويدنسها صغاءر الذنوب فان حسناتها تتغفرها () كالنجاسة القليلة في الماء الكثير الذي لا تتاثر فيه بل () يطهرها وفي زوال حاجتها في ذاتها وتهذبها () من الامور المعوقة عليها نيل سعادتها التي هي اعلالها ومذامها الحادثة فيها علي غاية الكمال، فيكون افعالها واقوالها منبءة عن ذاتها شاهدة لها عن ذاتها شاهدة لها بما هو نفس صحتها وسلامتها وكمالها من قناعة وقوة ورجاء وثقة وعفة وشجاعة وسخاء وحلم وصبر وامانة ومحبة وزهد وورع وصدق وكرم وسياسة ومحبة للخير جملة، وبغض للشر جملة، وانتقام ووفاء ورحمة ووقار ورافة وقهر وانفة وحمية ونصح وهداية وعلم وذكاء وفطنة وتيقظ وحفظ وحياء وقيام بالمامور به في الملة واعتناء به واشباه ذلك مما يكون هو الفضيلة التي حصولها عن العمل باوامر الله تعالي التي هي منها في تمجيدها واكمالها ذاتها وتهذيبها من حادث الاعلال فيها ونقلها عن رتبة الحيوانية الطبيعية الي «رتبة الملاءكة» () القدسية ومصيرها بها مشابهة لها، وصفات تصلح لمجاورة اولياء الله واركان عرشه، بعد ان كانت

 ناقصة محتاجة وضيعة () جاهلة، عليلة جامعة للرذاءل كلها كالجمرة من الفحم في نقلها اياه بفعلها فيه «عن حاله وسريان قوتها فيه فيصير بعد كونه اسود مظلما كهي نارا مشرقة وذاتا منيرة، او كالخمير من العجين في فعلها فيه () او نقلها عن رتبته فيصير لهي، او كالشمس من الفواكه في نقلها اياها بفعلها فيها» () عن احوالها في عفوصتها وجباستها ومرارتها وحرافتها الي حال الحلاوة واللدونة والطيبة والنضج، وان يكون للبشر ماكلا بعد ان كانت ماكلا للوحوش والبهاءم، وناطقة بسلامتها وافاقتها وتطهرها باستعمال الاعمال الشرعية التي بيناها، واستفادة المعارف الدينية علي ما ذكرناه في رسالة «المفاوز» في جداولها علي اقتصار هذا.
 وما دامت النفس مستعملة باعضاء () جسمها فهي بين ان يجري امرها في افعالها علي ما توجبه اوامر الله تعالي في قوانين دينه وهي ذات صحة في ذاتها وسلامة في احوالها في دنياها () واخرتها، وبين ان تزول عن طريق الاتمار فتعمل بهواها واختيارها، وتتهاون بقضايا حكم الله وسنن دينه، وهي ذات علة تءديها الي الهلاك، كجسمها الذي هو ما دام مستعملا من جهتها بين ان يرد عليه عزاء له شء صالح معتدل موافق فيكون ذا صحة وسلامة، وبين ان يرد عليه غذاء له شء خارج عن الاعتدال غير موافق فتحدث فيه اعلال تءديه الي انتقاص مبانيه.
 فهذه الاحوال () التي متي حصلت في الذات وكانت افعالها التي تبدو منها بحسب () ما اوجزنا القول فيه من الامور المقننة في الملة،

 المفروضة هي صحة النفس وسلامتها المبشرة لها بما تلقاه مما لا عين رات ولا اذن سمعت من الطيبات السرمدية والخلود في النعيم الابدية، والذي تناله بها بعد مفارقتها جسمها استنارت ذاتها بما يسري فيها من روح القدس استنارة الفحمة بالجمرة، ومصيرها محلا له متعلقا به تعلق الحديد بحجر المغناطيس كاملا فاقدا للحاجة واجدا من () المسرة والبهجة والاجلال ما لا تعادله مسرة في دار الدنيا من النعم والمحبوبات () في ذاتها بذاتها، وما وجودها لها لا من خارجها «كما يكون لها في دنياها التي تستفيدها من خارجها» () بل اللذة مستفيضة في الكل، ذلك بانها في جوار النهاية الاولي التي هي دار الازل () والدوام والعزة ومثوي الاقلام، اقلام الله الجارية بقضاء الله واحكام قاءمة مع امثالها بالتقديس لرب العزة الذي هو مبدع الكل ع ج، وهو ما يوجبه التاويل لمن راي في منامه ان يعمل هذه الاعمال الشرعية من اجتماع شمل المراد عند رءية التطهير بالماء () والتوضي به متوضيا تاما واستعمال () الذكر والاختصاص بالزلفة وتيسر الامور لمن راي انه صلي صلاة تامة في مسجد الحرام او غيره من المساجد يحسبه شرفا ومفارقة الذلة ومجاورة اهل القدرة ومشابهة الملاءكة، ومباينة الاشرار واهل الصغار والاستغناء في كل حال لمن يري الاعمال الشرعية وقيامه بها حق القيام الدال جميعها علي التحصن من البلايا والمكاره وعموم السلامة والامن والامانة، والذي هو السبب في استحفاظ ذاتها مواظبتها

 علي المناسك الشرعية واحياءها () ومحافظتها علي المعامل المامور بها في الملة وقضاءها، فهي التي تحفظ عليها صحتها وسلامتها الدال عليها افعالها واقوالها التي ان لم تكن بموجبها كانت رهينة هلاك وبوار وعذاب اليم وحر نار نعوذ بالله منها، واستماع المواعظ من جهة () القاءمين مقام الله هو الذي يبعثها علي المحافظة علي هذه الاعمال التي متي طال عهدها بها حدث فيها التواني والكسل المفضيان بها الي الهلاك جملة، واذ قد اتينا علي ما وعدنا به في صدر الكتاب كاملا علي () اظهار الخطا والفساد فيما اورد ابن زكريا الرازي في طبه الروحاني وايضاح حق الطب النفساني ذكر الشرف لصناعة الطب النفساني وعالي منزلة القاءم بها في عالم النفساني ومن اولءك وجود النفس واحوالها ومناسباتها لجسمها () في وجودها وما يحدث فيها من اعلالها وتتم به من ابلالها بما هو دواء لها وصحتها وسلامتها وما يحفظ عليها صحتها الي وقت انتقالها علي ايجاز، واقل ما يكون من كلام تجنبا للتطويل الذي هو خروج مما بني () عليه الكلام فيما تكلمنا عليه من الاختصار، فنقول: ان الكاءن ان يكون في طريق من يكون كاسبا للصحة والسلامة، فيكون خيرا فاضلا كاملا مثقلا ميزانه بفعل الحسنات حاصلا مع الاءمة الابرار في نعيم الجنات اللاءح منه علامة النجاة من اليم العذاب والخلوص الي () الرحمة وجزيل الثواب من يكثر حضور مجالس

 العظة () واستماع ذكر الله تعالي والعلم والحكمة ويعمر مجاري سمعه بذكر ايام الله تعالي وما اعده للمحسنين من النعم الابدية، وللمسيءين من النقم السرمدية، ويقوم باوامر الله تعالي فان ذلك هو الاصل في ارعواء النفس () واقبالها علي اصلاح ذاتها ومصيرها تحت الامر والنهي واضطرام نار شوقها، الحامل اياها والباعث علي الاهتمام باوامر الله تعالي والحذر من التهاون فيها، والامر الذي متي غفل عنه المرء ولم يستمع بسمعه ولا ينعمر به () ربعه، ولم يتجدد عنده ذكر الله تعالي والرغبة في الجنة والرهبة من النار وذكر الموت كانت نفسه كنار انقطع عنها نسيم الهواء () فتخمد وتنطفي، كذلك النفس بطول عهدها باستماع ذكر الله تعالي خالقها وذكر ملاءكته وانبياءه ورسله وجنته وناره وثوابه وعقابه حقر عندها وصغر قدر الديانة وتهاونت بها فكانت تابعة لهواها الذي هو مهواها ومغواها، وان الكاءن ان يكون في طريق ازدياد العلة به وتمكنها منه فيكون شريرا ناقصا في الفضاءل كاملا في الرذاءل كالوحوش والقرود مخففا ميزانه باجتراح السيءات وارتكاب الفواحش والمنكورات حاصلا في جملة اهل النار الذين تتخطاهم بركات الله من جهة اولياءه الاءمة الابرار اللاءح منه علامة الغفلة ومخالفة اهل القبلة، والكون من اهل المذلة () بازدياد الضلال والعلة به () وتفاقم الامر عليه فيها من كثر تهاونه بامر الدين واعراضه عن كلمة الحق واليقين، وقل اكتراثه بما امر الله تعالي به ان يوصل من الطاعات، ويقام

 من سنن الدين والجماعات، وانعكافه علي الامور التي يزداد بها علة ورذالة من طمع في الدنيا وتكالب عليها، وتوصل الي اخذ ما ليس له بحق علي اي وجه تمكن منه وتوفر علي اكل وشرب وتمتع وتنعم ولعب ولهو واستماع غزل وشعر وتالف قيان وارتكاب منكور وعصيان رحوم () حول مطلوب ومعشوق ومحبوب وشغل قلب بالجمع والتمول والرغبة فيما تهواه نفسه جملة، فان ذلك هو السبب في هلاكها وبوارها وحصولها في نار عليها موصدة شرارها نعوذ بالله من ذلك، وان المواعظ اكبر الاسباب في صلاح النفس وتهيءها ونهوضها لتلقي اوامر الله بالامتثال فهي التي تنجع في القلوب وتحدث فيها رغبة ورهبة فتقبل علي الطاعة والاخلاص في العبادات والاتمار واتباع اولي الايدي والابصار وتبعث النفس علي ترك ما تهواه من ذاتها وبذل مالها وحالها للفوت والموت جملة في رضي الله تعالي، وعلي ذلك () فيمتنع ان يكون فاعلا في النفس ما يبعثها من ذاتها علي القيام بقبول اوامر الله تعالي وطلب الاخرة والتهاون بامر الدنيا () وموجوداتها () ويمنعها عن اتباعها هواها غيرها من قول وكلام وفعل.
 واذا كان الامر في امتناع النفس عن اتباع هواها متعلقا بالمواعظ التي فعلها فيها مثل هذا الفعل انبعاثا من ذاتها للقيام بالوقوف عند الاوامر والنواهي، فقد ظهر مصداق قولنا فيما سبق نقضا لقول ابن زكريا الرازي في تفويض الامر الي النفس في اصلاح ذاتها بمجردها وانه لا يصلح الا بما قلنا. وان المريد ان يرحم نفسه ويبعثها وياخذ

 بيدها ويعينها ولا يظلمها ولا يسء اليها من يجعل قاعدة امره في وجوده امرا يسلم به من غموم دنياه وعذاب اخرته، وهو ان يجعل اوامر الله تعالي في شرع دينه قطبا يدور عليه في انحاءه () وافعاله فلا يكون مجيءه وذهابه وسعيه واضطرابه لتمول وجمع، بل لطلب ما يكفيه ويستغني به عن بذل وجهه لسءال ويتصور انما يملكه ويجمعه ان رزق فهو لغير يتصرف فيه بعد موته وقد ذهب شقاءه وعناءه هدرا فلا يجب من هذه الجهة ان يشغل قلبه بجمع القنيات () () والملكات () فان كلها اسباب الغيوم والهموم التي تتجه اليه من جهتها عند فقدها علي ما توجبه احوال الزمان باستحالته فيكون في افعاله واقدامه فيها عليها علي تيقظ وتنبه للمامور به في الملة، فان كانت الملة الجامعة لاوامر الله تعالي وسنته () واحكام دينه مسوغة يجوز () له ان يفعل اقدم عليه وفعله وهو فيه محمودا من الافات العاجلة، وان كانت مانعة محظورة () محرمة امسك عن الاقدام عليه متصورا ان الخيرة فيه وبحسب استطاعته يدبر امر نفسه، فان نازعته نفسه الي ارتكاب امر لا توجبه اوامر الله تعالي فليفعله علي الوجه الذي اجازته احكام الملة، كما تدعو النفس الي مجالسة النساء، فان امكنه تزوج وهو حلال مرضي محمود عند الله () وعند الناس، وان لم

 يمكنه عاد فاعتصم بما كان دواء له والملة، كالصوم فان النبي صلع قال من غلبه الباة فليتزوج، فان لم يمكنه فليصم، فان الصوم له. وجاءا امثال ذلك علي ما شرحناه من الامور التي هي كالادوية للنفس في تجنيب الرذاءل والاثام، فانه اذا فعل ذلك فقد سلم في دنياه واخرته، ويتصور في الجملة بان الموت هاجم ات، وسلطان الجن هادم () لمباني الخلقة وهات، والعاقبة للمتقين الذين يجمعون بين العبادتين ظاهرا بالاعمال المذكورة، وباطنا بالعلوم المشروحة، وعند ذلك نختم الكتاب بالحمد لله تقديسا كما بدانا به اولا، ونعيده قاءلين ان الحمد والثناء والمجد العلي والمثل الاعلي والاسماء الحسني كلها لمن علا، فلا يستحق صفات ما خلقه، ولا له شء من سمات ما براه وصوره الذي ليست ليسية الكفو والنظير والنسيب والشبيه الا له خالق الاكفاء والامثال، وذراري الاشباه والاشكال، والصلاة النامية والبركات الزاكيات علي نبي الرحمة، والداعي الي العلم والحكمة محمد نبي الامة، ومخرجهم من الضلال والظلمة، والمقيم في اتباعه وصيا له عليا ليعلمهم، وفي الدين والديانة يهديهم ويقومهم. والسلام عليه وعلي اله واولاده الطاهرين الاءمة المخرجة اتباعهم من الحيرة والغمة، مولانا امير المءمنين الحاكم بامر الله واباءه الاءمة الهادين وسلم عليهم اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 تم الكتاب الاقوال الذهبية في اليوم الخامس عشر من شهر رمضان المعظم.

 مقدمة 
 هذا كتاب الاقوال الذهبية لسيدنا الاجل حميد الدين عماد المءمنين احمد بن عبد الله الكرماني الداعي بجزيرة العراق رفع الله درجته تقديسا 
 الباب الاول 
 القول الاول 
 القول الثاني 
 القول الثالث 
 القول الرابع 
 القول الخامس 
 القول السادس 
 الباب الثاني 
 القول الاول 
 القول الثاني 
 القول الثالث 
 القول الرابع 
 القول الخامس 
 القول السادس 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() عيون الاخبار ج  ورقة  مخطوط. 

Notes to :
() حققه مصطفي غالب. () حققه مصطفي غالب. 

Notes to :
() وبه نستعين:وبه ثقتي في ق. () اللوح:اللوم في ق. () القلم:سقطت في ن. () تسبح:سبح في ن. () من اله ليست الامثلية:من اله خالق الامثال ليست الامثلية في ن وق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين في ق. () والخطابة:سقطت في ق. () تواريه:نورانية في ق. () بالحسنات:سقطت في ن وك. 

Notes to :
() هو الداعي الفاطمي في جزيرة الري احمد بن حمدان الليثي الورسناني الرازي المتوفي سنة  ه.الذي رد علي المذكور في كتابه (اعلام النبوة). 

Notes to :
() في ق منه الجواب. () سقطت في ق. 

Notes to :
() في ق المستقيم. () في ق ليس. 

Notes to :
() سقطت في. () سقطت في ق. () سقطت في ن. 

Notes to :
() في ن«ابتداء الكتاب الباب الاول». 

Notes to :
() سقطت في ن. 

Notes to :
() في ق احوالهم. () سقطت في ن. () في ق زعمكم. () في ق وراضة. 

Notes to :
() في ق لادرك. () سقطت في ق. () في ق ليست. () في ق اغفل. () في ن عي. 

Notes to :
() في ن العي. () في ن افهاميا. () في ن واذا. () سقطت في ق. 

Notes to :
() في ق كلها شاهدة. () في ق تري. () في ق والرحيم. () في ق مستعبدة. 

Notes to :
() في ق خلال. () في ق لهم. () في ق علي. () في ق نري. () سقطت في ن. () في ق فعله. () سقطت في ن. () في ق نص. () في ق المطبب. 

Notes to :
() في ق عما. () في ق تساله. () القفص. () في ق والافاق. () في ن ينحفظ. () في ق لها. () في ن ابو. 

Notes to :
() في ق يصلح. () في ق اياتها. () في ق الحكمة. () سقطت في ق. 

Notes to :
() في ق والجمودة. () في ق بالعقل. () في ق توجب. () في ن خليا. () سورة  اية . () سقطت في ن. 

Notes to :
() في ق منهم. () سقطت في ن. () في ق تحفظ. () في ن فتخصيص. 

Notes to :
() سقطت في ق. () في ق فاقول. () في ق بالتاييد. () في في قبلنا. () في ق سننهم. () في ق في قولك. () في ق قررها القاءم بها. () سورة  اية . 

Notes to :
() في ن وق يحتويه. () في ن اسمه. () في ق قريبا. () في ن وق سءاله. 

Notes to :
() في ق قصر. () في ق قريبا. () في ك تصلق. () في ن مشابهة. () في ن التبويب. () في ك تسمية. 

Notes to :
() في ن وق الالات. () في ك تصلق. () في ن وك بما. () في ق قليلا. () في ن الوصي. 

Notes to :
() سقطت في ن وق. 

Notes to :
() في ك ع ج. () في ق انعم. () سقطت في ن وق. 

Notes to :
() في ن وق نمثل. () في ن وق تمثلنا. () في ق جلاله. () في ن عليه. () في ق الهدي. () في ن وق سنته. () في ن نرفضه. 

Notes to :
() في ق اضاءته. () في ن وق وبلغ بنا. () في ق فص. () في ن وق معرفته. () في ن وق كونه. () سقطت في ن وق. () في ن وق جسما. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن. () سقطت في ن وق. () في ق العروش. () سقطت في ن. 

Notes to :
() في ن وق خاليا. () في ك المعارفة. () في ك لجسمنا. () في ن وق عدالة. () في ن وق الرءاسة. () في ن وق نعمة. 

Notes to :
() سقطت في ق. () في ن وق القاءمين. () سورة اية. () في ق كانت لا تعلم. () في ن وق في كل امة. 

Notes to :
() سقطت في ن وق. () الي:في ن ق. () تشخصه:في ن وق شخصه. () ليكملها:في ن وق ليكلمها. () يءذيها:في ن وق يودبها. 

Notes to :
() عند:في ك عن. () مصلحها:في ن وق مصالحها. () للامر:سقطت في ن. () المهذب:في ن وق المقتضب. () مشابهة:في ق مشافهة. () تعليمهم:في ن وق تسليمهم. 

Notes to :
() امتنع:في ق مانع. () وقصورها سقطت في ق. () شماريخها:في ق شراوخها. 

Notes to :
() ساءرها:في ن سيرها. () بعده:في ق يعدو. () الكرامة:في ق الركامة. () عزة:في ن عدة. () اعزاره:في ن اعزازه. 

Notes to :
() نصادفه:في ق نصرقه. () نماذقه:في ق نمزقه. () اعلاء:في ن اعلاه. 

Notes to :
() كذلك:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() النفس:في ن وق الناس. () فنقول:سقطت في ن. () اشرف:في ق اشراف. 

Notes to :
() وتمرين:في ق وتمزيق. () واطلاق:في ن واخلاق. () العوام:في ن وق العرام. () مجالدته:في ك مجادلته. 

Notes to :
() محل الاسطقص:محلا لاستقص في ن. () للالم:للالام في ق. () الرمد:الرمل في ن وق. () الارجح:الاربح في ن. () ير:يريد في ن وق. 

Notes to :
() تمكن:ممكن في ق. () نص:فص في ق. () قاطعا:قطعا في ك. () الذي:سقطت في ن وق. () يالم:يتالم في ق. 

Notes to :
() المستمر:الممر في ن. () بمصلحته:بصلحه في ن. () يعتني:يتعني في ك. () تنبعث:تبحث في ق. 

Notes to :
() ماءس:يابس في ن وق. () خلو:خلف في ن. 

Notes to :
() بعد:ابعاد في ق. 

Notes to :
() افلاطون:سقطت في ن. 

Notes to :
() لا يلتذونها:يلتذون بها في ن. () الحيوان:الحيرانات في ن. 

Notes to :
() بما:بها في ق. () الاداة:الادارة في ق. () المشارب:سقطت في ن وق. () هناة:هياب في ن وق. 

Notes to :
() الاشياء:سقطت في ك. () الروية:الرتبة في ق. () البهيمة:البهجة في ن وق. () بعضها:يحقها في ن وق. 

Notes to :
() فوت:فون في ن وق. () التشوق:الشوق في ن وق. () المفضل:الموصل في ق. () سقطت هذه الكلمات المحصورة داخل قوسين من ك. 

Notes to :
() الغاءرة:الغامرة في ق. () فلانه:فلونه في ن. () فلان:فلونه في ن. () فلان:فلونه في ن. 

Notes to :
() النامية:النباتية في ك. () الة وارادة:الة واداة في ق. 

Notes to :
() تذم:تزم في ق. () الاستعلاء:استعلاء في ن. () الذي كان عليه:التي كان عليها في ن. 

Notes to :
() لا يقصر:سقطت في ن وق. () اليه:سقطت في ن وق. () والمالخوليا:والماليخوليا في ق. () يبذل:يذبل في ن. () يفي:يبقي في ق. () تشتاق:تشتق في ق. 

Notes to :
() هموم:هوام في ن. () الشهوات:سقطت في ق. () امره:اموره في ق. 

Notes to :
() بهما:سقطت في ق. () بعد ايراده:سقطت في ن وق. () يجب:يجلب في ن. 

Notes to :
() بريءة:برية في ق. () ان يفعل:لن يقبل في ن وق سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ك. () الا تنبيه:الابنية في ق. () ماله:حاله في ق. () سورة  اية . () طبيبين:الطبيب في ن وق. 

Notes to :
() عليه:سقطت في ن. () الشهوانية:الشهرانية في ق. () الناطقة:الناطق في ك. () الجمة:الحمة في ك ون. 

Notes to :
() كل ما:كلاما في ن. () معرض:معراض في ن وق. () التمنع والتعقل:التمتع والتعقد في ن وق. () تعقل:يعقل في ق. 

Notes to :
() مفارقتها:فارقته في ق. () الاركان:سقطت في ق ون. () ما هو:سقطت في ق. () الاحشاء:الحشي في ن وق. () بذلك:سقطت في ن. 

Notes to :
() التغير:المتغير في ق. () لا استحالة:سقطت في ن وق. () عن:علي في ن وق. () تقواها:تقويها في ق. () البشرة:البشرات في ق. () حلاوتها:حرارتها في ن وق. () الامر:الاول في ن وق. 

Notes to :
() تقواها:تقويها في ق. () فساده:فاسد في ن وق. () الاخير:سقطت في ن. 

Notes to :
() حول:حالها في ن. () الكريم:العظيم في ق. () سورة  اية . () سورة  اية . 

Notes to :
() تضمنته:تضمنه في ن وق. 

Notes to :
() غني:سقطت في ن. () نستقي:نستشفي في ق. 

Notes to :
() جهلها:جلها في ق. () الذميمة:الزمالة في ن. () يتبين:يستبن في ق. () المذكرون:المذكورون في ن. () الخضوع:سقطت في ك. 

Notes to :
() الخنثون:الختون في ق. () الشجي:التشجي في ق. () الاولي:الاواب في ن وق. () مزالة:من اله في ن. 

Notes to :
() الفدامة:العدامة في ن وق. () بزق:برق في ن وق. () الالف:الالفة في ق. () الالف:الالفة في ق. () بلية:ثلة في ن وق. () دفعة واحدة:سقطت في ك. 

Notes to :
() يروم:يريد في ك. () الرجل:سقطت في ن. () نفع:سقطت في ق. () نفسه:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() العوارض:العرضات في ق. () الحزن:العزب في ق. () الحسد:الجسد في ك. () يسهل:يستهل في ق. () كل:سقطت في ن وق. () الثامن:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() استشاط:اشتاط في ق ون. () ذلك:سقطت في ق. () فتغضبه:فتعضه في ن. () امثال:مثل في ن وق. 

Notes to :
() بمقدار:بقدر في ن وق. () وقال في الفصل التاسع:سقطت في ن وق. () الزءس:التراس في ق ون. () وقال في الفصل العاشر:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() مما:معما في ن وق. () الازدياد:سقطت في ق. 

Notes to :
() المحبوبات:سقطت في ن. () لا ينخدع بما:انخدع بها في ن. () بالالام:بالم في ق. () متواتره:مواتراته في ن وق. 

Notes to :
() غموضهما:عموصها في ن وك. () الالتذاذ:الالزاذ في ق. 

Notes to :
() هذا الجسم:هذه الجسد في ن وق. () ومنعه:سقطت في ن. () الاضراب:الاضطرابات في ن. () الرتمة:خيط يعقد في الاصبع للتذكير ج رتيم. 

Notes to :
() منبها:منتبها في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () الطبيعية:الطبيعة في ك. 

Notes to :
() تعد:سقطت في ن. () تزيين:تزان في ن. () ما مر:ما حرم في ق. () هذه المواضع:هذا الموضع في ق. 

Notes to :
() في المجالات:في المحارات في ق. () بالعقل:بالعاقل في ن. () الملاصق:الملازق في ن. () الاهليلج:الاهليكج في ن وق. 

Notes to :
() الانسان:سقطت في ك. () يتشبه:يشبه في ك. () انقص:انقض في ن وق. 

Notes to :
() وتسر:وتستر في ق. () ولا اقل من ان يقتصر من كان معه منا فضل:سقطت في ن وق. () واستشعار:واشعار في ن. 

Notes to :
() والمانية:والماءية في ق. () التذكير:سقطت في ن وق. () سلم من الناس واعطي منهم المحبة،فنقول ان الانسان:سقطت في ن وق. () الافاضل:الافضال في ن وق. () يمكن:يمكنه في ن. () دفعه عن النفس جملا:دفع النفس كملا في ن وق. 

Notes to :
() طوله:صوله في ق. () خفاء:حد في ن وق. () قليل:تحليل في ن. 

Notes to :
() افرغ:افزع في ق. () تكليفه:تكفيله في ن وق. () ما تكلم:التكلم في ن وق. 

Notes to :
() مانع:سقطت في ن. () لها:سقطت في ق. () كل من:كلا منا في ق. () نحلته:تحتله في ن وق. () مقبلة:مقابلة في ن وق. 

Notes to :
() ما الفته:ما قد الفته في ق. () مكر:مكرم في ق. () قممتنع:فيمتنع في ن وق. () سوي:سقطت في ن. 

Notes to :
() واجد:واحد في ق. () محالا:محلا في ق ون. () مع:عن في ق ون. () وقوله في الفصل السادس:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() وقوله في الفصل السابع:سقطت في ن وق. () المشتهات:المشتهادة في ق ون. () تتمناها:تتمنا في ق ون. () تسمية:سمية في ق ون. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ق ون. () تضرها:تضربها في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ق ون. () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ن وق. 

Notes to :
() معراج:معراض في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () يقاد:يقار في ن وق. 

Notes to :
() تصورها:تصوره في ق ون. () تنضبط:تخبط في ن وق. () النكبات:النصبات في ق ون. 

Notes to :
() بالقنيات:بالقيات في ن وق. () ذلك طبا:سقطت في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة في ق ون. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () كانت:كان في ك. () قطع:سقطت في ك. 

Notes to :
() قالية:غالية في ن. () انحاءها:انجاءها في ن وق. () سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () للجسد:للجسم في ك. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. 

Notes to :
() تناسب:تتناسب في ن وق. () بمعونة:بمعاونة في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ن وق. () شعب:شغيل في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ن وق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () واحسان:واحساب في ن وق. () الديعانية:سقطت في ق. () سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ن وق. () الالام:الالم في ن. 

Notes to :
() شك شاك:شكشاك في ن وق. () بضده:بضد في ق ون. () الحيوان:سقطت في ق. () بهذه:هذه في ن وق. () كانت:كان في ن وق. 

Notes to :
() صناعة:صناعات في ق ون. () رءيس:سقطت في ق. () كتابه:الكتاب في ق ون. 

Notes to :
() لا تفء:يفي في ق. () فثبتنا:فتبنا في ن وق. () متوازنين:متوازيين في ن وق. () سورة  اية . () سورة  اية . () باعلال:بالاعلال في ن وق. 

Notes to :
() مراعاة:المرعاة في ك. () بمصالح:سقطت في ق. () دفع:سقطت في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. 

Notes to :
() شرفها:شرقها في ك. () لجسمها:سقطت في ن. () تنشو فيها:تستوفيها في ن وق. () الدنيا:الدين في ك. () الماكل:سقطت في ق. () الفضاءل:سقطت في ن. 

Notes to :
() لها:سقطت في ن وق. () عقاءف:عقاعق في ق. () بتسنين:بالشيءين في ن وق. () وضاءعها في ن وق. 

Notes to :
() كتاب اكليل النفس تاليف احمد حميد الدين الكرماني مخطوط. () القدم:التقدم في ن. 

Notes to :
() كتكلف:كتكاتف في ن وق. () وجيز:سقطت في ق. 

Notes to :
() القول الثاني:سقطت في ن وق. () جوهر:جوهرة في ن وق . 

Notes to :
() ونحميه:ومحمية في ق. () المحرك:المتحرك في ن وق. () حققه ونشره مصطفي غالب. () حققه ونشره مصطفي غالب. 

Notes to :
() مءيد:مريد في ن وق. () كالمعلوم:سقطت في ن وق. () الذي هو:التي هي في ن وق. () سورة  اية . 

Notes to :
() سورة  اية . () تاليف احمد حميد الدين الكرماني مخطوط. () وعز:وعنه في ن وق. 

Notes to :
() منه:سقطت في ن وق. () فينقص:فينتقص في ن وق. () جوهرا:جوهرة في ق. () في مبدا:سقطت في ن. () مما:كما في ن. 

Notes to :
() المعالم:المعارف في ق. 

Notes to :
() سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () الذات:اللذات في ن وق. () منتهيا:سقطت في ن. 

Notes to :
() سابق:سقطت في ق. () من امور:اعراض في ن وق. () جسمه:جنسه في ن وق. () الاستسقاء:سقطت في ق. () سقطت الكلمات المحصورة بقوسين من ق ون. 

Notes to :
() لوجود:لرجوم في ن. () يثبت:سقطت في ق. () سورة  اية . () ليس:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() المءتلف:المءلف في ق. () مركب:سقطت في ن وق. () العلوم:المعلوم في ق ون. () الحادثة:الحديثة في ن وق. 

Notes to :
() ضرره:ضرورته في ن. () المكتسبة:سقطت في ن. () الاعمال:الاحمال في ق. () مردية:مودية في ن وق. () التوفر:التعفر في ن وق. () الاعتدال:اعتدال في ق. () وفي:بينا في ن وق. 

Notes to :
() الاخر:اخره في ن. () التحرز:التحوز في ن. () الفاسدة:الفاءدة في ق. () البشر:البشرية في ن وق. 

Notes to :
() بقبول:بقول في ق ون. () بفعلها:سقطت في ك. () موضوعة:موضعة في ق. () من روح القدس:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() سورة  اية . () سورة  اية . () سورة  اية . () فالتناسب:فالمتناسب في ن وق. 

Notes to :
() الكتاب:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() نقول:سقطت في ن وق. () فعن:فمن في ن وق. 

Notes to :
() اكتسابا:سقطت في ن وق. () بحواسها:مجراها في ن وق. () الانماء:اللقاء في ن وق. () جسمها:جميعها في ن. () تسمي:سقطت في ق. 

Notes to :
() الخلو:الخلق في ق. () الجراة:سقطت في ن. 

Notes to :
() والبله:والبلايا في ن وق. () اكتساب:اكتتاب في ق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () التقتير:سقطت في ن. 

Notes to :
() والغيبة :سقطت في ن وق. () ينشا:سقطت في ن. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () الوقاحة:سقطت في ق. () كان:يكون في ن وق. 

Notes to :
() عقد:عقدات في ن. () الكلام:سقطت في ن. 

Notes to :
() يجري:جري في ن وق. () النبض:والنبذ في ن وق. () الاقبال في:سقطت في ق. () الاعتدال:الاعلال في ن وق. () الاشربة:الاتربة في ن وق. 

Notes to :
() ما بينا:باب في ن وق. () عللا لها،عللها في ن وق. () تهيبا:نهيا في ق ون. 

Notes to :
() الرسوب:الرسب في ن وق. () جعل:جعلها في ن وق. () بها:لها في ن وق. () وفعلها في ذاتها:وفعلها فاعلا في ذاتها في ن وق. 

Notes to :
() ذلك:سقطت في ق. () كاملة:كمالها في ن وق. () فلتقويم:فلتقديم في ن. () بعاداتها:بعادتها في ق. () المعالم:المعامل في ك. 

Notes to :
() باعدادها:باعلالها في ن وق. () المعامل:المعاقل في ق. () الملاءكة:سقطت في ن وق. () الصدق:سقطت من ق. () الكرم:الكلام في ن. 

Notes to :
() رضي:رجاء في ن وق. () الجباسة:الحباسة في ق. () القنوط:سقطت في ن. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. 

Notes to :
() الالهية:الهية في ن وق. () الاخبار:سقطت في ق. () المقصود:سقطت في ن. 

Notes to :
() حظرت:حضرت في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () فرضا:فرضها في ن وق. () استكمالها:اشكالها في ن وق. () الالهية:الخفية في ن وق. () تنسك:تنكر في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة من ن وق. () بعث:بعثر في ق ون. 

Notes to :
() الجباسة:الجباية في ق. () البلادة:البلاد في ك. () حندس:خدس في ق. () وانغلاق:الغلو في ن. 

Notes to :
() التشهد:الشهد في ن. () المقدسين:سقطت في ق. 

Notes to :
() ارباب:الباب في ق. () الرعونة:سقطت في ن. () فيها:فيه في ك. () علمته:عملته في ق. () علمته:عملته في ق. () البغاء:الغبا في ن. 

Notes to :
() دونهم:سقطت في ن. () يمجد:جدد في ق. () وانبساط:سقطت في ق. () تحت:سقطت في ك. () بخلا وظنا:فجلا وخنا في ن وق. 

Notes to :
() جشعا:وخناما في ن وق. () وعيبا ولجاجا:وعبثا والجاط في ن وق. () دين الله:دينية في ن وق. () المشابهة:سقطت في ق. () دعاءها:دعادها في ق. 

Notes to :
() وفلت من:وذلت عن في ق. () بحسب:محبينا في ن وق. () البغاء والشبق:العناء والشق في ن وق. () والحيلة:والحياة في ن. () الشوق:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() الذات:اللذات في ق. () الاعمال:الامال في ق. () اهل:فيتاهل في ن وق. 

Notes to :
() الضحك:البخل في ن وق. () العفلة:الفضيلة في ن وق. () العلوم:المعلوم في ق. () التقوم:المقوم في ن. () الجهاد نصرة:في النصرة في ق. () مستشقلة:مشتغلة في ق. 

Notes to :
() منه:سقطت في ن وق. () العار:المعار في ن وق. () الاجل:الازل في ن وق. () وعفة:ونهه في ق. () الغيظ:الغط في ق. 

Notes to :
() الغفلة:العفطة في ن وق. () الامة:الامانة في ن وق. () الخضوع:الخشوع في ن وق. () اركان:ارباب في ن. 

Notes to :
() سورة  اية ،. () من تمم:سقطت في ن وق. () جبرا:زبرا في ن. () يعمهم:يتهم في ق. () يفوتهم:يفوينهم في ن وق. 

Notes to :
() فيها وتفرد:فيما وتقود في ن وق. () دواء لجسمها:كالادوية في ن وق. () يبينها تاويله:بينها تاويلها في ق. () وحميمها:سقطت في ن وق. () من الفاعل:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() فمذمة:في الكلمة فصحته في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة من ن وق. () الملة:سقطت في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ك. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. 

Notes to :
() الجسمانية:الجسماني في ك. () كافورا وماء:كانوا رءما في ن وق. () العقد:العقل في ن وق. () في كل:هي بكل في ن وق. 

Notes to :
() اعلالها:سقطت في ن. () يتبع:مع في ن وق. () في:وفي ن وق. () بها:لها في ن وق. 

Notes to :
() المطيع:الطبع في ق. () مولاه:سقطت في ن وق. () تتغفرها:تفقرها في ن وق. () بل:قد في ن وق. () رتبة الملاءكة:الرتبة الملكية في ن وق. 

Notes to :
() وضيعة:وضعية في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () باعضاء:الاعضاء في ن وق. () دنياها:دينها في ن وق. () بحسب:محبب في ن وق. 

Notes to :
() واجدا من:سقطت في ن وق. () المحبوبات:المحجوبات في ن وق. () سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ن وق. () الازل:الاول في ن وق. () واستعمال:واستعملاء في ن وق. 

Notes to :
() واحياءها:واحينتها في ن وق. () جهة:جملة في ن وق. () ومناسباتها لجسمها:ومسبابها. () مما بني:فالنبي في ن وق. () الي:سقطت في ن وق. 

Notes to :
() العظة:العظيم في ق. () به:سقطت في ق. () الهواء:سقطت في ن. () الذلة:المذلة في ق. 

Notes to :
() رحوم:وحوم في ن وق. () الدنيا:الدين في ق ون. () موجوداتها:وجوداتها في ن وق. 

Notes to :
() انحاءه:الخاية في ن وق. () القنيات:القينات في ن وق. () الملكات:المكلمات في ن. () سنته:سنة في ق. () يجوز:مجوزة في ن وق. () محظورة:محفرة في ن وق. () عند الله:سقطت في ن وق. 