

  فهرس
 الموضوع صفحة
 فهرس الموضوعات
 مقدمة المحقق
 مقدمة المءلف
 السور الاول في صدر الكتاب، وبيان ما يجب بيانه علي قارءه والعلة في ترتيب الاسوار ومشارعها علي ما رتبت عليه.
 المشرع الاول: فيما يجب من تهذيب النفس وتهيءتها للقبول وما يهذبها ويهيءها قبل قراءة هذا الكتاب.
 المشرع الثاني: فيما يجب الاخذ به من الاستظهار في قراءة الكتب الدينية، واتباع المعلمين، وتعريف كتابنا هذا.
 المشرع الثالث: فيما يجب ان يقرا قبل هذا الكتاب من الكتب، ويجعله قبلة في المواظبة علي تامل ما فيه.
 المشرع الرابع: في الغرض المقصود في ترتيب اسوار هذا الكتاب بما نسوره من مشارعه علي ما رتبت عليه.

 المشرع الخامس: في بشارة من يقرا كتابنا هذا علي سبيل الديانة من العابدين لله تعالي بالملة الحنيفية وعلي الترتيب المرتب في مسالك العبادة بالنجاة والنعيم في دار الازل والبقاء.
 المشرع السادس: في بشارة من يقرا كتابنا هذا لا علي سبيل الديانة ولا علي ترتيب العبادة ممن لا يري العمل ويقصر في تقويم النفس بالعذاب الاليم الداءم الابدي نعوذ بالله منه.
 المشرع السابع: فيما يحصل للنفس بقراءة هذا الكتاب واستيعاب ما فيه وتصوره من المنفعة في نيل الكمال.
 السور الثاني في التوحيد والتقديس والتحميد والتمجيد الذي هو تاج العقول.
 المشرع الاول: في الله الذي لا اله الا هو وبطلان كونه ليسا
 المشرع الثاني: في بطلان كونه تعالي ايسا.
 المشرع الثالث: في انه تعالي لا ينال بصفة من الصفات، وانه لا بجسم ولا في جسم، ولا يعقل ذاته عاقل، ولا يحس به محس.
 المشرع الرابع: في انه تعالي لا صورة، ولا مادة، ولا معه فيما هو ما يجري منه مجري مادة يفعل فيها فسبحانه وتعالي عن ذلك.

 المشرع الخامس: في انه تعالي لا ضد له ولا مثل.
 المشرع السادس: في انه لا يوجد في اللغات ما يمكن الاعراب عنه بما يليق به.
 المشرع السابع: في ان اصدق قول في التوحيد والتسبيح والتمجيد والاثبات ما يكون من قبيل نفي الصفات الموجودة في الموجودات وسلبها عنه تعالي.
 السور الثالث في القلم الذي هو الموجود الاول...
 المشرع الاول: في اثبات المبدع الذي هو الموجود الاول وان وجوده لا من ذاته وانه علة تنتهي اليها الموجودات
 المشرع الثاني: في كون وجوده عن المتعالي سبحانه لا علي طريق الفيض كما يقول الفلاسفة بل علي طريق الابداع.
 وان طلب الاحاطة بكيفية وجوده محال.
 المشرع الثالث: في كونه عين الابداع، وعين المبدع، وعين الوحدة، وعين الواحد، وانه الموجود الاول الذي لا يتقدمه شء، ولا يسبقه في الوجود سواه.
 المشرع الرابع: في كونه كاملا وانه ازلي الاخر لا ازلي الاول وانه لا يستحيل عما عليه وجد وانه واحد لا مثيل له وانه لا يعقل الا ذاته فقط.

 المشرع الخامس: في ماهية جوهره، وما الذي يلزمه من الصفات اللاحقة به، وما الذي يلزم ان يكون حاملا مما اشتملت عليه ذاته، وما الذي يكون محمولا، وانه متوحد من جهة ومتكثر من جهة اخري.
 المشرع السادس: في ان مجده وبهاءه وجماله ومسرته بذاته اعظم من ان ينال بوصف، وانه ممتنع احاطته بما هو خارج عنه الذي عنه وجوده، وانه مشتاق الي ذلك ومتحير فيه، وانه الاسم الاعظم والمسمي الاعظم.
 المشرع السابع: في كونه هو المحرك الاول لجميع المتحركات وعلي اي سبيل يحرك، وانه العلة في وجود ما سواه.
 وانه لا يحتاج في الفعل الي غير ذاته، وانه عقل في ذاته وعاقل لذاته ومعقول بذاته.
 السور الرابع في الموجود عن الابداع الذي هو المبدع الاول بالانبعاث من القلم واللوح والمبادء الشريفة التي هي الحروف العلوية.
 المشرع الاول: في كيفية الانبعاث
 المشرع الثاني: في المنبعث الاول الذي هو العقل الثاني، المسمي في السنة الالهية بالقلم. واثباته موجودا ثانيا، وانه في الكمال كالاول، وانه لا جسم ولا في جسم، وان وجوده لا عن قصد اول.

 المشرع الثالث: في المنبعث الثاني الاول القاءم بالقوة الذي هو الهيولي المسمي في السنة الالهية باللوح. وان وجوده عن المبدع الاول لا عن قصد اول، وانه لا يشبه الاول، ولا ما يجمعه واياه حكم الانبعاث الاول وما السبب في ذلك؟
 المشرع الرابع: في العلة التي لاجلها كان وجود ما وجد عن المبدع الاول الذي هو الموجود الاول لا من جنس واحد.
 المشرع الخامس: في الحروف العلوية التي هي المبادء الشريفة في عالم الانبعاث الاول، وعددها وما الذي وجد عن كل شء منها.
 المشرع السادس: في العلة التي عنها وجب وجود الحروف العلوية عن المبدع الاول والمنبعث الاول عقولا سبعة مفارقة للاجسام.
 المشرع السابع: في ان الموجودات عن الابداع الذي هو المبدع الاول بالانبعاث وجودها لا بزمان، وان كلها صور محضة الا الهيولي فانها هي واحدة من جهة وكثيرة من اخري. وانها لا تعقل الا ذواتها، وما تقدم عليها في الوجود.
 السور الخامس في الموجود عن المبادء الشريفة التي هي الحروف العلوية من الطبيعة واجسامها العالية.

 المشرع الاول: في ماهية الطبيعة، وانها بذاتها في عالم الجسم من جهة جوهرها شء واحد، ومن جهة افعالها في موادها اشياء كثيرة.
 المشرع الثاني: في ان للطبيعة نهايتين: نهاية اولة محيطة بما هي علة لها بها الوجود الاول الذي هو الكمال الاول، ونهاية ثانية محاطة بما هي مفعولة لها بها الوجود الثاني الذي هو الكمال الثاني، وان محلها بين النهايتين، وما هاتان النهايتان وما محلهما؟ وان النهاية الثانية بما هي مركز عنه تتحرك المتحركات.
 المشرع الثالث: في ان للطبيعة علما، وما ذلك العلم؟ وانها جامعة للفضاءل بالجزء الذي هو نهايتها الثانية لها وان لها الغنية والكمال باتصال بعضها ببعض.
 المشرع الرابع: في الكرسي الذي هو الملك المقرب الذي هو المحرك المتحرك الاول بما هو محرك، الذي هو الصورة المحركة لما هي فيه المسمي الفلك، وسبب كونه محركا ومتحركا وانه داخل الجسم. وما سبب كونه داخل الجسم؟
 المشرع الخامس: في العرش الذي هو المحرك المتحرك الاول بما هو متحرك الذي هو الفلك الاعلي، وانه جسم ومتحرك بما هو جسم وما يتلوه من الاجسام العالية واعدادها الشريفة، وان الافلاك ساكنة بكليتها ومتحركة باجزاءها.

 المشرع السادس: في اجسام الافلاك وخصوصا الفلك الاعلي، وانها ابسط اجسام دار الطبيعة، وانها محكمة لا تبيد ولا تستحيل عما هي عليه في جميع احوالها، ولا تقبل صورة غير ما هي لها.
 المشرع السابع: في احوال الاجسام العالية وما يجري عليه امرها في حركاتها واقسامها وافعالها التي هي الاسباب في وجود الموجودات الطبيعية.
 السور السادس في الموجود عن الاجسام العالية من الاجسام السفلية واحوالها.
 المشرع الاول: في المادة الاولي التي عنها تكون الاجسام.
 المشرع الثاني: في الاركان الاربعة، واحوالها وصورها الطبيعية الفاعلة، وكيفية اتصال بعضها ببعض والفرق بينها وبين الاجسام العالية.
 المشرع الثالث: في حركات الاركان الاربعة. وانها لا ثقل لها في مراكزها ولا لون، وانها هي الوساءط للانفس في ادراك المحسوسات.
 المشرع الرابع: في الاركان الاربعة وانها في ذواتها باقية وفي كميتها محفوظة لا تزيد ولا تنقص، وانها مستحيلة باطرافها بعضها الي بعض.

 المشرع الخامس: في العلة الموجبة كثافة الاجسام وكثرة اجزاءها
 المشرع السادس: في ان الارض غير كرية وما علتها، وما المستحق منها ان يكون مركزا للجسم المحيط، وما شكلها؟ وان الاجزاء الظاهرة منها للهواء لها حركة بها ينتقل ماء البحار، وما تلك الحركة؟ وان منها ما ينعقد جبالا شواهق وما علتها؟
 المشرع السابع: في ان الماء غير محيط بسطح الارض، وما علته؟ وان له زيادة ونقصانا في البحر وما علته؟ وان صورة الظاهر منه للهواء صورة انسان.
 السور السابع في الموجود عن الاجسام العالية والسفلية نارا وهواء وماء وارضا من المواليد الثلاثة التي هي المعادن والنبات والحيوان.
 المشرع الاول: في المادة الثانية التي عنها تكون المتولدات بما هو مزاج.
 المشرع الثاني: في الموجودات في حيز الهواء من الاثار بما هو ممتزج واحوالها.
 المشرع الثالث: في المواليد الثلاثة التي هي المعادن والنبات والحيوان. واولا في المعادن بما هو جسم.

 المشرع الرابع: في المعادن بما هي نفس طبيعية، وانها ذات افعال وعلم، وما ذلك العلم وما ذلك الفعل؟
 المشرع الخامس: في النبات بما هو جسم وانه اكثر تركيبا واوفر الة من المعادن.
 المشرع السادس: في النبات بما هو نفس نامية وكيفية وجودها، وحالها مع جسمها وماهيتها؟
 المشرع السابع: في الحيوان بما هو جسم، ومبدا ظهوره وانه اكثر تركيبا من النبات واوفر الة، وانه النهاية في الموجودات التي ليس وراءها موجود اخر.
 المشرع الثامن: في الحيوان بما هو نفس حسية ووجودها وكيفية وجودها ووجود معارفها التي لها لحفظ جسمها وما حالتها في كمالها وقوتها وما مبدءها، وفي ماذا توافق نوع الانسان وفي ماذا تخالفه.
 المشرع التاسع: في نفس البشر بما هي حسية وما ماهيتها وما الامور التي تحدث فيها وتتبعها في الوجود كمالا اولا بها يكون اكتسابها الكمال الثاني وما علتها، وما الغاية التي تبلغها في افعالها.
 المشرع العاشر: في نفس البشر بما هي ناطقة، وما حالها في هذه المرتبة، وهل هي النفس الحسية بعينها فعلت مرتبتها، ام للانسان انفس ثلاث نامية وحسية وناطقة علي ما يقال، وما هي؟ اجوهر ام عرض؟

 المشرع الحادي عشر: في النفس الناطقة، وما افعالها؟ وهل الافعال تحصل في الوجود بمعاونة جسمها ومشاركته، ام لها فعل تنفرد به من دون الجسم؟ وما الفرق بين افعالها، وما الغاية التي تبلغها فيها؟ وما كمالها الاول؟ وما كمالها الثاني؟ وما كيفية مصيرها عقلا تاما باقيا؟
 المشرع الثاني عشر: في النفس الناطقة بما هي باقية وما سببه؟ وما الذي يكسبها البقاء والسعادة؟ وما الذي يكسبها الهلاك والشقاوة؟ وهل ذلك يكون لها من خارجها ام من جهة طبعها الذي منه وجودها؟ وما الشقاوة؟ وما السعادة؟ وما موتها؟ وما حياتها؟
 المشرع الثالث عشر: في نفس البشر، وما لها بعد انتقالها من الجزاء علي اكتسابها؟ وما البعث؟ وما الحساب؟ وما الثواب؟ وما العقاب؟ وما الجنة؟ وما النار؟ وكيف الحال في الجميع؟
 المشرع الرابع عشر: في نفس البشر بما هي ناطقة مءيدة من السماء وكيفية اتصالها بروح القدس، ولم لم تكن الانفس كلها مءيدة في كل زمان؟ وما الوحي الذي تءيد به، وكيف هو، وكيف اتصاله بالنفس المبعوثة؟ وهل اتصاله بها في حال كونها في رتبة الحسية ام في رتبة التخيل ام رتبة الناطقة؟ وكم اقسامه؟


  مقدمة
الطبعة الاولي
 الانسان بطبعه مفطور علي الابتكار والتطور، ينهد داءما الي الخلق والابداع، ويتطلع بنهم وشوق الي البحث عن الحقاءق الكونية لمعرفة الاسرار والخفايا الكامنة وراء الامور الغامضة، والمشاكل المبهمة لاشباع غريزة التساءل وحب المعرفة والطموح الفكري.
 والانسان منذ البدء، شملت تاملاته ونظراته الكون والوجود والموجودات العلوية والسفلية، ومظاهر الطبيعة والنظام الدقيق الذي يربط بين موجوداتها.
 وكان في كل عمل يقوم به واقعيا، وكانت واقعيته في ان لا يءمن بواقعية الواقع.!! لم تستهوه الكلمات علي جمالها تلك المسطرة علي سفر الكون، فتعلم قراءة ما بين السطور. ولم يخفف من غلواءه، مجهول، مطلسم، او لغز مسحور، فكان شعاره ان يحترق في ذاته ليستمد منها وقودا ازليا يدفع به صعدا الي الاعلي، فيتمثل الامثل من خلال الممثول، ويتجسد المعني من خلال التبصر بالشكل.!!
 وفي حين يرتد البصر كليلا، وهو عاجز عن اختراق سجف الغيب، ورصد اللالء المكنوزة، تراه يلوذ ببصيرته ويستعين بها عينا لا يعيقها حاجز، ولا تمنعها الاسوار والسدود.!!
 ورقي الانسان متجاوزا السءال: ما هذا؟ الي السءال الاشد احكاما واستعصاء: لماذا؟ واخذ العقل منذ ذاك يفلسف ويعلل ويناقش.
 وعندها.. عندها فقط، كان علي الانسان ان يتمثل خلقا جديدا.!
 لقد ادرك ان مفتاح الكنوز المرصودة، وسفينة المعرفة الحقة، هي النفوس الانسانية عندما تلتقي بالضياء العقلي، والنور السرمدي.. فاستلهمه

 في كل اموره، وتعبد له في شغف ووله شديدين! تجاوز الاسباب الي المسببات، وتخطي المعلول الي العلة؛ وقاسي حربا مريرة لم تنته بعد، وهو كلما احرز انتصارا، او تقدم خطوة شعر بالحاجة الملحة الي المزيد، فاكتوي بلافح الشوق الي المعرفة العقلية والحسية، وتحلبت روحه المتعطشة لاغتراف المزيد..
 ومنذ البدء، والي حيث لا تنتهي الحياة، تبقي الحرب مستعرة بين الانسان والحقيقة، ويظل الانسان جنديا مغوارا لا يعرف التراجع، وملاحا لا يعرف الهزيمة..
 وتمتد نشاطاته عبر الاكوان والموجودات، ويحكم ربط الحلقات في سلسلة روحية علمانية يتخذها سلما لعقله المتوثب، وتضيق داءرة الكون امام همته وطاقته الروحية الخلاقة المبدعة ، فيفيق بعد كم من الزمن علي الحقيقة الراعبة: اعرف نفسك.!! هذا الجرم الصغير تنقلب الجبال امامه اقزاما، وتختنق في امواجه البحار والمحيطات، وتتكثف في خطوها الازمان..!!
 وينعطف الانسان علي نفسه التي اهملها اجيالا مديدة؛ فاذا بها الافاق الشاسعة التي لا تحد، واذا بها العلة الازلية الكبري، فيرتمي فرحا علي اعتابها المرمرية وهو يردد: سبحانك اللهم «لقد خلقت الانسان في احسن تقويم».!!
 وكان ان غاص في عالم النفس، فتشعبت دروبه، وتعددت وساءله بتعدد احتياجاته؛ فاذا الطرق عديدة متعددة، وتبقي الغاية واحدة وحيدة.
 ومع حصاد الزمن في موسم القطاف نقف علي المذاهب المتغايرة، والمدارس المتباينة، والاراء المتشابكة؛ وتستمر حركة العقل في تردد واهتزاز عنيف عاصف، وهيهات هيهات ان تهب الحقيقة راسها هدية علي طبق من فضة!!
 وليس في هذا مدعاة للتشاءم، فان للانسان البحاثة لغة لا تعرفها القواميس، ولا تحصر حدودها الرموز والمصطلحات.. انها اللغة التي قدت

 من ضلوع الشمس، ونسجت من اهداب الخلود..
 ومع دوامة الفكر الوثاب المتفاعل تشع شموس، وتتلالا كواكب ونجوم، فمن كان اشعاعه اكتسابا غيبه الظلام الحالك، ومن كان سديميا في انواره طغت عليه الشموس الالهية السرمدية؛ وتبقي للانسان فضيلة الاقدام والكشف؛ طالما ان بمقدوره ان يصير شمسا لا تغيب.! فمن اي هذه الشموس كان شيخنا الاجل حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني؟
 مما لا شك فيه ان كل عمل علمي بحاجة الي اعادة النظر فيه علي ضوء التطورات العلمية الحديثة لذلك كانت تعتلج في صدري منذ ان عرفت هذا السفر النفيس الخالد الذي تتجسد فيه شخصية الفكر الاسماعيلي بوضوح، والذي رصع اسواره المعلم الاكبر عملاق فلاسفة الاسماعيلية الكرماني بالدرر الثمينة النادرة، وزين مشارعه بالجواهر الفلسفية النفيسة، والحكم التاويلية الباطنية الخالدة، التي تدل دلالة واضحة علي ما كان يتمتع به من المام واسع بالوان العلوم المختلفة، لا سيما ما كان منها عقليا، كما تشير بجلاء الي رسوخ قدمه في الاصول والاحكام الاسماعيلية، والعلوم الشرعية الاسلامية، والمسالك التوحيدية، والاشراقات العرفانية؛ هذا بالاضافة الي المهارة الفاءقة والمعاني الرشيقة في زخرف الالفاظ العذبة، والقدرة العجيبة التي تستمد طاقاتها الفلسفية ورموزها الباطنية والتاويلية من كنوز القران الكريم الخفية، ومن الاحاديث المروية عن اءمة اهل البيت (ع) والمتناولة لاكثر ما يمس حياة الانسان وتفكيره وعقاءده؛ ومن ذات تفكيره الشخصي الذي يتجاوب ومنطق التطور العقلي الحديث وحكمة الكتاب الكريم.
 اقول تعتلج في صدري الرغبة الملحة لاعادة تحقيق هذا الكتاب ونشره ليوضع موضع التداول بين ايدي الباحثين المهتمين بالبحوث الفلسفية الاسلامية ولراب ما لمسته من نقص في تكوين الافكار الصحيحة عن الخفايا والاسرار الكامنة خلف بعض الرموز والمصطلحات التاويلية الاسماعيلية، يقضي الواجب العلمي بان يكشف الستار عنها؛ ولكنني احسست بان الطريق

 ضيق، صعب المنعطفات، وعر المسالك، لان كتاب (راحة العقل) من العلوم السرية التي لا يعرفها الا الخواص من العلماء وكبار الدعاة الذين اوتوا بنصيب وافر من العلوم الفلسفية والعقاءدية. لانه وضع لفءة خاصة من الدعاة المعروف ان العلوم الاسماعيلية لم تكن يوما من الايام مشاعا بين الناس يجب ان تتوفر فيهم الشروط العقلية لاستيعاب مضمونه، وفك بواطن رموزه واشاراته؛ هذا بالاضافة الي ان موضوعه من المواضيع العقلانية العرفانية الصعبة الدقيقة الخطيرة التي لا يفهمها الا موحد صميمي تعمق في دراسة العقاءد الباطنية التي يصعب علي الجماهير استيعابها وسبر اغوارها، لانها اعلي من مستواهم الفكري.
 باعتقادي ان مرد ذلك الي ان هذه الالوان من العلوم العقلانية التوحيدية العرفانية تتطلب نضجا فكريا ومستوي معينا من المعرفة.
 هذه الحقاءق ليست في حاجة الي تحليل ومناقشة واستنتاج لان المءلف بالذات قد نصح من يرغب قراءة كتابه هذا بوجوب التلفت الي كتب اخري غيره تهيء عقله لاستيعاب ما يجده من الحقاءق والحلول العقلية الخالصة التي قوامها النظر المجرد ودعامتها الحجة المنطقية. كما اشار الي ان من يستهين بهذه النصيحة ولا يعمل بها يظلم نفسه، لان قراءة «راحة العقل» لوحده من غير تلك الكتب الاسماعيلية التي سماها المءلف «كالسم الزعاف الذي يءدي الي الهلاك واليم العذاب» بينما يصبح مع تلك الكتب والتعمق بدراستها كالترياق يكسب الصحة وجميل الثواب.
 ولا بد لنا من التنويه بفضل الدكتورين محمد كامل حسين، ومحمد مصطفي حلمي، اللذين حققا الطبعة الاولي من هذا السفر بالرغم من ان معرفتهما بخفايا الرموز والمصطلحات التاويلية والتوحيدية الاسماعيلية لم تصل بنظرنا الي درجة كافية من الاحاطة والاستيعاب تسمح لهما بالكشف عن الحقاءق الكامنة خلفهما، لان ذلك يحتاج لرجال الدعوة المختصين بتفسير نصوصها، وفك ما غمض من رموزها واشاراتها.

 لذلك نعذرهما اذ جاءت مقدمتهما مضطربة لا تعكس واقع العقاءد العرفانية التوحيدية الاسماعيلية ولم تعط صورة صحيحة عنها.
 ولا نقصد بذلك الاساءة اليهما بل بالعكس ان وجهة نظرهما علي علاتها تستحق الاحترام والتقدير؛ انما راءدنا اجلاء بعض النقاط الهامة الغامضة التي خفيت عليهما خدمة للعلم والحقيقة.
 ونري من واجبنا قبل ان نتناول الكتاب بالمناقشة والتحليل انه لا بد اتماما للفاءدة من اعطاء القارء فكرة جلية واضحة عن الدعوة الاسماعيلية واصولها واحكامها ومدارسها الفكرية، وعن المحور الرءيسي الذي تدور عليه عقاءدها.

  الدعوة التوحيدية الاسماعيلية
 مهما كثرت وتنوعت الابحاث عن الدعوة التوحيدية الاسماعيلية فسيظل امر الكشف عن حقيقة هذه الدعوة السرية الباطنية التي رجت العالم الاسلامي من الالغاز المستعصية التي يصعب حلها وتفسيرها.
 ونستطيع ان نقول ونحن واثقون بان اثار الدعوة العرفانية الاسماعيلية العلمية والتاريخية لم تدرس حتي الان الدراسة الكافية، وعقاءدها لا يزال يكتنفها الغموض وتغمرها التقية بامواجها الصاخبة، لان الاثار والنصوص التي نقلت الينا حتي الان لا تزال بالرغم من تقدم العلم والمعرفة مضطربة مبلبلة متناقضة، تصبغها في الغالب صبغة خاصة من التحامل والتعصب الديني؛ وتطبعها النزعات الشخصية والسياسية، هذا بالاضافة الي ضعف التحليل وتصور الاستنتاج المبني علي الوهم والخيال. لذلك لا نجد بين الذين عالجوا الموضوعات الاسماعيلية من استطاع ان يوصلنا الي الهدف العلمي الكامل والمعرفة التامة؛ او تمكن ان يدلنا علي مفتاح كنوز الدعوة الثمينة، وثرواتها الفكرية العظيمة، وذخاءرها الفلسفية الغالية التي طبعت العصور السالفة بطابع عميق من حياتها العقلية الراقية، ونثرت حولها فيضا من العلم والمعرفة.

 وبنظرنا ان المءرخين الذين كتبوا عن الاسماعيلية في العصور السالفة محاولين تشويه سمعتها ، لو قدر لهم ان يعيشوا الي هذا اليوم ويروا باعينهم اثار ومصنفات الاسماعيلية لتنصلوا مما ذهبوا اليه. ومهما يكن من امر فلا بد من ان نعترف بان اغلب الباحثين المعاصرين الذين خاضوا غمار الفكر الاسماعيلي الزاخر بالعلوم والمعارف قد نقلوا الينا كثيرا من الفصول والشذور الهامة، ولا سيما عن العصر الفاطمي، تختلف دقة وشمولا. كما حاول البعض سبر اغوار الاصول والاحكام الاسماعيلية المستعصية للوصول الي كنه الحقيقة المحتجبة وراء سجف الستر والتقية. ومن الاجحاف ان لا نقر لهءلاء الباحثين جهودهم ومحاولاتهم التي تستحق التقدير والاعجاب.
 ان اول من بحث في تاريخ الدعوة الاسماعيلية المءرخ (ابو جعفر محمد بن جرير الطبري) المتوفي سنة  ه واقتصر بحثه علي ذكر بعض المعلومات العقاءدية التي زعم انه وجدها في كتاب منسوب الي القرامطة. وجاء بعده (غريب بن سعد القرطبي) المتوفي سنة  ه فوضع ذيلا لكتاب الطبري استعرض فيه المعلومات التي اوردها الطبري، وزاد عليها بحثا عن قرامطة البحرين بزعامة ابي سعيد وابي طاهر، واضاف بحثا مفصلا خاصا بالدعوة الفاطمية في افريقية، وبالنصر النهاءي لعبيد الله المهدي. ولكنه كان كالطبري سطحيا لم يحاول تحليل الروابط بين الحركتين الاسماعيلية والقرمطية.
 ومن ثم طلع علينا (المسعودي) المتوفي سنة  ه في كتابيه التنبيه ومروج الذهب، بصفحات قليلة عن القرامطة يمكن القول انها احدث من معلومات الطبري.
 وزعم (ابن رزام) الذي عاش في اواءل القرن الرابع الهجري انه اطلع علي مبادء الباطنية ونظام التاويل لديها، وعرف مراتب التنشء، كما ادرك العلاقات بين القرامطة والفاطميين في افريقية واليمن، لكن بالرغم من كل هذه المزاعم فقد ظل بعيدا عن الحقيقة لاعتماده الكلي علي الخيال والاستنتاج.
 وعالج اعمال القرامطة الحربية المءرخ (حمزة الاصفهاني) الذي عاش في القرن الرابع الهجري بدون ان يتعرض الي مبادء دعوتهم الفلسفية

 والعقاءدية، ولا الي علاقتهم بغيرهم.
 وجاء (الصابي) المتوفي سنة  ه، ومسكويه المتوفي سنة  ه فكتبا بحوثا طويلة في هذا الموضوع جاءت مخالفة للواقع والحقيقة وبعيدة تمام البعد عن البحث العلمي. ومن المءرخين الذين نهجوا نهج ابن رزام (نظام الملك) و (ابن شداد) و (ابو الفداء) و (رشيد الدين) و (النويري).
 ويعتبر المءرخ (المقريزي) في طليعة المءرخين الذين انصفوا الاسماعيلية فبحثوها بحثا مستفيضا علي اسس صحيحة من التجرد والنزاهة. ووضع (ابو الحسن الاشعري) المتوفي سنة  ه بعض النصوص المفصلة المفيدة. ومن المءرخين المتعصبين الذين حاولوا تشويه سمعة الدعوة الاسماعيلية (ابو منصور عبد القادر بن طاهر البغدادي) المتوفي سنة  ه. و (الشهرستاني) المتوفي سنة  ه. و (جمال الدين بن الجوزي) المتوفي سنة  ه.
 و (الغزالي) المتوفي سنة  ه.
 وبالاضافة الي كل هءلاء نذكر (ابو عمر محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي) و (النجاسي) و (الطوسي) و (النوبختي) و (الاستربادي) و (ابن خلدون) و (السيوطي) و (ابن القلانسي) و (ابن النديم) و (النيسابوري) و (ابن خلكان) و (ابن الاثير) و (ابن حوقل) و (ثابت بن سنان).
 ولا شك عندي في ان ما ذهب اليه اغلب هءلاء المءرخين الذين عالجوا الاسماعيلية في العصور السالفة من مسلمين ومسيحيين استنادا الي معلومات خرافية نسبت اليهم لا تثبت امام النقد العلمي الحديث.
 فاذا قارنا ما دونه خصوم الاسماعيلية مع النصوص والكتب الاسماعيلية التي خرجت من كهوف التقية وجدنا ان كل ما نسبه اليها كتبة الاعصر السالفة يشوبه كدر الخصومة السياسية والدينية، ولا يتفق مع الواقع والحقيقة خصوصا ما قيل عن مناقبهم وسلوكهم الاجتماعي والخلقي.
 والجدير بالملاحظة ان الخلفاء العباسيين اتخذوا من التهم التي تهدف الي

 تجريح الاسماعيلية والطعن في معتقداتها بدافع الصراع العنيف سلاحا يشهرونه في كل مناسبة للنيل من الاسماعيلية وتشويه سمعتها في العالم الاسلامي.
 لذلك لا نستغرب اذا وجدنا الناس علي كر العصور يحكمون علي الاسماعيلية بما جاء به اعداءها الالداء.
 ولا ننكر ان الصراع بين مختلف المذاهب في ذلك الحين، بلغ من العنف والاحتدام شاوا بعيدا، وكان لزاما علي كل فرقة ان تعمد الي دحض الاتهامات التي يلصقها بها خصومها، فتولد عن ذلك شحذ الفكر، واستنشاط الهمم العلمية، فكثر الجدل والمناظرات، مما تسبب بايجاد ثروة علمية شغلت الفكر زمنا طويلا، وتمخض عنها العديد من النظريات الفلسفية التي لم يكن للعالم الاسلامي انذاك سابق وعي لها.
 ومما لا شك فيه ان الاسماعيلية كانت السباقة في هذا المضمار، ويعود لها الفضل الاول في اقتحام ميادين الجدل والفلسفة، وفتح مغاليق النفس البشرية الي دنيا زاخرة بالمعرفة والكوامن الفلسفية، فكانوا بحق رواد الفكر الاسلامي في عالم الفلسفة، وحملة مشعل العلم زمنا طويلا، واصبحت الاسماعيلية مادة البحث لدي الفلاسفة والمءرخين العالميين، وكنزا غنيا للاقلام، ومادة وفيرة للكتاب حتي الان.
 وفي مطلع هذا القرن بذلت محاولات عديدة، ونشرت حول الدعوة الاسماعيلية نصوص ومءلفات كثيرة لا بد لنا من الاتيان علي ذكر بعض العلماء والمستشرقين والباحثين المعاصرين الذين خاضوا في مجالات الاسماعيلية الزاخرة بالعلوم والمعارف محاولين الوصول الي حقيقة هذه الدعوة.
 تذكر النصوص العلمية الحديثة ان الكتابة عن الاسماعيلية بدات بالفعل عندما نشر المستشرق الافرنسي ) drayuG,S ( بعض المقتطفات الاسماعيلية التي وجدها اثناء تنقيباته في مدينة مصياف السورية، ونشرت بعض المجلات الروسية قطعة او قطعتين وجدتا عند اسماعيلية اسيا الوسطي، وعثر ) iniffirG,E ( سنة  م علي عدد من مصنفات الاسماعيلية في اليمن، واجمل بعضها في مقال عام. وقد تم خلال السنين التالية بفضل دوزي،

 وارنولد، وسيلفستر دي ساسي، ودي فريميري، وبرنس مامور، وموريس باريس، وبروكلمن، وشتروتمان، ومينورسكي، وبراون، وبرنارد لويس، وكراوس، وسترن، وكوربان، وماسينيون، وحتي، وهودكسن، ومحمد كامل حسين، وحسين همداني، واصف فيضي، وعادل العوا، وجميل صليبا، وطه احمد شرف، وزاهد علي، وحسن ابراهيم حسن، الكشف عن بعض كنوز الدعوة الاسماعيلية ودرست بعض مساءلها السرية دراسة مستفيضة موفقة تستحق التقدير والاعجاب لتاثيرها التطوري في المد الفكري الحديث.
 هذا بالاضافة الي النصوص والكتب الاسماعيلية العديدة التي حققها ونشرها بالانجليزية المستشرق الروسي ) WONAVI. W ( والتي يطبعها الاتزان العلمي والنقاش التاريخي المنطقي. ومهما يكن من امر نستطيع ان نقول بان الدراسات الاسماعيلية خلال هذا القرن قد تطورت تطورا ملحوظا حتي شملت جميع النواحي الفكرية والعقاءدية والتاريخية، فظهرت الي عالم الوجود مصادر ونصوص قيمة كانت تعيش في طي الكتمان حيث القت بعض الاضواء علي اصول واحكام وفلسفة هذه الدعوة السرية التي انارت السبيل ومهدت الطريق للدور الفلسفي الذي قام باعباءه العرب والمسلمون من بعدهم.
 لعل الحدث التاريخي الهام الذي تبلورت فيه الدعوة الاسماعيلية وبلغت حد الوضوح الكامل من حيث الشكل والمبني يعود الي اليوم الذي اعلنت فيه وفاة الامام جعفر الصادق (ع) سنة  ه حيث حدث انشقاق كبير بين شيعته فانقسموا الي فريقين:
 فريق نادي بافضلية اسماعيل الابن الاكبر لجعفر الصادق لمركز الامامة المستقرة باعتباره صاحب النص الشرعي، وهذا الفريق لم يتنكر لاخيه الاصغر الابن الثاني لجعفر الصادق المعروف بالكاظم بل رشحه لمركز الامامة المستودعة التي تلي مركز الامامة المستقرة.
 وفريق اخر اعتبر موسي الكاظم الامام المستقر دون اخيه الاكبر اسماعيل ومن صلبه استمرت الامامة حتي محمد بن الحسن العسكري الذي يطلقون عليه لقب (المهدي المنتظر)، واتباعه ينتظرون عودته بعد ان غاب في سرداب

 بمدينة سامراء شمالي بغداد في العراق وكان غيابه في هذا السرداب خوفا علي نفسه من بطش العباسيين وتنكيلهم بالشيعة عامة واهل البيت خاصة، ويقول شيعته: انه سيظهر يوم القيامة علي انه القاءم المنتظر الذي سيملا الدنيا عدلا، ويرد الحق الي اهله في الايام القلاءل التي تسبق يوم القيامة؛ واكثر الشيعة في ايران والعراق وسورية ولبنان الان يدينون بامامة الاءمة الاثني عشر الذين غاب اخرهم كما نوهنا حوالي سنة  ه. وسميت هذه الفرقة بالموسوية نسبة الي الامام موسي الكاظم (ع) او بالامامية الاثني عشرية نسبة الي عدد الاءمة. اما الفرقة الاولي التي ساقت الامامة في اسماعيل ابن جعفر الذي نص علي امامته في حياة ابيه فاصبحت كلمة باقية في عقبه فتعرف بالاسماعيلية او الباطنية، او التعليمية، او السبعية، او التوحيدية، او الفاطمية. وتدور حول هذا الانشقاق قصص واحاديث وروايات كثيرة لا نود ان ندخل في بحثها ومناقشتها وتحليلها لانها تشكل بحد ذاتها موضوعا مستقلا، ولكن هناك ناحية هامة لا بد من الاشارة اليها وهي: هل بذرت بذور الدعوة الاسماعيلية في عهد اسماعيل بن جعفر؟ ام في عهد ولده محمد بن اسماعيل؟ ام ان الامام الصادق هو الذي وضع اللبنة الاولي في صرح هذه الدعوة؟
 الواقع ان النصوص الاسماعيلية السرية الموجودة لدينا تشير بصراحة ووضوح الي ان بذور هذه الدعوة التوحيدية العقلانية التعليمية قد بذرت في عهد الامام جعفر الصادق، وكانت منذ نشاتها الاولي سرية يعمل علي نشرها وترويجها في الخفاء الامام اسماعيل بن جعفر في حياة ابيه وبمساعدة حدوده ودعاته الاربع الحرم (ميمون القداح، مبارك بن جعفر، والمفضل بن عمر، وحمدان بن احمد) ولكن بعض علماء الاسماعيلية يذهبون الي القول بان دعوتهم قديمة تمتد في قدمها الي بدء الخليقة، وان التسمية الاسماعيلية بدات منذ عهد اسماعيل بن ابراهيم الخليل (ع).
 ومهما يكن من امر فان البذور الاسماعيلية التي زرعت في عهد الامام

 جعفر الصادق قد نمت وترعرعت في عهد ولده اسماعيل فحركت العقول واخرجتها من عزلتها ونطاقها الضيق الي عالم فسيح عابق بالعلم والمعرفة.
 وجاء بعد الامام اسماعيل ولده محمد بن اسماعيل وكان علي جانب عظيم من العبقرية والثقافة، راجح الفكر، ثاقب النظر، ركز دعوته علي اسس علمية تنظيمية متينة، ولما اشتد ضغط العباسيين استطاع ان يخرج سرا من المدينة ويتوغل في شرق المملكة الاسلامية ثم توجه الي الري ومنها الي دوماوند واستقر بقرية (سملا) التي اطلق عليها فيما بعد اسم (محمد اباد) نسبة اليه.
 ويري بعض المءرخين انه قصد فرغانة واستقر بها. بينما يري البعض الاخر انه استقر في نيسابور حيث تزوج هناك وانجب ابنه عبد الله الرضي الذي عهد اليه بالامامة من بعده.
 ومن استقراء التاريخ نلاحظ ان الامام محمد بن اسماعيل كان داءم التنقل لا يستقر في مكان حتي يذهب الي اخر، فطورا في فرغانة والري وسملا، وطورا في العراق وسورية ينشر التعاليم ويبذر البذور.
 ويعتبر الامام محمد بن اسماعيل اول الاءمة المستورين، والناطق السابع، لان امامته حسب ترتيب الدعوة الاسماعيلية الفلسفي السابع، والامام السابع له اعتبار خاص فهو صاحب نشرة علمية انتقالية، وناسخ عهد وفاتح عهد، يجمع بين النطق والامامة، فهو صاحب شريعة وحقيقة لذلك نراه ينادي بالتاويل، ويهتم بالباطن، لانه حسب راي الداعي ادريس عماد الدين خاتما للاسبوع، ناسخا لشريعة صاحب الدور السادس، ببيان معانيها، واظهار باطنها المبطن فيها. باعتباره سابع الاءمة وقاءمهم، مقابل لجده الامام علي امير المءمنين تمام الدور الروحاني، والخلق الاخر الذي هو نفس الشء وروحه ومعناه، وهو تمام الدور الاول، ومنه ابتداء الدور الثاني. وهو متم الدور المنتهية اليه غاية الشراءع المختومة به، المشتمل علي مراتب حدودها، المحيط بعلومهم. وهو الامام القاءم بالقوة، صاحب الكشفة الاولي، لان القاءم بالفعل هو القاءم الكلي، الذي هو صاحب الكشفة الاخري، والبطشة العظمي، قاءم القيامة الكبري، لان القيامات كثيرة، اولها

 الماذون المكفوف، ثم الماذون المطلق، ثم الداعي المحرم، ثم الداعي المطلق، ثم داعي البلاغ، ثم الحجة، وغايتها الباب. وانما كانت هذه الحدود قيامات، كقيام كل واحد منهم بما يتصل من الصور المجردة المفارقة للاجسام الصاءرة الي افقه المعروفة به.
 ويتلو هذه القيامات قاءم قيامة كبري، وهو المقام الذي هو الامام عليه افضل السلام، فهو قاءم القيامة ونهاية النهايات، وكل احد ممن ذكرنا قاءم بالنسبة الي من دونه. ويتلوهما جميعا قاءم القيامة الكبري، صاحب البطشة العظمي، المجتمعة عنده جميع المقامات، وهو لهم غاية الغايات الشريفة، الجامع لها... وانما وقع عليه اسم الناطق السابع لنطقه بالامر الالهي، وجمعه للفضل الذي هو اليه متناهي، وليس بمتم ولا رسول، بل هو منفرد برتبة الوحدة، وقد تم التمام، واتسق النظام. وانما خص محمد بن اسماعيل بذلك لانتظامه في سلك مقامات دور الستر لانك اذا عددت ادم ووصيه واءمة دوره، كان خاتمهم الناطق، وهو نوح عليه السلام.. واذا عددت عيسي ووصيه واءمة دوره، كان محمد (ص) متسلما لمراتبهم، وهو الناطق الخاتم للنطقاء، وكان وصيه عليه السلام بالفضل منفردا. واذا عددت الاءمة في دوره، كان محمد بن اسماعيل سابعهم، وللسابع قوة علي من تقدمه. فلذلك صار ناطقا وخاتما للاسبوع وقاءما، وهو ناسخ شريعة صاحب الدور السادس ببيان معانيها، واظهار باطنها المبطن فيها. ومحمد بن اسماعيل حسب النظرية الاسماعيلية الفلسفية المتعلقة بالادوار والاكوار والفترات والقرانات لم يبطل شيءا من ظاهر شريعة جده محمد (ص) بل اكدها، وامر بالعمل بها، وابان معانيها، واظهر باطنها المبطن فيها، بالتاويل والكشف عن الحقيقة التوحيدية العرفانية؛ وعلي ذلك سنة الاءمة الطاهرين من ابناءه التابعين لهم، دون ترك او ابطال، ويقول الامام المعز: «وعطلت بقيامه ظاهر شريعة محمد، لما كان لمعانيها مبينا، ولاسرارها كاشفا ومجليا». فازال عن اتباعه واشياعه اعتقاد الظاهر، علي ما فيه من تعطيل وتشبيه للمبدع الحق بمخلوقاته، وتمثيل وتجسيم للملاءكة الروحانيين، واعتقاد لذلك، علي ما هو موجود في هذه

 الدار. فعطل ذلك الاعتقاد، وبين فيه المراد، كشفا للحقاءق، واظهارا للبيان الصادق، وقياما بالتاويل الذي عرف فيه التوحيد بحقيقته، ونزه الباري سبحانه عن صفة خليقته، وعرفت الملاءكة بجوهرها اللطيف، وبين الثواب والعقاب علي ما يعتقده اهل التجسيم والتكثيف.
 ولا بد من الاشارة الي ان الامام محمد بن اسماعيل ترك عددا من الاولاد منهم ولده الاكبر عبد الله الذي ولاه عهده وقد شاع لقبه بالرضي، اما الاسماعيلية النزارية فيذهبون الي ان لقبه (احمد الوفي) وليس (الرضي) ومن الارجح ان يكون هذا الالتباس بالالقاب قد ارتكب نتيجة لسرية الدعوة ولكثرة الدعاة الذين كانوا كما يذكر الداعي ادريس عماد الدين المءرخ الاسماعيلي يسمون باسم الامام للتغطية، وحفاظا علي الامام من الاضداد.
 وباعتقادي ان الاسم الحقيقي هو (عبد الله) ولقبه (احمد الوفي) لان النصوص الاسماعيلية السورية النزارية الموجودة بين ايدينا تعتبر عبد الله الرضي الامام الثاني بعد احمد الوفي ويعتبرونه ابنا للامام محمد التقي، ذلك ما تءكده شجرة نسب الاءمة المستورين، الذين عاشوا في سلمية، وبنظري ان المصادر الماخوذة حول هذه المشكلة من الكتب الاسماعيلية السورية ادق واصح واثبت من غيرها من المصادر.
 هذا بالاضافة الي ان نظام الدعوة الاسماعيلية السري يفرض في دور الستر والتقية ان يتسمي الباب، والحجة، والدعاة الاربعة الحرم، باسم الامام القاءم بالفعل حرصا علي سلامته، مما ادي الي التباس الامر علي الباحثين فاصبح من المتعذر عليهم امر تحقيق شخصية الامام، وليس هذا بغريب علي المطلع علي الاصول والاحكام الاسماعيلية التي تجعل من المستحيل علي اقرب الناس حتي علي دعاة الجزاءر انفسهم معرفة شخصية الامام بالذات في دور «التقية».
 ولما استقر الامام محمد بن اسماعيل في مدينة تدمر السورية عمل بجد ونشاط علي نشر دعوته وتنظيمها، ثم وزع الدعاة الاكفاء ذوي الخبرة الواسعة، والولاء الخارق علي جميع البلدان الاسلامية، واوفد الي المغرب

 لداعيين الكبيرين الحلواني، وابا سفيان، وقال لهما: «انكما ستدخلان ارضا بورا لم تحرث قط فاحرثاها، وكرماها، وذللاها، حتي ياتي صاحب البذر فيضع حبه».
 ولما ادركته الوفاة سنة  ه دفن علي راس رابية تقع في الشمال الشرقي من مدينة تدمر السورية ولا يزال ضريحه فيها حتي الان ويعرف لدي العامة بضريح (مولاي محمد بن علي).
 وبعده جاء ولده (احمد الوفي) فنقل مركز دعوته الي سلمية سورية واقام فيها متسترا حيث جمع حوله نخبة من كبار الدعاة والعلماء، فخطط لهم الانظمة الخاصة بالدعوة وترتيباتها، ثم قام بوضع احدي وخمسين رسالة فلسفية سماها (رساءل اخوان الصفاء وخلان الوفاء).
 وتذكر المصادر الاسماعيلية السورية ان السبب في تاليف هذه الرساءل هو ان المامون العباسي اراد ان يظهر علم الهيءة ويجعل معرفتها الدين، وان الهيءة المبدا والمعاد، وعلي معرفتها الحساب والثواب والعقاب، ليري الخلق ان الذي جاء به محمد (ص) لا اصل له، وان الصحابة لما لم يتيقنوا ذلك عملوا بعلي عليه السلام ما عملوا، وانهم في ذلك مصيبون، وان لا ذنب عليهم، ولا عيب ينسب اليهم في قتل ذرية النبوة قضاء بما قتل من دعاة قريش، فلما علم ولي الحق ذلك صنف الرساءل. ويذكر التاريخ ان الذين قاموا بتاليف هذه الرساءل كانوا من العلماء، فامامهم عالم كبير ومءلف ذاءع الصيت، وحجته عبد الله بن ميمون القداح من ابرز علماء عصره؛ وحدوده ودعاته ممن برزوا في العلم والفلسفة في عصرهم، ولقد لخص الامام (احمد الوفي) هذه الرساءل برسالة واحدة سماها الرسالة الجامعة.
 ومع مرور الايام اصبحت سلمية قاعدة رءيسية لانطلاق الدعاة ودار هجرة للاءمة المستورين الذين كانت عهودهم عهود خصب وانتاج فكري.
 وفي سلمية نص الامام (احمد الوفي) علي امامة ولده (محمد التقي) من بعده وانتقل الي بلدة مصياف حيث مات فيها ودفن باعلي قمة جبلها بمكان

 يعرف (بالمشهد) وكان ذلك سنة  هجرية.
 ثم تسلم الامامة رضي الدين عبد الله بعد وفاة ابيه واتخذ الحسين بن عبد الله بن ميمون القداح حجة له وحجابا عليه، وفوضه باجراء الترتيبات اللازمة لتعديل نظم الدعوة السرية، والاستعاضة عنها بتنظيمات جديدة تتناسب مع العصر الذي يعيشون فيه، وذلك بنقلها من طور التاسيس والتكوين وايجاد النظريات الفلسفية والاجتماعية الي طور العمل والظهور من اجل تاسيس دولة اسماعيلية قوية، وبالفعل وزع الدعاة بعد ان زودهم بالتعليمات الجديدة، ونص علي مشهد منهم علي اقامة ولده محمد المهدي (عبيد الله المهدي) من بعده وقال له:
 «انك ستهاجر بعدي هجرة وتلقي محنا شديدة». وظل هذا الامام في سلمية حتي وافته المنية سنة  ه.
 وبعد ان تسلم ولده عبيد الله المهدي الامامة توجه سرا الي المغرب حيث اعلن الخلافة الفاطمية التي مهد لها الداعي (ابو عبد الله الشيعي) في السابع من ذي الحجة سنة  ه.
 وفي ذلك اليوم المشهود قامت الدولة الاسماعيلية الفاطمية التي امتد نفوذها فيما بعد من المحيط الاطلسي غربا الي بلاد العراق شرقا، ومن جبال طوروس شمالا الي بلاد السودان جنوبا، وكانت هذه الدولة مضرب الامثال في ازدهار الحضارة الاسلامية، وفي السياسة والدين والثقافة.
 وبعده تسلمها ولده القاءم بامر الله ابو القاسم محمد، وكان في الثالثة والاربعين من عمره عندما تمت له البيعة بعد وفاة ابيه عام  ه.
 وفي  شوال سنة  ه. اعلنت وفاة الامام القاءم فجلس علي اريكة الخلافة من بعده ولده المنصور اسماعيل الذي اسس مدينة المنصورية سنة  ه. تيمنا بما حققه من انتصارات راءعة، واتخذها عاصمة لدولته.
 ثم تعاقب علي الخلافة من بعده المعز لدين الله سنة  ه. الذي

 حقق حلم اباءه من الاءمة فافتتح مصر سنة  ه. علي يد قاءده جوهر الصقلي، وشيد مدينة القاهرة، والعزيز بالله سنة  ه. الذي اجمع المءرخون الذين عاصروه علي ان عهده كان من ازهي العهود التي مرت فيها الخلافة الفاطمية.
 ولما اعلنت وفاة العزيز في مدينة بلبيس يوم الثلاثاء  رمضان سنة  ه. بويع ولي عهده الحاكم المنصور بالخلافة في بلبيس، وفي صباح اليوم التالي يوم الاربعاء  رمضان سار الي القاهرة في موكب فخم وامامه جسد ابيه، وقد وضع في عمارية برزت منها قدماه، وعلي راسه المظلة، وبين يديه البنود والرايات. وقد ارتدي دراعة مصمت، وعمامة يكللها الجوهر، وتقلد السيف، وبيده رمح. فدخل القاهرة عند الغسق واخذ في تجهيز ابيه، حيث دفن الي جانب ابيه المعز في حجرة القصر. وفي صباح اليوم التالي سلم عليه الجميع بالامامة، وباللقب الذي اختير له وهو: (الحاكم بامر الله) ونودي في القاهرة والبلدان، ان الامن موطد، والنظام مستتب، فلا مءنة ولا كلفة، ولا خوف علي النفس والمال. ولقد اجري الامام الحاكم بامر الله كثيرا من الاصلاحات والارشادات الاجتماعية فحرم بيع الخمور وشربها، كما منع النساء من التبرج والخروج لزيارة القبور، ودخول الحمامات العامة ومحا صورهن من الحمامات، ومنع الرجال من التسكع في الشوارع والوقوف امام الحوانيت. وامر بان لا يقبل احد الارض بين يديه ولا يقبل ركابه ويده عند السلام عليه في الموكب، ومنع الالقاب واكثر من الخروج لوحده ليلا والجلوس مع المءمنين الموحدين. اشتهر بالسخاء والبذل وانشا ديوان (المنفرد) خاصة لاضافة الاموال المصادرة من الاغنياء والخارجين علي القانون الي اموال الرعية، واصدر نظاما خاصا للبر والعطايا، توزع بموجبه الاموال علي الفقراء والمعوزين والمحتاجين، فكثرت الانعامات في عهده علي جميع المستحقين مما جعل امين الامناء حسين بن طاهر الوزان يتوقف عن صرفها فكتب اليه الامام الحاكم بخطه بعد البسملة:
 الحمد لله كما هو اهله:

 اصبحت لا ارجو ولا اتقي ~ الا الهي وله الفضل
 جدي النبي وامامي ابي ~ وديني الاخلاص والعدل
 المال مال الله عز وجل، والخلق عباد الله، ونحن امناء في الارض اطلق ارزاق الناس ولا تقطعها والسلام.
 وامر بانشاء دار الحكمة لتكون جامعة علمية ففتحت ابوابها في  جمادي الاخرة سنة  ه. واوعز بنقل بعض الكتب الثمينة من مكتبة القصر الي دار الحكمة، وامها الناس علي اختلاف طبقاتهم وتباين ثقافتهم، فمنهم من كان يحضر لقراءة الكتب، ومنهم من يحضر للنسخ، ومنهم من يحضر للتعلم، وجعل فيها ما يحتاج الناس اليه من الحبر، والاقلام، والورق، وخصص قسما منها لاجتماع الدعاة والفقهاء لتنظيم الدعوة، ولالقاء مجالس الحكمة التوحيدية التاويلية، فازدحمت دار الحكمة بالمستجيبين، وقيل ان بعض الناس كانوا يموتون من كثرة الازدحام، وخصص يومين في الاسبوع لحضور تلك المجالس، وكانت دار الحكمة من اعظم وافخم المءسسات العلمية وارقاها في ذلك العصر. انفقت عليها الاموال الطاءلة، وفرشت باحسن الاثاث، وزينت باجمل النقوش، وكان الامام يشرف بنفسه علي اقامة المناظرات بين العلماء والفقهاء ويهبهم العطايا والمنح. وانشا دار العلم سنة  ه. وجعلها جزءا من قصره وحضرها الناس علي اختلاف طبقاتهم وتباين ثقافاتهم، وكان الداعي يجلس فيها ويجتمع اليه من المستجيبين من يتكلم في العلوم المتعلقة بمذهبهم، كما خصص مكانا لاجتماع داعي الدعاة بالدعاة والفقهاء لتنظيم امور الدعوة، وانتشرت في عهده الترجمة انتشارا يدعو الي الفخر والاعجاب. وبلغت النهضة الفكرية اقصي درجات الازدهار مما جذب طلاب العلم الي القاهرة من كافة انحاء العالم الاسلامي، فكان يقدم اليهم الماكل والمسكن، وكل ما يوفر عليهم وساءل المعيشة واسباب الراحة.
 بالرغم من كل هذه الاصلاحات لم يخل عهده من الثورات والحروب وكان يرسل الجيوش لقمعها بالشدة والحزم.
 ذكرنا ان الدعوة الاسماعيلية لاقت نجاحا من الناحيتين السياسية

 والدينية، غير ان حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني يعطينا بعد ان وفد الي القاهرة سنة  ه. صورة عنها تختلف عما كانت عليه قبل ذلك التاريخ فهو يشير في رسالة مباسم البشارات (الي اضطراب الاحوال في مصر مقر الامام الحاكم، وان عهود الدعوة التي كانت قبل ذلك قد درست، وان مجالس الحكمة التاويلية ابطلت، وتقلبت الاحوال بالناس فالعالي قد اتضع، والسافل قد ارتفع، والذين امنوا بالدعوة اضطربت احوالهم وبعضهم غالي في رايه، والبعض الاخر خرج عن عقيدته. لذلك حمله فرط الشفقة في الدين علي ان يناجي اخوانه المستضعفين من دون من فسد جوهره بما حدث فيه من المقال، وانعكس عنصره بما تشرب قلبه ماء المحال، فصار كالفضة المحرقة التي لا تعود الي فضيتها بصناعة، والي حالتها الاولي وان تعني بفضل جهد واستطاعة، بما يكون تقوية لقلوبهم، وتثبيتا لاقدامهم، من بيان امامة الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين وصدقها، والبشارات الواردة من الانبياء عليهم السلام واشاراتهم بحقها.).
 وباعتقادي ان الصورة التي رسم لنا معالمها الكرماني في هذه الرسالة كان الدافع اليها ظهور الدعوة الجديدة التي قادها الداعي حمزة بن علي الزوزني الذي وفد علي مصر سنة  ه. وانتظم في سلك دعاة الفرس الذين كانوا ينتظمون في دار الحكمة.
 واخذ يتدرج في مراتب الدعوة حتي اصبح من اصحاب الحظوة، بعد ما اظهره من اخلاص، وما بذله من جهد في بث الدعوة، والدخول في غمار الجدل الديني وفلسفة المذهب الذي يدعو اليه، والتف حوله جماعة من دعاة الاسماعيلية حيث تعاهدوا سرا علي المذهب الجديد الذي يعتمد في اصوله واحكامه علي تجريد الذات والصفات.
 وكان من ابرز الدعاة الذين ناصروا الدعوة الجديدة اسماعيل بن محمد التميمي، ومحمد بن وهب القرشي، وسلامة بن عبد الوهاب السامري، وبهاء الدين ابو الحسن علي بن احمد السموقي؛ والداعي الذي كان من قواد الحركة الفكرية للدعوة الجديدة الحسن بن حميدة الفرغاني الذي كان يوجه الرقاع الي العلماء وكبار الدعاة الاسماعيلية ويطلب منهم الردود.

 مما اهاب بحجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني الي ان يجيبه فكتب الرسالة «الواعظة» في الرد عليه.
 ومن خلال رسالة الفرغاني والرسالة الواعظة يتضح بان الخلاف الذي قام بين اصحاب المذهب الجديد وبين الدعوة الام انطلق من نقطة جوهرية تتعلق في صميم الاصول والاحكام الاساسية التي كانت تسير بموجبها الدعوة الاسماعيلية في ذلك العصر.
 وفي سنة  ه توجه الدرزي الي قصر الامام الحاكم مع خمسماءة من اتباعه فهاجمهم الناس فقتل منهم اربعون رجلا؛ وفي اليوم التالي هاجم الناس مقر هادي المستجيبين حمزة بن علي ولكن الامام الحاكم امر بوقف القتال بعد ان استمرت الفتنة ثلاثة ايام.
 ويقال ان الامام الحاكم نصح الدرزي بالرحيل الي وادي التيم في الشام.
 وقيل انه قتل سنة  ه. ومن ثم اصبح امر الدعوة الجديدة كله الي حمزة بن علي هادي المستجيبين الذي استتر في مصر مدة ثلاث سنوات كتب خلالها رساءل كثيرة، ولما وجد ان دعوة التوحيد قد بلغت الاوج في بلاد الشام، راي من الضرورة بمكان ان يتوجه الي وادي التيم بصحبه حدوده (الحرم) ابي عبد الله محمد بن وهب القرشي، وابي ابراهيم اسماعيل بن حامد التميمي، وان يلقي اعباء الدعوة في مصر علي الداعي بهاء الدين ابي الحسن علي بن احمد السموقي المعروف بالضيف باعتباره لسان الدعوة وواحدا من حدودها العظام.
 في هذه اللمحة الخاطفة التي حرصنا علي ايرادها ما يعطينا الدليل الواضح علي ان الدعوة الاسماعيلية في عهد الامام الحاكم بامر الله قد تعرضت لهزات عنيفة مليءة بالتيارات الخفية التي احيطت بحجب كثيفة من الظلمات يصعب اختراقها واستقراء حقيقتها. ولكننا نلاحظ من خلال سطور ورساءل الدعوة الجديدة، ومن كتابات علماء وفلاسفة الدعوة الاسماعيلية الذين هبوا لدفع الاراء الجديدة التي طرات علي المجتمع الاسماعيلي بان المحور الرءيسي الذي يدور حوله الاختلاف هو شخصية الامام الحاكم بامر الله بالذات، حيث رفعه دعاة المذهب الجديد الي درجة التجريد والتنزيه، وبذلك اثاروا سخط

 واستنكار الدعاة الاسماعيلية الذين ينفون التجريد والتنزيه عن الاءمة، ويذهبون الي ان مرتبة الامامة وما يتصل بها من التاييد الروحاني الابداعي تجعل حاملها من الناحية التاويلية الباطنية في مستوي قدساني اعلي من مستوي غيره من ابناء البشر، لان الامامة عبارة عن رءاسة نفسانية ودرجة عرفانية، ونور شعشعاني يناله الاءمة بتاييد من الله، لانهم حججه علي خلقه، وهم الداعون الي توحيده تعالي وتنزيهه. ومن الطبيعي ان يتمخض عن هذه التطورات والاضطرابات عاصفة هوجاء اختتم بها عهد الامام الحاكم بامر الله عندما اعلنت غيبته في ليلة الاثنين  شوال سنة  هجرية.
 وبعد ذلك تعاقب علي الامامة وشءون الخلافة الفاطمية بعده الظاهر، ثم المستنصر بالله.
 ولما اعلنت وفاة المستنصر بالله وقع الاختلاف الشديد علي الامامة والخلافة بين ولديه، الابن الاكبر المصطفي بالله نزار الذي كان قد سماه والده وليا للعهد، والابن الاصغر احمد المستعلي الذي كانت تربطه بقاءد الجيوش الافضل الجمالي اواصر القرابة لجهة والدته، فتمكن هذا من اغتصاب الخلافة، مما ادي الي انقسام الاسماعيلية الي فرقتين: نزارية، ومستعلية.
 ومنذ ذلك الوقت ودعت الاسماعيلية النزارية ربوع وادي النيل وانتقلت الي فارس وجعلت عاصمة دعوتها قلعة (الموت) الفارسية وكان يقوم علي ترسيخ دعاءمها شيخ الجبل «الحسن بن الصباح». وكان انصارها يقيمون في سورية والعراق وفارس والهند والسند.
 واما المستعلية فقد استمر اءمتها بادارة شءون الخلافة الفاطمية في مصر وقتا اطول، فبعد المستعلي جاء الامر، ثم الطيب بن الامر الذي زعم بانه دخل كهف التقية والستر. لذلك سلم الامر الزمني الخلافة الي اربعة وكلاءهم: الحافظ، والظافر، والفاءز، والعاضد، وفي عهد اخرهم العاضد استطاع صلاح الدين الايوبي ان يستولي علي الملك.
 فانتقلت الدعوة الاسماعيلية المستعلية الي اليمن، ومن ثم انقسمت علي نفسها الي فرقتين، الداءودية والسليمانية. ولا يزال اتباع الفرقتين حتي يومنا

 هذا وهم موزعين بين اليمن والهند والباكستان.
 اما الاسماعيلية النزارية التي قالت بامامة المصطفي بالله نزار ونسبت اليه، فقد اتخذت من بلاد فارس مكانا لنشاطها، وجعلت عاصمة دعوتها قلعة «الموت»، وقد تسلسل من عرق نزار اءمة عديدون، وظلت هذه الفرقة ساءرة وفق الاصول والاحكام الاسماعيلية مع بعض التطورات التي توافق العصر والبيءة والمجتمع حتي عصرنا هذا، وامام هذه الفرقة هو كريم شاه الحسيني «اغا خان» واتباعه منتشرون في الهند، والباكستان، وافغانستان، وبورما وسيلان، وسورية ولبنان، وافريقية الشرقية والغربية.

  العقاءد الاسماعيلية
 من استقراء مءلفات علماء الدعوة الاسماعيلية المعروفة بكتب الحقيقة نري ان العقاءد الاسماعيلية تزخر بنظرات فلسفية الي الكون والوجود، وتنظيمات دعاءية تستمد اصولها من حقيقة التوحيد الاسلامي ونظراته الشاملة، ومما لا جدال فيه ان دراسة العقاءد الاسماعيلية ومعرفة حقيقتها تعيننا علي معرفة تطور الحياة الفكرية الاسلامية، وترسم لنا صورة حية لمدي التفوق العقلي عند الاسماعيلية، وتتحفنا بادق التفاصيل عن مجريات اعمالهم وتاليفهم وتفكيرهم.
 ونلاحظ ونحن ندرس الناحية العقاءدية والاجتماعية والسياسية للدعوة الاسماعيلية علي ضوء الواقع والحقيقة، انها كانت تنهد في كافة مراحلها وادوارها عبر التاريخ الي ايجاد مجتمع مثالي وفق مبادء فلسفية انسانية، تهدف الي اسعاد الفرد وبناء صروح المجتمع السليم، علي اسس من العدالة المنبثقة من تعاليم القران وارشادات النبي العظيم واحفاده الاءمة الاطهار.
 ومن الواضح ان علماء وفلاسفة الدعوة الاسماعيلية في مختلف العصور قد عملوا علي تطوير الفكر الاسلامي وتفجير طاقاته الخيرة، وجعله خصبا منتجا يوزع العلم والمعرفة علي العالم. والاسماعيلية يقومون بفراءض الدين، ويحرمون ما حرمه الله ويعتمدون في اصول معتقداتهم المذهبية علي الاصول الجعفرية، ويلتقون مع الجعفريين في اكثر من نقطة وابعد من غاية.
 ()

 وابرز اوجه التلاقي عند الاسماعيلية والشيعة قضية الامامة وضرورة وجود الامام المنحدر من صلب الامام علي بن ابي طالب (ع).
 ويذهب الاسماعيلية في توحيدهم الي ان الله سبحانه وتعالي منزه عن الصفات والاسماء لا شريك له، وانه تعالي ليس ايسا وليس ليسا، وهو ليس من جنس العقول حتي تدركه العقول، وليس بجسم حتي يراه البصر، ولا يحل في جسد، وانه تعالي لا يعرب عنه بلفظ قول ولا بعقد ضمير، وانه سبحانه وتعالي ابدع من ذاته العقل الكلي او الموجود الاول او المبدع الاول او السابق وجعله علة للموجودات، العلوية والسفلية، لانه عين الابداع وعين المبدع من ناحية، وعين الوحدة من ناحية اخري، يمد بالتاييد كافة الحدود الروحانية التي هي دونه، ويخرج النفوس من حد القوة الي حد الفعل، لم يسبقه في عالم الابداع شء، لانه شيءية الاشياء كلها، وعين العلم والعقل والعمل والرفعة، والعزة ومجمع الحروف، وهو اول طالع من الظلمة لظهور الايسيات وبه نصاب الحياة الروحية الابدية.
 ثم بواسطة المبدع الاول هذا وجدت النفس وهي الخلق الثاني المنبجس من الخلق الاول وانما سميت نفسا لانها تتنفس داءما للاستفادة، ليكون بتواتر تنفسها قوام الخلقة، ويقال لها التالي او المبدع الثاني واليه تنتهي عواقب الامور، ومنه اكمال الاصول الاربعة، ومنه الحياة الحسية والنطقية، ومنه يتولد الحلم والحكمة والحجة، وهو معلول السابق جوهر محيط بالاشياء كلها، وهو مجمع الحروف العلوية، وينبوع التركيب. ولما كانت النفس قد تصورت من جوهر العقل وضياءه يقال لها: الصورة، كما يقال للنفس والعقل: الاصلان.
 وبواسطة الاصلين السابق والتالي، او العقل والنفس، وجدت المخلوقات كلها العلوية الروحانية والسفلية الجسمانية.
 وتتفرع من هذه العقيدة اراء اخري عديدة منها انبعاث العقول الروحانية من العقل الكلي والنفس الكلية اي من الاصلين وهم: الجد والفتح والخيال، وهءلاء بالاضافة الي الاصلين يكونون الاشباح الخمسة النورانية او الحدود العلوية، ولهم في عالم الصنعة النبوية او عالم الدين ممثولات. فالسابق

 ممثول للناطق في عصره، والوصي والامام والتالي ممثول للوصي في حياة الناطق او باب الابواب، وهءلاء اطلق عليهم اسم الاصول الاربعة.
 والجد ممثول للحجة، والفتح ممثول للداعي الماذون، والخيال ممثول للداعي المكاسر، واستنادا الي هذه النظرية جعل الاسماعيليون مراتب الدعاة من المراتب الروحية التي تقام عليها دعوتهم، وفرضوا علي كل اسماعيلي ان يعترف بهءلاء الدعاة والحدود علي ان يكون هذا الاعتراف من صميم العقيدة واصولها واحكامها، لذلك لا نستغرب اذا لاحظنا بان الاسماعيلي يطيعهم طاعة كلية ويصدق كل ما يقولون، ويقتدي بما يفعلون؛ ويعرف هءلاء بالحدود الدينية الجسمانية، وذهبوا الي اعمق من ذلك فقالوا ان الناطق او الامام معصوم عصمة ذاتية، وان هءلاء الحدود معصومون عصمة مكتسبة، وانهم كانوا مع النطقاء والاءمة في كل دور من الادوار الكبري والادوار الصغري؛ وان جميع الانبياء، لم ياخذوا التاييد، ولا اتصل بهم الوحي، الا عن طريق الحدود الروحانية غير المتشخصة، وفسروا قوله تعالي: @QUR.@ «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا، او من وراء حجاب، او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء» بان القسم الاول من هذه الاية هو رتبة (الجد) الذي هو كلام الله وحيا، وكلمة وراء حجاب، هي رتبة (الفتح)، وكلمة ويرسل رسولا هي رتبة (الخيال)، وقالوا بان السابق افضي الي التالي الذي افضي بدوره الي الجد بما يجري في العالم الروحاني، فافضي هذا بدوره الي الفتح الذي ابلغه الي الخيال يعني جبراءيل فبلغه هذا الي الناطق الحي، الذي يمثل في دوره السابق، كما يمثل الحجة اي الاساس دور التالي، ويمثل الداعي الجد، والماذون الفتح، والمكاسر الخيال في كلا الدورين. فقول النبي (ص): «اني اخذ الوحي عن جبراءيل، وجبراءيل ياخذه عن ميكاءيل، وميكاءيل ياخذه عن اسرافيل، واسرافيل ياخذه عن اللوح، واللوح ياخذه عن القلم» يعني حسب التاويل الاسماعيلي انه ياخذ الوحي عن الخيال، الذي ياخذه عن الجد، عن الفتح، عن التالي عن السابق. فيكون بذلك قد اخذ عن خمسة حدود علوية روحانية اتصل عنهم خمسة حدود ارضية هم: النطقاء عن السابق، والاوصياء عن التالي، والدعاة عن الجد، والماذونون عن الفتح، والمكاسرون عن الخيال.

 واذا طبقنا نظرية المثل والممثول يكون في العالم الارضي حدود جسمانية تماثل الحدود العلوية، وتتصف بصفتها وتسمي باسماءها، لان الله تعالي حسب المفهوم الاسماعيلي المنزه عن الاسماء والصفات، اقام العالمين العلوي والسفلي بعشرة حدود كاملة، خمسة حدود روحانية، وخمسة حدود جسمانية. وان العالم العلوي يمد العالم السفلي، وعالم العرش يمد عالم الكرسي، وعالم الكرسي يمد فلك زحل، وفلك زحل يمد فلك الشمس، وفلك الشمس يمد فلك زهرة، وفلك زهرة يمد فلك عطارد، وفلك عطارد يمد فلك القمر، وفلك القمر يمد فلك الحرارة، وفلك الحرارة يمد فلك الهواء، وفلك الهواء يمد فلك الماء، وفلك الماء يمد فلك التراب.
 ويذهب الاسماعيلية الي ان الوجود تاسس من علتين: احدهما الامر وهو علة العلل، والثاني العقل الكلي الفعال؛ وهو علة ومعلول، والامر بنظرهم هو المادة الالهية التي تمد العلة الثانية ولا تستمد منها، والامر والباري كلمة واحدة تستمد منها كافة الحدود الروحانية، وقد يظهر الامر في العالم السفلي متجسدا في صورة الحجاب البشري، وقيامه بالمدة المقررة، فاذا غاب الامام انتقل الامر الي شخص اخر من ولده بموجب النص، فهو علي هذه المثابة علة الوجود كما ان الواحد علة الاعداد، ومنه تكونت كسورها واعدادها، والامر هادي بذاته، لانه يمد ولا يستمد، بينما العقل يمد ويستمد، فهو هادي بهدايته، لان مادته من الامر استمدها لانه علته.
 لقد عرضنا الي ترتيب الحدود العلوية لدي الاسماعيلية ولا بد لنا من تقديم لمحة خاطفة عن الخطوط الرءيسية التي تتركز عليها العقاءد الاسماعيلية والتي تستمد اصولها من جوهر الدين الاسلامي الصحيح، وتلتقي في اهدافها العليا مع احكام الله في اياته البينات؛ وتقر بوحدانيته وتنزهه وتجرده عن الصفات والاشياء. واذا امعنا النظر في كتب الحقيقة المعروفة لدي الاسماعيلية نراهم يذهبون في توحيدهم الي ان الله سبحانه وتعالي لا مثل له، فلا يتعلق بتوحيد الموحدين، ولا بتجريد المجردين فيخرج من ان يكون لا مثل له اذا لم يوحده الموحدون، او عن نعوت

 مبدعاته اذا لم يجرده المجردون، بل هو تعالي تكبر وحد الموحد او لم يوحد، وجرد المجرد او لم يجرد لا مثل له، ولا تدركه الابصار، ولا يدخل تحت اسم ولا صفة، ولا يرمز اليه بالاشارة، ولا يقال عليه حيا، ولا قادرا، ولا عالما، ولا عاقلا، ولا كاملا، ولا تاما، ولا فاعلا؛ لانه تعالي مبدع، الحي القيوم، القادر العالم، العاقل التام، الكامل الفاعل.
 ولا يقال له ذات لان كل ذات حاملة للصفات، كالجسم واعراضه التسعة، والنفس وصفاتها، ولا يقال انه جوهر، لان الجوهر ينقسم الي الجسم وغير الجسم. ولا يقال عرض لان العرض محمولا مقبولا، ملازما وزاءلا. ولا يقال انه علة لان في المعلول بعض اثار العلة، ولا يقال انه قديم لان القديم شاهد علي هويته بالحدث.
 العجز عن درك الادراك ادراك ~ والبحث عن سر كنه الذات اشراك
 وجل تعالي ان يقع تحت نظر، ولا تدركه الابصار، ولا ينعت بجنس، ولا يخطر في الظنون، ولا تراه العيون، ولا يوصف بالحواس، ولا يدرك بالقياس، جل ان يحده تفكير، او يحيط به تقدير، ليس له اسماء لان الاسماء وضعت لموجوداته، ولا صفات له لان الصفات من ايسياته، وان حروف اللغة لا يمكن ان تءدي الي لفظ اسمه، او ان يطلق عليه شء منها لانها جميعا من مخترعاته، وهو تعالي من وراءها في ذروة العزة فلا تهتدي العقول الي تناوله بصفة . وكيف يكون للعقول طريق الي تصوره وهي لا تعقل الا بما شملته سمة الجوهرية والعرضية؛ فسبحانه من اله لا تعرب الالفاظ والعبارات بشء الا وكان ذلك الشء تحت اختراعه. ولا يقال عنه شء لانه شيءية الاشياء كلها، والشء يقتضي شيءا شيءه. اذ لو كان كذلك لكانا اثنين، ولكانا من حيث كونهما اثنين يوجد في كل واحد منهما ما يباين به الاخر، وبه تقع الاثنينية فيكون لكل واحد منهما جزان بهما وجود ذاتهما. احدهما مشترك والاخر خاص، فيجب بذلك ما يتقدم عليهما جميعا، ويكون هو الذي اعطي كلا منهما ما اختص به وباين الاخر وهو بالالهية احري

 وهو تعالي في ذروة، لا يجوز ان يكون غير يسبقه او يتاول عليه، والذي يكون بهذه المثابة لا يكون له ضد ولا مثل. وان الالهية ليست بشء مما يدرك بعقل او نفس، ولا مما يحكم عليه بوهم او حس، الا لما تضطر الانفس عند الاقرار به الي القول بانه الله الذي لا اله الا هو، ولا معبود سواه؛ وتوحيده تعالي هو معرفة حدوده وسلب الالهية عنهم وسلب الاسماء والصفات عنه، لانه تعالي لا ينفي ولا يعطل ولا يقال عليه ما يقال علي مخترعاته؛ والقلوب تدركه بحقاءق الايمان، ولا بلوغ الي ذلك الا بشق الانفس والسعي والطلب والتعلق بالعلم الصادق لادراك المعاني والحقاءق وغراءب الحكم المكنونة، ومعاني العلوم المصونة.
 ولقد جعل علماء الاسماعيلية عقيدتهم ترتكز علي العمل والعلم، اي علي الظاهر والباطن. فالظاهر عندهم هو القيام باداء جميع فراءض الدين الاسلامي التي وردت في القران الكريم وفي احاديث الرسول (ص)، ودعاءم الاسلام لديهم هي الصلاة والزكاة والطهارة والصوم والحج والجهاد والولاية.
 والولاية بنظرهم افضل هذه الدعاءم، فان اطاع المءمن الله تعالي واقر برسالة الرسول الكريم، وقام باركان الدين كلها ثم عصي الامام، او كذب به، فهو اثم في معصيته وغير مقبولة منه طاعة الله وطاعة الرسول.
 وتدور حول هذه النقطة اكثر ابحاث علماء الدعوة الاسماعيلية الذين يعتبرون الاءمة من حيث الظاهر من البشر، ولكن في التاويلات الباطنية يسبغون عليهم بعض الصفات القدسية العالية، كوجه الله، ويد الله، وجنب الله، وان الامام هو الذي يحاسب الناس يوم القيامة الكبري، وهو الصراط المستقيم، والذكر الحكيم، وان امام كل دور من الادوار الصغري يحاسب اهل دوره.
 ومن ناحية ثانية نراهم يجردون الله من كل صفة، وينزهونه التنزيه كله، وينفون عنه جميع ما يليق بمبدعاته التي هي الاعيان الروحانية ومخلوقاته التي هي الصور الجسمانية. هي الاسماء والصفات، ويعتبرون نفي المعرفة، هو حقيقة المعرفة، وسلب الصفة هو نهاية الصفة. ودعموا هذه الاراء بنظريات فلسفية وتاويلات باطنية، وذهبوا الي ان الله تعالي جعل كل معاني

 الدين في المخلوقات التي تحيط بالانسان لذلك يجب ان يستدل بما في الطبيعة وبما علي وجه الارض علي فهم حقيقة الدين؛ وهذه المخلوقات جعلت علي قسمين:
 قسم ظاهر للعيان، وقسم باطن خفي؛ فالظاهر يدل علي الباطن، كجسم الانسان الذي هو ظاهر والنفس هي الباطن، وان ما ظهر من امور الدين من العبادة العملية، وما جاء في ظاهر ايات القران هي معان يعرفها العامة، ولكن لكل فريضة من فراءض الدين تاويلا باطنيا، لا يعلمه الا الاءمة وكبار دعاتهم وحدودهم.
 وللاسماعيلية ادلة عقلية علي وجوب التاويل استقوها من القران الكريم، وجعلوا عليا صاحب التاويل، اي ان القران انزل علي النبي (ص) بلفظه ومعناه الظاهر للناس، اما اسراره التاويلية الباطنية فقد خص بها عليا والاءمة من بعده. لان الناطق مثلا علي العقل الكلي في عالم الترتيب، والاساس مثلا علي النفس الكلية الناطق بحكمة التاويل ليبين فضل الناطق وما يدل عليه، والامام نتاج بين الناطق والاساس، مثل الفكرة التي هي نتاج العقل والنفس، فالفكر يظهر فضاءل العقل وعالم الربوبية ويظهر فضاءل النفس واخلاقها في العالم الروحاني بغير فناء، كذلك الامام يظهر فضاءل الناطق ويكشف رموزه وممثولاته في ظاهر تنزيله وشريعته ويقوم بتاويل دعوة الاساس وبواطن حكمته، ولما غاب الناطق وارتقي الي العالم الروحاني ارتقي اساسه الي درجته وورث منزلته فاقام نفسه مقام السابق واقام الامام المستودع دونه مقام التالي في عالم النفس، ولما غاب الاساس ارتقي المتم الي درجة الاساسية واقام الامام ودل عليه وسلم اليه ما كان له في بدء الوديعة من مواريث الانبياء والاءمة، وغاب المتم وارتقي الامام الي منزلة الناطق وقابل منزلة السابق فكان هو عقل جميع ما في عالم التركيب، واقام الحجة من دونه بالبيان عنه علي مقابلة التالي في عالم النفس.
 واستنادا الي هذه الطريقة اوجدوا نظرية المثل والممثول، والباطن والظاهر، وجعلوا الظاهر يدل علي الباطن، وسموا الباطن ممثولا،

 والظاهر مثلا، وفي ذلك قال داعي الدعاة المءيد في الدين: «خلق الله امثالا وممثولات، فجسم الانسان مثل، ونفسه ممثول. والدنيا مثل والاخرة ممثول. وان هذه الاعلام التي خلقها الله تعالي، وجعل قوام الحياة بها، من الشمس والقمر والنجوم لها ذوات قاءمة يحل منها محل المثل، وان قواها الباطنة التي تءثر في المصنوعات هي ممثول تلك الامثال» وقال ايضا: «معشر المءمنين، ان الله تعالي ضرب لكم الامثال جملا وتفصيلا، ولم يستح من صغر المثال اذا بين به ممثولا، وجعل ظاهر القران علي باطنه دليلا»:
 اقصد حمي ممثوله دون المثل ~ ذا ابر النحل، وهذا كالعسل
 وبناء علي نظرية المثل والممثول هذه يجب ان يكون في العالم الارضي عالم جسماني ظاهر يماثل العالم الروحاني الباطن، فالامام بعد غياب الناطق هو مثل السابق وحجته مثل التالي، وكل خصاءص العقل الاول (السابق) او المبدع الاول او الموجود الاول جعلت للامام.
 هذا عرض موجز تناولنا فيه جميع النقاط الهامة التي تتركز عليها الاصول والاحكام الاسماعيلية العرفانية معتمدين علي ما استوعبناه من نصوص قانون الدعوة الاسماعيلية الذي يعتبر المنهل العذب الذي ينهل منه كل من يبحث عن الحقيقة العرفانية السرمدية.

  احمد حميد الدين الكرماني
 اذا كان تاريخ التطور الفكري والتقدم العقلي قد سطر العلماء ودعاة وفلاسفة الدعوة الاسماعيلية صفحات من نور، فحري به ان يدون لشيخ الفلاسفة وكبير الدعاة وحجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني اسفارا ومجلدات من النظريات العقلانية الفذة والعبقرية الخلاقة المبدعة، ورسوخ القدم في اصول واحكام الدعوة الاسماعيلية. وذكاءه النادر ، ومهارته الفاءقة وقدرته العجيبة علي التاليف بين العناصر المختلفة. ويءسفنا ان نعلن بصراحة بان المعلومات التي نستطيع علي هديها ان نصور شخصية هذا العالم الفحل والفيلسوف العبقري، ونقدم له ترجمة وافية كافية قليلة نادرة.

 وكل ما نعلمه انه كان من كبار دعاة الاسماعيلية في جزيرة العراق.
 واسمه كما ورد في النصوص والمصادر الاسماعيلية: هو سيدنا الشيخ احمد حميد الدين الكرماني صاحب التاليف العديدة في اصول واحكام المذهب الاسماعيلي.
 وصفه الداعي ادريس عماد الدين المءرخ الاسماعيلي فقال (): «... حتي ورد الي الحضرة الشريفة النبوية الامامية، ووفد الي الابواب الزاكية الحاكمية باب الدعوة الذي عنده فصل الخطاب. ولسانها الناطق بفصل الجواب، ذو البراهين المضيءة، حجة العراق احمد عبد الله الملقب بحميد الدين الكرماني قدس الله روحه ورضي عنه.. مهاجرا عن اوطانه ومحله، وواردا كورود الغيث الي المرعي بعد محله، فجلي ببيانه تلك الظلمة المدلهمة، وابان بواضح علمه ونور هداه فضل الاءمة... والداعي حميد الدين احمد بن عبد الله هو اساس الدعوة التي عليه عمادها، وبه علا ذكرها، واستقام منارها، وبه استبانت المشكلات وانفرجت المعضلات..»
 ومن بين السطور المدونة عن شخصية الكرماني في اغلب الكتب المخطوطة السرية لدي الاسماعيلية يمكننا ان نستنتج بان الكرماني من اصل فارسي ومن مدينة كرمان بالذات تلقي علومه في المدارس الفكرية الاسماعيلية وتتلمذ علي الفيلسوف الكبير (ابو يعقوب السجستاني قتل في تركستان سنة  هجرية)، ومن ثم ارتحل الي القاهرة اسوة بغيره من الدعاة للتزود من العلم، وبعد ان بلغ درجة علمية كبيرة، واظهر عبقرية نادرة، عين حجة في العراقين فارس والعراق، فعرف منذ ذلك الحين ب (حجة العراقين)، وتمكن من استمالة والي الموصل المقلد بن يوسف فاعتنق الاسماعيلية وخطب للامام العزيز الفاطمي علي منبر الموصل سنة  ه.
 وتذكر النصوص الاسماعيلية ان الكرماني قد استدعي الي القاهرة سنة  هجرية من قبل الصادق المامون ختكين الضيف داعي الدعاة عند ما اشتد وطيس المعارك الدينية وقامت الدعوات الجديدة، وراج

 سوق البدع والغلو، وعم الانحراف عن واقع اصول الدعوة الهادية.
 ولقد اشار الكرماني نفسه الي ذلك في (الرسالة الدرية) فقال:
 «اما بعد فان ابناء الدعوة الهادية، بسط الله انوارها لما عمتهم المحنة بامساك السماء عن القطر، وملكتهم الحيرة بوقوف الارض عن تربية البذرة وشملهم الضر باستيلاء القحط، وتداولتهم اسباب الخبط، وعفتهم نواجذ الامتحان، وتنكرت لهم صروف الزمان، فسهت اعقلهم، وتحير احامهم، () وضعف رجاءهم واملهم، فاستياسوا وظنوا انهم قد هلكوا، وجاءهم نصر الله بنظر وليه وابن وليه سلام الله عليه وعلي اباءه المطهرين اليهم رحمة لهم، ما كان وكان ذلك اختياره سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين من بينهم اصدقهم لهجة واداهم امانة، واقومهم ديانة، واثبتهم في الطاعة قدما، واقدمهم في الهجرة قدما.
 ذاك ختكين الضيف حرس الله عليه جمال الطاعة فجعله بابا لرحمته.
 ملقبا بالصادق المامون داعي الدعاة، ليجمع شملهم، ويحفظ نظامهم، وتباشروا بمتجدد الموهبة في ذلك لهم، فعظمت المنة بالمنحة منه لديهم، وشكروا الله تعالي ووليه في ارضه عليه السلام. وكانوا مجلسه يحضرون، وبعضهم مع البعض يتذاكرون، والقي بعض ابناء الدعوة الهادية حرس الله انوارها مساءل يجعلها الي الامتحان ذريعة، والي بسط الشغب شريعة، ورايت ان اجيب عن كل مسالة منها بما عم من بركات اولياء الله في ارضه سلام الله عليهم، فاخص بما اجعله في رسالة مفردة...». ولم يقف نشاط الكرماني عند هذا الحد بل اخذ يلقي المجالس والمحاضرات في دار الحكمة، ويصنف البحوث والكتب والرساءل التي يرد فيها علي المنشقين، ومما قاله في رسالة (مباسم البشارات): «فاني لما وردت الحضرة النبوية مهاجرا، وللسدة العلوية زاءرا، ورايت السماء قد اظلت () بسحاب عميم، والناس تحت ابتلاء

 عظيم، والعهد في الرسوم السالفة قد نقض، وعن اولياء الدين بما كسبت ايديهم قد اعرض، والرسم في عقد مجلس الحكمة جريا منهم بالاحسان قد رفض، والعالي قد اتضع، والسافل منهم قد ارتفع، وشاهدت اولياء الدعوة الهادية بسط الله انوارها والناشءين في عصمة الامامة واولي ولاءها قد حيرهم ما يطرا عليهم من هذه الاحوال التي تشيب لها النواصي،... حملني فرط الشفقة في الدين علي ان اناجي الاخوان المستضعفين من دون من فسد جوهره بما حدث فيه من المقال،... بما يكون تقوية لقلوبهم وتثبيتا لاقدامهم من بيان امامة الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين وصدقها، والبشارات الواردة من الانبياء عليهم السلام واشاراتهم بحقها...» ومن خلال هذه الرسالة يتبين لنا ان الكرماني عندما وصل الي القاهرة سنة  ه. وجد ان الدعوة الهادية قد اضطربت احوالها نتيجة لاختلاف الدعاة بسبب ظهور الدعوة الجديدة، فشاء ان يثبت قلوب المريدين علي ان الحاكم بامر الله ليس سوي اماما من الاءمة وان الكتب السماوية قد اشارت الي امامته، ولكن له منزلة خاصة باعتباره يتمتع بقوة تاييدية لانه السادس عشر في ترتيب اءمة الدور السادس، وله قوة السابع والرابع، وانه يدعو الي توحيد الله وتنزيهه والي الصراط المستقيم، ويقيم شعاءر الدين الاسلامي فانه ثمرة دوحة النبوة.
 وفي (الرسالة الواعظة) نري الكرماني يخوض غمار معركة جدلية عقاءدية مع كبير دعاة المذهب الجديد الذي كان يذيع الرقاع التي تشرح اصول مذهبه، ويظهر ان الكرماني قد تلقي احداها فاجاب بان كتب (الرسالة الواعظة) التي شرح فيها الاصول والاحكام الاسماعيلية وتعرض لسمو الالوهية، وندد بما اقدم عليه الداعي الجديد في رسالته من اغفال اسم الله واسم النبي، واسماء الاءمة الطاهرين، ثم قال: «واذا كان الكلام قد اسفر عن الامر في ان الله تعالي ليس بجسم، ولا في جسم، وهو متقدس من صفات الجسم علي كونه تعالي متقدسا ايضا عما يدرك بالعقول والافهام، فقد ظهر ان العبادة ليست لشخص، وان المعبود ليس بشخص.

 نخلص من ذلك كله الي ان الكرماني قد ساهم مساهمة علمية فعالة في القضاء علي الاراء الجديدة التي طرات علي المجتمع بسبب ظهور الغلو والبدع متخذا من مهارته العلمية الفاءقة، واسلوبه المنطقي الراءع، اساسا لبحوثه ومناقشاته.
 ويستدل من كتاباته الكثيرة التي تعرض فيها لكثير من المشكلات والنظريات الفلسفية انه كان في طليعة الفلاسفة الاسماعيلية الذين طوروا ونسقوا الاصول والاحكام الاسماعيلية ولقحوها بالافكار الاجنبية الفارسية واليونانية والهندية وسواها، ومن مظاهر عبقريته التي تنهد الي المعرفة المجردة تلك الابحاث العميقة والنظريات الكثيرة التي تعكس اتجاهه العلمي ونشاطه الفكري. ويتجلي فضل الكرماني علي الفلسفة الاسماعيلية بما اعطاها من مدد علمي وفكري وانتاج خصيب في نواحي المعرفة الانسانية، ولقد شملت ثقافته معظم الجوانب الثقافية، التي كان يتجه اليها العلماء والمفكرون بالعناية والاهتمام في ذلك العهد. وانه لمن المدهش فعلا ان نجد الكرماني في بعض نظرياته العلمية والفلسفية قد سبق عصره باجيال، وترك حقاءق علمية مثيرة تشبه المعاجز، قد ايدها العلم الحديث، واثبتتها الاكتشافات العلمية. ترك الكرماني اثارا غنية بالفكر والمعرفة في جميع المواضيع الاسماعيلية، كما عني العناية الفاءقة في مسالة التوحيد والتجريد والتنزيه، والنبوة والامامة والمعاد، واثبات العصمة الذاتية للانبياء والاءمة، كذلك عني بما يتصل بهذه المواضيع من مباحث عقلية كثيرة.
 ومما لا شك فيه ان شخصية الكرماني الفلسفية القاءمة علي الدراسة المجردة، وعلي اشباع غريزة حب المعرفة والتطلع الي المجهول قد تفاعلت بالمد الفكري اليوناني واعتمدت علي كثير من فلسفات الامم التي احتضنها الاسلام فاراد ان يوفق بين الفلسفة اليونانية وبين الفلسفة الاسماعيلية من جهة، وبين العلوم الشرعية الاسلامية من جهة اخري فشاء ان يمزج بين تلك العناصر ويبرز لنا مزيجا جديدا من المشكلات والانظار الفلسفية الدقيقة في الفضاءل والمعارف التي ينبغي ان تتحلي بها النفس الانسانية

 علما وعملا، هذا بالاضافة الي التجديد والابتكار في التوحيد والتجريد والتنزيه، وبما ادخل علي فلسفة واحوال المذهب الاسماعيلي من الناحية النظرية والعلمية، عن طريق المطابقات بين المراتب الوجودية وبين المراتب الباطنية، فاثبت بصدق علي انه منارة وضاءة بالعلم والمعرفة والفلسفة وصاحب عقل كبير يفجر طاقاته في البحث عن الحقيقة العرفانية السرمدية.
 ومن الانصاف ان نقول، بان الكرماني يعتبر من ابرز واعمق الفلاسفة والدعاة والعلماء الذين انجبتهم الدعوة الاسماعيلية، والذين عنوا عناية خاصة بالاحوال والاحكام. ومما لا شك فيه انه كان ملما الماما واسعا بالوان العلوم العقلية المختلفة التي تتصل من قريب او بعيد بالعقاءد الاسماعيلية، ومن المءكد انه كان علي معرفة تامة بعدة لغات.
 ويذكر المستشرق ) WONAVI. W ( في كتابه iliamsi oT ediuG A ( ) erutaretiL ان للكرماني مءلفات عديدة منها ():
  المصابيح في اثبات الامامة: وهو مقدمة لنظرية الامامة وعرض للنظرية نفسها في مقالتين منقسمتين الي اربعة عشر مصباحا ومشتملتين علي ماءة وخمسة برهانا. وقد تضمنت المقالة الاولي سبعة مصابيح بحث فيها اثبات الخالق، والنفس، والعقاب، والشريعة، ووجوب التاويل، وضرورة وجود النبي. وجعل المقالة الثانية في سبعة مصابيح اثبت فيها الامامة، وعصمة الاءمة، واستحالة اختيارهم عن طريق الشوري، ووجوب انتقال الامامة بالنص، وان الامامة لا تكون الا واحدة، وشرعية امامة اسماعيل بن جعفر الصادق والاءمة من صلبه، واثبات امامة الحاكم بامر الله.
  كتاب راحة العقل: هذا الكتاب الذي نضعه موضع التداول والذي سنتحدث عنه بالتفصيل فيما يلي من صفحات. قال عنه ايفانون: انه رسالة في الحقاءق تقع في مجلدين وتنقسم الي سبعة اسوار.

  كتاب تنبيه الهادي والمستهدي: ناقش فيه الكرماني المخالفين من اهل السنة والشيعة الاثني عشرية والزيدية والغلاة واثبت امامة الاءمة المنصوص عليهم من نسل الامام علي بن ابي طالب (ع) واوجب الاستمساك بفراءض الدين والعمل علي احياء العبادة العملية والعلمية.
  كتاب الاقوال الذهبية: دافع فيه عن الداعي الاسماعيلي ابو حاتم الرازي الذي تعرض له محمد بن زكريا الرازي في كتابه الطب الروحاني وجعله في بابين يشتملان علي اثني عشر قولا: احدهما في ابانة الخطا المستمر علي ابن زكريا في طبه الروحاني، وثانيهما في ابانة الحق المستقر فيما هو حق الطب النفساني، وقال المءلف انه سماه بكتاب الاقوال الذهبية لكونه فيما يصوره من محاسن العلوم النفسانية، كالذهب فيما يحوزه من مزاين الامور الجسمانية.
  معاصم الهدي: وهو في الرد علي الجاحظ فيما كتبه عن الامام علي ابن ابي طالب (ع).
  الاصابة في تفضيل علي علي الصحابة: ناقش فيه اكثر الاراء والاقوال والاحاديث التي وردت حول الخلافة الاسلامية واوجب شرعيتها للامام علي ابن ابي طالب (ع) لانه افضل الصحابة.
  فصل الخطاب وابانة الحق المتجلي عن الارتياب: تعرض فيه للامامة وانه حق شرعي لال البيت.
  كتاب المحصول: نسبه البعض الي الداعي النخشبي وزعم انه ليس من كتب الكرماني، ولكن الحقيقة التي لا يعرفها هءلاء بان هناك عدة كتب اسماعيلية حملت اسم المحصول.
  الرسالة الوضية في معالم الدين: وتشتمل علي مقالتين: الاولي في العبادة الباطنية وهي من سبعة عشر فصلا. والثانية في العبادة الظاهرة وتتضمن ثمانية فصول.
  كتاب الرياضي في الحكم بين العادين: استعرض فيه الخلاف العقاءدي الفكري حول ما جاء في ثلاثة كتب اسماعيلية فلسفية هي: كتاب المحصول للنسفي، وكتاب الاصلاح لابي حاتم الرازي، وكتاب النصرة لابي يعقوب

 السجستاني، استعراضا علميا راقيا، وبمبضع الحكيم المجرب، والفيلسوف المعلم شرح كافة الاراء التي وردت بالكتب الثلاث، تشريحا علميا دقيقا، وقابلها مع اصول الدعوة الهادية والنظريات المذهبية الفلسفية التي كانت متبعة في العصر الفاطمي وبالحقيقة يعطينا كتاب الرياض الدليل الواضح علي مدي حرية الفكر التي كانت تسيطر علي المجتمع الاسماعيلي، والتي تمخض عنها العديد من الاراء التي لم يكن للمسلمين سابق وعي لها.
 وبالاضافة الي هذه الكتب الطوال صنف الكرماني عددا لا يستهان به من الرساءل القصار التي تبحث في مختلف العلوم الاسماعيلية منها:
 الرسالة الدرية في معني التوحيد والموحد والموحد، رسالة النظم في مقابلة العوالم، الرسالة الرضية في جواب من يقول بقدم الجوهر وحدث الصورة، الرسالة المضيءة في الامر والامر والمامور، الرسالة اللازمة في صوم شهر رمضان وحينه، رسالة الروضة في الازل والازلي، الرسالة الزاهية، الرسالة الحاوية في الليل والنهار، رسالة مباسم البشارات بالامام الحاكم، الرسالة الواعظة في الرد علي (الاخرم) احد دعاة بدعة تاليه الحاكم، الرسالة الكافية في الرد علي اسءلة ابو الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون البطحاني  الهاروني امام الشيعة الزيدية، رسالة المعاد، رسالة الفهرست، رسالة المقادير والحقاءق، رسالة التوحيد في المعاد، رسالة تاج العقول، رسالة ميدان العقل، رسالة النقد والالزام، رسالة اكليل النفس، رسالة المقاييس، كتاب المجالس البغدادية والبصرية، رسالة الشعري في الخواص.
 هذه هي مصنفات حجة العراقين وشيخ فلاسفة الاسماعيلية احمد حميد الدين الكرماني، التي شحنها بافكاره واراءه الفلسفية العقلانية فاحدثت دويا هاءلا في كافة الاوساط العلمية، واصبحت معينا يرتشف منه الفلاسفة، الشرقيون والغربيون، وكانت وفاة هذا الحكيم المعلم بعد ان ادي واجبه العلمي والانساني كاملا سنة  هجرية.

  كتاب راحة العقل
 يعطينا كتاب راحة العقل وما تضمنه من اسوار ومشارع، وعلوم

 ومعارف صورة ذهنية كاملة عن شخصية مءلفه حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني الفلسفية المبدعة الدور الكبير الذي اضطلع فيه في مجال العلم والمعرفة والنظر العقلي المجرد والحرف المشع والكلمة النيرة. ويثبت ان الكرماني كان باحثا فيلسوفا معلما حكيما من اصحاب المواهب الخارقة والثقافة الواسعة ذا عقلية جبارة واستغل مواهبه في كافة الميادين العلمية التي خاض غمارها وسبر اغوارها لاشباع نهم عقله الطموح الناهد ابدا الي الاطلاع العلمي، ومعرفة الحقيقة، والي استمداد الفواءد العقلية والعلوم الربانية، لايمانه العميق بان في وصول العقول القابلة للفواءد والعلوم العقلية الي بستان التمييز المزين بالنطقاء والاسس والاءمة وبعلومهم الجارية من قبلهم، وبحكمهم الطيبة الشهية تكون سلوة وسرور، وراحة وانس ودعة.
 وباعتقادي ان المدارس الفكرية الاسماعيلية التي انجبت اخوان الصفاء، وميمون القداح، وجعفر بن منصور، والنخشبي، والرازي، والسجستاني، والشيرازي وغيرهم من كبار الدعاة العلماء لم تنجب خلال تاريخها الطويل من يفوق الكرماني عمقا وتفهما وتمحيصا وابداعا، بل نستطيع ان نقول ونحن مطمءنين بان الكرماني في راحة عقله قد فاق علماء وفلاسفة عصره وحلق حتي بلغ الجوزاء، وبذ كل من خاض غمار الفلسفة من الذين وصلوا في علومهم العقلية الي الذروة، بما اوجده من ابتكارات قيمة، وبحوث عقلية مستفيضة في الوجود ومراتبه ومطابقتها مع مراتب الدعوة الهادية، هذا بالاضافة الي ما يعرضه من مراتب الموجودات العلوية والسفلية وما يتعلق بهذه المراتب من ابداع وانبعاث، ويعجبني في هذا المقام حديثه عن النفس الانسانية بما هي حسية وما ماهيتها، وما الامور التي تحدث فيها وتتبعها في الوجود كمالا اولا بها يكون اكتسابها الكمال الثاني، وما علتها، وما محلها من الموجودات، وانها واحدة من جهة وكثيرة من جهة.
 ويبدو خصب الكرماني الروحي والفلسفي ظاهرا واضحا في الطريقة المثالية التي ابتكرها في تبويب كتابه بحيث جعله كمدينة قاءمة بذاتها مستغنية بمن فيها وبكل ما حوته عما سواها من المدن وذلك مثالا للاصول والاحكام

 الاسماعيلية ونظرية الظاهر والباطن والمثل والممثول. ففي الاعتقادات الاسماعيلية لا بد لكل محسوس من ظاهر وباطن، فظاهره ما تقع الحواس عليه، وباطنه ما يحويه ويحيط العلم به بانه فيه، وظاهره مشتمل عليه وهو زوجه وقرينه لقوله تعالي: @QUR.@ «ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون» وان كلما جاء في الحديث والتنزيل شء، وكل شء وان كان واحدا فلا بد له من زوج ابانة لوحدة الباري الباءن عن خلقه، ولا يقوم شء من دونه الا بمزاوجة، كالانسان، وهو شخص واحد، الا انه جسد وروح، فالجسد هو الظاهر والروح هي الباطن، وكل واحد من الاثنين مركب من شيءين، فالجسد مركب من البرودة واليبوسة، والروح مركبة من الحرارة والرطوبة، فاذا فارقت الروح الجسد بقي الجسد باردا يابسا، ولذلك كلما في العالم اذا اعتبر لا بد له من الازدواج، وذلك من معجزات وغراءب تاليفه، انه ياتي بالشء الواحد وله معني في ظاهره ومعني في باطنه، فجعل عز وجل ظاهره معجزة رسوله، وباطنه معجزة الاءمة من اهل بيته.
 وعلي ذلك نري من الطبيعي ان يسور الكرماني مدينته الفاضلة هذه باسوار سبعة للدلالة علي النطقاء السبعة اصحاب الادوار الصغيرة وهم: ادم، نوح، ابراهيم، موسي، عيسي، محمد، وقاءم الزمان، منهم ستة اولو عزم كما قال تعالي في كتابه: @QUR.@ «ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما» وقد دل ذلك علي ان ادم لا عزم له، ولهءلاء النطقاء اسس سبعة وهم:
 شيث، سام، اسحق، هرون، شمعون، علي، مهدي، ويدور دور كل ناطق علي سبعة اءمة. والسموات السبع، والنجوم المدبرات السبع، والاقاليم السبع، واجزاء الانسان سبعة هي: شعر، جلد، لحم، دم، عظم، عروق، مخ، وطوله سبعة اشبار بشبره، وعرضه كذلك، ويسجد علي سبعة اعضاء، وفي جبهته سبعة منافذ. ولم يقف عند هذا الحد في ترتيبه وتبويبه، بل عمد الي شق المشارع فادخل في نطاق كل سور من الاسوار السبعة، سبعة مشارع ليسهل علي النفس المرتاضة التنقل بين الاسوار لتتلقي الفواءد العقلية التي تمكنها من ادراك كليتها.
 ()

 ومن اجل بلوغ هذه الكلية التي تنهد اليها النفس الجزءية بالطبع اوجب عليها ان تجتاز تسعة واربعين مشرعا. وبالرغم من هذا فقد راي الكرماني بثاقب بصيرته وبحسب ما استوعبه من اصول واحكام اسماعيلية بان تلك النفس لا تزال بغاية الشوق ترنو الي الصعود لارتشاف رحيق الفواءد العقلية التي تنقلها من حد القوة الي حد الفعل، الي حيث الصورة الروحانية الكاملة.
 لذلك وتتمة لما يهدف اليه من وراء تقسيم كتابه علي هذه الصورة ليكون كعالم ينطق عن مناسبة ومشاكلة تجمعان الانفس الكثيرة فتصير واحدة من جهة وكثيرة من جهة، اضاف الي مشارع السور السابع سبعة مشارع اخري لتكون مثالا علي الاصول الاربعة، والفروع العشرة، وبذلك ينبغي علي النفس الطالبة الي التاييد المطلق التام ان تقطع بدقة ستة وخمسين مشرعا لترتاح من عناء سفرها الطويل، ولتنصهر في بوتقة النفس الكلية الازلية التي منها انبثقت. لذلك نري الكرماني يجند جميع امكاناته العقلية التي اكسبته نظرة واقعية للامور، لياتي كتابه شاملا من كافة اسواره ومشارعه، متطورا بشكل يوافق العقلية الفلسفية الاسماعيلية النزاعة ابدا نحو الافضل والاكمل للتقرب من الذات الالهية. فيعمد الي شحن كتابه بالعلوم والمعارف التي ينبغي ان تتحلي بها النفس الجزءية علما وعملا، من اجل ادراك معرفة كليتها، باعتبار ان هذه المعرفة لن تتيسر لها الا عن طريق تلقي الفواءد العقلية التي لها القدرة علي اخراجها من حد القوة الي حد الفعل الي حيث راحتها وسعادتها في الصورة الروحانية الازلية.
 ويفسر لنا الكرماني ذلك فيقول: «.. لان مطلوب النفس في ارتقاءها الي منزلة الكمال بعبادة ربها علما وعملا حصول البقاء لها في ثواب وملاذ وراحة... واعتلاقها يكون باحاطتها بمراتب الموجودات تصورا لها ()..» فاذا بلغت النفس كليتها بما تتزود به من الفواءد العقلية النورانية ثبت عندها جوهرية الكل. ولكن ذلك لن يكون حسب راي الكرماني الا اذا سلكت الاسوار، وقطعت المشارع، واستوعبت كل المعارف والعلوم الناموسية

 الحقيقية الموجودة في كتابه الجامع للعبادتين العملية والعلمية الظاهر والباطن: «واحاطتها بذلك تكسبها بقاء وراحة ما وصلت العبادتين احداهما بالاخري، وحافظت عليهما. وانتقلت من دنياها وهي سالكة لطريقتهما. وكان كتابنا هذا حاويا للامور التي تكسبها خلودا في النعيم والراحة والمعاد القديم، وارتقاء من درجة النفسية الي درجة الانبعاث الثاني الذي يحازي من الموجودات العقول التي في دار الابداع... ()».
 الغرض الذي يرمي اليه المءلف من وراء تبويب كتابه علي هذه الصورة واضح لا يحتاج الي تاويل واستنباط، او الي مناقشة واستنتاج، لان الكرماني كما هو معروف من كبار دعاة وفلاسفة المذهب الاسماعيلي الذين تاثروا بجماعة اخوان الصفاء وبمن جاء بعدهم من كبار الدعاة العلماء وخاصة الفيلسوف الكبير (ابو يعقوب السجستاني) الذي لقن المءلف الاصول والاحكام الاسماعيلية عندما درس عليه في فارس، فمن البدهي ان يري رايهم، ويذهب مذهبهم، ويقلدهم ويصطنع الفاظهم وعباراتهم. وفيما يلي من اسوار ومشارع هذا الكتاب شواهد ناصعة ناطقة بذلك.
 ولعلنا لا نجازف حين نقول بان الكرماني قد وصل عن طريق الالهام والكشف والتطلع الفكري الي ذروة الذروة فاستحم في خضم الحقيقة السرمدية واستراح في احضانها. وباعتقادي ان الكرماني قسم كتابه وجعله صورة طبق الاصل عن جزيرة «صاغون» او مدينة «اهل الخير» التي تحدث عنها اخوان الصفاء في رساءلهم اكثر من مرة.
 ولكنه ذهب في تقسيماته الي ابعد منهم فجعل الاسوار السبعة للدلالة علي النطقاء السبعة اصحاب الادوار الصغيرة الذين يقومون بهداية النفوس عمليا ظاهرا الي سبيل النجاة والسعادة عند قيام قيامة النفس الجزءية الصغري اي بعد الموت ومفارقة الجسد لان الناطق حسب المفهوم الاسماعيلي هو الاصل الذي يصدر عنه الدين بما فيه من علم وعمل وبمن فيه من اءمة يدعون الي التحقق بكمال العلم عن طريق العبادة

 الظاهرة صاحب التنزيل وعلي يده تكتسب النفس الجزءية كمالها العملي الذي ياتي من العبادة الظاهرة. ولكن هذا الاكتساب لا يحقق لها الانتقال من حد القوة الي حد الفعل ما لم تتزود بالفواءد العقلية والعلوم الباطنية علي يد صاحب التاويل الامام لذلك اوجد لها الكرماني في راحة عقله ستة وخمسين مشرعا، وجعل كل مشرع من هذه المشارع مماثلا لامام من الاءمة المنصوص عليهم الذين تعاقبوا علي الامامة بعد انتقال الناطق السادس محمد (ص) وحتي ظهور قاءمهم المنتظر صاحب القيامة الكبري والميعاد القديم الذي سيقيم حدوده في الباطن، ويجرد سيف التاويل ويقتل الناكثين، والقاسطين والمارقين، ويتصل بالحدود العلوية، وهي عالم العقل الرباني، عالم اللذة والبقاء، والسعادة والراحة الابدية، ويقيم اساسه من دونه علي مقابلة التالي في عالم النفس، فبالتالي تظهر كلمة السابق في عالم النفس الروحاني، وبنور عالم البقاء والراحة يعيشون ولا يموتون، لان موادهم من بقاء هو العقل الكلي بواسطة التالي في عالم النفس الروحاني، وكذلك في عالم التركيب لا يصل احد من الجسمانيين الي معرفة حقاءق ممثولات الشريعة ورموزها ومحكم تاويل ذلك الا بدعوة الاساس الباطنية التي هي مثالا علي العالم الروحاني. وصاحب القيامة الكبري وحده يستطيع ان ينقل النفوس الجزءية الي مرتبة الكمال فتعتصم بالامور السرمدية التي تحفظ عليها وجودها. ففي التعليم تفتح امام المريد بارقة العلم، فكيف اذا اتصل به نور التاييد من جهة صاحب القيامة الكبري والميعاد القديم.
 والظاهر ان الكرماني قد راي بما اوتيه من الهام وكشف، بان صاحب القيامة الكبري سيكون الامام السادس والخمسين المنحدر بموجب النص من صلب اساس الدور السابع الامام علي بن ابي طالب (ع) والله اعلم.
 هذا بالاضافة الي الشروط التي وضعها ونصح بان يتقيد بها كل من يرغب في قراءة هذا الكتاب فقال (): «.. وجب ان يكون المقدم علي

 قراءة هذا الكتاب قد قرا مما هو اقرب الي تصوره من الكتب الدينية ما يكون مقدمة له فيسهل عليه الوقوف علي هذه المبادء والغايات التي نتكلم عليها، مثل كتاب الله تعالي اولا الذي يجمع العلوم والحكمة وصور الدين، والسبب في حركة النفوس لطلب اخرتها. ومن الكتب المءلفة الجامعة لظاهر العبادة المتعلقة بالعمل مثل «كتاب الطهارة» للقاضي النعمان بن محمد و «كتاب الدعاءم» و «كتاب الاقتصار والاختصار».
 وفي اثناء ذلك كتاب «المغازي» و «شرح الاخبار» وكتاب «المناقب والمثالب» ومن كتب التاويل الجامع للعبادة الباطنية المتعلقة بالعلم كتاب «تاويل الشريعة» من كلام مولانا الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه، وكتب جعفر بن منصور اليمن، وغيره من شيوخ الدعوة المعروفين بسداد الطريقة مثل ابي حاتم الرازي، ومحمد بن احمد النخشبي، وابو يعقوب السجزي وغيرهم، رفع الله درجاتهم في مابهم، ومن كتبنا التي هي مقدمات لهذا الكتاب «كتاب تنبيه الهادي والمستهدي» اولا، ثم كتاب «معالم الدين» وكتاب «المصابيح في الامامة» وكتاب «الرياض» في الحكم بين الشيخين ابي حاتم الرازي، وابي يعقوب السجزي، فيما اختلفا فيه، وتكلما عليه في كتابهما «الاصلاح» الذي لابي حاتم الرازي، و «النصرة» الذي لابي يعقوب، ومن رساءلنا في العلوم الالهية «الرسالة المضيءة» ورسالة «الروضة» وغيرهما علي الترتيب الذي تتضمنه رسالة «الفهرست» ليكون باحاطته بما فيها قد تهيا لوعي ما في الكتاب.. ولا يقنع بقراءته دفعة واحدة، ولا عشرا، ولا عشرين، ولا خمسين، ليصير المورد فيه صورة للنفس محفوظة... وينتظر الانفصال والوفود علي الاخوان الكرام..». وكل ما ذكرناه يفسر لنا بان الكرماني استخدم عن طريق الاستدلال بالظواهر علي الخفيات، العالم الروحاني والعالم الجسماني، واستخرج منافعهما المقدرة فيهما، فوضع كل شء في موضعه مثالا لتنظيمات واصول واحكام الدعوة الهادية، وبذلك اظهر القوة السرمدية التي بها كمال العالم الروحاني. وصبغ كل هذه الاشياء بالصبغة الاسماعيلية الخالصة، ولا عيب في هذا اذا علمنا

 بان الكرماني كان من كبار الدعاة وحدود الدين، وان النظريات والمطابقات، والمقابلات والرموز والمصطلحات، التي بحثها وناقشها واوجد ما اوجد لها من امثال وحلول ليست من الامور المشاع بل بالعكس غير مباح الخوض فيها الا لمن بلغ حدا كبيرا بواسطة التنوير والتعليم، واتصل به التاييد اللامع من العالم الروحاني، لانها من اهم الاصول والدعاءم التي تتركز عليها العقاءد الاسماعيلية الباطنية.
 ومهما يكن من تفسير للحقاءق التي استعرضها الكرماني في راحة عقله، وكشف الستار عنها علي هذه الصورة الدقيقة من التعقيد والابتكار والخلق والابداع، لا يسعنا الا ان نقول، بان الكرماني خصص كتابه لتكوين عقاءد اسماعيلية فلسفية متطورة كما يفهمها ويفهم عباراتها ومصطلحاتها وغاياتها، علي انها تتفق وواقع الحال والعصر الذي كان يعيش فيه، وليقرب الهوة السحيقة التي احدثها دعاة تاليه الاءمة في المجتمع الفاطمي.
 وبالفعل احدثت نظرياته في التوحيد والتجريد والتنزيه دويا هاءلا في اوساط الدعاة الغلاة المنشقين، فاعتقدها اغلبهم وعاد الي الانصهار من جديد في البوتقة الاسماعيلية، بينما البت عليه الغلاة فحملوا عليه حملة شديدة.
 ولعل اهم عقيدة يستعرضها ويعالجها الكرماني في كتابه بعد ان ينتهي من تبيان فاءدة كتابه والشروط الواجب ان تتوفر في من يرغب قراءته ينتقل الي البحث عن ذات الله ووحدانيته، ونفي الصفات الموجودة في الموجودات عنه مستعملا الفاظ عربية قديمة مثل «الايس للدلالة علي الوجود والموجود، و «الليس» للدلالة علي العدم والمعدوم ببراعة لغوية يمدها عقل ضخم وعبقرية موهوبة، فقال في بطلان كونه تعالي ليسا: «.. ان من القوانين انه لا وجود لمعلول الا بما يوجب وجوده من علته التي وجوده بها يتعلق»... ولما كانت الموجودات بعضها في وجوده مستند الي بعض،... ولما ثبت انه لا وجود لهذا الا بذاك كان منه العلم بان الذي تنتهي اليه الموجودات التي به توجد... هو الله الذي لا اله الا هو محال ليسيته، باطل لا هويته، اذ لو كان ليسا لكانت الموجودات ايضا ليسا، فلما كانت الموجودات موجودة

 كانت ليسيته باطلة.. ()» ثم ينتقل ليصر ويءكد في بطلان كونه تعالي ايسا: «لما كان الايس في كونه ايسا محتاجا الي ما يستند اليه في الوجود...
 متعاليا عن الحاجة فيما هو هو الي غير به يتعلق ما به هو هو... عن ان يكون ايسا لتعلق كون الايس ايسا بالذي يتاول عليه الذي جعله ايسا واستحالة الامر في ان يكون هو تعالي ايسا... ثم انه تعالي ان كان ايسا فلا يخلو ان يكون اما هو ايس ذاته او غيره ايسه، وباطل ان يكون هو مءيسا لذاته، اذ يقتضي ذلك انه لم يكن ايسا... واذا بطل الوجهان، فباطل كونه ايسا ومفترضة هويته وراء الايسيات المتعلق وجودها باختراعه اياها... ()». والجدير بالملاحظة ان الكرماني لم يكن الفيلسوف الاسماعيلي الوحيد الذي استعمل هذه المشتقات بل سبقه الي استعمالها اغلب الفلاسفة الاول وخاصة استاذه السجستاني حيث يقول: «لما كانت الايسيات، انما صارت ايسا من ليس ما، وكان ذلك من وجود تام جاد به المبدع سبحانه علي الايسيات، كان توهمها ليسا من بعد الايسية ممتنعا لدخول النفس في وجوده الذي جاد به ولزوم ضد الجود وهو البخل عند ليسية الايسيات...
 فليس الايس اذا يصير ليسا كما صار الليس ايسا... ()»
 ثم يثبت الكرماني بان الله تعالي: «لا ينال بصفة من الصفات، وانه لا بجسم ولا في جسم، ولا يعقل ذاته عاقل، ولا يحس به محس، وانه لا صورة ولا مادة، وانه تعالي لا ضد له ولا مثل، وانه لا يوجد في اللغات ما يمكن الاعراب عنه بما يليق به، ويصير مءكدا علي ان اصدق قول في التوحيد والتسبيح والاثبات ما يكون من قبيل نفي الصفات الموجودة في الموجودات وسلبها عنه تعالي. ويكفي ما لهذه القاعدة من شان في دحض ونفي الاباطيل والنعوت التي الصقها الخصوم بالاسماعيلية، وفي تاكيد الصلة المباشرة بين الاسلام والاسماعيلية لان الثانية ترتكز علي الاول.

 والي جانب هذه القاعدة في التوحيد ينقل الينا الكرماني صورة واضحة عن ترتيب عالم الابداع او عالم الصنعة الالهية لها شانها وخطرها بالنسبة لاولءك الذين سبروا اغوار ومتاهات العالم العلوي، ووجدوا ما حلموا به من الابداع والاختراع والانبعاث والفيض والعقول، وبعد ان اثبت الكرماني بان الله تعالي: متعال عن المراتب كلها كمالا ونقصانا، ووحدة وكثرة، ينتقل ليبحث ترتيبات العالم العلوي بحثا دقيقا راءعا، ويفصله تفصيلا شيقا، فيذهب الي ان اول ما ترتب اولا في الوجود هو المتصور انه لم يكن فوجد علي طريق الابداع والاختراع لا من شء، ولا علي شء، ولا في شء، ولا بشء، ولا مع شء، الذي هو الشء الاول، فيكون وجوده من طريق الترتيب وجودا ثابتا ووجودا اولا، بكونه نهاية اولي، وعلة اولي بها يتعلق وجود ما سواها من الموجودات متوجها فيه نحو النهاية الثانية، ومثله في هذا كمثل الواحد في وجود الاعداد مترتبا اولا ثابتا بكونه نهاية اولة، وعلة اولي بها يتعلق وجود ما سواه من الاعداد متوجها فيه نحو النهاية الثانية، وبعد ان يثبت للموجودات مبدا اول او علة اولي عنها ترتبت في الوجود، يسمي ذلك المبدا الاول العقل الاول والموجود الاول. الذي وجوده لا بذاته بل بابداع واختراع المتعالي سبحانه اياه ().
 ومن ثم يءكد لنا الكرماني بان الموجودات مستندة في وجودها الي علل سابقة عليها، وان كل موجود منها في ذاته فعلا لما يتقدم عليه منها، ومفعولا له من مادة، وفاعلا لغير دونه من مادة، وان وجود الموجودات ينتهي الي علة ثابتة تنتهي اليها العلل، لانها فعل في ذاتها صادر عمن لا يستحق ان يقال انه فاعل، وهي مفعولة لا من مادة، وهي فاعلة لا في مادة هي غيرها.
 ويخلص في تحليله الموجودات الي عللها وانتهاءها الي واحد وجوده لا بذاته بل عن غيره، الي انه وجد ان الانسان الذي هو اخر الموجودات وهو النهاية الثانية لها، منحلا الي اشياء كثيرة مفعولة فيها هي كالمادة التي منها فعل وهي كلها دار الطبيعة، والي اشياء كثيرة فاعلة صارت دار الطبيعة مادة لها تفعل

 فيها لاخراج ما من شانه ان يوجد منها الي الوجود مثل الانسان وغيره، وهي كلها قاءمة بالفعل، ولما كانت دار الطبيعة والفاعلين فيها منحلة الي اشياء ليست في الكثرة مثلها بل اقل وهي الهيولي والصورة معا، صارت الهيولي والصورة مادة لها في تكوين الافلاك والاستقسات بواسطة العنصر القاءم بالفعل، ودار الطبيعة والفاعلون فيها فاعلة للانسان وغيره من انواع الموجودات ومفعولة مما منه وجدت، اما دار الطبيعة فمن الهيولي والصورة، واما الفاعلون فمن فاعل مثلهم سابق عليهم، وفعل للملك القاءم بالفعل الذي هو سابق للجميع () . وبانتهاء التحليل يستنتج ان كل قاءم بالقوة ناقصا لا يستطيع الخروج الي الفصل الذي هو درجة الكمال الا بما يستند اليه ممن هو قاءم بالفعل تام في ذاته وفعله، ولما كانت انفس البشر في دار الطبيعة قاءمة بالقوة ناقصة فخروجها الي الفعل لا يكون الا بالذي هو قاءم بالفعل، تام في ذاته وفعله، وباعتبار ان الانبياء والاوصياء والاءمة مجمعا للفضاءل، صفرا من الرذاءل، تامين بالفعل اعطاهم الكرماني القدرة علي انهاض النفوس المستندة اليهم والمستمدة من فواءدهم وتاييدهم الي درجة القيام بالفعل اي الكمال المطلق. «.. اننا حللنا ما به كمال النفس الانسانية وحياتها وقيامها بالفعل الي ما منه كان ووجد فوجدناه منحلا الي اشياء كثيرة يجمعها شيءان: احدهما الشريعة الجامعة لاركانها التي هي مراسم العبادتين بالعلم والعمل اللذين في احدهما تصوير النفس، وفي الاخر تقويمها الجارية من كمال نفس الانسان مجري العالم الكبير الجامع الافلاك والاستقسات والكواكب وقواها الطبيعية من جسم الانسان ونفسه التي هي اشياء كثيرة، وهي موازنة للصنعة النبوية ومطابقة لها، والاخر الامام الجامع للحدود القاءمين بحفظ الشريعة وبسط معالمها ونشر اعلامها، والدعوة الي العلم والعمل بها الذين بمكانهم وتعليمهم وجود الانسان انسانا، الجارين من كمال نفس الانسان بتاثيرهم فيها تعليما وهداية، وبلوغا بها درجة الكمال، ومنزلة العقول مجري الملاءكة الموكلين بالعالم، القاءمين بالفعل من العالم تاثيرا في اجسامه وقواه الطبيعية لاخراج ما من شانه

 ان يوجد منه من حيوان ونبات ومعدن الي الوجود، الذين وجودهم في الصنعة الالهية موازن لوجودهم في الصنعة النبوية ومطابق.. ().».
 وبعد ان ينتهي من موازنة عالم الصنعة الالهية مع الصنعة النبوية يءكد بان الاساس اساسا بالناطق التام في الذات والفعل الذي به وجوده واليه معاده، وذلك مطابق ومماثل للسابق التام في الذات الناقص في الفعل الذي به يخرج القاءم بالقوة الي الفعل تام في الذات والفعل جميعا هو الاول من جميع الموجودات والنهاية الاولة من الموجودات وموازن له. لان الناطق في عالم الشرع والوضع اصلا اليه ينتهي الكل من الحدود، وليس فوقه الا من انالة تلك الرتبة العالية وهو تام في ذاته بنيله الكمال، تام في فعله بكونه غير محتاج فيما شرعه وبينه واتي به من الكتاب المبين الي غير يستعين به الا ما به قوامه وتمامه ممن هو فوقه، وذلك مطابق للموجود الاول اصلا اليه ينتهي كل موجود، وانه ليس فوقه الا من ابدعه سبحانه، وانه تام في ذاته تام في فعله وموازن له. فمن مصير الناطق علة تنتهي اليها الاشياء الدينية، وكما صار الناطق اصلا اولا وجد عنه الكتاب والاساس، صار الشء الاول اصلا اولا وجد عنه الهيولي والصورة. وعلي هذا الشكل يثبت وجود الموجود الاول والحد الاول والمبدع الاول والمترتب اولا في الوجود، وان وجوده لا بذاته، وانه فعل وفاعل ومفعول في ذاته ونهاية تنتهي اليها الموجودات، وهو المحرك الاول لجميع المتحركات، والعلة في وجود ما سواه. وانه لا يحتاج في الفعل الي غير ذاته، وانه عقل في ذاته وعاقل لذاته ومعقول بذاته.
 وانه لا جسم ولا قوة في جسم، وهو خارج عن العالم الجسماني. وان وجوده كان عن طريق الابداع والاختراع لا عن طريق الفيض كما يقول الفلاسفة، بل علي طريق الابداع، وذلك لان الفيض يكون من جنس ما منه يفيض ومشاركا له ومناسبا، ويكون الفيض من جهة ما هو فيض كعين

 ما يفيض منه الفيض بكونه كذات الفيض، اذ ما يفيض منه الفيض فيه من طبيعة الفيض مثل ما في الفيض من طبيعته، وبذلك يصير الذي منه يفيض الفيض متكاثرا بما يشاركه فيه الفيض فتكون ذاته من شيءين: شء تشاركا فيه فلم يتباينا فيه، وشء وقع به التباين بينهما وحصلت الغيرية التي لولاها لما امكن ان يقال ذاك غير هذا، وهذا غير ذاك، والذي يكون متكثرا فتكثره لحاجة بعض تلك الاشياء التي بها كانت الكثرة في وجوده الي البعض الاخر، الذي لولاه لما وجدا جميعا، ويقتضي ذلك ان يكون المتعالي سبحانه ان كان ما وجد عنه فيضا متكثرا واقعا تحت قدرة غيره في وجوده، ولما كان تعالي لا يوصف بقلة او كثرة فقد بطل ان يكون من شيءين، واذا بطل ان يكون من شيءين بطل ان يكون ما وجد عنه فيضا ().
 ومن ثم يصل الكرماني في تحليله الي عالم الدين او الصنعة النبوية فيءكد بان الناطق عقلا في ذاته، وعاقلا في ذاته، وعاقلا لذاته بذاته، ومعقولة ذاته له بذاته، وان كان قد نال الكمال اخيرا بان الاول مثل ذلك عقل وعاقل ومعقول. وبعد ذلك نري الكرماني يتحدث عن كيفية الانبعاث، وعن الموجودات عن المبدع الاول علي طريق الانبعاث فيثبت ان المنبعث الاول الذي هو العقل الثاني القلم موجودا ثانيا وانه كاملا كالاول، وانه لا جسم ولا في جسم، وان وجوده لا عن قصد اول، وان الناطق في عالم الدين مثلا للعقل الاول في دار الابداع، كونه علة لوجود العقول الطبيعية بما اقامه من السنن والوضاءع في عالم الدين، وكذلك الابداع الذي هو المبدع الاول والعقل الاول علة لوجود العقول المنبعثة في عالم القدس. ومن ثم يبين بان العقل الاول الناطق ذا نسبتين نسبة الي عالم القدس، ونسبة الي عالم الطبيعة، لذلك كان الموجود عنه اثنين بحسب النسبتين، احدهما وهو الاشرف وهو الوصي الذي اقامه مقامه، واخبر الله تعالي بان نفسه كنفس

 محمد في اية المباهلة بكونه في الكمال والتمام كهو، وثانيهما الكتاب والشريعة وقرن بينهما. وكذلك جعل العقل الاول ذو نسبتين: احداهما اشرف من الاخري، وان الاشرف عقل قاءم بالفعل مثله مثل كون الوصي مثل الناطق، وان الاخر هو عقل قاءم بالقوة مزدوج ذاته وهو الهيولي والصورة اللتان مزدوجتان، مثل ما جاء به الناطق الذي هو مزدوج كتابا وشريعة؛ وكما ان الوصي اول الاءمة في عالم الشرع والدين، فالمنبعث هو اول العقول المنبعثة في عالم القدس، ثم ياتي دور المنبعث الثاني الاول القاءم بالقوة الذي هو الهيولي اللوح فيقول بان وجوده عن المبدع الاول لا عن قصد اول، وانه لا يشبه الاول ولا ما يجمعه واياه حكم الانبعاث الاول، وانه اهل لعالم الجسم، وانه يجري من الموجودات الابداعية مجري الثلاثة من الاعداد ().
 ويتلفت الكرماني بعد هذا الي ميزان الديانة المنصوب بين اولياء الله لتحقيق الاشياء ومعرفتها من شهادته عنه، ويقول، بان الناطق في دار الجسم ذي نسبتين: نسبة الي عالم القدس بكون شرفه الذي هو الكمال الثاني منه وهي الاشرف، ونسبة الي عالم الطبيعة بكون ذاته في وجوده الذي هو الكمال الاول منه، بان الابداع الذي هو المبدع الاول والعقل الاول ذو نسبتين:
 نسبة الي ما عنه وجد سبحانه وهي الاشرف، ونسبة الي ذاته، وعن وجود الوصي عنه بنصه عليه واقامته اياه مقام نفسه بالفعل، وكونه من جنسه وشبهه ووجود الكتاب عنه، وكونه معمولا فيه، بان الموجود () عن المبدع الاول اثنان، احدهما مثله وهو العقل المنبعث عنه القاءم بالفعل كهو مثل الوصي الذي هو شبه الناطق، وهو القاءم مقامه بالفعل، والاخر لا كهو وهو القاءم بالقوة الذي هو الهيولي المفعول فيها مثل الكتاب المعمول به القاءم بما يجمعه من العلوم بالقوة، وعن كون الكتاب لا كالناطق ولا كالوصي، بان الهيولي لا كالمبدع الاول، ولا كالمنبعث الاول، وعن كون الكتاب اصلا

 لوجود رسوم الشريعة وقانونها ودعاءمها، وكونه من الاءمة القاءمين مقام الناطق في التعليم والسياسة كالمادة التي تعمل فيها الصناع يخرجون من العلوم التي هي صور المعلومات الابدية، بان الهيولي اصل لوجود السموات والكواكب والطباءع ومواليدها، وانها تجري من العقول البرية مجري المادة تعمل فيها وتوجد منها الاجسام المصورة المحسوسة، وعن كون الكتاب في وجوده غير مجرد عن احكام الشريعة وسننها بل وجوده بما يجمع السنن والاحكام معا.
 واخيرا يثبت بان الهيولي هو شء ما يمكن ان يقبل الصور فيكون بما قبله من الصور موجودا للحس، وان وجودها عن الاول ضروري، وانها هي المعرب عنها باللوح الذي اودع كل الصور، وانها بكونها قاءمة بالقوة لا بالفعل لا تشبه المبدع الاول ولا المنبعث الاول، وانها تجري من تلك العقول الخارجة المنبعثة مجري المواد التي فيها يعمل الصناع، وانها لا وجود لها خارج النفس وجودا مجردا عن الصور، بل وجودها كذلك في الذهن فقط، ولا تدرك خارج النفس الا مشغولة بالصور، وان منزلتها من الموجودات منزلة الثلاثة من الاعداد (). وياتي دور الحروف العلوية التي هي المبادء الشريفة في عالم الانبعاث الاول، فيعددها ويذكر كيف وجدت عن بعضها البعض وكيف كان وجود هذا البعض. ثم يوازنها مع قانون الصنعة النبوية والسنة الالهية، وما جاء به الناطق واقامه من مراتب الحدود السفلية، باعتباره جامعا للفضاءل النبوية والانوار الملكوتية مستغنيا عن غيره، وسببا لوجود الحدود السفلية مثالا علي ما في عالم الابداع الذي هو عقلا محضا مبدعا، وهو العقل الاول الذي هو سبب لوجود الحدود العلوية الخاصة، ولوجود الموجودات عامة، ومما وجد عنه وتركه صلي الله عليه وعلي اله فيما بين للامة من كتابه واحكامه، ووصيه الذي اقامه مقام نفسه، علي ان الموجود عن ذلك العقل الاول اثنان؛ وان احدهما اشرف من الاخر كشرف الوصي القاءم بالفعل

 القيم بجميع ما جاء به علي ما تركه، ومن كونه تمامية دوره باتماء سبعة، وقيام كل منهم بنص ممن تقدمه صاعدا الي الاساس، علي ان الموجود عن العقل الاول والمنبعث الاول عقول سبعة، ووجود كل منها عن الاخر صاعدا الي المنبعث الاول، وان كل منها ساطع سار فيما وجد عن الاول من الهيولي والصورة التي منها وجود السموات والارض وحركاتها؛ ومن تمامية الدور بالسبعة بعد الناطق والاساس، وقيام العاشر في مقام الناطق بالدعوة الي امر جديد في دور اخر علي صيغة ما تقدم، علي وقوف الانبعاث عن وجود المثل عند انتهاءه الي العاشر من العقول، وقيام العاشر مقام الاول في تدبير امر دار الجسم علي تلك الصيغة () . وفي نهاية مطافه في عالم العقول والارواح يتوصل لايجاد قاعدة ثابتة، ونظرية بارزة، يرتب وينظم بموجبها العقول العشرة التي توصل الي ايجادها عن طريق الابداع والانبعاث ويطابقها مع مراتب الموجودات ومراتب الدعوة الاسماعيلية علي الشكل التالي ():

  الحدود العلوية الحدود السفلية
  الموجود الاول المبدع الاول الفلك الاعلي الناطق رتبة التنزيل
  الموجود الثاني المنبعث الاول الفلك الثاني الاساس رتبة التاويل
  الموجود الثالث العقل الثالث فلك زحل الامام رتبة الامر
  الموجود الرابع العقل الرابع فلك المشتري الباب رتبة فصل الخطاب
  الموجود الخامس العقل الخامس فلك المريخ الحجة رتبة الحكم فيما كان حقا او باطلا
  الموجود السادس العقل السادس فلك الشمس داعي البلاغ رتبة الاحتجاج وتعريف المعاد 

  الموجود السابع العقل السابع فلك الزهرة الداعي المطلق رتبة تعريف الحدود العلوية والعبادة الباطنية
  الموجود الثامن العقل الثامن فلك عطارد الداعي المحدود رتبة تعريف الحدود السفلية والعبادة الظاهرة
  الموجود التاسع العقل التاسع فلك القمر الماذون المطلق رتبة اخذ العهد والميثاق
  الموجود العاشر العقل العاشر ما دون الفلك من الطباءع الماذون المحدود او المكاسر رتبة جلب الانفس المستجيبة
 هذه هي الحروف العلوية الفاعلة السارية انوارها في عالم الجسم بتدبير المتعالي سبحانه.
 وينتقل الكرماني بعد ان اوجد هذه القاعدة الثابتة لتنظيمات مراتب الدعوة الهادية ليبحث في ماهية الطبيعة، فيءكد بانها بذاتها في عالم الجسم من جهة جوهرها شء واحد، ومن جهة افعالها في موادها اشياء كثيرة، ويوازن بينها وبين ميزان الديانة فيظهر بان الاعمال مكسبة للنفس ما تتقوم به ذاتها، والعلوم الدينية مكسبة اياها ما تتقوم به ذاتها وتنال كمالها، كما ان الطبيعة تعطي بجسمها الموجودات عنها ذواتها جسما، وبصورتها تعطيها صورتها نفسا، وتوطءها لفعل العقول القاءمة بالفعل في اخراجها الي الفعل، وان امرها بجسمها وصورتها في مطابقة الدين وانواع العبادات، واقتران البعض بالبعض علي صورة لا تتفاوت اصلا ().

 ويبرهن لنا بان للطبيعة نهايتين: نهاية اولة محيطة بما هي علة لها بها الوجود الاول الذي هو الكمال الاول، ونهاية ثانية محاطة بما هي معلولة لها بها الوجود الثاني الذي هو الكمال الثاني، وان محلها بين النهايتين، وما هاتان النهايتان وما محلهما؟ وفي ختام تحليله لهذه النظرية يثبت بان كافة الحدود الدينية وغاية افعالهم ودعوتهم، تنتهي الي الناطق والاءمة، وهم بدورهم ينتهون الي القاءم صلوات الله عليه الجامع لانوار النطقاء وادوارهم وعلوم الاولين والاخرين من الحدود، ومن ثم يءكد بنتيجة البحث بان القاءم هو النهاية الثانية التي لا تكون وراءها مرتبة اخري. وان الطبيعة في الوسط بين النهايتين اللتين احداهما الابداع، وثانيتهما الانسان الذي هو الجامع للفضاءل الذي تنتهي اليه انوار المءثرات من العوالم كلها، وهو عقل قاءم بالفعل منبعث من طريق الانبعاث الثاني قد جري فيه ما جري في الاول من الكمال فقام بكونه نهاية ثانية بازاء النهاية الاولة هو بالحقيقة القاءم الذي اليه نهاية النطقاء والاسس والاءمة والتابعين من الحدود في عالم العبادة والتوحيد، من اول الدهر الي اخره الذي هو اول الادوار. وان العوالم كلها متعلق بعضها ببعض متسلسل علي النظام الذي توجبه الحكمة الالهية. وان الطبيعة بنهايتها اعلم العلماء، المسلم اليه تدبير امر عالم الجسم. المعرب عنه في السنة الالهية بالكرسي
 وبعد كل هذه المطابقات والمقارنات يثبت لنا الكرماني عن طريق التحليل والموازنة بان للطبيعة علما، وان هذا العلم علمان: علم اول يتعلق بالكمال الاول الذي يختص بحفظ الموضوعات ومصالحها التي بانحفاظها وجود صورها الفاعلة فيها، وعلم ثاني يتعلق بالكمال الثاني الذي يختص بتاييد الصور والذوات المحضة ومناهجها، ولما كانت الطبيعة ذات موضوع كان علمها الذي لها هو العلم الاول الذي يختص بحفظ الموضوع الذي لحاجتها في وجودها الي وجود الموضوع الذي لولاه لما كان لها في الوجود حظ. لذلك فهي احوج في وجودها الي الاول منها الي العلم الثاني الذي يتعلق بكمالها لان بالاول انحفاظها، وبانحفاظها وقوع الامكان في اكتساب العلم الثاني ليءيد ذاتها

 ويغنيها بنيل الكمال عن موضوعها، ويحفظها من الانحلال والفساد بفساد مادتها. واما العلم الثاني فيتعلق باحوال النفس وكمالها الثاني الذي لها في اقتناءه السعادة الابدية والبركات السرمدية، ولها به التازل والتعمل والاستغناء به عن الموضوعات، فانها تناله بالاكتساب والتعليم من جهة اولي الكمال والازل الذي هو المعلم الهادي الممنون عليه من السماء بقصد ثان، ولخلو الطبيعة التي هي النفس من هذا العلم الثاني الذي يتعلق بالاديان والاعتقادات التي بها تكمل النفس وتصير عقلا، وهو يستفاد من جهة الاءمة الهداة من اهل البيت صلوات الله عليهم.
 ومن ثم يحدثنا الكرماني عن احوال الاجسام العالية وما يجري عليه امرها في حركاتها واقسامها وافعالها التي هي الاسباب في وجود الموجودات الطبيعية. فيوازنها ويطابقها مع الافلاك النفسانية في عالم الدين فيثبت كون مقامات الحدود محفوظة في عالم الدين والنفس لا تزول ولا تبطل، كذلك الافلاك والكواكب كلها محفوظة من التغير. ومما يلفت النظر في هذا المقام ما ذكره الكرماني بعد ان استعرض احوال الافلاك الجسمانية التي اوجبتها الافلاك النفسانية في ميزان الديانة علي ايجاز حيث قال: «.. ولو لا المخافة من وقوع الكتاب الي من لا يستحق وقوعه عليه لاوردنا علي هذه الطريقة سير الكواكب الدينية وطوالع الافلاك العلمية، واقامة الهياجلات والكدخدات النبوية من عجاءب العلوم والاسرار في معرفة الاشياء الابدية في عالم القدس، ومعاد النفس ومنازلها ومراتبها، وما يكون لها وعليها فيه علي حسب ما يعلمه المنجمون في معرفة الاشياء الطبيعية ما يتبين معه غزارة بحور علوم اولياء الله عليهم السلام. لكنه لما كانت هذه العلوم وسلوك هذه الطريقة مما يختص بالنبوة والرسالة، وليس لامثالنا التعرض له تركنا تصريحه الا تلويحا، وسيكون لكتابي هذا شان من الشان عند طلوع كوكب الصبح الذي يجلي الظلام ويبين مرتبة الامام.. ()» اذا اضفنا هذا القول الي ما قاله

 في مكان اخر «... فيكون ذلك العلم كله محفوظا عند المءيدين امناء عليه مهيمنين لا يقربه الا ملك مقرب، او نبي مرسل، او مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان... لا يتمكن احد من اصدار مثله الي الوجود الا بنور الهي من دار القدس يواصل ويتعلق ذلك منه بالغير لا بالذات.. ()» استطعنا ان نءكد ما ذهبنا اليه وهو بان الكرماني كان من اصحاب الكشف الذين من عليهم بالضوء الذي تضء له المعارف كلها. وبنفس الوقت نثبت بان الغاية التي هدف اليها الكرماني من وراء جعله راحة عقله يتضمن  مشرعا ليس الا للدلالة علي ان العقل المرتاض بما حواه هذا الكتاب من علوم ومعارف سيرتاح راحة ابدية سرمدية عند طلوع كوكب الصبح القاءم المنتظر وسيكون هذا الكوكب هو الامام السادس والخمسين المنحدر بموجب النص من اساس الدور السابع. ويتابع الكرماني ابحاثه فيتحدث عن الاركان الاربعة، واحوالها وصورها الطبيعية الفاعلة، وعن كيفية اتصال بعضها ببعض والفرق بينها وبين الاجسام العالية، ويطابق كل هذا ويزنه بميزان الديانة التي هي الميعاد فيما يراد معرفته من امور الموجودات، فيذكر ان الانفس التي هي دون الناطق والقاءمين مقامه في عالم الدين مرتبة في مراتب اربع، بعضها اول قاءم بتعليم العبادات الظاهرة العملية، ومنازل الحدود السفلية التي بها تتهذب النفس وترقي الي المعالي الابدية، وبعضها ثان قاءم بتعليم العبادات الباطنة العلمية ومنازل الحدود العلوية، التي بمعرفتها تنال السعادة السرمدية، وبعضها ثالث في طريق التعليم والتنبيه واكتساب الفضيلة وقبول العلم واقامة العمل واحسان الاتباع، وبعضها رابع في طريق النفار وقلة الاءتمار والقبول والتردد بين الشك والنفاق، وهو المقصود بالاصلاح، وجميع ذلك الحجج والدعاة ومن دونهم، وعن جملتهم توجد المواليد الروحانية بتاثير بعضها في بعض. ولما كان كون القاءمين دون الاءمة في عالم الدين بقبول انوار

 العلم والملكوت اربعة: ثلاثة منهم متعلمون ومعلمون، وهم الباب، والحجة، والداعي، وواحد متعلم وهو نفس البشر، وكذلك الاجسام القاءمة دون الافلاك التي هي الاجسام المءثرة بقبول اثارها اربعة: منها مءثرة فيها ومءثرة، وهي: النار، والهواء، والماء، وواحدة منها قابلة اثار الكل وهي الارض. وكان كون الامام الذي هو بمنزلة الناطق مءثرا من جملة من حوله من الاصحاب والاتباع في رجل واحد هو اقرب الناس اليه واشبه الناس به جسما ونفسا فيقبل عليه بالافادة والتعليم والارتقاء الي درجة الكمال الذي به هو يستنير جوهره، ويعلو كل نفس دونه، وبه تحصل المعرفة بالامور الشرعية السياسية، وبه تقع القدرة علي جذب من دونه من الانفس الي المراتب دينا ودنيا فيقيمه بتهذيبه اياه بابا له. ومن ثم يشير الي ان مرتبة البابية وان كانت واحدة فانها تجمع اربعة من «الحرم» يشتركون فيها، مثالا للنار وان كانت جسما واحدا فانها في ذاتها ذات امور اربعة: الحرارة، والحركة في ذاتها، والضياء، واليبوسة ().
 ولم يقف في تحليله عند هذا الحد بل تعداه الي مطابقة ومقابلة الحدود الدينية الاسماعيلية مع الاستقسات فبين بدقه مهمة وتاثير كل منهما بالاجسام والانفس. وذكر ان الفرق بين هذه الاجسام وبين الاجسام العالية ان تلك الاجسام لا تستحيل وهذه تستحيل، وتلك فعالة في هذه مءثرة، وهذه لا تفعل في تلك ولا تءثر ، وحركة تلك دورية شريفة لا تنتهي، وحركة هذه مستقيمة تنتهي، وتلك مصورة وهذه مصورة، دل علي ذلك واوجبه ميزان الديانة وهو ان انفس النطقاء والاوصياء والاءمة عليهم السلام لا كانفس من دونهم من الحدود غير معصومة تستحيل الي الخير والشر، وتلك الانفس علامة مءثرة ومن دونها متعلمة مءثرة فيها، وعلم اولءك صلوات الله عليهم من جهة الحدود العلوية تاييدي متصل لا ينتهي كالحرقة الدورية، وعلم الحدود تعلمي ينتهي،

 والانفس كلها من الناطق والحدود وغيرهم من جهة كونها من دار الطبيعة شء واحد، وتنبعث من هذه المطابقات والمقابلات اراء جديدة في حركات الاركان الاربعة، يثبت فيها بان الاركان الاربعة لا ثقل لها في مراكزها ولا لون، وانها هي الوساءط للانفس في ادارة المحسوسات. وتتفرع من هذه النظرية اراء دقيقة يثبتها وينطق فيها ميزان السنن الالهية، ومعيار الصنعة النبوية في الموازنة، باعتبار ان الحدود في الدعوة الهادية دون الاءمة عليهم السلام، منبعثة للفكر في الامور الشرعية، والرموز الوضعية، طلبا للفضيلة واستنباطا للعلوم الالهية، لذلك وجب ان يكون للاركان في العالم دون الاجسام العالية حركة في ذاتها، وكان كون الحدود في استنباط العلوم الالهية والمعارف الدينية التي هي العبادة الباطنة علي مراتب: فمنهم من يكون استنباطه لقوته فيه اكثر وحظه من العلوم اجزل، ومنهم من يكون من ذلك اقل، موجبا ان الحركة في الاركان علي مراتب: ففي بعضها اكثر واظهر للحس، وفي بعضها اقل واخفي. وكان كون انبعاث الحدود للفكر استنباطا للمعارف الالهية وطلبا للفضيلة انبعاثين: انبعاثا من جهة فكرها في ذواتها استنباطا للعلوم الالهية من الوضاءع النبوية وذلك يكون من داخل علمها، وانبعاثا من جهة ارتقاءها في مرتبتها الي مرتبة هي لها بالطبع المستفاد علما وعملا، موجبا ان حركة الاركان حركتان: حركة من جهة تموج اجزاءها في ذاتها، وحركة من جهة كون اجزاءها في حيز غيرها لحوقا بذاتها التي هي من طبيعتها. وكان كون الداعي المترتب في مرتبته من الدعوة الهادية، وان كانت منزلته في العلوم منزلة الحجج بالقوة لا يكاد يرتقي الي مرتبة الحججية بالفعل الا الندرة، وعند القوة المفرطة في الطلب والاجتهاد في العلم والعمل، موجبا ان البخارات المتولدة في الارض من كثرة الرطوبات والحرارة لا تكاد تلحق بمركز الهواء الا في الندرة وعند تزايد قوتها واضطرابها طلبا للحوق بمركزها. وكان كون الداعي المترتب في مرتبته من الدعوة ان كانت له قوة وانبعاث للطلب نال مرتبة الحججية، وان لم يكن له ذلك بقي في مرتبته

 فصار سببا قريبا للمواليد الروحانية، موجبا ان البخارات في الارض ان كانت لها قوة تحركت ولحقت بمركز الهواء، وان لم تكن لها قوة بقيت في مكانها فصارت مادة قريبة لكون المواليد الجسمانية (). هكذا يذهب الكرماني في مقابلاته ومطابقاته ليءيد ما ذهب اليه الاسماعيلية «ان الله اسس دينه علي مثال خلقه ليستدل بخلقه علي دينه وبدينه علي وحدانيته» ولاسباغ المناقب والصفات العالية علي الحدود الدينية في الدعوة الهادية.
 ولم ينس الكرماني بان يتحدث في ماهية العلة الموجبة كثافة الاجسام وكثرة اجزاءها، وعن الموجودات في حيز الهواء من الاثار واحوالها، وفي المواليد الثلاثة التي هي المعادن والنبات والحيوان، وعن الموجود عن الاركان الاربعة بما هو مزاج، وبما هو ممتزج، ويءكد بان المواليد الثلاثة علي ترتيبها معادن ونباتات وحيوانات لا وجود لشخص من اشخاص نوع من انواعها الا عن المزاج الحادث من الاركان الاربعة بمفاعلة كيفياتها الاربعة التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة بعضها في بعض، وتاثيرات المءثرات من فوقها.
 ثم ينتقل ليتحدث في المعادن بما هي نفس طبيعية، وانها ذات افعال وعلم فيشرح بدقة ماهية ذلك الفعل، ويزينه مناسبة ومطابقة بميزان الديانة، ومن ثم يتحدث في النبات بما هو جسم وانه اكثر تركيبا واوفر الة من المعادن، وانه نفس نامية فيستعرض كيفية وجودها، وحالها مع جسمها وماهيتها. ومن ثم ياتي دور الحيوان بما هو جسم، فيشرح مبدا ظهوره، ويبرهن علي انه اكثر تركيبا من النبات واوفر الة، وانه النهاية في الموجودات التي ليس وراءها موجود اخر. وبعد ان يستعمل ميزان الديانة يوجب بان الناطق متقدم علي الوصي والامام في شرف الرتبة لوجوده اولا في عالم الدين واصلا عليه بني ما سواه من الاحكام والسنن والمناسك، فهو كالقلب من جسم الانسان في وجوده اول،

 وكونه اولا متعلق بوجود النفس النامية التي هي الاصل في وجود باقي الاعضاء. وان الدعاة () باسرهم خدما لداعي البلاغ فيما يوردونه عليه من المساءل فيجعلونها سببا لحصول ما يصل اليهم عنه. وبعد كل هذه الاراء ينتقل ليبحث في نفس البشر بما هي حسية وماهيتها، وما الامور التي تحدث فيها وتتبعها في الوجود كمالا اولا بها يكون اكتسابها الكمال الثاني، فيبرهن عن علتها، والغاية التي تبلغها في افعالها، ويستعرض ما يجري منها مجري المادة، وما الذي يجري منها مجري الصورة، وما الذي يحدث فيها من اثار الاكتساب، ويبين محلها من الموجودات وانها واحدة من جهة وكثيرة من جهة. واذا امعنا النظر في راي الكرماني هذا حول النفس الانسانية وانها في ذاتها منذ مبدا وجودها خالية من حقاءق المعلومات، وهي في وجودها خالية من الصور والمعارف، ككون جسمها في وجوده عاريا من لباس، لذلك تحتاج الي الاكتساب وتربية نفسها كحاجة جسمها الي مثل ذلك، وسعادتها في التصور والاكتساب بحسب ما يتفق لها، كسعادة جسمها في السعة والجدة بحسب ما يتفق، ويذهب الي ابعد من ذلك فيري ان النفس تجري في خلوها من صور المحسوسات والمعقولات مجري الورق الابيض المسقي بماء الارز والنشاء الخالي من الكتابة المهيا لقبول ما يلقاه، وليس لها معرفة الا بما توجبه طبيعتها مما يتعلق بامر بدنها، وذلك لكونها قاءمة بالقوة وهي في رتبتها هذه كالمادة جوهر بالقوة مستعدة لان تقبل ما به تتم ذاتها، ولكونها كذلك خالية من المعارف، قال تعالي: @QUR.@ «والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا» لذلك نجد النفس ابدا مشتاقة متحننة الي علتها، ناهدة الي بلوغ كمالها بالنظر لافتقارها وحاجتها الي هذا الكمال لسد نقصها، فتبذل المستحيل في اكتساب العلوم والمعارف لمعرفة

 حقيقتها، ولا تستحق النفس ان يقال انها عقل قاءم بالفعل، وان كان يقال علي البشر انهم عقلاء، لانها في رتبتها قاءمة بالقوة، ولكنها تبلغ رتبتها باستعمال المناسك والسنن الالهية المفروضة في الملة وتصير عقلا بالفعل فتكون حينءذ عاقلة بالحقيقة. ويقال عنها نفس لحصول الافعال عنها بحسب مزاجها وطبيعتها الاولة، فاذا كانت الافعال عنها تصور بحسب الارادة الموجبة كيفية انبعاثها لاكتساب السعادة ومجانبة اسباب الشقاوة، فهي حينءذ عقل لانفس، لانها نالت باكتسابها ما نقلها من رتبتها الي غايتها، ولذلك هي اخر الموجودات ونهايتها الثانية. كما ان تلك الحياة الابداعية التي هي العقل الاول اول الموجودات ونهايتها الاولة ونهاية داءرة الخلق. وهذه الاراء اخذ عنها فيما بعد اكبر الفلاسفة الاوروبيين وزعموا بانها من انتاج عقولهم المبدعة، بدون ان يدور بخلدهم بان هنالك من سبقهم الي هذا الاكتشاف. وتنبعث من هذه الاراء اراء اخري يحللها ويناقشها فيلسوفنا العظيم، فنراه يتساءل عن حال نفس البشر بما هي ناطقة، وهل هي النفس الحسية بعينها التي فعلت مرتبتها؟ ام للانسان انفس ثلاث: نامية، وحسية، وناطقة، علي ما يقال؟ وما هي:
 اجوهر ام عرض؟ فان كانت جوهرا فيلزمها ما يلزم الاجسام من الاعراض. ام لها اعراض تخصها، وما الذي يجري منها مجري المادة ويجري منها مجري الصورة؟ ويجيب علي كل هذه الاسءلة مقدما الادلة والبراهين علي ان نفس البشر نفس واحدة لا علي ما يقال ان له انفسا ثلاثا: نامية، وحسية، وناطقة عاقلة، فانهم انما قالوا ذلك من جهة ما ظهر لهم من افعالها التي وجدوها منه، فباستمداده الغذاء الذي هو فعل الحياة النامية اوجبوا له نفسا نامية، وباحساسه وطلبه الغذاء والملاذ الذي هو فعل الحيوان اوجبوا له نفسا حسية، وبتصوره وتعقله ورايه وتمييزه الذي هو فعل العقل اوجبوا له نفسا ناطقة عاقلة، ويخلص الي القول فالحكم مستمر بان النفس واحدة، ولكنها من جهة افعالها كثيرة،

 ومن جهة ما هي متحركة من المحسوسات لها قوة حسية، ومن طريق انها تقدر ان تحفظ الاحساسات فانها قوة اخري، وهي واحدة، وبافعالها المتغايرات واساميها كثيرة، لانها نفس ذات قوي (). ومن ثم ينتقل ليقول بان النفس بذاتها تخاطب وتزن وتاخذ وتعطي وتنهي وتامر، وتصعد وتنزل، وتغوص وتخرج، وتعاين وتشاهد، وكفي بذلك شهيدا ودليلا عليه ما يراه الانسان في منامه من افعالها التي يصح تاويلها، فتلك الافعال ليست بالة، فان الالات هي مجموعة في شخصها وهي جامدة وهي في الافاق طاءرة ساءحة فهذا ما يتعلق بالافعال، وبين كل فعل منها والاخر فرق، والفرق بين فعلها الذي يكون لمصلحة جسمها وبين الفعل الذي يكون لاصطياد المعارف. وفي تركها فعلها الذي يكون لمصلحة جسمها انتقاص اجزاء الجسم وهلاكه، وانحلال تركيبه وهو الموت، وفي تركها الفعل الذي يكون لاصطياد المعارف تعطل الحواس عن عملها وهو النوم (). وللكرماني بالاضافة الي كل ما اشرنا اليه حديث طويل عن النفس وما لها بعد انتقالها من الجزاء علي اكتسابها، وعن البعث، والحساب، والثواب، والعقاب والجنة، والنار، وعن كيفية الحال في الجميع، ونلاحظ ان الكرماني عند مناقشته وتحليله لهذه الاشياء يتعرض لمحمد بن زكريا الرازي فيذهب الي ان الامر قد اختلط عليه حتي صار مثل جالينوس في فضله علي ابناء جنسه ومعرفته بالخلق الطبيعي في زمانه متحيرا في معرفة النفس وحالها، وفي معرفة المبادء وكيفيتها، فيقول انه لا يدري اقديم العالم ام محدث؟ والنفس اجوهر ام عرض؟ ويذكر في كتابه الفصول تارة ان الطبيعة هي المزاج الذي تولد من الاسطقسات الاربع للانسان، وتارة ان الطبيعة ليست شيءا سوي الحرارة الغريزية، وتارة ان الطبيعة هي الحرارة. واذا كانت

 تلك العقول لم تتجه ولم تهتد الي الصواب باكتفاءها باراءها في ذلك.
 فكيف تهتدي الي ما هو اغمض من ذلك من امر البعث وما يكون بعد الموت؟ الا بقوة المءيد من السماء الذي ياتي بالامثلة والادلة ويردد الخطاب تصويرا وتعليما «كلا»، وهذا الايجاب يحكم بان حكمهم فيه وان كان صحيحا علي الوجه الذي بينا في ذكر ما كون النفس جوهرا ام عرضا، فان تلك الانفس في وجودها لاشخاصها كانت، وهذه النفس لشخصها وذاتها جميعا كانت، وبقاءها متعلق بالاكتساب والاعتلاق بالسنن الالهية ().
 ويخلص في تحليله الي اثبات الجزاء ووجوبه لانه يتعلق بالبعث، والبعث هو فعل الله، مقدما الادلة عن طريق تاويل عدد من الايات الكريمة ليثبت بان صاحب الدور السابع الذي يحصل في الوجود اخر دور حين يبعث في عالم الطبيعة اولا كما يبعث اصحاب الادوار فيطيعونه امة بعد امة، وليءكد بان في يوم القيامة الكبري ياتي كل صاحب دور من الادوار السبعة، بمن في دوره ومن اتبعه علي امره من النبي والوصي والاءمة والدعاة والتابعين باحسان.
 وبنفس الوقت لينفي نظرية التناسخ والتقمص، وليقر بان من يكون مبعوثا ممنونا عليه بالضوء الذي تضء له المعارف كلها فيرتقي الي ان يظهر بقدرته البارعة الممنوحة له ما هو اعظم من المعاجز وعلم الغيب لانه في رتبة النفس في الاعلي والاشرف.
 وقد لاحظنا بان الكرماني يستنكر ما فعله (ديصان) وابن المقنع خاصة الذي اظهر من الامور بخراسان من اطلاعه قمرا يضء في وقت معلوم وغير ذلك مما لم يعاضد احدا منهم ما دعا اليه بموازنته، ولا شيده بمطابقته فيكون دليلا علي ثبوت رتبته في المءيدين فثبت انه كان كاذبا مضلا. هذه نقطة هامة بالنسبة لمن درسوا تاريخ الحركات الباطنية في الاسلام لا بد لنا من الوقوف

 عندها قليلا لنقول لاولءك الكتاب والمءرخين الذين يزعمون بان المءسس الحقيقي للدعوة الاسماعيلية هو (ديصان) هذا الذي اعتبره الكرماني كاذبا مضلا، فما رايكم بهذا القول الذي صدر عن اكبر عقلية اسماعيلية عرفها العهد الفاطمي؟ وهل يكفي ما ذهب اليه لنفي اباطيلكم ومزاعمكم؟ ام انكم بحاجة الي الاستنتاج والاستنباط والاكتشاف؟
 هذه هي الابحاث الهامة التي استعرضها الكرماني في راحة عقله باسلوب الفيلسوف المتمكن فسبر اغوارها، وحلق في متاهاتها محللا وموازنا ومطابقا ومناقشا جميع الاراء التي قيلت في امثال هذه المواضيع، ومقدما الحلول والنظريات والابتكارات التي تدل دلالة واضحة علي انه كان فيلسوفا عبقريا لا يجاري، وداعيا باطنيا مءمنا لا يشق له غبار. ولا بد لنا قبل نهاية المطاف ما دمنا قد وصلنا الي هذا الحد من ان نشرك معنا في البحث اخوان الصفاء وبعض الفلاسفة الاسماعيلية لنستمع الي رايهم علي الاقل حول الحدود العلوية لنري الي اي حد يتفق معهم الكرماني.
 قال اخوان الصفاء (): «ان الله تعالي هو المبدع وبعده العقل الفعال وهو جوهر بسيط روحاني ابسط من النفس واشرف منها قابل لتاييد الباري تعالي، علام بالفعل، وبعده النفس الكلية وهي جوهرة بسيطة روحانية علامة بالقوة فعالة بالطبع قابلة فضاءل العقل بلا زمان فعالة في الهيولي بالتحريك لها، وبعدها الهيولي الاولي وهي جوهرة بسيطة روحانية معقولة غير علامة ولا فعالة، بل قابلة اثار النفس بالزمان منفعلة فيه، وبعدها الطبيعة الفاعلة وهي قوة من قوي النفس الكلية سارية في جميع الاجسام مدبرة لها تسمي النفوس الجزءية او الملاءكة، وبعدها العناصر السفلي كالنار، والهواء، والماء، والارض، وبعدها المعادن، والنبات، والحيوان..». وقالوا ايضا: «.. فالعقل هو اول موجود اوجده الباري تعالي وابدعه من غير واسطة، ثم اوجد النفس

 بواسطة العقل ثم اوجد الهيولي... والعقل جوهر روحاني فاض من الباري عز وجل وهو باق تام كامل، والنفس جوهرة روحانية فاضت من العقل، وهي باقية تامة غير كاملة، والهيولي الاول جوهر روحاني فاض من النفس، وهو باق غير تام ولا كامل.. ()».
 وقالوا ايضا (): «... واعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه بان الله تعالي لما كان تام الوجود كامل الفضاءل عالما بالكاءنات قبل كونها قادرا علي ايجادها متي شاء، لم يكن من الحكمة ان يحبس تلك الفضاءل في ذاته ولا يجود بها ولا يفيضها، فاذا بواجب الحكمة افاض الجود والفضاءل منه كما يفيض من عين الشمس النور والضياء، ودام ذلك الفيض منه متصلا متواترا غير منقطع فيسمي اول ذلك الفيض العقل الفعال، وهو جوهر بسيط روحاني نور محض في غاية التمام والكمال والفضاءل، وفيه صور جميع الاشياء كما يكون في فكر العالم صور المعلومات، وفاض من العقل الفعال فيض اخر دونه في الرتبة يسمي العقل المنفعل وهي النفس الكلية، وهي جوهرة روحانية بسيطة قابلة للصور والفضاءل من العقل الفعال علي الترتيب والنظام كما يقبل التلميذ من الاستاذ التعليم، وفاض من النفس ايضا فيض اخر دونها في الرتبة يسمي الهيولي الاولي، وهي جوهرة بسيطة روحانية قابلة من النفس الصور والاشكال بالزمان شيءا بعد شء، فاول صورة قبلت الهيولي الطول، والعرض، والعمق، فكانت بذلك جسما مطلقا وهو الهيولي الثانية ووقف الفيض عند وجود الجسم ولم يفض منه جوهرا اخر لنقصان رتبته عن الجواهر الروحانية وغلظ جوهره وبعده من العلة الاولي، ولما دام الفيض من الباري تعالي علي العقل ومن العقل علي النفس عطفت النفس علي الجسم فصورت فيه الصور والاشكال والاصباغ لتتممه بالفضاءل والمحاسن بحسب ما يمكن من قبول الجسم وصفاء جوهره، فاول صورة عملت النفس في الجسم الشكل الكري الذي هو افضل الاشكال

 كلها وحركته بالحركة الدورية التي هي افضل الحركات، ورتبت بعضها جوف بعض من لدن الفلك المحيط الي منتهي مركز الارض وهي احد عشر كرة، فصار الكل عالما واحدا منتظما نظاما كليا واحدا، وصارت الارض اغلظ الاجسام كلها واشدها ظلمة لبعدها عن الفلك المحيط، وصار الفلك المحيط الطف الاجسام كلها واشدها روحانية، واشفها نورا لقربها من الهيولي الاولي الذي هو جوهر بسيط معقول، وصارت الهيولي انقص رتبة من العقل والنفس لبعدها من الباري جل وعز وذلك ان الهيولي هي جوهرة بسيطة روحانية معقولة غير علامة ولا فعالة، بل قابلة اثار النفس بالزمان منفعلة لها متعلقة بها، واما النفس فانها جوهرة بسيطة روحانية علامة بالقوة فعالة بالطبع قابلة فضاءل العقل بلا زمان، فعالة في الهيولي بالتحريك لها بالزمان، واما العقل فانه جوهر بسيط روحاني ابسط من النفس واشرف منها قابل لتاييد الباري تعالي علام بالفعل مءيد للنفس بلا زمان، واما الباري تعالي فهو مبدع الجميع وخالق الكل، فالمبدع لا يشبه المبدع، وكذلك الخالق لا يشبه المخلوق والفاعل لا يشبه المفعول بوجه من الوجوه، وسبب من الاسباب ()..». هذا هو ترتيب عالم الابداع لدي اخوان الصفاء، يقابله عوالم ثلاث هي: عالم الاجرام، وعالم الاجسام، وعالم الدين؛ اما داعي الدعاة المءيد في الدين الشيرازي فعنده ان الله تعالي ابدع السابق واخترع التالي المكني عنهما بلسان الشريعة بالكاف والنون وهما الكلمة التي قامت منهما السموات والارض ():
 بديع شكر ووسيع حمد ~ لمبدع الكاف الرفيع المجد
 اكمله سبحانه اذ ابدعه ~ مبتدعا واخترع النون معه ()
 ولنستمع الي فيلسوف وعالم اسماعيلي اخر هو (ابو يعقوب السجستاني)

 لنري ماذا يقول (): «ان كل محيط يكون اشرف من المحاط به لا محالة واسبق وجودا، والا فتمتنع عليه الاحاطة، ولما كان العقل جوهرا محيطا بالاشياء كلها، فهو السابق في الوجود قبل كل محاط به، والعقل يشبه الواحد الذي هو اول الاعداد، ولم يسبقه شء منها، لا من الافراد ولا من الازواج بل كلها تتكثر من الواحد وبالواحد. وكذلك العقل واحد، وهو الذات لجميع المعقولات، التي تتكثر منه وبه... والعقل اول المعلولات، وعلة لم يسبقه شء منها.. فان الله تعالي ذكره ذكر ان امره الواحد الذي ابدع المبدعات انما هو ركن، وهو خطاب مع المخاطب. فوجب ان يكون المخاطب به من يعقل ذلك، لانه من المحال ان يخاطب جل جلاله ب (كن) القولي من لا يعقل ذلك منه. فلما استحال ذلك، صح ان خطابه انما كان مع من يعقله منه. ولم يكن غير جوهر العقل ممن يمكنه قبول خطاب الباري جل وعز... علي ان بامر الله جل وعز ظهور السابق الذي هو العقل الاول الذي لم يسبقه في الابداع شء بل علي الاشياء كلها.. ()..». ولنلاحظ كيف يثبت السجستاني في ان قبل العقل الاول لا يتوهم شء البتة ():
 «كيف يتوهم قبل العقل شيءية، والعقل انما هو شيءية الاشياء كلها، وشيءية الاشياء كلها هو العقل، ولو جاز توهم شيءية قبل العقل، والعقل شيءية الاشياء كلها، كان العقل اذا قبل ذاته. والشء لا يكون قبل ذاته، فاذا توهم شيءية قبل العقل ممتنع. وكيف يكون الابداع شيءا قبل المبدع، وليس مع المبدع شء البتة، ولو جاز ان يكون مع المبدع قبل اظهار المبدع شء ليس بمبدع، اذا جاز ان يكون شء مبدع وشء غير مبدع بمعني الشيءية. واذا كان ذلك كذلك، فقد ابدع البارء ما جاز ان يكون غير مبدع بمعني الشيءية، واذا كان ابدع المبدع ليس بمبدع، ومعني الشيءية فيه

 موجودة. فاذا ظهرت الشيءية بظهور المبدع وبعده... ومعني الشيءية هو اثباته لذات ما، ثم وجدت الذوات اما محسوسة، واما معقولة. فشيءية المحسوسات ثباتها بالحس، وما لم يثبته الحس، فثباته في العقل موهوم، فشيءية المعقولات اذا بالفعل وما جاز العقل، فلا ثبات له البتة، لا محسوسا ولا موهوما. وما لا ثبات له محسوسا ولا موهوما، فشيءيته اذا غير موجودة.».
 واذا امعنا النظر في كل ما خلفه لنا علماء ودعاة وفلاسفة الدعوة الاسماعيلية رايناهم جميعا قد عالجوا هذه الامور وبحثوها بحثا عميقا، وعلقوا عليها وناقشوها وطابقوها مع عالم الصنعة النبوية، او بالاحري مع تنظيمات وترتيبات الدعوة الاسماعيلية، بحيث لا نجد احدا منهم خالف الاصول او شذ عن الاحكام، فاخوان الصفاء الذين يعتبرون بحق اصحاب اول بذرة فلسفية في العقاءد الاسماعيلية الباطنية، قالوا عن الموجود الاول انه العقل الفعال وايدهم في ذلك من تلاهم من الدعاة الاول، ولكن الكرماني اطلق عليه العقل الاول، وسماه السجستاني السابق، وقال غيرهما الموجود الاول او الكاف، وكذلك اخوان الصفاء اطلقوا علي الحد الثاني النفس الكلية بينما سماه الكرماني المنبعث الاول، وجاء غيره فسماه التالي او اللوح، وقال غيره الموجود الثاني، ولكن الجميع متفقون علي تسمية هذين الحدين بالاصلين، ويقابلهما في عالم الصنعة النبوية الناطق والاساس. هذا من جهة ومن جهة ثانية نري القول بالانبعاث وبالابداع وبالمبدع وبالمنبعث شاءعا في جميع الكتب الفلسفية الاسماعيلية وخاصة في رساءل اخوان الصفاء.
 وكذلك نلاحظ ان مذهب الكرماني، والسجستاني، والنسفي، والرازي، ومنصور اليمن، والقاضي النعمان، في وجود العقل الاول او الحد الاول علي طريق الانبعاث هو صورة طبق الاصل عما يذهب اليه اخوان الصفاء من ان العقل الفعال له الابداع الاول والخلق الاكمل، وان النفس الكلية هي الابداع الثاني والمنبعث الاول، ولا يختلف اخوان الصفاء عن هءلاء الا في تسمية الحدود، وليست هذه هي القاعدة او النظرية الوحيدة التي يقع فيها التشابه

 بين هءلاء الدعاة وبين اخون الصفاء، وانما هنالك مساءل وقواعد ونظريات اخري تتصل بمراتب الوجود وترتيب العقول وما يطابقها من ترتيب الافلاك والاجرام وحدود عالم الدين. وهذا التشابه يظهر ويتجلي بوضوح في بعض القواعد حتي ياخذ صورة التطابق في الالفاظ والعبارات فضلا عن جوهر العقاءد وصميم الاصول والفروع، ذلك ما يءكد ويبرهن علي صحة ما ذهبنا اليه، وهو ان الكرماني لم يكن متاثرا بمن سبقه من الدعاة الاول وباخوان الصفاء بالذات، ولا متفقا معهم في الاراء والاعتقادات الدينية فحسب، وانما يذهب مذهبهم، وينهج نهجهم، ويري رايهم، لانه من اخلص تلامذة مدرستهم الفكرية، ومن حافظي تعاليمهم الباطنية السرية التي جعلها تبلغ الذروة علي يديه بما قدم لها من ابتكارات واكتشافات فتحت امامنا افاقا جديدة في معرفة اصول واحكام الفلسفة الاسماعيلية ومدي تاثيرها في تاريخ الحياة العقلية الانسانية.
 ومما لا جدال فيه بان هذا الكتاب الذي نضعه اليوم موضع التداول يعتبر من اقوم الكتب الفلسفية الباطنية السرية عند الاسماعيلية، وهم لا يجيزون الاطلاع عليه الا لمن ترقي في العلوم والمعارف العقلية، واجتاز الحلقات، وقطع المراتب، حتي بلغ مرتبة عليا خاصة من مراتب عالم الصنعة النبوية.

  تحقيق الكتاب
 استطعنا ان نعثر علي نسختين خطيتين لهذا الكتاب اعتمدنا عليهما في تحقيقه. النسخة الاولي وهي التي رمزنا اليها بالحرف (ن) تكرم باعارتنا اياها السيد نزار حسن بهادوري من بلدة سورت في الهند جزاه الله عنا كل خير. كتبت هذه النسخة علي ورق صقيل بمداد ازرق، والعناوين بالحبر الاحمر وبخط ردء، عدد صفحاتها  صفحات من قياس * سنتمترا.
 ولا يوجد في نهايتها اية اشارة عن كاتبها وتاريخ نسخها. والظاهر انها نسخت حديثا، وهي كثيرة الاخطاء وقليلة الترتيب.

 اما النسخة الثانية التي رمزنا اليها بالحرف (ك) فقد نسخها لنا السيد هاشم علي في كراتشي الباكستان سنة  ميلادية بتكليف من رءيس الجمعية الاسماعيلية المرحوم الدكتور بير محمد هود بهاءي عن النسخة الخطية الموجودة في مكتبة الجمعية بالقسم العربي.
 وتعتبر هذه النسخة من اصوب واصح النسخ التي شاهدناها في تلك الديار، وتقع في  صفحة من قياس * سنتمترا كتبت بخط نسخي جميل، وعناوين الكتاب، والاسوار، والمشارع، بالحبر الاحمر المذهب.
 ولا بد لنا ونحن نقترب من النهاية من ان نهدي اجزل الشكر، واعطر الامتنان لصاحب دار الاندلس في بيروت الاستاذ حسين عاصي الذي يقوم باعظم مجهود في سبيل العلم والثقافة، ويعمل علي نشر اكبر عدد من الكتب العلمية والادبية، تجاوبا مع النهضة العربية الحديثة.
 سدد الله الخطي، وطيب المسعي، والله ولي التوفيق
 بيروت في // مصطفي غالب


  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «وبه ثقتي» اما قبل: فالمنة للمنعم الذي توجهت نحوه الرغبات، والطول للملهم الذي قصدته الانفس بالدعوات، الها سبحت له الموجودات () ناطقة بعظمته، وقدسته الاكر الداءرات () منبءة عن باهر قدرته، وذلت العقول خاضعة لنور وحدته، وظلت () الالباب متواضعة لبهاء حكمته، علا عن صنعة الكمال الموجودة في اختراعه، وسما عن سمة التمام والجلال المختص بابداعه، فاحتجب متفردا () بلا مثلية هويته هو، وامتنع عن ان يتناول بصفة متوحدا بما عليه هويته هو () ، ذلك بانه هو هو؛ فلا مثل له ولا عديل ()، ولا ضد له ولا مثيل، ولا زوج ولا قرين، فسبحانه من اله عدمت العقول ما تصفه به فبقيت عن نيله كليلة، وافتقرت الي الاقرار بالعجز فخضعت لكبرياءه ذليلة، الذي لا ينهض طلبا لمعرفته ناهض الا اله، ولا نظر في بديع صنعته ناظر الا ود لو عرفه فغوي ووله؛ واشهد ان لا اله الا هو ابدع العلة والمعلول، واخترع الاعيان والعقول، فجعل السابقات منها في الوجود
 ()

 اسبابا ()، والمتاخرات منها في نيل كمالها () كتابا، ووصل بينها بالبدور الباهرة، والانجم الزاهرة، فسرت اشعتها في عالم النفس فجعلتها بما تتعلق به السنن الالهية عقلا محضا. وفاضت بركاتها عليها فاقامت منها بازاء موجوداتها سماء وارضا، عالما يجمع برا وبحرا، اياما واشهرا، ليلا ونهارا، شموسا واقمارا، احياء وامواتا، حيوانا ونباتا، اباء وامهات، بنين وبنات، ذكورا واناثا، اكوانا وانبعاثا، وطلعت كواكبه ساطعة انوارها، وكشفت عن الانفس ظلمة الطبيعة ظاهرة اثارها، فاصبحت في ذروة السعادة تتبوا حيث تشاء من الجنان، وتستعد للوفود علي النعيم في جوار الرحمن، فحمدا حمدا علي هذه النعمة الغراء، ثم شكرا شكرا علي هذه المنة البيضاء، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها. والصلوات الداءمات، والكرامات المتتابعات () علي شمس الملة، ومنقذ العباد من الشرك والذلة، محمد الذي دار فلك التوحيد بدعوته، واستنارت اهلة الدين بحكمته، وغارت انجم الضلال ببركته، وبطلت معالم الشرك () بعزته، وتوطدت قوانين العبادة بهدايته، واسفر صبح الموحدين بسفارته، وعلي ذروة المعالي، والنور المتلالء () امير المءمنين علي بن ابي طالب الذي اشرقت مطالع العبادات بزاخر علمه، واوجب الله طاعته بعد نبيه علي قومه ()، فبذ قصب السبق بمفاخره وحكمه، واصبح بعمله وعلمه للامة قاءدا، ولها في ارض القدس راءدا؛ وعلي الاءمة الابرار

 الطاهرين، والهداة الراشدين، اغصان الشجرة العلوية، وفروع الدوحة النبوية، وبيوت علم الله وانواره، ومحل القدس وقراره، وسكان الطور، وعمار البيت المعمور، اباء مولانا امير المءمنين، وخص الله الامام مولانا () الحاكم بامر الله () امير المءمنين بافضل التحيات والصلوات، واطايب البركات والزكوات.
 اما بعد: فللحق اعلام، وللامور نظام، والفضيلة مطلوبة، والقدرة علي اقتناءها موهوبة، والسعادة بمنزلة الكمال مقرونة، والحياة الابدية () باستعمال مناسك الشرع مرهونة. واعلي الدرجات في العليين درجة الهداة المعلمين، واعلاها درجة منزلة الهداة الفضلاء العالمين، ولا منزلة لعالم في دين الله لا يفيد، كما لا وجود لنفس من اولياء الله لا تستفيد؛ وان ابعد () الناس من السعادة من استهان باحكام الملة، واخل بشراءط اهل القبلة؛ واخسر الخاسرين من افني ايام عمره مءثرا هواه علي دينه ().
 واني لما رايت كلا من الشيوخ () ممن علت كلمتهم، وانبسطت دعوتهم،

 وعمت بركتهم، بجمع الكتب وتصنيفها واجتذاب () النفوس الي طريق المعاد () وتاليفها قد قضي حق ما انعم () به عليه من مواد السعادة، وقام بالشكر علي ما سبق اليه من النعمة تعليما لاهل العبادة، واظهر من ميزان الحكمة في السنة الالهية ما يجمع الانفس الي دار القرار، ويجذبها الي مجاورة الاءمة الابرار ()، فاجتهد وقام، وعبد وهدي، وبحسب الاستطاعة اورد، وكان وراء ما اوردوه في مصنفاتهم ما يفتقر اليه اهل الديانة في الارتقاء الي ذروة الملكوت، ويشتاق اولو الفضل اليه في الاحاطة بدار العزة والجبروت، تصورا للموجودات، وتحققا للعلل منها والمعلولات، وكنا معاشر الدعاة دعاة ال محمد صلوات الله عليه وعليهم الي توحيد الله بولايتهم وطاعتهم اولنا لاخرنا مرافدا، واخرنا لاولنا معاضدا، ليجتمع بالتظاهر شمل الادراك، ويقع التمكن بالتظافر من مفارقة ما تحت الافلاك، رايت ان ابسط كلامي في مبادء الموجودات ومراتبها في الوجود، والدلالة عليها من مباني الصنعة النبوية التي بها ومن جهتها والاحاطة بصورتها ترتقي النفس الي مجاورة الملا الاعلي وتسعد بمعاني المرموزات في الصحف الاولي، قياما بحكم التعاون في العبادة () والترافد، في اداء الفرض () والتوازر في الدين والتعاضد، وقضاء لحق النعمة فيما اولانيه ولي الله في ارضه صلوات الله عليه من بركاته التي اصبحت بها في نعمة تامة، وروضة مدهامة، ماءها معين، وهواءها علي المراد معين، وسكانها حور عين، ثم شكرا علي الموهبة، وطلبا للاجر والمثوبة، ففعلت وجمعت المراد في كتابي هذا، وسميته[كتاب راحة العقل]لكونه بما يحويه من اسواره الجامعة لمشارعها مما لم يذكر في الكتب،

 ولا اودع بطون الصحف الا بالايماء () والرمز، جامعا لما يدرك به العقل راحته في نيل القدس، اعني عقولنا التي هي في دار الطبيعة ذات الانفس.
 والكتاب يتضمن () سبعة اسوار، كل سور يشتمل علي مشارع () سبعة، والسور السابع يشتمل علي اربعة عشر مشرعا مضاعفة في سابعها لتتمة المراد () ، ورجاء الي بلوغ الكمال في المعاد. وانا استعين بالله، وبوليه في () ارضه في اتمامه، واساله العصمة والتوفيق للاصابة، وان كنا لا نعري فيها من الزلل ولا حول () ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 السور الاول: في صدر الكتاب وبيان ما يجب بيانه علي قارءه، والعلة في ترتيب الاسوار ومشارعها علي ما رتبت عليه.
 ويشتمل علي سبعة مشارع:
  المشرع الاول: فيما يجب من تهذيب النفس وتهيءها للقبول، وما يهذبها ويهيءها قبل قراءة هذا الكتاب.
  المشرع الثاني: فيما يجب الاخذ به من الاستظهار في قراءة الكتب () الدينية واتباع المعلمين وتعريف كتابنا هذا.
  المشرع الثالث: فيما يجب ان يقرا قبل هذا الكتاب من الكتب

 ويجعله قبله () في المواظبة علي تامل ما فيه.
  المشرع الرابع: في الغرض المقصود في ترتيب اسوار هذا الكتاب بما نسوره () من مشارعه علي ما رتبت عليه.
  المشرع الخامس: في بشارة من يقرا هذا الكتاب علي سبيل الديانة من العابدين لله تعالي بالملة الحنيفية وعلي الترتيب المرتب في مسالك العبادة بالنجاة والنعيم في دار الازل والبقاء.
  المشرع السادس: في بشارة من يقرا كتابنا هذا لا علي سبيل الديانة ولا علي ترتيب العبادة () ممن لا يري العمل، ويقصر في تقويم النفس بالعذاب الاليم الداءم الابدي نعوذ بالله منه.
  المشرع السابع: فيما يحصل للنفس بقراءة هذا الكتاب واستيعاب ما فيه وتصوره من المنفعة في نيل الكمال ().
 السور الثاني: في التوحيد والتقديس والتحميد والتمجيد الذي هو تاج العقول.
 ويشتمل علي سبعة مشارع:
  المشرع الاول: في الله الذي لا اله الا هو، وبطلان كونه ليسا ().
  المشرع الثاني: في بطلان كونه تعالي ايسا ().

  المشرع الثالث: في انه تعالي لا ينال بصفة من الصفات، وانه لا بجسم ولا في جسم ولا يعقل ذاته عاقل، ولا يحس به محس.
  المشرع الرابع: في انه تعالي لا صورة ولا مادة، ولا معه فيما هو هو ما يجري منه مجري مادة يفعل فيها ()، فسبحانه وتعالي عن ذلك.
  المشرع الخامس: في انه تعالي لا ضد له ولا مثل ().
  المشرع السادس: في انه لا يوجد في اللغات ما يمكن الاعراب عنه بما يليق به.
  المشرع السابع: في ان اصدق قول في التوحيد والتسبيح والتمجيد والاثبات ما يكون من قبيل نفي الصفات الموجودة في الموجودات وسلبها عنه تعالي ().
 السور الثالث: في القلم الذي هو الموجود الاول.
 ويشتمل علي سبعة مشارع:
  المشرع الاول: في اثبات المبدع الذي هو الموجود الاول وان وجوده لا من ذاته، وانه علة تنتهي () اليها الموجودات، وانه لا جسم ولا قوة في جسم، وانه خارج عن () عالم الجسم.
  المشرع الثاني: في كون وجوده عن المتعالي سبحانه لا علي طريق

 الفيض كما يقول الفلاسفة بل علي طريق الابداع، وان طلب الاحاطة بكيفية وجوده محال .
  المشرع الثالث: في كونه عين الابداع، وعين المبدع وعين الوحدة () وعين الواحد، وانه الموجود الاول الذي لا يتقدمه شء ولا يسبقه في الوجود سواه.
  المشرع الرابع: في كونه كاملا «وانه ازلي الاخر لا ازلي الاول، وانه () »، لا يستحيل عما عليه وجد، وانه واحد لا مثل له، وانه لا يعقل الا ذاته فقط.
  المشرع الخامس: في ماهية جوهره، وما الذي يلزمه من الصفات اللاحقة به، وما الذي يلزم ان يكون حاملا مما () اشتملت عليه ذاته، وما الذي يكون محمولا، وانه متوحد من جهة، ومتكثر من جهة اخري.
  المشرع السادس: في ان مجده وبهاءه وجماله () ومسرته بذاته اعظم من ان ينال بوصف، وانه ممتنع احاطته بما هو خارج عنه الذي عنه وجوده، وانه مشتاق الي ذلك ومتحير فيه، وانه الاسم الاعظم والمسمي الاعظم.
  المشرع السابع: في كونه هو المحرك الاول () لجميع المتحركات وعلي اي سبيل يحرك ()، وانه العلة ما سواه، وانه لا يحتاج في الفعل الي

 غير ذاته، «وانه عقل في ذاته وعاقل لذاته ومعقول بذاته ()».
 السور الرابع: في الموجود عن الابداع الذي هو المبدع الاول بالانبعاث من القلم واللوح، والمبادء الشريفة التي هي الحروف العلوية.
 ويشتمل علي سبعة مشارع:
  المشرع الاول: في كيفية الانبعاث.
  المشرع الثاني: في المنبعث الاول الذي هو () العقل الثاني المسمي في السنة الالهية بالقلم واثباته موجودا ثانيا، وانه في الكمال كالاول. وانه لا جسم ولا في جسم وان وجوده لا عن قصد اول ().
  المشرع الثالث: في المنبعث الثاني الاول القاءم بالقوة الذي هو الهيولي المسمي «في السنة الالهية ()» باللوح وان وجوده عن المبدع الاول لا عن قصد اول، وانه لا يشبه () الاول ولا ما يجمعه واياه حكم الانبعاث الاول، وما السبب في ذلك، وانه اصل لعالم الجسم، وانه يجري من الموجودات الابداعية مجري الثلاثة من الاعداد ().
  المشرع الرابع: في العلة التي لاجلها كان وجود ما وجد عن المبدع () الاول الذي هو الموجود الاول لا من جنس واحد.
  المشرع الخامس: في الحروف العلوية التي هي المبادء الشريفة في عالم الانبعاث الاول، وعددها وما الذي وجد عن كل شء منها، وكيف

 كان () وجوده.
  المشرع السادس: في العلة التي عنها وجب وجود الحروف العلوية عن المبدع الاول والمنبعث الاول عقولا سبعة مفارقة للاجسام ووقوف الموجود عندها عن الانبعاث ().
  المشرع السابع: في ان الموجودات عن الابداع الذي هو المبدع الاول بالانبعاث وجودها لا بزمان، وان كلها صور محضة الا الهيولي، فانها هي واحدة من جهة، وكثيرة من جهة اخري، وانها لا تعقل الا ذواتها وما تقدم عليها في الوجود، وان صورتها () صورة الانسان لا تتعداها، نافذة انوارها في الاجسام والانفس فاعلة فيها، وبها يتعلق وجود الموجودات ().
 السور الخامس: في الموجود عن المبادء الشريفة التي هي الحروف العلوية من الطبيعة واجسامها العالية ().
 ويشتمل علي سبعة مشارع:
  المشرع الاول: في ماهية الطبيعة، وانها بذاتها في عالم الجسم من جهة () جوهرها شء واحد، ومن جهة افعالها في مواردها اشياء كثيرة ()
  المشرع الثاني: في ان للطبيعة نهايتين، نهاية اولة محيطة بما هي علة () لها بها الوجود الاول الذي هو الكمال الاول، ونهاية ثانية محاطة بما هي معلولة لها بها الوجود الثاني الذي هو الكمال الثاني، وان محلها بين

 النهايتين، وما هاتان النهايتان وما محلهما؟ وان النهاية الثانية بما هي مركز عنه تتحرك المتحركات ().
  المشرع الثالث: في ان للطبيعة علما، وما ذلك العلم؟ وانها جامعة للفضاءل بالجزء الذي هو نهايتها () الثانية، وان لها الغنية والكمال باتصال بعضها ببعض.
  المشرع الرابع: في الكرسي الذي هو الملك المقرب () الذي هو المحرك المتحرك الاول () بما هو محرك، الذي هو الصورة المحركة لما هي فيه المسمي الفلك، وسبب كونه محركا ومتحركا، وانه داخل الجسم، وما سبب كونه داخل الجسم ().
  المشرع الخامس: في العرش الذي هو المحرك المتحرك الاول بما هو متحرك الذي هو الفلك الاعلي، وانه جسم ومتحرك بما هو جسم، وما يتلوه من الاجسام العالية واعدادها ()، وان الافلاك بما فيها ساكنة بكليتها ومتحركة باجزاءها.
  المشرع السادس: في اجسام الافلاك وخصوصا الفلك الاعلي ()، وانها ابسط اجسام دار الطبيعة، وانها محكمة لا تبيد، ولا تستحيل عما هي عليه في جميع احوالها، ولا تقبل صورة غير ما هي لها ().
  المشرع السابع: في احوال الاجسام العالية، وما يجري عليه () امرها في حركاتها، واقسامها وافعالها التي هي الاسباب في وجود ()

 الموجودات الطبيعية ().
 السور السادس: في الموجود عن الاجسام العالية من الاجسام السفلية واحوالها.
 ويشتمل علي سبعة مشارع:
  المشرع الاول: في المادة الاولي التي عنها تكون الاجسام.
  المشرع الثاني: في الاركان الاربعة، واحوالها وصورها الطبيعية الفاعلة، وكيفية اتصال بعضها ببعض ()، والفرق بينها وبين الاجسام العالية.
  المشرع الثالث: في حركات الاركان الاربعة، وانها لا ثقل لها في مراكزها ولا لون، وانها () هي الوساءط للانفس في ادراك المحسوسات.
  المشرع الرابع: في الاركان الاربعة في ذواتها باقيه وفي كميتها () محفوظة لا تزيد ولا تنقص، وانها مستحيلة باطرافها () بعضها الي بعض.
  المشرع الخامس: في العلة الموجبة كثافة الاجسام وكثرة اجزاءها.
  المشرع السادس: في ان الارض غير كرية، وما علتها وما المستحق منها ان يكون مركزا للجسم المحيط، وما شكلها؟ وان الاجزاء الظاهرة منها للهواء لها حركة بها ينتقل ماء البحار، وما تلك الحركة وان منها ما ينعقد جبالا شواهق وما علتها؟

  المشرع السابع: في ان الماء غير محيط بسطح الارض () وما علته.
 وان له زيادة ونقصانا في البحر وما علته، وان صورة الظاهر منه للهواء صورة انسان ().
 السور السابع: في الموجود عن الاجسام العالية والسفلية «نارا وهواء وماء وارضا» من المواليد «الثلاثة التي هي المعادن والنبات والحيوان ()».
 ويشتمل علي اربعة عشر مشرعا ():
  المشرع الاول: في المادة الثانية التي عنها تكون المتولدات بما هو مزاج ().
  المشرع الثاني: في الموجودات في حيز الهواء من الاثار بما هو ممتزج واحوالها ().
  المشرع الثالث: في الموجودات في () الارض من المعادن والنبات والحيوان، واولا في المعادن بما هو جسم ().
  المشرع الرابع: في المعادن بما هي نفس طبيعية وانها ذات افعال () وعلم، وما ذلك الفعل وما ذلك العلم؟
  المشرع الخامس: في النبات بما هو جسم، وانه اكثر تركيبا، واوفر الة من المعادن.

  المشرع السادس: في النبات بما هو نفس نامية، وكيفية وجودها وحالها مع جسمها وما ماهيتها؟
  المشرع السابع: في الحيوان بما هو جسم، ومبدا ظهوره، وانه اكثر تركيبا من النبات واوفر الة، وانه النهاية في الموجودات التي ليس وراءها موجود اخر.
  المشرع الثامن: في الحيوان بما هو نفس حسية، ووجودها وكيفية وجودها ووجود معارفها لها لحفظ جسمها، وما حالتها في كمالها () وقوتها، وما مبدءها وفي ماذا توافق نوع الانسان وفي ماذا تخالفه ()؟
  المشرع التاسع في نفس البشر بما هي حسيه، وما ماهيتها وما الامور التي تحدث فيها وتتبعها في الوجود كمالا اولا بها يكون اكتسابها الكمال الثاني وما الغاية التي تبلغها في افعالها؟ وما الذي يجري منها مجري الصورة؟ وما الذي يحدث فيها من اثار الاكتساب؟ وما محلها من الموجودات، وانها واحدة من جهة وكثيرة من جهة ().
 المشرع العاشر: في نفس البشر بما هي ناطقة، وما حالها في هذه المرتبة، وهل هي النفس () الحسية بعينها فعلت من مرتبتها ام للانسان انفس ثلاث؟ نامية، وحسية؛ وناطقة، علي ما يقال، وما هي؟ اجوهر ام () عرض؟ فان كانت جوهرا فيلزمها ما يلزم الاجسام من الاعراض، ام لها اعراض تخصها؟ وما الذي يجري منها مجري المادة، وما الذي يجري منها مجري الصورة؟

 المشرع الحادي عشر: في النفس الناطقة وما افعالها، وهل الافعال تحصل في الوجود بمعاونة جسمها ومشاركته () ام لها فعل تنفرد به من دون الجسم؟ وما الفرق بين افعالها، وما الغاية التي تبلغها فيها؟ وما كمالها الاول؟ وما كمالها الثاني؟ وما كيفية مصيرها عقلا تاما باقيا؟
 المشرع الثاني عشر: في النفس الناطقة بما هي باقية، وما سببه وما الذي يكسبها البقاء والسعادة؟ وما الذي يكسبها الهلاك والشقاوة؟ () وهل ذلك يكون لها من خارجها ام من جهة طبعها الذي منه وجودها؟ وما الشقاوة وما السعادة. وما موتها وما حياتها؟
 المشرع الثالث عشر: في نفس البشر وما لها بعد انتقالها من الجزاء علي () اكتسابها، وما البعث وما الحساب؟ وما حال () المتقين في مابهم؟ وما الذي يدل في دنياها منها علي حالها في اخرتهم، وما افعالهم؟ وما حال المنافقين والفاسقين والضالين والمضلين والمتراسين الذين لا يدينون الله بدين الحق؟ ومن هم وما افعالهم، وما الذي يلقونه بعد الممات؟ وهل للانفس وصول الي ثوابها وعقابها في حال انتقالها؟ ام هي علي جملتها الي يوم البعث، ومتي ذلك؟ وما الجامع للفريقين اهل الجنة والنار الي ابان ذلك؟ وهل هي صورة منفردة علي ما هي عليه صورة اجسامها في دنياها، ام كيف هي، وهل يكون للنفس بعد المفارقة والتجرد من اشباحها تعلق بجثة اخري كما يقول اهل الغلو والتناسخ ام لا؟ وهل هي تذكر () التي كانت لها في دنياها ام لا وهل يختص المتخلص () الي الثواب بفعل في غيره كالعقول الخارجة ام لا؟ وما ذلك الفعل؟

  المشرع الرابع عشر: في نفس البشر بما هي ناطقة مءيدة من () السماء، وكيفية اتصالها بروح القدس، ولم لم تكن () الانفس كلها مءيدة في كل زمان وما العلة فيه، وما الوحي الذي تءيد به وكيف هو، وكيف اتصاله بالانفس المبعوثة؟ وهل اتصاله بها في حال () كونها في رتبة () الحسية ام في رتبة التخيل ام في رتبة الناطقة؟ وكم اقسامه، وما المعجزة التي تظهر من جهتها، وما الفرق بينها وبين ما تشاهده من الامور التي تظهر من المشعوزة () ولم صار ما يتعلق بالمشعوذة ممكنا ادراكه وتعلمه () وما يتعلق بالمعجزة غير ممكن ادراكه وتعلمه بالاجتهاد، وما الذي يجتمع للنفس المءيدة من () الفضاءل وما حالها () في افعالها ومقاصدها في انحاءها، وكيف حال من حولها من الاصحاب، وما مرتبتهم ()، وما مرتبة القاءم مقامها في حفظ الامة، وما اتي به من عند الله تعالي؟ وكم الادوار واصحابها الذين بهم يتم الخلق الجديد؟ وما مرتبة صاحب الدور السابع وما افعاله، وبماذا يعلم تمامية الادوار؟ والقول علي اعتقاد الفلاسفة في نيل النفس الفضيلة في كتبهم وبيان الفساد فيه.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل ().


  السور الاول
«في صدر الكتاب وبيان ما يجب بيانه علي قارءه،
 والعلة في ترتيب الاسوار ومشارعها علي ما رتبت له. ويشتمل علي سبعة مشارع »


  المشرع الاول
فيما يجب من تهذيب النفس وتهيءها للقبول وما يهذبها ويهيءها
قبل قراءة هذا الكتاب
 نقول: لما كانت النفس شرفها في نيل كمالها الثاني الذي هو السعادة الابدية والفوز بالبقاء في جوار الباري جل وعلا ()، وكان نيلها الكمال الثاني بشيءين: احدهما التهذيب () من امارات الطبيعة وظلمتها التي هي الغضب والظلم والطمع وقلة الرحمة وغير ذلك مما هو طبيعي لها من الرذاءل لتصير بخلوها من هذه الدنايا () مطابقة لما يرد عليها ذاتها عند التصور من الصور () الالهية فينجع فيها بتهيءها ووفاقها لها ()؛ وثانيهما التصور بالمعالم () الالهية التي هي الاحاطة بما سبق عليها في الوجود من اعيان العقول الابداعية والانبعاثية، والاجسام العالية والسفلية لتصير في ذلك الي الحد الذي تقوم به، وبما تصورته عقلا كعين المتصور لا فرق بينهما من تلك الجهة، وكانت في بدء وجودها غير متهذبة ولا متهيءة لقبول البركات الالهية التي هي الصور () العقلية المكسبة () اياها كمالها كالاجسام المعدنية المتقاصرة عن درجة كمالها في كونها ذهبا التي لا يكون لها قبول للصنع () الذي لا () يبلغها كمالها الا بشيءين: احدهما تهذيبها اولا من اوساخها، وتهيءها بتحليلها وتسليط النار عليها لتصير بذوبانها وانحلال اجزاءها متهيءة لقبول ما يرد عليها من الصنع

 الجاعل اياها في رتبة كمالها؛ وثانيهما () القاء الصنع () عليها اخرا ليصير بذلك داخلها وخارجها كما ورد عليها، لزم المريد تخليص نفسه اولا () الاعتصام بما يهذبها ويهيءها، ثم الانتقال ثانيا الي درجة التصور ليصير بتهذيبه نفسه في افق ما يريد ان يصير اليه ويتصوره ()، فينجع فيه كما ينجع الصنع في الجسم () المذاب، والا فلا يتم له امر كما لا يتم للمريد ان يصنع جسما وهو لم يذوبه بالنار، اذ الشء اذا اخذ () من طريقه تيسر، واذا طلب من غير طريقه تعسر ().
 ولما كان كتابنا هذا جامعا من الشيءين اللذين بهما كمال النفس وسعادتها شيءا واحدا وهو ما يصور النفس وينقشها من العلوم الالهية ما تصير به عاقلة لذاتها، وبمعرفتها تعلو () علي منازل درجاتها، وكان لا انتفاع بهذه () الامور لنفس لم تهذب قبل سلوك () مسالكها؛ والشرب من مناهلها، ولم تقوم بالرياضة علي السنن الشرعية والرسوم السياسية وهي عارية () من لباس العبادة ومعرفة حدود الشهادة () وجب الا يكون قارءه والناظر

 فيه قد راض نفسه بما يهذبها ويهيءها ويقومها الذي هو اعمال العبادة التي جاء بمراسمها محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم، التي تجري منها في تقويمها وتهذيبها ورياضتها واكسابها صحة الجوهر مجري النار في التحليل والتذويب من الاجسام المعدنية عند اكتسابها الكمال، ويكون قد احياها باقامة الفراءض والسنن وسلط عليها امر النبي (ص) الذي هو رءيس الملة، والهادي الي قويم القبلة، وامر الاءمة القاءمين مقامه عليهم السلام، وقد استمرت عاداتها بما توجبه الشريعة، وصارت كالمجبر الذي لا يمكنه ان يعمل ما يهواه سوي ما هو ماخوذ به من الوقوف عند الامر والنهي، واقامة العبادة بطرفيها ووجهيها () ليقع الانتفاع بما يقف عليه منه. فيكون بذلك عند قراءة كتابنا والرتع في رياض كلامنا كالماء العذب الذي يطرح فيه السكر فيظهر فيه طعمه وتزداد عذوبته، لا كالماء المالح الذي يفسد السكر اذا طرح فيه فتبطل عين الملوحة عين السكر وعذوبته، وانما قلنا ان اعمال الشريعة () التي هي العبادة تجري من النفس مجري النار من الاجسام المعدنية المهياة، وانها هي التي تهيءها وتكسبها صحة في جوهرها لان كل عمل منها يكسب النفس فضيلة ويدفع عنها رذيلة شرحناها في كتابنا المعروف (بتنبيه الهادي والمستهدي). وهي بذر العقل الذي يجعل الانفس بالعكوف عليها عقولا، ولذلك لا يستحق ان يكون عاقلا بالحقيقة الا من اتي علي جوامعها () والتزم احكام وضاءعها () مثل النطقاء () والاوصياء () والاءمة () اذ كل امر من الامور وسنة من السنن

 لها في النفس باحياءها قوة يتبين اثرها فيها، وبتركها مضرة يظهر شرها عليها، ذلك بان النفس بكونها في عالم الطبيعة ظهور الرذاءل فيها اسبق اليها من سبق النار الي النفط، وليس يدفع عنها تلك الرذاءل الا الشريعة واحكامها فمن لزم الامر وراض نفسه بالقيام تحت اثقاله فهو اخونا حقا يجد لذة في نفسه عند كل مقام صدقا صدقا () ومن فسق عنه بان يقوم بالبعض ويترك البعض () ، او يخل بالكل فما يضر الا نفسه، ويفعل الله به الواجب في حكمه وهو سريع الحساب، فليتامل القارء لهذا الكتاب لنفسه، وليقبل النصيحة اني له من الناصحين واستغفر الله الرحيم لي ولجماعة المءمنين.


  المشرع الثاني
«فيما يجب الاخذ به من الاستظهار في قراءة الكتب الدينية
واتباع المعلمين وتعريف كتابنا هذا»
 لما كانت الانفس في بدء وجودها عاطلة عن الصور، وكانت في خلوها من العلوم التي هي صور الموجودات كالقرطاس الابيض الخالي من الكتابة ومن صور المعلومات، وكان الله تعالي قد اقام لها من يعلمها وينقشها بمعالم () توحيده ومعارف حدوده، ويخرجها بايداعها هذه الصورة الي الفعل ودرجة الكمال من () اولياءه من الانبياء والاوصياء والاءمة النجباء (صلي الله عليهم)، وكانت الابالسة كثيرة، وكلها قد الفت الكتب، وصنفتها باراءها واهواءها، وعدت انفسها من اهل الحق، وكانت الرواية () عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قد جاءت بان ابليس (لعنه الله) يتراءي للناس بزي العلماء فيضلهم ()، اشارة الي النابذين امره، التاركين سنته، المخلين بطاعة القاءم مقامه، وجب الاستظهار علي المتدين العابد لله تعالي الطالب وجهه الكريم في قراءة كتب الدين، والاحتياط في اتباع المعلمين في الدين، لءلا يكون ما يقرءه الا من كلام من اقامه الله تعالي من خلقه للتعليم، او يكون من يتبعه من المعلمين لا من جهة الله رب العالمين، فيعقد عليه رياسة ليست له، ويجعله عبدا له ويصده عن السبيل، ويحول بينه وبين اتباع الدليل المقام للهداية الي التوحيد، فليس لاحد ان يعلم احدا شيءا من الدين ورسوم العبادة والايمان واليقين بغير امر من القاءم مقام النبي (صلي الله عليه وسلم)

 الذي هو الامام، ومن هو من جهته ()، ومن فعل ذلك فقد تعدي الامر وهو ضال سالك شعب الاضداد اولي النفاق، ولا يحل سماع شء منه اصلا، وواجب مجانبته، ولءلا يتصور من تعليمه بشء هو في دين الله بخلافه فيعسر عليه تركه فيهلك، اذا كانت الانفس. بخلوها من المعالم الدينية تقبل كل شء يخلص اليها لاشتياقها الي ما يصير صورة () لها سواء كان حقا ام باطلا ()، ولا تمتنع عن القبول كما لا يمتنع البياض عن قبول اثر الكتابة التي قد تكون الاسماء والاحدوثات ()، قد تكون توحيد الله وما يكسب السعادات، والحال في ذلك من النفس ()، والبياض سواء. واذا كان امر النفس في خلوها من المعارف واشتياقها الي ما يتصور به من () المعالم ما ذكرناه، وامر الابالسة والمضلين () في كثرتهم وطلبهم الدنيا وحطامها من غير وجهة ما بيناه، فحقيق لمن يريد ان يخلص () نفسه ويقرا شيءا ان يحتاط لها، ولا يقدم علي قراءة كتاب الا ما علم من مصنفه دين () وشاع ذكره في حسن اتباعه لاولياء الله المنصوبين للعلم، وعرف موضعه في ورعه وديانته واتصاله باولياء الله (ص)، وفي الجملة ما كان القول منه مقترنا ()، بما يدل علي صحته من توازنه وتطابقه لما عليه خلق الله () تعالي الذي هو ميزان اهل الديانة، ومءديا الي ايجاب العبادتين عملا بسنن الشرع واحكامه، وعلما بحدود الله واعلام دينه، متصورا ان النفس اذا طرقها امر من الامور العلمية يخيل اليها انه هو الصواب، وانه

 هو الذي () يليق بها ان تعتقده فتعتقده، وان حالها في ذلك كالعريان الذي لا يابي ولا يمتنع من لبس () ما يستره خلقا كان الملبوس ام جديدا، جيدا كان ام رديءا، فيلبسه فيصير ما يسمعه ويقف عليه ويتصوره شاغلا من نفسه مكانا اذا صادف غيره لم تكد تقبله بسرعة كسرعة قبولها في الاول، فيكون الذي () سبق اليها صورة لها من الباطل فتصير بها () واقفة عن قبول الطارء () عليها في الحال الثانية من الحق فتهلك، ومتحققا ان ميدان الضلالة حسن الظن بالناس، وتقليدهم من غير استعراض دليل منهم ()، ينطق بصدقهم، وعلي الاحوال كلها فلا يقبل ما يدعو الي ترك الاوامر والاستهانة باحكام الله تعالي. ثم حقيق علي من يءلف كتابا ان يميزه بتعريفه اياه، واثبات نسبه عما سواه لما قدمنا ذكره لءلا يكون معدودا فيما هو مشكوك فيه ().
 ولما كنا قد وعدنا فيما سبق لنا من الكتب والرساءل بهذا () الكتاب لزمنا ان نعرفه ليزداد قارءه مع ما يجده من اقتران ما فيه بادلة الموازنه والمطابقة الموجبة للعبادتين جميعا علما وعملا ()، سكونا اليه ويصونه صيانة () الا عن اهله اخواننا الكرام.
 فنقول: ان كتابنا هذا كتاب راحة العقل سميناه بذلك لكون ما يتضمنه مما ()، تشتاق العقول القاءمة بالقوة ()، الي معرفته، وفي وصولها

 اليه راحتها، وهو زكاة اموالنا التي اقتبسناها ()، من بركات ولي الله في ارضه (ص) () حين ايدنا بقوته، اخرجناها بالشكر لتكون معونة لاخواننا حقا. ومءلفه حميد الدين احمد بن عبد الله الداعي بجزيرة العراق وما وليها ()، من جهة الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين (ص) المنصوص عليه من جهة القاءمين مقام الرسول (ص)، علي ما بيناه في كتبنا المعروفة بكتاب (المصابيح في الامامة) و (مباسم البشارات) و (الرسالة الكافية (وكتاب تنبيه الهادي والمستهدي). الفه في سنة احدي عشرة واربعماءة () في ديار العراق وله غير هذا الكتاب من الرساءل والكتب ما يتضمن ذكره رسالة الفهرست ()، فليقبل قارءه الهداية من جهة ولي الله في ارضه (ص) ويقابل عليها بالقيام علي رسوم الملة، والكون من صالحي اهل القبلة، لتشرق شمس ايمانه فلا تكسف، وينتجز وعد الله في امثاله المتصورين بالمورود فيه فلا يخلف، ويمدنا بالدعاء والترحم قبل وفوده علي الزمرة، فانه يصل الينا، ويجتهد ان يتزود له ولنا ويرد، فالانتظار للاحقين داءم، وخير الزاد التقوي، جمعنا الله في دار القدس مع الاءمة الابرار، وختم لنا ولجميع المءمنين بخير الدارين بمنه ورحمته.


  المشرع الثالث
«فيما يجب ان يقرا قبل هذا الكتاب من الكتب
ويجعله قبلة () في المواظبة علي تامل ما فيه»
 نقول: ان لكل () شء من الموجودات الواقعة تحت () الاختراع ترتيبا ونظاما، وترتيب العبادة () المءدية الي داءم السعادة التي اليها دعوة الاءمة (ص) () هو بعكس ما عليه الترتيب الطبيعي، حتي ان الذي هو في الترتيب الطبيعي اول، هو في ترتيب العبادة اخر، وما هو فيها اخر هو فيه اول، مثل العقول الابداعية والانبعاثية التي هي في الترتيب الطبيعي اواءل وهي في ترتيب العبادة اواخر، ومثل المحسوسات التي هي في الترتيب الطبيعي اواخر وهي في ترتيب العبادة اواءل: وذلك ان الانفس لما كان وجودها وجودا اخريا كان ارتقاها الي معرفة اواءل الموجودات من اواخرها الي اواءلها، فيكون المبتدء به () في معرفته اولا مما قرب منها ودنا، ثم صاعدا نحو النهاية الاولي الي ان ياتي علي جميع الموجودات () احاطة بها، ومتي لم يكن سلوكها علي مناهج العبادتين ()، وطلبها معارف السعادتين علي هذا الترتيب اعتاص عليها الامر في الخلاص من شبكة الغم والعذاب، وظهرت الشكوك والشبهات عندها بعجزها عن تصور تلك الاشياء التي من شانها ان لا تعلم الا بعد اشياء تتقدم عليها، مثل المعقولات والصور المفارقة

 من الحدود العلوية () التي متي لم تعرف المحسوسات والحدود السفلية () اولا لتكون طريقا الي هاتيك تعذرت معرفتها، ولم يحصل لطالب ذلك الا الشكوك والشبهات، ومتي عرف المحسوسات اولا والحدود السفلية ومراتبها سهل الامر في معرفة ما وراءها من المعقولات والحدود العالية، ولم يتعذر بكون المحسوسات اوقع في تصور النفس من المعقولات لقربها اعني المحسوسات منها، ودنوها اليها، وكونها واسطة ترقيها الي معالي تلك الامور في المعرفة، ولذلت ما صارت () النفس لتعقل الا بعد ان تحصل عندها صور المحسوسات التي هي اقرب اليها من المعقولات، ذلك بان النفس الناطقة () يتعلق وجودها بوجود الحسية اولا، والحسية يتعلق وجودها بوجود النامية اولا. واذا كان ذلك كذلك وكانت المحسوسات متقدمة في تصورها عند النفس () مع كونها في الوجود متاخرة وكانت هذه الامور من العبادتين اللتين بهما نجاة النفس وكمالها، وكانت لهما كتب مءلفة من مصنفيها، وجب ان يكون المقدم علي قراءة هذا الكتاب قد قرا مما هو اقرب الي تصوره من الكتب الدينية ما يكون مقدمة له فيسهل عليه الوقوف علي هذه المبادء والغايات التي نتكلم عليها، مثل كتاب الله تعالي اولا الذي يجمع ()

 العلوم والحكمة وصور () الدين، والسبب في حركة النفوس لطلب اخرتها.
 ومن الكتب المءلفة الجامعة لظاهر العبادة المتعلقة بالعمل مثل «كتاب الطهارة» للقاضي النعمان بن محمد () «وكتاب الدعاءم » «وكتاب الاقتصار والاختصار». وفي اثناء ذلك كتاب «المغازي» و «شرح الاخبار» و «كتاب المناقب والمثالب» ومن كتب التاويل الجامع للعبادة الباطنية المتعلقة بالعلم «كتاب تاويل الشريعة» من كلام مولانا الامام المعز لدين () الله صلوات الله عليه، وكتب جعفر بن مصور اليمن () وغيره من شيوخ الدعوة المعروفين بسداد الطريقة مثل ابي حاتم الرازي () ومحمد بن احمد النخشبي () وابو يعقوب السجزي () وغيرهم رفع الله درجاتهم في مابهم.
 ومن كتبنا التي هي مقدمات لهذا الكتاب «كتاب تنبيه الهادي والمستهدي» اولا، ثم «كتاب معالم الدين» و «كتاب المصابيح في الامامة» و «كتاب الرياض» في الحكم بين الشخين ابي حاتم الرازي وابي يعقوب السجزي فيما اختلفا فيه وتكلما عليه في كتابهما «الاصلاح» الذي لابي حاتم الرازي و «النصرة» الذي لابي يعقوب ()، ومن رساءلنا في العلوم الالهية «الرسالة المضيءة» و «رسالة الروضة» وغيرهما علي الترتيب الذي تتضمنه «رسالة الفهرست» ليكون باحاطته بما فيها قد تهيا لوعي ما في هذا الكتاب، فلا يشتبه عليه شء منها، وتكون نفسه بذلك كالشمع

 الذي نالته حرارة فاستعد بها لقبول النقش ()، وليجعل كتاب الرياض نصب عينيه اذا كان ذلك في افق هذا الكتاب، وقد بين فيه ما يكون عونا له وقوة في تصور ()، الحق فيما اختلف فيه. ولا يقنع () بقراءته دفعة واحدة ولا عشرا ولا عشرين ولا خمسين ليصير المورد فيه صورة للنفس محفوظة، ثم يقرا رسالتنا «الوحيدة في المعاد» فانها تصور () امورا في التقديس فيقدس الله تعالي في خلواته، فان اتفق له رفيق موافق () وانيس مصادق فهو النعمة الكبري، ويواظب () علي ما يلزمه من العبادتين، وينتظر الانفصال والوفود علي الاخوان الكرام المتقدمين ()، من اهل الدهر، ويخصنا في اثناء ذلك كله بدعاء وترحم قضاء للحق، ويتصور ان من يستهين بهذه الوصايا، ولا يفعل ما قلته فهو ظالم () لنفسه، ولا يلومن الا ذاته، اذ هذا الكتاب مع تلك الكتب والعلم بها كالترياق يكسب الصحة وجميل الثواب، وهذا الكتاب وحده من غير تلك كالسم الذي يءدي الي الهلاك واليم العذاب، فليقبل قارءه علي ما اوردته ويعمل به اني له من الناصحين، واستغفر الله الذي لا اله الا هو، لي ولجماعة المءمنين، واقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع الرابع
«في الغرض المقصود في ترتيب اسوار هذا
الكتاب بما نسوره من مشارعه علي ما رتبت عليه»
 لما كان الغرض () المقصود في تاليف هذا الكتاب بيان () علم التوحيد، «الذي به بقاء النفس وكمالها، وفي التصور به تسرمدها وجمالها» وكان علم التوحيد من الاشياء الكلية التي تجمع اشياء كثيرة بها ()، وبجميعها () يصح وجوده () في النفس، بل هو الكل الذي اليه تنتهي العلوم كلها، وكان لا سبيل لامثالنا من التابعين الي الكلام علي الكليات () بما هو كلي تنطوي فيه الدلالة منه علي ما هو جزءي يكون ذلك مرتبة لمن هو كلي في مرتبته، كالناطق الذي كان من الكليات ()، الحدود السفلية في دوره بما تيسر له من القدرة الممنون عليه بها، فجمع الكلام علي الموجودات كلها بها توحيدا في قول واحد فقال «لا اله الا الله» الذي لو وضع في كفة من الميزان علي ما جاء به الخبر عنه صلي الله عليه واله والاشياء كلها في كفة اخري بمعني المقابلة والموازنة لرجح بدلالته () علي ما فوقها من مشيءتها، احتجنا الي بسط الكلام فيه، لما كان كليا من جهة اجزاءه التي بها هو كل، ليكون من استيفاء الكلام عليها الاحتواء علي كلها، كما يحتاج

 العاجز عن حمل ما يءوده حمله الي تجزءته باجزاء يسهل عليه حملها، فيكون من حمله الاجزاء كلها الاحتواء علي الكل وحمله، فجعلنا للغرض اسوارا هي تجري منه مجري الاجزاء، ولكل سور مشارع هو يجري منها مجري السور الجامع لاجزاء البلد لتكون بجميعها في الاحتواء علي ما تراد معرفته من التوحيد والمبادء () والغايات في الموجودات كمدينة جامعة مستغنية بمن فيها وبكل ما حوته عما سواها بقيام كل شء منها بحاجة كل شء فيها. وكان خير المءلفات واحسن المركبات ما وافق في وجوده ما عليه الخلقة الالهية من هذا البناء العظيم الذي نحيي () فيه من سماءه وارضه، وجميع ما يجمعه ويضعه من موجوداته، قصدنا في تاليفنا ان يكون مناسبا منه لاجسامنا «العالية» () فجعلنا اسواره سبعة بازاء السيارات منها المءثرة في المواليد الجسمانية القاءمة في الدين تاويلا، حيال بيوت انوار الله اصحاب الادوار السبعة () المءثرين في المواليد النفسانية، وجعلنا مشارع اسواره تسعة واربعين مشرعا بازاء محيط الافلاك صغارا وكبارا المحركة لما دونها من الاجسام القاءمة في الدين تاويلا ()، تلقاء حدود دين الله الاتماء () والاءمة المحركين للانفس الي العبادة والتصور، وزيادة سبعة مشارع ليكون بذلك تماما لمصنفاتنا () في كون جميعها كعالم قاءم ينطق عن مناسبة ومشاكلة تجمعان الانفس الكثيرة فتصير واحدة من جهة وكثيرة من جهة علي ما بيناه في

 «الرسالة الوحيدة» و «رسالة الفهرست» دلالة علي المنبع المورد فيه، ومعدنه الذي هو بيت الوحي @QUR.@ «ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون» () ثم يزدادون نشاطا في قراءته والعمل به والسكون اليه، ويجتهدون في اقتناء الفضيلة علما وعملا، واثقين بما يردون عليه من مقام كريم في جوار رب رحيم، عالمين ان من سبق من الاخوان هم مستبشرون بالوارد عليهم من اخوانهم حقا، ولان مطلوب النفس في ارتقاءها الي منزلة الكمال بعبادة ربها علما وعملا حصول البقاء لها في ثواب وملاذ وراحة، وبقاءها باعتلاقها () بما هو باق واعتصامها بالامور () السرمدية التي تحفظ عليها وجودها، واعتلاقها يكون باحاطتها بمراتب الموجودات تصورا لها، واحاطتها بذلك تكسبها بقاء وراحة ما وصلت العبادتين احداهما بالاخري، وحافظت عليهما، وانتقلت من دنياها وهي سالكة لطريقتهما ().
 وكان كتابنا هذا حاويا للامور التي تكسبها خلودا في النعيم وراحة في المعاد القديم، وارتقاء من درجة النفسية الي درجة الانبعاث الثاني الذي يحازي من الموجودات العقول التي في دار الابداع، وسميناه «براحة العقل» فليسعد () قارءه بما فيه مستكملا () ما بعثناه عليه، متصورا اننا () اردنا له الخير، كما اردناه () لانفسنا، والراءد لا يكذب اهله ()، ويتزود من

 التقوي فبين يديه () سفرة عظيمة، ويتحفنا بسلامة وترحمه اعقاب صلواته واواءل تسبيحاته () فانه ان كان اخانا حقا فلا حق () بنا بسلوكه طريقتنا في دين الله تعالي وعبادته، ويقع التعارف في ارض القدس، جمعنا الله وجماعة المءمنين في دار الدوام ()، واستغفر الله العظيم لي ولهم، واقول ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع الخامس
«في بشارة من يقرا () كتابنا هذا علي سبيل الديانة
 من العابدين لله تعالي بالملة الحنيفية وعلي الترتيب () المرتب في مسالك العبادة بالنجاة والنعيم في دار الازل والبقاء»
 نقول: لما كان لا وجود لما يتعلق وجوده بوجود اشياء تتقدم في الوجود عليه الا بتلك الاشياء، وبحصولها في الوجود اولا، وكان وجود كمال الانفس واستنارة جوهرها وبقاءها ولذتها () وعقلها الي دار القدس الذي يكون بتصورها مبادء الاشياء السابقة في الوجود عليها حق التصور في العبادة العلمية () يتعلق بوجود العبادة العملية () اولا التي تقوم بذواتها وتميط عنها امارات الطبيعة وظلمتها، ومتي عدمتها تعكس عليها امرها، وكان ما اوردناه في كتابنا هذا مما يكسب النفس الكمال والاستنارة والبقاء واللذة والتعقل الي عللها الابدية في سعادة سرمدية، ويعطيها الصورة () الابدية التي يتعلق وجودها بوجود العبادة العملية اولا، قلنا ان من يقرا هذا الكتاب ممن يكون اخانا حقا، وقد سلك طريق الديانة في تقديم ما قدمه الله تعالي من اعمال دينه ان يسلك، بان يقوم نفسه اولا بالعبادة الظاهرة التي هي العمل، ويطهرها بها ويروضها علي شروطها بالمواظبة علي اقامة رسومها، ويصوغها باحكام الشريعة الغراء وهي مناسكها، ويجعل

 اعضاء بدنه وقوي نفسه مملوكة للاوامر الدينية، ومتصرفة () علي قضايا الامور الشرعية حتي لا يكون همه وكده وبغيته وطلبته الا قضاء فرض () وسنة واحياء امر وطاعة وتحريك لسان بقول صدق وتقديس، وحضور مسجد لصلاة وتسبيح، وطيب () علم واستفادة، وبذل معروف وشهادة، وتعود عادة حسنة توجبها الملة ورسومها، واكتساب خصلة جميلة تقتضيها وتدعو () اليها احكامها وسننها، وتجنب ما يكسبه الاثام، ويوبق النفس من مهاوي الظلام، فيستبشر باشراق جوهره، وانارة لبه () ومصيره صورة واحدة قد شاعت () فيها الفضاءل، فعلقتها الي () المبادء الابدية بتشبهها بها، فتصبح عند المفارقة عقلا محضا، تسبح في فسحة لا تضيق، وتطير مع الملاءكة المقربين في ارض دار الابداع عند استتمام وعد المتبوع للاتباع ()، وتحصل في روضة ترتع في زهرها، وجنة تتنعم في فناءها، وحياة ابدية، وسعادة سرمدية، وانوار قدسية، ونعم هي بالاضافة الي النعم الطبيعية كالتي تلتذ بها النفس الحسية بالاضافة الي ما يكون غذاء في ارحام الامهات للنفس النامية مءلا بمثل، بل ذلك اعلي واشرف واسني () والطف، ذلك بما اسلف في الايام الخالية، وتزود من التقوي () بالة البالية، ثم يستبشر بما يقدم عليه من الطيبات والنعيم والبركات، في مدينة مبنية هي ماوي من تقدمه من امثاله المخلصين السالكين طريق الديانة المتخصصين، بناها الانبياء والاوصياء والاءمة الابرار، في ماضي الاعصار من انفسهم بانفسهم وتابعيهم اولي الايدي () والابصار،

 لها سبعة ابواب، كل باب منها ينتهي الي قصر من نور، له ساحة عظيمة فيها عين جارية، فيها سرر () مرفوعة، واكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة، تشتمل علي بستان محفوف بالنخيل والرمان () والاعناب، محتوي علي () كل ما خلقه الله من الثمار الالهية، والملاذ السرمدية، فيه غرف من فوقها غرف () مبنية، من انوار القدس ()، وعليها قرار () الانفس، في كل غرفة اثنا عشر مجلسا، في كل مجلس من الملاءكة الانبعاثية ما لا يحصي، ومن النعيم والخيرات والحان الملاءكة وانغامهم () الطيبة الحسنة بالتقديس والتهليل، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر «تشرق عليها» () شمس دار الابداع وقمر الانبعاث، ثم يستبشر بما يصادفه هنالك من استبشار الملاءكة «الانبعاثية المقربين» () والانفس المتخلصة من عالم الطبيعة بوفوده عليهم، ومسرتهم بوروده اليهم، ثم بما يكون من جذله بما يرد عليه وعليهم فيما بعد من وفد عالم الانبعاث الثاني، وما يسعد به في جوار الباري () والانبياء، ومجاورة () الاوصياء ومصاحبة الاءمة الابرار، ومزاوجة الحور العين والانوار، ابد الابدين ودهر الداهرين، فيكون () مثاله في صورته مع تلك الاشياء التي () وفد عليها كمن شاهد محبوبه () ونال مناه، واصاب معشوقه، يهتز فرحا وسرورا وجذلا وحبورا.
 فليعلم قارء هذا الكتاب ذلك متصورا اني لصادق، وان ما قلته لكاءن ،

 ويعمل علي اقامة الشراءط قبل قراءته لءلا تجري الامور () بعكس المراد، اني له من الناصحين، واستغفر الله العظيم لي وله ولجماعة المءمنين، واقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع السادس
«في بشارة من يقرا كتابنا () هذا لا علي سبيل الديانة
 ولا علي ترتيب () العبادة ممن لا يري العمل ويقصر في تقويم النفس بالعذاب الاليم الداءم الابدي () نعوذ بالله منه»
 لما كان لكل شء طريق، وطريق الجنة والخلوص () الي النعيم والمسرة العبادة، وكانت العبادة عبادتين، عبادة بالعمل وعبادة بالعلم، وكانت العبادة بالعمل هي الماخوذ بها اولا في سلوك طريق الجنة، لما فيها من تقويم النفس ورياضتها في كسبها الفضاءل الخلقية التي هي كالمادة للفضاءل () الصورية التي تكسبها العبادة الاخري التي تكون بالعلم، وكان ما اوردناه في كتابنا هذا مما يتعلق () بالعبادة العلمية، قلنا ان من اقدم علي قراءته ولم () يصلح نفسه بالرياضة، ولا قومها بالتوفر علي العبادة، ولا سلب منها امارات الطبيعة، ولا هو ممن يعتني () بامر دينه، وبعبادة ربه، بما جاء به النبي صلي الله عليه واله، ولا استمرت () من دوام المحافظة عادته باداء الفراءض والسنن والوضاءع، ولا حسنت اخلاقه باستعمال الورع والديانة، واعتماد الصدق واداء الامانة، ولا انه يتلاحق امره بعد قراءته بالتوبة «الي الله تعالي والانابة ()» واحياء مراسم العبادة، وان كان مقصرا فيبقي مستجيرا

 لتقصيره في عبادة ربه بالملة الحنيفية، راضيا به قاعدا عنها ()، معتقدا انه ينجيه علمه دون عمله، مصرا علي ارتكاب المعاصي والكباءر، فليستبشر بما يعقبه خمر اعتقاده وفعله من الخمار الطويل والندامة والعويل ابد الابدين، وليعلم ان نفسة بما تحيط به من هذه المعالم الالهية المبينة تكتسب صورة تربطها الي الانجم العلية ()، والعقول البرية، فتبقي بذلك بقاء سرمدا () ، وهي في ذاتها بتركها حكم العبادة، والتوفر علي اصلاح الاخلاق بالاحكام الشرعية واعتقادها جواز تركها او بعضها والتقصير في الوفاء بها ذات صورة مباينة للصورة التي اكتسبتها بالاحاطة بما احاطت به من المعارف الالهية، فتصير ذات صورتين متضادتين: صورة من حيث تصورت وجوب العلم والاكتفاء بما علمت () تشبه صورة الملاءكة المقدسة «لربها» ()، وصورة من حيث تصورت جواز ترك العمل والاستغناء عنه تشبه صورة البهاءم والوحوش التي لا تعبد ربها، فتصير هذه الصورة التي تكتسبها بمعرفة الحدود حافظة لذاتها من () ان تفني، وتلك الصورة الاخري () التي اكتسبتها باقية فيها ببقاءها، فتحدث من وجود الصورتين الام، فيالها من الام، الام يود واجدها الفداء والخلاص () ، واني له ذلك ()، وقد تحصل له في حيز الازل والقيام، وانتقل من قضية الامكان الي قضية الوجوب والدوام، فيظلم جوهره بظلمة وقتام، وتتالم () احداهما بالاخري، مثل رجلين احدهما عالم فاضل لا تكون طلبته وهمته الا العلم، ولا شغله الا العبادة والاخر جاهل «معتوه» () متخرق لا تكون همته الا اللعب واللهو () ولا شغله الا الرقص والسخرية يجمعها موضع واحد حيث لا يكون لاحدهما مخلص من

 الاخر، ولا سبيل الي مفارقته فيجد كل منهما من مجاورة الاخر الغم والاذي بمصير كل منهما ولكل مانع مما تهواه () وتراوده نفسه، فيتمني كل منهما مفارقة الاخر، والتفادي منه، وليس الي مرادهما سبيل، فترد النفس بهاتين الصورتين علي اهوال عظيمة، وظلمة هاوية، فتبقي متحيرة فلا هي تحيي حياة كلية «طيبة ()» ولا هي تفني فتستريح استراحة ابدية، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «لا يموت فيها ولا يحيي» () تقاسي اليم () العذاب في ذاتها من جهة شمس البرية، في المدينة الملكية، التي بنتها الانوار القدسية في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، الجامعة لما فيها من خمر ولبن وعسل وماء، وتكابد شديد () العقاب، يصب فوق راسها الحميم، ولا يكون طعامها الا من غسلين، تستغيث فلا تغاث الا بما يليق بها، ويصيبها من الم الانكار () والتوبيخ من جهة امثالها السابقين عليها في ورود () حوض الكوثر باستقبالهم اياها وقولهم لها: لا مرحبا، لا مرحبا. ما تتمني معه ان امها ليتها لم تلدها، ذلك بتاذيهم بموردها عليهم علي تلك الصورة التي شاعت فيها الرذاءل بتركها احكام الله تعالي وامره ()، وازديادهم عذابا بمكانها كازدياد لهب النار بازدياد الوقود. فيكون بكل مسرة لمن قراه علي سبيل الديانة  كما ذكرناه وفرح، وترحا لمن قراه لا علي سبيل الديانة، ولكل خير كذلك شر () نعوذ بالله منه، فليحذر كل الحذر قارء هذا الكتاب وهو من ابناء الدنيا وطالبيها. او هو غير معتقد لولاية الاءمة الطاهرين ومذاهبهم في العبادة لله رب العالمين، فانه يبقيه ويعذبه دهر الداهرين حسوما ()، وليجتهد من قراه في لزوم العبادة، ومنع النفس مرادها فيما منعت الشريعة،

 وحظرته عليها، ويتلاحق امره قبل زوال الامكان، ليتخلص من مهاوي الهلكة () متصورا ان الذي حرضته () عليه لنافع، وان ما حذرته منه بالمخالفين لواقع، @QUR.@ «اذا رجت الارض رجا*وبست الجبال بسا» () وليقبل اني له من الناصحين، ولن يقبل الا من كان اخانا حقا، جعلنا الله وجماعة المءمنين ممن يتجنب معاصيه، واعاننا علي المراد في ديننا واستغفر الله العظيم، واستعينه، واقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع السابع
«فيما يحصل للنفس بقراءة هذا الكتاب
 واستيعاب ما فيه وتصوره من المنفعة في نيل الكمال»
 نقول: ان للنفس كمالين: احدهما الذات في الوجود، وثانيهما () كمال تلك () الذات في الصورة. وللنفس في شء تتصوره من امر () الدين منفعة، فمنها ما يفيدها تقويما () في ذاتها بان يكسبها الاخلاق الحسنة، ويميط عنها ظلمة الطبيعة واماراتها، وهو اعمال: مثل الزكاة واخراجها علي السبيل المامور به فيها التي تكسبها السخاء، ومثل الجهاد الذي هو الصبر علي اعمال العبادة التي تكسبها () الشجاعة، ومثل الصوم الذي يكسبها العفة والصدق والورع والامانة، وغير ذلك من اعمال الشرع التي تكسب النفس بالمواظبة عليها الفضاءل علي ما بيناه في كتابنا المعروف «تنبيه الهادي والمستهدي». ومنها ما يفيدها تصويرا في ذاتها وعقلا الي السابق عليها في الوجود من المبادء الالهية، وهي علوم، وذلك كله سعادات () لها تبلغها درجة الكمال الثاني، فتصبح موجودة بعد ان كانت معدومة، وباقية بعد ان كانت فانية، وحية بعد ان كانت ميتة، ومحضة بعد ان كانت مشوبة، والذي اوردناه في كتابنا هذا هو من قبيل ما يفيدها التصوير بنفوس عالم الابداع، وحقاءق الامور في موجوداتها ويصلها () بما تدوم بدوامه ، ويعطيها الضياء العقلي والنور الابدي، ويحرسها () من الاستحالة والتغير

 بارتفاعها عن سلطان الطبيعة، واكتسابها صورة الملاءكة () ويجري فيها  بتصورها اياه واحاطتها به من القيام بالفعل ونيل الازل، والسعادة القصوي والبركة الاولي ما جري في مبادء الموجودات الالهية بكونها اولا في الاختراع، فتحيط ذاتها بذاتها، فان احاطتها بتلك الاشياء حينءذ () هي الاحاطة بذاتها بكون ذاتها من الاصل وذلك الجوهر الذي هو الابداع، الا ان ذلك بكونه () اولا لم يجز ان يكون الا قاءما () بالفعل، وجوهر النفس لم يجز ان يكون لها الكمال () الذي هو القيام بالفعل الا بعد خروجها من القوة الي الفعل بالاكتساب لكونها اخر الموجودات، ولوجودها لا عن تلك النسبة التي عنها وجد غيرها من العقول القاءمة بالفعل، وتكسبها معرفة تلك العقول التي هي الحروف العلوية التهيء () بهيءتها فتجعلها كهي، علي نحو ما يكون من فعل الخمير في العجين الذي هو في الاصل () مثل الخمير من حيث كونه دقيقا، الا ان في الخمير ما ليس في العجين فيجله كهو بحصوله فيه، ومثال ذلك من الاشياء المحسوسة المعدنية: الفضة التي هي ناقصة عن درجة الذهبية فيكسبها بلوغ تلك الدرجة ما يطرح عليها عند تهيءها بالنار والاذابة لقبوله من الخميرة المتخذة () من الذهب بالتدبير المعتمد فيه خلق الله تعالي، فيجعل الكل ذهبا، مثله علي الصنعة التي تتضمنها رسالتنا في «معرفة الحدود والمعاد» وسيكون لحل () هذا الرمز عند اصحاب الصنعة ومن يكون اخانا حقا في الفطنة والذكاء والتاله عيد كبير، فليتامل قارء هذا الكتاب، وليقف عليه عند كل لفظة مفكرا فيها، ليتصور ما ينطوي فيها من البركات لتحلو () عنده العبادتان فيقوم بهما، ويقضي حقهما،

 ويزودنا بالدعاء عند كل مسرة تتجدد له بمعرفة ما اوردناه، ويعمل علي اصلاح امر سفره الذي هو في مسالكه متردد، ليرد علينا معشر التابعين للاءمة من ال محمد صلوات الله عليه وعليهم اجمعين بخير، وخير الزاد التقوي. جعلنا الله وجماعة المءمنين من المتقين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، واقول لا حول لي ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ما شاء الله كان، واستغفر الله، وافوض امري اليه انه بصير بالعباد.


  السور الثاني
«في التوحيد والتقديس والتحميد والتمجيد
 الذي هو تاج () العقول ويشتمل علي سبعة مشارع»


  المشرع الاول
«في الله الذي لا اله الا هو وبطلان كونه ليسا»
 نقول: ان من القوانين () انه لا وجود لمعلول الا بما يوجب () وجوده من علته التي وجوده بها يتعلق، واليها في وجوده يستند، ولولاها لما وجد، كالحرارة مثلا التي لا وجود لها الا بما يوجب وجودها من () علتها التي وجودها بها يتعلق، واليها في وجودها تستند، وهي الحركة التي لولاها لما وجدت، وكالحركة التي لا وجود لها الا بما يوجب () وجودها من علتها التي بها يتعلق وجودها واليها في الوجود تستند وهي المحرك الذي لولاه لما وجدت، وكالمركبات من الجسمانيات من المواليد التي لا وجود لها الا بوجود الاستقصات () التي بها يتعلق وجودها واليها تستند في وجودها ولولاها لما وجدت، وكالاستقصات التي لو لا وجود ما تستند اليه في وجودها من المادة والصورة اللتين لولاهما لما كانت ولا وجدت، وكالمادة والصورة () اللتين لو لا وجود ما تستندان اليه () في وجودهما من الاسباب التي من شانها ان يوجد عنها ذلك من الاجسام العالية () السماوية والصور المتعالية الخارجة لما وجدنا. ولما كانت الموجودات بعضها في وجوده مستند الي بعض، وكان لو كان ذلك البعض الذي يستند هذا البعض في وجوده اليه وبه يتعلق وجوده

 غير ثابت في الوجود، ولا موجودا، لكان وجود هذا البعض محالا «فلما ثبت انه لا وجود لهذا الا بذاك» () كان منه العلم بان الذي تنتهي اليه الموجودات التي به توجد واليه تستند وعنه توجد هو الله الذي لا اله الا هو محال ليسيته ()، باطل لا هويته، اذ لو كان ليسا () لكانت الموجودات ايضا ليسا، فلما كانت الموجودات موجودة كانت ليسيته () باطلة، ثم لما كان من شان الاضداد ان لا يكون لها وجود الا بفقد اضدادها، وكانت الموجودات متضادة واعيانها مختلفة متنافرة، وهي علي ما هي عليه من تضادها موجودة لا يفقد شء منها () بوجود ضده، وكلها تحت الوجود محفوظة، كان من ذلك العلم بان الذي به بطلت طبيعة الضد في الخروج من حيز الوجود بوجود ضده، وانحفظ الضد () عن ضده الذي هو الله الذي لا اله الا هو الذي ليسيته () محال، اذ لو كان ليسا لكان وجود المتضادات ليسا، ولما كانت المتضادات موجودة اعيانها كانت ليسيته باستناد وجودها الي سياسة () باطلة، فسبحان الذي به انحفظ () وجود الاشياء علي تضاد اعيانها، واختلاف صورها به، ولا اله الا الله اله خرست الالسن عند نهوض الانفس لتتناوله بصفة النطق فوقفت متيقنة بالعجز متحيرة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().


  المشرع الثاني
«في بطلان كونه تعالي () ايسا»
 لما كان الايس () في كونه ايسا محتاجا الي ما يستند اليه في الوجود علي ما سبق الكلام عليه، وكان هو عز كبرياءه متعاليا عن الحاجة فيما هو هو الي غير به يتعلق ما به هو هو، كان من ذلك الحكم بانه تعالي خارج عن ان يكون ايسا لتعلق كون الايس ايسا بالذي يتاول عليه الذي جعله ايسا، واستحالة الامر في ان يكون هو تعالي ايسا، ولا هو يحتاج فيما هو هو الي غير به هو هو فيستند اليه، تكبر () عن ذلك وتعزز وتعالي علوا كبيرا. واذا كان هو () عز وعلا غير محتاج فيما هو هو الي غير به يتعلق ما به هو هو فمحال كونه ايسا. ثم ان الله تعالي ان كان ايسا فلا يخلو ان يكون اما جوهرا واما عرضا؛ فان كان جوهرا فلا يخلو ان يكون اما جسما او لا جسما، فان كان جسما فانقسام ذاته الي ما به وجودها يقتضي () وجود ما يتقدم عليه يكون كل متكثر مسبوقا متاولا عليه، وهو يتعالي بسبحانيته عن ان يتاول عليه غيره. وان كان لا جسما فلا يخلو ان يكون اما قاءما بالقوة مثل الانفس، او قاءما بالفعل مثل العقول:
 فان كان قاءما بالقوة فحاجته الي ما به يخرج الي الفعل تقتضي ما يتقدم عليه، وهو يتعالي عن ذلك، وان كان قاءما بالفعل فلا يخلو من ان

 يكون اما فاعلا في ذاته من غير () حاجة الي غير به يتم فعله او فاعلا في غير به يتم فعله، فان كان فاعلا في غير به يتم فعله فلنقصانه () في فعله. وحاجته الي ما يتم به فعله تقتضي ما يتاول عليه، وهو يتعالي عن () ذلك وان كان فاعلا في ذاته من غير () حاجة الي غير به يتم فعله فلاستيعاب ذاته النسب المختلفة بكثرة المعاني المتغايرة () بكونه في ذاته فاعلا ومفعولا بذاته يقتضي ما عنه وجوده الذي لا تكون فيه كثرة ولا قلة بهذه النسب، وهو يتعالي عن ذلك، وكان اذا كان جوهرا لا يخلو من هذه الاقسام، وبرءت ساحته من انحاء الحاجة والتكثر اللازمة () للجوهر، فقد بطل ان يكون جوهرا.
 وان كان عرضا وان وكان عرضا وكان وجود العرض مستندا الي وجود ما يتقدم عليه من الجوهر الذي به وجوده وهو يتعالي ويتكبر عن ان تتعلق هويته بما يتاول () عليه بطل ان يكون عرضا. واذا كان لا يخلو الايس من ان يكون اما جوهرا او عرضا، وبطل كونه تعالي جوهرا وعرضا، بطل ببطلان كونه جوهرا او عرضا ان يكون ايسا، فباطل اذن كونه ايسا.
 ثم لا يجوز ان يكون من الايس ما هو لا جوهر ولا عرض، فيكون ذلك () الايس هو تعالي، فانه يجب بذلك مما يتاول عليه تعالي ما وجوده محال، وذلك انه ان كان من الايس ما هو لا جوهر ولا عرض، كما كان الجوهر ايسا، وهو لا عرض، والعرض ايسا وهو لا جوهر، وهو هو لا جوهر ولا عرض فانه نوع من انواع جنس الايس، وواقع تحته، ويستحق كل ذلك من الجوهر، وهو يتعالي والعرض منه اعني

 الايس ما يستحقه الاخر ويكون مباينا عن الجوهر والعرض بما يختص به كمباينة الجوهر العرض () والعرض الجوهر بما اختص به كل واحد منهما، ومشاركا لهما فيما تشاركا () فيه، كمشاركة الجوهر العرض والعرض الجوهر فيما تشاركا فيه، فتكون ذاته بما باينت به غيرها وشاركت فيه غيرها جزاين بهما وجودهما، وما يكون بهذه المثابة من انقسام ذاته الي ما به () وجودها فهو متكثر وله ما يتقدم عليه ويستند في وجوده اليه، فان من جهة تكثره يفترض () تقدم ما لا يكون متكثرا بكون الذي ليس بمتكثر متقدما علي المتكثر، ومن جهة كونه نوعا من انواع الايس الذي اذا رفع () في الوهم بطل وجود الانواع يقتضي ما به هو هو، وهو تعالي متكبر عن التكثر الموجب ما يتقدم عليه، متعال () عن النوعية الموجبة ما به هويته هو، واذا كان متعاليا عن ذلك فباطل كونه ايسا؛ ثم انه تعالي ان كان ايسا فلا يخلو ان يكون اما هو ايس ذاته او غيره ايسه، وباطل ان يكون هو مءيسا لذاته اذ يقتضي ذلك انه لم يكن ايسا وذلك اية الاستحالة والحدث بانه لم يكن فكان، هذا علي امتناع الامر في هذه القضية، فان ما لا عين له في الوجود علي قسميه ممتنع ان يصير ذا وجود ولما يكون وراءه فاعل يرتبط به وجوده.
 وباطل ان يكون غيره ايسه فتتاول عليه، واذا بطل الوجهان، فباطل كونه ايسا ومفترضة هويته وراء الايسيات () المتعلق وجودها باختراعه اياها. فسبحان من يعقب () النهوض لادراكه بصفة تستحقها مخترعاته

 حيرة، ولا اله الا هو ولا حول ولا قوة الا بالله، واستغفر الله وافوض امري الي الله انه بصير بالعباد ().


  المشرع الثالث
«في انه تعالي لا ينال بصفة من الصفات، وانه لا بجسم
ولا في جسم، ولا يعقل ذاته عاقل، ولا يحس به محس» ()
 نقول: انه تعالي محتجب بسبحانيته عن الاشياء التي هي الذراءع الي ادراك الموجودات، وهو من وراء ما تحصله الالات المخصوص () بها البشر في حصر الايسيات () من اقسام المعقولات () والمحسوسات بكونه لا من جنسها، وارتفاعه عن ان يكون مثلها احتجاب الشمس بالمثل عن احاطة الابصار اذ هو فيما هو هو علي امر لا قدرة لذواتها علي النهوض لتناوله بصفة، وهويته هوية من حيث هي هي وبها هي ما هي مباينة () للاشياء كلها وعلي الوجوه كلها، فلا تعتوره احاطة العقل والحس بما هو () عليه من القدرة الباهرة التي تعجز فيها قدرة ما سواه، فهو من حيث هو يختم علي الافواه ان تتحرك، وعلي اللسان ان ينطق، وعلي العقل ان يحيط، وعلي النفس ان تتوهم، ولا يوسم () بشء يقال عليه، وان كان من الكمال علي الغاية، ومن الجلال علي النهاية، الا وذلك يليق بما هو دونه مما لا يخلو ان يكون اما جوهرا او عرضا، لان الموجود فيه () الصفات من التغاير والانقسام اما بالقول او بالكم علي صيغة يكون وجود ذاته بما قد انقسمت اليه، ويجب بوجود ذلك ما يتقدم عليه وعلي ما عنه يكون وجوده، وهو سبحانه متعال عن

 الانقسام وبرء من انحاء النقصان والتمام ()، فسبحان من هذه الايات الموجبة ما يعلل هويته، وان تنوول () بصفة او قيل عليه شء من الصفات فتلك الصفات هي ماخوذة مستعارة من الموجودات التي هي واقعة تحت الوجود المخترع، ومختصة بها الذوات التي لا تنفك من اية الكون المبدع.
 ومعلوم اننا ان قلنا علي شء مما عندنا صفة هي لغيره كنا قد كذبنا في وصف ذلك الشء بما كان لغيره، ولم يكن له اذا قلنا عليه ما ليس فيه واوجبنا له ما ليس له، والحقنا () به ما كان لسواه، وذلك عين الكذب وحده، واذا كان الامر علي ذلك، وكان ما يقال علي الله تعالي () هو صفة لغيره منقولة عنه اليه تعالي، فقد تبين ان من وصفه فقد كذب عليه بكون ما وصفه به صفة لغيره، وظهر ان الاستطاعة تعدم فيها القدرة التي تاتي بما يستحقه تعالي ().
 هذا ومتصور معلوم غير مشكوك فيه امتناع العقل وعجزه عن اختراع صفة ليست بموجودة فيما استمرت عليه اسباب الخلقة ونقصان النفس وضعفها عن توهم ما ليس له اصل في الفطرة، وكيف يستقل العقل لطلب ما اذا نهض () نحوه، وجعل اليه وجهه للملاحظة بهره ما يجري منه مجري الشمس من ابصارنا فخر مسبحا، ومما فعله تاءبا، عالما بان ما رامه () ممتنع، او كيف يتحرك لذلك وفيه تفطر ذاته وهلاكها، كما في مقابلة البصر عين الشمس هلاكه كلا. ثم انه تعالي ليس بجسم فيكون لنا طريق الي الكلام عليه بما يليق بالاجسام «ولا في جسم فيطرد الكلام عليه حسب ما يلزم في

 الاجسام» () لما يوجبه الدليل علي ما بيناه في رسالتنا المعروفة «بالواعظة» من وجوب ما يتقدم عليه، ان لو كان جسما او كان في جسم. ثم انه تعالي ليس بمنقسم فيمكن الكلام علي اقسامه، اذ لو كان منقسما لاقتضي انقسامه ما به كانت هويته مما يتقدم عليه () ولا بذي حد فتعلم طبيعته من حده علي ما يكون الطول والعرض والععق حدا للجسم وطبيعة له، او علي جهة ما تكون المادة والصورة حدا له فيعلم، ولا بمركب فيتحلل () الي ما منه تركب فيعلم، ولا مما يتركب فيعلم من جهة تركيبه ما اليه ينتهي في التركيب من كماله، ولا مما يعلم ببرهان فيقام عليه المقدمات وتصطاد () بها معرفته اذ ما يعلم بالمقدمات فهو مثل المقدمات ()، وذلك ان غاية المطلوب ادراكه بالمقدمات ان يتصور امره في طبيعته علي () ما يتصور من طبيعة المقدمات، والمقدمات لا تترتب () ولا تصطاد الا من جهة امور () معلومة، اما من جهة الحس او من جهة العقل، علما لا تكدره نوازع الشكوك. وما هو محسوس ومعقول فطرق ادراكه معلومة () وقد انسدت بتعاليه عن ان يكون محسوسا او معقولا ابواب الادراك، اذ لو كان محسوسا لكانت المشاعر تدركه، او لو كان معقولا لكان من جهة الطرق الخمسة التي هي الحد والقسمة والتحليل والتركيب والبرهان مدركا. ولما كان لا محسوسا ولا معقولا استحال () ان يقال عليه ما يقال عليها، فهو من حيث هو هو لا يدرك اصلا بسموه () علي مخترعاته سمو المحيط الذي لا ينال، وعلوه عليها علو المتعالي الذي ليس في الاستطاعة ان تصطاد معرفته بشء، فيقال

 ذلك بانه تعالي وراء الكمال وفوق الجلال، وكون العقول مبهورة تحت ثقل العزة. فسبحان من عزته هذه العزة، ولا اله الا هو رب العرش العظيم ().


  المشرع الرابع
«في انه تعالي لا صورة، ولا مادة، ولا معه فيما هو هو
ما يجري منه مجري مادة يفعل فيها () فسبحانه وتعالي عن ذلك»
 تقول: انه تعالي متعال () عن ان يكون صورة، بكون الصورة في وجودها محتاجة الي ما تكون هي صورة له، والمحتاج في وجوده الي وجود ما سواه سمة الخلق الموجب تناهيه الي ما لا يكون () صورة ولا غيرها مما يحتاج، ومتعال عن ان يكون ايضا مادة او ما يجري مجراها اذ هي غير منفكة في وجودها عما تكون هي () مادة له وقابلة لافعاله. ومتقدس عن ان يكون هو تعالي كليهما اعني صورة ومادة معا فتكون ذاته منقسمة الي الصورة والمادة المحتاجتين في وجود كل واحدة منهما الي وجود () الاخري الموجبة ذاتهما ما يتقدم عليهما مما هو اقوم بذاته منهما، ولا يجوز ان يكون معه مادة بها يوجد ما يوجد عنه، اذ لو كانت لكان في فعله ناقصا بامتناع وجود () فعله لو لا المادة التي بها تم فعله، والذي يكون في فعله ناقصا فوجوده عن غير يتقدم عليه، وهو يتسبح بعلوه عن «ان يكون عليه لغير تاول» () او تقدم، فباطل وجود مادة معه فيما هو هو.
 ثم ان الصورة تنقسم الي: ما هو عقلي وما هو طبيعي، والي ما هو صناعي، فما يكون عقليا فهو عاقل لذاته ومعقول بذاته وعقل في ذاته

 مختلف بالنسب والاضافات، ويكون من ذاته ما هو () جوهره، ومنها ما هو كماله التابع لجوهره الصادر عنه وجود ما يوجد عنه، فهو يقتضي بوجود هذه الايات فيه ما يتقدم عليه وعند وجوده، وهو سبحانه من هو صفر من هذه الايات (). وما يكون طبيعيا فهو محرك لما هو فيه ومتحرك بالعرض () ومن ذاته ما هو عاقل، ومنها ما ليس بعاقل بل هو معقول، وتوجب هذه الايات () الموجودات ما يسبق عليها في الوجود الذي عنه وجودها وهو بسبحانيته متعال عن الحركة والانقسام وعما يجب بوجوده ما يتقدم عليه.
 وما يكون صناعيا () فهو كمال لما هو فيه، ولا وجود له الا به. واذا كانت الصورة العقلية التي لها السناء والعظمة والقدرة والعلم والاحاطة والملك والعزة يتعالي () هو سبحانه بسبحانيته عن () ان يكون مثلها، فما كان دونها في الجلال والعظمة فهو اولي ان يكون متعاليا عنها ()، سبحانه عن ان يكون مثلها فهو () سبحانه لا صورة ولا مادة ولا كلاهما ولا معه مادة بها يفعل، فهو من حيث هو هو مغاير () لجميع الخلقة بصفاتها التي لها، وفي حجاب تود العقول رفعه لملاحظة تلك الوحدة والاخبار عنها، الا بنفي صفة () الموجودات حاملها ومحمولها وباطنها وظاهرها عند ذكره تعالي، فسبحان من لا تعتوره الصفات ولا تنبء عنه العبارات، ولا اله الا هو تعالي علوا كبيرا، واستغفر الله العظيم لي ولجماعة المءمنين واقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع الخامس
«في انه تعالي () لا ضد له ولا مثل»
 نقول: ان من شان الضد ان ينافي ضده، ولا يوجد احدهما الا بفقد الاخر، وان يكون له ما هو وضده يتناوبان عليه في الوجود، وان يكون احدهما بالاضافة الي الاخر () ضعيفا، وللضعف ما اذا طرا احدهما (بالاضافة) () في الوجود بطل الاخر عن () عين الوجود، ولا يجوز ان يكون للمتعالي سبحانه ضد، اذ لو كان له ضد لكان لا يخلو ضده ان يكون اما قاءم العين او مفقود العين، فان كان الضد مفقود العين، ففقد ضده سبب لوجوده، وما يكون له سبب، فسببه اولي () بالتقدم منه واحري بالالهية، وان كان الضد قاءم العين موجودا وهما جميعا في الوجود سواء فوجودهما جميعا من غير ان يبطل احد منهما يوجب ان يكون لهما ما يجري منهما مجري الحافظ () عليهما وجودهما، اذ الضدان لا يجتمعان في الوجود الا بحفظ حافظ وربط رابط يحفظ عليهما جميعا وجودهما من خارجهما وذلك الحافظ لهما اولي بالالهية منهما. واذا كان وجود الضد يوجب ما يتقدم عليه تعالي ما وجوده محال، فوجود الضد له تعالي محال باطل.
 ثم لو كان له ضد تعالي عن ذلك لكان يقتضي ان يكون لهما ما يتعاقبان عليه في الوجود تارة هذا، وتارة هذا، حتي ياخذ كل واحد منهما حظه

 الاجزل من حاليهما وجودا كالاضداد في وجودها، وكان اذا كان () لهما ما يتعاقبان عليه في الوجود ويستندان اليه فيه، فالمتعاقب عليه والمستند اليه سابق عليهما، وبه يتعلق وجودهما في نوبتيهما، وهو يتعالي عن ان يكون فيما هو هو مسبوقا،، ويتكبر عن ان يكون فيما هو هو بغيره مشفوعا، او تتعلق هويته بغير يكون له فيما هو هو سببا، فلمصير وجود الضد سببا لوجوب وجود ما يتعاقب عليه في الوجود الذي به يصير مسبوقا، واتصال الامر في ذلك علي هذه القضية () ايجابا الي ما لا يتناهي، بطل ان يكون له تعالي ضده، واذا بطل ان يكون له ضد بطل وجود ما يتعاقب () عليه مما يعلل () الهوية المتعالية تقدست سبحانها.
 ثم استحالة وجود ما يكون مما () عنه وجود هويته سببا له تعالي عن ذلك تنفي ان يكون له ضد، وذلك ان ما له ضد فله سبب سابق عليه به يتعلق وجوده كما يتصور في الاضداد من اسباب وجودها السابقة () عليها الموجودة في المحسوسات، واذا كان ما له ضد فله سبب () سابق عليه وكان هو تعالي يتسبح عن ان يكون له سبب، بطل ان يكون له ضد تعالي. ثم انه لا مثل له، اذ لو كان لكانا اثنين، ولكانا من حيث كونهما اثنين يوجد في كل واحد منهما ما يباين به الاخر وبه تقع الاثنينية فيكون لكل واحد () منهما جزان بهما وجود ذاتيهما احدهما مشترك والاخر خاص، فيجب بذلك ما يتقدم () عليهما جميعا، ويكون هو الذي اعطي كلا منهما ما اختص به، وباين الاخر، وهو بالالهية احري، وهو تعالي من هو من العلاء في ذروة لا يجوز ان يكون غير

 يسبقه ويتاول عليه، فيكون هو دونه فهو () من فوق نهاية المراتب في الجلال والعظمة والكبرياء والسناء والقدرة والبهاء علي امر يضيق مجال العقول في الاحاطة به، تعالي الله علوا كبيرا، والذي يكون بهذه المثابة فلا يكون له ضد ولا مثل فسبحان الله، ولا الة الا هو جل ان يكون له فيما هو ضد او مثل، واستغفر الله العظيم واستعين به في اموري كلها والحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع السادس
«في انه لا يوجد في اللغات ما يمكن الاعراب عنه بما يليق به»
 نقول: لما كان وجود الاشياء مع اختلافها وتضادها انما هو باستناد () بعضها الي بعض بالمشاكلة والمناسبة التي بينها، وعليها كان وجودها مثل ما في الموجودات في () عالم الطبيعة من التشاكل الذي به انحفظ البعض بالبعض، وبه يتعلق كل بكل، وبه ولد ()، ولولاه ما وجد، كالنار التي هي ضد بحرارتها ويبسها للماء الذي هو ضد لها ببرودته ورطوبته فوجدا جميعا بما بينهما من الهواء الذي هو حار () ورطب، فناسب النار بطرفه الحار () فتعلق، وناسب الماء بطرفه الرطب فتعلق به، فصار الماء الذي هو ضد للنار متعلقا بها ومجتمعا اليها من () هذا الوجه؛ بالتشاكل الموجود والتناسب () القاءم، وكذلك الهواء والارض اتصلا بمشاكلتهما لما يجمعهما بطرفيهما الذي هو الماء، وكان ما لا مناسبة بينه وبين غيره ولا مشاكلة ينافره، ولا يدور عليه، ولا يوجبه، وكانت الاسماء والالفاظ اشياء دالة علي اشياء موجبة لها، كان من ذلك الايجاب () بان ما بين الاسماء والالفاظ الدالة وبين المدلول «وبين المدل ()» بها عليه مناسبة لولاها لما اوجبتها، ولا كان للنفس طريق الي معرفة الاشياء بحقاءقها: وذلك انه لو كان جاءزا ان يكون ما يدل علي الشكل «المثلث دالا علي الشكل المربع،

 «وما يدل علي الشكل ()» المكعب دالا علي الشكل المدور وبالعكس لخرق طريق اصطياد المعارف بالحقيقة، ولكان لا يكون () للنفس اليها سبيل بجواز () ما تتصوره ان يكون غيره: فلما لم يجز ان تتصور مما دل علي صورة المكعب صورة المثلث، ولا مما يدل علي صورة المثلث صورة المربع، ولا ان يعلم مما يدل علي عدد ما يدل علي عدد ازيد منه او انقص، ولا يوجب اصلا الا ما توجبه تلك المناسبة التي بها يدور عليه كان منه () العلم بانه للمناسبة والمشاكلة التي بينهما ما لم يدل علي ما سواه، ولم يوجب ما تعداه. واذا كانت الاسماء والصفات والالفاظ مشاكلة لما تدل عليه، وكانت الاسماء والالفاظ مءلفة من الحروف البسيطة التي () تبني ساءر اللغات منها، والحروف محدثة، كان ما تدل عليه وتوجبه في مثل () حالها محدثا؛ واذا كان ما تدل عليه الحروف المركبة في اللغات كلها محدثا، مثلها علي ما بيناه وهو تعالي كبرياءه ليس بمحدث، فقد استبان امتناع الحروف المركبة الحادثة عنها اللغات عن ان يكون لها سلوك في الدلالة علي ما يليق بكبرياءه، بكونه تعالي مباينا للمحدثات وغير مناسب لها ولا من جوهرها؛ واذا كان مباينا للمحدثات فقد حصل الياس بالكلية عن ان تكون للالفاظ والعبارات دلالة علي شء يستحقه تعالي الله سبحانه، واسفر عن صدق الموحدين بانه لا يعرب عنه بلفظ قول ولا بعقد ضمير، وكيف يكون للحروف () دلالة علي هوية ظهرت عنها المبدعات والمنبعثات والمكونات التي منها هي، وهو تعالي من وراءها في ذروة العزة فلا تهتدي العقول الي تناوله بصفة، ام كيف يكون للعقول طريق الي تصور فيه وهي لا تعقل الا بما شملته سمة الجوهرية

 والعرضية! كلا انه من العلاء في سماءه ومن الكمال في رواءه، فسبحانه من اله لا تعرب عنه الالفاظ والعبارات بشء الا وكان ذلك الشء تحت اختراعه، ولا اله الا هو، واستغفر الله واستعينه، وافوض امري في ديني ودنياي اليه، واقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع السابع
«في ان اصدق قول في التوحيد والتسبيح () والتمجيد
والاثبات ما يكون من قبيل نفي الصفات الموجودة
في الموجودات وسلبها عنه تعالي ()»
 نقول: لما كانت العقول مشتاقة الي () توحيد الله تعالي وتقديسه وتحميده وتمجيده بما هو اهله، وكان لذلك طريقان: طريق من جهة الحاق الصفات التي لا يكون اشرف منها واثباتها له، وطريق من جهة نفي الصفات وسلبها عنه، وكان () طريق التوحيد والتمجيد من جهة اثبات الصفات له مءديا () الي الكذب علي الله تعالي والافتراء عليه بنسب ما لا يليق به اليه واجراءه مجري ما دونه من مخترعاته، كان اصدق ما يعتمد عليه في التوحيد والتمجيد ضد اثبات الصفات () وهو نفيها عنه، فاخذنا معاشر الدعاة الموحدين المتبعين للاءمة الطاهرين في التوحيد والتسبيح طريق نفي الصفات بكونه حقا وصدقا (): وذلك انه لما كان الصدق هو اثبات شء لما هو موجود له، ونفي شء عما () هو ليس بموجود له، راينا اننا ان اثبتنا له تعالي صفة، وكانت الصفة لا له بل لغيره بكونها مختصة بالموجودات عنه التي هي غيره تعالي الله، كنا فيه كاذبين. اذ الكذب هو اثبات شء لما هو ليس له او نفي شء عما هو له، واننا ان نفينا عنه

 صفة وكانت تلك الصفة ليست له بل لغيره كنا في ذلك صادقين، فلزمنا هذه الطريقة علي ما رسمت الادلة المنصوبون () للهداية الي طريق الحق في التوحيد صلوات الله عليهم، اذ نحن بذلك اذا فعلناه مثبتون مسبحون مقدسون ممجدون حامدون، بقولنا الصدق واثباتنا اياه تعالي بلا قصد لصفة، ولا تناول منا اياه بتشبيه او تمثيل او تحديد: وذلك ان في () فحوي الكلام ثابتا معلوما عند ذوي الذكاء، ومن هو اخونا حقا، اننا اذا قلنا عند الاثبات من طريق النفي هو لا هذا ولا هذا ولا هذا ولا هذا، وكان كل هذا الذي نفيناه مما هو موجود في الخلقة، فقد ثبت به ما لم تات الصفة عليه، وباين جميع الموجودات بما نفينا ان يكون هو () تعالي.
 وليس الامر علي ما يتوهمه هءلاء المتعقلون () الذين هم بدعواهم عقلاء، ولانفسهم خصماء، ان ذلك تعطيل، فان التعطيل انما تنقدح ناره ويعتلي في الالحاد مناره اذا اعتمد (حرف لا) في القول قصدا بفعله الذي هو النفي نحو الهوية المتعالية سبحانها لتعطيلها ونفيها بان يقال لا هو او لا اله فقط. الذي يدل علي التعطيل الصريح الذي يكسب النفس () بوارا، ويضرم عليها في سواء الجحيم نارا: فاما (حرف لا) فيتوجه فعله نحو الصفات لنفيها من دون الهوية سبحانها، فالصفات هي المعطلة المنفية لا الهوية سبحانها: وذلك مثل قولنا في الله سبحانه اولا بانه ال (لا موصوف). الذي صار فعل (حرف لا) موجها نحو الصفات والموصوفات من الاجسام لنفيها عنة سبحانه المشار اليه بقولنا انه، والمشار اليه ثابت والصفات هي المعطلة المنفية. ومثل قولنا ثانيا بانه تعالي (ولا هو لا موصوف) الجاري مجري قولنا الاول في النفي عن الهوية المتعالية () سبحانها ما هو غير المنفي اولا بقولنا «لا موصوف»، وذلك

 ان فعل في قولنا «ولا هو لا موصوف، موجه نحو اشياء صار سلب الصفات عنها سمة لها، مثل الانفس والعقول التي تتعالي عن ان () توصف بالاجسام وصفاتها لنفي ما تستحقه تلك الاشياء علي ما عليه ذواتها عن الهوية المتعالية سبحانها المشار اليها بقولنا هو، والمشار اليه () ثابت والهوية قاءمة، وما يقال علي تلك الاشياء عنها معطلة، وليس في ذلك ما يوجب هجنة تبطل او يستحق عليه اسم تعطيل. والمتامل المنصف اذا فحص عن ذلك بفكره علم ان كلا من المخالفين قد زين مذهبه بان عمد في توحيده لمعبوده ما عمدناه، وقصد ما قصدناه في استعمال (حرف لا) في النفي ما يستحق الغير عن الله تعالي، خاصة المعتزلة الذين صدروا كتبهم وزينوها بقولهم في اصول مذهبهم بان الله تعالي لا يوصف بصفات المخلوقين، وذلك مثل قولنا بانه تعالي «لا موصوف وانه لا يقال عليه ما يقال علي المحدودين وذلك مثل قولنا بانه تعالي» () هو (لا موصوف) ولا (لا موصوف) مثل الذي صار سلب () حده صفة له، وهذا من قولهم هو اصل مذهبنا، وعليه قاعدة دعوتنا باننا لا نقول علي الله تعالي ما يقال علي المخلوقين، وهو المعتمد في توحيد معبودنا والمقصود في انحاء كلامنا () وايرادنا؛ لكن المعتزلة قالوا بافواههم قول الموحدين واعتقدوا بافءدتهم اعتقاد الملحدين، بنقضهم قولهم اولا بان الله لا يوصف بصفات المخلوقين باطلاقهم علي الله سبحانه وتعالي () ما يستحقه غير الله تعالي من الصفات من القول بانه حي عالم قادر فساءر الصفات، نعوذ بالله: فقولنا لا هذا، مثل قولنا لا موصوف، فهو ايجاب لما هو غير موصوف واذا قيل () ولا هذا مثل قولنا ولا لا موصوف، وكان () هذا الذي هو

 لا موصوف هو غير ما نفي بحرف لا اولا بهذا القول، فهو ايجاب لما هو لا بمعني غير هذا الذي اوجب اولا بالنفي الاول الذي هو لا موصوف () ولا لا موصوف. وكذلك الي ان يستوعب حرف لا جميع الموجودات فينفي بكل قول ما اثبته في القول المتقدم ويوجب اخر غير موصوف الي ان لا يبقي من الموجودات شء فيكون بنفي الكل ايجاب غير مجرد وهو المتعالي سبحانه عن صفة ذوي الاوصاف المتكبر الذي تسامي بكبرياءه عن ان يكون لحرف «لا» سلوك في نفي ما يليق به عنه تعالي بانسداد طريق معرفة هذا الباب، فحقيق () بان لا يوجد له تعالي ما يعارضه حرف لا بالنفي لتعاظمه، وكونه من بهاء الربوبية والقدسانية علي امر تنقطع بالعقول قدرتها في الادراك وينطفء بها سراج الاحاطة. وليست هذه الطريقة المسلوكة في التوحيد من تناول الموجودات التي هي الغرض بنفيها وصفاتها بحرف «لا» ليثبت المقصود المطلوب سالما من احكامها بمستنكرة، فقد سلكتها العرب في غير ذلك، وجعلتها غاية الفصاحة في ميدان الخطابة، مثل قول القاءل منهم صفة لرجل بانه «كريم مطعام، قليلات المسارح، كثيرات المبارك. اذا سمعن صوت المزهر ابقن، انهن هوالك» فجاء بهذه لالفاظ فوصف الابل بانها تبرك بفناءه، ولا تسرح ليقرب عليه نحرها للاضياف ()، اذا ضرب المزهر وهو العود للقري فتيقن الابل عند سماعها صوت الوتر انهن منحورات. فكانت هذه العبارة دالة علي ان الرجل كريم يطعم الناس من غير ان كانت الصفة متوجهة اليه بالفاظ خاصة للمعني المقصود ()، وليس لقصور قاصر () وعجز عاجز عن سلوك هذه الطريقة في الفصاحة والخطابة وبلوغ الغاية في الفهم والاعراب يصير نور

 الفصاحة ظلمة، وجمالها هجنة، كلا ان الامر واضح فيما سلكناه من طريق التوحيد وليس يرتكبه غبار. وفي الجملة فساد القول في التوحيد باثبات الصفات وايجابها للمتعالي سبحانه () عنها علي انها حقيقة له لا علي طريق المجاز وما يضطر اليه البشر عن الخطاب اقرارا وافهاما ظاهر في ميدان البحث والتحقيق، وذلك ان في ايجابها له تعالي افضاء الامر فيه اما الي المحال الذي لا يجوز ان يقال عليه تعالي او الي تطاوله الي ما لا يتناهي الموجب لا وجودية للموجودات، وكلاهما مغبران في وجه التوحيد: فانه ان لم يثبت ما تستند اليه الموجودات في وجودها فيكون عن الغير مستغنيا فيما هو هو ثابت. وكان محتاجا في ثبوت هويته الي غير حاله في هويته هو مثل حاله، وذلك الغير كذلك «الي اغير» () الي ما لا يتناهي لم يثبت منه فعل بتحيز () الغير في ثبوت هويته، وكونه من الشغل بذلك في ما لا يصح معه منه وجود موجود عنه الي ان يثبت فيكون «للغير به» () وجود، كالاعداد التي يتعلق وجودها بالواحد الذي ان لم يكن ثابتا، لا يستقر () في الوجود باقيها. وفي كون الموجودات موجودة نطقها ببطلان الامر فيما لا يتناهي، وفي بطلان () الامر فيما لا يتناهي بطلان القول الموجب له صفة، تعالي وتقدس عن الصفات. ونحن نبين ما يحصل () من المحال في صفة واحدة من الصفات كلها ليكون منه الاستدلال علي ساءرها في وجوب مثلها، فنقول: ان الوجود من الصفات، والقاءل بان المتعالي سبحانه يستحق ان يوصف به حقيقة موجب بقوله ان له سبحانه وجود الذات المتعالية () سبحان الله تعالي التي توصف بالوجود اولا، وهذه الصفة التي () هي

 الوجود ثانيا، بكونه تعالي غيرها وهي غيره. ولا تخلو هذه الصفة () في وجودها له تعالي وتكبر، اما ان تكون مقتضيها () وموجبها ذاته تعالت عن ذلك، او غيرها: فان كانت ذاته هي المقتضية لذاتها هذه الصفة والموجبة فتعلق الايجاب والاقتضاء، بثبوت الذات او لا موجب بثبوت الذات عرية () من هذه الصفة، او لا له ليقع منها الفعل الذي هو الايجاب والاقتضاء وثبوت الذات موجب () زوال كل امر معوق () لها عنه واستغناءها في الثبوت عما يشغلها عنه، واذا ثبتت الذات عرية () من هذه الصفة مستغنية فيه عما يشغلها عنه، وكان لوجود صفة لا يتعلق بها ثبوت الذات، قام حكم العم () بان هذه الصفة غير محتاجة اليها في كون هوية الذات هوية ثابتة ولا مفتقرة الذات الي ايجابها لذاتها فيكون لها بها ما لم يكن اذ كانت غير محتاجة، واذا كانت غير محتاجة اليها ولا مفتقرة فيكون لها بها ما لم يكن بايجابها (): فايجابها له تعالي محال ظاهر لا يليق بمجده، والمحال لا يجوز ان يقال عليه تعالي، هذا اذا كان ايجاب هذه الصفة منسوبا الي ذاته التي تتقدم في الثبوت علي الايجاب، فان الحقت () هذه الصفة به تعالي علي ان الذات () لا تتقدمها في الثبوت بل تساويها فيه صار ذلك موجبا غيرا خصص الذات بان تكون لا الصفة، والصفة بان تكون لا الذات بكون الذات غير عرية () منها ولا باءنة، فيكون منها بايجابها لها، وكون الصفة المساوية للذات لا من اقتضاءها ولا من ايجابها فيحصل ثبوتها متعلقا بايجاب الغير، واذا وجب الغير كان الكلام علي الغير بمثله الي ما لا يتناهي، الذي هو المحال الصريح،

 وان كان غيره هو المقتضي لهذه الصفة، فالكلام مستمر كما قلنا الي ما لا يتناهي، ولا ويشهد به عقل مع ثبوت الموجودات، واذا كان الامر في ايجاب هذه الصفة موجبا ما ذكرناه، وكان ما يفضي اليه ذلك هو الباطل كانت الصفات كلها جارية مجراها في اجتلاب المحال وايجابه، وهو تعالي برء من الصفات الواقعة تحت اختراعه ومتقدس عنها، وهو تعالي فاعلها والاشياء كلها جل وتعالي () . هذا والوجود اذا قلناه علي الله تعالي فانما نقوله للاضطرار الي العبارة، وامتناع الامر فيها علي النفس الا الامور المحدثة المستفادة معرفتها من قبل الحس، وهو من () صفات الفعل الصادر عن المتعالي سبحانه الي الكون المعرب عنه بالوجود الاول والعقل الاول وليس الفعل عنه براجع علي () ذاته فيفعل فيها علي ما عليه الحال في افعالنا () التي في صدورها الي الوجود تءثر في انفسنا فتكسبها ما لم يكن لها، علي ما نشرحه في موضعه ان شاء الله تعالي، بل وجه فعله تعالي خارج الي الثبوت والقيام بالفعل، وبذلك يقع الفرق () بين الفعلين، وليس لمعاند ان يعكس فيجري الذات في ايجاب ثبوتها مجري الصفات التي تكلمنا عليها () توصلا الي التلبيس، وسلوكا طريق بالابالسة في التموية والتضليل بناء للمحال، والكلام () عليه لما عليه الامر الضروري في ثبوت الذات المتعالية عن الصفات سبحان الله وتعالي، وقيام الحاجة في وجود الموجودات الي ما به تتثبت () من الله تعالي الذي اليه تستند الموجودات في وجودها علي ما سبق به الكلام، وتنسد معه ابواب الالحاد، فتبارك الله

 وتعالي () رب العالمين، ولا شء من الموجودات يشاركه فيما هو هو ولا اله غيره سبحانه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم واستغفر الله واستعينه وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد.


  السور الثالث
«في القلم الذي هو الموجود الاول ويشتمل علي سبعة مشارع»


  المشرع الاول
«في اثبات المبدع الذي هو الموجود الاول «وان وجوده لا من ذاته ()»
وانه علة () تنتهي اليها الموجودات، وانه لا جسم ولا قوة
في جسم، وانه خارج عن عالم الجسم»
 نقول: لما كان الله تعالي في علوه عن المراتب () كلها كمالا ونقصانا، ووحدة وكثرة، وما يكون لحرف «لا» سلوك في نفيه من الصفات () والموصوفات اللازمة اياها سمة لاختراع () وراء ما تهتدي العقول اليه بضياءها والافكار بخطراتها () علي ما ذكرناه، ووقع الياس من الظفر بما يكون طريقا الي تناوله بصفة، كان ما دونه () هو الموصوف الموجود () الذي في القدرة التوصل الي الكلام عليه انباء عنه؛ واذا كان ما سواه الذي وجوده باختراعه اياه هو الذي في قدرة العقول التوصل الي الكلام عليه، والانباء عنه بالاوصاف الموجودة في الخلقة، قلنا ان الذي يترتب () اولا في الوجود هو المتصور انه لم يكن فوجد علي طريق الابداع والاختراع لا من شء، ولا علي شء، ولا في شء، ولا بشء، ولا لشء، ولا مع شء الذي هو الشء () الاول، فيكون وجوده من () طريق الترتيب وجودا ثابتا ووجودا اولا، بكونه نهاية اولي ()، وعلة اولي بها يتعلق وجود ما

 سواها من الموجودات متوجها فيه نحو النهاية الثانية، كما يكون الواحد في وجود الاعداء مترتبا اولا ثابتا بكونه نهاية اولي () وعلة اولي بها يتعلق وجود ما سواه من الاعداد متوجها فيه نحو النهاية الثانية، هذا اثباته من جهة ترتيب الموجودات. ومن جهة اتجاه الفعل وصدوره الي الوجود ضروريا، فان الاول ان لم يثبت وجوده لم يكن للثاني طريق الي الوجود والثاني ان لم يثبت وجوده لم يكن للثالث طريق الي الوجود، واذا لم يكن للثاني والثالث وجود الا بثبوت () وجود ما يكون اولا لهما وسببا لوجودهما.
 فمن وجود الثالث والرابع وغيرهما من الموجودات قيام الدليل علي وجود اول لها ثابت، وسبب لولاه لما () وجد ما سواه، فقد ثبت للموجودات بوجودها مبدا اول عنه ترتبت () في الوجود، وذلك المبدا الاول نسميه العقل الاول والموجود الاول. الذي وجوده لا بذاته بل بابداع المتعالي سبحانه اياه ().
 ثم نقول بالعكس، لما كانت الموجودات مستندة في وجودها الي علل سابقة عليها، وكان كل موجود منها في ذاته فعلا لما يتقدم عليه منها، ومفعولا له من مادة، وفاعلا لغير دونه من مادة، كان من وجود الموجودات العلم بانها منتهية الي علة تنتهي () العلل اليها ثابتة، هي في ذاتها () فعل صادر عمن لا يستحق ان يقال انه فاعل، وهي مفعولة لا من مادة، وهي فاعلة لا في مادة هي غيرها: وذلك ان وجود الموجود () يتعلق بثبوت ما يتقدم عليه من علته التي لو لا ثبوتها

 لما وجد، كالتسعة التي هي علة لوجود العشرة، ومتي لم يثبت وجودها استحال () وجود العشرة. فلما كانت الموجودات موجودة ثابتة، ثبت ان العلل ثابتة وانها لا تزال ترتفع عن الكثرة عند التوجه نحو () الاول منها وتقل الي ان تنتهي الي شء واحد ثابت هو علة تنتهي اليها العلل، مثل التسعة من الاعداد التي وجودها يدل علي وجود الثمانية، ووجود الثمانية يدل علي وجود السبعة، فلا تزال ترتفع عن الكثرة تحليلا الي ما منه وجدت الي ان تنتهي الي واحد ثابت هو علة لجميعها وبه قوامها () فيكون ذلك الواحد المتقدم الرتبة وجوده لا بذاته، بل هو في ذاته فعل عمن لا يستحق ان يقال انه فاعل، وهو مفعول لا من مادة، وهو فاعل لا في مادة هي غيره. وانما قلنا انه هو فعل في ذاته لكونه اول موجود علي ما بيناه فيما بعد عن الذي لا يستحق ان يقال انه فاعل فيكون بكونه فاعلا فعلا فيقتضي كونه فعلا ما تكون عنه هويته، ويءدي ذلك الي ما لا يتناهي علي ما بيناه في رسالتنا المعروفة «بالروضة» يشهد بما () قلناه من ثبوت اول به يتعلق ما سواه تحليلنا الموجودات الي عللها وانتهاءها الي واحد وجوده لا بذاته بل عن غيره (): وذلك انا وجدنا الانسان الذي هو اخر الموجودات وهو النهاية الثانية لها منحلا الي اشياء كثيرة مفعولة فيها هي () كالمادة التي () منها فعل، وهي كلها دار الطبيعة، والي اشياء كثيرة فاعلة صارت دار الطبيعة مادة لها يفعل فيها لاخراج () ما من شانه ان يوجد منها الي الوجود مثل الانسان وغيره، وهي كلها قاءمة بالفعل، وهي الملاءكة الموكلة بالعالم، فهو اعني الانسان فاعل في مواد هي غيره عند ايجاده

 الصورة الصناعية، ومفعول من دار الطبيعة، وفعل للملاءكة القاءمة بالفعل، وفاعليته بكونه فعلا لغيره الذي قام بفعله اعني ايجاده، ووجدنا دار () الطبيعة والفاعلين فيها منحلة الي اشياء ليست في الكثرة مثل دار الطبيعة بما تجمعه والفاعلين فيها بل اقل وهي الهيولي والصورة معا، وما صارت والصورة مادة له في تكوين الافلاك والاستقصات من الملاءكة اعني العنصر القاءم بالفعل، ودار الطبيعة والفاعلون فيها فاعلة للانسان وغيره () من انواع الموجودات ومفعولة مما منه وجدت، اما دار الطبيعة فمن () الهيولي والصورة، واما الفاعلون فمن فاعل مثلهم سابق عليهم، وفعل للملك القاءم بالفعل الذي هو سابق للجميع، وفاعليتها بكونها فعلا للذي قام بفعله () اياها، ووجدنا الهيولي والصورة والفاعل فيهما متحللين الي شء واحد منه بانتهاء التحليل الي اول الكثرة بالذوات التي ليس وراء اولها الذي هو اثنان الا الواحد، وامتناع الامر في انحلالهما الي شيءين يجريان منهما مجري الاباء والامهات والفاعلين فيها من الانسان والهيولي، والفاعلين فيها () الاباء والامهات لاتصال الامر فيه ان لو كان كذلك الي ما لا يتناهي، يكون سببا للاوجودية الموجودات، فقد ثبت بانتهاء التحليل الي واحد به يتعلق وجود ما سواه ان هذا الواحد هو العلة الثابتة، وهو فعل في ذاته، وفاعل في ذاته، ومفعول بذاته. ثم نقول: لما كان كل قاءم بالقوة ناقصا، وكان خروجه الي الفعل الذي هو درجة الكمال لا يكون الا بالذي يستند اليه في ذلك ممن هو قاءم بالفعل تام في ذاته وفعله، وكانت انفس البشر في دار الطبيعة قاءمة بالقوة ناقصة، فخروجها الي الفعل اذن لا يكون الا () بالذي هو قاءم بالفعل، في ذاته () وفعله. ولما كان موجودا من انفس ()

 البشر من خرج الي الفعل مثل الانبياء والاوصياء والاءمة عليهم السلام وتابعيهم () بنيلهم الكمالين، واستيفاءهم السعادتين ومصيرهم مجمعا للفضاءل، صفرا من الرذاءل تاما ()، كان القاءم بالفعل التام في ذاته () وفعله الذي به كان كمالهم وارتقاءهم الي درجة القيام بالفعل وباستنادهم اليه كان وجودهم تامين ولولاه لما كان لهم خروج الي الفعل موجودا، واذا كان القاءم بالفعل التام في ذاته وافعاله الذي () به ينهض القاءم بالقوة للخروج الي الفعل موجودا، لم تخل ذاته ان تكون () اما جسما او قوة في جسم. او لا جسما ولا قوة في جسم، فيكون خارجا من () عالم الجسم، وبطل ان يكون جسما او قوة في جسم لكون ما يشتمل عليه عالم الجسم من الاجسام والقوي في الاجسام مواد يفعل فيها قاءمة لنقصانها بقبول الفيض لنيل كمالها، عاجزة عن الفعل في اعطاء كل شء ما يليق به غير بالغة في تبليغه نهاياته التي هي كمالاته الا بغير فاعل، وذلك مثل الاجسام «العالية التي لا يحصل منها بمجردها فعل الا بما يقبل فعلها من الاجسام» () السفلية المءثرة فيها، ومثل الاجسام السفلية () التي لا يحصل منها فعل بمجردها الا بالاجسام العالية المءثرة فيها، وهي بجملتها عاجزة مءثرها والمءثر فيه منها () بكونها من قبيل ما يكون مفعولا فيه ناقصا في الفعل عن تكوين كثير من الاشياء الا بمعاونة الغير فاعل وبمعالجته وتدبيره، مثل الزجاج الذي عجزت الطبيعة عن اخراجه الي الكون كما اخرجت الذهب وغيره، واكثر ما بلغ امكانها

 اخراج ما يفعل منه فيعالجه الانسان ويجعله زجاجا، ومثل الحديد الذي قد عجزت عن اخراجه الي الكون اخراج الفضة الي الوجود ووجوده متعلق بتدبير الانسان ومعالجته واخراجه مما قصرت عن البلوغ به الي درجة الموجود، ومثل النساء اللاتي () عجزت عن توليدهن مزينات () بالحلي والثياب، والنقش في الخد والخضاب في اليد التي هذه كلها كمال لهن، واكثر امكانها اخراجهن، وما يجعل زينة لهن فيتولي الانسان فعل ذلك وتتميمه، ومثل انفس البشر التي عجزت عن اخراجها تامة لا تحتاج في قيامها بالفعل الي غيرها ()، ومصيرها ما يكون مفعولا فيه محتاجا في اصدار فعله الي غير به يتم فعله، ناقصا في ذاته () وفعله بكون ذاته من شيءين احدهما غير الاخر، مثل الانسان الكاءن ذاته من شيءين جسم ونفس. وحاجة كل منهما في وجودهما الاول الي الاخر، وما يكون ناقصا بتقدم الكامل التام في الذات التام في الفعل عليه، وقد فرضنا () انه تام كامل في ذاته تام في فعله، واذا كان هو كاملا تاما في ذاته وفي فعله، فباطل ان يكون ناقصا في ذاته وفعله، واذا بطل ان يكون ناقصا بطل ان يكون جسما او قوة في جسم لكون () الجسم وما في الجسم محتاجا ناقصا، فهو لا جسم ولا قوة في جسم، واذا كان لا جسما ولا قوة في جسم ثبت مع وجوده انه خارج من () عالم الجسم، واذا ثبت انه خارج من () عالم الجسم. قلنا كونه ايضا محتاجا في الفعل الي غير يقوم قابلا لافعاله، مثل الانفس التي هي القاءمة بقبول فعله نهوضا للخروج من القوة الي الفعل يوجب كونه ناقصا في فعله وان كان تاما في ذاته، والذي يكون ناقصا في فعله تاما في ذاته فهو مسبوق التام في الذات () والفعل الذي هو اعلي رتبة منه واقدم، فثبت

 من هذه الجهة ان السابق في الوجود الذي يعلو برتبته هذا القاءم بالفعل الذي به يخرج القاءم بالقوة الي الفعل هو الموجود الاول الذي يكتفي بذاته في فعله، ويستغني فيه عن غيره. ولما ثبت ذلك، وكان الكامل السابق الذي هو الموجود الاول هو المكتفي بذاته المستغني في فعله عن غيره، قلنا: هل يجوز ان يكون هذا الموجود الاول هو المتعالي سبحانه عن الصفات المتعلق به وجود الموجودات، ام لا؟. بحثا يءدي اسفاره الي سكون النفس الي المعتقد في ذلك، فقلنا: لا يجوز اصلا، فانه لا يخلو ان يكون هذا الموجود اما انه هو الذي ظهر عنه الابداع او هو المبدع الاول، وبطل ان يكون هو الذي ظهر عنه الابداع بكون الموجود عنه ناقصا في فعله، وقيام الحكم بانه لو كان هو الذي ظهر عنه الابداع لكان () الموجود عنه كاملا لا يحتاج في فعله الي غيره. ولما بطل ان يكون هو الذي ظهر عنه الابداع، ثبت انه هو المبدع الاول والكامل في الفعل، المستغني فيه عن غيره، الموجود عنه الناقص المحتاج في فعله الي غيره الذي هو الاول في الوجود، والسابق في الوجود، والتام في الوجود، والتمام في الوجود، والعقل الاول، والحد الاول، والمبدع الاول، والمترتب () اولا في الوجود، وهو المتصور انه لم يكن. فوجد علي () طريق الابداع كاملا ازليا، ذلك هو الملك المقرب والاسم الاعظم، لا اله الا من ابدعه، يصحح جميع ما قلناه من ذلك من التحليل والانتهاء الي شء ثابت تنتهي اليه الاشياء كلها، ما كان منه الاستنباط () من صنعته عالم الوضع الذي هو الصنعة النبوية، وشهادتها لنا بالوصاية متوازنة، وتطابقه للصنعة الالهية، وذلك اننا حللنا ما به كمال النفس الانسانية وحياتها وقيامها بالفعل الي ما منه كان ووجد، فوجدناه منحلا الي اشياء

 كثيرة يجمعها شيءان: احدهما الشريعة الجامعة لاركانها التي هي مراسم العبادتين بالعلم والعمل اللذين في احدهما () تصوير النفس، وفي الاخر تقويمها الجارية من كمال نفس الانسان مجري العالم الكبير () الجامع للافلاك والاستقصات والكواكب وقواها الطبيعية من جسم الانسان ونفسه التي هي اشياء كثيرة، وهي موازنة للصنعة النبوية ومطابقة لها، والاخر الامام الجامع للحدود القاءمين بحفظ الشريعة، وبسط معالمها، ونشر اعلامها، والدعوة الي العلم والعمل بها الذين بمكانهم وتعليمهم وجود الانسان انسانا، الجارين من كمال نفس الانسان بتاثيرهم فيها تعليما وهداية، وبلوغا بها () درجة الكمال، ومنزلة العقول مجري الملاءكة الموكلين بالعالم، القاءمين بالفعل من العالم تاثيرا في اجسامه وقواه الطبيعية لاخراج ما من شانه ان يوجد منه من حيوان ونبات ومعدن الي الوجود، الذين وجودهم في الصنعة الالهية موازن لوجودهم في الصنعة النبوية ومطابق: فكما ان الاستقصات وقواها بمجردها لا يصح منها فعل في اخراج مواليدها الا بالاشياء الفاعلة فيها. ولا من الاشياء الفاعلة بمجردها الا بالاستقصات وقواها المءثرة فيها، فكذلك علوم الشريعة واركانها لا تنبسط () الا بالحدود القاءمين ببسط علومها واظهار المكنون فيها منها () ولا من الحدود يصح فعل في نفس بمجردها الا بسنن الشريعة ووضاءعها وعلومها، وذلك من التوازن والتطابق بين. ثم حللنا الشريعة الجامعة لاركانها ومعالمها والحدود القاءمين بها الي ما منه وجد الكل، لتكون شهادة صادقة بما حللنا اليه العالم والفاعلين فيه، فوجدناها منحلة الي شيءين ليسا باشياء كثيرة مثل اركان

 الشريعة علومها واعمالها، بل قل () احدهما الكتاب بما عليه صيغته من الاعجاز فوازن ذلك ما انحل اليه العالم باركانه وافلاكه وكواكبه من الهيولي التي هي وصورتها شء واحد وطابقه (). والاخر الاساس القاءم بحفظ الكتاب الذي منه كانت الشريعة وهو كالمادة له يعمل فيه ويستخرج مكنون علمه ويبسطه ويءيد الشريعة وينصرها. فوازن ذلك الملك الذي يفعل في الهيولي والصورة التي منها كان عالم الجسم والطبيعة وطابقه، وحللنا الكتاب والاساس الي ما منه وجد فوجدنا وجودهما من الناطق () الذي هو شء واحد بانتهاء عالم الوضع الي النهاية التي لا يكون وراءها ما يكون من جنسه فطابق ذلك ما انحل اليه الهيولي والصورة والفاعل فيها وهو شء واحد بانتهاء الموجودات الي النهاية التي ليس وراءها الا ما هو لا من جنس الموجودات ووازنه، ولم يجز ان يكون وجود الاساس والكتاب من شيءين الا من واحد اذ لا واسطة بين الناطق وبين الاساس والكتاب () الذي هو اصل الشريعة وقوامها، كما لم يجز ان تنحل الهيولي والصورة والفاعل فيها الي شيءين بانتهاء التحليل الي اول الموجودات التي ان لم يتاحد ادي الي ما لا نهاية له، وما لا نهاية له او لا فوجوده محال، ووجدنا المتعلمين في عالم الشرع الذين لا يكون ارتقاءهم الي درجة العلم وبلوغ منزلة الكمال الا بوجود معلم هاد قد اقيم () لهم مقام من يقوم بالتعليم والتاثير فيهم هداية وتقويما وذلك مطابق لما حكمنا به من وجوب وجود من يستند اليه القاءم بالقوة في خروجه () الي الفعل وموازن، ووجدنا حدود الدين الذين يقومون بالتعليم

 والهداية فاضلهم () ومفضولهم كلهم عاجزين عن استخراج العلوم واصطيادها بذواتهم محتاجين الي من يبين لهم، وذلك مطابق لما حكمنا به من عجز موجودات العالم مءثرها والمءثر فيه منها عن اخراج الاشياء في وجوداتها الي نهايتها وموازن، ووجدنا من يعجز عن استخراج العلوم بذاته ناقصا في ذاته وفعله () ، اما في الذات فبكونها غير () مقومة باحكام الشريعة، واما في الفعل فبكونه غير متصور () للمعارف الدينية الالهية، وذلك مطابق لما حكمنا به من مصير من يكون مفعولا فيه ومحتاجا في فعله الي غيره ناقصا في ذاته وفعله، اما في الذات فبكونها من شيءين احدهما غير الاخر، واما في الفعل فللحاجة الي الغير وموازن. ووجدنا من يكون ناقصا في ذاته وفعله قد اقيم له تام في ذاته ناقص في فعله، مثل الاساس الذي هو تام في ذاته بكونه كاملا، ناقص في فعله بكونه محتاجا فيه الي الكتاب والشريعة () ليفعل بهما في الانفس، ويدعو الي التاويل والعلم بتوازن العوالم في الصنعة النبوية، المصحح للظاهر المقترن بالعمل، وذلك مطابق لما حكمنا به من كون الذي يخرج به القاءم بالقوة الي الفعل الذي هو خارج من () عالم الجسم تاما في ذاته كاملا ناقصا في فعله () لحاجته في اتمام فعله الي القوابل التي هي بمنزلة المادة التي يفعل فيها وموازن له. ووجدنا كون الاساس اساسا بالناطق التام في الذات والفعل الذي به () وجوده واليه معاده، وذلك مطابق لما حكمنا به من وجود سابق علي التام في الذات، الناقص في الفعل، الذي به يخرج القاءم بالقوة الي الفعل تام في الذات والفعل جميعا، هو الاول من جميع الموجودات والنهاية الاولة من الموجودات، وموازن له. ووجدنا الناطق في عالم الشرع

 والوضع اصلا اليه () ينتهي الكل من الحدود، وليس فوقه الا من اناله تلك المرتبة العالية وهو تام في ذاته بنيله الكمال، تام في فعله بكونه غير محتاج فيما شرعه وبينه () واتي به من الكتاب المبين الي غير يستعين به الا ما به قوامه وتمامه ممن هو فوقه، وذلك مطابق لما حكمنا به من وجود الموجود الاول اصلا اليه ينتهي كل موجود، وانه ليس فوقه الا من ابدعه سبحانه، وانه () تام في ذاته، تام في فعله وموازن له. فمن مصير الناطق علة تنتهي اليها الاشياء الدينية الوضعية القاءم بالقوة منها والقاءم بالفعل جميعا، وموازنة الموجودات عنه ما عليه الخلقة الالهية قام الدليل علي ان الشء الاول هو علة تنتهي اليه العلل، وكما صار الناطق اصلا اولا وجد عنه الكتاب والاساس صار الشء الاول اصلا اولا وجد عنه الهيولي والصورة المفارقة، وكما صار الناطق وجوده ناطقا لا من جهة من كان من جنسه من البشر صار الشء الاول وجوده لا عمن هو من جنسه، وكما صار الناطق موجدا عن غير به () وجوده، صار الاول موجدا عن غير به وجوده: ذلك تاويل قول الله @QUR.@ «مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة» () مثلا بمثل.
 وقد تبين بما اوردناه ثبوت وجود الموجود الاول، وان وجوده لا بذاته، وانه فعل وفاعل ومفعول في ذاته () ونهاية تنتهي اليها الموجودات، وانه لا جسم ولا قوة في جسم، واته خارج عن العالم الجسماني.
 وهذه صورة هذه الموجودات في توازنها وتطابقها لتعاين، فتبارك الله رب العالمين، ولا اله الا هو سبحانه وتعالي () عما يقول الظالمون

 علوا كبيرا واستغفر الله واستعين به وافوض اموري كلها انه بصير بالعباد.
 «» عالم الوحدة من جهة التركيب

 «» عالم الدين من جهة التركيب

 () الاءمة الموكلون بحفظ عالم الشريعة وهم كثيرون ووجود كل منهم عنالاخر الي ان ينتهي الي الاساس ()
 () الشريعة الجامعة للعبادتين علما وعملا وهي اشياء كثيرة ووجودها من الكتاب ()
 الحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله ووليه في ارضه () صلي الله عليه ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع الثاني
«في كون وجوده عن المتعالي سبحانه لا علي طريق الفيض كما يقول الفلاسفة ()
بل علي طريق الابداع، وان طلب الاحاطة بكيفية وجوده محال»
 نقول: اننا ان اعتقدنا ان وجود الموجودات هو عن المتعالي عن الصفات سبحانه علي سبيل الفيض لا علي سبيل الابداع، كنا قد صورنا () انفسنا من وجوده بما لا يطابق ما عليه عينه () وحقه لما يلزم ويجب به من وجود ما يعلل المتعالي عن الصفات سبحانه () ما وجوده محال: وذلك ان من شان الفيض ان يكون من () جنس ما منه يفيض ومشاركا له ومناسبا، ويكون الفيض من جهة ما هو فيض كعين ما يفيض منه الفيض بكونه كذات الفيض، اذ ما يفيض منه الفيض فيه من طبيعة الفيض مثل () ما في الفيض من طبيعته، ولا فرقا () بينهما من هذه الجهة، كما ان الضوء الذي هو فيض من عين الشمس من جهة ما هو ضوء كعين الشمس التي منها فاض الضوء بكونها كذات الفيض، اذ ذات الشمس يوجد فيها من الضوء مثل ما فاض عنها، ولا فرقا () بينهما من هذه الجهة، فيصير الذي منه يفيض الفيض متكثرا بما يشاركه فيه الفيض وما يختص به هو مما لا يشاركه فتكون ذاته من شيءين: شء تشاركا فيه فلم يتباينا فيه، وشء وقع

 به التباين بينهما، وحصلت الغيرة التي لولاها لما امكن ان يقال ذاك () غير هذا، وهذا غير ذاك (). والذي يكون متكثرا فتكثره لحاجة بعض تلك الاشياء التي بها كانت الكثرة في وجوده الي البعض الاخر، الذي لولاه لما وجدا جميعا، وهما جميعا في الوجود ووجودهما باستناد الواحد منهما الي الاخر () ووقوعهما تحت القدرة الجامعة لهما، ويقتضي ذلك ان يكون المتعالي سبحانه ان كان ما وجد عنه فيضا متكثرا واقعا تحت قدرة غيره في وجوده، وان يتقدم عليه ما وجوده محال، واذا كان المتعالي سبحانه هويته لا عن هوية هي غيرها، فقد تعالي عن ان يكون موصوفا بقلة او كثرة فقد بطل ان يكون من () شيءين، واذا بطل ان يكون من شيءين بطل ان يكون ما وجد عنه فيضا، فيكون موجبا لما فاض عنه كثرة عنها ذاته ثم ان من الاواءل في العقل واحكامه ان الذي يكون ابسط، واعري من () ايات الكثرة، واقوم بذاته فهو اشرف من غيرة، وعلي هذه القضية فالفيض ابسط من الذي فاض منه بكونه شيءا واحدا، وكون الذي فاض منه شيءين باحدهما يشارك الفيض، وبالاخر () يختص فيباينه ويلزم من ذلك ان يكون الفيض اولي بان يكون متقدما علي الذي فاض منه لشرفه عليه بقلة الكثرة فيه ووجود الكثرة في ذلك، واذا كان كونه فيضا موجبا ان يكون هو () اشرف من الذي فاض منه الذي هو المتعالي عن الصفات سبحانه، فاي () مجال اعظم من اعتقاد شء هو بالضد مما عليه امره. ثم ان الفيض لا يكون الا عن تمامية ذات ما يفيض منه، والمتعالي سبحانه قد تسبح عن ان يكون تماما او تاما فيقع الاشتراك به بينه وبين غيره في معني من المعاني. فيلزم من ذلك وجود ما عنه

 تكون هويته اذ التمام مشارك للتام، والتام مشارك للتمام ومناسب، والمشاركة () والمناسبة بين شيءين يقتضيان ما يتقدم عليهما، ولو كان للمتعالي سبحانه مشاركة مع غيره في شء من الاشياء او مناسبة لاقتضي ما يتقدم عليهما، ثم لو كان للمتقدم ايضا مشاركة مع غيره في شء من الاشياء لاقتضي () ما يتقدم عليهما، ويستندان في الوجود اليه كلاهما فتءدي الحال في ذلك الي امر في نهايته يوجب ان لا توجد الموجودات. فلما كان هذا باطلا محالا بطل ان يكون الموجود عن المتعالي سبحانه فيضا. ثم لو كان الموجود الاول الذي هو العقل الاول فيضا عن المتعالي سبحانه وعظم كبرياءه لوجب ان تكون العقول الخارجة عنه من القوة الي الفعل في دار لطبيعة التي هي عقول النطقاء والاسس والاءمة () من جنس العقل الاول ومشاكلة () في قيامها بالفعل ونيلها التمامية، وكون العقل الاول فيضا، وكون الفيض من جنس المتعالي عن الصفات سبحانه ان لا يعتاص عليها الوجه في تناول المتعالي سبحانه انباء عنه بما يليق به من الصفات ولا بعجز عن ذلك، ولكانت العقول تستحق ان تسبح بالتسبيحات الموجهة نحوه تعالي كبرياءه من حيث نفي الصفات بكونها مثله، ولما كانت للعقول في دار الطبيعة الخارجة الي الفعل التي هي عقول الانبياء صلوات الله عليهم لا تستحق ان يقال عليها بانها متعالية عن الصفات والاضافات () والموصوفات بكونها مما يوصف وينعت، وهي المقرة بالقصور () عن الانباء عن الله سبحانه بما يستحقه وهي المسبحة للمتعالي بنفي الصفات ونعت الموصوفات عنه، تعالي الله علوا كبيرا، كان من ذلك الحكم بان العقل الاول مثل هذه العقل في عجزها عن () تناول المتعالي سبحانه بصفة موجودة في ابداعه، وتشكلها في تقديسها وتسبيحها اياه عن سمات اختراعه.
 واذا كان العقل الاول بهذه الصفة وقد جمع ذاته عن ذلك لعجزه، تعالي الله

 وتكبر ولاسماءه () العظمة والجلال () والقدرة والسناء والرفعة والبهاء والنور والعلاء فقد بطل ان يكون ما وجد عن المتعالي سبحانه فيضا، فلما بطل ان يكون «ما وجد عن المتعالي» () فيضا لم يبق الا ان يكون ابداعا، فهو الابداع الذي وجوده لا من شء والموجود الاول الذي وجوده لا من مادة، والشء الاول الذي ان طلبت احاطة بكيفية وجوده () لن تنال بكونها محجوبة عن العقول بوقوعها تحتها، وتعاليها اعني الكيفية في وجودها عليها، وذلك ان شان العقول عند نهوضها لمعرفة شء وتحصيل موجود ان ترجع الي ذاتها في () ذلك فتدركه من الجهات التي بها تصطاده؛ والاحاطة بهذه المعرفة لا يليق () بالعقول لكونها بالذي يصدر () عنه وجود الابداع اولي من المبدع الذي هو ذات الابداع. ثم لتقدمها علي ذات العقل بكونها مما هو خارج عنها اذ العقل هو الذات الصادرة الي الوجود عن القدرة التي بها حصل الابداع الذي هو حق العقل ونفسه، والعلم بانه كيف () يوجد وكيف يكون وجود شء لا من شء يتصور انه خارج عن ذات العقل، وسابق عليها، والطلب ليس لمعرفة ذات الابداع فيكون الابداع الذي هو المبدع الاول () يرجع الي ذاته فيحيط بها، بل الطلب لمعرفة ما عنه () حصل الابداع وبه وجد وذلك متقدم علي الابداع الذي هو ذات العقل، والعقل متي تحرك لطلب () ما يتقدم علي ذاته لم يحصل الا في الحيرة لحاجته في ذلك الي مفارقة ذاته، وفي مفارقة ذاته خروجه من كونة عقلا، وفي خروجه من كونه عقلا جهله، واذا كان في () طلب ما يتقدم علي ذاته حيرته وجهله، وكيفية الابداع هي متقدمة علي ذاته

 رتبة، فلن يحصل طالبه () الا علي الجهل والحيرة فطلبه محال. ثم لو كانت العقول لها سبيل الي تحصيل هذا العلم لكانت اذا ادركت هذا العلم واحاطت به ونالته مع كونها قادرة لا يتعذر () عليها ان تبدع الاعيان لا من شء ولا علي شء ولا في شء، لان من شان المحيط بشء علما ان لا يعتاص عليه من كونه قادرا ان ياتي به كالمتعلم من الانسان الذي اذا احاط بكيفية صنعة من الصناعات () لا يتعذر عليه ان يوجدها مع ارتفاع المانع، وان منعه مانع لم يعسر عليه اقامة البينة علي ما قد علمه انباء وايرادا، ولا نراها قادرة علي ذلك واذا كانت غير قادرة علي ذلك ولا عالمة به كان السبيل الي تحصيل هذا العلم غير موجود، واذا كان السبيل الية غير موجود فطلب ذلك من العقول محال، ولما كان هذا () المطلوب ممتنعا نيله، والابداع هو () الموجود الاول لا من شء تقدمه من جنسه، ونهاية احاطة العقل انتهاءه فيها الي هذا الموجود الاول لزم الوقوف عند هذا الحد والاقرار بالعجز عما () سواه مما هو خارج عنه ليكون تقديسا وتسبيحا فلا اله الا هو، وسبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، واستغفر الله واستنصره واستعين به واسترشده انه خير مستعان، واقول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع الثالث
«في كونه عين الابداع، وعين المبدع وعين الوحدة وعين الواحد، وانه
الموجود الاول الذي لا يتقدمه شء، ولا يسبقه في الوجود سواه»
 نقول: لما كانت الافعال كثيرة، وكان كل فعل يحصل في الوجود يختص () باسم يباين به الاخر بحسب ما عليه وجوده، وكان الابداع فعلا ما، خص لما كان وجوده لا من شء في الوجود يتقدم عليه فيكون مادة له، ولا بواسطة بينه وبين ما عنه وجوده، ولا بالة، ولا علي شء، ولا يعرض () به لما عنه وجوده باسم الابداع، واشير اليه بهذا الاسم اعلاما بانه وجد ولما يكن () كان له عين في الوجود، وانه وجد لا من شء يتقدم عليه. ولما كان قولنا الابداع موجبا ان يكون شيءا واحدا، والمبدع () موجبا ان يكون شيءين هما الابداع، وبالابداع صار مبدعا، والمعلوم ان المفعول هو () ما صار بفعل الفاعل مفعولا، والفعل شء وما صار بالفعل مفعولا شء اخر، وبطل ان يكون شء يتقدم علي الابداع فيصير الابداع كالمادة القابلة له لما في ذلك من انجرار وجود ليس من ابداع الهوية المتعالية سبحانها فما يفوت الوهم توهمه فيصير كل منهما باختصاصه بما به وقعت الغيرية مباينا للاخر، فيجب بذلك وجود ما يكون عنه () وجودهما جميعا، وكون ذلك محالا ثبت ان عين الابداع هو () المبدع وهو الابداع. ثم ان المبدع الذي ()

 هو الابداع لما كان علي الحالة التي هو عليها في خلوه من مادة بها وجوده، ومما يعلل ما عنه وجد، وقيامه شيءا حقا وشيءا محضا لم يخل من امارات تدل علي ان وجوده لا بذاته من كونه علي صيغة تجمع حالتين صفة وموصوفا، هي طبيعة ما يكون واقعا تحت الاختراع من غير ان يكون الامر فيه لبساطته علي ما عليه الموجودات () عندنا من ان تكون الصفة شيءا والموصوف شيءا اخر، مثل السرير الذي هو صورة ما في مادة، وليست المادة بصورة، ولا الصورة بمادة، وهما غيران بهما عين السرير؛ بل علي ان تكون الصفات التي يوصف بها تابعة لتلك الذات الموصوفة في () وجودها عند الاضافات، مثل الانسان الذي هو باضافته الي ذاته موجود ()، وباضافته الي ابويه ولد، وباضافته الي من ولد من ابويه اخ، وباضافته الي ولد اخيه عم، وعلي ذلك هو في نفسه واحد، وفي شخصه واحد، وهذه الصفات والمعاني تلحقه بالاضافات، «وكانت تلك الحالتان» () هما الكمال الاول الذي به يتعلق وجود الذات التي هي الموصوفة، والكمال الثاني الذي به يتعلق وجود شرف () الذات التي هي الصفة، فالكمال الاول كالحامل مثاله، والكمال الثاني كالمحمول بيانه، وهما من تلك الذات كالفردين اللذين بهما وجود الواحد الذي يجمع وحدة وما بها صار واحدا جميعا وهما فردان، ذلك بان يكون جامعا للوحدة والكثرة علي نظام يبرا به في اية التغاير الموجب وجوده، وكون ما عنه وجوده علي امرين، صار كل منهما لوجود كل منهما سببا فيصير كونه علي ذلك موجبا ما يتاول عليه، بريءا من () ايات توجب رتبة وراءه، فهو واحد بالذات، كثير بالاضافات، مثل كونه ابداعا

 اذا اضيف الي ما عنه وجوده، وكونه مبدعا اذا اضيف الي ذاته بتغاير من غير ان تكون () هذه الاضافات داخلة علي ذاته، والكمالان اللذان هما كالفردين من ذات المبدع مبدعان يستحق كل منهما من حظ الابداعية ما يستحقه الاخر، وذلك ان الكمال الاول الذي يجري مجري الحامل مبدع، كما ان الكمال الثاني مبدع، وهما من جهة الابداع فرد بكونهما ابداعا، ومن جهة ذات المبدع فردان بكونهما مبدعين كمالا اولا وكمالا ثانيا، ولا يجوز ان يكون احدهما يشذ عن الابداع فيصير كالحامل للابداع وهو غيره، ولا ان يتقدم عليه بشء لما تقدم ذكره من وجوب وجود ما يعلل عنه وجوده، واذا كان وجود ما يكون حاملا للابداع وهو غيره، وذلك من وجوب () وجود ما يعلل الهوية المتعالية سبحانها؛ «وكان المتعالي سبحانه في حجاب» () وكان لا يعلله شء بطل ان يكون للابداع حامل هو غيره، ولما بطل ان يكون للابداع حامل هو () غيره فيكون مبدعا بالابداع، صار المعني في الابداع انه هو المبدع وهو عين الابداع وعين المبدع. ثم ان الابداع بكونه ذات الفعل يستحيل ان يكون بينه وبين الصادر عنه تعالي () واسطة، اذ لو كانت لكانت هي اولي بان تكون ابداعا، لكون العقل () هو الذي يحصل في الوجود ولا عمن يصدر عنه، واذا لم تكن بينه وبين ما عنه وجوده واسطة فلا يتقدمه شء، واذا لم يتقدمه شء، فهو اول في الوجود، والاول يكون واحدا، فهو واحد، والواحد ذاته مزدوجة بفردين: احدهما وحدة، والاخر حاملها، والواحدة التي هي احد الفردين هي العلة التي متي رفعت () في الوهم عن

 الوجود ارتفع بارتفاعها الواحد، فلا يكون له وجود، وحاملها الذي هو الفرد الثاني هو ايضا وحدة بكونه فردا، ومتي رفع في الوهم عن الوجود ارتفع بارتفاعه الواحد، فلا يكون له وجود، فالافراد علة لوجود الواحد، ولكونها علة صارت موجودة في الواحد اثارها، فليست الافراد التي () هي العلة الا للواحد الذي هو المعلول، فهو عين الوحدة، وعين الواحد. ثم ان الابداع الذي هو المبدع هو الشء الاول الذي وجوده وجود ان طلب وراءه شء اخر لم يوجد ما يستحق اسم الشيءية واسم الوجود بكونه النهاية التي منها تبتدء الاشياء وتترتب () في الوجود، والمبدا الذي منه تحصل الموجودات، وله من مراتب الموجودات، في الاعداد مرتبة الواحد. وهو واحد بكونه اولا في الموجودات، ككون الواحد اولا في الاعداد؛ وانما استحق ان يكون هو الواحد الاول في الموجودات وسلمت هذه المرتبة التي () هي اقل القليل واول الكثرة له يتعالي الذي وجد عنه سبحانه وتعالي عنها، اذ لو كان تعالي وتقدس يستحق هذه المرتبة وكانت له، لكان الموجود عنه اثنين لا واحدا، بكون ما يترتب في الوجود بعد الواحد اثنين، فلما كان الموجود عنه تعالي ابداعا، والابداع واحد لا اثنان، ثبت انه تقدس متعال () عن هذه المرتبة، وصارت المنزلة في الاولية والواحدية للمبدع الذي هو الابداع، وكان واحدا فهو المبدع وهو الابداع، وهو الواحد الذي لا يتقدمه شء، ذلك بانه الملك المقرب () الذي اخبرت عنه السنة الالهية والشريعة النبوية بالقلم، ذات واحدة متكثرة بالنسب والاضافات، فتبارك الله رب

 العالمين ولا اله الا هو سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، واستغفر الله واستعينه واتوكل عليه، وافوض اموري كلها اليه انه بصير بالعباد، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع الرابع
«في كونه كاملا «وانه ازلي الاخر لا ازلي الاول ()، وانه» لا يستحيل
عما عليه وجد، وانه واحد لا مثيل له وانه لا يعقل الا ذاته فقط»
 * نقول: ان الذي () وجدت عنه الموجودات جل وتعالي قد سبق الكلام علي انه من وراء ما في الامكان العبارة عنه بلفظ قول او عقد ضمير، وليس في الموجودات رتبة تتناهي اليها الرتب، ولا صفة اجل من الكمال الذي ينطوي فيه البقاء علي حال ما عليه وجود الشء؛ ولما تقدس هو بسبحانيته تعالي عن هذه الرتبة حصلت هذه الصفة لاول موجود عنه، اذ لا يجوز ان يكون الموجود عنه بضد هذه الصفة فيكون موصوفا () بالنقصان، لانه من المعلوم ان ذا النقصان في الوجود وجوده بالرتبة بعد وجود ذي الكمال، ولو كان ناقصا لكان المستحق لان يكون كاملا هو الله سبحانه وتعالي الموجود عنه الكامل بكون الكامل متقدما () علي الناقص، وكان كونه كاملا يقتضي ان يكون وجوده عن غير محال وجوده، فلما ادي كونه كاملا الي وجوب وجود ما وجوده محال، بطل ان يستحق سبحانه صفة الكمال، وصارت هذه الصفة للموجود الاول الذي وجوده كذلك يقتضي ما عنه كان وجوده بريءا () من ايات الكثرة والصفات () التي توجب وجودها عن غيرها، وكان الموجود عنه سبحانه كاملا، ولم يجز ان يكون كاملا ولما يكن باقيا علي حالة واحدة لا تستحيل، اذ الاستحالة قلة البقاء للشء علي ما

 وجد عليه، وسمة الانتقال من حال الي حال، والانتقال في المنتقل من حال الي حال لا يكون الا لاكتساب ما، ولحاجة ما، وقد ثبت انه كامل ولا حاجة هناك، واذا لم تكن حاجة فلا انتقال، واذا لم يكن انتقال فلا استحالة، واذا لم تكن استحالة فهو باق علي حالة واحدة بها كان وجوده.
 ولا يستحيل عما عليه وجد، ولا ينتقل ولا يتغير البتة، كالنار التي لا تستحيل عما بها ()، هي نار في الاضاءة والاسخان وحركة الاجزاء والاحراق، ولا تفعل غير () ما كان عليه وجودها من ذلك. ثم ان استحالة الاشياء التي لها ان تستحيل انما تكون بكون تلك اما قاءمة بالقوة ناقصة عن درجة كمالاتها فتنهض طلبا () للقيام بالفعل فتستحيل انتقالا، واما قاءمة بالفعل كاملة فتنهض راجعة الي القوة فتطرا عليها في حالتيها هاتين اعراض، وتزول اعراض، بكونها وان كانت () ذات صورة مواد لصور اخري لم تحصل في الكون، او مصيرها لما يتعاقب عليها من الاعراض مادة مشتركة فلا يكون عرض فيها بان يكون فيها موجودا اولي من اخر يطرا عليها للوجود، فيكون للطارء عليها قوة في الثبوت، وللثابت فيها قوة في الانحلال والزوال، لاجل ان الثابت في الشء من الاعراض قد اخذ () حظا من الوجود، والطارء عليه وجهه الي الوجود فلا يكون للثابت فيه مع كونه اعني ما فيه العرض مادة له، وللطارء عليه ان يمنع حصول الطول الطارء لكون المتقدم في الوجود كالاخذ لحقه الثابت فيه، وكون الطارء له كالثابت () فيه فتكون هي بطرق الاعراض () في ميدان الاستحالة مترددة تارة الي الفعل وتارة الي القوة نهوضا الي مالها ان تنهض اليه. واذا كانت الاستحالة لا تكون الا للاشياء القاءمة بالقوة بحركتها نحو كمالاتها ورجوعها فيها الي

 قوتها، وكانت الاشياء التي سبيلها ذلك من الاستحالة هي المخصوصة بعالم الكون والفساد، وكان عالم الكون والفساد تتقدمه اشياء في الوجود بكونه قاءما بالقوة مثل الانفس التي لنا، فهي لكونها قاءمة بالقوة مسبوقة في الوجود، وتتقدمها فيه اشياء، وقد ثبت ان الابداع الذي هو المبدع الاول لا يتقدمه شء، كان من ذلك العلم بانه ليس من عالم الكون والفساد، واذا لم يكن من عالم الكون والفساد بطل ان تكون له استحالة عما عليه وجد، فهو باق علي الحالة التي عليها ابدعه المتعالي عن الصفات «فسبحان من لا تنطفء نار» () كماله، ولا يغيض ماء جلاله، سرمدا داءما لا يزول وازليا لا يفني ولا يحول، وليس تسرمده وتازله تسرمدا وتازلا اوليا بل تسرمدا وتازلا اخريا حسب ما يتوهم بقاءه علي غابر الازمان وباقي الدهور، فقد ثبت ان وجوده بغير الذي ابدعه وغاية ما ينبعث من عقول عالم الطبيعة ان يتشبه به في الدوام والتسرمد والتازل، بما يكتسب من الكمال من جهة الحدود، واذا كان باقيا ازليا سرمدا فلا يستحيل ابدا. ثم ان الاستحالة ضرب من الفساد للذي استحال وبطل عما كان عليه قبل الاستحالة، ووجود الفساد فيه لنقصانه ()، ونقصان كل شء اما راجع الي ذاته او الي من وجد عنه، والابداع الذي () هو المبدع الاول بكونه عين الكمال متجالل () ان يكون ناقصا فيرجع الي ذاته نقصانه او الي من وجد عنه، واذا كان متجاللا () فهو داءم لا يستحيل. ثم ان الابداع الذي هو المبدع لا يجوز ان يكون له مثل في الوجود بالنوعية فيكونا اثنين، اذ ذلك يوجب انقسام ما عنه وجد بضرب من الانقسام، حتي وجد عن كل قسم ما اوجبته نسبته وقد ثبت ان ما وجد عنه الذي هو المتعالي سبحانه لا يعتوره () الانقسام لا بالقول ولا بالكم لما يجب به من وجود ما يتاول عليه سبحانه وتعالي

 وذلك مما وجوده محال، واذا لم يعتوره () الانقسام بضرب من الضروب استحال كون ما يوجد عنه اثنين، واذا استحال كون ما يوجد عنه اثنين فالموجود عنه واحد لا مثل له. ثم ان الابداع الذي هو المبدع هو الموصوف بالتمام والتام، ولو كان له مثل في الوجود يضاهيه ويساويه لكانت التمامية منقسمة بينهما وبهما جميعا كانت التمامية، ولما كان يكون كل () منهما تاما.
 بل كان () يكون ناقصا، وكان اذا كان ناقصا كان يجب به وجود ما يعلل ما عنه وجوده تعالي، ولما بطل وجود ما يعلل المتعالي سبحانه بطل كونه ناقصا بكونه ابداعا له تعالي، واذا بطل كونه ناقصا فهو تمام وتام، واذا كان تماما وتاما فلا يوجد خارجا عنه ما يكون مثلا له في النوعية مثل الشمس التي هي تامة ولها التمامية، فلا يوجد خارجا عنها ما يكون هو واياها في النوعية مثلين، ومثل الجسم في كونه تام المقادير فلا يكون خارجا عنه ما يكون جسما، فهو واحد لا مثل له. ثم ان الابداع الذي هو المبدع لا يجوز ان يكون عاقلا الا لذاته فقط بكونه اشرف الموجودات، واذا كان هو اشرف الموجودات فمعقوله يجب ان يكون اشرف موجود، ولا شء في الموجودات اشرف منه، فهو عاقل لذاته فقط، ثم بكونه اجل المخترعات من البساءط يقتضي ان يكون عقله لما يكون اجل البساءط، وليس في الموجودات شء ابسط منه، فهو لا يعقل الا ذاته دون ما سواها، ثم عقل العاقل لما يعقله لنيل () الكمال وتقويم الذات، وليس كماله في عقل شء هو اشرف منه سواه فيضطر الي عقله فينال كماله، اذ لو كان سواه لشء بعقله اياه كان ينال كماله لكان لا يستحق هذه الرتبة الكلية، ولكان كماله بوجه من الوجوه لا من كل الوجوه، وكان ذلك موجبا () ما يتاول علي الذي عنه وجوده تعالي، ولما كان ما يتاول علي الذي عنه وجوده تعالي باطلا كانت

 رتبة الكمال بكليتها له، واذا كانت رتبة الكمال بكليتها له، وقعت الغنية عن عقل شء () سواه يفيده كمالا، فهو عاقل لذاته وحدها، مستغن عن الغير بما ابدعت عليه ذاته من الجلال والغناء، ذلك هو الملك المخصوص بالكبرياء والعظمة والسناء الكامل الازلي العاقل الابدي، المعرب عنه في السنة الالهية بالكلمة، يشهد بما ذكرناه الموجود من حال الناطق الذي هو من عالم الدين بكونه مبدا لدوره، به يتعلق وجود من سواه، فان كونه كاملا ثابتا علي ما به اعطي كمالا يطابق ذلك في عالم الابداع في كونه كاملا ازليا لا يستحيل عما عليه وجد، وكونه واحدا لا يشاركه في نبوته () غيره ولا يماثله في رتبته مثل، () يطابق ذلك في كونه واحدا لا يشاركه في رتبته غيره، ولا يماثله في رتبته غيره، ولا يماثله مثل في ماله (). وكونه مستغنيا عن غيره ممن وجودهم به من الحدود في عالم الدين، وغير محتاج الي طاعة () احد دونه، ومعرفته لينال به كمالا، يطابق ذلك ويوازنه علي كونه مجملا، وتركنا موازنة كل شء شء منه بكل شء شء من ذلك لمن يكون اخانا حقا، فليسلك طريقنا ويهتدي بهدينا، فقد صح وثبت انه كامل ازلي لا يستحيل، وانه لا مثل له، ولا يعقل الا ذاته، فتبارك الله رب العالمين، وسبحانه لا اله الا هو () ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، استغفر الله وافوض امري الي الله انه بار رحيم وهو حسبنا ونعم الوكيل.


  المشرع الخامس
«في ماهية جوهره، وما الذي يلزمه من الصفات اللاحقة به، وما الذي
يلزم ان يكون حاملا مما () اشتملت عليه ذاته، وما الذي يكون محمولا،
وانه متوحد من جهة ومتكثر من جهة () اخري»
 * نقول: لما كان المتعالي سبحانه متسبحا عن ان يكون مستحقا لصفة من الصفات الموجودة في ابداعه، ولم يكن في الامكان عبارة عنه بلفظ قول او عقد ضمير، كما بينا () فيما تقدم، وكانت الصفات المتناهية في الشرف والكمال مختصة بابداعه، اذ لا يجوز ان يكون الشرف والكمال وجميع الصفات الفاضلة لغير الابداع، فيكون خلوه منها موجبا ما يعلل ما عنه وجد تعالي الله وتكبر، ولما لم يجز () ذلك كان اشرف الصفات واشرف الموصوفات للابداع الذي هو الاول في الوجود من مراتب الموجودات، فلم يجز ان يكون الابداع حقا اولا بوجوده عن () المتعالي سبحانه غاية تنتهي اليها الموجودات في وجودها. ولما لم يجز ان يكون حقا ولم يكن موجودا او لا، اذ كونه حقا او لا في كونه موجودا او لا، الذي متي بطل كون وجوده او لا، بطل كونه حقا او لا، ولم يجز ان يكون موجودا او لا ولما لم يكن واحدا، اذ كونه موجودا او لا في كونه واحدا، الذي متي بطل ان يكون واحدا بان يكون اثنين، بطل كونه موجودا او لا، ولم يجز ان يكون واحدا، ولما لم يكن تاما، لكون العلة في وجوده واحدا

 كونه تاما فلا يكون خارجا عنه ما يكون مثله، ككون () تمامية الجسم في ان لا يوجد خارجا عنه ما يكون مثله في الجسمية ()، ولم يجز ان يكون تاما ولما يكن كاملا، اذ العلة في كونه تاما كونه كاملا، فلو لا كونه كاملا لم يكن تاما، ولم يجز ان يكون كاملا ولما يكن ازليا، اذ كماله في كونه باقيا علي حالة واحدة لا يستحيل عنها، ولم يجز ان يكون ازليا ولما يكن عاقلا، اذ كونه ازليا لا يتغير ولا يستحيل في كونه حافظا لذاته وعاقلا اياها؛ ولا يجوز ان يكون عاقلا ولما يكن عالما اذ كونه عاقلا لعلمه بذاته واحاطته بها، ولا يجوز ان يكون عالما ولما يكن قادرا، اذ الاحاطة التي هي العلم بالذات لا تكون الا بالقدرة الالهية التي بها يقع الفعل الذي هو الاحاطة، ولا يجوز ان يكون قادرا ولما يكن حيا، اذ كونه قادرا في كونه حيا، ولا يجوز ان يكون حيا ولما يكن فاعلا، اذ كونه حيا في قيامه فاعلا لفعل هو النهاية () ووجهه الي الصدور () عن الذات، فيكون وجوده خارجا عنها في المفعول، فالحياة ذات جامعة لهذه الامور وبها هي () فاعلة، وذلك انه متي لم يكن حيا لم يكن فاعلا واذا لم يكن فاعلا لم يكن قادرا، واذا لم يكن قادرا لم يكن عالما، واذا لم يكن عالما لم يكن عاقلا، واذا لم يكن عاقلا لم يكن ازليا، واذا لم يكن ازليا لم يكن كاملا، واذا لم يكن كاملا لم يكن تاما، واذا لم يكن تاما لم يكن واحدا، واذا لم يكن واحدا لم يكن موجودا، واذا لم يكن موجودا لم يكن حقا ولا ابداعا، واذا لم يكن حقا ولا ابداعا، فلا وجود، دل علي ذلك وبين العلة فيه، في كتاب المعارج قبيل () الحروف البسيطة. ولما كان ذلك كذلك وكان كل شء موجود وجوده بما اذا

 ارتفع () بارتفاعه عن الوجود كان ذلك الشء لما يرتفع بارتفاعه عن الوجود هو كالاصل الثابت الذي اليه يستند في الوجود، وكانت هذه الامور المتعالية في الشرف اذا رفعت () في الوهم عن الحي لم ترتفع الحياة، واذا رفعت () الحياة استحال وجود ساءرها، كان من ذلك الايجاب بان هذه الامور من القدرة والعلم والوجود والحق وغيرها، كلها متعلقة بوجود الحياة ومستندة اليها في البقاء. وان الحياة هي الجوهر القابل، وكلها لاحقة به، وهي كالذات الموجودة عن المتعالي سبحانه، وهي الكمال الاول والحاملة () لغيرها، وما سواها تابع وجوده لوجودها محمول فيها جار منها مجري الكمال الثاني، فهي كالمركز وما سواها كالداءرة عليه علي ما صورناه ليعاين تقريبا.
 هذه الداءرة صورة لذات الابداع، فهو بجملتها حي، وبجملتها قادر، وبجملتها عالم، وبجملتها عاقل، وبجملتها ازلي، وبجملتها محيط، وبجملتها

 كامل وتام وواحد، وموجود اول، وحق ومبدع، فبكونه ابداعا واولا في الوجود والاختراع، ودوحة عنها مكون () الموجودات كلها، هو الحاوي للفضاءل كلها الثابتة في هذه الصورة، وما ينطوي فيها وينتج عنها، فهو الحق والحقيقة، وهو () الوجود الاول، وهو الموجود الاول، وهو الوحدة، وهو () الواحد، وهو الازل، وهو () الازلي، وهو العقل الاول، وهو () المعقول الاول، وهو العلم، وهو العالم الاول، وهو القدرة، وهو القادر الاول، وهو الحياة، وهو الحي الاول، ذات واحدة تلحقها هذه () الصفات يستحق بعضها لذاته، وبعضها باضافته الي غيره من غير ان تكون هناك () كثرة بالذات، بل علي نحو قول القاءل «اعطني» ومصير قوله ذلك اذا كان مضافا الي من هو اعلي منه طبقة سءالا، واذا كان مضافا الي من هو دونه امرا، واللفظ واحد لم يتغير، وانما بالاضافة تغير وكان شيءا اخر، وهذه الامور وجودها له ضروري بكونه او لا في الوجود الواجب () احتواءه علي اشرف الكمالات، واشرف الموجودات، مثل النار التي بوجودها وجود الاسخان ()، والاضاءه والاحراق، والتحليل لما من شانه التحليل، والتعقيد لما شانه التعقيد منها ضروري بكون هذه الامور تابعة في () وجودها لتلك الذات، متي وجدت وجدت. فجوهر هذا الابداع جوهر الحياة، وعينه عين الحياة، والحياة متقدمة علي ساءر هذه الصفات، ولذلك قدم الله تعالي عند وصفه سمة الحياة في قوله تعالي «الم» و @QUR.@ «الله لا اله الا هو الحي القيوم» وفي قوله تعالي @QUR.@ «لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه

 @QUR.@ سنة ولا نوم ()»، فهو متوحد من جهة كونه ابداعا وشيءا واحدا، ومتكثر من جهة الموجود فيه من الصفات علي ما بيناه. ثم ان الحياة هي القابلة لما يليق بها بحسب مراتبها في الوجود في كمالاتها. فان كان وجودها وجودا اولا كالابداع، فكمالها الثاني تابع وجوده وجودها معا، اذ ليس يتقدم عليها شء فيكون وجودها كمالا او لا، واحاطتها بالذي تقدم عليها لها كمالا ثانيا بل ذاتها اقدم من كل قديم ولازم، بكونها علي ذلك ان يكون كمالها الاول الذي () هو في ذاتها هو كمالها الثاني، الذي هو في صفاتها فلا يحتاج الي شء غيره فتكمل. وان كان وجودا متاخرا فكمالها الثاني في احاطتها بما سبق () عليها في الوجود مما هو غيرها، وذلك مثل الانسان في وجوده، فانه اولا حين يوجد حياة ذو قدرة، وهي كمال اول يسمي نفسا لكونها قاءمة بالقوة، قاءمة لقبول الكمال الثاني، فلا تزال تقبل وتتعلم وتصطاد المعارف وتعمل، حتي تنال درجة العقل، باقامتها رسوم الملة التي من شانها ان تخرج الانفس الي حد القيام بالفعل، ونيل درجة الكمال الثاني بالصبر علي رسومها () واستعمالها، ومعرفتها ظاهرا وباطنا، والعمل بها فلا تستحق بعد عقلها اياها باحكام الشراءع عن هواها ان تسمي نفسا بارتقاءها الي درجة الكمال، سيما انفس النطقاء صلوات الله عليهم التي لا تزال تنتهي بها الحال بعد الحال، بما يمتد اليها من قوة التاييد بعد كونها حياة وقدرة فقط كمالا، او لا في اكتساب الكمال الثاني ارتقاء في منازل الاحاطة والعلم، وخروجا الي الفعل حتي تشيع فيها انوار الوحدة باحاطتها بالذوات السابقة عليها، واتصالها بها اتصالا كليا فيحصل لها الكمال الثاني بالحال الثانية، وليست تلك الاحاطة بتلك الاشياء السابقة عليها الا بذاتها، بكون ذاتها اذا بلغت منزلة () السعادة

 في الكمالين اولا وثانيا كتلك الذوات السابقة في الوجود عليها، اذ قد صارت () من الكمال الي النهاية التي () لم تغادر معها مما اختصت به تلك الاشياء في الشرف والتمام شيءا. فهي هي لا علي ان هذه العقول الخارجة من القوة الي الفعل في دار الطبيعة هي تلك المبادء الشريفة السابقة، بل علي انها كهي قياما بالفعل، ونيلا للكمال، وسريانا لنور الوحدة فيها، حتي قد جمعت () الكثرة كلها فيها، وصارت علي هيءتها اذا رجعت الي ذاتها مستمدة منها انوار العلوم والمعارف، فكانها قد لاحظت تلك الاشياء المفارقة الخارجة عن ذاتها، اذ لا تمايز بينهما الا، بالكمال الاول، لكونها وهي شيءا واحدا من جهة الحياة، والا بالكمال الثاني، لكونها وهي واحدة من جهة القيام بالفعل والخلود والبقاء والازل () وكل ما هو سار في تلك من نور الوحدة فهو سار في هذه، ولا تفاضل بينهما الا بالرتبة في الوجود، فان السابق منها في الوجود اشرف من المتاخرين فيه. فالعقول الخارجة من القوة الي الفعل في دار الطبيعة لذلك صارت مالكة لغيرها مدبرة، ولمن سواها مكملة بان تسري منها القوي الابدية في الانفس () فيحصل منها الانبعاث الثاني عقولا محضة قاءمة ابدية مقومة بالاداب السياسية الشرعية، مصورة بالعلوم الالهية السرمدية، فسبحان من له الخلق والامر، ولا اله الا هو، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، استغفر الله وافوض امري الي الله انه بصير بالعباد.


  المشرع السادس
«في ان مجده وبهاءه وجماله ومسرته بذاته اعظم من () ان ينال ()
بوصف، وانه ممتنع احاطته بما هو خارج عنه الذي عنه وجوده،
وانه مشتاق الي ذلك ومتحير فيه، وانه الاسم الاعظم والمسمي الاعظم»
 * نقول: لما كانت الهيبة والبهاء والقدرة والكبرياء والعظمة والمجد والعلاء والبهجة والضياء والغبطة والمسرة للاشياء كلها في كمالها الثاني، وكان الكمال الثاني للاشياء اما بجواهرها، واما باعراضها، وكان كمال ما يكون كماله في اعراضه مثل كمال الملوك الذي هو في رجالهم وعساكرهم واموالهم وزينتهم وجمالهم وسياستهم، ومسرتهم () وغبطتهم بهذه المنزلة علي الغايات التي تبهر الانفس، وكان البهاء والمجد والمسرة والاغتباط للذي يكون كماله الثاني بجوهره اعظم من ذلك، ولما كان المبدع الذي هو الموجود الاول كماله الثاني بجوهره لا بشء هو غيره، كانت جلالته وعظمته وقدرته وكبرياءه ومجده وغبطته ومسرته بذاته علي حالة يقصر الوصف عنها () وتفوق المسرات التي عندنا، ذلك بان الاشياء المتناهية في الشرف في دار الابداع المفارقة للاجسام هي مجامع لغايات الاغتباط والمسرات، واحوالها في لذاتها ونعيمها ومسراتها وحسنها وجمالها بالاضافة الي الموجود منها عندنا في دار الطبيعة الجسمانية كهي اعني الموجودات في دار الطبيعة بالاضافة الي الموجود منها في عالم

 الارحام حتي تكون الاحوال الموجودة للموجود الاول علي امره () لا عين راته () ولا اذن سمعته ()، كما قال الناطق صلوات الله عليه (). ثم ان المسرة والغبطة للذي يسير في ادراكه الاشياء التي تجمع الكمال والحسن والجمال، ومصادفته للامور التي وجودها علي النظام الذي يوافقها ولا ينافيها: فكلما كان الشء المدرك اجمع للكمال والجمال والزينة والبهاء والحسن والضياء والموافقة لمدركه، كان فرح المدرك له به اعظم، ومسرته به اشهر. ولما كان المبدع الذي هو العقل الاول هو النهاية في للكمال والزينة والجمال، بكونه هو اولا في الوجود، وعلة تنتهي اليها الموجودات ولم يكن في الكمال والجمال مثل ذاته، ولا شء اوفق له من ذاته، وكان مدركا لذاته بذاته، كان () من ذلك الحكم بان مسرته وغبطته بذاته علي حالة تكافء المسرور به من ذاته، وعلي امر لا تتقصاه عبارة، فسبحان مبدعه ما اعظم امره، واعلي سلطانه وابداعه، ثم سبحان من صنعه في الجلالة هذا الصنع، ومن وجد عنه هذا الموجود، ولا اله الا هو.
 ثم ان المبدع الاول الذي هو الابداع التام الكامل مع تمامه وكماله لا يحيط علما بما عنه () وجوده سبحانه اصلا، ولا يعقله ولا يهتدي الي شء عند الانتداب لذلك، ولا ينهض لامر يعقله في ذلك الا وهو بكونه نهاية النهايات كلها في الاشياء كلها شرفا وكمالا، من ذاته استعاره وفي ذاته وحده ()، فلا يحصل الا علي تصور ذاته فيرجع حاسرا، عالما بان ذلك غير مقدور عليه، علي نحو ما يكون الواحد منا اذا اراد ان يقبض علي الماء الذي في

 يده فلا يحصل الا علي قبض اصابعه وضمها الي راحته، فيكون المقبوض عليه هو الكف من دون الماء المطلوب قبضه وتحصيله، او الذي يريد ان يعلو شعاع الشمس او يحصره في يده () يفوته مراده ولا يحصل الا علي ضده، وذلك لكونه فعلا ابداعا منه سبحانه، ثم ان من شان الافعال ان تفارق ما تصدر عنه ()، وان تكون وجوهها في وجودها الي ذواتها المفعولة مقبلة عليها لحفظها لا الي الفاعل، اذ الافعال اذا كانت وجوهها الي الفاعل لا الي الفعل فهي لا الي الوجود صدورها بل الي الارتفاع عن الوجود توجهها، ولما كان الابداع فعلا ووجودا محضا ووجهه الي ان يكون موجودا فهو عما هو خارج عن ذاته الذي عنه صدر الوجود في شغل ولا سبيل له الي ملاحظته والاحاطة به فهو متحير، ومع كونه متحيرا فهو مشتاق الي الملاحظة للاحاطة، واني له في ذلك والامتناع قد حجبه، فتحيره كتحير الطالب للقبض علي الماء، والمشتاق الي اعتلاء الشعاع.
 ثم ان من شان العقول ان تعقل () ذواتها بذواتها وان تكون افعالها في ذواتها بذواتها، واذا كان ذلك كذلك فمتنع ان تعقل احاطة فيما هو خارج عنها مما عنه وجودها، اذ احاطتها بما هو خارج عنها لا يكون الا الخروج عن ذواتها، وفي خروجها من ذواتها بطلان كونها عقولا، وفي بطلان كونها عقولا حصولها جاهلة، واذا كان في خروجها من ذواتها بطلان كونها عقولا، ومصيرها جاهلة فمحال ان تعقل ما هو خارج من () ذواتها وهي عقول. فالمبدع الاول الذي هو العقل الاول لا يعقل ما هو خارج عنه الذي هو مبدعه سبحانه، واذا لم يكن عاقلا ذلك فهو في حيرة وليس له من العلم اكثر من () علمه بذاته بانها مبدعة

 الي علم ما عنه وجدت، متحيرة فيه، وليس كونه عاجزا عن عقل ما عنة وجوده وادراكه، ومتحيرا فيه لنقصانه في ذاته علي حسب ما يكون في ذواتنا بجهلنا () ما لا نعلمه، بل لكون المتعالي سبحانة علي امر يعظم عن الادراك او يتعالي عن احاطة عقل به، اذ الادراك من المدرك انما يكون بالقيام تجاه المطلوب علمه () وطلب ما ينعته به منه، فالعقول تكيع عن ذلك وتعجز وتتحير فيه وتقصر، مثل قصور ابصارنا من () مقابلة عين الشمس لا لنقصان فيها عن الادراك بل لكون الشمس فيما عليه هويتها علي امر يتخطف الابصار اذ قابلتها فتعجز وتبرق فتنقلب عنها خاسءة وهي حسيرة: فالعقل الاول مشتاق متحير () عاجز عن ادراك ما عنه وجوده، يصحح ذلك ما في السنة الالهية ومشارع الحكم التاويلية من الامر بالسكوت عن الكلام عن الخالق لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله، لاصحابه «تكلموا في المخلوق ولا تتكلموا في الخالق» علما منه صلي الله عليه بان ذلك ممتنع علي العقول، ولا يورث النهوض له الا الشكوك والشبهات والتشبيه الذي فيه هلاك الانفس نعوذ بالله.
 ثم انه الاسم الاعظم والمسمي الاعظم: وذلك ان كانت الاسماء التي تقدس بها المتعالي سبحانه ويدعي بها كثيرة في عالم الجسم الذي هو دار الطبيعة وكان اعظمها الذي لا يستحقه احد، وينفرد به عن الغير «الله» وكان احق الاسماء بما تسمي به ما يطابق معناه الذي يءديه الموجود منه في المسمي به وينطق عنه بما عليه طبيعته، ويدل عليه بما عليه حاله، وكان هذا الاسم مءديا من معناه الالهانية التي هي الشوق والوله الذي هو الحيرة علي ما يقال اله فلان ياله الهانية اذا اشتاق ووله فلا ياله اذا تحير، كان هذا الاسم بهذين المعنيين اللذين اداهما حقا للمبدع الذي هو الموجود الاول

 لوجود المعنيين فيه من الاشتياق الي ما عنه وجوده () والحيرة فيه. ولما كان هذا الاسم له بمعناه الموجود فيه () حقا، وكان هذا () الاسم اعظم اسم، والمسمي به اعظم مسمي كان الاشتياق والحيرة ثابتين فيه، تعالي الله سبحانه عن صفات بريته، ما اعظم صنعه () وابدع ابداعه ، ولا اله الا هو، واستغفر الله، واستعينه وافوض اموري كلها اليه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.


  المشرع السابع
«في كونه هو المحرك الاول لجميع المتحركات وعلي اي سبيل يحرك،
وانه العلة في وجود ما سواه. وانه لا يحتاج في الفعل الي غير ذاته،
وانه عقل في ذاته وعاقل لذاته ومعقول بذاته ()»
 * نقول: ان الحركة لما كانت فعلا ما، وكانت الافعال من شانها ان لا توجد الا من مبداها، سواء كانت في مادة او كانت قاءمة بذاتها، كان للحركة مبدا عنه () وجودها. ولما كانت الحركة في العالم موجودة ثبت ان () لها مبدا. ولما ثبت () ان لها مبدا وجدناه عند البحث منقسما الي مبدا هو محرك ومتحرك اول، مثل الحياة السارية من عالم الوحدة والكمال الذي هو عالم العقل في عالم الجسم، التي () يعرب عنها بالطبيعة التي هي المحركة للاجسام بحسب ما يليق بها علي ما يوجبه النظام الالهي، وهي المتحركة بحركتها بكونها فيها، والي مبدا هو محرك متحرك ثاني مثل الكمال الثاني من عالم العقل، والكمال في انفس المءيدين الذي يعرب عنه بالنبوة تارة وبالرسالة اخري الذي هو المحرك لانفس () نوع الانسان الي التاله والعبادة وابتغاء الفضل والسعادة بدعوته اياها الي العمل. وهو المتحرك بترغيبه وترهيبه اياها وكونه منها وحركتهما جميعا لا من ذاتهما بل من جهة غيرهما حركة طارءة بلا قصد تلزم المحرك عند قصده تحريك ما سواه مما هو فيه من غير قصد منه الي تحريك ذاته. اما محرك الاجسام فبكونه فيها اذا

 حركها لينال ما لم يكن له ان يناله من القيام بالتقديس والتمجيد والمسرة بالدوام والبقاء الا بتحريكه اياها، تحريكا علي نحو ما يحدث للملاح من الحركة عند تحريكه لسفينته التي هو فيها. وعلي نحو ما حدث للنفس من الحركة عند تحريكها ابعاض () جسمها للانتقال. واما محرك الانفس فبكونه من نوع الانسان اذا نهض للدعوة الي التاله والعبادة والتعليم والترغيب والترهيب لينال ما لم يكن له ان يناله من المنزلة الا بدعوته وتعليمه وتالهه وعبادته، تحرك ضرورة وان لم () يكن قصده تحريك ذاته. ولما كانت حركتهما لا من ذاتهما بل من جهة غيرهما لم يكن تحركهما الا لحاجتهما في تحريكهما الذي هو فعلهما الي مباشرة ما به كان تحريكهما بذواتهما، اذ لو لم يحتاجا في التحريك الذي هو لغرض من الاغراض الي غير يقوم به غرضهما من التحريك، والي مباشرتهما اياه بذواتهما لما كانا متحركين، كما ان النفس () لو لم تحتاج () عند الانتقام من الغير الي مباشرة تحريك اليد التي هي غيرها للضرب. واللسان للشتم، والشخص كما هو للاقدام، لما لزمتها حركة اصلا، ولما لم يكن تحريكهما الا لحاجتهما في الفعل الي غير يجري منهما مجري ما يقبل الفعل منهما مثل الجسم للطبيعة، والانفس المتعلمة للانفس () المءيدة فيحصل بهما جميعا الكمال في الفعل وكان الناقص المحتاج فيه دون الكامل المستغني منزلة وجب من حيث الترتيب الالهي ان يكون في الوجود ما هو متقدم علي المحرك المتحرك المحتاج في فعله الي غير فلا يحتاج عند الفعل الي غير يلزمه به نقص، ويكون له الكمال الذي به يقع الاستغناء عن الاستعانة في اصدار الفعل الي الوجود بالغير. ولما وجب في الترتيب وجود ذلك، ولم يكن مما () يتقدم علي المحركين المتحركين من له الكمال والقدرة، والجلال والغناء،

 والسناء والبهاء، والانوار والاستغناء بذاته عن () غيره غير الابداع الذي هو المبدع الاول والموجود الاول، وكان الابداع الذي هو المبدع الاول والموجود الاول هو المحرك الاول الذي لا يتحرك، وتحريكه للغير () علي نحو ما تكون حركة المحبوب للمحب () اليه، او علي نحو تحريك حجر المغناطيس للحديد اليه تشبها. والامر في ذلك ان المحرك المتحرك الاول الذي هو احد المنبعثين غايته وكماله الثاني الذي به يتعلق قيامه بالتقديس والتمجيد والتحميد وفيه سروره وبهجته وبقاءه ودوامه في عقله ما سبق عليه في الوجود من المحرك الاول الذي هو المبدع والموجود الاول، وعقله اياه هو صورة في ذاته مقومة له بما قيامه بالفعل كاملا في التقديس والتمجيد والتسبيح والاغتباط () بماله من الكمال والبقاء والسرور، والصورة ابدا هي فاعلة بما هي له صورة محركة اياه الي ما له ان يتحرك اليه، فصارت تلك الصورة التي هي المحركة له، محركة اياه الي فعل ما يوجبه كماله الذي حصل له بها، ويقتضيه من التقديس والتمجيد والمسرة بالدوام والبقاء فلا يجد بدا عند نهوضه لهذا الفعل من استعمال الجسم الذي هو () فيه اذ كماله في وجوده لا بذاته بل بهما جميعا، ولذلك قيل لما كان كمال الجسم الذي هو الكمال الاول بما يحركه، جعل ذلك حدا للنفس انها كمال لجسم طبيعي الي الي حد تبلغه، فتحدث عند استعمال الجسم ليصح منه () الفعل الحركة التي هي ادوم الحركات واكملها فيصير بذلك محركا للجسم متحركا بحركته، ولدوام فعله ما يوجبه الكمال من التقديس والتمجيد والتحميد والمسرة والاغتباط والابتهاج اتصال الحركة علي الدوام والسرمد: فالعلة في حركة المتحرك هي تلك الصورة () المعقولة عن المبدع الذي هو الموجود الاول التي

 هي كماله، وطلبها قبول الفيض الساري في جميع الموجودات المعطي اياها الوجود والبقاء. وبهذه الصورة () صار المحرك الاول محركا اولا لغيره والمتحرك متحركا او لا بذاته، فان توهمنا فيه حركة فهي احاطة ذاته بذاته ومسرته في ذاته بما عليه امره عظمة وجلالة. وقيامه بالاقرار والعجز عن ادراك ما وجد عنه. وليس سبيل هذا المحوك المتحرك الاول سبيل ما هو خارج عنه من العقول البرية مما يكون لها كالموضوع، فان ما هو خارج من العقول ذواتها عقول () وعاقلة ومعقولة، وذات المحرك المتحرك الاول ليست بعقل كلها لان من ذاته ما ليس بعقل وهو الجسم الذي هو كالمادة له، وكالموضوع الذي فيه يعمل وعقله ما عقل لا بموضوعه بل بصورته التي كمالها في عقل ما هو خارج عنها. ثم انه علة لوجود ما سواه وذلك ان الموجودات هي معلولة لعللها. وعللها متقدمة عليها في الرتبة وجودا وهي غايات لها، وليس في الموجودات ما هو غاية لكل غاية ومتقدم علي كل متقدم غير الابداع الذي هو المبدع الاول والموجود الاول فهو علة لوجود ما سواه. ثم ان الابداع الذي هو المبدع السابق علي كل شء في كل شء لو لم يكن علة لوجود ما سواه، لما كان للموجودات وجود. ولما كانت الموجودات موجودة لزم ان يكون ما تنتهي اليه الموجودات الذي ان تعدي منه طلبا لشء اخر وراءه تعدي الي ما يكون له وجود علة بها يتعلق وجود الكل، ولم يكن ما تنتهي اليه الموجودات ولا شء وراءه غير الابداع الذي هو المبدع. فالمبدع الاول علة لوجود الموجودات الكاءنة كالواحد الذي هو اول الاعداد. ثم امتناع الشء عن ان يكون علة لوجود شء اخر لا يكون الا لعاءق يعوقه اما من ذاته او من خارج عنه هو غيره، ولما كان لا عاءق للمبدع الاول عن الفعل بتمام قدرته لا من خارج بشء تقدمه، ولا من ذاته بمادة تعوقه كان المبدع الاول

 الذي هو الابداع علة لوجود الموجودات. ثم وجود شء () عن شء لا يكون الا بكون ذلك شء الذي وجد عنه هذا الشء في غاية الكمال وفي نهاية التمام، وعلي امر من الفضل في ذاته، والغناء والقدرة له ما تجود ذاته وتسمح بما يوجد عنه، مثل الرجل العالم الحاوي للعلوم الذي يفيد المتعلم، ومتي كان غير () عالم استحال وجود عالم منه. ومثل الجرة التي متي كانت ممتلءة من الماء سمحت بالرشح، ومتي كان فيها مقدار قليل فهي احوج اليه من غيرها اليها فلا ترشح.. ولما كان الابداع الذي هو المبدع الاول غاية الكمال ونهاية التمام والغناء والفضل كان علة لوجود ما سواه. ثم لما كان المبدع الاول () هو الحي الاول ولا يكون حيا ما لا يفعل، كان المبدع الاول فاعلا. واذا كان فاعلا والفاعل علة لوجود مفعوله فالمبدع الاول علة لوجود ما سواه. فهو المحرك الاول والعلة الاولي.
 ثم انه لا يحتاج في اصدار الافعال الي غيره لكماله اذ فعله في ذاته، وذاته لذاته مادة فيها يفعل. وذاته لذاته صورة بها يعمل، وما يكون وجوده هذا الوجود فلا يحتاج الي غيره في الفعل، وانما كان كذلك لتعالي ما وجد عنه عن ان تكون هويته بما () هي عن غيرية صارت هي هي، فلم يجز ان يكون ما وجد عنه وجودا، يحتاج في فعله الي غير، ان وجد عاد وجوده بتعليل ما وجدا جميعا عنه، اذ لا يجوز ان يكون شيءان هما غير ان يوجدان الا عن شيءين يوجبان وجودهما، وما يجمع شيءين فهو متكثر وما يكون متكثرا فهو مسبوق وله ما يتقدم عليه. فلما تعالي سبحانه عن ان يكون متكثرا، او تلحقه صفة من الصفات، استحال وجود شيءين عنه هما غيران، ولما استحال وجود شيءين عنه هما غيران كان الموجود عنه واحدا. واذا كان واحدا وهو فاعل فلا يحتاج في اصدار

 فعله الي شء هو غيره ضرورة، فالمبدع الاول بكونه اولا في الوجود وعلة لوجود ما سواه لا يحتاج في اصدار فعله الي غيره. ولذلك نقول ان الانفس () متي كانت محتاجة في فعلها الي الاستعانة بالحواس التي هي غيرها فهي كانفس الحيوان ولا معاد لها. وكل نفس ارتقت في العمل الي اعلي درجاته محافظة عليه، وفي العلم الي ذروة الموجودات، واحاطت بها فيما يشيع في ذاتها من نور الوحدة قامت مع غيرها محتاجة الي الحواس في افعالها، وطالها نور الوحدة وواصلها وايدها بعد ان كانت هي المطالبة له والمواصلة. ثم ان المبدع الاول عقل وعاقل ومعقول: فكونه عقلا من جهة كونه محض العقل الموجود عن () المتعالي سبحانه، وكونه عاقلا من جهة فعله في ذاته واحاطته بها وهي () عقله اياها، وليس يحتاج في عقله ذاته الذي هو فعله الي شء هو غيره، كما نحتاج اليه نحن في احاطتنا بذاتنا معرفة وعقلا لها الي اشياء هي غيرنا نستعين بها فيها، بل ذلك العقل ذاته هي () العاقلة لذاتها، وكونه معقولا بمصير ذاته معقولة له وليس يحتاج في ان يكون معقولا الي شء غيره يعقله بل ذاته معقولة لذاته، والعاقل منه هو المعقول. والمعقول منه هو العاقل ذات واحدة مثل ما عليه حال عقول دار الطبيعة عند احاطتها بجوهرها ومعرفتها بذاتها بانها جوهر حي ضابط للصور المتقدمة عليه في الوجود فليس المحيط بجوهرها والعارف بذاتها بانها جوهر حي شيءا هو غيرها. بل هي المحيطة العارفة لذاتها، ولا المحاط به المعلوم منه شء هو غيرها بل هو هي. وهي هو عالمة بذاتها ومعلومة لذاتها. والمعلوم هو العالم، والعالم هو المعلوم: ذات واحدة ثم ان عقول الطبيعة انما تعقل تلك العقول الخارجة عنها لكونها مثلها فهي عقل بارتقاءها الي منزلة الكمال والموجودات التي لها الكمال، وعاقل بعقله ذاته. ومعقول

 بكون ذاته معقولة لعقله الذي هو العاقل، فالمبدع الاول لا يحتاج في فعله الي ما يجري منه () مجري المادة للفاعلين. اذ لو كان فعله لا () يتم الا بمادة لم يكن بمستحق ان يكون اولا في الوجود. ولوجب ان يتقدم عليه ما يعلل ما كان عنه وجوده. فلما كان المتعالي سبحانه متجاللا عن ان يتاول عليه غيره، كان الموجود عنه متعاليا عن ان يكون معه غيره، واذا لم يكن معه غيره، وهو علة لغيره فلا يحتاج الي شء سواه. بين الله تعالي ذلك في قوله @QUR.@ «يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها» واظهر فيما خلقه من الافاق والانفس التي هي ميزان الديانة والمعيار () الذي به تعرف حقاءق الامور بتوازنها وتطابقها، فدل عليه سبحانه بقوله تعالي @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» الذي يشهد عن كون الناطق اولا من الحدود في دوره واعظا للكل بما يحركه الي عبادة ربه، فاعلا في الانفس صور التوحيد بكون الاول محركا لجميع المتحركات الي ما يكون فيه القيام بتسبيح خالقها، وعن كون الكمال الذي للناطق في ارتقاءه () علي النهاية، الذي يجذب بافعاله التامة واقواله المهذبة الناس الي دعوته، هو السبب في اتباع الجماعة اياه، وانصياعهم () له ومفارقتهم الاقارب في ولاءه محبة له، بان كون الكمال الذي للاول علي النهاية هو السبب في تحريك غيره، وان ذلك علي نحو تحريك المحبوب لمحبه، وعن كون الناطق سببا لوجود جميع الموجودات في عالم الدين في دوره الذي هو اوله، ومبداه من وضاءعه ومراسمه وحدوده، بكون الاول علة لوجود

 ما سواه مما وجد عنه. وعن كون الناطق مستغنيا بكماله في وضع شراءع العبادة وتاسيس قواعد التوحيد الذي هو ينبوع السعادة عن غير به يستعين، بان الاول لا يحتاج في فعله الي غير سواه، وعن كون الناطق عقلا في ذاته، وعاقلا في ذاته، وعاقلا لذاته بذاته، ومعقولة ذاته له بذاته، وان كان قد نال الكمال اخيرا بان الاول مثل ذلك عقل وعاقل ومعقول فسبحان من تعالي عن الاوهام والافكار، فاحتجب بباهر () ابداعه ذلك عن ان يتناول بصفة، ولا اله الا هو، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 واستغفر الله واستعينه وافوض اموري كلها اليه انه بصير بالعباد وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.


  السور الرابع
«في الموجود عن الابداع، الذي هو المبدع الاول، بالانبعاث من القلم واللوح
والمبادء الشريفة التي هي الحروف العلوية. ويشتمل علي سبعة مشارع»


  المشرع الاول
«في كيفية الانبعاث»
 * قد قلنا فيما تقدم ان الموجودات لما كانت كثيرة اختص كل موجود باسم يليق به ويدل عليه، وان العقل الاول الذي هو المبدع الاول لما كان مخترعا لا من شء خص باسم الابداع لكونه ذات الفعل الصادر () الي الوجود عن المتعالي سبحانه، لا من ايس يجري منه مجري المادة من ذوات الموجودات، وبينا ان علم كيفية الابداع في حجاب ايست العقول من ان يكون لها الي رفعه والوصول اليه سبيل، بكونه مما لا تحويه ذواتها واحتياجها عند النهوض لتطلب () ذلك الي خروجها من كونها عقولا، وفي خروج العقل من كونه عقلا بطلان ذاته، وقيام الدليل علي ان كيفية الابداع لا ككيفية الانبعاث التي قد احاطت العقول النيرة بها فاخبرت عنها. اذ لو كانت مثلها لكان الابداع انبعاثا، والانبعاث ابداعا، فبطل ان تكون كهي بما بيناه فيما تقدم. والانبعاث انفعال ما لا عن قصد اول، وهو وجود يحصل عنه ذات جامعة لامرين: باحدهما تكون محيطة، وبالاخر تكون () محاطة، فتشرق تلك الذات عند ملاحظتها ذاتها واغتباطها بها، فيحصل من بين الامرين خارجا عنها امر يثبت بثبوت الذات وذلك ان الابداع الذي هو المبدع الاول لما كان () حيا بذاته، وقادرا بذاته وعالما بذاته، وكاملا وازليا وعقلا وعاقلا وغير ذلك علي ما بيناه فيما تقدم من كونه نهاية في الفضاءل، واحاطت ذاته لقدرتها بذاته فلاحظها وعقلها احاطة بها،

 وصارت ذاته التي هي عقل عاقلة لذاته التي هي معقولة لذاته التي هي عقل، ولم يعقه عاءق، كان لا من خارجه () ولا من ذاته عما توجبه قدرته التامة، فراي ما احبه من ذاته في انه اول في الوجود، وانه لا يتقدمه شء، وانه علة بها يتعلق وجود الموجودات، وانه النهاية في السناء () والنور والضياء والمجد والعلاء والعظمة والكبرياء والقدرة والبهاء، وانه محض الفعل الحاصل في الوجود بلا بواسطة في الوجود بينه وبين المتعالي سبحانه، اغتبط بذاته بما عليه امرها عند تلك الملاحظة اغتباطا يفوق كل اغتباط، وابتهج بامره ابتهاجا لا يمكن قياسه الي الموجود منه في انفسنا مع نقصها عند ادراك المطلوب والظفر بالمحبوب، بل اعظم واكبر، فكان عن ذلك الاغتباط باشراق ذاته عند احاطته بذاته وعقله اياها وملاحظته لها في ذاته فرحا بها سطوع نور () عنه، علي نحو ما يكون من الدم عند ورود المسرة علي النفس بلقاء معشوقها ومعاينة محبوبها من نفوذ لون حمرته الباطنة في اقاصي البدن الي خارج الوجنتين وظهورها في بشرة الوجه، الا ان تلك الحمرة، لوجود العواءق في الذات التي () ظهرت فيها ولعجزها، لا يفارقها ولا يكون لها نفوذ من اقاصي البدن اكثر من ظهورها في سطح بشرة الوجه، وذلك النور لخلو الذات التي سطع منها من العواءق ولتمام قدرتها عما () يفارقها عند سطوعه، فيقوم خارجها ثابتا قاءما بحسب ما عليه علته، مثل ما يكون من الشمس اذا اشرقت علي وجه الماء او علي وجه المراة المجلاة من انبعاث ضوء خارج عنها قاءم بذاته، ووجوده بوجود الشمس واشراقها حتي اننا لو توهمنا كون الشمس في موضع من السماء ثابتة ابدا () وهي مشرقة علي مراة او وجه ماء باقيين ابدا لكان الضوء المنبعث عنهما موجودا ابدا وهي مشرقة،

 ذات المبدع الذي هو العقل الاول في الاشراق الذي يليق به لا كالشمس بل اعظم، وذاته في الصفاء لا كوجه الماء والمراة بل اصفي، وذاته في الجمال والبهاء اجل وابهي من كل جميل وبهي، فملاحظة المبدع الاول الذي هو العقل الاول ذاته وعقله اياها واحاطته بها، كملاحظة الشمس وجه المراة واشراقها عليها، وكون الذات معقولة () منورة كالمراة المشرقة بنور الشمس، ووجود المنبعث خارجا عن العقل الاول كوجود الضوء خارج المراة بتعكيسها ما لمع فيها من نور الشمس الي خارجها، وكون العقل والمعقول ذاتا واحدة وشيءا واحدا ككون الشمس والمراة من حيث الجسمية ذاتا واحدة وشيءا واحدا، وكون ذات العقل () الاول من جهة نسبة كونها عاقلة وعقلا اشرف من شرفها من جهة نسبة كونها معقولة، وان كانت الذات من جهة كونها مبدعة واحدة، ككون الشمس افضل من المراة المشرقة واشرف منها، وان كانا من جهة ذواتهما الجسمية شيءا واحدا، فالانبعاث سطوع نور عن ذات المبدع الذي هو العقل الاول ثابت قاءم علي السبيل الذي ذكرناه. وقد ينبعث () من العقول التي في دار الطبيعة وتخرج الي الفعل وتنال كمالها الثاني بزمان () ما يجري هذا المجري: وذلك ان انفس النطقاء صلوات الله عليهم، التي قد صارت عقولا محضة، لا تزال في بدء امرها تصطاد المعارف من خارجها بالحواس التي هي الالات لها، وتقتنيها حتي تستغني بما يشيع فيها من انوار عالم القدس عن مرافدة الحواس اياها، فتصير النفس بعد ما كانت مخدومة من جهة الحواس بان تءدي اليها المعارف، خادمة لها () بقوتها واتصالها بينابيع الضياء والنور ونظرها بما تصورته الي ذاتها، بان تريها قدرتها وقوتها، فتءدي ما تحققت في ذاتها، وتزايدت قوي النفس () في تصورها الي خارجها، فتجعل القوة المشتركة

 التي هي المتخيلة التي كانت تقبل من الحواس صور المحسوسات وتءدي اليها خدمة لها ، وهي اقرب الاشياء اليها، متشكلة بصورته. والقوة المتخيلة تدفع الي خارجها بتزايد القوة من الذات المفكرة، كما كانت تتسلم الصور () من خارج فتءديها اليها فيتشكل الهواء عن القوة المتخيلة، كما كانت تتشكل عن الهواء، فيقوم للحاسة مثالا قاءما تراه فتكون تلك الصورة الماثلة انبعاثا عن النفس التي قد ارتقت الي درجة العقول، ونالت كمالها الثاني، ووجودها بعكس ما يوجد في الذات من الصور من () طريق الحواس. ويجري هذا الاصطياد الي داخل تصويرا للنفس، والانبعاث عن داخل الي خارج تحقيقا للحس من عقول النطقاء عليهم السلام، مجري فعلنا منا عند طلب اليقين لحد الشء والاحاطة بحقيقته من تعكيس الحد الذي متي انعكس في تحديده وثبت معناه صح العلم بانه حق المطلوب؛ مثل قولنا الجسم طويل عريض عميق، وتعكيسنا ذلك طلبا لليقين والعلم بحقيقته بقولنا: وكل عميق عريض طويل جسم، الذي لما ثبت المعني الاول عند التعكيس ولم يبطل منه شء وقع اليقين والعلم بحقيقته بانه حده وطبيعته، ومثل قولنا: ان الانسان حي ناطق منبعث ثان.
 وتعكيسنا هذا القول طلبا لليقين والعلم بحقيقته بقولنا: وكل منبعث ثان ناطق حي انسان الذي لما ثبت المعني الاول () ولم يبطل منه شء عند التعكيس صح وثبت اليقين والعلم بحقيقته وانه حده وطبيعته، وذلك ان ما لا ينعكس حده عند التعكيس بالحاق لفظ «كل» به ويختلف المعني في المطلوب حقيقته لا يكون مطابقا ولا يتخذ حدا له. مثل قولنا «كل انسان حيوان» وتعكيسنا هذا القول عند الطلب

 والتامل، بان ذلك حدا له يختص () به ويدل علي طبيعته بقولنا «وكل حيوان انسان» الذي لم يطابق معناه ما اوجبه القول الاول بادخاله في الانسانية ما ليس من الانسان، فعلم كذبه، ولم يتخذ حدا له فاطرح.
 وكذلك النطقاء عليهم السلام ما احاطوا به علما، ولمع في نفوسهم المقدسة صورته من عالم الوحدة، واصطادوه بالمادة الممتدة اليهم من انوار الملكوت من المعارف، وانعكس من داخل الي خارج اعني من ذات النفس وتادي الي الحس الذي هو خارجها، وتمثل لهم، فهو الحق اليقين الذي لا ريب فيه. وما لا ينعكس ولا يقوم في الحس فهو وان كان لهم به ثقة فلا يقطعون به الحكم، وينتظرون ما يحدث من القوة الالهية من الانبعاث في ذواتهم اذ لا يتمثل () لهم الا عن تزايد تلك القوة وذلك يدخل في باب الوحي، وسنشبع () القول فيه في موضعه بقوة الله وبركة وليه المفاضة علينا. والامر في ذلك مستمر الا ان الذي يكون للحدود المتعالية من طريق الابداع فهو انبعاث اول جامع للكمالين لا بزمان وهو غاية درجات العقول في كمالها. وبذلك ينفصل الانسان الخارج من القوة الي الفعل في دار الطبيعة عن الانسان الذي هو الملك المقرب الذي وجوده من طريق الانبعاث الاول في دار الابداع. والحمد لله الذي هدانا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله ووليه صلوات الله عليه، واستغفر الله واستعينه، وافوض امري اليه انه بصير بالعباد.


  المشرع الثاني
«في المنبعث الاول الذي هو العقل الثاني، المسمي في السنة الالهية بالقلم ()،
واثباته موجودا ثانيا، وانه في الكمال كالاول، وانه لا () جسم،
ولا في جسم، وان وجوده لا عن قصد اول ()»
 * نقول: لما كان الموجود الاول الذي هو العقل الاول مختصا باسم الابداع لكونه في وجوده لا من شء، وكان في الوجود موجودا، اختص الموجود الثاني التالي له في الوجود الذي هو العقل الثاني باسم الانبعاث الاول، لكونه في وجوده عن الابداع امرا ضروريا وجوده لازم عما يكون وجوده، ذلك الوجود في كمال () الابداعية. وذلك ان العقل الاول الذي () هو المبدع الاول لما كان وجوده عن المتعالي سبحانه ابداعا، وكان عقلا بابداع الله تعالي اياه كذلك، وكان في كونه عقلا «ومعقولا له ذاته، لزمته بكونه عقلا» () نسبة، وبكونه معقولا نسبة اخري، وكان () من جهة كونه عقلا اشرف من جهة كونه معقولا بكونه من تلك الجهة اعني كونه عقلا فردا منتسبا () الي المتعالي سبحانه، ومن هذه الجهة اعني كونه معقولا زوجا منتسبا () الي ذاته، وكان علة لوجود الموجودات، وكان من الكمال والتمام علي النهاية التي يستغني بها عن الغير في اصدار الفعل () الي الوجود، وكان ملاحظا لذاته بذاته، ومحيطا بها بذاته، ومغتبطا بجميع ()

 احواله في ذاته، ولم يكن الا وهو كذلك، لزم علي النحو الذي اوردناه في كيفية الانبعاث وجود شيءين عنه بحسب ما عليه ذاته من النسبتين احدهما اشرف من الاخر ()، ولما كان الامر في كون العقل الاول علي نسبتين احداهما اشرف من الاخري، كان الموجود عن النسبة الاشرف قاءما بالفعل عقلا فردا محضا في نوعيته صورة مجردة. وهو مع كونه ثانيا في الوجود عند الترتيب، اول بالانبعاث، كما ان المبدع الاول اول بالابداع، وكان الموجود عن النسبة الاخري دون ذلك منزلة عقلا قاءما بالقوة يسمي الهيولي والصورة، مزدوجا في ذاته كالنسبة التي عنها وجد، وياتي الكلام عليه في بابه. يصحح () ذلك ما ينطق به الموجود في السنن الالهية، ان الناطق في عالم الدين لما كان مثلا للعقل الاول في دار الابداع، كان كونه علة لوجود العقول الطبيعية بما اقامه من السنن والوضاءع وبسطه من الحكم والشراءع في عالم الدين، موجبا ان الابداع الذي هو المبدع الاول والعقل الاول علة لوجود العقول المنبعثة في عالم القدس. وكونه من الكمال علي النهاية التي يستغني بها عن امثاله من البشر في بسط البركة والسياسة الالهية واستجرار الانفس الي حظيرة القدس، موجبا ان العقل الاول في الكمال علي النهاية التي استغني بها عن غيره في اقامة الحكمة. وكونه ذا نسبتين: نسبة الي عالم القدس، ونسبة الي عالم الطبيعة اعني الناطق وكون الموجود عنه اثنين بحسب النسبتين احدهما وهو الاشراف () وهو الوصي الذي اقامه مقامه، واخبر الله تعالي بان نفسه كنفس محمد صلي الله عليه واله في اية المباهلة، بكونه في الكمال والتمام كهو. وثانيهما الكتاب والشريعة وقرن بينهما، موجبين ان العقل الاول ذو نسبتين احداهما اشرف من الاخري. وان الموجود عنه اثنان بحسب النسبتين احدهما اشرف من الاخر. فكان الموجود

 عنه صلي الله عليه وعلي اله علي هذا النظام ناطقا بان حال ما تقدم () وجوده مما غاب عن الحواس علي مثل ذلك. بكونه صلي الله عليه وعلي اله سالكا في ترسيم سننه وقوانين شرعه طرق () الدلالة علي هذه الامور الغامضة، ولذلك قال تعالي: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» ()؛ فوجود الوصي والكتاب المقترن بالشريعة عنه ينطق بان الموجود عن العقل () الاول اثنان، وان احدهما اشرف من الاخر، وان الاشرف عقل قاءم بالفعل () مثله مثل كون الوصي مثل الناطق، وان الاخر هو () عقل قاءم بالقوة مزدوج ذاته وهو الهيولي، والصورة اللتان هما مزدوجتان مثل ما جاء به الناطق الذي هو مزدوج كتابا وشريعة. وكما ان الوصي () اول الاءمة في عالم الشرع والدين، فالمنبعث اول العقول المنبعثة في عالم القدس، التي ياتي عليها الكلام في اعدادها ومراتبها فيما بعد. فالمنبعث هو عقل قاءم بالفعل مثل ما عنه وجد كالشعاع الموجود عن الشمس، والمراة التي هي من جنس العلة الفاعلة له، التي هي الشمس ضياء ونورا كاملا، كما بينا في باب كيفية الانبعاث. وكماله لا ككمال () الاول الذي يستغني بعقله ذاته عن عقل ما سواه، بكونه اولا في الوجود وحقا في الوجود، بل كماله () دون ذلك الكمال رتبة، بكونه ثانيا في الوجود، كالوصي الذي مرتبته دون مرتبة الناطق، وهو عاقل لذاته ولذات ما عنه وجوده من المبدع الاول الذي هو العلة في وجوده ()

 وذلك انه لما كانت العلة في بقاء الباقي تعلقه بما يمده بقاءه من () علته التي عنها كان وجوده، ولولاها لما كان، وكان المبدع الاول علة له في وجوده سابقة عليه، تعلق هذا به ليدوم () وجوده، وتعلقه به عقله اياه. ويمتنع الامر في () ان لا يعقل ذاته، ولا ذات ما عنه وجوده، بمصيره لو لم يكن يعقل ذلك ناقصا بخلو ذاته من تصور ما هو في الوجود موجود متقدم عليه، كانفس البشر في دار الطبيعة التي هي ناقصة بخلوها من صور ما سبق عليها في الوجود، فهي محتاجة الي اكتسابها اياها. واذا كان ناقصا فلا يكون اولا لغيره، بل نهاية يقف عندها وجود شء اخر، كما صارت انفس البشر لما كانت ناقصة نهاية ثانية للموجودات التي ليس وراءها موجود اخر واذا كان نهاية ثانية يقف عندها وجود شء اخر بعدها فلا يكون موجود الا هو وما عنه وجد، وبوجود اشياء هي () غيرهما يبطل ان يكون نهاية لا يوجد بعدها شء اخر. ويبطلان كونه نهاية ثانية يبطل ان لا يكون اولا، وببطلان الامر في ان لا يكون اولا يبطل ان يكون ناقصا، اذ شرط الناقص ان لا يوجد عنه مثله، وقد وجد، ويبطلان كونه ناقصا يبطل ان يكون خاليا من صورة () ما تقدم عليه في الوجود فهو عاقل لها، ولا يجوز ان يكون عاقلا لما هو غيره، ولما هو عاقل لذاته التي هي اقرب اليه مما هو خارج عنه فهو عاقل لذاته ولذات ما عنه وجوده، دل علي ذلك ونطق بصحته الموجود في السنن الالهية، ان الوصي الذي هو ثاني الناطق لا يجوز ان يكون خاليا من معرفة مرتبة الناطق الذي هو السابق عليه في الوجود في عالم الدين، ولا ان يكون عاطلا من جمال الاقرار بها، والاحاطة بمرتبة نفسه التي هو فيها، اذ لو كان خاليا من ذلك لكان لا تفرض طاعته لنقصانه، ولذلك صار كمال ما كان متاخرا في الوجود في معرفة ما سبق

 عليه في الوجود واتصاله به، كالانفس التي كما لها في الاحاطة بما سبق عليها في الوجود اجمع. واذا كان لازما للمتاخر () معرفة ما سبق عليه في الوجود لتعلق وجوده به، كان السابق في الوجود غير لازم له ان يعقل ما يوجد عنه اكثر من ان يعلم انه علة لوجود ما من شانه ان يوجد عن مثله، اذ ليس يتعلق وجوده بما به يوجد عنه، ولذلك لا يلزم الناطق ان يعرف الدعاة والماذونين، ولا المنصوبين في الجزاءر ()، ولا الاءمة المقدسين، كما يلزمه معرفة ما سبق عليه في الوجود من الملاءكة المقربين الذين بهم يتعلق وجوده، وقيامه بالفعل اكثر من علمه بانه علة لوجود الاءمة والحجج والدعاة والمءمنين، وانما يلزم الدعاة والماذونين والحجج والاءمة المنصوبين معرفة الناطق ومرتبته والاقرار بمكانه، ومعرفة الاوصياء والاءمة عليهم السلام ووجوب طاعتهم علي الخلق ()، ولهذا من الشان ما كان فالمنبعث الاول للمبادء المنبعثة التي هي الحروف العلوية اول، بكونه اول كل شء محض () وجد عن شء محض، وهو من حيث كونه عقلا لا فرق بينه وبين الاول، كما ان الوصي اول منصوص عليه من الحدود في الدور والدعوة الي التوحيد، فهو من حيث كونه كاملا لا فرق بينه وبين الناطق () ولا يقع

 الفرقان الا بالمرتبة في التقدم. ولا يجوز ان يكون جسما لوجوده عن النسبة الاشراف التي توجب ان يكون هو في وجوده مثل ما وجد عنه عقلا محضا محيطة ذاته بذاته، عاقلة ذاته لذاته، والجسم ليس بعاقل ذاته، ولا محيطة ذاته بذاته. ثم لكون العقول في ذواتها () غير متغايرة ()، وفي جواهرها غير متضادة، والجسم في ذاته من اشياء متغايرة محتاج بعضها في وجوده الي وجود البعض ذات اقطار تدرك بالحواس، وما يكون بهذه المثابة يخرج من ان يكون عقلا، ثم لو كان جسما لوجب ان يكون موجودا هناك ما هو غيره ما يكون عقلا محضا بوجود العلة التي يلزم ان يوجد عنها ما يكون وجوده كوجوده، وغير موجود غيره عقلا محضا منبعثا اولا.
 ولا يجوز ان يكون في جسم لكون وجوده عن الكمال الذي يوجب ان يكون هو كاملا غير ناقص وما يكون في الاجسام من () قواها وانفسها ناقص () محتاج الي غير يكسبه التمامية فهو برء () من التعلق بالاجسام والمواد. ومنزلته من مراتب الاعداد منزلة الاثنين، بكونه ثانيا في الوجود، وكون وجوده عند الترتيب بعد الواحد المتقدم () الرتبة في الوجود، وكما ان الاثنين ذاته من واحد، وقوامه بالواحد الذي تقدم عليه في الوجود، فهو كذلك قوامه بما تقدم عليه في الوجود من العقل الاول، وذاته موجودة بعقله اياها، وبعقله ما تقدم عليه في الوجود جميعا. وهو كالاول في باب كونه جامعا للكمالين، وذلك ان جميع ما يختص المبدع  الذي هو العقل الاول به من الامور العشرة التي بها هو ما هو، من كونه حقا، وموجودا اولا، وواحدا تاما، وكاملا ازليا، وعاقلا، وعالما، وقادرا، وحيا بالاضافات والذات واحدة، فان المنبعث منه () يستحقه

 بالمعاني الموجودة فيه: فاما كونه حقا فلكونه نهاية المنبعثات من طريق الابداع، وكونه موجودا اولا فلكونه موجودا اولا من الانبعاث، وكونه واحدا فلكونه عقلا محضا واحدا من نوع الانبعاث الاول، وكونه تاما فلوجوده عن التمام، وكونه كاملا فلوجوده عن الكمال، وكونه ازليا فلكونه متعلقا بما يحفظ عليه وجوده، وكونه عاقلا فلعقله ذاته بذاته، وكونه عالما فلعلمه بذاته وذات ما تقدمه، وكونه قادرا فلوجود الاحاطة منه بذاته، وكونه حيا فلوجود الفعل منه، فهو تام كامل ()، ووجوده عن السابق عليه لا بقصد منه اول، وذلك ان قصد الموجود الاول في ملاحظة ذاته بذاته، وعقله اياها لا لان يوجد عنه غير اول، بل لان يفعل بذاته ما يوجبه كماله لذاته عقلا لها واحاطة بها واغتباطا بحالها، وتقديسا للذي عنه وجوده عن ان يكون كهو مع كونه ذروة الفضاءل () ، ونهاية اولي لها، الذي كان عن فعله ذلك اولا ما اوجب سطوع نور الانبعاث عنه ثانيا، الذي هو تمامية الكمال وثمرته التابع () وجودها لتلك الذات، علي ما تقدم الكلام عليه، وما يكون وجوده علي ذلك فليس بقصد اول وجوده. يشهد بصحة ذلك من قوانين الصنعة الالهية ما عليه امر الاساس الذي هو الوصي في وجود مرتبته عن الناطق السابق عليه في الوجود وذلك ان قصد الناطق في قيامه بدعوته، ووضع مشارع نبوته ومراسم عالم العبادة والدين، لم يكن لان يقيم اولا وصيا له فيكون نصه عليه هو الغرض الاول في دعوته، فيكون بكون قصده مقصورا علي ما دونه نقصا في حاله، بل لان يفعل في امره ما يوجبه كماله لذاته في استكمال ما به يستقر في ذروة الازل اعتلاقا بالسابقين عليه في الوجود عقلا لها، وعقلا لذاته، ومسرة بحال كماله، وتقديسا للمتعالي سبحانه () الذي كان عن () فعله اولا ما جر مرتبة الوصاية الي الوجود ثانيا، التي هي 

 من تمامية كماله، وكون ذاته علي حالة اذا لما يوجبه كماله، لم يكن بد من ان توجد عنه هذه () المرتبة التي وجودها تابع لوجود ذلك الكمال، ومثل ذلك موجود في الحيوان الاشرف من جهة ما هو حيوان، فانه اذا بلغ كماله باستكمال اعضاءه، وقصد الالتذاذ وحام حوله من جهة اعضاءه وحواسه نكاحا، وليس قصده في فعله ذلك لان يوجد عنه غير اول، بل لان يفعل ما يوجبه كماله في اعضاءه وحواسه وقواه للالتذاذ الذي يكون عن فعله ذلك اولا ما يجر الي الوجود منه مثلا له ثانيا: فوجود المنبعث الاول عن العقل الاول الذي هو الموجود الاول لا عن قصد اول، وحاله في الجلالة والعلاء والكبرياء والهيبة والسناء () والاغتباط والمسرة بحالته ورتبته وكماله، كحال الاول الذي عنه وجوده، الا ان مسرته بما عقله وحصل له من صورة المتقدم عليه في الوجود اكثر من مسرته باحاطته بذاته وعقله اياها بذاته، بما تدل () عليه حال الوصي القاءم في عالم الدين مقام ذلك في عالم الابداع، فان اغتباطه () بما اطلع عليه من مرتبة الناطق وقوانين امره، واحاطته بما هو متقدم عليه في الشرف، لا كاغتباطه بما فوض اليه ورتب فيه، بل اعظم، فان له بكل لحظة عن تلك الاحاطة والاطلاع والارتقاء الي تلك المنزلة علما من الغبطة والفرح ما لا يكون له عند لحظه مرتبته، بكون ذلك دون ذاك، وكون ذاك اشرف من هذا، ولذلك قال مولانا جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه: «فرحي بسببي من علي بن ابي طالب اكثر من فرحي بنسبي منه» فالمنبعث الاول كامل الاغتباط من جهة السابق عليه في الوجود، وهو قاءم بالتسبيح والتهليل، مشتاق وله حيران كالاول مقدس، ذلك الملك المقرب المعرب عنه في السنة الالهية بالقلم، وانما سمي ذلك بالقلم لكونه () والاول من جنس واحد، فتبارك من صنعه () هذه الامور

 المتناهية في الشرف والعظمة، وسبحانه وتعالي () عما يقول الظالمون وصفا له علوا كبيرا، ولا اله الا هو. واستغفر الله وافوض امري الي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ومن يتوكل علي الله () فهو حسبه، والحمد لله الذي هدانا بمحمد واله هداة الخلق، واءمة الحق لذلك، وما كنا لنهتدي () لو لا ان هدانا الله، ووليه سلام الله عليه.


  المشرع الثالث
«في المنبعث الثاني الاول () القاءم بالقوة الذي هو الهيولي المسمي «في السنة
الالهية» () باللوح،
 وان وجوده عن المبدع الاول لا عن قصد اول، وانه لا يشبه الاول، ولا ما يجمعه واياه حكم الانبعاث الاول، وما السبب في ذلك، وانه اصل لعالم الجسم؟ وانه يجري من الموجودات الابداعية مجري الثلاثة من الاعداد»
 * نقول: قد تقدم من القول في كيفية الانبعاث الاول الذي هو العقل الثاني ما يتصور معه ان وجود الموجودات عما يكون () وجوده ذلك الوجود الاول ضروريا من الامور لا عن قصد اول، ونقول: ان المبدع الاول لما كان في ذاته عقلا () يتعلق وجوده بابداع المتعالي اياه سبحانه، ومعقولا () يتعلق وجوده كذلك بذاته عن احاطته بها، كان بهذين الامرين علي نسبتين:
 ولما كان علي نسبتين وكان علي تلك الحالة التي بفضل كمالها تنبعث منها الموجودات، ولم تكن هناك نسبة ثالثة علي ما بيناه، كان الموجود عنه اثنين احدهما عن نسبة كونه عقلا، وهو افضل الموجودين عقلا قاءما بالفعل، مثل النسبة الاشرف التي عنها وجد وهو الانبعاث الاول المعرب () عنه في السنة الالهية بالقلم المقول عليه () وعلي العقول كلها في دار الابداع والانبعاث، لكونها شيءا واحدا في باب كمالها وقيامها بالفعل علي ما تقدم الكلام عليه، وثانيهما عن نسبة كونه معقولا مءثرا فيه، عقلا قاءما بالقوة حيا مءثرا فيه،

 مثل بالنسبة الادون في الشرف، وهو الانبعاث الثاني الاول المعرب عنه في السنة الالهية باللوح، لكونه قابلا للصور () قاءما بالقبول، كقبول اللوح من القلم صور () التخطيط، التي تعرف بالهيولي المقترن وجودها مع الصورة، ووجود هذين عن المبدع الاول علي ما هما عليه من كون احدهما نسيبا له من جهة قيامه بالفعل فاعلا، والاخر نسيبا له من جهة قيامه بالقوة مفعولا به، وكون احدهما اشرف من الاخر لازم عن تلك النسبتين بكون النسبتين لا متكافءتين ولا متساويتين من كل الوجوه، بل احداهما اشرف من الاخري، وذلك هو السبب الموجب لها انها لا تشبه () الاول ولا المنبعث الاول، كالشمس والمراة اللتين هما سببان لوجود المنبعث عنهما، وهما علي كونهما نسبتين () ليستا بمتساويتين من كل الوجوه بل احداهما اشرف من الاخري، والمنبعث عنهما من الشعاع نسيب للشمس بضوءه، ونسيب للمراة بهيءته. فهو اعني المنبعث الثاني الاول الذي هو الهيولي () لا يشبه الاول، ولا ما يجمعه واياه لحكم الانبعاث الاول، ووجوده عن المبدع الاول لا بقصد اول لان الابداع الذي هو المبدع الاول ما قصد في احاطته بذاته ان يكون عنه الهيولي هذا المنبعث الثاني الاول وغيرها، اذ ذاك قصد دنء لا يليق به ويصير () به رذلا لا شريفا، لكون قصده لو كان لذلك لا للامر الاشرف قصدا دنيءا رذلا وكان بكون قصده لمثل ذلك رذلا لا شريفا، ومحال ان يكون ذلك المبدع الاول مع شرفه يقصد الرذل () من الامور، بل قصده في الاحاطة بذاته القصد الاشرف الذي يتعلق بتقديس المتعالي سبحانه () عن ان يكون مثلها، ثم لما كان يكون له بذلك في ذاته من الاغتباط والمسرة، فكان وجوده عنه بالانبعاث لكماله وجلاله امرا ضروريا، اذ لم يكن له بد من ان يوجد عنه عند

 ملاحظته ذاته تقديسا للمتعالي سبحانه عنها الذي هو القصد الاول ما هو ثمرة كماله ذلك، كما بيناه فيما تقدم، ان وجود الشعاع () عن اشراق الشمس في وجه المراة الصافية ضروري () لا بد منه ()، كما ان وجود الضوء من النار عند اشتعالها واضطرامها لا بد منه، وذلك ان الموجودات في وجودها علي ضربين: منها ما هو بقصد، ومنها ما هو بغير قصد، فالذي يكون بقصد مثل تركيب الشمس في الفلك الرابع، الذي قصد بذلك وجود الحيوانات، اذ لو كانت قد ركبت في الفلك الاعلي لما كان تكون () عنها حيوان لضعف اسخانها، ولو كانت في الفلك الادني لما كان تكون عنها حيوان لفرط اسخانها، فقصد بتركيبها في الوسط ان يكون عنها الحيوان. والذي يكون بغير قصد مثل هلاك الحيوان وامتناع () الامر في النشوء في المواضع البعيدة عن الاعتدال بالحر المفرط والبرد المفرط فيها الحادث وجودهما بالشمس مع كون القصد بتركيبها في موضعها لان يكون عنها الحيوان والنشوء لا لان لا يكون. ولما كان الامر في وجود الموجودات علي هذا منه () بقصد، ومنه () بغير قصد، وكان وجود المنبعث الثاني الاول الذي هو الهيولي لا عن قصد اول كما بينا، بل كوجود الثلاثة من الاعداد بوجود الواحد والاثنين من غير وقوع الثلاثة تحت القول، كقولنا واحد واثنان التي جملتها هي الثلاثة التي تقع تحت القول () الحاصل وجودها بغير قصد، ولم تكن له درجة المتعالي عليه في الشرف والرتبة، عمدت العناية الالهية الشاءعة في العقول البرية من الاجسام بقصد ثان لما قد فات هذا المنبعث الذي هو العقل القاءم بالقوة المعرب عنه بالهيولي عند الحكماء، وفي السفة الالهية باللوح، شرف العقول القاءمة بالفعل الي ان جعلته افضل شء، امكن ان يكون منه دون تلك الرتبة متشبها بما فوقه في ()

 الشرف، وبلغته كماله الذي يليق به بسريان انوارها فيه، حتي انتقل عن رتبة الامكان الذي هو الكمال الاول في ان يقبل زيادة الي رتبة الوجوب الذي هو الكمال الثاني فلا يقبل زيادة عليه، ولا انتقالا عن حاله، ولا تكون وراءه نهاية يمكن بلوغها في القبول، وهو حد الكمال الاول والثاني فجعل منها اشياء فاعلة واشياء مفعولة فيها، لتكون اسبابا لوجود ما يمكن وجوده منها () مطابقة بهذه الحالة لما عليه ما سبق عليها في الوجود والكمال من الموجود الاول فكان الفاعل منها المتحركات من السماوات والكواكب، والمفعول فيها منها الطباءع والمواليد. كما انها اعني العناية الالهية المركوزة في الطبيعة السارية في الموجودات لاعطاء كل شء حقه من الوجود لما حصل عن قصد العقول البرية من الاجسام في ترتيب ما اكتسبته الصورة منها مراتبه، ووضعه في مراكزه التي يليق بالحكمة فيها من اعلاء السماوات وكواكبها ووضع الطبايع مواضعها لتكون عنها بافعالها وانفعالاتها، المواليد الثلاثة مواد لم تقبل الصور () الشريفة لا بقصد منها لتكون كذلك بل لوجودها عن نسب غير شريفة () وانحطاطها بذلك عن تلك المراتب التي فوقها، وقصورها ببعدها عنها وانحصارها وضيقها، عمدت بقصد ثالث الي هذه المواد التي لم تقبل الصورة () الشريفة فاعطتها صورا تليق بها علي ما توجبه الحكمة لتنحصر في اشخاص معدودة، وينحرس بانحصارها الهواء من الفساد، فيبقي الحيوان، اذ لو بقيت تلك المواد علي حالتها في العفونة كانت الاهوية بها تنفسد ويهلك الحيوان، فجعلت منها الاليق بالامر من اشخاص () الحيات والعقارب والذباب والبق، وغير ذلك من ذوات السموم، وكل ذلك حتي لا يبقي شء مما وجد بالابداع فيتعطل، بل ليوجد افضل الوجود الذي يليق به، ولان يعلم ان العناية في كل شء من الموجودات اما سارية فيها من

 فوق، فكان بذلك فعل، الطبيعة علي ما هي عليه من القوة السارية فيها من عالم الالهية في الانعطاف علي ما () حصل عن قصد العقول البرية من الاجسام السابقة عليها في الشرف، ترتيب الاجسام المصورة من المواد التي لم يمكن ان يكون منها اجسام عالية، وخلقها منها الحيوانات الشريفة وادخالها ما لم يمكن ان يكون منها ذلك في جملة الموجودات بضرب من الخلق حسب ما يليق بها، مشابها لفعل العقول البرية بما حصل عن قصد الابداع الذي هو المبدع الاول السابق عليها في الشرف تقديس () المتعالي سبحانه وتسبيحه () اياه واحاطته بذاته واغتباطه بها، من الهيولي التي لم تكن لها درجة المتعالي عليها في الشرف من العقل القاءم بالفعل، ولا كانت في مثل منزلتها بان جعلتها بما سري فيها من انوارها مشابهة لذواتها في الفعل واسبابا لوجود غيرها، واكسبتها صورا تليق بها من الافلاك والكواكب وغيرها، والموجودات بتطابقها متوازنة ناطقة بتمام العناية بها في اعطاءها كل شء منها حقه الذي يليق به، موجبة ان ما وجد عن الاول من الهيولي صار مادة للعقول البرية فيها تعمل، وما حصل عن العقول البرية فيما فعلته من عالم الجسم دون الافلاك من المواد صار () مادة للطبيعة فيها تعمل في اخراج المواليد، وما حصل من الطبيعة فيما اخرجته من المواليد من المواد التي لم تقبل فكانت نهاية الفساد انعطفت عليها بان كفت شرها عن الحيوان، وما قبل منها انتهت به العناية الي ما بلغته كماله () ليكون قاءما عند انتهاء الحركات اجلها واستتمام الادوار امرها () سلام الله عليه فسبحان من كانت هذه عنايته، وهذا () صنعه، والسكوت عنه بعد المعرفة بلوغ الغاية في تقديسه وتنزيهه ().

 يصحح جميع ما اوردناه () من ذلك ويدل عليه ما يوجبه ميزان الديانة المنصوب بين اولياء الله لتحقيق الاشياء ومعرفتها من شهادته عنه، كون الناطق في دار الجسم ذي نسبتين: نسبة الي عالم القدس بكون شرفه الذي هو الكمال الثاني منه وهي الاشرف، ونسبة الي عالم الطبيعة بكون ذاته في وجوده الذي هو الكمال الاول منه، بان الابداع الذي هو المبدع الاول والعقل الاول ذو نسبتين: نسبة الي ما عنه وجد سبحانه وهي الاشرف، ونسبة الي ذاته، وعن وجود الوصي عنه بنصه عليه واقامته اياه مقام نفسه بالفعل () وكونه من جنسه وشبهه () ووجود الكتاب عنه، وكونه معمولا فيه، بان الموجود عن المبدع الاول اثنان كما تقدم ذكره، احدهما مثله وهو العقل المنبعث عنه القاءم بالفعل كهو مثل الوصي الذي هو شبه الناطق، وهو القاءم مقامه بالفعل، والاخر لا كهو وهو القاءم بالقوة الذي هو الهيولي المفعول فيها مثل الكتاب المعمول به القاءم بما يجمعه من العلوم بالقوة، وعن كون الكتاب لا كالناطق ولا كالوصي، بان الهيولي لا كالمبدع الاول، ولا كالمنبعث الاول، وعن كون الكتاب اصلا لوجود رسوم الشريعة وقانونها ودعاءمها، وكونه من الاءمة القاءمين مقام الناطق في التعليم والسياسة كالمادة التي تعمل فيها الصناع يخرجون من العلوم التي هي صور المعلومات الابدية، بان الهيولي اصل لوجود السموات والكواكب والطباءع ومواليدها وانها تجري من العقول البرية مجري المادة تعمل فيها وتوجد منها الاجسام المصورة المحسوسة، وعن كون الكتاب في وجوده غير مجرد عن احكام الشريعة وسننها () بل وجوده بما يجمع السنن والاحكام معا.
 بان الهيولي وجودها لا وجود مجرد عن الصورة بل وجودها والصورة معا. وعن كون الكتاب والشريعة وما جاء به الناطق وان كان جامعا للحكم متضمنا لها محتاجا الي من يقوم بالتعبير عنه ويعرب، من الاتماء عليهم السلام

 فيكون فاعلا في النفس () قاءما بالفعل، بان الهيولي الموجودة عن المبدع، وان كانت ذات صورة، فهي محتاجة الي تاثير العقول المنبعثة فيها لتصير بسطوع انوارها فيها قاءمة بصورتها فاعلة في غيرها. وعن كون وجود ما جاء به الناطق وبسطه () واقامه من الوصي مقامه عن الناطق () لا عن قصد منه لنيل الرياسة الدنياوية وحب الغلبة والقهر وطلب الملك العاجل، بل عن قصده من احاطته ذاته بذاته بما امتد اليه من الانوار القدسية تقديس الله تعالي، ونيل السعادة القصوي بالعبادة واكمال الغير وحفطه ما ناله من الكمال الثاني بالمنزلة التي رقي اليها، وانتصابه لما يدعو الي البقاء بان وجود الهيولي عن المبدع الاول لا عن قصد منه له، علي ما ذكرناه فيما سبق، بل عن قصد التقديس والمسرة بذاته، علي الوجه الذي تقدم ذكره، وعن قيام الناطق بتعليم الكافة واستفاضة بركته فيها واختصاص وصيه والقاءمين مقامه من الاتماء بكل علومه حتي انهم كهو في باب الكمال، بان نور الابداع سار في الموجودات اجمع، وان المختص بكونه مثل () المبدع هو المنبعث الاول، ومن كان في مثل () حاله في الانبعاث، وعن نظر الناطق الي ما جاء به، وقراه وعمله، وانعطاف القاءمين مقامه الموجودين عنه بنصه عليهم في تفريع فروعه وبسط احكامه () حتي صار في كونه () عالما براسه، وقيامه باركانه من الشهادة والطهارة والصلاة والزكاة والصوم، والحج والجهاد والفقه والاحكام، سببا لوجود المواليد الروحانية كما صورناه ليعاين، بان العقول الخارجة عن الاجسام انعطفت علي الهيولي فسرت اشعتها فيها، فكان منها عالم الجسم بسمواته وكواكبه وطباءعه، ليكون سببا لوجود المواليد الجسمانية علي ما صورناه؛ وعن قصد الناطق والقاءمين مقامه الي سياسة الضلال والمنافقين، الذين بعدوا عن قبول اشاراته وثقلوا عن النهوض باعباء ملكوته، وظهرت عداواتهم له خاصة عند تعليمه وصيه وتقديمه اياه علي غيره بحسن ايمانه وقبوله، ولم يمكن ان يكون منهم الحدود السفلية في

 عالم الدين والعبادة بالموعظة الحسنة التي فيها صلاحهم، واعطاءهم ما يليق بهم باعتقاداتهم، وتهواه نفوسهم () من دنياهم، مثل المءلفة قلوبهم حتي يكفوا عن الشر فيكون ذلك صلاحا لهم ولغيرهم، بكونهم كذلك بان الطبيعة اقبلت () علي المواد التي لم تقبل الصور الشريفة، وكانت عفنة ببعدها عن مركز وجودها بها يتعلق فساد الهواء فاعطتها ما يليق بها من الصور () فجعلت منها اشخاص الحيات والعقارب، ولذباب والزنابير والبق وغير ذلك لءلا يعم هلاك الحيوان بفساد الهواء عنها؛ وعن قصد الناطق والقاءمين مقامه الي ان جعل التابعين لهم بعضا منهم معلمين بمنزلة المءثرين مثل الوصي والاتماء عليهم السلام، وبعضا منهم متعلمين بمنزلة المءثرين والمءثر فيهم مثل الحجج والدعاة والماذونين الذين يتعلمون ممن فوقهم ويعلمون من دونهم، وبعضا منهم متعلمين بمنزلة المءثر فيهم فقط، بان العناية السارية في دار الطبيعة من جهة العقول الخارجة جعلت () بعض الاجسام شريفا مءثرا مثل الافلاك والكواكب، وبعضها مءثرا ومءثرا فيه مثل الطباءع الاربع () التي هي مءثر فيها ومءثرة في غيرها من المواليد، وبعضها مءثرا فيه فقط مثل المواليد التي هي مءثر فيها من جهة السموات والكواكب والطباءع كلها. واذا كانت موازين الديانة قد طابقت بقوانينها ووازنت هذه الموازنة بما اوردناه () من امر الموجودات السابقة في الوجود فقد ظهر صدق الناطق ورافته ورحمته وهدايته، وحق الطريق الي المطلوب وصح، وانحلت معاقد الشكوك في ذلك وثبت ان الهيولي هو شء ما يمكن ان يقبل الصور فيكون بما قبله من الصور موجودا للحس، وان وجودها عن الاول ضروري، وانها هي المعرف عنها باللوح الذي اودع كل الصور، وانها بكونها قاءمة بالقوة لا بالفعل لا تشبه المبدع الاول ولا المنبعث الاول، وانها تجري من تلك العقول الخارجة

 المنبعثة مجري المواد التي () فيها يعمل الصناع، وانها لا وجود لها خارج النفس () وجودا مجردا عن الصور () بل وجودها كذلك في الذهن فقط، ولا تدرك خارج النفس الا مشغولة بالصور، وان منزلتها من الموجودات منزلة الثلاثة من الاعداد، بكونها ثالثا في الوجود وان كان غير () واقع عليه العدد بالقول، وموجودا بوجود الواحد والاثنين، وان وجود السموات
 هذه الصورة عالم الهيولي والعقول الخارجة عنها في تاثيراتها فيها ليكون منها عالم الطبيعة بتوفيق الله سبحانه

 والكواكب منها بقيام كل عقل خارج بازاء كل منها، وسطوع نوره فيه () موازن لعالم الدين في وجود اركان العبادات من الكتاب بقيام كل حد بازاء كل ركن منها، وعنايته له علي ما صورناه فيما بعد. والحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي () العظيم، ما شاء الله استغفر الله واستعينه، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد. ثم الحمد لله وشكرا علي ما رزقنا من جمال التباعة، وجعلنا من اهل الطاعة، واقامنا () ولالياءه واصفياءه وخزان علمه () وبيوت انواره ابوابا، معنا مفاتيحها واقفالها، ومنه نسال ان يختم لنا بخير () ويجعل سبيلنا الي خير برحمته وقدرته.


  المشرع الرابع
«في العلة التي لاجلها كان وجود ما وجد عن المبدع الاول
الذي هو الموجود الاول لا من جنس واحد»
 * نقول: لما كان المتعالي سبحانه وراء ما تحصره سمة الوجود من الجواهر والاعراض التي وجدت بابداعه سبحانه اياها، وتعالي عن ان يكون مرتبا في الوجود، فيشاركه موجود فيكون ذلك اية موجبة () لما يكون تعلقهما جميعا في وجودهما به سبحانه عن ذلك، كان الموجود عنه بالابداع مترتبا في اول مرتبة من مراتب الوجود، بكونه اولا في الوجود، ولما كان الموجود عنه () تعالي بالابداع مترتبا في اول مرتبة من مراتب الوجود. بكونه اولا في الوجود لم يجز لكون () وجوده عن الذي يتعالي عن سمة الجواهر والاعراض ان يكون ذا كثرة في ذاته بان يكون منها شء لا يشبه شيءا منها لكون كثرته في ذاته علي ذلك لو كانت معللة ما عنه وجوده موجبة ما تستند الهوية المتعالية سبحانها فيما هي هي اليه، وما به يستحيل وجود الموجودات ان لم يكن متجردا () عن سمة الوجود ما وجوبه محال: وذلك ان الكثرة في الذات بان يكون منها شء لا يشبه شيءا () منها وجودها لا يكون الا عن علة موجبة لها بان تكون ذات كثرة بوجه من الوجوه: اما بالنسب او بالمعاني، اذ لا يجوز ان يوجد في المعلول الا ما كان في علته موجودا، او افادته علة اخري بما فيها، ولو كان هذا الموجود الاول ذا كثرة بالذات لاقتضي كونه علي ذلك ان يكون ما وجد عنه موجودة فيه الكثرة، ولو كان ما وجد

 عنه متكثرا لاقتضي وجوده كذلك هوية تتاول عليه. ثم لو كانت تلك الهوية متكثرة ايضا لاقتضت هوية اخري، وعلي ذلك الي ما لا يتناهي، حتي كانت الموجودات لا تستند في وجودها الي ما يعطيها الوجود بثباته.
 وكونه () عريا مما لا تتعري منه الموجودات من تعلق بوجودها بما به وجودها الذي هو اية الحدث، وكانت الموجودات بكونها لا تستند في وجودها الي ما يعطيها الوجود بثباته علي ما بينا وجودها محالا، ولما كانت الموجودات موجودة ثبت انها مستندة في وجودها الي ما يباين الموجودات، ولا يناسبها في شء مما لها لا في كثرة بالذات، ولا بالمعاني، ولا في قلة ولا في شء من الاشياء المقولة () علي الجواهر والاعراض الذي () بينا انه ان لم يكن كذلك استحال وجود الموجودات. واذا كانت الموجودات وجودها عمن لا يحتمل كثرة ولا قلة ولا صفة من الصفات، كان الموجود الاول غير متكثر بالذات ولا جاءز ان يكون كذلك كما بينا. واذا كان غير متكثر ولا جاءز ان يكون كذلك، وجب ان يكون شيءا لا يكون من ذاته ما لا يشبه شيءا منها، بل محضا كلا فردا واحدا احدا من جهة وجوده عن المتعالي سبحانه (). ولما كان الموجود الاول فردا احدا علي ما تقدم الكلام عليه في صدر الكتاب ()، لم يجز ان يكون الموجود عنه هذا الفرد الاحد الموجود اولا فردا واحدا بكون هذا الموجود الاول شاغلا مرتبة الواحدية بسبقه في الوجود اليها وكونها له حقا. ولما لم يجز كان الموجود عن الفرد الاحد الواحد زوجا الذي هو () مرتبة ما يوجد بعد الفرد مقابلا لما عليه ذاته من النسبة التي لها بالاضافات لا بالذات علي ما بينا فيما سبق فقد اتضح بذلك ان العلة في وجود ما وجد عن المبدع الذي هو الموجود الاول لا من جنس واحد

 سبحانيته المتعالي سبحانه () عن مرتبة الواحدية والاحدية التي هي اية اختراعه، وخلوصها للموجود الاول بالابداع الذي يوجب كونه فيها ان يكون ما يوجد عنه لا من جنس واحد فيكون واحدا، بل من جنسين متغايرين بالذات () ليكون () اثنين بحسب النسبتين اللتين هما يختصان () بعلتهما علي ما قدمنا الكلام في بابهما. ولو كان الموجود عن المبدع الذي هو الموجود الاول واحدا، وجنسا واحدا لاقتضي ان يكون ما وجد عنه () الذي هو الموجود الاول هو المتعالي عن الواحدية والاحدية والاولية، الذي يكون الموجود عنه واحدا اولا، فلما لم يكن كذلك كان زوجا، فلما كان زوجا وجب ان يكون لكل من الفردين الذين بهما ذات الزوج ما يباين به صاحبه ويغايره لتثبت الاثنينية والا فلا فرق، فسبحانية من له الابداع والامر عن ان يكون مترتبا () في مرتبة يستحقها ما وجد بابداعه، وخلوص المرتبة () الاولية في الوجود للابداع الذي هو المبدع هو علة لكون وجود ما وجد عنه المبدع الاول لا من جنس واحد. ثم كون الموجود الاول في الرتبة الثانية من الوجود علة لكونه لا من جنس واحد اذ تلك المرتبة مرتبة الاثنينية، والاثنينية، لا تصح الا بوجود التغاير في الذات، وان يكون كل واحد من طرفي الاثنينية لا من جنس واحد. ثم كون المبدع الذي هو الموجود الاول جامعا للنسبتين: احداهما كونه باضافته الي ما وجد عنه ابداعا وثانيتهما كونه باضافته الي ذاته مبدعا، يوجب بكونه علة للموجودات ان يكون الموجود عنه اثنين، والاثنينية لا تثبت الا بوجود التغارير، فكون المبدع علي ذلك علة لان () يكون ما يوجد عنه لا من جنس واحد يطابق ما ذكرناه من ذلك، ويقطع الشهادة بصحته ما يوجبه ()

 ميزان الديانة في السنة الالهية؛ وذلك ان الناطق لما كان في عالم الدين كالمبدع الاول في عالم الابداع، وكان في ذاته متكثرا بان من ذاته ما هو عقل ()، ومنها ما هو شخص كان كونه علي ذلك معللا لما عنه وجوده من عالم الابداع الذي منه عقله ()، والجسم الذي منه شخصه موجبا ان كلا العالمين اللذين هما علتان في وجوده يتعلق وجودهما بغيرهما الذي () ليس بمثل لهما يكون تكثره في ذاته عن الكثرة التي فيهما، وكون الكثرة التي فيهما موجبة لما يتعلق به وجودهما. ولما كانت الكثرة في ذاته وجودها عن الكثرة الموجودة في علتيه اللتين منهما وجوده، قلنا ان الموجود الاول الذي هو المبدع بكونه نهاية للموجودات التي ليس وراءها من وجود يلزم ان يكون سبيله في الكثرة لا كسبيل الناطق في تكثره، اذ لو كان تكثره كهو لكان سبيله في تعليل ما عنه وجوده سبيل الناطق الذي علل بكونه ذا كثرة بالذات ما عنه وجوده ووجب به () ما وجوبه محال. واذا كان سبيله في الكثرة لا كسبيل الناطق كان كونه اولا في الموجودات ونهاية لها علة سالبة اياه الكثرة في الذات ليكون كونه علي ذلك موجبا وجود الموجودات مثبتا ما عنه وجوده، متعريا مما () تلزم به اية توجب تاول غير عليه: فكون اولية الناطق في عالم الدين وسلامة هذه المرتبة التي هي الواحدية له بان لم يترتب () فيها من الحدود السفلية من يشغلها، وتكثره في ذاته علي ما قلنا التي هي العلة في ان يكون ما يوجد عنه الا شء واحد () ، ولا من جنس واحد بل من جنسين حدود قاءمة بالفعل وكتاب وشريعة قاءمة بالقوة محتاجة الي الحدود الذين يحفظونها بها، وفيها موجب في ميزان الديانة ان اولية المبدع من الموجودات وسلامة هذه المرتبة () التي

 هي الاحدية والواحدية له يتعالي من له الامر والابداع عنها، وتكثره بالنسب () فهي العلة في ان يكون ما يوجد عنه لا شيءا واحدا ولا جنسا واحدا بل جنسين: عقول قاءمة بالفعل، وعقول قاءمة بالقوة، فقد تبين بما اوردناه الحال في العلة التي لاجلها كان ما وجد عن المبدع الاول لا من جنس واحد. والحمد لله وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله ()، استغفر الله واستعينه واتوكل عليه، وافوض امري اليه انه بصير بالعباد، واقول اللهم اختم لنا بخير واجعل منقلبنا الي خير، وسهل لنا الخير بحق محمد صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم.


  المشرع الخامس
«في الحروف العلوية التي هي المبادء الشريفة في عالم الانبعاث الاول، وعددها
وما الذي وجد عن كل شء () منها، وكيف كان وجوده؟»
 * لما كان لاهل كل مطلوب ومرغوب فيه قوانين يرجعون اليها في معرفته وهي تجري منهم مجري الميزان الذي به تعرف صحته في كونه مناسبا لنظام الحق، مثل اهل اللغة الذين قانونهم في المعرفة بها وميزانهم في علم الخطا والصواب في اقوالهم فيها، النحو، ومثل اهل الفلسفة التي هي معرفة معاني الوجود بزعمهم الذين ميزانهم فيها المنطق، ومثل اهل الشعر الذين ميزانهم في معرفة انزحاف الشعر واستواء () العروض، ومثل اهل المساحة الذين ميزانهم في معرفة كمية الاقطار وطولها وذوي المساحات: الذراع، ومثل اهل الاوزان الذين ميزانهم الصنجات () والقبان، كان لاهل الديانة والعبادة التابعين للذرية الطيبة موالينا اهل البيت صلوات الله عليهم ميزان به يعلمون ما يتعلق بامر اديانهم () حقيقة، ومن جهته يعرفون صحة ما جاءت به انبياء الله، ودعوا اليه في عبادة الله من معالم التوحيد ومعرفة مقامات الحدود، وبكونه علي صيغة تشهد لما يوافقها بكونه حقا، ولما يخالفها بكونه باطلا، وهو الذي يشوق الي العقل فتعرف () به ما غاب عنها وما حضر ذلك اثار خلق الله من الافاق التي تجمع عالم الجسم بما يحويه من متحرك وساكن، والانفس () التي هي اولياء الله اجمع من نبي ووصي وامام وتابع، وما انزله من كتابه واحكامه المءسس امرها علي مثال ما سبق عليها في الوجود من

 العوالم ()، الذي دل عليها بقوله تعالي وقوله الحق: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» فما وافق خلق الله تعالي وطابقه من الاوامر والشراءع اخذوا به واثقين بانه صحيح، وما نافاه وخالفه منها اطرحوه () عالمين بانه سقيم، وما غاب عن () الحواس اخذوه علي صيغته واعتقدوه علي مثاله من قانون الشريعة، واصل الخلق.
 ولما كان النبي صلي الله عليه واله قد اقامه الله تعالي () هاديا لعباده الي ما فيه صلاحهم من العبادة بالعلم والعمل وايده بملكوته فاكمله ليرم شعث نقصهم بكماله، ويسد خلل عجزهم عن طلب مصالحهم دنيا ودينا بافضاله، ويتحمل عنهم والقاءمون مقامه اثقال الطلب في ذلك الذي يءودهم () ولا يكملون له بذواتهم فيرد بهم مناهل التعليم منة منه تعالي عليهم وطولا ورحمة بهم كما قال تعالي وقوله الحق: @QUR.@ «وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين. ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين» (الاية) الذي معناه في التاويل تعليما من الناطق لتابعيه ان المتعالي سبحانه وتعالي قد اوجد حدودا له، منهم في دار العقل ()، ومنهم في دار الحس، كل واحد منهم كجنة، تحتوي العلوم الالهية وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «وهو الذي انشا جنات» وان من هذه الحدود من لا يحتاج في وجوده الي غير يستند اليه فيه مثل قوله: @QUR.@ «وغير معروشات» () ومنها من يحتاج في وجوده الي

 غير يستند اليه فيه مثل قوله: «معروشات» وان ثمرة هءلاء الحدود التي هي العلوم وافادتهم مختلفة، فمنها ما يكون تاييديا () عقليا، ومنها ما يكون تعليميا حسيا بقوله: @QUR.@ «والنخل والزرع مختلفا اكله» وان تعليم الاساسين ودعوتهما في زمانهما والفرعين في حينهما متشابه وغير متشابه بقوله:
 @QUR.@ «والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه» ، فاستفيدوا منهم اذا قام واحد منهم بالدعوة الي توحيد الله، وعبادته بالعمل والعلم بقوله: @QUR.@ «كلوا من ثمره اذا اثمر» واخرجوا من حق الله بالقيام باحياء الملة ورسومها التي هي حق الله في رقابكم لتءدوه ولا تعدلوا عن الواجب في دين الله فيكون اسرافا، فان الناطق والامام في وقته القاءم مقام الله تعالي في ارضه لا يرضي منكم ذلك ولا يءثر لكم تكلف ما لم تكلفوا () اياه فتكونوا من الزاءدين في دين الله ما ليس من الدين، ثم قال تعالي: @QUR.@ «ومن الانعام حمولة وفرشا» اي انه قد اقام من الحدود السفلية من يتحمل عنكم المشقة والتعب في طلب مظان الحق في دين الله فيرد بكم في التعليم () والهداية مناهل البركات في توحيد الله ويقين عبادته ظاهرا وباطنا، كما تتحمل الابل عنكم الاثقال في الاسفار وعند الارتحال من الديار الي الديار، مثل الامام المءيد من السماء عليه السلام الذي يبسط بحدوده لكم من الشرح والبيان عن الرموز في شرح () الدين ما يكون دثارا لكم وفرشا، كما يعمل من وبر الانعام وصوفها ما يبسط من الفرش ويتدثر به، مثل الحجج والدعاة، فاستفيدوا ممن اقام () الله بين ظهرانيكم من الاءمة وحججهم ارزاقكم من علوم توحيد الله ومعالم عبادته ظاهرا وباطنا، وغير ذلك علي ما شرحناه في رسالتنا المعروفة «بالليلية» وجعله مثلا للحد الاول لتكون من معرفته والاحاطة بمرتبته

 الاحاطة بمعرفة ذلك الحد، فقال تعالي: @QUR.@ «مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة» () الذي معناها في التاويل ان مثل الكلمة التي هي الحد الاول القاءم بالفعل في عالم الابداع كشجرة طيبة اي كالناطق القاءم بالفعل في عالم الطبيعة، سلك صلي الله عليه وعلي اله، في التعليم والدلالة علي الموجودات والهداية الي اقتناء السعادات وتاليف الشرع وبسط السياسة الالهية مناهج التشابه بالصانع فيما صنعه ليكون شرعه لكونه ميزانا للمعالم الالهية علي صيغة موازنة مطابقة للخلق، فوضع بازاء كل موجود سنة من السنن وامرا من الامور ليكون قد دل علي ما علا () من الحدود في دين الله وكيفية امرهم في وجودها بما دنا وحضر منهم، وتحصيل بمعرفتهم الاحاطة بتلك الاشياء العالية وتصور مراتبها؛ وجعل القاءمين مقامه مهيمنين علي هذا العلم مختصين بفضيلته، وتابعيهم المنتسبين اليهم بحسن طاعتهم وعبادتهم لله تعالي. ولما كان ذلك كذلك اعتمدنا في () الاستشهاد علي صحة ما تقدم الكلام عليه من وجوب وجود حدود عالية ليست في جسم ولا بحسم، وتحصيل العلم بمراتبهم واعدادهم بالحقيقة ميزان الديانة بالنظر في قانون الصنعة النبوية والسنة الالهية، وازنين ما جاء به الناطق واقامه من مراتب الحدود السفلية، وايجاب الامثال بمثلها بقوة ولي الله في ارضه صلوات الله عليه الممتدة الينا، لنتصور وكيد العناية من فوق بمن في عالم الطبع، ونءدي حق الشكر عليه؛ فحكمنا من مقام الناطق في هذا العالم وكونه عقلا تاما ساءسا لمن دونه، جامعا للفضاءل النبوية والانوار الملكوتية مستغنيا عن غيره، وسببا لوجود الحدود السفلية علي ان في عالم الابداع عقلا محضا مبدعا مستغنيا هو سبب لوجود الحدود العلوية خاصة، ولوجود الموجودات عامة، ومما وجد عنه وتركه صلي الله عليه وعلي اله فيما بين للامة من كتابه واحكامه، ووصيه الذي اقامه مقام

 نفسه علي ان الموجود عن ذلك العقل الاول اثنان؛ وان احدهما اشرف من الاخر كشرف الوصي القاءم بالفعل القيم بجميع ما جاء به علي ما تركه، ومن كونه تمامية دوره باتماء سبعة، وقيام كل منهم بنص () من تقدمه صاعدا الي الاساس، وعمل كل منهم في كل () ركن من اركان الدين ودعاءم الاسلام الذي () جاء به الناطق لاظهار الحكم والمعارف المتضمنة تحته، علي ان الموجود عن العقل الاول والمنبعث الاول عقول سبعة، ووجود كل منها عن الاخر صاعدا الي المنبعث الاول، وان كلا منها ساطع () سار فيما وجد عن الاول من الهيولي والصورة التي منها وجود السموات والارض وحركاتها؛ ومن تمامية الدور بالسبعة بعد الناطق والاساس وقيام العاشر في مقام الناطق بالدعوة الي امر جديد في دور اخر علي صيغة ما تقدم، علي وقوف الانبعاث عن وجود المثل عند انتهاءه الي العاشر من العقول، وقيام العاشر مقام الاول في تدبير امر دار الجسم () علي تلك الصيغة، ومن كون اءمة كثيرة كما بينا في رسالتنا المعروفة «بالوحيدة في المعاد»، ورسالتنا المعروفة «بالواعظة» فيما بين الاتماء السبعة، علي ان بين العقول المنبعثة ملاءكة كثيرين بحسب كثرة الاكر في دار الجسم؛ ومن كون مراتب الاءمة شيءا واحدا من الامامة والكمال، علي ان مراتب العقول شء واحد في كونها برية () من الاجسام والمواد. ثم استشهدنا من الاعداد ومراتبها في الوجود فاعطت () من ذاتها ما طابق ما اوردناه، وذلك ان وجود الواحد كما كان بفردين هما عين ذاته احدهما الوحدة، والاخر حاملها، وكان كل من الفردين يستحق من الفردانية ما يستحقه الاخر، وكانا من هذه الجهة فردا محضا،

 ومن جهة كون احدهما حاملا والاخر محمولا فردين، اوجبت الموازنة ان يكون المبدع الذي هو الواحد الاول في دار الابداع وجوده عن فردين هما علة لوجوده، ومنهما عين ذاته احدهما الحياة التي هي الكمال الاول، والاخر ما يتبع وجوده الذي هو الكمال الثاني علي ما بينا، وكل من الحامل والمحمول يستحق من الابداعية ما يستحقه الاخر، وهما من هذه الجهة فرد محض ()، ومن جهة كون احدهما حاملا والاخر محمولا فردان، كما ان الناطق في دار الطبيعة، ذو نسبتين: نسبة الي عالم القدس بصورته، ونسبة الي عالم الطبيعة بمادته، فهو من جهة ذاته فرد بانه واحد ومن جهة نسبته () اثنان، وانما صار الابداع فردا من جهة وزوجا من جهة لتقوم الدلالة بوجود الازدواج فيه الذي هو اية الاختراع في الوجود علي انه لا ازلي الاول، بل متناه في وجوده الي مبدعه سبحانه، وليستبين البرهان () بوجود الفردانية فيه بانه اول الاختراع. ولما كان محصول ضرب الفرد في الفرد واحدا كان ذلك موجبا ان الحاصل من طرفي الابداع اعني الفردين اللذين بهما عين الواحد هو الواحد الجامع للوحدة والكثرة جميعا، هذا من جهة، وهذه من اخري. وانما كان الفرد متقدما علي الواحد في الرتبة وعلة له لان الفرد معناه في الواحدية اكثر، فصار الفردان بذلك علة لوجود الواحد الذي هو ذات الفرد، ولما كان محصول ضرب الواحد فيما عنه ذاته من الفردين اثنين، كان ذلك موجبا ان يكون الموجود عن () الابداع الذي هو المبدع الاول بفعله في ذاته احاطة بها، ونظرة اليها التي هي علي نسبتين وكمالين اثنين، وهما المنبعثان الاولان اولا وثانيا: اللذان هما العقل الثاني القاءم بالفعل، والعقل القاءم بالقوة الذي هو الهيولي والصورة، كما ان الموجود عن الناطق اثنان، الوصي القاءم بالفعل مقامه، والكتاب الذي

 هو امام قاءم بالقوة، وهو بمنزلة الهيولي والصورة التي هي مادة تتضمن كل شء. ولما كان الطرف الاول من الاثنين اجل من الطرف الاخر بقربه مما عنه () وجوده وبعد الطرف الاخر وان كانا في الوجود معا، كان ذلك موجبا ان يكون احد الموجودين عن () المبدع بقيامه بالفعل احاطة بذاته واغتباطا بها الذي هو العقل الثاني اجل واشرف من الاخر الذي هو الهيولي القاءمة بالقوة المفعول به. كما ان الوصي القاءم مقام الناطق هو اشرف من الكتاب المعمول به، ولما كان محصول ضرب اثنين في اثنين اربعة، وكانت مع الحاصل في الوجود ستة من واحد واثنين وثلاثة وعشرة، وكانت العشرة مكانها من () العشرات كالواحد من () الاحاد، كان ذلك موجبا ان يكون ما وجد بالابداع والانبعاث من العقول الفاعلة في ذواتها بذواتها عشرة، تم بها عالم الابداع والانبعاث الذي هو المبادء الشريفة، وقام العاشر منها لعالم الجسم مقام المبدع الاول في عالم الابداع الاول والانبعاث الاول، كما ان الموجود في الدور من الحدود العشرة اولها الناطق والوصي وسبعة من الاتماء الذين يتمون الادوار الصغار ()، والعاشر هو الذي يقوم مقام الناطق في دوره ثم يظهر بامر جديد في دور جديد. ولما كان وجود ما بعد العشرة علي صيغة الاحاد الي المءين، كان ذلك موجبا ان يكون الموجود في عالم الجسم من المءثرات بعدد الاعداد الموجودة في عالم الابداع من العقول، وعلي تلك الصيغة علي ما ذكرناه () من فلك الافلاك، وفلك الكواكب والافلاك السبعة، وما دون فلك القمر الموازن للموجود في عالم الوضع

 من اركان العبادة بعدد الافلاك من الكتاب، والاحكام الجامعة للحلال والحرام والشهادة والطهارة والصلاة، والزكاة والصوم والحج، والجهاد والطاعة للقاءم مقام الله الذي هو الامام. ولما كان وجود ما بعد المءين الي الالف علي مثال ما بعد العشرات الي المءين، كان ذلك موجبا ان يكون الموجود في عالم الدين من الرءساء في كل دور المءثرين في الانفس بعدد المءثرين في الاجسام العشرة، مثل الناطق والاساس والاتماء السبعة والعاشر الذي تنتهي اليه المراتب علي نحو ما يقابل وجودها في باب الاحاد من العقول. ولما كان لا وجود بعد الالف لمرتبة ينتهي اليها العدد لم تكن موجودة قبله، كان ذلك موجبا ان لا يكون بعد القاءم صلي الله عليه صاحب الدور السابع الظاهر بمرتبته التامة مرتبة () موجودة لم تكن قبله لكونه نهاية تجمع المراتب كلها، كما يجمع الالف () مراتب الاعداد كلها، ولما كان الامر في وجود الموجودات علي هذا النسق صارت الاحاد بازاء عالم الوحدانية التي هي دار الابداع، والعشرات بازاء عالم الجسم وما فيه، والمءون بازاء ادوار () النطقاء والحدود المنتهية الي الالف الذي هو مرتبة القاءم سلام الله وصلواته علي تلك النفس الزكية الكلية، وصارت كل مرتبة من الاحاد والعشرات والمءين مركز الداءرة مثل الواحد الذي هو مركز الاحاد الي العشرات، والعشرة () جامعة لها وهي مركز العشرات الي الماءة، والماءة جامعة لها وهي مركز المءين الي الالف والالف جامع للكل الذي اليه تنتهي () جميع المراتب، يقوم كل مركز تجاه عالم من العوالم التي قد صار كل منها علة لوجود غيره، ومركزا لوجود اخر سواه من عالم الابداع وعالم الاجسام وعالم الدين والانفس، وذلك حقيقة ما ذكر في التوراة

 «بعشورا با اموروت بقرء هو عولوم وعالي عاسر ادبروت يا عمود هو عولوم وهو يوا اذيونوي لحزبرء هو عولوم» (بعشرة اوامر خلق العالم وعلي عشر كلمات يثبت العالم يكون الله لك كنوز العالم). والعقل الاول مركز لعالم العقول الي العقل الفعال، والعقل الفعال عاقل للكل وهو مركز لعالم الجسم من الاجسام العالية الثابتة الي الاجسام المستحيلة المسماة عالم الكون والفساد، وعالم الجسم جامع لفيض العقول وهو () مركز لوجود الانفس () الطاهرة التي هي انفس النطقاء الي القاءم، والقاءم صلوات الله عليه جامع للكل الذي انتهي اليه ما سري من بركة الابداع علي مثل () ذلك فتكون ثماني دواءر، كل داءرة مقابلة للاخري عالم براسها، وداءرة واحدة مركزها العقل الاول الذي هو عالم الابداع ومحيطها القاءم علي ما صورناه، وداءرة مركزها الواحد من الاعداد ومحيطها الالف ليوقف من جملتها علي المراد ويتصور كيفية التقابل والتوازن، والتطابق والتشاكل في الموجودات.
 ولما كانت هاتان الداءرتان احداهما للموجودات كلها مركزها الذي عنه وجد الكل هو العقل () الاول الذي هو المبدع الاول الصاءر علة لوجود الموجودات الحاصرة اياها مراتب الاعداد، وكانت ذاته ذات امور عشرة بها في الكمال هو () ما هو كالجوهر الجسماني الذي هو ذو () اعراض تسعة يقترن الواحد منها بالاخر هو في الكمال ما هو، وجب من حيث كون العلة قاءمة باصدار () معلولاتها الي الوجود علي ما تقتضيه طبيعتها ان يكون بكونه اعني المبدع الاول علة لكل امر به هو ما هو خارجا عنه () موجود مترتب دونه قاءم بالفعل به يتعلق

 وجوده، ومن حيث وجوب كون المعلول موجودا عن علة حسب طبيعتها ان لا تكون زيادة في الوجود علي ما اوجبته العلة لتلك الامور التي كان عنها وجود المعلول ليطابق المعلول علته، ولما كان ذلك كذلك وبلغ الامر في الوجود والترتيب () الي التاسع الذي هو العاشر في الوجود من المبدع الاول، وكانت العلة قد وفت بحق كونها علة لوجود المراتب بصدور معلولاتها الي الوجود، وترتبها في مراتبها واحد دون اخر، ولم يبق هناك () من الامور ما لم يترتب دونه في الوجود خارجا عنه معلول، وقف الوجود العقلي عن الانبعاث باستيعاب الموجودات مراتبها في الوجود التي اوجبتها علتها، وانتهي الامر فيه

 الي الغاية، ولم يكن للعاشر مرتبة دونه () من جنسه الا الذي بعد عن مركز الكمال من عالم الطبيعة فقام بان يستجذب () منها ما كان في افقه الي ذاته بسطوع نوره فيه، وان يسوقه الي كماله، وعلي هذا كان وجود العالم الكبير علي ما تقدم الكلام عليه، وذلك انه لما كان غير ممكن ان يكون المبدع الاول الذي هو العلة الاولي بذاته علة قريبة لكل شء ممكن ان يوجد عنه، ولا كان ممكنا ان يقبل الهيولي ذات الجسم ونهايتها القاءم الجامع لكل () موجود.
 وثانيتهما () داءرة الاعداد القاءمة بازاء كل واحد واقع عليه العدد () علي تقاسيمه مركزها هو الواحد الذي صار علة لوجود العشرات ونهايتها الالف الجامع لكل عدد المءين والعشرات والاحاد.

 هذه عوالم اربعة للموجودات ذواتا اربعة () يقابلها من الاعداد ليوقف منها علي كيفية التوازن والتطابق () والتشاكل واتصال () الموجود في الموجودات ويتبين ان المرتبة العاشرة تم بها عالم الاحاد، وصارت مركزا لوجود الماءة، ثم الماءة كذلك تم () بها عالم العشرات وصارت مركزا لوجود الالف. وكذلك ما يقابلها من العوامل، والحمد لله الذي من وعلم وهدي وبين.


  المشرع السادس
«في العلة التي عنها وجب وجود الحروف العلوية عن المبدع الاول والمنبعث
الاول عقولا سبعة مفارقة للاجسام، ووقوف الموجود () عندها عن الانبعاث»
 * نقول: لما كان لكل موجود سبب سابق عليه () يوجبه ويقتضيه، وكان الابداع الذي هو المبدع سببا اولا وعلة لوجود الفيوض () جملة، عمدت العناية الالهية فجعلتها ابعاضا () عشرة، تلقاء ابعاض () عشرة من الاجسام العالية من الافلاك الراتبة والكواكب الثاقبة، والجسم المستحيل الذي دون الافلاك ليكون بقبول كل بعض منها ما يليق به من البركة الفاءضة حصول البركة لها كلها، كالشء الثقيل الذي لا يمكن حمله فيقسم بين عشرة فيصير كله بقيام كل من العشرة بحمل البعض منه محمولا، فتكون الابعاض كلها بافعال عن سطوح انوارها في المواد وقيولها منها اسبابا للنشاة التي هي اخراج اشخاص نوع الانسانية الي الوجود، يدل علي ذلك وينطق به ما يوجبه ميزان الديانة عن وجود مراتب الحدود السفلية الذين هم ارباب الحظوظ من البركات الفاءضة، وذلك علي ان البركة الفاءضة من دار القدس التي هي غذاء الانفس، وبها تحصل في حيز الوجود، وبها تنتقل الي مرتبة العقول، لما كانت في الجلالة علي حالة تقصر الانفس () عن قبولها ولا تنتفع بها ما لا تجعل من جنسها وتقرب منها لنقصها، عمدت العناية الالهية رحمة بالانفس فجعلت لها  اعني البركة مراتب عشرا () لحدود عشرة علي نظام: فكان او لهم الذي

 هو اعلاهم مرتبة في الكمال والتمام مثل الناطق علي امر لا يمكن لاحد استفادة () منه بمجرده الا من كان في مثل رتبته قريبا منه وفي افقة مثل الاساس، ثم الذي يليه دونه الي العاشر الذي ليس دون رتبته افادة الا رتبة الانفس التي هي الانفس القاءمة بالاستفادة، لكونه اقرب الاشياء منها، وواقعا في افقها علوا عليها، واول درجة ترتقي اليها باستفادتها منه لتكون البركة بكونها في رتبتها علي هذا النظام، وقيام الحدود كلهم بما لهم منها محصورة، وبفعل كل منهم فيها مسوقة الي غاية تتمكن () الانفس معها من قبولها والارتقاء في درجاتها فتنجر بذلك الي حيز الوجود والبقاء، ولتكون الحدود بكونهم كذلك اسبابا للنشاة الاخري التي هي اخراج الانفس () الي الفعل، واعطاءها مرتبة العقول، ككون الابعاض الجسمانية العشرة اسبابا للنشاة الاولي التي هي اخراج الاشخاص الي الوجود، علي ما ذكرنا فيما سبق.
 كما انها اعني العناية الالهية لما علت ان الاغذية التي منها تخلف () علي العالم الصغير بدل ما ينحل عنه وبها لقاءه لا يقع الانتفاع بها ان وردت عليه، وهي علي حالتها التي عليها وجدت ولا تعتاض منها بشء ما لم تجعل من جنسه وفي مثل حاله، عمدت الي الالات، منها خارج البدن ومنها داخله، فخصت () كلا منها بقوة علي نظام لا يتمكن الواحد منها ان يقبل شيءا فيفعل فيه ما لم يفعل فيه ما قبله مثل الفم وما يجمعه من الالات اسنانا وغيرها الذي لا يقبل ولا يتمكن من مضغ ما لا تفعل فيه اليد، ومثل المعدة التي لا تتمكن من هضم ما لا تفعل فيه الاسنان () والفم فجعلتها وساءط فركبتها في العالم الصغير ليصير ما يغتذي به بفعل كل منها فيه بما له ان يفعل موافقا المغتذي () به فيقبله وينتفع به، مثل الحنطة التي هي اجل ما يغتذي به بل اصله اذا عملت اليد بمعاونة غيرها فيها بما لها ان تعمل من استخلاصها

 من سنبلتها وتهذيبها من غيرها، ثم عملت فيها بطحنها واستخلاص لبها بالمناخل، ثم عملت فيها بعجنها ثم بخبزها، ثم بتلقيمها الفم وعملت الاسنان بمعاونة اللسان فيها بمضغها والبلوغ بها غاية تتمكن المعدة معها اذا وردت عليها ان تهضمها، وعملت المعدة بمعاونة الاعضاء الاخر () فطبختها وهضمتها وبلغت بها غاية تتمكن الكبد من ان تقبلها وتعمل فيها اذا وردت عليها ففصلت بين اللطيف والكثيف منها، واحدرت الكثيف الي اسافر البدن ليخرج، والصافي الي ناحية الكبد، فعملت الكبد فطبختها وجعلتها دما عبيطا اغتذي البدن منه بالرواضع المهياة له لذلك وانتفع به بعد هذه الاعمال كلها، وهذه الاستحالات وقيام كل قوة مركبة في كل عضو بما لها ان تقوم به في ذلك، ولو وصلت الحنطة بعينها وعلي صيغتها الي الكبد التي هي مقسمة لغذاء البدن () من غير ان تاتي عليها هذه الاستحالات واكتساب الاحوال التي بها تصير من جنس المغتذي بها لم يقع الانتفاع بها بل كان الاستضرار () بها اكثر، فصارت هذه الالات وهذه القوي اسبابا لحفظ العين وتوليد المثل، ولما كان ذلك كذلك وكانت مراتب () الحدود المءثرة في الانفس ما يفيدها كما لها الذي فيه تمامها وانتقالها الي درجة العقول خروجا الي الفعل من حد القوة وحصولا في حيز البقاء والازل عن البركة الممنون بها عليهم في عالم الوضع الذي هو مجمع السنن الالهية عشرا ()، وجودها كلها عن اول منها، وكل منها علة قريبة لوجود ما دونها، ولم يكن بعد العشرة القاءمة بالتعليم الا المتعلم القابل لبركة فيضها، كان ذلك عند الموازنة شاهدا بان الموجود في عالم العقل من العقول المءثرة فيما دونها هو عشرة وجود كلها عن اول منها، وكل منها علة قريبة لوجود ما دونها بكون هذا النظام في الترتيب تابعا لنظام ذلك الوجود علي ما صورناه فيما تقدم () في داءرة الابداع؛ واذا

 كان ذلك كذلك فنقول: ان المراتب العشر () ثلاث منها كلية، وسبع منها تابعة، فالثلاث الكلية هي الرسالة التي هي اضافة البركة بتاسيس قوانين العبادة العملية الظاهرة بالتنزيل والشريعة التي هي اشياء كثيرة بها تصير الانفس الي الوجود وتنال الكمال الاول، ثم الوصاية التي هي قبول البركة بكليتها والقيام بها بجميع التنزيل وتاسيس قوانين العبادة العلمية الباطنية بالتاويل الذي يجمع اشياء كثيرة بها تتصور الانفس بالصورة الابدية وتنال كمالها الثاني. ثم الامامة التي هي الامر وسياسة الامة كافة علي سنن الدين، تجمع اشياء كثيرة بها يتعلق عمارة الحرث والنسل ظاهرا وباطنا، وجذب الانفس الي الوجود، وبذلك سماهم الله () تعالي « @QUR.@ اولي الامر ». والسبع التابعة هي اولا: فصل الخطاب الذي يتعلق بالباب. وثانيا: الحكم في ترتيب المراتب وارتضاء الاراء والاعتقادات علي موازنة الخلق واظهار تاويل الكتاب الذي يتعلق بالحجة، ولذلك قال الله تعالي اخبارا عن منته علي داود: @QUR.@ «واتيناه الحكمة وفصل الخطاب ()» اذا كان حجة فعلت درجته فنال المنة بالبابية،، وثالثا: الاحتجاج بالبرهان في اثبات الحدود العلوية ومراتبها في وجوداتها وتعريف المعاد الذي يتعلق بداعي البلاغ.
 ورابعا: تعليم العبادة العلمية () ونشر التاويل وتعريف الحدود الذي يتعلق بالداعي المطلق. وخامسا: تعليم مراسم العبادة العلمية وتعريف الحدود السفلية وادوارها صغارا وكبارا الذي يتعلق بالداعي المحصور. وسادسا:
 اخذ العهد والميثاق وتعريف رسوم الدين، واداب الدين الذي يتعلق بالماذون المطلق. وسابعا: المكاسرة والهداية الي الحق والاعتصام بالحبل الذي يتعلق بالماذون المحصور. وان كل مرتبة من هذه المراتب العشر مالكة لما دونها، ثم لا تنعكس كالناطق الذي يملك ما دونه () من المراتب، والوصي الذي

 ايملك ما دونه ولا يملك ما فوق، فالاعالي للاسافل للاعالي جزءية، مترتب كله علي ما صورناه ليعاين.
 وانه لما كان الناطق جامعا للبركة محتويا علي مراتبها كلها، وكان له التنزيل والتاويل والامر وفصل الخطاب، والحكم والابلاغ وتعريف الحدود العلوية وتعريف الحدود السفلية واخذ العهد والهداية () واختص منها بالتنزيل

 الجامع للشريعة الذي هو بعض منها، واقام الاساس دونه للتاويل كان كونه كذلك شاهدا في ميزان الديانة بان الابداع الذي هو المبدع الاول ذو مراتب عشر يختص منها بالتصوير الذي هو تكوين الصور () التي هي اعيان المبادء في الوجود عموما والفلك الاعلي خصوصا، ولذلك سماه الله في كتابه المصور وان يترتب عنه دونه () بالانبعاث غيره ثانيا، وكان كون الاساس جامعا للمراتب () واختصاصه منها بالتاويل الذي هو بعض منها واقامة الامام دونه شاهدا بان الموجود الثاني الذي ترتب دون () الاول بالانبعاث مالك للمراتب () ويختص منها بالبرء الذي هو اعطاء ما حصل في الوجود من الصور اليق شء به علي ما يوجبه نظم الحكمة عموما والفلك الثاني خصوصا ولذلك سماه الله تعالي البارء، وان يترتب عنه دونه غيره ثالثا، وكان كون الامام جامعا للمراتب واختصاصه منها بالامر والسياسة للامة التي هو بعض منها، واقامته دونه الباب شاهدا بان الموجود الثالث المترتب دون الثاني بالانبعاث جامع للمراتب، ويختص منها بالخلق الذي هو التركيب عموما والفلك الثالث خصوصا، ولذلك سماه الله تعالي في كتابه الخالق، فجمع المراتب الثلاث في اية واحدة ونسبها الي الاول فقال: @QUR.@ «هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني» اي له المراتب التي دون ذلك، وان يترتب عنه دونه بالانبعاث غيره رابعا، وكان كون الباب جامعا لما دونه واختصاصه من مراتب البركة بفصل الخطاب الذي هو بعض منها واقامته دون الحجة شاهدا بان المترتب الرابع الذي هو دون الثالث جامع للمراتب دونه يختص منها ببعض ما به يوجد الموجودات في دار الجسم عموما وبالفلك الرابع خصوصا، وان يترتب عنه دونه بالانبعاث غيره خامسا، وكان كون الحجة جامعا للمراتب التي دونه واختصاصه منها بالحكم الذي هو بعض البركة، واقامته داعي البلاغ شاهدا

 بان الموجود الخامس المترتب دون الرابع له المراتب التي دونه ويختص منها ببعض ما يوجد به المواليد في دار الجسم عموما وبلفلك الخامس خصوصا، وان يترتب عنه دونه بالانبعاث غيره سادسا، وكان كون الداعي قاءما بالبلاغ ودونه غيره () مترتب شاهدا بان الموجود السادس المترتب دون الخامس له المراتب التي دونه ويختص منها ببعض ما يوجد به المواليد في دار الجسم عموما وبالفلك السادس خصوصا وان يترتب عنه دونه بالانبعاث غيره سابعا ()، وكان كون الباقين () من الحدود علي ذلك، واختصاصهم بما قد اختصوا به وترتب من يقوم دون كل منهم الي العاشر بحسب المذكور في كيفية الانبعاث من وجود الموجودات شاهدا بان يترتب عن كل واحد منهم غيره دونه، ويختص بسماء الي العاشر الذي صار تماما لعالم الانبعاث، وتاثيره () مختص بما دون فلك القمر من الاجسام المستحيلة والمتولدة علي ما عليه حال الحد العاشر الذي هو المكاسر في تاثيره في الانفس واختصاص فعله بجذبها الي طريق الحق، (والجدول علي الصفحة التالية صورة جامعة لذلك تقريبا).
 وقد يوجب ميزان الديانة وزنا اخر يءيد () ما قلناه، وهو ان يجعل مكان الحدود دون النبي والوصي والاتماء السبعة في الدور ليكون كل منهم في عالم الدين بازاء عقل موجود في عالم الابداع فيكون عاشرهم القاءم الذي يتمم الدور () ويقوم بنفسه في مرتبته يحكم في الانفس كلها، ويملك عالم الطبيعة ويحكم فيها، ويكون هو الذي لا يترتب بعده مرتبة اخري لكونه النهاية الثانية علي ما تقدم من تصويره؛ فقد بان بذلك انه العاشر من الحدود السفلية لكونه نهاية لذوي المراتب التي عنها وبجميعها تكون المواليد الروحانية ولم يترتب دونه مرتبة، وانه ليس له الا العناية بالانفس في دار الطبيعة وجذبها الي بيت العبادة لترتقي في الدرجات. وظهر بكون ذلك كذلك ان العاشر

 من الموجودات في عالم العقل هو نهاية العقول المنبعثة الصادرة عنها القوي في الاجسام لتكون عنها المواليد الجسمانية، ولكونه نهاية وقف الانبعاث عنده () وانه ليس له الا العناية () بعالم الكون والفساد، ومواصلة ما يتهيا منه للقبول ومرافدته كالعاشر من الحدود السفلية الذي () ليس له بالانفس () وجذبها الي العبادة والطاعة. ثم نقول انه معلوم من المقدمات () انها اذا كانت مثل شء، وذلك الشء مثل شء اخر، فذلك شء، الاخر مثل المقدمات () ، واذا كان ذلك كذلك، وكان نظام ترتيب الحدود السفلية في عالم الدين مثل نظام الموجود في ترتيب الاجسام العالية وكان نظام الاجسام العالية بكونه معلولا عن () عالم الابداع نسبيا للنظام الموجود فيه ومثلا، كان الموجود من الحدود السفلية مثل () الموجود من العقول العلوية في عالم الابداع والانبعاث مثلا بمثل، وثبت بما اوردناه ان الموجود عن الابداع الذي هو المبدع الاول من العقول في دار الابداع مثل الموجود من الحدود في عالم الدين لم يغادر منه شيءا @QUR.@ «ما تري في خلق الرحمن من تفاوت» () وهي الحروف العلوية الفاعلة ملاءكة مقربون () سارية انوارهم في عالم الجسم بتدبير المتعالي سبحانه () فسبحان من تدبيره هذا التدبير، ونظمه () هذه النظم ()، ولا اله الا هو ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، استغفر الله واتوب اليه، واستعين بالله وبوليه في ارضه انه خير مستعان وفوضت اموري كلها الي الله، وتوكلت علي الله ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.


  المشرع السابع ()
«في ان الموجودات عن الابداع الذي هو المبدع الاول بالانبعاث وجودها
لا بزمان،
 وان كلها صور محضة الا الهيولي فانها هي واحدة من جهة وكثيرة من جهة () اخري، وانها لا تعقل الا ذواتها، وما تقدم عليها في الوجود، وان صورتها صورة الانسان لا تتعداها، نافذة انوارها في الاجسام والانفس فاعلة فيها وبها يتعلق وجود الموجودات»
 * نقول: لما كانت الافعال تنقسم في وجودها ثلاثة اقسام: اولها الذي هو اشرفها واكملها ما يكون لا بزمان ويختص () ذلك باسم الابداع.
 وثانيها: الذي هو اوسطها ما يكون مع الزمان ويختص () ذلك باسم الانبعاث. وثالثها: الذي هو ادونها واخسها ما يكون بزمان ويختص () ذلك باسم الاحداث. وكان ما يكون بزمان هو الفعل الصادر عن () علة فاعلة معوقة عن فعلها، اما من جهة ذاتها بكونها مشوبة بما يعوقها، او من جهة المادة التي فيها تفعل بامتناعها عن القبول دفعة واحدة او كليهما، وذلك يختص () بعالم الكون والفساد مثل الامور الصناعية.
 وما يكون مع الزمان هو الفعل الصادر عن علة فاعلة في ذاتها او غيرها مما هو علي غاية القبول، وذلك يختص () بالذوات البرية من الاجسام والاجسام العالية بكونها قاءمة بالفعل. وما يكون لا بزمان

 هو الفعل الصادر لا عن () علة فاعلة في ذاتها ولا في غيرها، ولا عن () علة معوقة في ذاتها ومادتها، بل عن المتعالي سبحانه عن ذلك كله، وكان الموجود في عالم الابداع والانبعاث لا عن علة فاعلة في ذاتها ولا في غيرها، ولا عن علة معوقة في ذاتها ومادتها، كان من ذلك الايجاب بان وجوده بلا زمان، ثم وجود الاشياء في عالم الكون والفساد شء بعد شء من المواليد، وفي عالم الدين كذلك شء بعد شء من فريضة بعد فريضة، وسنة بعد سنة، وامام بعد امام، انما هو للعواءق التي تعوق العلل الفاعلة عن افعالها، اما في ذواتها بان تكون مشوبة بما منه يقع التعويق من المواد التي تقعدها من الفعل الا بزمان، او في موادها التي فيها تفعل بان تكون غير قابلة دفعة واحدة الا بمدة وزمان كالشمس التي هي علة فاعلة للاسخان، فاسخانها جسم الحجر القابل لفعلها الذي لا يكون نفوذ حرارتها فيه لضيق جوهره وتكاثف اجزاءه اعني الحجر وتداخل بعضها في بعض لا بزمان، لا كاسخانها جسم الهواء وذلك من جهة الجسم القابل لا من جهتها. ودار الابداع ولانبعاث لا عاءق فيها لخلوها من المواد التي تعوق وتجردها منها، وكونها صورا () محضة لا تتعلق بمادة ولا لها مادة فتحجزها () عن الفعل، واذا كان لا عاءق فيها فوجود موجوداتها لا بزمان، بل دفعة واحدة مثل وجود اشراق بسيط الهواء عن () ضوء الشمس لا بزمان، واضاءة النار البيت المظلم دفعة واحدة لا بزمان، وكفعل الطبيعة في محاكاتها تلك الافعال المرتفعة عن الزمان فيما تخرجه الي الوجود، مثل الطلع () الذي تخرجه بكمه وحباته واعذاقه في بدء امره من الجمار معا علي اصغر شء هيءة من غير ان تقدم شيءا منه علي شء مما يتعلق بالكمال الاول، وكالرمان

 الذي تخرجه من الجلنار بحبابه واقسام باطنه وقشوره علي اصغر شء صيغة () وارق شء جسما من غير ان تخرج منه شيءا بعد شء بل معا، ولما كان الامر في وجود تلك الاشياء والمبادء علي هذه الصيغة معا، وبالضد مما عليه وجود الحدود السفلية بكون تلك علي غاية الكمال اولا، وهذه علي نهاية النقصان اولا، استحال ان يكون وجودها بزمان ومدة. ثم كون الابداع الذي هو المبدع الاول ذات الفعل الصادر عن المتعالي سبحانه، وكونه قاءما بالفعل لا قاءما بالقوة فيكون بين كونه قاءما بالقوة وبين قيامه () بالفعل احاطة منه بذاته التي () يتعلق بها وجود كل عقل منبعث تصور () مدة وزمان، يلزم ان يكون وجود الكل بوجود الابداع معا، واذا كان ذلك كذلك فلا زمان هناك في وجود الموجودات ووجودها كلها. ثم وجود الانبعاث من الابداع الذي هو المبدع الاول عن احاطته بذاته واغتباطه بها فلم يوجد الابداع الذي هو المبدع الاول، ولا هو محيط بذاته ولا هو مغتبط بها، بل وجد وهو كذلك محيط ومغتبط، وكونه علي ذلك يلزم ان تكون الموجودات عنه وجودها لا بزمان بل معا. يدل علي ذلك ويصححه شهادة عالم الدين من اقتران الوصاية بالنبوة والكتاب بالوصي. وقول النبي الناطق صلوات الله عليه «الا اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، حبل ممدود من السماء الي الارض طرف منه بيد الله، وطرف منه بايديكم، فتمسكوا بهما فانكم لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما، وقد سالت ربي ان يردا علي الحوض كهاتين» واشار بالمسبحتين من يديه جميعا، وقال: «ولا اقول كهاتين» وجمع بين المسبحة والوسطي من يده الواحدة احداهما تسبق الاخري، الذي يدل بكونهما معا علي ان شيءا في تلك الدار لم يتقدم وجوده علي شء من العقول القاءمة بالفعل، والعقول القاءمة بالقوة، بل

 وجود الكل معا، والساري فيه من العناية الالهية يعطي كلا منها ما هو () اهل له. ثم ان تلك الموجودات مع كونها () في وجودها معا هي شء واحد () من جهة كونها حياة، وباحاطتها بذواتها عقلا واشياء كثيرة من جهة رتبها وشرفها وتكثرها علي ما عليه حال () عالم الجسم في موجوداته، فانها كلها شء واحد من جهة كونه جسما طويلا عريضا عميقا، وهي اشياء كثيرة من جهة صورها التي تخصها وتكثرها باحوالها ()، يشهد بذلك مطابقة المتقرر من جهة مراتب الحدود في عالم الدين القاءمين بحفظه لذلك، وذلك ان الاءمة عليهم السلام في الادوار الصغار، والنطقاء عليهم الصلاة والسلام، في الادوار الكبار، من جهة كونهم نطقاء واءمة كلهم شء واحد لا يتفاضل احد منهم علي غيره، لا ناطق علي ناطق، ولا امام علي امام، بكون كلهم في طبقة الكمال ودرجة التمام كنفس واحدة، ومن جهة اتباعهم والمتصلين () بهم من الانفس كثيرون يتفاضل الواحد منهم علي الاخر، الناطق علي الناطق، والامام علي الامام، فان من كانت دعوته اعم والفضلاء في زمانه وبث دعوته اكثر فهو افضل، اذ هو مجمعهم والوارد بهم علي المنهل المورود الذي هو محشرهم ثم انها اعني العقول في دار الابداع والانبعاث تعقل ذواتها وذوات ما يتقدم عليها، وبحسب عقل كل منها ما فوقه في الرتبة تكثره، كالخامس مثلا الذي تكثره اكثر من تكثر الرابع، بكون ما يلزم الخامس عقله () من الامور السابقة عليه في الوجود اكثر مما يلزم الرابع عقله من ذلك، وكالرابع الذي تكثره بعقله ما فوقه اكثر من تكثر الثالث () بما يعقله ما فوقه، اذ كل من كان الي الواحد اقرب فهو ابسط، ثم لا يلزمها عقل ما دونها اذ وجودها بوجود السابق عليها في الوجود

 لا بوجود المترتب دونها من الوجود. يصحح ذلك () ما عليه قانون الديانة فيما يلزم الحدود معرفته، والاقرار به من الحدود المتعالية عليها، مثل الحجة الذي يلزمه الاقرار بمكان الباب والامام والاساس والناطق، ومعرفة مقاماتهم ومراتبهم، ومراتب الحدود السابقة عليه في الرتب ومراتبهم، ولا يلزمه الاقرار بدعاته ومعرفتهم ومن دونه مثل ما يلزمه من ذلك فيما فوقه، اذ كماله في معرفته ما فوقه لا في معرفة ما دونه، وكذلك الامام والاساس والناطق، وعلي ذلك ساق الله تعالي ذكر المءمن وفي ايمانه بقوله تعالي:
 @QUR.@ امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله الاية ()» ليكون ذلك دلالة علي ما يلزم المءمن من الايمان والاقرار بما يتقدم عليه من الحدود التي فوقه فيعلم ان تلك العقول تعقل ذواتها وذوات السابقين عليها في الرتبة الي ان ينتهي الي الاول الذي كفايته في احاطة ذاته بذاته ولا تكثر هناك الا بالنسبة والاضافة، ثم انها اعني العقول في دار الابداع والانبعاث مثل الانسان لا تتعدي صورها () صورته، وذلك ان من القانون والنظم في الحكمة () ان تكون النهاية الاولي للامور تشبه الثانية منها، والنهاية الثانية مثل النهاية الاولي منها ليكون بكون النهاية الثانية من طبيعة النهاية الاولي وجود التوافق والنظم والتوازن بين النهايتين منها المءذن باجتماع شمل الاشياء في وجودها التي متي لا تكون ذلك كذلك يبطل ان يكون للامور وجود، اذ من شان المثل المقاربة والانبساط، وشان الضد المباعدة والانقباض، ولا يجوز ان يكون الانتهاء من الشء الي ما لا يكون من جنسه وقبيله لا النهاية الاولي ولا النهاية الثانية لخروج الامر في الوجود عن نظام الحكمة وامتناع الامر فيه، فان الاشياء وجودها بالتوافق لا بالتخالف والاول والاخر اللذان هما نهايتان اولي وثانية هما مثلان بهما

 يجتمع شمل الوجود الذي صارت النهاية الاولي اولا له، والنهاية الثانية اخرا له، واقرب () الاشياء الي الشء الذي () هو النهاية الاولي التي هي الاول ما كان في النهاية الثانية التي هي الاخر بانعكاسه عليه، واقرب الاشياء الي الشء الذي هو النهاية الثانية التي () هي الاخر ما كان في النهاية الاولي التي هي اول بانعطافه عليه؛ وليس يكاد يكون الانعطاف والانعكاس () الا بالملاءمة التي متي فقدت بطلت الاولية والاخرية، واذا بطلت الاولية والاخرية فقد بطل الوجود، اذ ثبوت النهاية الاولي التي هي الاول من الشء في كونها منه وما يكون منه فهو مثله، وكذلك النهاية الثانية التي هي الاخر، واذا لم يكن منه لم يكن مثله، واذا لم يكن مثله لم يكن له اول، واذا لم يكن له اول لم يكن له اخر، واذا لم يكن له اول ولا اخر فلا وجود، ولو لا ان النهايات من الاشياء تنتهي الي ما يكون مثلها لما كان يوجد عن شء مثله، ولكان لا يوجد في الوجود شء كان له قبل وجوده، مثل الوجود بوجودنا () ان امر الموجودات علي صيغة واحدة في وجودها لا تزيد ولا تنقص، وانه لا يحصل في الوجود ما لم يكن قبل وجوده مثله موجودا قيام الدليل علي ان النهايات الاولية انتهاءها في الوجود الي ما يكون مثلها من النهايات () الثانية التي هي الاخرية، وان النهايات الثانية التي هي الاخرية انتهاءها، بالعكس الي ما يكون مثلها من النهايات الاولية وذلك بانعطاف الاواءل علي الاواخر وجذبها اليها علي ما يكون عليه الحال في اول نقطة من الداءرة بكونها مثل اخر نقطة منها، ومصير النقطتين مثلين في باب كونهما نهايتين بهما اجتماع شمل الداءرة، وان كان للاولي منهما شرف الاولية، وللاخري شرف الاخرية، واذا كانت النهايتان من الموجود مثلين في باب كونهما نهايتين، مثل الولد والوالد اللذين كل منهما نهاية للاخر،

 وهما مثلان، ومثل بذر الحنطة التي حبوبها مثل حبوب السنبلة وكل منهما من البذر، وحب السنبلة نهاية للاخر، وهما مثلان، وكانت النهايتان للموجودات الاولي والثانية هما الابداع الذي هو المبدع الاول والانسان، فهما مثلان، واذا كانا مثلين فصورة الاول منهما صورة () الاخر، ولست () اريد بقولي الانسان الا من هو بالحقيقة انسان، مثل اصحاب الادوار وخاصة صاحب الدور السابع الجامع للنطقاء والاسس والاتماء () وتابعيهم علي امرهم الذين حازوا الفضاءل وحووها فصاروا عقولا قاءمة بالفعل، لا من هم اشباه الانسان بصورهم الجسمانية وهم وحوش وذءاب وقردة وخنازير وعقارب وكلاب بصورهم النفسانية الذين لا حظ لهم في دار الثواب. ثم ان كل علة فاعلة () فانها تعطي معلولها الذي هو نهايتها في صورتها ما به وجوده، ولما كان دار الابداع الذي هو المبدا علة لوجود الموجودات، وكان المعلول الذي انتهي () اليه الوجود هو الانسان، كانت صورته التي عليها وجد هي الصورة التي اختص () بها الابداع صورة الانسان، ثم ان الانسان لما كان ولد العالم الكبير بوجوده منه، وهو بالموجود فيه الذي هو عنه جملته موازن له مطابق مشابه، وكان العالم الكبير وجوده عن عالم الابداع وهو مطابق له بالموجود فيه الذي عنه جملته وبه هو عالم ومشابه ومشاكل، فعالم الابداع وما فيه من العقول مثل الانسان، ولا يجوز ان تتعدي صور تلك العقول صورة الانسان بكونه اعني الانسان نهاية ما اوجبته العلة الاولي وما يكون نهاية في الوجود اخرا فهو مثل ما يكون نهاية في الوجود اولا؛ ثم لو تعدت صورتها صورة الانسان لم يكن الانسان نهاية الموجودات، ولكان موجودا ما كان به الانسان متقدما في الوجود عليه، ولما بطل وجود ما يكون () به الانسان متقدما عليه () في الوجود، ثبت انه نهاية للموجودات

 ثانية لا يوجد وراءه شء اخر، واذا كان الانسان نهاية للموجودات ثانية والنهاية الثانية مثل النهايات الاولة ()، فالعقول التي () هي المبادء والنهاية الاولي في دار الابداع صورها صورة الانسان الذي هو النهاية الثانية في عالم النفس، يصحح () ما قلناه ويحكم به ما ثبت في عالم الدين من الروايات عن الناطق صلوات الله عليه ان الله خلق ادم ابا البشر () علي مثال صورة نفسه. ثم ان هذه العقول في دار الابداع قواها وقوي الابداع الذي هو المبدع الاول اعني انوارها نافذة في دار الطبيعة سارية فيها الي الانفس () التي هي النهاية، وبها يتعلق وجود الموجودات، علي ما صورناه، وهي اعني الانوار السارية في العالم تعطي الانفس () في بدء وجودها ما به تعرف الخير والشر، وبه تميل الي الجميل وتءثره وترهب القبيح وتكرهه، واول ذلك قوة الحياء التي هي اول ما يظهر في الصبيان فيستحيون من القباءح ()، ومنه يستدل علي جواهرهم التي تكاد تكون عقولا قاءمة بالفعل باستعمال السنن الالهية، ومن كان حياءه اكثر فعقله اوفر، وهي  اعني العقول في دار () الابداع هي التي تهذب الانفس في عالم الجسم وتصلها اذا تهذبت ذواتها من امارات الطبيعة وتكسبها الكمال والبهاء والهيبة والعلاء وتستخلصها وتشفق عليها شفقة الوالد علي ولده، ولذلك قال عيسي بن مريم عليه صلوات الله: «انا ابن من في السماء». وهذه صورة تعلق الموجودات بالقوة السارية من عالم الابداع واتصالها بها قد صورناها في موضعها لتعاين. والحمد لله الذي قدر ذلك وقضاه، واجري التدبير فيه علي نظام الحكمة فامضاه، وسبحانه ولا اله الا هو ولا حول ولا قوة الا بالله العلي () العظيم. استغفر الله واتوب الي الله () وافوض اموري الي الله واستعين بالله

 واتوكل علي الله، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، وحسبنا الله ووليه في ارضه ونعم الوكيل، ونعم الهادي والمشفق والمعين، ونساله العصمة وان يختم لنا بخير ويجعل منقلبنا الي خير انه جواد كريم ورءوف رحيم.


  السور الخامس
«في الموجود عن المبادء الشريفة التي هي الحروف العلوية من الطبيعة
واجسامها العالية.» ويشتمل علي سبعة مشارع


  المشرع الاول
«في ماهية الطبيعة، وانها بذاتها في عالم الجسم من جهة جوهرها
شء واحد، ومن جهة افعالها في موادها اشياء كثيرة».
 * قد قلنا فيما سبق ان العقول البرية والذوات المتعالية لما حصل الشء الذي هو الهيولي في الوجود لا عن قصد من الابداع ليوجد عنه () العلة التي شرحناها، ولم يكن له من الشرف () ما لغيره من العقول القاءمة بالفعل المنبعثة عن النسبة الاشرف التي في الابداع الذي هو المبدع الاول اقبلت العناية الالهية الجارية في الكل عليه فكان منه بسطوع انوارها فيه ما امكن ان يكون منه علي مراتبه في الشرف.
 ونقول: ان ذلك () الموجود الذي هو الهيولي كان شيءا واحدا ذا جزءين في ذاته بهما وجوده، منقسم كل جزء منهما الي اقسام لها اسم واحد علي العموم واسماء كثيرة يختص كل واحد بكل قسم، قسم منها () علي الخصوص، ولكل جزء نسبتان نسبة باضافته الي ما عنه وجوده من عالم الابداع الذي هو المبدع الاول بها هو واحد، وذلك من جهة جوهره، وبها تعلم ماهيته. ونسبة باضافته الي الموجودات التي به وجودها بها هو كثير، وذلك من جهة افعاله فيها: فالجزء الاول اذا نسب الي ما عنه وجوده () سلوكا طريق الاحاطة بماهيته فهو حياة

 بالفعل منبعثة من عالم القدس غير مستقلة في وجودها بذاتها ولا مجردة عن غيرها مما يرتهن وجودها به لوجودها من نسبة غير مجردة فهي شاءعة في عالم الجسم، قد امتلات السموات والارض () منها فلا يخلو منها شء ولا يغرب عنها شء، فاعلة فيه تعطي كل شء منه كماله الاول الذي يتعلق بكونه موجودا، واذا نسب الي الموجودات التي به وجودها علي العموم سلوكا طريق الاحاطة بفعله فهو () محرك لكل شء هو فيه كمال لوجوده بوجوده، وعلي الخصوص الذي يكون بحسب () افعاله في كل قسم قسم، فهو اذا حرك الاجسام دورا فلك، واذا حرك النار والهواء علوا خفة، واذا حرك الماء والشء الثقيل الي مركزه سفلا ثقل، واذا حرك النبات للنماء () نفس نامية، واذا حرك الحيوان لطلب الملاذ نفس حية، واذا حرك الانسان للاحاطة بالموجودات نفس ناطقة، والكل بكونه فاعلا طبيعة واحدة، وبافعاله في المواد المختلفة التي فيها يفعل كثيرة، وذلك كالنفس في العالم الصغير التي هي واحدة بذاتها وباختلاف المواد المختلفة التي فيها تعمل () كثيرة بافعالها، مثل انواع الحيوان التي هي كثيرة من جهة المواد، وواحدة من جهة كونها حيوانا، ولها اعني النفس باختلاف افعالها في الشخص بكل حاسة حاسة اسم، فهي اذا فعلت في الدماغ فمفكرة، واذا لاحظت في ذاتها ما حصل عندها من صور المحسوسات فهي حافظة، واذا قبلت عن الصورة () الباصرة ما اصطادته من الصور فهي متخيلة، واذا اشتاقت الي الانتقام بشتم وضرب فهي غضبية، واذا قرنت () الي ما تلتذ به وتخلف علي البدن ما انحل عنه فهي شهوانية، واذا طلبت العلوم والعدالة فهي ناطقة، واذا امسكت عما يكسبها رذالة، وفعلت

 ما يوافق احكام السنن الوضعية النبوية فهي عاقلة، مثل النجار الذي باستعماله كل شء شء من ادواته التي هي القدوم والمثقب والمنشار وغير ذلك له اسماء كثيرة وهو واحد، وسياتي باذن الله الكلام علي النفس في موضعه بما يتبين معه الخطا في تقدير من يقدر ان النفس الغضبية غير النفس العاقلة بالذات.
 والجزء الثاني اذا نسب الي ما عنه () وجوده طلبا للاحاطة بماهيته فهي حياة بالقوة منبعثة من عالم القدس غير مستقلة في وجودها بذاتها، ولا مستغنية فيه عن الجزء الاول الذي هو الحياة القاءمة بالفعل، وجود عالم الجسم منها مفعول فيها، قابلة لفعلها تعطي كل موجود من ذاتها كماله الاول الذي يتعلق بكونه () موجودا بمشاركة زوجها. واذا نسب الي الموجودات التي منها وجودها علي العموم فهو الجسم الطويل العريض العميق، وعلي الخصوص الذي يكون بحسب قبول كل شء منه فعل الفاعل: فهو اذا تحرك دورا افلاك وكواكب، واذا تحرك مستقما نار وهواء وماء وارض، واذا تحرك الي الجهات كلها علوا وسفلا ويمنة وميسرة () وقداما وخلفا من غير مفارقة مكانه وانتقال عنه نبات، واذا تحرك الي الجهات كلها مع انتقال ومفارقة مكان فهو حيوان، والكل طبيعة واحدة وجسم واحد، وبحسب قبولها تاثير الفاعل صارت كثيرة، وذلك كالخشب الذي هو مادة للنجار يعمل فيها فما قبل منه من فعل النجار بالقدوم فهو منجور، وما قبل بالمنشار فهو منشور، وما قبل بالمثقب فهو مثقوب، والكل واحد بحسب الافعال كثير ()، ولكل من الجزاين في الموجود عنهما فعل وعطية، فالجسم يعطيه () ذاتا قابلة، والحياة تعطيه صورة فاعلة يتم بها وجوده، وفي مادته كماله الاول،

 وبصورته ينال كماله الثاني.
 يصح ذلك ويدل عليه من ميزان الديانة مطابقة امر الساري () من عالم القدس حال الموجود في عالم النفس، وذلك ان العقول البرية من المواد لما كانت علي ما ذكرنا، انوارها ساطعة في الموجودات دونها في الرتبة عموما، ونور العاشر منها باقباله علي عالم النفس في عالم الطبيعة لاستخلاصها نافذ خصوصا علي ما تقدم الكلام عليه، فتوجهت تلك الانوار نحو الانفس بانتهاء الموجودات اليها وبكونها نهاية ثانية قاءمة بالقوة لاخراجها الي الفعل، كانت تلك الانوار شيءا واحدا ذا جزاين في ذاته منقسم كل جزء منهما علي اقسام لها اسم واحد () علي العموم، واسماء كثيرة لكل قسم من اقسام الجزاين علي الخصوص، ولكل جزء منهما نسبتان: نسبة باضافته الي ما وجوده من عالم الابداع الذي هو المبدع الاول بها يتاحد () وتعلم ماهيته في جوهره، ونسبة باضافته الي الانفس التي به وجودها كاملا بها يتكثر بحسب افعاله فيها:
 فالجزء الاول اذا نسب الي عالم القدس سلوكا الي معرفته فهو روح منه منبعثة شاءعة في عالم النفس، خصت بها انفس زكية صارت بها عقولا قاءمة بالفعل في الانفس تعطي كلا منها ما تستحقه من البركة والكمال الثاني الذي يتعلق بصورتها بحسب قبولها، واذا نسب الي الانفس في عالم الدين علي العموم فهو محرك لكل منها الي الشء الافضل الذي هو كمال له علي الخصوص الذي يكون بحسب رتبة رتبة، وقسم قسم، فهو اذا فعل في اعلي الانفس رتبة في تهذيبها فالف واسس العبادة الظاهرة التي بها تتقوم الانفس فهو ناطق، الذي سمته السنة الالهية رسولا. واذا قنن العبادة الباطنة التي بها تتصور النفس فهو اساس، الذي سمته السنة الالهية شاهدا. واذا امر وساس السياسة التي بها تنقاد النفس () للاستفادة فهو امام، الذي سمته السنة الالهية مبشرا. واذا فصل الخطاب فهو باب الذي سمته السنة الالهية نذيرا. واذا

 حكم واول فهو حجة الذي سمته السنة الالهية داعيا، واذا تكلم بالحجة والبرهان والبيان فهو داعي بلاغ الذي سمته السنة الالهية سراجا، وعلي ذلك الي العاشر.
 والناطق بكونه قابلا للفيض كله () جامعا لانواره استحق هذه الاسماء كلها ورتبها، واعطي درجة الوسيلة بكونه واسطة من جهته تسري في الانفس البركات والكل واحد ()، وبافعاله في الانفس المختلفة كثير، علي ما عليه حال الماء الذي عنه تكون الفواكه () والثمار، وبه تسقي الزروع والاشجار كما قال تعالي: @QUR.@ «وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل» اذا جري في النخل كان تمرا، واذا جري في الكرم كان عنبا، واذا جري في باقي الاشجار كان رمانا وتينا وفرصادا ()، ولوزا وجوزا وموزا، والكل واحد علي اختلاف الاطعمة والاشكال بحسب موادها، ولذلك قال تعالي: @QUR.@ «ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ().
 والجزء الثاني اذا نسب الي عالم القدس فهو روح منه منبعثة شاءعة في عالم النفس محتاجة في وجودها الي الجزء الاول مضبوط برسوم مقومة واعمال مهذبة فاعلة فيها في الانفس مكسبة اياها الفضاءل التي بها تتقوم ذاتها وتكمل الكمال الاول في اكتساب الفضيلة، واذا نسب الي الموجودات من الانفس التي منها وبها كمالها علي العموم فهو الكتاب الجامع للشريعة ومناسكها، وعلي الخصوص الذي يكون بحسب افعالها في النفس فعند اكسابها النفس فضيلة الصدق هي الشهادة، وعند اكسابها اياها الطهارة والنظافة هي الوضوء، وعند اكسابها اياها القربي من الله بالتهء هي الصلاة، وعند اكسابها اياها

 السخاء هي الزكاة، وعند اكسابها اياها العفة هي الصوم، وعند اكسابها اياها الشوق الي الملا الاعلي والاءمة والانبياء هي الحج، وعند اكسابها اياها الشجاعة التي هي الصبر علي الامور الدينية هي الجهاد، وعند اكسابها اياها التواضع هي الطاعة، وعند اكسابها اياها التحفظ () مما يوبقها من اكتساب الاثام هي () الورع، وعند اكسابها اياها العلم والحكمة هي العبادة الباطنة؛ والكل واحد، وبالافعال كثيرة، مثل النار التي هي واحدة بالذات وعند فعل الاحراق محرقة، وعند فعل الاضاءة مضيءة، وعند فعل التسخين مسخنة، وذلك كله مطابق لما ذكرناه () من امر الطبيعة وماهيتها، وبتطابق الامر قد بان بما بيناه واقمناه () من ميزان الديانة ماهية الطبيعة، وبان ببيانها ماهية غيرها، وظهر بكون الاعمال مكسبة للنفس ما تتقوم به ذاتها وكون العلوم الدينية مكسبة اياها ما تتقوم به ذاتها وتنال كمالها ان الطبيعة تعطي بجسمها الموجودات عنها ذواتها جسما، وبصورتها تعطيها صورتها نفسا، وتوطءها لفعل العقول () القاءمة بالفعل في اخراجها الي الفعل ()، وان امرها بجسمها وصورتها في مطابقة الدين وانواع العبادات واقتران () البعض بالبعض علي صورة () لا تتفاوت اصلا علي ما صورناه ليعاين توازنها وتطابقها حكمة بالغة تنطق عن قدرة بارعة سبحان مبدعها، ولا اله الا هو ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. استغفر الله وافوض امري الي الله واستعين بالله واتوكل علي الله ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، وحسبنا الله ونعم النصير ونعم المولي ونعم الوكيل.


  عالم الطبيعة
 مادة قابلة للصورة صورة متحركة لكل شء فيه كمال
 الاول: هو الفلك الاعلي الحاوي لكل ما في عالم الجسم
 الثاني: هو الفلك الجامع علي صورة الموجودات ()

  عالم الدين
صورة عقلية
 الاول: هو صورة حسية التنزيل الجامع لكل ما في عالم الدين
 الثاني : هو الشريعة الجامعة لكل ما يعبد به الله تعالي


  المشرع الثاني
«في ان للطبيعة نهايتين:
 نهاية اولة () محيطة بما هي علة لها بها الوجود الاول الذي هو الكمال الاول، ونهاية ثانية محاطة بما هي معلولة لها بها الوجود الثاني الذي هو الكمال الثاني، وان محلها بين النهايتين، وما هاتان النهايتان وما محلهما؟ وان النهاية الثانية بما هي مركز عنه تتحرك المتحركات».
 * لما كان كل معلول له علة بها وجوده هي له نهاية اولة محيطة، وكانت الطبيعة معلولة، ثبت ان لها علة بها وجودها هي لها نهاية اولة () محيطة بما هي علة، ولما ثبت ان لها علة بها وجودها هي لها نهاية اولة () محيطة بما هي علة، وكان وجودها عن الابداع الذي هو المبدع الاول والموجود الاول كان الابداع الذي هو المبدع الاول والموجود الاول علة بها وجودها () هي لها نهاية اولة محيطة بما هي علة، واذا كان الابداع لها علة بها وجودها ونهاية اولة لها محيطة بما هي علة، وكان وجودها بموضوعها () الذي هو محل لها كانت هي بكونها ذات موضوع في الترتيب الالهي العام في الموجودات عند التوجه عن العلة التي هي النهاية الاولي المحيطة نزولا نحو المعلولات التي هي السلوك الي النهاية الثانية المحاطة بذاتها في اول ما يلقي () موجودا من عالم الجسم الذي هو المحيط منه بكونه نهاية () لا المعلول الذي ليس وراءه معلول

 اخر فيكون مركزا ونهاية ثانية. ولما كانت الطبيعة بعد ثبوت نهاية لها اولة محيطة بما هي علة لها في المحيط من الاجسام، وكان عالم الجسم ذا اجزاء وسموات ونجوم ونار وهواء وماء وارض () لم تخل ان تكون بكونها فيه اما منقسمة بحسب انقسام اجزاءه فيكون كل جزء منها محيطا () بجزء منه، او غير منقسمة، فتكون بكونها فيه محيطة () بجزء منه تنبعث عنها قواها في الاجزاء كلها، ويظهر فعلها فيها، وبطل ان تكون منقسمة بانقسامه من وجهين: احدهما ان اجزاء العالم غير متكافءة كالمتصور من امرها ان السموات التي هي الافلاك لا كالكواكب () والكواكب لا كالنار، والنار لا كالهواء، والهواء لا كالماء، والماء لا كالارض والارض لا كالكل، ولا هي متشابهة في احوالها كلها لتكون بكونها كلها شيءا واحدا كهي في كلها بالذات، وثانيهما ان ذات الطبيعة التي هي الحياة المسماة النفس ليست بذات اجزاء في ذاتها فتكون منقسمة او جاءزا انقسامها بذاتها بكونها لا جسما؛ واذا بطل ان تكون منقسمة بذاتها لزم انها في جزء واحد () من اجزاءه هو محلها رمركزها بذاتها، وفي ساءرها بقواها وافعالها، واذا لزم انها في جزء واحد من اجزاء العالم هو محلها ومركزها، وكان المركز من الشء قلبه وقطبه، والجزء الذي هو اشرف من ساءره، وكان قلب الاجسام العالية والمختص () بالشرف منها من الاجزاء المذكورة الشمس، كانت الشمس هي مركز الطبيعة ومحلها، فالشمس مركز الطبيعة موجودة عن () النهاية الاولي المحيطة بما هي علة، وهي بالاضافة الي الاجزاء كلها لشرفها مركز فيه حلولها وبه كمالها واتصالها بدار الابداع وقبول الفيض منها بالتشابه الذي هي في موازاتها، وذلك ان الشمس تهيءها لقبول بركات عالم الوحدة لا كتهيء غيرها من

 موجودات () عالم الطبيعة، ونجوع () انوار الحروف العلوية فيها لا كنجوعها () في غيرها، واتصال الموجودات بها لا كاتصال بعضها ببعض، لكونها سابعة من الموجود الاول، وكونها بذلك مركزا تتوجه نحوه انوار المءثرات من خارج ويتوارد عليه () الفيض، ومصير ذاتها عند التشبه والتمثيل في دار الجسم كالابداع الذي هو المبدع الاول في دار الوحدة، وبذلك صارت حاوية لكل شرف وجد بالابداع بضرب ثان تشابها، ومءدية ما يحصل لها من البركات الي ما دونها والمتعلق وجوده بها لتكون عنها المواليد فهي مختصة بهذا الجزء الذي هو الشمس، وانوارها ساطعة في شء شء من موجودات العالم سارية قوتها فيها تفعل في كل شء منها من اثرها ما لا تفعل من غيره بحسب قبوله منها، علي نحو ما يفعل السمك الذي يخص فعله وتحذيره بيد الصياد من دون غيره، او علي نحو فعل حجر المغناطيس الذي يختص بالحديد من دون غيره الذي لا يقبل قوة جذبه () . ثم نقول: انه لما كان الابداع الذي هو المبدع للطبيعة نهاية اولة محيطة () بما هو علة لها وعنه وجودها الوجود () الاول الذي يتعلق بكمالها الاول، وكان الانسان نهاية لها ثانية محاطة () بما هو معلول لا يوجد وراءه معلول اخر، وعنها وجودها الوجود الثاني الذي هو كمالها الثاني، واذا كان الانسان نهاية ثانية محاطة فالطبيعة لها نهايتان احداهما محيطة بما هي علة، واخراهما محاطة بما هو معلول، والوسط محله علي ما صور ()

 «هذه صورة كون الشمس في الوسط () سابعة الابداع وسابعة الحيوان المختص بالنفس الحسية»
 فقد تبين ان المبدع الاول نهاية اولة () بانه ليس فوقه ما يكون شيءا وان الانسان نهاية ثانية بانه ليس وراءه موجود اخر متاخر عنه كما كان هو متاخرا عما تقدم عليه، ومعلول اخر بانه مركز محاط ().

 ثم نقول ان الانسان بكونه نهاية ثانية هو مركز عنه تتحرك المتحركات، وذلك انه بكونه نهاية تنتهي اليها اشعة العقول البرية في دار الابداع والانبعاث وانوار الاجسام المءثرة في عالم الطبيعة فتشيع () فيه فيصير بها عقلا قاءما بالقوة، فينال من الكمال ما يصير به هو الابداع شيءا واحدا، وان كان كل منهما يختص بمرتبة يباين بها صاحبه، فهو من حيث كونه من القيام بالفعل بعد ما كان عقلا قاءما بالفعل والكمال علي النهاية التي عليها الموجود الاول الذي هو النهاية المحيطة، كالموجود الاول، وفي الاستغناء عن الاستمداد من خارجه، وعن الاستعانة بشء هو كغيره كهو، فهو اذا رجع الي ذاته في معرفة ما يريد معرفته، فكانه قد رجع الي تلك الذوات العرية من () المواد يكون ذاته كهي، وهي كهو، لا فرق ولا بالمرتبة، وان كان () الابداع الذي هو المبدع علة للموجودات والانسان الذي هو المركز بامتداد الانوار من العالمين اليه مثل الابداع، وفي مرتبة في () الكمال، فالانسان من هذه الوجوه نهاية هي مركز داخل به يتعلق الحركات وهو المحرك، والابداع بكون الانسان علي هذه الرتبة () هو داخل خارج لا يعري من قوته شء معلول، فالطبيعة عن نهايتها الاولي لها الكمال الاول الذي يتعلق بوجود ذاتها، وعن نهايتها الثانية لها الكمال الثاني الذي يتعلق بكمالها في احوالها، ولها بذلك الغنية والكمال والازل والبقاء. يصحح ما اوردناه () ما ينطق به ميزان الديانة من قبيل الموازنة والمطابقة الذي يوجب كون الناطق نهاية اولة محيطة بما هي علة عنها توجد الحدود المحركة للانفس الي العبادة والتوحيد في عالم الدين ان الابداع الذي هو المبدع الاول نهاية اولة محيطة بما هي علة عنها وجدت الطبيعة التي هي النفس المحركة لعالم الجسم، وكون الحدود في وجودها عن الناطق بوجود ما يجري منها مجري الموضوع

 الذي تعمل فيه من الكتاب والشريعة باركانها، ان الطبيعة وجودها بوجود موضوعها الذي تعمل فيه من الافلاك والاركان، وكون اركان عالم الدين كثيرة مثل الشهادة والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والطاعة () وليس للحدود منها شء يختصون به لانفسهم لا الصلاة ولا الزكاة ولا غيرهما الا الطاعة التي هي لهم خاصة، وبها يقبل الكل من الامة، وبها يقوم عالم الدين، ان اقسام عالم الجسم كثيرة مثل الافلاك والكواكب والاركان، وليس للطبيعة منها قسم يختص به ذاتها () لا الافلاك ولا غيرها الا الشمس التي بها حياة الكل وبها عالم الجسم، وكون الحي من عالم الدين والقابل للحياة من اجزاءه بالذات الحدود الذين هم المءثرون، ان الحي من عالم الجسم والقابل للحياة من اجزاءه بالذات الكواكب التي هي المءثرة، وكون الحدود في قيامهم باركان الدين واحياء مراسمها واخراج المواليد الروحانية واظهارها، وان كانوا في ذواتهم ذوي امر ونهي فكلهم عن امر واحد يصدرون وهو الناطق والقاءم مقامه الذي عليه يدورون وعنه للفعل ينبعثون، ان الاجرام العالية التي هي الكواكب وغيرها في تحريكها اقسام العالم واخراج المواليد الطبيعية وتكوينها، وان كانت في ذواتها () ذات حياة وتاثير فحياتها وتاثيرها بانوارها () عن الشمس التي عليها تدور وعنها للفعل تنبعث، وكون طاعة الامام القاءم مقام الناطق لازمة لمن في عالم الدين صغيرهم وكبيرهم، ونفوذ امره في واحد واحد () منهم، واختصاص كل واحد منهم فيها بشء لا يختص به الاخر، ان فعل الشمس نافذ في عالم الجسم وتاثيرها سار في شء شء منه، وانه يختص كل شء منه في قبوله بما لا يختص به الا بحسب

 تهيءه. وكون الامام الذي يتعلق () به امر عالم الدين في الكمال كالناطق الذي عنه وجد الامام كاملا، ان الشمس التي بها حياة العالم في كمالها في عالمها كالابداع الذي عنه وجدت الشمس تشبيها، وكون انتهاء الحدود وغاية افعالهم ودعوتهم الي الناطق والاءمة وغيرهم الي القاءم صلوات الله عليه الجامع لانوار النطقاء وادوارهم وعلوم الاولين والاخرين من الحدود موجب ان () انتهاء افعال المءثرات من عالم الابداع والشمس والكواكب والاجسام الداءرات () الي الانسان الذي هو العالم الصغير الجامع بتركيبه ونفسه جميع الامور السابقة وجودها عليه، وكون القاءم هو النهاية الثانية التي لا تكون وراءها مرتبة اخري يوجب ان الانسان هو النهاية في الموجودات فلا تكون وراءه مرتبة اخري في الوجود. وكون القاءم () الذي هو النهاية الثانية بكونه اخر الحدود التي هي الكواكب في عالم الدين سيد الناس كلهم مطاعا هو المركز الذي بامره يتعلق الكل ولاجله يتحرك موجب ان الانسان الذي هو النهاية الثانية بكونه اخر الموجودات هو المركز الذي لاجله يتحرك الكل.
 هذا ما توجبه الموازنة في عالم الدين، وان الذي يءيد ما ذكرناه تبيانا وبه ايقانا الموجود عليه () حال العالم الصغير الذي هو ولد العالم الكبير، والنهاية الثانية التي عليها تدور الافلاك وغيرها دينيا وجسمانيا، وذلك ان لعالم الدين مركزا اولا ونهاية اولة وهو الناطق الذي عنه توجد الحدود القاءمون فيه بدعوة الانفس الي العبادة واقتناء الفضيلة، وللعالم الصغير مركز اول هو الطبيعة التي توجد نفسه () القاءمة بتحريك بدنه الي بلوغ الاغراض ()، وكما ان حدود عالم الدين وجودها بوجود ما يجري منها مجري الموضوع الذي هو الكتاب والشريعة باركانها، فنفس العالم الصغير وجودها بوجود موضوعها الذي هو شخصها وجوارحها، وكما ان حدود عالم الدين واركان الشريعة

 جميعا وجودهما عن الناطق فنفس العالم الصغير وجسمها جميعا وجودهما عن الطبيعة، وكما ان عالم الدين ذو اركان كثيرة مثل الشهادة والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والفقه والحكم والطاعة، وليس للحدود من جهة القاءمين بهذه الاعمال شء منها يختصون () لا الصلاة ولا الزكاة ولا الحج ولا غير ذلك الا الطاعة التي هي لهم وبها قبول ساءرها وحياتها، فالعالم الصغير ذو جوارح واعضاء كثيرة، وليس لنفسه من هذه الاعضاء شء يختص به لا العين ولا الاذن ولا اليد ولا الرجل ولا غير ذلك مما ظهر وبطن الا القلب الذي هو لها وتختص به () وبه حياة الكل وحركة الكل، وكما ان الحي من عالم الدين والقابل للحياة من يين موجوداته بالذات هم الحدود الذين هم مركزه، فالحي من العالم الصغير والقابل للحياة من اعضاءه كلها بالذات هو القلب الذي هو مركزه؛ وكما ان الحدود في عالم الدين كثيرة، وكلهم عن واحد () يوجدون وهو الامام، فالانفس في العالم الصغير كذلك كثيرة بافعالها، ووجود كلها () وساءرها عن واحدة ()، وهي التي في القلب؛ وكما ان الحدود كثيرة والفيض يختص بواحد () منهم في كل زمان والباقون بطاعتهم له ينالون الحظ منه، فكذلك اجزاء القلب من العالم الصغير () كثيرة والحياة تختص بجزء واحد منه، وباقي الاجزاء بمجاورتها اياه هي حية، وكما ان من كان من الحدود اقرب في القبول الي الشخص الممنون عليه () بالفيض والبركة فهو اشرف من ساءرها، فكذلك من كان من الاجزاء اقرب الي الجزء الذي فيه الحياة فهو اشرف من ساءرها؛ وكما ان طاعة الامام لازمة لمن في عالم الدين من صغير وكبير، ونافذ امره فيهم فاختص كل واحد منهم من امره بما لا يخص به الاخر فكذلك قوة الحياة سارية عن القلب في اعضاء العالم الصغير كلها، ويختص كل عضو من الامور بما لا يختص به الاخر؛ وكما

 ان الامام الذي هو نهاية ثانية لعالم الدين داخل عالم الدين مثل الناطق الذي عنه وجوده، فنفس العالم الصغير التي هي النهاية الثانية من الموجودات داخل الموجودات مثل الطبيعة التي عنها وجودها؛ وكما ان بكون الامام في الكمال داخل عالم الدين مثل الناطق الذي عنه وجد الناطق خارج عالم الدين وداخل عالم الدين، فكذلك بكون نفس العالم الصغير داخله مثل الطبيعة التي عنها وجدت الطبيعة خارج العالم الصغير وداخل العالم الصغير؛ وكما ان الامام الذي هو القاءم مقام الناطق في عالم الدين وهو المركز الذي عليه يدور امر الدين ظاهرا، والحجة الذي هو القاءم مقام () الوصي خادم له في اقامة الدعوة اليه باطنا، فالقلب في العالم الصغير هو المركز الذي عليه يدور امر الشخص ظاهرا، والدماغ خادم القلب في التمييز وافادة الحس باطنا، وكما ان الحدود الذين هم من جهة الحجة معا، هم القاءمون باستجرار () الانفس الي طاعة الامام خدمة له في عالم الدين، فالحواس التي يتعلق امر احساسها بالدماغ والدماغ معا قاءمة () باصطياد المعارف من خارج واداءها الي النفس خدمة للنفس في العالم الصغير، وهذا توازن العالم الصغير والعالم الكبير. لعالم الدين علي اختصار، واذا كان التوازن والتطابق موجودين بين العوالم، وكان عالم الدين مثل العالم الصغير، والعالم الكبير مثل عالم الدين، فالعالم الصغير مثل العالم الكبير لا يغادر () منه شيءا، فالطبيعة قد ظهرت انها في الوسط بين النهايتين اللتين احداهما الابداع، وثانيتهما () الانسان الذي هو الجامع للفضاءل الذي () تنتهي اليه انوار المءثرات من العوالم كلها، وهو عقل قاءم بالفعل منبعث من طريق الانبعاث الثاني قد جري فيه ما جري في الاول من الكمال فقام بكونه نهاية ثانية بازاء النهاية الاولة هو () بالحقيقة القاءم سلام الله علي ذكره الذي اليه نهاية النطقاء والاسس والاءمة والتابعين من الحدود في

 عالم العبادة والتوحيد من اول الدهر الي اخره الذي هو اول الادوار.
 فالعوالم كلها متعلق بعضها ببعض متسلسل علي النظام الذي توجبه الحكمة الالهية الذي ان تحرك مثلا متحرك او سكن ساكن كان موجودا ذلك المعني في الكل فيكون بتطابق الكلمة شيءا واحدا، فالطبيعة بنهايتها اعلم العلماء، واطب الاطباء وهو الملك المقرب المسلم اليه تدبير امر عالم الجسم. المعرب عنه في السنة الالهية بالكرسي، فسبحان من له هذه المملكة، ومن تدبيره هذا التدبير ولا اله الا هو استعينه واستنصره واتوكل عليه ولا حول ولا قوة الا بالله وبوليه في ارضه سلام الله عليه وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع الثالث
«في ان للطبيعة علما، وما ذلك العلم؟
 وانها جامعة للفضاءل بالجزء الذي هو نهايتها الثانية لها وان لها الغنية والكمال باتصال () بعضها ببعض»
 * لما كان كل معلول بكونه من جنس علته يوجد له اثر ()، وان كان في الرتبة دونها، مثل مالها من افعالها واحوالها الا ما يوجب خلوه منه او وجوده فيه علة اخري، وكانت الطبيعة بوجودها عن الابداع الذي هو المبدع معلولة له، كانت الطبيعة بكون المبدع الذي هو علة لها عالما عالمة، ولما كان المبدع الاول مجردا وخلوا بريا () من المواد والموضوعات كانت الطبيعة بكونها لا مجردة محضة مثل المبدع بل ذات موضوع يحيطها في العلم منزلة بكون الموضوع سببا عاءقا عن رتبة العقول البرية () من المواد في الاحاطة، ولما كانت الطبيعة وكونها ذات موضوع يحطها () في العلم منزلة، وكان العلم علمين: علما اولا بالاضافة الينا يتعلق بالكمال الاول الذي يختص بحفظ الموضوعات ومصالحها التي بانحفاظها () وجود صورها الفاعلة فيها، وعلما ثانيا يتعلق بالكمال الثاني الذي يختص بتاييد الصور والذوات () المحضة ومناهجها، وكانت الطبيعة ذات موضوع كان علمها الذي لها هو () العلم الاول الذي يختص بحفظ الموضوع الذي لحاجتها في وجودها الي وجود

 الموضوع الذي لولاه لما كان لها في الوجود حظ () وكونها الي العلم الاول الذي به يتعلق انحراس الموضوع الذي به يتعلق وجودها احوج منها الي العلم الثاني الذي يتعلق بكمالها، وذلك انها لما كان وجودها بوجود موضوعاتها ولم يكن لموضوعها علم يحرس به ذاته بكونه لا عقلا، لزم ان يكون لقرينته () التي هي الطبيعة من العلم ما يحرس موضوعها، فيكون بانحراس موضوعها انحراسها هي من حيث انها لم تكن عالمة بذلك لكان ممكنا ان يحترق بعض اعضاء الحيوان في نومه وهو لا يحس بذلك ولا يعلمه فيتعطل عليه الته واعضاءه التي بها يجر () المنافع ويدفع المضار، وكانت تخرب بنيته فيهلك، ولما كان ممكنا ذلك، وكان فيه خراب الموضوع الذي به وجودها جعلت العناية الالهية للطبيعة العلم الاول الذي به تحفظ موضوعها في جبلة ذاتها اولا ليثبت به وجودها فيكون بانحفاظه انحفاظها، وبانحفاظها وقوع الامكان في اكتساب () العلم الثاني له ذلك ليءيد ذاتها ويغنيها بنيل الكمال عن موضوعها، ويحفظها من الانحلال والفساد بفساد مادتها التي بوجودها () وجودها، ولذلك ما صارت النفس النامية التي تختص () بالنجم والشجر اذا ارسلت عروق موضوعها في الارض فانها ترسلها الي الجانب الذي تلقي فيه نداوة الماء الذي يحفظ عليها موضوعها الذي هو جسمها، اذا وصلت العروق الي حجر او شء صلب تعوجت () عنه الي حيث يمكنها النفوذ فيه فتوجهت نحو الرطوبه فعل الحيوان المتحرك لطلب ما يحفظ به بدنه وحياته اذا لم يجد طريقا الي ذلك طلب طريقا اخر، وكذلك النفس () الحسية في البهاءم فانها تاكل ما ينفعها وتابي عن اكل ما يضرها ويفسد عليها ابدانها من الماكل، وتهرب من بين يدي ما يضرها من الدواب حفظا لاشخاصها التي بها وجودها، وكذلك النفس المعدنية فانها تمازج الاجسام

 التي تحفظ عليها موضوعها وتخالطها وتوافقها ولا تمازج ما يفسد عليها موضوعها مثل الزءبق الذي يعرفه الصواغون () فانه يمازج الذهب بكون كل منهما محبا للاخر بالتشابه الذي بينهما والتشاكل فلا يفسد احدهما جسم الاخر، وهو لا يمازج الحديد لاستضرار كل منهما بالاخر ولا يخالطه حتي لو ترك الجسم الثقيل من الحديد علي ما هو اقل ثقلا منه من الزءبق لما مكن الزءبق من غوص الحديد فيه والاقامه فوقه، ولو ترك القليل من الذهب فوق الكثير من الزءبق لغاص فيه ولاحبه في ذاته لما بينهما، ولهما من العلم الاول بما يوافق كلا منهما صاحبه، ومثل حجر المغناطيس الذي يتحرك اليه الحديد لاشتداد قوته بمجاورته للملاءمة التي بينهما، ولو لا اختصاصها بالعلم الاول لكانت النفس النامية ممكنا ان ترسل عروق الاشجار الي حيث لا تلقي نداوة الماء فكانت تهلك، والنفس الحسية التي في البهاءم ممكنا ان لا تمتنع من اكل () ما يضرها في اشخاصها من الحشاءش فكانت تهلك، وكانت اذا وصلت الي راس بءر ممكنا ان لا تمنع نفسها عن () الوقوع فيها فكانت تقع وتهلك، والنفس المعدنية التي في الحديد ممكنا ان لا تمتنع عن ممازجة الزءبق فكان الجسم يهلك، فبعناية من الحكيم جعل لها العلم الاول لحفظ وجودها الاول.
 فاما العلم الثاني فيتعلق باحوال النفس وكمالها الثاني الذي لها في اقتناءه السعادة الابدية والبركات السرمدية، ولها به التازل والتعقل () والاستغناء به عن الالات والموضوعات، فانها تناله بالاكتساب والتعليم من جهه اولي الكمال والازل الذي هو المعلم الهادي () الممنون عليه من السماء بقصد ثان () ولخلو الطبيعة التي هي النفس من هذا العلم الثاني، قال الله تعالي: @QUR.@ «والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا» اي لا تعلمون شيءا من الكمال الثاني

 الذي هو العلم الثاني الذي يتعلق بالاديان والاعتقادات التي بها تكمل النفس وتصير عقلا، وهو يستفاد من جهة الاءمة الهداة من اهل البيت صلوات الله عليهم. ولما كان ذلك كذلك كان سبيل هذا العلم الثاني لا كسبيل ذلك العلم الاول، بكون ذلك العلم الاول موجودا بكل نفس في اول وجودها من الحيوان وغيرها الا احاد تمتاز وتختص لعلل موجبة تزول بعد حين فتلحق بغيرها، وكانت الطبيعة التي هي مجمع الانفس وقواها، وما كان من جنسها الموجود في عالم الجسم لها علم وذلك العلم هو العلم الاول الذي يتعلق بمصالح موضوعاتها واشخاصها وموادها التي بها وجودها وفيها نشوءها ولا تحتاج في ذلك العلم الي معلم، ومن ذلك غلطت المعتزلة والبراهمة فحسبت ان الانسان لا يحتاج في معرفة التوحيد الي معلم ظنا منهم ان هذا العلم كالعلم الاول الذي يوجد في الطبع ويوهب اولا لكل ذي نفس مثل علم الخنفساء والدبيب الذي به يهرب من وقع النعل فاخطاوا في اقتداءهم باراءهم نعوذ بالله من اتباع الراي والهوي في دين الله.
 ثم هذا العلم الاول الذي للطبيعة فليست كيفيته فيما هو خارج من الانسان ككيفيته فيه بكون العلم الاول للانسان بيقين ومعرفة ثابتة في ذاته () قبل مواقعته الاشياء، وقبل فعل ما فيه مصلحة شخصه، وبعد ذلك فبروية وخبرة بانه يجب او لا يجب وهذا العلم فيما هو خارج عنه لا () علي هذه الصورة بل هو له علي حالة نسميها مشاكلة فيما له وجود بان يشاكل كل شء بما يشاكله ويليق به، ويميل كل شء الي ما هو من جنسه والاشبه به، وفيما هو من طريق الوجود بان يحن الي ما به كماله في وجوده فينهض اليه من جهة المادة مستعينا بها، ولذلك صارت () القوة الفاعلة التي هي الطبيعة تهء للمواليد ما يشاكلها وتحتاج اليه في كمالها الذي يليق بها، اذ

 لا يحتاج المحتاج الي شء لا يشاكله، بل حاجته الي ما يشاكله ويليق به ويتم في كونه ذلك العين فيعتضد () به في وجوده، والطبيعة محتاجة في وجودها الي مواد وبحسب موادها تهء الصورة التي تليق بتلك المواد وتشاكلها علي امر اذا لم تكن مشاكلة نسميه مخالفة فيما له وجود بان يخالف كل شء ما لا يشاكله ويهرب منه، وفيما هو في طريق الوجود بان لا يحن () اليه ولا يحتاج، فالمشاكلة والمخالفة الموجودتان في الوجود خارج الانسان طبعا هو علمه () بغير روية، ثم ان الطبيعة مع اختصاصها بالعلم الاول فهي جامعة للفضاءل التي هي العلم الثاني بنهايتها الثانية، وذلك ان الفضيلة لما كانت بمقتضي الشريعة النبوية المكسبة بمناسكها واعمالها ساءرها في النفس من اعتكف عليها ودان الله تعالي بها وادي حقوقها باقامتها في نفسه وجسمه هي الصدق المقرون () وجوده في النفس باطلاق اللسان في الاخبار والشهادات () بالحق، والطهارة في النفس والجسم بتجنب الرذاءل والنجاسات المقرون () وجودها في النفس بالوضوء، والقربة من الحدود العالية والسفلية المقرون وجودها في النفس باعمال الصلاة، والدعاء والتسبيح والتحميد والسخاء المقرون وجوده في النفس بايتاء الزكاة والخروج من حقها، والعفة والامانة والورع المقرون وجودها في النفس () بالصوم، والشوق الي الملا الاعلي وادكار () المعاد المقرون وجوده في النفس بمشاهدة مواطن العبادات وحضورها من المشاهد الكرام وبيت الله الحرام والمساجد العظام لقضاء مناسك الاسلام، والشجاعة المقرون وجودها في النفس بالثبات في الامور الدينية المسمي بالجهاد، والتشبه بالحدود والملا الاعلي المقرون وجوده في النفس بطاعة الامام والاقتداء به في العبادتين والتزام الاوامر الدينية فيهما، والحكمة التي هي موازنة الموجودات بعضها ببعض المقرون وجودها للنفس

 بمعرفة التاويل الذي هو العبادة الباطنة والجمع () بين العلم والعمل والاحاطة بالموجودات الجسمانية وغير الجسمانية؛ وكان المعتكف عليها بالحقيقة والمتدين بها لله تعالي الانسان الذي هو الناطق والقاءمون باحياء مراسم العبادات، كان الانسان باعتكافه علي هذه الاعمال جامعا للفضاءل كلها وحاويا للسعادات باسرها. ولما كان الانسان باعتكافه علي الاعمال كلها التي تجمعها الشريعة، ومحافظته علي اداء الامانة فيها جامعا للفضاءل كلها والسعادات التي هي الكمال الثاني، وكان الانسان نهاية ثانية للطبيعة، فالطبيعة نهايتها الثانية التي هي الانسان جامعة للفضاءل التي هي الصدق والطهارة والقربة والسخاء والعفة والورع والامانة والشوق والتشبه بالملاءكة العلي والشجاعة والحكمة وما يتبع ذلك من لواحقها. ولما كان الانسان جامعا لهذا الفضاءل، وكان الانسان هو النهاية الثانية التي ليس () وراءها موجود اخر، ولم يكن بعد القاءم حد اخر ولا مرتبة اخري، كان الانسان المشار اليه بالحقيقة هو القاءم سلام الله علي ذكره، فالقاءم هو المركز الذي انتهت اليه انوار المءثرات () من خارج العالم وداخل العالم، واذا كان هو المركز فالابداع هو المحيط، وهما نهايتان علي مثل ما يتضح من الصورة التالية. فقد بان بذلك ان كمال الطبيعة واحتواءها علي الفضاءل بالانسان والانسان كمال للطبيعة علي كونه من الطبيعة ولها به الغنية والكمال والاستغناء.
 يصحح ذلك ما يوجبه ميزان الديانة ومراتب الحدود في الملة، وذلك ان الحدود في عالم الدين كما بينا كالطبيعة المحركة للاجسام المءثرة فيها بها:
 فكون وجود الحدود في عالم الدين بوجود الكتاب والشريعة واركانها التي هي موضوع الحدود، ولولاها لما كان للحدود وجود الذي يوجب كونهم محتاجين في وجودهم الي الكتاب () والشريعة، واركانها ان يكونوا عالمين اولا () بعلم الموضوع الذي هو الكتاب والشريعة التي بوجودها وجودهم

 لتنحفظ () فيكون بانحافظها انحفاظهم يوجب () ان الطبيعة تعلق وجودها بوجود موضوعها لها العلم الاول الذي يتعلق بمصالح الموضوع الذي بوجوده وجودها لينحفظ فيكون بانحفاظه انحفاظها، وذلك ان الحدود لو لم يكونوا عالمين بالكتاب والشريعة واركانها التي بها وجودهم في عالم الدين حدودا لتنحفظ من الفساد لكان ممكنا ان تتعطل بعض المناسك والرسوم من قوانين الكتاب والشريعة، وكان بتعطل ذلك خراب بيت العبادة الذي يءدي الي بوار الحدود وزوالهم؛ ولما كان ذلك كذلك لم يجز ان تكون الحدود الا عالمة اولا بالكتاب والشريعة واعمالها التي يكون للنفس بها الوجود الاول لحاجتها في استجذاب () الانفس واقامة عمارة بيت العبادة الي الكتاب والشريعة، مثل الدعاة الذين ان لم يكونوا عالمين بظاهر الكتاب والشريعة والحجج التي يعتمدونها في الهداية منها لم يطرد لهم فعل فيما ترقبوا فيه من

 منازل عالم الدين، ولا يكون لهم حظ في اقتناء السعادة الابدية بل ليسوا بحدود لعالم الدين. وكون الامر في الحدود علي ذلك يوجب ان تكون الطبيعة لو لم يكن لها العلم الاول الذي يتعلق بحفظ موضوعها لما كان لها وجود، وكون كمال الحدود كلهم وفضيلتهم بامامهم الذي هو مركزهم في عالم الدين في الادوار الصغار وبالقاءم الذي هو النهاية الثانية في الادوار الكبار يوجب ان الطبيعة جامعة للفضيلة بنهايتها الذي هو الانسان الذي هو النهاية الثانية من الابداع وكون كيفيه العلم الاول للحدود بالكتاب والشريعة لا ككيفية العلم الاول للناطق والقاءمين مقامة الذي هو مركز الحدود بكون العلم الاول للناطق والقاءمين مقامه بالكتاب والشريعة علما تاييديا ثابتا عندهم قبل () الكتاب والشريعة وبعدهما، وبما يجب ولا يجب وبما يبدل () وينسخ وبما يحكم وما يثبت ظاهرا وباطنا، وكون العلم الاول للحدود العالمين في عالم الدين من جهة الامام الذي هو المركز بالكتاب والشريعة تعليما عارضيا () به يصح العمل، يوجب ان تكون كيفية علم الطبيعة الذي هو العلم الاول لا ككيفية العلم الاول للانسان، بكون كيفية العلم الاول للطبيعة مشاكلة بان تميل وتحن علي ما ذكرناه من غير روية سابقة علي ذلك العين المقصود بانه يجب او لا يجب. وكون كيفية () العلم الاول للانسان هو موافقة للشء علي علم بان ذلك يجب او لا يجب او هو راكب فيه الخطر، وكون عالم الدين بحدوده والموجود فيه من اوضاع الحكمة والعبادة والكتاب والشريعة وقيام كل واحد منهم بما له ان يقوم به فيه مرافدين بعضهم بعضا حاملين باجمعهم اثقال الملكوت وقابلين بجماعتهم انوار القدس الفاءضة فيهم سادين بعضهم مسد بعض، قاءمين باللوازم في الله اصاغرهم لاكابرهم، واكابرهم لاصاغرهم، متصلين بالموافقة الموجودة فيما بين كل منهم، والذي يليه اواخرهم باواءلهم كاملا تاما مستغنيا بكله () محفوظا في نظامه، يوجب ان عالم الطبيعة

 باجسامه واركانه والموجود فيه مواليده وقيام كل شء منه بما له ان يقوم به فيه من المءثرات تاثيرا، ومن القابلات قبولا، ومن المستحيلات استحالة، ومن الثابتات ثباتا واتصال () بعضها ببعض علي ما هي عليه من النظام المحكم كامل تام مستغن () بكله محفوظ علي هيءته. فبالتوازن والتطابق الموجودين والشهادة القاءمة بهما قد ثبت ان للطبيعة علما، وان ذلك العلم علم اول () وان كيفية علمها فيما له وجود اما مشاكلة وميل وموفقة، واما مخالفة () ومنافرة، وفيما هو في طريق الوجود حنين الي ما به كمالها وشوقها () وان لها الفضيلة بنهايتها الثانية ولها الغنية والكمال. والحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله ما شاء الله واستغفر الله وافوض امري الي الله والشكر لله ولوليه في ارضه صلوات الله عليه علي ما رزقنا وانعم به علينا ولا توفيق ولا سعادة الا بالله خالق الكل، وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.


  المشرع الرابع
«في الكرسي الذي هو الملك المقرب الذي هو المحرك المتحرك الاول بما هو
محرك،
 الذي هو الصورة المحركة لما هي فيه المسمي الفلك، وسبب كونه محركا ومتحركا وانه داخل الجسم، وما سبب كونه داخل الجسم؟».
 * نقول: لما كان الكلام علي عالم الطبيعة مرتبطا بالكلام علي ما وراءها في دار الابداع والملاءكة المقربين فيها بكونها مشتركة، وكان لها () وجهان احدهما بما هو محرك، وثانيهما بما هو متحرك، وكان الفلك الاعلي هو الموجود الاول منها، قلنا عليه من جهة ما هو محرك الذي يتصل بالكلام علي الملاءكة المقربين انه لما كانت الحركة في الجسم المتحرك لا مما به كونه جسما، ولا كانت مما نعده في حده فيكون الجسم طويلا عريضا عميقا متحركا، كان وجود الحركة فيه لا من ذاته، واذا كانت الحركة لا من ذاته كانت من () غيره، فالغير الذي هو منه الحركة لا جسم بكونه غيرا، واذا كان الغير لا جسما فلا يخلو ان يكون في تحريكه الجسم اما داخله واما خارجه، ويمتنع ان يكون خارجا () بامتناع كون الجسم متحركا من محرك يحركه من خارجه وهو غير ذي () جسم لحاجته في تحريكه اياه الي اجزاء من جنس ما يحركه الذي هو الجسم بما يلقاه بذاته فيحركه، وهو ليس بذي () اجزاء، ولا بذي () جسم جملة بكونه غير جسم، واذا امتنع بكون ما هو خارج عنه غير جسم ولا ذي اجزاء ان يكون متحركا، وكان الفلك

 الاعلي الذي هو نهاية الاجسام جسما متحركا لزم ان تكون حركته من محرك هو () داخله، وان يكون هذا المحرك لا جسما ()، فالمحرك للفلك الاعلي المعرب عنه في السنة الالهية بالكرسي هو المحرك الاول للجسم بكونه فيه، وهو المتحرك الاول بحركة ذلك الجسم المعرب عنه في السنة الالهية بالعرش، ولذلك يقال عند حد الطبيعة انها مبدا حركة وسكون في الشء الذي هو فيه بالذات، وذات هذا المحرك هي الحياة السارية عن عالم الربوبية المعرب عنها () بالصورة التي وجودها بالانبعاث من عالم الابداع مع الهيولي علي النسبة الموجبة وجودهما علي ذلك بان تكون احداهما فاعلة والاخري مفعولة فيها علي النظام الموجود عليه حال الموجود () الاول الذي هو الابداع علي ما عليه طبيعة النسبة بكونها مفعولا وذاته لا كذات العقول في التجرد من المواد صورا () محضة، بل هي من شيءين بهما وجوده: احدهما الهيولي والاخري الصورة، سماهما عالم الدين الكرسي والعرش، وهيولاه التي هي جسمه في التهء والموافقة والانبساط لصورتها علي امر يكاد ان يكون كهي لشدة اتحادهما بما شاع فيهما من نور الوحدة بقربه منها، واستعلاء حكم الصورة عليها حتي كان كليهما شء واحد () لا مخلص لاحدهما عن الاخر، ولذلك صار ابديا لا يتغير، ولو لا انها كذلك في الموافقة والتشبه بها لما تحرك عنها، اذ كان في الانبساط علي حالة وافقها عليها وعنها كان تشبه احداهما بالاخري، فصارا كشء واحد، اثار الزوجية في ذاته قاءمة، وهي من جهة هذا الشء الذي ليس () في طبيعته كليا كالصورة تلزمه الحركة، وذلك انه لما لم يكن بكلية صورة مجردة قاءمة بالفعل مثل العقول البرية () من المواد، كما ذكرناه من علته، لم يجز ايضا ان يكون جسما كله لامرين:

 احدهما كون النسبة التي عنها وجوده علي امرين موجبين بكونهما علة ان يكون معلولها علي امرين بها كماله. وثانيهما انه لو كان جسما كله من غير ان يكون منه مما به كماله ما يكون من جنس العلة الفاعلة فيحركه عند () نهوضه للفعل الذي لا يتم الا بهما جميعا اضطرارا لارتباط وجود احدهما بالاخر فيكون بكونه كذلك لوجود اشياء سواه سببا لما كان يمكن ان يتحرك عن الابداع الذي هو المبدع المحرك الاول الذي هو خارج عنه مفارق، وهو  اعني المبدع لا جسم ولا ذو جسم، وكان لا يكون الي وجود الموجودات الجسمانية سبيل اذ من شان الجسم اذا خلا مما يحركه من داخله ان لا يتحرك مما هو خارج عنه مفارق الا مما هو ذو جسم مثله، لما ذكرناه؛ ولما كان الابداع الذي هو المبدع الاول والملك الاول خارجا عن الجسم مفارقا، ولم يكن مثله لزم لما لم يكن مثله ان يكون الابداع الذي هو المبدع الاول بذاته علة قريبة لوجود () ما في الامكان ان يوجد عنه مما يجب ان يكون، وان يترتب () دونه مما وجد عنه ما يكون علة لوجود ما سواه، وان يوجد فيه مما به كماله ما يكون من جنس هذا المفارق الخارج عنه القاءم بالفعل ليكون () بكونه من جنسه فاعلا فيكون باقترانهما في الوجود اذا نهض لما يوجبه كماله حدوث الحركة التي بها يتعلق وجود الموجودات () في عالم الجسم وبها يصير محركا متحركا لا عن قصد منه لان يكون متحركا، ولا لان يكون محركا، بل لان يقدس المتعالي سبحانه () وما عنه وجوده الذي فيه فرحه () وحبوره وكماله، فكان الذي في هذا الموجود الاول من الهيولي الذي هو من جنس ما هو خارج عنها مما لا جود () لها الا به هو الحياة المعرب عنها بالصورة التي هي العاقلة لذاتها ولذات ما هي فيه من الجسم،

 اذا نهض لفعل ما يوجبه كما له من استدامة المسرة بالتقديس والتحميد تحرك بحركته المتحرك من جسمه، ولما كان ذلك كذلك قلنا ان سبب كون هذا المحرك ناهضا للفعل الذي تلزمه () الحركة فيكون متحركا هو انه لما كان هذا المحرك المتحرك الاول من شيءين يعقل باحدهما بكونه من جنس ما يعقل، وكانت غايته وكماله الثاني الذي به يتعلق بقاءه وقيامه بالتقديس والتمجيد والتحميد وفيه سروره وبهجته ودوامه في عقل ما به وجوده من الموجود الاول السابق عليه في الوجود فاحاط بذاته من جهة ما يعقل فعقلها وعقل الموجود السابق عليه في الوجود الذي به كماله، اغتبط بذلك اشد اغتباط () وكان له من الحبور والمسرة بكماله الذي ناله بعقله ما هو () خارج عنه، ومصادفته ذاته علي اكمل الاحوال والجمال الذي يليق به اعظم حبور واعظم مسرة فصار عقله لذلك صورة في ذاته مقومة له بها قيامه بالفعل كاملا في التقديس والتمجيد والتسبيح، وبها اغتباطه ومرته بما هو عليه من صيغة البقاء والسرمد محركة اياه الي ما له ان يتحرك اليه من استدامة الغبطة والمسرة من فعله، اذ الصور () ابدا فاعلة بما هي له صورة، واذا كانت الصورة محركة اياه لزم ان ينبعث للفعل الذي يقتضي كماله، واذا لزم ان ينبعث للفعل لزم بفعله في جسمه الذي به تمامية ذاته () ان تحدث عن نهوضه بجسمه لاصدار الفعل الحركة في جسمه، واذا لزم ان تحدث الحركة في جسمه لزم ان يكون بكونه فيه متحركا كحركة الملاح عن السفينة، حركة عرضية طارءة عليه من جهة جسمه عن قصد ما يوجبه كماله علي نحو ما يحدث للنفس من الحركة عند طلبها المسرة () بالانتقام او العبادة لله وتقديسه، واستعانتها في ذلك بابعاض () جسمها، فكانت تلك الحركة بكونه اشرف موجود من الهيولي والصورة اشرف الحركات وبدوام فعله ما يوجبه الكمال من التقديس والتمجيد () والتحميد والمسرة والاغتباط والابتهاج ادوم الحركات

 فالسبب في حركة المحرك المتحرك الاول هي تلك الصورة المعقولة عن المبدع الاول التي هي المحركة لما هي له كمال الي ما فيه دوام غبطته وبقاءه من التسبيح والتقديس، وبهذه الصورة الشاءعة في الغير المنفعل بها صار المحرك الاول الذي هو المبدع والموجود الاول محركا اولا، وبها صار المحرك المتحرك الاول العاقل لها متحركا اولا، ولكون هذا المحرك المتحرك الاول ذا مادة صار امره بخلاف ما هو برء () من المواد من العقول الموجودة بالابداع والانبعاث، اذ ذواتها كلها عقول، وليست ذات هذا المحرك المتحرك الاول عقلا، بل منها ما هو عقل، ومنها ما ليس بعقل، علي ما ذكرناه، ولذلك من الامر ما صار مستغنيا () في الفعل بما هو فيه، يصحح ذلك كله الموجود عليه حال المحرك الذي هو المتحرك الثاني في دار الطبيعة الذي هو الناطق الذي غايته وكماله الذي به قيامه بالفعل مقدسا ممجدا، وفيه غبطته وبهجته وفرحه وسروره وبقاءه ودوامه في احاطته بما تقدم عليه وجوده وعقله اياه من الحدود، واحدا واحدا الي المبدع الاول الذي هو المبدع () الاول، واتصاله بعالم الابداع اتصالا كليا فان عقله هذه الامور واحاطته بها هي صورة في ذاته مقومة لها بها قيامه بالفعل في التقديس والتمجيد والتحميد () والعبادة واستيفاء السعادة والمسرة والبهجة بالمنزلة، فاذا كان ذلك صورة في ذاته فالصورة محركة فاعلة بما هي له كمال، وصورة تلزم القيام بفعل ما يوجبه الكمال من التقديس والتمجيد والتحميد () وبسط السياسة لاكمال الغير التي هي () ثمرة الكمال، واذا لزم القيام بالفعل لزم بكونه غير مستغن فيه عن الاستعانة بما به تمامية ذاته من جسمه حدوث الحركة في جسمه، واذا لزم حدوث الحركة في جسمه لزم بكونه فيه ان يكون متحركا، واذا بفعله متحركا ومسرته في فعله العبادة والتسبيح

 والاصلاح والاستصلاح () والتاله، فهو لا يفتر اصلا استدامة لمسرته فيصير بذلك محركا للغير الي العبادة والتاله متحركا بنفسه الي ذلك، فالعلة في حركة هذا المحرك المتحرك الثاني هي تلك الصورة المعقولة عن الحدود العلوية التي هي كماله وبها المتحرك الاول محرك اول، والمتحرك الثاني محرك ثان، وليس سبيل الحدود العلوية سبيل الناطق والحدود في دار الطبيعة اذ تلك الحدود عقول لها الكمال الاول والثاني معا، وليس من ذاتها ما ليس بعقل بل هي عقول عاقلة لذاتها وذاتها معقولة لها، والناطق غيره من الحدود السفلية في دار الطبيعة عقول خارجة من القوة الي الفعل، ومن ذاتها ما ليس بعقل مثل اشخاصها، وعقلها للاشياء () انما هو بصورتها التي هي النفس المرتقبة من درجة كونها طبيعة الي درجة العقول بعقلها اياها لا باشخاصها ووجودها الاول الذي هو كمالها في وجودها باشخاصها معا، وكذلك المحرك المتحرك الاول وجوده بجسمه معا، ولما كان ذلك كذلك كان في حالة المحرك المتحرك الاول موازنة حال المحرك المتحرك الثاني بكونه متحركا ثانيا وحركتهما عن الصورة المقومة لذاتهما المحركة لهما الي فعل ذوي الكمال، وفعل كل منهما تسبيح وتقديس @QUR.@ «وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا» () واذا كان الامر في المتحركين سواء، وكان المحرك المتحرك الاول غاءبا عن الحس بذاته حكمنا عليه بمثل ما عليه حال المحرك المتحرك الثاني الواقع الحاضر للحس بذاته، فقلنا ان كون المحرك المتحرك الثاني الذي هو الناطق اشرف المتحركين في عالم () الدين من الحدود يوجب ان المحرك المتحرك الاول في عالم الجسم اشرف المتحركات، وكون حركة الناطق في الدعوة الي العبادة اشرف حركات الحدود كلها يوجب () ان تكون حركة المحرك المتحرك الاول اجل الحركات، وكون دعوته الي امر

 لا يتناهي فينسح بل يبقي ويدوم لا تبديل لكلمات الله، يوجب ان تكون حركة المتحرك الاول لا تتناهي () بل تكون ابدية لا تتغير، وكونه من بين الحدود كلها مختصا بالدعوة الي العبادة الظاهرة التي تعم الناس كلهم من عالم وجاهل، وان كان لكل اعتقاد غيرها يوجب ان تكون حركة المتحرك الاول حركة واحدة تعم محركي الاجسام كلها، وان المحرك لكل جسم يختص بحركة غيرها، وكون الناطق قاءما بالدعوة وتعليم النفس ()، وكون وجهه الي اساسه القابل منه انوار العلم كلها يوجب ان تكون تلك الحركة اعني حركة المتحرك الاول وجهها من المشرق الي المغرب الذي فيه تغيب الانوار الجسمانية، وكون الدين علي دعوتين: دعوة ظاهرة بها قيام الناطق الذي هو مشرق الانوار ودعوة باطنة بها قيام الاساس الذي هو مغرب الانوار ومقرها يوجب ان الحركات فوقنا حركتان: حركة من المشرق الي المغرب وهي اعلي () الحركات واشرفها وتختص بالفلك الاعلي، وحركة من المغرب الي المشرق وهي تختص بما دون فلك الافلاك الذي هو فلك الكواكب، فقد بان بان بالتطابق صحة القولين في المحركين المتحركين، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، والحمد لله الذي هدانا لهذا ونور عقولنا ببركات موالينا صلوات الله عليهم واقبالهم علينا ولا اله الا هو ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. استغفر الله () وافوض اموري الي الله () انه بصير بالعباد عليه توكلت ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ختم الله لنا ولاخواننا في مشارق الارض ومغاربها بالخير، وجمعنا علي التقوي وجنبنا الردي بمحمد واله الاءمة الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع الخامس
«في العرش الذي () هو المحرك المتحرك الاول بما هو متحرك «الذي هو
الفلك الاعلي،
 وانه جسم، متحرك بما هو جسم () وما يتلوه من الاجسام العالية واعدادها الشريفة، وان الافلاك ساكنة بكليتها ومتحركة باجزاءها»
 * لما كان المحرك المتحرك الاول ذا امرين بهما هو هو، وكان كلامنا عليه في الباب الذي تقدم من جهة ما هو محرك يتعلق بالصورة التي هي احد الامرين اللذين بهما وجود () ذاته، كان كلامنا في هذا المشرع عليه من جهة ما هو متحرك الذي به تمامية ذاته، ويتعلق بالجسم فنقول:
 لما كانت اية الالوان والاشكال والاقطار () والحركات لا توجد الا لما يكون جسما، وكانت الكواكب () موجودة لها هذه الامور، كانت الكواكب اجساما، واذا كانت الكواكب اجساما وكانت لها حركتان:
 حركة ذاتية هي لها عن مبادء حركاتها التي هي فيها بالذات من المغرب الي المشرق، وحركة اخري لها من المشرق الي المغرب في اليوم والليلة دفعة واحدة، وكان ممتنعا ان يكون المحرك الذي يحركها من داخلها الي المشرق () هو المحرك الذي يحركها الي المغرب في حال واحدة بامتناع الامر في ان يكون عن المحرك الواحد حركتان متضادتان في متحرك واحد علي حال، واحدة لزم بوجوب هذه الحركة المخالفة لحركتها الذاتية () وجود

 محرك خارج عنها وعنه كونها متحركة الي الغرب، واذا لزم وجود محرك خارج عنها وعنه حركتها، وكان لا يتحرك جسم من محرك خارجه () وهو غير ذي جسم متحرك علي ما سبق الكلام عليه فيما تقدم، لزم ان يكون هذا المحرك الذي هو خارج عنها وعنه طرات عليها الحركة الي المغرب هو ذو جسم متحرك، واذا كان ذا جسم متحرك ولم تكن دار الابداع ذات جسم فيكون عنه متحركا، لزم ان يكون ما هو خارج () عنها فلكا اخر () مثله بل ابسط، فيكون هو الفلك الاعلي الذي هو نهاية لدار الطبيعة، فالفلك الاعلي هو جسم متحرك بما هو جسم يجري من محركه الذي هو فيه مجري الهيولي والموضوع وجد بالانبعاث من عالم الابداع الذي هو المبدع عن النسبة التي هي منه دون النسبة الفاعلة التي هي له وذات هذا الذي صار بما فيه من محركه متحركا لا كذات () ما هو مقترن به وهو محركه الذي به كماله في اضاءته وتجرده، بل هو دون ذلك بحسب النسبتين اللتين عنهما وجودهما من ذات المبدع الاول وصورته ()، اعني المتحرك الذي هو الفلك كصورة داءرة محيطة بكل موجود في دار الطبيعة، ويتلوه الفلك الثاني الذي يجمع اجسام الكواكب كلها التي منها كان () الاستدلال علي وجود هذا الفلك الاعلي، وتليها افلاك سبعة طبيعية كلها شء واحد () في كونها اجساما متحركة وصورا محركة، وفي خلال هذه الافلاك افلاك اخر () صغار بها يستقيم دوران الجميع وينتظم وهي بجميعها الكبار والصغار بكونها غير منتقلة بكليتها عن اماكنها ولا زاءلة عنها معدودة فيما يكون ساكنا، وبكون اجزاء كل منها منتقلة متبدلة () عن اماكنها في حركتها هي معدودة فيما يكون متحركا، كحجر الطاحونة () الداءرة في مكانها التي

 بكليتها لا تنقل، وباجزاءها من جانب الي جانب تتحول.
 يصحح ذلك ما كان منه الاستنباط والاستدلال () علي الموجودات من ميزان الديانة التي هي السنن الالهية في عالم الدين ووضاءعه () وموجودات رسومه التي يوجب تعلق وجود الدعوة الباطنة التي هي قصد الاساس تاويل ما حصرته الدعوة الظاهرة التي هي قصد الناطق للتاله واكمال الغير بوجود الدعوة الظاهرة التي لولاها لما كانت ان يكون تعلق وجود حركة الفلك الثاني الذي هو فلك الكواكب الي المغرب بحركة فلك اعلي منه هو غيره، وهو الفلك الاعلي. وكون الاساس قاءما برسوم الدعوة الظاهرة () التي هي من ترسيم الناطق وافادته، وبرسوم الدعوة الباطنة التي هي قسطه خاصة والاستفادة من الناطق، ان يكون للفلك الثاني حركتان حركة بحركة الفلك الاعلي الي المغرب التي تماثل الافادة، وحركة تختص بذاته الي المشرق التي تماثل الاستفادة. وكون الحدود في عام الدين في حضانة تعليمهم من جهة الاءمة الهادين ومن دونهم قاءمين بحكم الدعوتين جميعا جارين علي رسومها () ظاهرا وباطنا، افادة واستفادة، ان تكون الافلاك التي دون الفلك الثاني كلها يتحرك حركتين: حركة ذاتية الي المشرق وحركة بحركة الفلك الاعلي من المشرق الي المغرب، وكون الكتاب الذي جاء به الناطق معمولا به من جهة المقترن به من العترة الطاهرة العاملة فية ان يكون الفلك بما هو جسم متحركا من جهة المقترن به من الصورة () الفاعلة فيه. وكون الكتاب والعترة جميعا جزءين لعالم الدين بهما ذاته ووجودهما عن الناطق ان يكون المحرك المتحرك جميعا بهما ذات الفلك ذاتا، وان وجودهما عن الابداع الذي هو المبدع، وكون الكتاب جامعا للشريعة الجامعة لامور احد عشر التي هي: الشهادة والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والطاعة

 والحلال والحرام والاحكام، ان يكون الفلك الاعلي جامعا للفلك الثاني الذي هو جامع للافلاك السبعة () والطباءع الاربع. وكون كل ركن من اركان الشريعة جامعا للامور كثيرة بها هو ركن مثل الطهارة التي تجمع امورا مثل الاستنجاء والمضمضة والاستنشاق والغسل والمسح وغير ذلك وبها هي الطهارة، ان تكون للافلاك الكبار افلاك صغار بها يتم دوران الكبار. وكون كل ركن من ذلك مقترنا بما يتضمنه من المعاني التاويلية المحفوظة بالحدود القاءمين به ان يكون لكل () متحرك من هذه الافلاك محرك مقترن به () يتم ذاته.
 وكون القاءمين بهذه الاركان وبسط ما يتضمنها من هذه العلوم الالهية التي بها حياة الانفس هم اتماء سبعة تجمع اثنين واربعين اماما () ان يكون لكل فلك من الافلاك الكبار افلاك صغار عددها مثل ذلك. وكون تمامية عالم الدين وكماله وغنيته وكفايته بالكتاب والشريعة والقاءمين بهما من الاءمة والاتماء والحدود دونهم فلا يحتاج الي غير يوجب ان تكون تمامية عالم الطبيعة بافلاكها ونجومها وطباءعها، وهي فاعلة بجميعها ساكنة لا تحتاج الي غيرها، وكون ابعاض عالم الدين محتاجة في وجوده الي وجود غيره ان يكون عالم الطبيعة بافلاكها ونجومها متحركة باجزاءها لحاجة بعضها الي بعض في الفعل.
 فقد ظهر بتطابق الحالتين في العالمين، وتوازنهما صحة الامر، وصار الخلق الذي () هو اكبر شهادة شاهدا للصنعة النبوية بالحق، والصنعة النبوية شاهدة للخلق () بصحة الكون. والحمد لله الذي قدر فهدي () ومنح واعطي، ونور العقل واضاءه، وبين الحق واناره، وسبحانه ولا اله الا هو، واستغفر الله واتوكل علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن ()، اللهم اختم لنا بالخير بحق () محمد واله الطاهرين.


  المشرع السادس
«في اجسام الافلاك وخصوصا الفلك الاعلي،
 وانها ابسط اجسام دار الطبيعة، وانها محكمة لا تبيد () ولا تستحيل عما هي عليه في جميع احوالها، ولا تقبل صورة غير ما هي () لها»
 * لما كان كل موجود بما هو موجود مخصوصا من احواله التي بها كماله في وجوده بما يليق به علي ما يوجبه النظام الالهي من جمع كل شء الي ما هو اولي به، وكانت الاجسام العالية () مختصة بالحركة الدورية اشرف الحركات، كان من ذلك العلم بان اختصاص هذه الحركة التي هي اجل الحركات بتلك الاجسام انما هي لكونها اشرف الاجسام، والا عاد الامر بان يكون خارجا عن الترتيب الالهي كونه فيما لا يليق به، ولما كانت تلك الاجسام اشرف الاجسام، ولها من الحركات اشرف الحركات، وكان من القوانين ان كل ما كان اخلص () من الحركات وابري منها فهو ابسط، وكان الجسم الاعلي الذي هو الفلك الاول له حركة واحدة وما دونه له حركات، كان منه الحكم () بانه ابسط الافلاك جسما واشرفها امرا: فالافلاك اجسام شريفة، واشرفها الفلك الاعلي وهو ابسطها جسما، ولا يجوز ان تلحقها استحالة عما هي () عليه موجودة لكونها علي صيغة لا يهتدي اليها الفساد، وذلك بكونها الات اولة () واسبابا متقدمة لوجود

 اشياء منتظرة، وعللا قريبة لوجودها يتعلق بها وجوده، وبواسطتها كونه والعناية باحكام الالات التي بها يتعلق وجود الافعال المقترنة بوجود الموجودات، الزم للحكيم الصانع ان يحكمها احكاما تسلم به من الاستحالة والفساد الذي يضطر الصانع الي اعادته ثانيا، فغير جاءز ان يكون امر يلزم الحكيم الصانع في الحكمة فيتركه ولا يفعله، واذا لم يجز ذلك لزم انه قد احكمه، وما يكون محكما لا يستحيل ولا يفسد ().
 ثم لو جاز ان تستحيل هذه الالات بان تتغير عن الصيغة التي بها هي اسباب لوجود الموجودات الطبيعية لكان ما وجدت عنه بكونها علي ذلك من الاستحالة ناقصا بقصوره () عن ايفاءها الكمال الذي به تبقي () محفوظة لا تتغيز مع ارتفاع الوساءط بينها. وبينه ولما كانت تلك الاجسام التي هي الالات وجودها من دار الابداع ولا واسطة () بينها وبين المبدع الذي هو الموجود الاول، وكان عالم الابداع عالم الكمال، كان محالا ان يعتور الموجود عنه من ذاته تغير لكونه كاملا، واذا كان محالا ان يعتورها التغير () والاستحالة بكونها كاملة في ذاتها فهي () باقية علي حالتها في ذاتها التي خلقت عليها من كونها سببا لوجود الموجودات، ثم انها لو كانت مما يستحيل لكانت الاستحالة تدخل عليها لا دفعة واحدة، بل بزمان وشء بعد شء، وكان اذا دخلتها الاستحالة شء منها بعد شء يبطل منها بحسب ما دخل عليها من الاستحالة من افعالها في المواليد واخراج الاشياء الي الوجود بقدر ما استحال وبطل منها، وكان اذا بطل من افعالها شء كان يعدم من الموجودات شء بحسب () ما عدم () من العلة الموجبة وجوده. ولما كانت الموجودات علي حال وجودها لا زاءدة ولا ناقصة بطل ان تكون لاسبابها

 التي بها وجودها استحالة، ثم انها لو كانت مستحيلة فاسدة لكانت الاستحالة التي هي الفساد لا تخلو ان يكون حدوثها فيها اما من داخلها من جهة مادتها او من خارجها بمجاورة ضد لها، وبطل ان تكون الاستحالة تدخل عليها من جهة مادتها بكونها لا من اشياء متضادة مثل مواد الموجودات تحت فلك القمر في تضادها، وبكونها شيءا واحدا محضا مثل صورتها ومحروسا () من ان يدخل عليها من جهة حركاتها فساد بكون حركتها حركة دورية () متشابهة متناسبة لا اختلاف فيها ولا تضاد. وبطل ايضا ان تدخل الاستحالة عليها من خارجها بمجاورة ضد لها بكونها في افق ما بعدها تشابها وتلاءما وكون ما يجاورها من الاجسام منفعلا عنها لا فاعلا فيها. واذا كانت الاستحالة من وجهين وبطل الوجهان فلا استحالة لها، ثم ان الاستحالة تلحق الاشياء القاءمة بالقوة عند حركتها نحو كمال ليس لها فتناله وعند قصدها غايتها التي هي قيامها بالفعل، وتناهيها في القبول والانتقال () من حال الي حال الي حد تقف عنده فلا تكون استحالة بعده، وحركة تلك الاجسام لا حركة نحو كمال ليس لها لتناله، بل حركتها حركة ذي الكمال () الذي يتعلق بالفعل في غيره وايفاءه ما له ان يوفيه بوساطته، واذا كانت حركة تلك الاجسام حركة ذي الكمال لا حركة الي الكمال فلا استحالة في ذواتها.
 فالاجسام العالية اشرف الاجسام وابسطها، ومحال فسادها واستحالتها، ثم لا يجوز ان تقبل صورة غير الصورة التي لها لكونها في الكمال علي امر لا تحتاج الي زيادة، وذلك ان قبول الصورة لا يكون الا للمادة، والذي يجري من تلك الموجودات مجري المواد قد شغلته الصورة فشاعت فيه فانتهي به الي حد لا قبول له بعدها اذ ذلك امارات () الاجسام فانها تنتهي في القبول الي حد تمتنع به عن قبول شء اخر، واذا كانت تلك الاجسام قد

 شغلت من الصورة بما لها ان تشغله فلا قبول لها بعدها صورة اخري، ثم ان توارد الصور علي المواد لا يكون الا من جهة الفواعل () بها فتكون تلك المادة مادة لها تفعل فيها وتكسبها الصور، وتلك الاجسام قد ارتفعت عن ان تكون مادة لها تفعل فيها بنيلها الكمال عند الابداع والانبعاث اولا وهي من الفواعل، واذا كانت من الفواعل فمحال ان تنفعل في المستقبل واذا كان محالا ان تنفعل بقبول صورة اخري () فلا قبول لها لصورة اصلا.
 يصحح جميع ذلك ما يوجبه ميزان الديانة من احوال الموجودات، وذلك ان كون الكتاب اشرف الاشياء الموجودة المعمولة بها في عالم الدين يوجب ان الافلاك العالية وخصوصا الفلك الاعلي بجسمه اشرف الاجسام المتحركة وابسطها. وكون الكتاب علي غاية الاحكام والاعجاز في النظم بعيدا عن الاختلاف يوجب ان الافلاك العالية وخصوصا الفلك الاعلي بجسمه علي غاية الاحكام بعيد من () الفساد والاستحالة. وكون الناطق والقاءمين مقامه اشرف من الحدود السفلية الذين دونهم يوجب ان الافلاك العالية بصورتها واجسامها اشرف من الاجسام التي دونها، وكون الناطق والقاءمين مقامه قاءمين بالتقديس وفعل اولي الكمال بلا فتور ولا قعود عنه يوجب ان الافلاك لا تفتر عن حركاتها () وفعلها فعل اولي الكمال في اخراج المواليد () الطبيعية اصلا.
 وكون الناطق والقاءمين مقامه غير قابلين صورة () غير ما عليه صورتهم في الكمال ولا منتقلين عما تصوروه من امر الدين والعبادة يوجب () ان الاجسام العالية غير قابلة صورة غير ما عليه صورتها. وكون الكتاب والشريعة علي صيغة واحدة لا تحتاج مع كمالها الي زيادة ولا الي نقصان، يوجب ان الاجسام

 العالية لا تحتاج مع كمالها الي زيادة فيها بصورة او نقصان فيها بصورة، وكذلك حال تلك الاجسام العالية الشريفة لخلق السماوات والارض () اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون. فسبحان خالقها ولا اله الا هو واستغفره، واستنصره واتوب اليه واتوكل عليه، وافوض امري اليه، انه بصير بالعباد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم العزيز الحكيم.


  المشرع السابع
«في احوال الاجسام العالية وما يجري عليه امرها في حركاتها واقسامها
وافعالها التي هي الاسباب () في وجود الموجودات الطبيعية».
 * لما كانت الاجسام العالية لها احوال وافعال بها يتعلق وجود الموجودات الطبيعية، وبمعرفتها ترتقي النفس الي تصور الذوات الابداعية، ولم يكن في الامكان ادراك تلك الاشياء من جهة الحواس لبعدها منها. ولا في استطاعة الاحاطة بها من ذوات العقول الطبيعية لنقصها ()، وكان الله تعالي برحمته قد دلنا علي من نستنبط منه علم مالا نعلمه بقوله تعالي: @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» () رجعنا في معرفة علم الافلاك في حركاتها واعدادها ومراتبها ودرجاتها وبيوتها وجميع ما يتعلق بها الي اولياء الله الذين هم ال محمد صلي الله عليه وسلم الذي هو الذكر، والي الشراءع النبوية والسنن الوضعية التي هي ميزان اهل الديانة التابعين () لها في معرفة ما يراد معرفته ليكون من تصورها بحسب ما توجبه قوانينها اليقين الذي لا يعتريه شك؛ فقلنا ان كون الناطق مختصا بدعوة ظاهرة علي الدعوات كلها يوجب ان الفلك الاعلي له حركة واحدة مستولية () علي ما دونها من الحركات كلها، وكون الناطق متحركا من محرك هو داخله يوجب ان للفلك الاعلي محركا ومحركه داخله، وكون بقاء متحرك الناطق الذي هو داخله باتصاله بما هو خارجه الذي هو الهواء واستمداده منه بالنفس () يوجب ان بقاء محرك

 الفلك الذي هو داخله باتصاله بما هو خارج عنه الذي هو دار الابداع واستمداده منها الفيض. وكون وجه الناطق من الافادة الي وصيه الذي هو مغرب علمه يوجب ان حركة الفلك الاعلي الي المغرب، وكون الدعوة الظاهرة خالية عن بيان مراتب () الحدود العلوية والسفلية، يوجب ان الفلك الاعلي ليس فيه كوكب، وكون الاساس الذي هو دون الناطق في الاستفادة متوجها الي الناطق الذي هو مشرق علمه يوجب ان حركة الفلك الثاني الذي هو دون الفلك الاعلي الي المشرق، وكون دعوة الاساس جامعة لبيان مراتب () الحدود كلها الثابتة، وفيها يوجد ذلك يوجب ان الفلك الثاني جامع للكواكب كلها الثابتة، وكون الناطق جامعا لجميع صور الموجودات العقلية السابقة في الوجود عليه، يوجب ان الفلك جامع لجميع الصور الطبيعية التي يتعلق به () وجودها، وكون ما حواه الناطق بكليته () منقسما بين اثني عشرهم اصحاب له يوجب ان الفلك بما يجمعه من الصور مقسوم باثنتي عشرة قسمة، وكون كل من الصحابة جامعا لبعض ما حواه الناطق من الصور والمعلومات الدينية فمنهم من جمع كثيرا ومنهم من جمع قليلا، يوجب ان كل قسمة () من الاقسام الاثني عشر قد جمع صورا فمنها ما جمع كثيرا ومنها ما جمع قليلا، وكون بعض الاصحاب عقيما في الدين لا ولد له، وبعضهم له اولاد كثير () يوجب ان من اقسام الفلك التي هي البروج ما هو عقيم لا يكون لمن يولد به ولد، ومنها ما هو كثير الاولاد لمن يولد به، وكون بعض الحدود الذين هم الاصحاب () صادقي اللهجة، وبعضهم كاذبين يوجب ان من البروج التي هي اقسام الفلك ما هو صادق ومنها ما هو كاذب، وكون بعض الحدود اعني الاصحاب مستقيم الطريقة في عبادة الله، وبعضهم

 معوجي الطريقة فيها يوجب ان من البروج ما هو معوج، ومنها ما هو مستقيم، وكون بعض الحدود اعني الاصحاب ثابتين () علي العهود والمواثيق وبعضهم غير ثابتين، يوجب ان من البروج التي هي اقسام الفلك ما هو ثابت ومنها ما هو منقلب، وكون بعض الحدود ابالسة ذءابا يضلون من اقتبس علم الدين منهم () ويهلكونه، وبعضهم ملاءكة يهدون المستهدين ويخلصونهم من الضلال بالتعليم، يوجب ان في الفلك درجات هي اثار مظلمات من يولد بها يكون شقيا، ودرجات نيرة مضيءة سعيدة من يولد بها يكون سعيدا، وكون الحدود في الادوار الكبار سبعة يوجب ان الافلاك دون الفلكين الاول والثاني سبعة، وكون اءمة ستة في كل دور صغير، يوجب ان لكل فلك من الافلاك السبعة ستة افلاك صغار اخر بها تدور الكبار؛ وكون الدعوة قاءمة ابدا بالناطق والاساس، والامام والحجة، وبولايتهم واتباعهم في دين الله، توجد المواليد الدينية، يوجب ان في الافلاك مواضع اربعة قاءمة بها يكون وجود المواليد في دار الطبيعة، وكون الناطق والاساس اشرف من الامام والحجة يوجب في ان موضعين من الاربعة اشرف، وكون الناطق المستولي علي الكل والاساس الذي به تتعلق حياة اهل الدعوة اشرف من الامام والحجة، يوجب ان الموضع الذي في وسط السماء هو العالي () علي ما دونه، وموضع الطالع الذي تتعلق به حياة المواليد اشرف من وتد الغارب ووتد الارض، وكون تصرف الحدود كلها من الناطق وغيره في التعليم والهداية علي العبادتين علما وعملا يوجب ان دوران الافلاك كلها بما فيها علي القطبين الشمالي والجنوبي، وكون عدد القاءمين بحفظ مراسم التعليم في الدور سبعة يوجب ان المءثرة من الكواكب في عالم الطبيعة سبعة، وكون الناطق مشرقا يضء عالم الدين بعلمه وسياسته، وبه وبدعوته

 تتحرك الانفس () لنيل الكمال الاول والثاني، يوجب ان تكون الشمس المضيءة لعالم الطبيعة بها وبتاثيرها تتحرك المواليد الطبيعية الي الوجود الذي هو الكمال الاول، وكون انوار الناطق وعلمه لا عن مثل له جسماني بل عن تخصيص العناية الالهية () اياها بها انبعاثا، وكون الناطق متوليا من مراتب الدين تاسيس () رسوم العبادة الظاهرة وحدها، يوجب ان الشمس لها بيت واحد، وكون الاساس من مراتب الدين تاسيس () رسوم العبادة الباطنة وحدها، يوجب ان يكون القمر له بيت واحد، وكون العبادتين الظاهرة والباطنة مقترنتين معا يوجب ان بيتي الشمس والقمر في الفلك احدهما يجنب () الاخر، وكون الناطق في جميع احواله ثابتا علي الظاهر من الامور فقط علي ما يقتضيه مقامه من جميع الكافة، يوجب ان بيت الشمس ثابت، وكون الاساس من تعليمه وتاويله منتقلا () من تاويل الي تاويل، ومن بيان الي بيان اخر يوجب ان يكون بيت القمر منقلبا، وكون الاساس متوليا لامور عالم الدين واخراج المواليد الروحانية الي الوجود يوجب ان يكون القمر هو المتولي لامور عالم الكون والفساد وبه يتعلق وجود المواليد الطبيعية، في الوجود، وكون الاساس مستفيدا من الناطق ومستمدا من جهته، وما علمه فن تعليمه اياه حصل له، يوجب ان القمر مستمد من الشمس وضوءه من جهتها لا من ذاته، وكون كل من الحدود دون الناطق والاساس قاءمين بتعليم العبادتين جميعا، والدعوة اليهما والعمل بهما ظاهرا ذا وجه واحد، وباطنا ذا اوجه ()، يوجب ان لكل كوكب من الكواكب بيتين، احدهما ثابت علي حال واحدة ووجه واحد، والاخر منقلب () علي اوجه كثيرة في الدلالة، وكون مقام الناطق في عالم الدين محفوظا بالامام لا تبطل دعوته ولا تنعكس () يوجب ان

 الشمس لا رجوع لها ولا تنعكس في سيرها، وكون مقام الاساس في عالم الدين محفوظا بالحجة لا تبطل دعوته ولا تنعكس، يوجب ان القمر لا رجوع له ولا يبطل سيره بالانعكاس فيه، وكون الحدود قاءمين في عالم الدين بالامر والنهي () عاكفين علي مراسم الناطق داءرين في جميع احوالهم حيث دار، يوجب ان الكواكب المءثرة في عالم الطبيعة تدور حول الشمس كونها متعلقة بها، وكون الحدود في تعليمهم المستجيبين وتعريفهم امر اديانهم اذا انهوا فيه معهم الي مراتب العقول الابداعية والانبعاثية التي هي غاية الموجودات () التي تحصرها مراتب الاعداد الاثني عشر، ولم تكن لهم قدرة علي تصوير تلك الاشياء في انفس المتعلمين، رجعوا في تفهيمهم ذلك والتمثيل لهم الي مرتبة الناطق ومقامه الثابت في عالم الدين والانفس، وبينوا لهم مراتب تلك الاشياء المعولة من هذه الاشياء المحسوسة المعلومة، ليسهل عليهم معرفتها فيستقيم لهم الامر في التعليم، يوجب ان للكواكب رباطات من الشمس اذا انتهت بسيرها اليها التي اكثرها ماءة وعشرون درجة التي هي اثنا عشر عقدا، واقلها عشرون درجة التي هي عقدان () وعجزت عن اتمام افعالها ببعدها رجعت الي لقاء الشمس في الاستمداد منها لاكمال ما سبق من تاثيرها فيه، وكون الناطق والاساس والامام والحدود دونهم افلاكا ونجوما نفسانية بها توجد المواليد الروحانية في عالم الدين، يوجب ان الاجسام العالية هي الافلاك ونجوم جسمانية بها توجد المواليد الطبيعية في عالم الجسم، وكون الولاية في عالم الدين امرا يسعد الدعاة الفضلاء القاءمين بالعبادتين جميعا ويزيدهم مرتبة وشرفا في المعاد باكتسابهم فيها بتعليم الانفس () وبهدايتها طريق الحق السعادة ويشقي دعاة السوء الجهال المخلين بالعبادتين او احداهما، ويزيدهم ضعة وهبوطا وشقاوة في دار المعاد باكتسابهم فيها بتعليم الانفس ما ليس من الدين،

 والعدل () بهم عن طريق الحق الشقاوة، يوجب ان في الفلك موضعا يسعد الكواكب السعيدة بزيادته في سعادتها، وينحس المنحوس منها زيادة في نحوسها، وهو الراس عند المنجمين، وكون العقول في عالم الدين امرا يضع من منزلة الدعاة الفضلاء والعلماء () والحدود القاءمين بالعبادتين المتصرفين علي الامر والنهي وينقص من شقاوتهم الابدية بتعطلهم عن التعليم وقعودهم عن الهداية والتفهيم الذي هو طريق الاكتساب وينقص من شقاوة الجهال منهم والمنافقين الذين ينصبون انفسهم بغير امر للرياسة والتعليم بتعطلهم عن اكتساب ما يزيدهم شقاوة في الاخرة بتعليمهم ما لم يءمروا به، وتكلفهم () في الدين ما لم يكلفوا، يوجب ان في الفلك موضعا بازاء الموضع الذي يعطي السعود زيادة سعادة، والنحوس زيادة نحس، وقبالته هو موضوع () ينقص من سعادة الكواكب السعيدة، وينقص من نحوس الكواكب النحسة، وهو الذنب. وكون ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم واله من الكتاب والشريعة ومراسم العبادة بالعمل كالجسم من عالم الدين والقاءمين فيه من الحدود كالنفس منه، وفعل كل من الشريعة والحدود القاءمين بها في الانفس المتعلمة كمالا لها بالشراءع ورسومها باكسابها () اياها الفضاءل الخليقة التي تتعلق بتقويم النفس والحدود القاءمة بها باكسابها اباها الصور العلمية التي تتعلق بتصوير النفس واستتمام امر عالم الدين بذلك، يوجب ان الاجسام العالية بصورها الفاعلة تعطي كلا من المواليد ما به يتم وجود الاجسام باعطاءها اياها ذاتا () بها يتعلق الكمال الاول والصور الفاعلة بها باعطاءها اياها نفسا بها يتعلق كمالها الثاني في الوجود الاول، وبجميعها تم عالم الطبيعة، وكون الانفس في عالم النفس قابلة كل ما يلقي اليها وتعلم، يوجب ان الاجسام السفلية التي دون الافلاك مستحيلة بقبولها الصور ()، وكون الانفس للحدود المعلمين في عالم الدين كالهيولي يعملون

 فيها بايداعها الصور العلمية فيكون عنها ملاءكة دينية وشياطين مردة بحسب قبولها منهم، يوجب ان الاجسام التي تحت () الافلاك كمادة وهيولي للافلاك والكواكب تءثر فيها وتودعها الصور التي تليق بها فتكون () عنها مواليد محمودة ومذمومة بحسب قبولها عنها، وكون النطقاء في عالم الدين ثلاثة منهم اواءل مثل ادم الذي هو اول من وضع الشريعة، ومثل نوح الذي هو اول اولي العزم، ومثل ابراهيم الذي هو اول في اكمال الدين، وثلاثة منهم روادف يقوم كل واحد منهم بازاء واحد منهم يجدد شريعته، ويظهر قوته، ويبسط في الانفس قدرته، يوجب ان الكواكب ثلاثة علوية وثلاثة سفلية يقوم كل منها بازاء واحد منها في قبول قوته وفعله وبسطه في عالم الطبيعة، وكون الثلاثة التي هي روادف تمامية لامر الثلاثة التي هي اواءل ولولاها لما قام اعني للاواءل فعل ولا حصل عنها في عالم الدين مواليد روحانية يوجب ان الكواكب الثلاثة التي قامت () بازاء الكواكب الثلاثة العلوية لولاها لما وجد عنها مواليد في الطبيعة، وكون مقامات () الحدود محفوظة في عالم الدين والنفس لا تزول ولا تبطل، يوجب ان الافلاك والكواكب كلها محفوظة من التغير.
 فهذه احوال الافلاك الجسمانية التي اوجبتها الافلاك النفسانية من ميزان الديانة علي ايجاز، ولو لا المخافة () من وقوع الكتاب الي من لا يستحق وقوعه عليه لاوردنا علي هذه الطريقة سير الكواكب الدينية وطوالع الافلاك العلمية، واقامة الهياجلات والكدخدات النبوية من عجاءب العلوم والاسرار في معرفة الاشياء الابدية في عالم القدس ومعاد النفس ومنازلها ومراتبها، وما يكون لها وعليها فيه علي حسب ما يعمله المنجمون في معرفة الاشياء الطبيعية ما يتبين معه غزارة بحور علوم اولياء الله عليهم السلام، لكنه لما

 كانت هذه العلوم وسلوك هذه الطريقة مما يختص بالنبوة والرسالة وليس لامثالنا التعرض له تركنا تصريحه الا تلويحا وسيكون لكتابي هذا شان من الشان عند طلوع كوكب الصبح الذي يجلي الظلام ويبين مرتبة الامام، ولكاني بقارء هذا الكتاب اذا انتهي () الي هذا الباب تجرد لطلب هذا العلم العلي الذي هو المقصود المخصوص () به الانفس الطاهرة عليها السلام والبركات، واقول انه ان كان قارءه حقا اخانا او صفيا من اخواننا فسيطلع عليه بقراءة كتب الديانة واستيعاب () ما جمعناه في رساءلنا علي ما يدل عليه الفهرست، فقد رددناه فيها ليلتقطه الفهم () والدين الذي هو اخونا حقا بحرصه علي اقتناء السعادة باقامة العبادتين ظاهرا وباطنا، ثم لان لا يصل اليه المنافق الذي لا يعبد الله تعالي ويستجيز التقصير في العبادة علما وعملا.
 والله يجمعنا وجماعة الاخوان المخلصين في دار القدس ويعيننا علي ما فيه رضاء وليه في ارضه بمنه ورافته، وسبحان الله ولا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي () العظيم استغفر الله وافوض امري الي الله ما شاء الله استعنا بالله () وهو حسبي ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.


  السور السادس
«في الموجود عن الاجسام العالية من الاجسام السفلية واحوالها»
ويشتمل علي سبعة مشارع


  المشرع الاول
«في المادة الاولي () التي عنها تكون الاجسام»
 *
 نقول: لما كان الامر في وجود الهيولي علي ما تقدم ذكره من انعطاف () الذوات العرية () من المواد عليها لتجعل منها الاشبه في الحكمة مما يمكن ان يكون ما سبق شرحه، وكان في الامكان ان يوجد منها ما يكون في حاله وكماله واستغناءه في وجوده عن المواد مثل المبدا الاول اخيرا لما امتنع ان يكون منها اولا، جعلت العناية الالهية بالقصد الثاني منها ما يكون مءديا وجوده الي وجود ما اوجبت الحكمة وجوده اخيرا، فاقامت منها اجساما عالية من افلاك وكواكب () واعطتها كمالاتها التي تليق بها فيما قصدت، وركبتها في غاية الاحكام فعل الحكيم الذي يعتني اولا في فعله باستجادة ادواته التي بها يتم فعله في كل مادة قبل استجادة المهنة التي فيها يعمل لتكون بجودتها موجودا فعلها في القوابل () علي غاية الاتقان وغاية النظام، اذا الالات والادوات لذوي الصناعات متي كانت لا علي غاية الجودة ولا علي حالة يكون منها قبول تام، ادي ذلك الي كثير من النقصان في كمال فعله، كالقلم للكاتب الحاذق في كتابته وجودة خطه، وكالكاغد وغير ذلك مما يتم به كتابته الذي متي كان فيه نقصان بعيب فيه دخل علي كتابته وخطه من النقصان لاجله ما لا يدخل عليها اذا كان صحيحا سويا، ولذلك وجب في الحكمة استجادة الالات واحكامها ليكون بكمالها الفعل بها تاما، ولما

 اقامت منها الاجسام العالية واعطتها كمالاتها ولم يكن القصد فيها ان يجعل الكل افلاكا وكواكب () الا ما كان ممكنا وجوده اخيرا من موجود يقوم بذاته غير محتاج الي مادة يستند اليها في بقاءه، لزم بوجود ما وجد منها وامتناع الامر في وجود الافعال الصادرة عن كل موجود انبعاثي قاءم بالفعل الا فيما يكون قابلا لها من المواد ان يبقي منها ما يكون مادة قابلة يتعاقب عليها الفعل وتتوارد عليها التاثيرات من جهة المتحركات التي اقيمت من جنسها ليكون بقبولها الفعل منها وجود المقدر في الحكمة ان يوجد بوجودها كذلك، مثل الحديد الذي هو في صناعة الحدادية () موضوع قابل لفعل الحداد وهو اعني الحديد من جنس الالات والادوات التي هي المطارق والعلاة والكلبتان والمبرد وما يجري مجري ذلك من ادواته التي بها يتم فعله ومنه اصلحت ليكون بقبوله اثار الصنعة وجود المقدر ان يوجد بوجوده كذلك من انواع ما يعمل من الحديد، ولما لزم ان يبقي من الهيولي والصورة ما يكون مادة وموضوعا تتجه نحوها اثار المءثرات فتجري منها في وجود المواليد عنها مجري الانثي من الذكر، قلنا ان هذا الذي منه يبقي لهذا الباقي الذي هو الهيولي في وجودها وانبعاثها عن الموجود الاول ذات صورة رافدة اياها الوجود كما انها لها بها الوجود، اذ لا وجود لاحداهما () الا بوجود الاخري، ولا لهما وجود الا معا بكون وجودهما عن نسبة هي في ذاتها زوج معرب عنها بالمبدع الذي يقتضي ابداعا، وما بالابداع هو مبدع، فلا الهيولي سابقة في وجودها علي الصورة، ولا الصورة سابقة في وجودها علي الهيولي، بل هما ذات واحدة، هي في ذاتها جزءان بهما ذات الجسم جسم علي كون الصورة اشرف من المادة لتعلق الفعل بها، وعلي كون كل منهما  اعني الهيولي والصورة في ذاته غير جسم، فلا الهيولي بمجردها () جسم

 ولا الصورة بمجردها () جسم ايضا، لكنهما باعتضاد كل منهما في الوجود بالاخر علي امر ينافي ذاتيهما اذ كانتا في حالهما الاولي لا كهما في حالهما الثانية عند البحث، اذ هما في الاولي خاليان مما صار لهما في الثانية من الطول والعرض والعمق من الكمية التي سبيل حدوثها لها كالسبيل في حدوث كيفية السواد عند الجمع بين العفص والزاج اللذين لا سواد في ذاتيهما وهما بجملتهما ذات قابلة للصور () المتضادة قاءمة بالقوة لما تصير بقبولها صورته قاءمة بالفعل مثل الخشب للسرير. واذا كان ذلك كذلك فاللازم بقاءه من جملة الهيولي والصورة بعد ما جعل اجساما عالية مرتبة في مراكزها كالالات، وان كان لا قبل ولا بعد ولا تقدم لشء منها علي شء الا عند ترتيب الكلام عليه بكونه هيولي وصورة، هو كالاجسام العالية الكاءنة من الهيولي والصورة، الا انه بكونه دونها قاءما لقبول اثارها كالمادة لذوي الصناعات التي تقبل الاثار، بل كالانثي القاءمة القاءمة لقبول قوي الذكر، واشعة الاجسام العالية متوجهة اليها، وهي التي تكسبها الكيفيات فصارت بهذه الامور ممتازة عنها وان كان الكل من طبيعة واحدة وذوي اقطار، فتلك اجسام عالية مءثرة () بحركاتها ثابتة باعيانها غير مستحيلة في ذواتها حافظة صورها وموادها ()، وموادها بكمالها صورها، وهذه اجسام سافلة قابلة اثار المتحركات عليها بذاتها زاءلة في طباعها () مستحيلة في كيفياتها مهيءات للانفعال، فاعل بعضها في بعض، فاعلة في الموجودات عنها، متوجهة موجوداتها في القبول الي ما لها ان تقبل من الاعراض التي فيها كمالها المقصود بهذا الترتيب المحكم والنظم الحسن، وذلك كالحديد الذي هو دون الالات المعمولة قاءم بقبول الصور زيادة علي ما كان عليه موجودا في ذاته من الصورة التي بها وجوده جسما، وان كان الكل من جهة كونهما حديدا شيءا واحدا

 لا يتقدم احدهما الاخر فيكتسب بالوارد عليه من تاثيرات الالات () من جهة الصانع الذي هو احد الالات ايضا صورا كثيرة بها يبلغ ما له ان يبلغه، فكانت الالات التي هي السندات والمطارق وغيرها بمنزلة الاجسام العالية لا تنفعل () في الفعل عن المفعول فيه، فانها قد قصد في صنعتها لحالة تبقي معها فاعلة لا تنفعل، والحديد الذي هو المعمول () به بمنزلة المادة التي ذكرناها التي تنفعل في الفعل عن الفاعل، مثل المسن الذي ينفعل في فعله تحديدا للسكين عن الفاعل فيه الذي هو السكين.
 يدل علي صحة هذه الامور، ومعرفة احوال هذه الاجسام وتاليفها وكونها فاعلة، ومنفعلة معيار الخلقة وميزان الديانة، لكون قواعدها مسلوكا بها في تقريرها وترسيمها من جهة الصنعة النبوية مسلك الصنعة الالهية:
 وذلك ان الانفس في عالم الطبيعة لما حصلت في الوجود عن اسبابها المتقدمة عليها في الوجود، وكانت في التهيء للقبول والارتقاء الي موازاة المبدا الاول، ونيل درجة العقول في القيام والاستغناء في الوجود عن المواد علي ما هي عليه من الحالة التي ليست لشء تقدم عليها في الوجود من الهيولي والصورة، عمدت العناية الالهية في جذبها الي هذه المرتبة التي هي غاية القصد فيما اوجبت الحكمة وجوده علي حسب ما ذكرناه في باب الهيولي والصورة الي اقامة اسباب بها تنال هذه المرتبة وتحصل قاءمة بالفعل برية من المواد، كما اقامت الاسباب اولا في اخراج النفس () الي الوجود فجعلت منها النطقاء والاوصياء والاءمة عليهم السلام، واعطتهم الكمال اولا كما اعطت الاجسام العالية كمالاتها اولا، كما ذكرنا في باب الحروف العلوية، لان ينبعث عنها مثلها، وايدتهم بالفيض والبركات () ليكونوا اسبابا في ارقاء باقيها الي درجة العقول، وحفظها من

 الدثور () معلمين لها وموصلين اليها ما به تنال هذه المنزلة، وباسطين لها ما تنشا عليه من رسوم العبادتين ما يكسبها التعلق به الفضيلة والكمال، فكان كون النفس () الموجودة بالاسباب المنصوبة لاخراجها الي الوجود الاول في عالم الطبيعة اصلا في عالم الدين منها يكون النطقاء المرسلون والاوصياء والاءمة الهادون، ومنها يكون الحجج والدعاة المعلمون، ومنها يكون المتعلمون القابلون منهم موجبا ان الهيولي والصورة الموجودتين بالانبعاث من عالم الابداع وجودا اولا اصل في عالم الطبيعة منها تكون الاجسام العالية والكواكب الكاملة الفاعلة، ومنها تكون الاجسام السفلية الفاعلة المنفعلة، وعن جميعها تكون مواليدها القابلة. وكان وقوع العلم بان الاختيار اذا وقع علي بعض الانفس وخص بالكمال ليكون سببا لكمال باقيها بقي بعضها خاليا من الكمال محتاجا الي الاستفادة، موجبا للعلم بان الاختيار والتخصيص بالكمال اذا وقع علي بعض الهيولي والصورة فجعل () اسبابا في وجود الموجودات ابقي منها ما هو خال عن الصورة التي بها كماله، وهو الذي يسمي المادة، وكان كون النفس الموجودة عن حركات الاجسام العالية واستحالات الاجسام السفلية قبل نشوءها في الملة، واعتقادها امرا من امور الشريعة، ومصيرها ذات رتبة في عالم الدين خالية من المعالم الدينية عاطلة، موجبا ان المادة الموجودة دون الاجسام العالية قبل تصورها بصور الاركان، ومصيرها ذات رتبة في الوجود الحسي في العالم الطبيعي خالية من الصور المقومة عاطلة منها، وكان كون الانفس في وجودها دون الناطق والقاءمين مقامه باقية لا مرتبة لها في الشرق مثلهم، لها علتان: علة قريبة هي اختصاص النطقاء والقاءمين مقامهم بالمراتب العالية كمالا وتماما، وامتيازهم بها منها، وعلة بعيدة هي النسبة المبدعية () الموجودة في الابداع الذي هو في الشرف دون النسبة الابداعية، موجبا ان المادة الخالية من الصور التي منها الاجسام السفلية في

 وجودها دون الافلاك لها علتان: علة قريبة هي اختصاص الافلاك التي هي الاجسام العالية بالكمال، وامتيازها منها به، وعلة بعيدة هي النسبة الموجودة الابداعية، وكان كون الناطق والقاءمين مقامه من الحدود في التعليم في عالم الدين مختصين من بين الانفس بالكمال والتمام ليكونوا بذلك مءثرين في باقي الانفس بالهداية والتعليم فتكثر المواليد الروحانية، موجبا ان الاجسام العالية مختصة من بين الاجسام كلها بالكمال لتكون بكمالها مءثرة في باقي الاجسام السفلية وتكثر المواليد () الطبيعية، وكان امتناع الامر في ان تكون الانفس كلها كاملة مثل الناطق، ومءيدة غير محتاجة لوقوع الاستغناء بالموجود منهم فيما قصدت الحكمة لانالتها () الكمال عما سواهم، موجبا ان امتناع الامر في ان تكون الاجسام كلها كواكب وافلاك لاكتفاء الحكمة بقدر الموجود منها فيما قصدت الحكمة فيها، وكان كون الامر في ان الانفس كلها لو كانت مرتبة في مرتبة الناطق لكان ما بطل في الوجود من المراتب اكثر مما حصل في الوجود منها، بكونها لو كانت كذلك مرتبة واحدة، وباقي المراتب () في عالم الدين التي بها تستتم () الحكمة كان لا وجود لها، وكان ذلك مءديا الي وجود النقص في حكمة الحكيم، موجبا ان الهيولي لو جعلت كلها اجساما عالية من كواكب وافلاك، لكان ما بطل في الوجود من الموجودات اكثر مما حصل في الموجود منها بكونها لو كانت كواكب وافلاكا فقط موجودا واحدا واثنين، وكانت الاركان ومواليدها علي انواعها واشخاصها، وعجاءب الحكمة فيها التي تستتم () الحكمة في وجود النفس لا وجود لها، ولكان وجود ذلك علي ذلك نقصا في حكمة الحكيم، وكان كون النفس في وجودها ذاتها حياة وقدرة جزاين بهما ذاتها ولا وجود لاحداهما دون الاخري علي كون كل منهما في ذاته غير نفس، موجبا ان الجسم في ذاته هو هيولي وصورة جزان بهما

 ذاته ووجودهما معا، وليس ولا واحد من جزايه اللذين بهما جملته جسم، وكان كون الانفس دون النطقاء والاءمة القاءمين مقامهم منتقلة عن رتبتها () ومرتقية باثار العلم والاستفادة الي ما هو اعلي منها موجبا ان المادة لذات الصورة دون الاجسام العالية قابلة اثارها ومنتقلة عن طباءعها الي ما هو اشرف منها باكتساب الصورة، وكان كون الانفس دون الحدود في عالم الدين ذات علم اول، موجبا ان المادة لذات الصورة التي هي الجسم المطلق لها علم اول علي السبيل الذي بيناه فيما تقدم، فهذا من قضايا موازنة عالم الدين لغيره علي اختصار وامساك عن بسط الكلام في التنزيل والشريعة وما تنطق به دلالتهما في ذلك، ومن كان له جوهر ملاءم لجوهرنا () استمرت بهذه الطريقة في الاستنباط خواطره، واحتدت في الادراك بصاءره، فراي ما تركناه () له نصيبا لفكره، ففكر مهذبا به نفسه ممدا ايانا بالدعاء والترحم اوقات خلواته بنفسه في مناجاته، حامدا الله تعالي الذي من علينا وعليه باولياءه مصابيح الظلام الذين اضاءوا لنا طرق الهداية. وعند ذلك نقول لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبحان الله والحمد لله، استغفر الله، وافوض امري الي الله، والصلاة علي خاتم الانبياء محمد وعلي عترته الطاهرين امير المءمنين () واباءه الاءمة الهادين، وحسبنا الله ونعم الوكيل


  المشرع الثاني
«في الاركان الاربعة، واحوالها
 «وصورها الطبيعية ()» الفاعلة، وكيفية اتصال بعضها ببعض والفرق بينها وبين الاجسام العالية»
 * قد سبق من الكلام علي الهيولي والصورة، وما قصد في ترتيب الاجسام العالية منها وجعل منها زوجا لها قابلا اثارها لتكون من بينهما المواليد الجسمانية المقصودة في اظهار الحكمة، ما يكون اخبار الناطق عن الله سبحانه تعالي في خلقه سبحانه حواء من ضلع ادم زوجا له، وقول الله تعالي:
 @QUR.@ «يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي» وقوله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء» دليلا بصحته ناطقا، وعلي كون الامر كذلك شاهدا صادقا، ونقول: لما كان الجسم محدودا ذا اجزاء متناهية الي ما ينفصل به عما سواه، وكان الجسم السماوي قد صارت له صورة تاحد بها، هي كمال له به انفصل عما دونه من جسم فلا يقبل صورة غير ما له الذي هو نهايته في قبوله، ومن طبيعته الحركة دورا علي ما تقدم شرحه، ولما لم يكن لما دونه من الجسم ما له صارت قوة حركته علي ما دونه بمجاورته له فاعلة فيه حركة وحرارة بها ينقسم اربعة اقسام هن اركان العالم: فاولها ما تكون تلك الحركة والحرارة فيه علي النهاية مثل البيت الذي فيه النار من الحمام تشبيها، وثانيهما () ما تكون تلك الحركة والحرارة فيه دون ذلك علي

 الترتيب مثل البيت الثاني من الحمام، وثالثها ما تكون تلك الحركة والحرارة فيه دون ذلك ترتيبا فيكون البرد فيه اظهر مثل البيت الثالث من الحمام، ورابعها ما تكون الحرارة والحركة فيه ضعيفة خفية لا تظهر للحس مثل البيت الرابع من الحمام الذي هو الاول منها عند الدخول لا يتميز عما هو خارج عنه.
 فاما الركن الاول فنقول: ان ما كان موجودا في اواءل العقول وجوبه فلا نحتاج في اثباته الي تكلف دليل، وحركة الجسم السماوي داءما موجودة للذهن والعلم بان الجسم اذا تحرك حركة يحركه ما يماسه من جسم ثابت، وليسية الخلاء في عالم الطبيعة معلومة لا تحتاج الي تطلب دليل، واذا كان الجسم السماوي متحركا، وما دونه من جسم مماسا له وكان منه العلم بانه بقوة حركته عليه يفعل فيه الحركة، واذا كانت قوة الحركة عليه فاعلة فيه الحركة كانت الاجزاء المماسة له بدوام الحركة كلها متحركة، واذا كانت الاجزاء المماسة كلها متحركة وكانت الحركة علة لوجود الحرارة كان من ذلك العلم بان الحرارة تظهر فتشيع في تلك الاجزاء الداءمة عليها الحركة شيعانا () يستوعبها فيجعلها باتصال الحركة عليها ودوامها وتزايد الحرارة الي النهاية نارا، مثل المشاهد من حال الحديد، اذا استولت عليه حركات المطارق التي هي من جنسه ودام وقعها واتصل في مصيره بما يحدث فيه بذلك من الحرارة المتزايدة نارا متقدة، فاذا كان ذلك كذلك فاول جسم مجاور للجسم المتحرك السماوي بالحادث فيه من الحركة والحرارة علي النهاية نار، ولكونه كذلك سببان. احدهما سابق عليه مفارق، والاخر ملازم له مطابق، فاما السابق عليه رتبة فهو العلة التي لاجلها صار كذلك وهي حركة المتحرك داءما، واما الملازم له فهي امور منها تحرك كل اجزاءه تموجا عن تلك الحركة الداءمة عليه، ثم الحرارة التامة الحادثة فيه عن تلك

 الحركة الداءمة، ثم ما يتبع الحرارة التامة من اليبوسة والضياء ()، وذلك كله كيفيات صارت طبيعية لتلك الاجزاء الموجودة هي فيها ، واذا كان ذلك كذلك فالحركة والحرارة بما يتبعهما من توابعهما () طبيعيات للنار تحرك الاجسام التي دونها بحركة ذاتها، وتكسبها الحرارة علي ما عليه حالها فيما انطبع عليها من هذه الامور لان الحركة علي الدوام موجبة للحرارة التامة، والحرارة التامة موجبة لانبساط الاجزاء، وما كان كذلك فهو طبيعي، فالنار بحركتها التي في اجزاءها تحرك الاجسام، وبالحرارة التي لها تبسط الاجزاء وتعوقها عن التقبض، وصورتها الفاعلة منها هي الحرارة المكتسبة عن الجسم المتحرك عليها، ومن شانها ان تجذب ما دونها باليبوسة الي طبيعتها، ولذلك يستعان () بها في ارقاء المياه من قعر الابار الي سطح الارض وغير ذلك، وتجذب () الرطوبات المستكنة في قعر الاجسام المعدنية من باطنها الي ظاهرها فتصير رطبا سيالا، وكذلك الرطوبة المستكنة في العيدان المستولية عليها اليبوسة تظهرها فيصير لدنا، وحركتها في حيز غيرها حركة مستقيمة نحو مركزها.
 واما الركن الثاني منها فنقول: ان الجسم لما كان متناهيا () في قبول ما يقبله الي حد يمتنع عن قبول زيادة عليه، وكان قد قبل ما دون الجسم الدوار بطرفه الاعلي من خاص () المتحرك عليه بجسمه المماس له حركة افادته بدوامها حرارة تامة شاءعة فيه، كان من ذلك الحكم بان هذه الحرارة تنفذ في باقي الجسم، اذ من شان الحرارة النفوذ فيما ينفعل عنها نفوذا ينتهي في البعد عن الاجزاء التي قد قبلت الحرارة علي النهاية التي هي الطرف المماس للجسم المتحرك السماوي الي حيث تتغير تلك الحرارة التامة ضعفا فتبطل صورة حركتها وحرارتها فتكون ببطلان صورة الحرارة في تلك الاجزاء علي

 حالة لا تحرق، علي ما نشاهد من حال الحديد الذي يضرب بالمطارق ضربا متتابعا متواليا في مصير موضع الوقع بما يحدث منها فيه عن حدة حركة الوقع من الحرارة اولا فاولا، كالجمرة التي هي نهاية الاجسام ان تكون نارا، ونفوذ الحرارة عن تلك الاجزاء النارية في باقي جسم الحديد نفوذا علي تدريج ينتهي في بطلان صورتها الي حيث تعتدل فيه فلا تحرق، فكان الجسم الذي تكون الحرارة علي مقدار لا يحرق () ولا يءلم مسه () اجزاءه الاكثر منها متحركة في ذاته حركة تموج، والاقل () منها ساكنة سكون تعرج، وحركته اذ كان في حيز غيره حركة مستقيمة ان كان فوق مركزه هبوطا اليه مثل نار الصواعق والشهب، وان كان دون مركزه صعودا اليه مثل ما يكون عند الزلازل في بطن الارض وهو المسمي هواء يشاكل النار بطرفه الاعلي حرارة تامة، ويشاكل ما دونه بطرفه الادون، وانما كان كذلك لانه بقوة الحرارة التامة التي فيه، وبها يشاكل النار بجذب ما دونه الي حيزه لتبطل صورة الحرارة الممتدة اليه بدوام الحركة، فيصير المجذوب الملاءم له المتكيف به الذي نسميه رطوبة سببا لاعتدال تلك الحرارة الغالبة علي ما تفعله القوة النامية في الاشجار اذا اشتدت عليها حرارة الشمس من جذب الرطوبات بالرواضع التي لها المسماة العروق الي فوق واعالي اغصانها واطرافها لدفع تلك الحرارة () حفظا لذاتها، فتصير تلك () الرطوبة مادة تكون الاوراق في الشجرة وثمرها وكالوقاية لها من الحر.
 واما الركن الثالث منها: فان الحرارة لما كانت نافذة في الجسم عن الجسم الكاءن نارا فانتهت في نفوذها الي حيث اعتدلت فيه فكان هواء، قلنا ان الحرارة في نفوذها في الجسم اذا ضعفت بالبعد عن منبعها وانحطت عن

 الاعتدال صار الاكثر المتحرك من الاجزاء في المعتدل بقربه من النهاية المفرطة فيما ضعفت الحرارة فيه لتزايد بعده ساكنا، والاقل الساكن من الاجزاء في المعتدل لبعده عن النهاية المفرطة فيما ضعفت فيه الحرارة بتزايد () بعده متحركا، اذ ذلك نظام الوصل بين المتعاديين، فكان هذا الذي اكثر () اجزاءه ساكنا واقلها منه متحركا في ذاته هو الماء بطرفه الاعلي يشاكل الهواء بما تحرك منه رطوبة، وبطرفه الادون يشاكل ما دونه بما سكن منه برودة، ويتحرك حركة مستقيمة هابطا الي حيث يفصل بين الهواء والارض، وبجملته هو هدف لاحكام الحرارة الساطعة عن الجسمين فوقه فيه، فيكون ابدا بالحرارة المحيطة به صاعدا منه الي حيز الهواء ما تعتدل به حرارته.
 واما الركن الرابع منها: فان الحرارة فيه خفية، والحركة كذلك فيه غير ظاهرة ، فكان بذلك في البعد من الجسم الكاءن نارا وحصل عن كل نور في ذلك ظلمة في هذه، وعن كل حركة ظاهرة في ذلك سكون في هذه ظاهر، وعن كل لطافة في ذلك كثافة في هذه، مع كون الذوات كلها جسما، وذلك هو جسم الارض بطرفها الاعلي تشاكل الماء برودة وبطرفها الادون تشاكل النار يبوسة، واجزاءها مجتمعة الي مراكزها لحفظ ذواتها وصورها في الوجود، واثار الحرارة وانوار الكواكب متوجهة نحوها وهي في الوسط تعمل الحرارة فيها وتخرج منه بخارات من باطنها تتولد فيها عن الرطوبات المجاورة اياها، فتكون تلك البخارات اسبابا لاكوان عاءدة بمصالح مواليدها، وحركة الجزء منها الي الجزء الذي هو منها مركز للاجسام كلها الداءرة عليها والمحيطة بها.
 يصحح جميع ذلك ما يوجبه ميزان الديانة التي () هي المعيار المعتمد فيما يراد معرفته من امور الموجودات، فكان كون الانفس دون الناطق

 والقاءمين مقامه في عالم الدين مرتبة في مراتب اربع، بعضها اول قاءم بتعليم العبادات الظاهرة العملية، ومنازل الحدود السفلية التي بها تتهذب النفس وترقي الي المعالي الابدية، وبعضها ثان قاءم بتعليم العبادات الباطنة العلمية ومنازل الحدود العالية، التي بمعرفتها تنال السعادة السرمدية، وبعضها ثالث في طريق التعليم والتنبيه واكتساب الفضيلة وقبول العلم واقامة العمل واحسان الاتباع، وبعضها رابع في طرق النفار وقلة الاءتمار والقبول () والتردد بين الشك والنفاق وهو المقصود بالاصلاح، وجميع ذلك الحجج والدعاة ومن دونهم وعن جملتهم توجد المواليد الروحانية بتاثير بعضها في بعض. وانتقال بعضها الي مراتب بعض موجبا ان الاجسام دون الافلاك في عالم الكون والفساد مرتبة في مراتب اربع: بعضها لطيف () نافذ فعله فيما دونه ومن شانه الحركة الي العلو وهو النار، وبعضها متحرك الي الوسط وهو الهواء، وبعضها كثيف ومن شانه الحركة الي السفل () وهو الماء، وبعضها هو الذي تدور عليه المتحركات الفاعلات وتنفذ اليه القوي منها وهو الارض، ومن جملة هذه كلها توجد المواليد الطبيعية بتاثير بعضها في بعض واستمالة بعضها الي بعض. وكان كون القاءمين دون الاءمة عليهم السلام في عالم الدين بقبول انوار العلم والملكوت اربعة: ثلاثة منهم متعلمون ومعلمون، وهم الباب والحجة والداعي، وواحد متعلم وهو نفس البشر، موجبا ان الاجسام القاءمة دون الافلاك التي هي الاجسام المءثرة بقبول اثارها اربعة: ثلاثة منها مءثرة فيها ومءثرة وهي النار، والهواء، والماء، وواحدة منها قابلة اثار الكل، وهي الارض. وكان كون () الامام الذي هو بمنزلة الناطق في قيامه بما يوجبه كماله مءثرا من جملة من حوله من الاصحاب والاتباع في رجل واحد هو اقرب الناس اليه واشبه الناس به جسما ونفسا فيقبل عليه بالاضافة والتعليم والارتقاء الي درجة الكمال الذي

 به هو يستنير جوهره، ويعلو كل نفس دونه وبه تحصل المعرفة بالامور الشرعية والسياسية، وبه تقع القدرة علي جذب من دونه من الانفس الي المراتب دينا ودنيا، فيقيمه بتهذيبه اياه بابا له، موجبا ان الجسم السماوي في حركته التي يوجبها كماله يءثر في اقرب الاجسام اليه وهو الذي يماسه () ويجاوره تاثيرا يفيده حرارة بها يستنير جوهره، ويعلو كل جسم دونه ويبلغ ما له ان يبلغه بحسب الحركة الداءمة عليه، وبها يجذب ماهية الاجسام اليه لينال ما له ان يناله، فيجعله بدوام حركته عليه نارا علي ما ذكرناه من حال الحديد ووقع المطارق. وكان كون الباب دون الامام قاءما بقبول كل فواءد الامام مستنيرة قوي نفسه كلها بتاييده موجبا ان النار دون الجسم المتحرك عليها قابلة كل حركة الفلك متحركة اجزاءها كلها لطيفة. وكان كون مرتبة البابية وان كانت واحدة فانها تجمع اربعة () من الحرم يشتركون فيها، موجبا ان النار وان كانت حسما واحدا فانها في ذاتها ذات امور اربعة: الحرارة والحركة في ذاتها والضياء واليبوسة. وكان كون كل باب من الابواب الحرم يتعلق به من امور الدعوتين () في عالم الدين ظاهرا وباطنا ما لا يتعلق بالاخر، والمتقدم عليهم منهم العارف بفصل الخطاب التي هي الامور السياسية التي بوجودها وجود جماعتهم ()، موجبا ان كل امر من الامور الاربعة التي في النار يتعلق به في عالم الطبيعة من امورها علوا وسفلا ما لا يتعلق بالاخر والمتقدم في الرتبة منها علي غيره هو ما يكون بوجوده ساءرها وهو الحرارة التامة. وكان كون الحجج الاربعة الذين هم الابواب الاربعة الحرم غير معروفين فيما بين اهل الدعوة لكونهم علي امر لا يمكنهم التظاهر بهذه الرتبة سياسة، ولا توجد الا اثارهم في غيرهم من

 الحجج والدعاة والماذونية، موجبا ان نفس النار التي دون الجسم الدوار في مركزها غير مرءية، لكونها محتجبة عن الابصار حكمة بالغة، فلا يوجد الا اثارها في غيرها مثل الهواء والماء، وكان كون الحجج دون الاءمة في وجودهم عنهم متعلقين بهم مستفيدين منهم اخذين عنهم قاءمين بقبول العلم ونشره فيمن دونهم ومختصين في عالم الدين والتعليم بالعلوم الالهية، موجبا ان النار دون الاجسام العالية التي هي الافلاك وجودها عن الافلاك وتعلقها في كونها نارا بحركة الافلاك () وهي اخذة القوة منها ومءدية الي ما دونها ومختصة بالحركة. وكان كون الحجج في وجودهم لهم علتان: علة قريبة خاصة هي الامام وتعليمه، وعلة بعيدة عامة لهم ولغيرهم هي الناطق الذي هو المبدا لعالم الدين ومن فيه، موجبا ان النار في وجودها لها علتان: علة قريبة خاصة هي الافلاك وحركتها، وعلة بعيدة عامة لها ولغيرها هي المبدع الاول الذي هو المبدا () للموجودات كلها.
 وكان كون الحجة بما هو مضاف الي الامام هو باب متاحد () المرتبة في عالم الدين، وبما هو مضاف الي من هو دونه هو حجة مشترك المرتبة في عالم الدين، موجبا ان النار بما هي مضافة الي الافلاك في وجودها ركن () من اركان العالم تتاحد بمرتبتها، وبما هي مضافة الي من دونها اسطقس يشاركها باقي الاسطقسات في كون الجميع اسبابا لوجود المواليد. وكان كون الحجة بما هو باب له في طاعته للامام اخلاص () محض يدعوه الي التقرب اليه ابدا، وبما هو حجة له في سياسته اهتمام بمن دونه يدعوه الي اصلاح امرهم بالافادة والتعليم موجبا ان النار بما هي ركن لها في حركتها خفة هي صورة لها باعثة اياها

 علي اللحوق بمركزها ابدا طلبا لمقاربة الافلاك ومجاورتها، وبما هي اسطقس لها حرارة هي صورة فاعلة فيما هو دونها من الاجسام مءثرة فيها. وكان كون الباب في توفره علي من دونه من الحجج بالافادة والتعليم قاصرا عن الرتبة التي بها يمكنه ارقاءهم الي رتبته فيجعلهم مثله اذ كان ذلك يتعلق بالامام الذي عنه تكون هذه المرتبة، وبتاييده اياهم يترتبون فيها، موجبا ان النار في تاثيرها () فيما دونها من الجسم بحرارتها قاصرة عن الرتبة التي بها تتمكن من التاثير فيما يجاورها تاثيرا كليا فتجعله مثلها نارا اذ ذلك مختص بالجسم السماوي الفلكي الذي يفعل فيما يجاوره بحركته الدورية التي ليس للنار مثلها فتجعل ما يجاورها نارا. وكان كون الباب في معرفته بالامور وفصل الخطاب حلا وعقدا علي حالة يعجز عن مثلها من دونه، موجبا ان النار في نفوذ قوتها واحاطتها بحرارتها بكل ما دونها من الاجسام علي حالة يعجز ما دونها من الهواء والماء عن مثله مثل نفوذ الحرارة من جسم النار في جسم الحديد، وعجز () الهواء وغيره عن النفوذ فيه. وكان كون الحجة في الاستفادة من الباب سابقا علي من دونه ومن جهته تكون حياة المواليد الروحانية، وبما عنده من العلوم الالهية نشوءهم، موجبا ان الهواء الذي هو دون النار مستفيد حرارته منها وسابق في قبول الحرارة علي ما دونه من الاجسام ومن جهته تكون حياة المواليد الطبيعية وبما فيه من قوة الحرارة المعتدلة يكون نشوءهم. وكان كون الحجة له من الامر في اهل الدعوتين ما للباب الا ما متعلق بالامر الظاهر () المنوط بالحكم. فيكون بذلك لا كل امور الدعوتين () اليه كالباب، بل لا اكثر منها ولا اقل، لا موجبا ان الجسم الذي دون النار الذي هو الهواء له من الحرارة ما للنار الا الحدة والسلطنة التي يكون بها الاحراق، فيكون بذلك لا كل اجزاءه متحرك كالنار بل الاكثر منها والاقل هو الساكن. وكان كون الحجة مشاركا للباب في استنباط التاييد من

 انوار الامامة، وان كان الباب سابقا بالرتبة فيه عليه، موجبا ان الهواء مشارك للنار في اكتساب الحرارة من حركة الافلاك، وان كانت النار سابقة عليه. وكان كون مرتبة الحجة وان كانت واحدة فالمترتب فيها انفس كثيرة تشترك فيها وعددها التام ثمانية ()، والاشرف منهم من استقامت طريقته في دينه واعتدل اعتقاده في العبادتين، فلا يميل الي احداهما دون الاخري، ودعا اليهما علي ما بيناه في كتابنا المعروف «بمعالم الدين» وقام بحكم الدعوة وساس اهلها بالتربية علي نظام يحرسهم من ظهور النفاق فيهم، فتهلك جماعتهم لا من يتغير بان يشرك بولي الله او يخرج () عن امر ولي الله، او يعلم ويدعو بغير امر ولي الله، او يبخل بما يعلمه علي مستحق من اولاده، او يمنع مرتبة من مراتب الدعوة من يستحقها، او يصير انثي بعد ان كان ذكرا او تاخذه العزة اذا فتح الله عليه بابا من العلم فلا ينسب ذلك الي بركات من هو مستندا اليه من ولي الله، موجبا ان الهواء وان كان واحدا من حيث كونه جسما لطيفا شفافا ذا حرارة ورطوبة فانه في ذاته اهوية ثمانية: احدها وهو اشرفها هواء معتدل في حرارته ورطوبته تنشا فيه وتتربي المواليد الطبيعية، وثانيها هواء زاءدة حرارته علي رطوبته في الاعتدال، وثالثها هواء زاءدة رطوبته علي حرارته عن الاعتدال، ورابعها هواء ناقصة حرارته عن الاعتدال محفوظة رطوبته في الاعتدال، وخامسها هواء ناقصة رطوبته عن الاعتدال محفوظة حرارته في الاعتدال، وسادسها هواء خارج عن () الاعتدال في حرارته ورطوبته بالزيادة، وسابعها هواء خارج عن الاعتدال في حرارته ورطوبته بالنقصان، وثامنها هواء معتدل في حرارته ورطوبته لكنه فاسد باعراض () لاحقة عن امور عرضية. وكان كون الحجج قد تتغير احوالهم في اعتقادهم بامور تظهر فيهم ثغرة لشكوك تعرض لهم غلوا

 وتقصيرا، فيتخيل اليهم ما هو غير صحيح بانه صحيح، وما هو غير واجب بانه واجب، وما هو واجب صحيح بانه غير واجب وغير صحيح، فيهلك معهم عالم من الناس بالنفاق وسوء الاعتقاد، وقد يثبتون علي استقامة طريقتهم اعتصاما بالامر فيعيش في ظل تعليمهم عالم من المءمنين، موجبا ان الاهوية قد تفسد باعراض تلحقها فتخرج عن حد الاعتدال اما بزيادة او بنقصان علي ما ذكرناه، فيهلك كثير من النبات والحيوان، وقد تثبت في حال الاعتدال فيحيا بها كثير () من الحيوان والنبات علي ما بيناه. وكان كون الحجة معدنا لعلم التاويل الذي هو موازنة الامور الدينية بالموجودات () التي بمعرفتها تحيا الانفس حياة ابدية، وعنده يوجد بيان ما يرد اليه من لفظ التنزيل وتبيانه فيجعل المشتبه من امور الدين واضحا للمستفيدين () وهو مقسم العلم بكونه في وقت الامام كالاساس في وقت الناطق، موجبا ان الهواء معدن الحرارة المعتدلة، التي بها حياة الحيوان وبها تنبت الارض النبات وتعقد المعادن، وبه تعذب وتطيب البخارات المالحة والمنتنة والمرة، التي ترتفع اليه فتصير ماء عذبا وقطرا زلالا طيبا. وكان كون الحجة في قيامه بقوة علمه يجذب كل مستحق في دعوته ويرفعه ويعلي مرتبته موجبا ان الهواء بحرارته يجذب كل جسم متهيء للبساطة فيعليه.
 وكان كون الحجة في نفوذ امره فيمن () دونه من الدعاة وغيرهم بما اختص به علي امر يعجز عنه الدعاة وغيرهم، موجبا ان الهواء بحرارته ينفذ فيما دونه من الاجسام نفوذا يعجز عنه الماء كما عجز هو عما نفذت فيه قوة النار ان ينفذ فيه علي ما ذكرناه () من نفوذ قوة الحرارة في الحديد. وكان كون قوة الحجة وتاييده الذي به يصير فاعلا في الانفس تعليما ورقما، وبه تنفتح عليه ابواب العلوم هو تولية الامام اياه وثبوت

 الولاية له، موجبا ان الهواء صورته التي بها يصير فاعلا فيما دونه هي الحرارة.
 وكان كون الدعاة دون الحجة مرتبة واحدة، والمترتب فيها بحسب كل امر من امورها دعاة كثيرون، وسبيلهم في استقامة الطريقة سبيل الحجج علي ما ذكرناه موجبا ان الماء دون الهواء من حيث كونه جسما سيالا ذا رطوبة ماء واحد، وبحسب كيفياتها () مياه كثيرة عذب ومالح ومر وحامض وغير ذلك وحالها في الاعتدال والخروج عن الاعتدال كحال الهواء. وكان كون كل مراتب الدعوة في التعليم لا يتعلق بداع واحد بل بجماعة فيكون بذلك الاقل منها هو الاشرف، وما دونه هو الاكثر، موجبا ان الماء دون الهواء لا كل اجزاءه () متحرك، بل الاقل منها متحرك والاكثر منها هو الساكن. وكان كون الداعي في نفوذ فعله فيمن دونه من الانفس تعليما وتصويرا بما امتد اليه من القوة علي حالة تعجز عنها الانفس لذواتها، موجبا ان الماء بالمتحرك من اجزاءه له نفوذ فيما دونه من الاجسام نفوذا تعجز عنه الارض كما عجز هو عما نفذ فيه الهواء كالارض يعمل فيها الماء فينفذ باجزاءه المتحركة فيها نفوذا يعجز عنه بعض منها ان ينفذ في بعض. وكان كون عماد قوة الداعي في دعوته هو ما تنقاد به النفوس وتقبل، من الاخذ بمناسك الدين وتعليم ما يكون موجبا لقوانين العبادتين الكاسبتين الفضيلة لا ما يبطلها او واحدة منهما، موجبا ان صورة الماء التي هي الفاعلة فيما دونه () هي الرطوبة التي بها تنبسط اجزاء الارض فتخالطها وتميز عن يبوستها. وكان كون الداعي سببا للانفس في حياتها الابدية قريبا، موجبا ان الماء سبب () قريب لحياة الارض وخضرتها () وكان كون الداعي راجعا ابدا

 فيما لا يعلمه ويشتبه عليه الي بيان الحجة الذي يزيل الشك عنه ويزيده ايقانا، موجبا ان الماء راجع الي الهواء صعودا اليه بالبخار فيزيل عذوبة الهواء ملوحة ما كان مالحا من الماء فتجعله عذبا، وما كان عذبا تزيده عذوبة وسلاسة (). وكان كون الداعي فاعلا فيمن دونه من البشر كسرا عليهم اعتقادهم، وجذبا اياهم الي بيت العبادة مءثرا فيهم بجودة تفهيمه وتلخيصه ليكون منهم العلماء والحدود، موجبا ان الماء حركته الي ما دونه من المركز مءثر فيهم () برطوبته وتحليل اجزاءه لتكون عنه الاكوان () وكان كون الانفس دون الدعاة والحجج والحدود قابلة اثار التعليم منهم موجبا ان الارض دون الماء والهواء والنار والاجسام العالية باجزاءها العالية قابلة اثارها.
 وكان كون الانفس لا قدرة لها علي تعليم ذواتها () ولا لها الا القبول () من غيرها والتعلم منه، موجبا ان الارض لا قدرة لها علي فعل في ذاتها الا القبول من غيرها من الاجسام التي فوقها ().
 وكان كون الانفس ببعدها عن ارباب التاييد وقلة علمها مجتمعة علي حفظ اديانها ورسوم متعبداتها موجبا ان الارض ببعدها عن النهاية الاولي وخلوها مما اختص () به الاجسام العالية اجتمعت اجزاءها فتكاثفت علي ما ذكرناه فيما تقدم. وكان كون الانفس في قبولها من المعلمين يحصل منها الحجج والدعاة واهل الظاهر موجبا ان الارض بمجاورة الماء ومخالطتها اياه وقبولها تاثير الاجسام يحصل منها الحيوان والنبات والمعادن. وكان كون الانفس هدفا لاثار التعليم من جهة الحدود العالية عليها، موجبا ان الارض مجمع لانوار كل () جسم عال عليها باجزاءها الظاهرة للهواء. وكان كون الانفس غاية قوتها القبول والانطباع موجبا ان الارض غاية قوتها الفاعلة القبول والانفعال. وكان

 كون كل نفس في فرحها بما تناله من جهة الدعاة والحجج وابواب الاءمة من العلوم مهتزة جذلة موجبا ان الارض تهتز فرحا وتخضر بما ينالها من رطوبة الماء وحرارة الهواء، وانوار الاجسام المتحركة عليها. ثم نقول زيادة في كيفية () وجود احوال هذه الاجسام في تمايزها واتصال بعضها ببعض علي كونها بكيفياتها متعادية ()، انه لما صار الطرف الاول من الجسم المماس للفلك بدوام الحركة عليه ذا حرارة تامة لزم ان يكون الطرف الاخر منه البعيد من مماسة الجسم المتحرك الذي هو نهاية الاجسام المسمي الارض ببعده عن فعل الحركة فيه ذا برودة تامة، كما ان الباب الذي هو في عالم الدين دون الامام اول لما صار بقبول اثار التعليم وافادة الامام اياه بقربه منه اذا علم بالامور الدينية السياسية لزم ان تكون الانفس التي هي البعيدة عن قبول فواءد الامام بتقدم الغير عليها كلها ذات جهل بالامور الدينية. ولما () كانت الحرارة والبرودة ضدين، وكان من شان الحرارة والبرودة النفوذ في الاشياء الجسمية وان تغلب احداهما الاخري بحسب قوتيهما، وكانت الحرارة مادتها بحركة الافلاك متصلة، والبرودة مادتها بلا وجود ما يمدها واقفة، لزم ان تعمل الحرارة بقدر توارد مددها وانحفاظها بوجود علتها في البرودة التي هي في الطرف الاخر فتحلل بقدر قوتها عليها وضعفها ما يجاورها منها، فيكون ذلك المتحلل في تحلله مكتسبا كيفية نسميها الرطوبة، فتكون هواء وماء، كما انه لما كان العلم والجهل ضدين وكان من شان العلم والجهل الفعل في الانفس، وان يغلب () احدهما الاخر بحسب قوتيهما، وكان العلم بتعليم الامام وفيض بركاته الي العموم والاشتمال () والجهل بوجود مراسم التعليم الي الضعف () والزوال لزم ان يكون علم الباب يعمل في جهل الانفس فيعلم منها من تقارب قبوله، فيكون بما يكتسبه من الكمال بمعرفة مراتب الحدود العلوية والسفلية وتاويل العبادة

 العملية حجة وداعيا (). وعلي هذه الموازنة يوجب كون الباب غير معلم ساءر الناس الا من قرب منه قبل من دون من بعد، ان الحرارة التي في النار عن حركة الفلك غير نافذة في كل اجزاء الارض الا فيما قرب منها وظهر لها من دون ما بعد وخفي. وكون الدعوة الظاهرة تامة في اسبابها سياسة وهداية ان الحرارة تامة في كيفياتها يبوسة ورطوبة. وكون الامور السياسية في وجودها تابعة لامور الدعوة الظاهرة التي هي العبادة العملية، والدعوة الباطنة التي هي العبادة العلمية، ان اليبوسة في وجودها تابعة لوجود الحرارة التامة والبرودة التامة. وكون الدعوة الباطنة تامة في اسبابها سياسة وتعليما ان البرودة تامة في كيفياتها يبوسة ورطوبة. وكون التربية والهداية في وجودها تابعة لوجود الدعوة الظاهرة والدعوة الباطنة ان وجود اليبوسة تابع لوجود البرودة التامة والحرارة التامة، فالدعوة الظاهرة التي هي العبادة العملية علي الحرارة التامة والسياسة التابعة في وجودها للدعوة الظاهرة الحافظة لنظام الامور علي اليبوسة التابعة في وجودها للحرارة التامة () الحافظة لصور () الاجسام، والدعوة الباطنة التي هي العبادة العملية التي تتاول عن الدعوة الظاهرة، وتعدل كل موجود فيها وضعا في موضعه علي البرودة التامة التي تعدل الحرارة التامة فتكون فيها الحياة والتعليم والعلوم () والهداية الي الولاية التابعة في وجودها للدعوة الباطنة التي تجمع الانفس الي طريقة واحدة في توحيد الله تعالي () فتجعلها شيءا واحدا، علي الرطوبة التي تصل اجزاء الجسم الكثيف بعضها ببعض، وذلك يوجب عن كون الباب جامعا لامور الدعوة الظاهرة التي هي الامور الشرعية والامور السياسية، ان النار جامعة لطبيعتين هما الحرارة واليبوسة. وعن كون الحجة جامعا لاحكام الدعوة الظاهرة وتعليم الدعوة الباطنة التي هي العبادة العلمية ان الهواء جامع لطبيعتين

 هما الحرارة والرطوبة. وعن كون الداعي جامعا للدعوة الباطنة التي هي العبادة العلمية والتعليم والهداية الي الولاية ان الماء جامع لطبيعتين هما البرودة والرطوبة. وعن كون () المءمن قاءما بالولاية ومناسك () الشرع التي تتبع احكام السياسة، وما يكلف من طاعة الحدود ان الارض باردة يابسة قاءمة لقبول اشعة النجوم حافظة لجميع ما تستودع. فالانفس متصلة من جهة الدعوة الظاهرة التي هي الامور الشرعية والولاية بالباب بكونهم شركاء فيها، والباب متصل بالحجة من جهة السياسة بكونهما شريكين فيها، والحجة متصل بالداعي من جهة التعليم والدعوة الباطنة التي هي الامور العقلية بكونهما داعيين، والداعي متصل بالانفس من جهة التعليم والولاية، فكان اتصال الاجسام الاربعة بعضها ببعض بكيفياتها ()، علي مثل ذلك تشبها بالامور السياسية التي تدور علي اربعة: ملك ووزير، وعامل، ورعية؛ فالملك ملك بطاعته للامام، ثم بوزيره وحواشيه وجنوده ورعيته، والوزير وزير بحواشيه وعماله واهل مملكته، والعامل عامل بوكلاءه ورعيته، والرعية رعية بجماعتها. فالملك نافذ الحكم والامر في الكل، منيع الجانب () عالي السلطان عظيم الهيبة صعب المزاولة () والمجاورة مثل النار في نفوذ حكمها فيما دونها من الاجسام ومنيع جانبها بسلطان افراط حرارتها وصعوبة الامر في مزاولتها ومجاورتها، والوزير باتصاله بالملك مثل الملك نافذ الامر منيع الجانب عظيم الهيبة، وباتصاله بمن دونه سهل قريب مثل الهواء الذي بطرفه الاعلي المجاور للنار مثل النار منيع الجانب بالهيبة والسلطنة وافراط الحرارة، وبطرفه الذي يلي الماء معتدل سهل، والعامل باتصاله بالوزير نافذ الامر لكنه لا مثل الملك ولا مثل الوزير بل دونهما ينفذ () امره فيمن يليهم فقط، مثل الماء الذي نفوذه في الاجسام لا مثل النار ولا مثل الهواء بل ينفذ في الارض فقط، والرعية لا امر لها ولا اتصال بالعامل والوزير

 والملك الا بالاءتمار () والطاعة والاتباع () والقبول والانقياد لاحكام السياسة مثل الارض التي لا تنفذ في شء نفوذ غيرها، ولا لها اتصال بالنار والهواء والماء الا بقبول احكامها وافعالها وتاثيرها وحفظ ذاتها بذاتها، فكانت الرعية علي ذلك () متصلة بالملك «من جهة الطاعة للامام والقبول منه ()» علي ما يصرفه عليه من الاحكام كاتصال الارض بالنار من جهة اليبوسة وقبول اثارها ومتصلة بالعامل من جهة الاءتمار له الي ما يدعوها اليه، والعامل متصل بالوزير من قبل طاعته له وقيامه بحمل الاموال اليه كاتصال الماء بالهواء من قبل الرطوبة التي يجذبها الهواء منه ()، والوزير متصل بالملك بالولاية التي جاءته من جهة الملك في الحماية كاتصال () الهواء بالنار بالحرارة التي هي فيه من جهة النار، والملك متصل بالامام القاءم مقام الله بما يقبله من امر الامام من الحماية والذب () كاتصال النار بجسم الفلك الدوار وقبولها منه تاثير حركتها عليه، وصورة ذلك اجمع في اتصال البعض بالبعض علي ما صورناه في الصفحة التالية والحمد لله رب العالمين.

 صورة اتصال الطباءع
 صورة اتصال الحدود

 صورة الامور السلطانية
 والذي يقع به الفرقان بين هذه الاجسام وبين الاجسام العالية فهو ان تلك الاجسام لا تستحيل وهذه تستحيل، وتلك فعالة في هذه مءثرة، وهذه لا تفعل في تلك ولا تءثر، وحركة تلك دورية شريفة لا تنتهي، وحركة هذه مستقيمة تنتهي، وتلك مصورة وهذه مصورة دل علي ذلك واوجبه ميزان الديانة وهو ان انفس النطقاء والاوصياء والاءمة عليهم السلام لا كانفس من دونهم من الحدود () وغيرهم لانها معصومة ثابتة وانفس من دونهم من الحدود غير معصومة تستحيل () الي الخير والشر، وتلك الانفس علامة مءثرة ومن دونها متعلمة مءثرة فيها، وعلم اولءك صلوات الله عليهم من جهة الحدود العلوية تاييدي متصل لا ينتهي كالحركة الدورية، وعلم الحدود تعلمي ينتهي، والانفس كلها من الناطق والحدود وغيرهم من جهة كونها من دار الطبيعة شء واحد، فهذا ما اوجبه ميزان الديانة من امور الاركان.

 والحمد لله الذي هدي الامة بالاءمة البررة ()، وانعم علينا بهم ادلة وروادا، ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله وسبحان الله واستغفر الله، وافوض امري الي الله انه بصير بالعباد. ما شاء الله كان وحسبنا الله وحده ونعم الوكيل، وصلي الله علي الدوحة الشريفة والشجرة الزكية محمد وعلي والاءمة الطاهرين المهديين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير.


  المشرع الثالث
«في حركات الاركان الاربعة،
 وانها لا ثقل لها في مراكزها ولا لون، وانها هي الوساءط للانفس في ادراك () المحسوسات»
 * لما كان عالم الجسم ساريا فيه امر محرك لما هو فيه يسمي الطبيعة علي ما شرحناه فيما تقدم، وكان ما تحت الافلاك جسما، ثبت بكونه جسما انه ذو امر محرك اياه تلزمه به الحركة، واذا كان ذا امر محرك اياه تلزمه به الحركة فالحركة له لازمة، واذا كانت الحركة له لازمة قلنا ان حركته حركتان:
 حركة في ذاته باجزاءه تموجا تكون () في ركن اكثر وفي اخر اقل، وفي ركن اظهر اثرا وفي اخر اخفي علي حسب العلل الموجبة لها بها تكون الاستحالة. وهي تنقسم الي حركتين: حركة بها تنتهي في احوالها الي غايتها قياما بالفعل، وحركة بها ينتهي فيها راجعا الي القوة، يسميان باسماء كثيرة، وحركة الي حيزه المخصوص به علي استقامة لها جهتان: جهة صعودا وجهة هبوطا بحسب () مراكزها في علوها وسفلها، فالتي تكون في ذاته باجزاءه تموجا فهو مثل اجزاء الهواء التي تري في الجو عند وقوع ضوء الشمس في كوة بيت مظلم يموج بعضها في بعض طولا وعرضا وعمقا، وعن ذلك تداخل الاجزاء في اطراف الاركان المماسة () بعضها بعضا، وتمازجها وتولد المواليد الثلاثة منها، والتي تكون الي حيزه علي استقامة وتختلف () جهاتها بحسب مراكز الاركان فمثل حركة الهواء المحبوس في وعاء تحت الماء عند اطلاقه

 تحركا الي حيزه فوق الماء صاعدا، ومثل حركة الحجر المرفوع الي مركز الماء وحيز الهواء عند اطلاقه تحركا الي سطح الارض التي هي مركزه هابطا، ومثل حركة النار في الزبالة وفي الحطب الي فوق نحو مركزها، ولا تكاد توجد هذه الحركة له وخاصة النار عند حصوله في حيز غيره الا في الندرة وعند القوة الحادة التي لا يفعل فيه معها ذلك الحيز ولا يستوعبه ويرده، وذلك ان لكل ركن من الاركان التي هي الاجسام دون الاجرام () الداءرة مركزا له يختص به، وذلك المركز انما صار مركزا له بطبيعة موجبة كونه له مركزا لا ينفك منها ولا يفارقها، وامر لولاه لما تمايز من غيره، وكون الامر علي ذلك يوجب العلم بان كلا منها لا يفارق مركزه لتغاير طبيعة المراكز، واذا كان لا يفارق مركزه لتغاير () طبيعة المراكز فلا يوجد في حيز غيره الا باسباب مانعة اياه عن خاص () مركزه رابطة حافظة لعلة الغيرية التي لا توافقه، مثل النار التي لا توجد في حيز الهواء الا بمعالجة رابطة اياها بما لها تعلق به من شمع ووقود وسليط وما يشاكل ذلك، ومثل الهواء الذي لا يوجد في حيز الهواء او حيز الماء الا بوعاء يحبس فيه مثل قربة وجرة وغيرهما، ومثل الحجر الذي لا يوجد في حيز الهواء او حيز الماء الا برباط يحفظ فيه، واذا كان لا يوجد في حيز غيره الا باسباب مانعة رابطة علي ما ذكرناه فكونه كذلك يوجب انه انما كان لا يوجد في حيز غيره الا برباط يحفظه لكونه اعني الحيز لا علي طبيعته التي توافقه فيستغني بها عن الهرب منه الي ما يوافقه من طبيعته، وما يكون وجوده علي ذلك فعند عدمه الاسباب الحافظة عليه وجوده في ذلك الحيز المانعة اياه عن حيزه ينطلق متحركا الي حيز مركزه الذي هو كله حركة مستقيمة، هذا ان كانت له قوة في اللحوق، وسلم ان لا يستغرقه ذلك الحيز فيرده عن حال كونه بالفعل الي حيز القوة،

 مثل النار المضبوطة في جوف الهواء بالشيرج والشمع والوقود التي لضعفها عن اللحوق بمركزها عند تخلي ذاتها من العقال يستغرقها الهواء ويردها عن كونها قاءمة بالفعل نارا الي القوة فتصير هواء، لكون الاركان وان كانت باضافة كل منها الي ما يعلوه قاءمة بالقوة قاءمة بالفعل فيما يكون فيه علي ما نشاهده من فعل الماء بما يحصل فيه، وفعل الهواء بما يحيط به، وفعل النار بما يحصل فيها، ومثل الهواء الذي ينحصر عن البخارات المتولدة في جوف الارض عن كثرة الرطوبة والحرارة ان كانت له قوة خرج صاعدا نحو مركزه، وان كان ضعيفا لا يستطيع خرق الارض بقوة، والنفوذ في اجزاءها بقي في مكانه فاستغرقته الارض فصار مادة لكون المعادن والاكوان، وانما صار ما تستغرقه الارض وترده الي القوة في الهواء الذي ينحصر في جوفها مادة توجد () عنها المعادن والاكوان، ولم يوجد عما يستغرقه الهواء من الجسم الناري ويرده الي القوة موجود، ولا كون لكون الهواء جسما سيالا لا يقبل صورة فيحفظها علي جهتها حفظ الارض، حكمة بالغة، فلو كان لا سيالا كانت الاصوات تشغل الهواء وتبقي فيه، فكان الطريق الي المعارف بذلك من () طريق السمع يبطل مثل البوق اذا ضرب، وشغل الصوت الحادث عنه الهواء لم يكد يسمع احد في ذلك الهواء المشغول بذلك الصوت شيءا، ويبطل طريق السمع لان الاكوان لا تكاد تكون الا بتعاون الاركان وتمازج قواها وقبول جميعها اثار الاجرام العلوية، وما هو محصور في جوف الارض فواصل اليه من قوي الاركان، وما يصير به شيءا واحدا قابلا لاثار الاجرام فيكون كونا، وما هو محصور () في الهواء فلا يكاد يصل اليه من القوي ما يصير لممازجته كونا لسيلان جوهره، فليست للاركان حركة الا علي ذلك، ثم لا ثقل لها في مراكزها ولا وزن، وذلك بين عند التامل، «فان () الثقل»

 انما يحدث من الركن فيما يءخذ عنه الي حيز غير حيزه، فيجاذب الاخذ بما فيه من القوة الحافظة التي فيه فيجد من ذلك ما يءوده () ان كانت قوته دون ذلك المقدار الماخوذ قياسا علي ذي القوة الذي () يتعب من يروم اخذ شء منه يجري منه مجري البعض، وذلك معروف عند من مارس الامور الهندسية، فان انسانا لو اخذ قربة فملاها ماء وطرحها في حوض ماء ثم وزن ذلك المقدار من الماء الحاصل في القربة في جوف الماء بالموازين والصنجات لما كان له وزن ولا ثقل الا مقدار وزن القربة التي هي من جنس الارض الجاذبة نفسها الي حيزها، ولكان اذا اخرج من حيز الماء الي حيز الهواء وجد له ثقل يجذب القوة منعا ان تفرق بينه وبين كله فيحدث بالمخرج اياه من حيزه عن ذلك امر يءوده () ويثقله، وكذلك لو اخذ قربة () فنفخ فيها فملاها هواء واستوثق من راسها حبسا للهواء فيها ثم وزنها بما فيها لما كان لما فيها من الهواء وزن بكونه في حيز نفسه كما لم يكن للماء في حيز نفسه وزن عند وزنه، ولكان اذا جذبه () الي حيز الماء لا يتاتي له ذلك الا بتعب وثقل يجذبه الي ذلك الحيز، وعلي ذلك نقول: ان الهواء لو كان في حيز النار لطار منها سافلا الي مركزه سفول الحجر من حيز الهواء الي مركزه، وكذلك الماء لو قهر في حيز الهواء لسفل حتي يعود الي مركزه، فالثقل والخفة في الاجسام الطبيعية عند جذبها من مراكزها قوة طبيعية مانعة لما هي فيه ان لا يكون في حيزه، ولا ثقل للاركان ولا وزن لها في مراكزها، وهي مع كونها () كذلك فالنار والهواء والارض اسباب ووساءط اولة في ادراك المعارف، وذلك ان الانسان يدرك الموجودات القريبة اولا بحواسه، وحواسه لا تعمل الا بوجود الاركان واستعانتها بها، مثل الاذن التي لا تسمع الاصوات المفهومة وغير المفهومة الا بوساطة الهواء الذي لولاه لما سمعت شيءا منها بدليل

 انها لا تسمع اذا لم تكن بينها وبين () الاصوات فسحة هواء مع سلامتها، ومثل العين التي لا تبصر الالوان والاشكال الا بوساطة الهواء اولا ثم ضوء النار ثانيا اللذين لولاهما لما ادركت شيءا منها بدليل انها لا تبصر وضوء النهار او ضوء النار معدوم، ولا تبصر الا ان يكون بين العين وبين المبصر () فسحة هواء مع سلامتها، ومثل الشم الذي لا يتم ادراكه الرواءح الطيبة وغيرها الا بالهواء الذي متي عدم بطل الاستنشاق، ومثل اللمس () الذي لا يتم احساسه باللين والخشونة والحرارة والبرودة وغيرها وما له ان يدركه الا بالارض واستقراره فيها التي لولاها لما تمكنت هذه الحاسة ولا غيرها من افعالها، فالاركان علي ذلك الثلاثة منها واسطة اولة بها يكون اصطياد المعارف وبوساطتها يتمكن من اكتساب اعلان الملاذ الحسية، ثم ان الاركان يختص من () بينها الهواء والماء بان لا يكون لهما لون في ذاتيهما عونا للنفس علي ادراك كيفية ما تدركه بوساطتهما اللذين لو كانا ذوي لون لكان يلتبس عليها معرفته، فان العلة في ادراك الوان الاشياء علي حقاءقها خلو الهواء من لون له في ذاته ومن راءحة فينطبع فيه لون ما يلقاه وراءحته فيءديه الي القوة الباصرة والقوة الشامة، ولو كان لهما لون او طعم او راءحة لما اديا الي الحاسة الا ما في ذواتهما من دون ما يلقيانه ويجاورانه، كما لا يءدي الزجاج الذي له لون من لون ما فيه شيءا الا ما له في ذاته من حمرة كانت او خضرة او غيرها، وانما ليس لهما ذلك () لحركة اجزاء جوهرهما وسيلان عنصرهما.
 يصحح ما ذكرناه من ذلك ويثبته ما ينطق به ميزان السنن الالهية ومعيار الصنعة النبوية في الموازنة التي كان كون الحدود في الدعوة دون الاءمة عليهم السلام منبعثة للفكر في الامور الشرعية والرموز الوضعية طلبا للفضيلة واستنباطا للعلوم الالهية، موجبا ان للاركان في العالم دون الاجسام العالية

 حركة في ذاتها، وكان كون الحدود في استنباط العلوم الالهية والمعارف الدينية التي هي العبادة الباطنة علي مراتب: فمنهم من يكون استنباطه لقوته فيه اكثر وحظه من العلوم اجزل، ومنهم من يكون من ذلك اقل، موجبا ان الحركة في الاركان علي مراتب: ففي بعضها اكثر واظهر للحس، وفي بعضها اقل واخفي. وكان كون انبعاث الحدود للفكر () استنباطا للمعارف () الالهية وطلبا للفضيلة انبعاثين: انبعاثا من جهة فكرها في ذواتها استنباطا للعلوم الالهية من الوضاءع النبوية وذلك يكون من داخل علمها ()، وانبعاثا من جهة ارتقاءها في مرتبتها الي مرتبة هي لها بالطبع المستفاد علما وعملا، موجبا ان حركة الاركان حركتان حركة من جهة تموج () اجزاءها في ذاتها، وحركة من جهة كون اجزاءها في حيز () غيرها لحوقا بذاتها التي هي من طبيعتها وكان كون الداعي المترتب في مرتبته من الدعوة الهادية وان كانت منزلته () في العلوم منزلة الحجج بالقوة لا يكاد يرتقي الي مرتبة الحججية بالفعل الا في الندرة، وعند القوة المفرطة في الطلب والاجتهاد في العلم والعمل موجبا ان البخارات المتولدة في الارض من كثرة الرطوبات والحرارة لا تكاد تلحق بمركز الهواء الا في الندرة وعند تزايد قوتها واضطرابها طلبا للحوق () بمركزها. وكان كون الداعي المترتب في مرتبته من الدعوة ان كانت له قوة وانبعاث للطلب نال مرتبة الحججية، وان لم يكن له ذلك بقي في مرتبته فصار سببا قريبا للمواليد () الروحانية، موجبا ان البخارات في الارض ان كانت لها قوة تحركت ولحقت بمركز الهواء، وان لم تكن لها قوة بقيت في مكانها فصارت () مادة قريبة لكون المواليد الجسمانية.

 وكان كون الكاءن في حضانة التعليم في الدعوة من المستجيبين اذا رقي الي مرتبة منها لا يستحقها ان لم يحفظ رتبته بعناية سقط لاحقا بمنزلة التي هي له من طبيعته، موجبا ان جزءا من اجزاء الارض لو رفع الي حيز الهواء والماء الذي ليس من طبيعته ولم يحفظ بعناية لسقط لاحقا بما يكون من طبيعته.
 وكان كون مراتب الدعوة علي صيغة لا يستقر فيها من الحدود من ليس من اهلها الا ويسقط، موجبا ان مركز الاركان علي طبيعة لا يستقر فيها من الاجسام ما ليس من طبيعتها الا ويزول عنها. وكان كل حد () من الحدود السفلية دون الاءمة عليهم السلام في مرتبته قاءما بالفعل وهو بالاضافة الي المترتب قوته منهم ذلك المترتب بعينه قاءم بالقوة مثل الحجة الذي هو في مرتبته من الدعوة حجة قاءم بالفعل وهو بالاضافة الي المترتب فوق الذي هو الباب باب بالقوة () ومثل الداعي الذي هو في مرتبته من الدعوة داع بالفعل وهو بالاضافة الي المترتب فوقه الذي هو الحجة حجة بالقوة، موجبا ان كل ركن من الاركان التي هي دون الافلاك في مركزه قاءم بالفعل وهو () بالاضافة الي الركن الذي يعلوه () ويحيط به عين ذلك الركن بالقوة، مثل الهواء الذي هو في مركزه قاءم بالفعل وهو بالاضافة الي الركن الذي يعلوه () وهو النار نار بالقوة، ومثل الماء الذي هو في مركزه قاءم بالفعل وهو بالاضافة الي الركن الذي يعلوه وهو الهواء هواء بالقوة. وكان كون الحدود في مراتبها مواتية علي ما يراد منها ولا منازعة لها ولا امتناع علي احد () في مرتبته من مراتب الدعوة الا اذا ريم قصدهم «بعزل عن ()» مراكزهم ومراتبهم ومنع عن اكتساب الفضيلة او بخس حظهم بان يعدل مما يتعلق بهم من امور الدعوة

 الهادية بشء عنهم الي غيرهم، موجبا ان الاركان في مراكزها مواتية لما يراد منها فلا ثقل لها الا اذا توزعت بمنع اياها عن مركزها الذي فيه قيامها بالفعل وبعدول بعض منها عن مركزه الي مركز غيره اما الي فوق فمثل الارض والماء، واما الي تحت فمثل الهواء. وكان كون الحدود في الدعوة لا تعتقد ما تعرفه من مذاهب المخالفين والاضداد ومختلف اقاويلهم في ضلالهم بل تورده مسامع اهل الدعوة وتبطلها بحججها المستنبطة بكثرة النظر والاستفادة موجبا ان الاركان مثل الهواء لا يقبل الاصوات المختلفة والروايح () المتغايرة ولا يشغل ذاته بها بل يءديها الي حواس البشر فيبطلها بكثرة حركة اجزاءه وسيلان عنصره (). وكان كون رتبة الحجة والداعي في عالم الدين رتبة دينية تاويلية خالية من تعاطي الرموز والتعريضات التي هي حجاب علي ما تحتها من العلوم صيانة لها وهي خصوص () لمرتبة النطقاء والاءمة عليهم السلام والابواب صافية من احكام الهوي الذي هو قاءد المخالفين وامامهم، لا غبار عليها من قضايا المذاهب المختلفة للاضداد والمخالفين في ضلالهم التي هي اسباب الرياسات () الدنيوية وهي الطريقة المثلي عند اهل الظاهر والمجاز، موجبا ان مركز الهواء والماء مركز خال من الالوان والروايح () والطعوم المختلفة المرغوب فيها عند طالب الدنيا. وكان ترتيب الداعي في الدعوة ومصيره بالمعاهدة والتربية سببا قريبا لوجود المواليد الروحانية، موجبا ان البخار الحار الرطب الذي هو من جنس الهواء في حصوله في جوف الارض المحيل الي ذاته ما يجاوره امتزاجا هو سبب قريب لوجود المواليد الجسمانية. وكان كون الحدود فيما تعرفه () من مذاهب المخالفين ومختلف اقاويلهم () في الضلال لو كانت معتقدة له لكان مانعا ذلك منها ان يعرف اهل الدعوة حقاءق

 المعارف الالهية ولكان لا يوجد عنده الا ما كان قد اعتقده من ذلك، موجبا ان تكون الاركان لو كان لها لون او كانت قابلة للاصوات والرواءح () حافظة لها لكان ذلك مانعا ان يعرف اولو الحواس شيءا من المحسوسات علي حقيقته، ولكان الانسان لا يسمع شيءا من الاصوات بالمحفوظة فيه منها ولا يحس بلون الا باللون الموجود فيها. وكان كون الحدود في عالم الدين وساءط بها يعرف اهل الدعوة حقاءق الامور ومن جهتها يدرك علم المعقولات () ومنازل ايات الله وحدوده، موجبا ان الاركان في العالم واسطة بها يعلم اهله ظاهر الامور ومن جهتها يدرك علم المحسوسات المدركة بالحواس الخمس ().
 فتلك شهادات السنن الالهية في الوضاءع النبوية بتطابقها للامور الموردة من حال الاركان. والحمد لله الذي اتانا من حكمته، وتولانا بنور كلمته، وهدانا الي ينابيع رحمته، بسابغ نعمته، ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله استغفر الله وافوض امري الي الله ما شاء الله حسبي الله، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، والسلام عليهم اجمعين، وعلي جماعة اخواننا التابعين لنا في اعتقادنا علي وجه الدهر، اللهم اختم لنا بخير دينا ودنيا بحق محمد واله عليهم السلام.


  المشرع الرابع
«في الاركان الاربعة وانها في ذواتها باقية، وفي كميتها محفوظة
لا تزيد ولا تنقص، وانها مستحيلة باطرافها () بعضها الي بعض»
 *
 نقول: ان كل ما كان بقاءه يتعلق بشء هو غيره ما دام ذلك الشء باقيا فهو باق، ولما كان وجود الاجسام علي ما تقدم عليه الكلام يتعلق بوجود ما هو باق، وكانت الاركان وان كانت صورها متباينة اجساما، فهي ببقاء ما يتعلق وجودها به باقية، واذا كانت باقية، وهي بذواتها وكيفياتها فاعلة في ذواتها بتواتر زيادات من العنصرين اللذين هما الحرارة والبرودة ، وبحسب () العلل الموجبة لهما حتي تكون احداهما ببعض اجزاءها غالبة وبعضها مغلوبة، كان منه العلم بان الاستحالة في اطرافها موجودة، واذا كانت الاستحالة في اطرافها وابعاضها موجودة، فنقول انها تنقسم الي ان تكون تلك الاستحالة من العنصرين ولواحقهما علي اعتدال هو علي مراتب كثيرة قربا منه وبعدا فتكون منه بحسب تلك المراتب بقربها من الاعتدال () المواليد الثلاثة علي اختلاف انواعها واشخاصها، والي ان تكون تلك الاستحالة لا علي اعتدال فيكون مفرطا بحسب ما عليه القوة الغالبة مثل الحر () المفرط الذي يغير بعض اجزاء الهواء فيشعله نارا فتهلك المواليد، ومثل البرد () المفرط الذي يغير بعض اجزاء الهواء فتهلك المواليد، ومثل الرطوبة المفرطة التي تحدث في بعض اجزاء الهواء فيكون عنها الطوفان فتهلك المواليد، ومثل اليبوسة

 المفرطة التي تستولي علي بعض اجزاء الهواء فتنشف () الرطوبات كلها فتهلك المواليد، ثم لا يجوز ان تكون الاستحالة علي حالتيها اعتدالا وافراطا تحدث في كل الاركان، بمعني ان نفس ذلك الركن يستحيل كله بل في اجزاء منها هي في اطرافها ()، وان كل واحد منها تنفعل () عن الاخري باطرافها المجاورة لها، فاذا استحال منها شء فلا يكاد يبقي ذلك المستحيل علي حالته التي استحال اليها بل يستحيل عنها، لان العلل الموجبة لوجود الاستحالة فيما استحال هي العلل بعينها في وجود استحالة المستحيل ايضا، فيكون في هذا ثم في هذا ليكون سببا للاكوان، اذ لو لم تستحل لما وجد كون غيره ثم لا يجوز ايضا ان تنقص عن كمية الركن بقدر ما استحال منه ولا ان تزيد في المستحال اليه من الركن الاخر، لان العوض عن المستحيل من الركن ينساق الي الركن، وذلك بين في الموجودات ذوات الاستحالة، مثل المستحيل من الارض الي جنس المواليد في عوده اليها عوضا عما يتكون منها اما في الحيوان فبالموت، واما في النبات فبالتهشم ومصيره اغذية للحيوان () وعوده اخيرا الي ما منه كان، واما في المعادن فبالتصدي وانحلال اجزاءه في النار والتراب فيكون مثل الدولاب () ياخذ منه من جهة ويرد اليه من جهة اخري، ومثل الماء فانه بالاسخان الداءم ترتفع منه البخارات وتستحيل هواء وسحابا وبقدر ما يرتفع منه يرد عليه العوارض بالامطار، وكذلك الحال في الهواء والنار فان القدر الذي يستحيل () من الهواء بالعلل الموجبة والاسباب التي تقدم القول فيها فيصير نارا مثل الشهب يحصل له العوض بما يستحيل اليه، وبقدر ما يرطب الهواء ببعض منه ينشف بعض بعضا منه في موضع اخر، وبقدر ما ينحل من طبيعة الارض فيصير ماء، فان الارض تعتاض من الماء ما يتحجز منه ويعود اليها، ومثل ذلك قاءم في العالم الصغير

 فانه اذا اخذ من خارجه شيءا فيجعله غذاء له انحل عنه بازاءه شء من بدنه حتي يكون الماخوذ عوضا من المنحل، والشء محفوظ لا يزول ولا يتغير علي هذا الوجه، حكمة بالغة، تسفر عن وجه قدرة بارعة فسبحان الله تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 يصحح ما ذكرناه ما اقامه الله تعالي () من بيناته ميزانا عدلا ومعيارا حقا في عالم الدين الذي هو الطريق الي تحقيق معرفة الاشياء، فنقول: ان وجود الانتقال في عالم الدين بين الحدود الذين هم اركانه بان ينتقل احدهم من مرتبة الي مرتبة اخري يوجب استحالة الاركان بعضها الي بعض باطرافها ويوجب وجود ضلال بعض الحدود في بعض الاوقات، وابداعهم المذاهب الردية التي تهلك بها الامم، ان الهواء قد يتغير بزيادة حرارة فيهلك عالم من المواليد الطبيعية. ويوجب وجود القصور في بعضهم عن اداء الواجب في الدعوة قلة علم وورع وديانة، وامانة المءدي لتابعيه الي الهلاك. ان الهواء قد تغلب علي بعض اجزاءه البرودة فيهلك بها عالم من المواليد، ويوجب وجود ارتفاع بعض الحدود الي منزلة الابواب () فتعلو منزلته. والماذون اذا دعي قاصدا مفاوضة من يدعوه علي نحلته ومذهبه اولا ليكون بمفاوضته اياه علي مذهبه وبيانه نقصان ما في يده فاعلا فيه بقوله وتشيع () في نفسه قوة علمه فيجذبه الي درجة الاتصال، ان الماء في ممازجته الارض يصير في مثل حالها مقارنة في كثافتها ليكون باستحالته () ومشاكلته اياها وقبول فعله لانجذابها لما يكون عنه في المواليد وذلك هو الاستحالة. ويوجب كون عدد الادوار الكبار والادوار الصغار في عالم الدين كاملا محفوظا في كميته من الزيادة والنقصان ان الموجود من الاجسام العالية والسفلية والاركان الاربعة التي هي:
 النار، والهواء، والماء، والارض، في عالم الطبيعة محفوظة في كميتها من الزيادة ()

 والنقصان الي الابد، فهذه موجبات القضايا النبوية الناطق بها ميزان الديانة الذي يوازن () خلق الله تعالي فلا يغادر منه شيءا، والحمد لله الذي جعلنا من التابعين للانفس الزكية، ورزقنا من ثمرات الشجرة العلية، ونجانا بطاعة الاءمة الذين هم منابع البركات () الابدية، ولا اله الا الله سبحانه لا شريك له ولا حول ولا قوة الا بالله استغفر الله وافوض امري الي الله، واساله العصمة والتوفيق، والصلاة علي خير الانام محمد واله الاءمة الكرام، اللهم اختم بخير دينا ودنيا بمنك ورحمتك يا ارحم الراحمين.


  المشرع الخامس
«في العلة الموجبة كثافة الاجسام وكثرة اجزاءها»
 * نقول: لما كان كل شء في الوجود له علة سابقة عليه موجبة اياه، وكان الجسم في ذاته وجوده باجزاء عنها ذاته كان لكونه ذا اجزاء ووقوعه في الوجود بخلاف ما عليه وجود عالم الابداع () من جهة كونه لا جسما له علة موجبة، ولما كانت له علة موجبة وكان وجوده عن المبدع الذي هو الموجود الاول، كان المبدع الذي هو الموجود الاول له علة، ولما كان المبدع الذي هو الموجود الاول له علة لم يكن ما يوجب من ذاته وجود موجود عنه وجوده في ذاته ذا اجزاء غير النسبة المبدعية التي له. وذلك ان الموجود الاول جامع لنسبتين شريفتين احداهما علي ما بينا فيما تقدم كونه باضافته الي ما عنه وجوده ابداعا، وثانيهما كونه باضافته الي ذاته () مبدعا، وهو من جهة اضافته الي الذي وجب عنه الموجودات سبحانه فرد، ومن جهة كونه مبدعا زوج () مزدوج ما يجري منه مجري الموضوع ذو امرين هما كمال اول وكمال ثان بهما ذاته وشرفه من هذه الجهة التي هي كونه مبدعا دون () الشرف الذي له اولا بكونه ابداعا، لتعلق كونه مبدعا باضافته الي ذاته التي لا وجود لها الا باستنادها فيه الي الابداع لا الي المبدع، وهذه النسبة الثانية المبدعية التي هي له هي في الشرف لا كتلك النسبة الاولي () الابداعية التي له، ولما كان ذلك كذلك وكان الابداع الذي هو المبدع الاول علة لوجود الموجودات لزم بكونه علة ان يكون الموجود عنه

 شيءين عن النسبة الاشرف عقلا فردا محضا شريفا، وعن النسبة الادون زوجا ذا اجزاء بحسب النسبتين علي كونهما جميعا في الانبعاث واحدا، ككون الموجود الاول بنسبته في الابداعية واحد، وكان كون المبدع الاول الذي هو النهاية الاولي من حيث المبدعية ذا اجزاء من جهته التي بينا، وان كانت اقل من القليل هو العلة لوجود الاجزاء الكثيرة في الموجودات التي في النهاية الثانية، بكون وجود الموجودات عن عللها بحسب ما ذكرناه في باب كيفية الانبعاث من ملاحظتها ذواتها وتكثر الموجودات في الوجود وتضاعفها بملاحظتها ونظرها الي ذواتها كتكثر الاعداد () من ضربها في ذواتها، مثل الاثنين اللذين اذا ضربا في ذاتهما حصلت الاربعة، ومثل الثلاثة التي اذا ضربت في ذاتها حصلت تسعة، ومثل الاربعة التي اذا ضربت في ذاتها تصير ستة عشر. فضرب هذه في ذواتها كتكثر تلك بذواتها () واحاطتها بها، والمضروب في ذاته هو نهاية اولة والخارج من الضرب هو نهاية ثانية، والنهاية الثانية كثرتها اكثر من كثرة النهاية الاولة؛ وذلك معلوم موجود ان اقل القليل في النهاية الاولة يكثر مثله في النهاية الثانية بكون النهايات الاولة عللا للوجود، وبكونها عللا للوجود وجود كثرة المعلولات التي هي في النهايات الثانية امر ضروري مثل الحركة اليسيرة في النهاية الاولة الذي هو الامر تحدث عنه في النهاية الثانية التي هي المامور حركات كثيرة بكثرة الوساءط، ومثل الحبة الواحدة من البذر التي هي النهاية الاولة يوجد عنها حبوب كثيرة () في السنبلة التي هي النهاية الثانية، والا فلا تكون عللا ().
 ثم لما كان الجسم معلولا عن العلة الاولي، وكان هذا المعلول ذا كثافة قلنا في علة الكثافة ووجودها ان الكثافة ليست مما يحدث في الموجودات عن

 علل موجبة هي غير الموجودات، بل لامر يختص بها ويلزمها، وذلك ان الموجود في المعلولات من احوالها وجوده فيها اما ان يكون عن علل هي غيرها مثل الانسان الذي وجوده انسانا يتعلق بما يكتسبه بالعبادتين علما وعملا اللتين هما علة الانسانية () هي غيره، واما ان يكون عن امر يلزمها من دون عللها مثل ما يوجد في بشرة الابدان التي تلقي الشمس كثيرا بقلة التوقي منها من السواد الذي وجوده فيها لا عن وجود سواد في الشمس بل امر يخص الابدان بقربها من الحر () وتغير المزاج عنه، وباطل ان تكون الكثافة وجودها في الموجودات عن علة موجبة لها هي غير عين الموجودات، كما كان وجود كثرة اجزاء الجسم في النهاية الثانية من علة هي غيرها بخلو العلة الموجودة عنها الموجودات من امر يوجب هذه الحالة من الكثافة في معلول ومعلولاتها، ولما بطل ان تكون الكثافة في الاجسام عن علة سابقة عليها هي غيرها ثبت ان وجودها عن ذوات اجزاءها، واذا ثبت انها عن ذوات () اجزاءها لم يكن وجه وجود الكثافة الا عن تراكم الاجزاء في الموجودات ببعدها عن المبدع الاول الذي هو عين الابداع، وتعذر () الامر عليها في ان تكون مثل ما تقدم عليها في الوجود لكثرة الوساءط وقيام العواءق، وعجز تلك الموجودات باجزاءها الكثيرة عن حفظ ذاتها علي الحالة التي هي اشبه بما علاها في المرتبة منها بما دونها فتجمعت الاجزاء كلها وتراكمت تعاونا علي حفظ وجودها هربا من الفساد فضاق جوهرها فصار كثيفا، علي ما يوجد عليه حال الهواء الذي هو بسيط بالشاءع () فيه من الحرارة التي بها كماله وصورته اذا عدم الحرارة في موضع من المواضع «ببعد الشمس ()» عنه وغلبة البرد عليه، وعجزه عن حفظ اجزاء ذاته علي الحالة التي هو بها اشبه بالنار التي هي عالية عليه بالمرتبة في البساطة من تجمع اجزاءه تلك وتراكمها () بعجزه عن ان يبقي علي الحالة

 الاولي في البساطة، فصار بعد كونه بسيطا ما كثيفا، وعلي ما نشاهده من امر الماء الذي هو بسيط بالاضافة الي الارض، وكثافته لا ككثافة الارض، اذا عدم الحرارة من جهة برد الهواء ببعد الشمس وكثرة الغيوم وعجز اجزاءه الكثيرة عن حفظ ذاته علي الحالة التي هو بها اشبه بالهواء الذي هو اعلي منه مرتبة في البساطة، تجمعت اجزاءه بالساري فيه من العناية الالهية، وتراكمت لتتعاون علي حفظ ذاته هربا من الفساد، فضاق جوهره بتداخل اجزاءه بعضها في بعض وتراكمها ()، وصارت جميع اجزاءه مجتمعة متعلقا بعضها ببعض حانا بعضها الي بعض شاءقا، فكان بعد بساطته جمادا كثيفا، وكذلك لما كانت الارض في الوجود علي ابعد البعد، وفي النهاية التي لا بعدها نهاية، كانت اجزاءها مجتمعة كثيفة متداخلة متراكمة تاءقا بعضها الي بعض ان اخذ منها جزء تحرك الي كله هربا من الفساد، فعل الجماعة البعيدة عن رءيسها وساءسها التي قد علمت من جهة بعد رءيسها ان في تفرقها هلاكها فتجتمع علي حفظ جمعها بان لا تفترق فتهلك كلها، فيكون باجتماع بعضها الي بعض، وتعلق بعضها ببعض، وشفقة () بعضها علي بعض، وميل جماعتها «الي الاجتماع والهرب ()» من التفرق، انحفاظها () من الهلاك، فعلة وجود الكثافة في موجودات عالم الجسم وتراكم اجزاءها ببعدها عن علة وجودها، وعلي ذلك يلزم في الموجود عن نسبة كون المبدع مبدعا ان يكون الموجود عنه اولا هو اشبه به مما بعد منه، مثل الاجسام العالية وخاصة الفلك الاعلي الذي بقربه منه هو اشبه به مما بعد منه من الاجسام السفلية في الدوام والبقاء وعدم الاستحالة () والتغير لقلة اجزاء موضوعة، وتاخذه بصورته () حتي كانه شء واحد بصورته وان تكون بقربها مما عنه وجودها لا يحتوي عليها من الانحصار والضيق ما احتوي علي الاجسام السفلية ببعدها، وان تكون

 تلك ابسط واشرف وهذه اضيق واكثف «لخلق السموات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()» فقد بان بما اوردناه ان العلة في كثرة اجزاء الجسم هي البعد عن العلة المبدعية علي الجهة التي بيناها، وفي اجتماع الاجزاء وتكاثفها وتراكمها هو بعدها عن نهايتها الاولة علي السبيل الذي بيناه. يطابق ذلك ويوجبه ويشهد به ميزان عالم الدين الذي هو الطريق الي المعارف الذي يوجب كون الناطق جامعا لنسبتين احداهما كونه باضافته الي عالم الابداع الذي منه كماله الثاني وثانيتهما كونه باضافته الي دار الطبيعة التي منها كماله الاول نفسا، ان يكون العقل الاول الذي هو الموجود الاول والعلة الاولي () ذا نسبتين احداهما كونه باضافته الي الذي عنه وجد سبحانه ابداعا، وثانيتهما كونه باضافته الي ذاته مبدعا علي ما سبق ذكره.
 ويوجب كون الناطق من جهة كونه عقلا فردا محضا، ومن جهة كونه نفسا مشوبا بموضوعه كثيرا ذا قوي، ان يكون العقل الاول من جهة كونه ابداعا () فردا محضا ومن جهة كونه «مبدعا ذا كثرة ()» ويوجب كون الناطق بما يجمعه من النسبتين الموجبتين القلة والكثرة نهاية اولة، ان يكون العقل الاول () الذي هو المبدع الاول والموجود الاول بما يجمعه من النسبتين الجامعتين القلة والكثرة علي ما شرحناه نهاية اولة. ويوجب كون الناطق الذي هو النهاية الاولي () الجامعة للكثرة علة لوجود الاكثر من تلك الكثرة من السنن الالهية والوضاءع النبوية والحدود القاءمة بالتعليم في عالم الدين، وكثرة الانفس المتعلمة التي هي النهاية الثانية في بعدها منه، ان العقل الاول الذي هو المبدع الاول والموجود الاول الذي هو النهاية الاولة الجامعة للكثرة علة لوجود الاكثر من تلك الكثرة من الصنعة الالهية من الافلاك الدوارة ()،

 والكواكب المءثرة في عالم الجسم، وكثرة اجزاء الارض المءثرة فيها التي هي النهاية الثانية في بعدها منه، اذ وجود المعلولات () عن عللها امر ضروري وتكثرها عنها لازم، والا خرجت العلة ان تكون علة، ولا يكون وجود، واذا كان ذلك موجودا في عالم الدين فقد وجب ان تكون العلة في وجود الاجزاء الكثيرة في الاجسام هي النسبة اللازمة للمبدع الذي هو للموجودات علة علي الجهة التي بيناها مقابلة مثلا بمثل؛ والذي يوجب ان الكثافة في الاجسام وجودها فيها عن ذواتها لا عن علل موجبة هي غيرها في ميزان الديانة وجود الخلاف والضلال في عالم الدين بعد النبي صلي الله عليه من جهة الانفس () المتصلة بوضاءعه وسنن احكامه، ولا وجود له في ايام حياته صلي الله عليه، وذلك ان الخلاف والضلال الذي في عالم الدين كالكثافة في عالم الجسم، والاتفاق والهدي كالبساطة فيه، والانفس المقابلة فيه كالارض، ولما بعدت الانفس عن الناطق الذي هو علة وجودها في عالم الدين بتركها امره وراء ظهورها، واخلت بطاعة القاءمين مقامه بخروجها عن نظام الامر والنهي فانقطعت عنهم، وعجزت عن سلوك مناهج الدين الذي يحفظ عليها بركات النبي صلوات الله عليه، ويءديها الي النجاة ومناهل السعادات، وقصرت عن الكمال في الدين الذي يعلقها «برباطات () ابدية» احتاجت ضرورة الي حفظ اديانها فاعتمدت اراءها وعقولها التي زادتها بنقصها بعدا وضلالا، فاختلفت وضلت. وكون ظهور الاختلاف والضلال في الناس بعد الناطق ببعدهم عنه بنبذ الامر، وتركهم امر القاءمين مقامه () وخصوصا في الامة العاصية موجبا ان الكثافة في عالم الجسم وخصوصا في الارض التي هي بمنزلة الضلال والخلاف في عالم الدين ظهرت () من جهة اجزاءها الكثيرة عن بعدها عن النهاية الاولة الذي () هو الموجود الاول الذي هو علة الموجودات بتراكمها

 واجتماعها حفظا لوجودها. وكون الامة متفقة ولا وجود للخلاف في ايام النبي صلي الله عليه موجبا ان لا وجود للكثافة في دار الابداع، وكون التابعين للناطق والقاءمين مقامه بتصرفهم عن امره ونهيه اهدي سبيلا، واقرب الي الملا الاعلي واشرف () منزلة ممن خالف وبعد، موجبا ان الاجسام القريبة من المبدا الاول الذي هو المبدع الاول هي ابسط واشرف بتطابق مما بعد منه وكثف لتطابق ذلك كله وشهادته بالتقابل، فقد تبين ان العلة في الكثرة والكثافة في النهاية الثانية من الموجودات ما اوردناه.
 والحمد () لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله، وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  المشرع السادس
«في ان الارض غير كرية وما علتها،
 وما المستحق منها ان يكون مركزا للجسم المحيط، وما شكلها، وان الاجزاء الظاهرة منها للهواء لها حركة بها ينتقل ماء البحار، وما تلك الحركة، وان منها ما ينعقد جبالا شواهق وما علتها ()» *
 قد اوضحنا فيما سبق، من كيفية كون الاجسام التي هي دون الفلك مركزها نارا وهواء وماء وارضا، وشرح امورها مما تصورها بعد يغني، الا ان الامر فيما نريد ان نتكلم عليه ونسوق البيان اليه فيه لما كان من جنس ما قد تكلم عليه، اعدنا فقلنا: ان الطرف المماس للجسم المتحرك دورا المسمي فلكا من الجسم الذي دونه بقربه الاقرب لما صار بقبوله اثره حارا تام الحرارة متحرك الاجزاء علي ما بيناه صار () الطرف الاخر الغير المماس () للفلك الذي هو الجسم المتحرك عليه دورا من البعد الابعد باردا تام البرودة ساكن الاجزاء، بكون ما كان () موجودا لذلك الطرف بقربه من الامور التي بها صار متحرك الاجزاء معدوما لهذا الطرف الاخر لبعده فكانت الكيفية التي هي البرودة التامة الموجبة () كثافة الاجزاء وسكونها مختصة بهذا الطرف الذي هو في البعد الابعد من الجسم المتحرك اختصاص الكيفية التي هي الحرارة التامة الموجبة بساطة الاجزاء وحركتها بذلك الطرف الذي هو في القرب الاقرب من الجسم المتحرك () ثم قلنا انما يكون وضعه من

 الشكل الكري () في البعد الابعد منه حيث لا بعد بعده فالخطوط من سطحه () اليه تكون متساوية بانتهاءه فيه وسطا الي حد ان تجاوزه امتنعت الخطوط منه ان تكون كلها متساوية، وما تكون الخطوط من سطحه اليه متساوية فشكله يكون كريا بكونه حافظا لنسبة منه، ولما كان ما يكون الخطوط () من سطحه الي الشء الكري المحيط بها كلها متساوية كري الشكل، وكان ما يخرج من سطح الارض من الخطوط الي الفلك الاعلي بكونها منه في البعد الابعد غير متساوية، كان منه الحكم بان شكل الارض غير كري وذلك لعلو بعض اجزاءها علي بعض علوا يخرج تلك الاجزاء العالية علي الاجزاء التي هي بالحقيقة مركز الفلك الاعلي () من ان تكون من جملة المركز، اذ من شرط المركز وحده ان تكون الخطوط منه الي المحيط كلها متساوية، وما يكون كذلك فيكون شكله كريا لا يعلو جزء من اجزاء سطحه علي غيره، بل تتساوي () كتساوي سطوح المرايا، وحال سطح الارض لا علي ذلك، بل عالية اجزاء منها وسافلة اجزاء علي ما نشاهده من علو بعض اجزاءها وهبوط بعضها، وبتصوره ايضا من قبل الخطوط التي تخرج من سطوح تلك الاجزاء العالية والسافلة ان الخط الخارج الي الجسم المحيط الاعلي من السطح العالي من الارض اقصر من الخط الخارج من السطح السافل، وان الخط الخارج الي الجسم المحيط الاعلي من السطح السافل من الارض اطول من الخط الخارج من السطح العالي منها، وان ما يكون كذلك فلا يكون من حد ما يكون مركزا وما لا يكون من حد ما يكون مركزا فلا يكون كريا، وما لا يكون كريا فهو الذي يكون سطحه عالي الاجزاء وسافل الاجزاء، هذا ولو كانت الارض كرية لكان الماء محيطا بها من جهاتها كلها احاطة جسم النار بالهواء وجسم الفلك بالنار لكون مركزه عاليا عليها، ولما

 وجدنا الماء غير محيط بها من جهاتها كلها كان من ذلك العلم بانها غير كرية، وان الاجزاء التي تستحق ان تكون مركزا للجسم المحيط منها غير الاجزاء الظاهرة للهواء. ولما كان الامر () علي ذلك قلنا ان الاجزاء التي تكون مركزا من الارض للجسم () الاعلي التي قد صارت محلا للبرودة التامة والسكون () التام قد احاطت المياه بها من جهاتها كلها احاطة كرية ولا يداخل اجزاءها الماء من «مداخلته () للاجزاء» العالية عليه بكون مركز الماء فوقها فما يحصل داخلها من الماء مثلا وفرضا فسبيله في طلبه مركزه كسبيل غيره اذا حصل في حيز غيره من باقي الاركان، ثم ان الموجود في باقي الاركان الثلاثة التي هي الماء والهواء والنار من الامر الذي به صارت سطوحها كرية () متساوية الاجزاء غير موجود في الارض لتكون كرية السطح، وذلك ان النار والهواء والماء بالنافذة فيها من قوة الجسم () المتحرك عليها بساطة ما بها صارت سطوحها كرية مشكلة بشكل الداءر عليها من الاجسام العالية عليها، وحركة اجزاءها لتداخل اجزاء بعضها في بعض عند لقاء سطح الجسم الكري مناسبا له مثل الطين () الرطب الذي تتداخل اجزاء سطحه فيتشكل سطحه بما يلقاه من سطح ان كان سويا فسويا، وان كان غير سوي فبحسبه، كنقش الفص وطين الختم والارض بالمستولي عليها من البرودة الحادثة في اجزاءها ببعدها عن لقاء الجسم المتحرك التي () بها تكيفت اجزاءها فتكاثفت فاقدة ذلك، واذا كانت البساطة غير موجودة لها كانت اجزاءها غير مناسبة لاجزاء الجسم الذي يلقي سطحها، واذا كانت اجزاءها غير مناسبة لاجزاء الجسم الذي يلقي سطحها فالارض بجملتها غير كرية، فما وليها كان كذلك وانما كان كذلك لان العناية الالهية لما سرت في الاجسام

 قصدا للحكمة فيها فاقامت منها الاجسام العالية الفاعلة () والاجسام السافلة المنفعلة () علي ما بيناه فيما تقدم لاخراج المواليد الثلاثة () التي غايتها الانسان المنبعث الثاني العاءد كالمنبعث الاول بما اوجبته الحكمة الموجبة وجوده طريق الحكمة من طباءعها بمرافدة الاركان ومعاونة بعضها بعضا بالتمازج والتعادل والمفاعلة والتفاعل، علمت ان سطح الارض اذا كان كريا مثل سطح النار والهواء ومقدرا ان يكون مركز الماء فوق سطح الارض احاط الماء به من جهاته كلها احاطة الاجسام العالية به فلا تصل قوة النار ولا قوة الهواء الي الارض وصول قوة الماء اليها، فيكون حصول هذا الحال مانعا في صدر المراد المطلوب كونه، اذ الحكمة موجبة ان لا وجود للمواليد الا باجتماع قوي اربع: النار، والهواء، والماء، والارض، وفي احاطة الماء بسطح الارض من جهاتها كلها بطلان وجودها بانقطاع قوي النار والهواء عن الارض، فجعلت هيءة الارض مع كونها مركزا ببعض اجزاءها غير كرية، ليكون بكونها كذلك لها اطراف عالية علي مركز الماء فلا يحيط بها فيكون للقوي كلها اجتماع واتصال فتظهر منها المواليد الثلاثة التي غايتها الانسان المراد وجوده علي النحو الذي نراه من فعل الحكيم الحاذق في عمل البناكين لمعرفة الاوقات للساعات اقتداء بصنع الله فيما خلقه الذي جعله من اتقان الصنعة علي صيغة ما ينفعل انفعالا يءدي الي محرك اول من تركيب () الالات التي تحدث عنها الحركات، واقامة الصور بطرح البنادق وبجعل البعض من الالات محركا وبعضها محركا متحركا معا، وما يعلم من الالات انه اذا كان سطحه مستويا يبطل به غرضه المطلوب جعله مقعرا في المحرك المتحرك، وما يعلم انه اذا كان مقعرا افسد المراد به جعله () مستويا، وما يعلم انه ان كان ثقيلا لم يتحرك سريعا جعله خفيفا، وما يعلم انه ان كان مربعا في شكله عوق المراد جعله كريا. ولما

 كانت الحكمة قد منعت الارض ان يكون شكلها شكلا كريا لما كان فيه لو كان من بطلان المراد في اقامة السموات والاركان قلنا ان الاجزاء الخارجة عن حد ما يكون من الارض مركزا للفلك الاعلي «التي هي اطراف ()» الارض الظاهرة للهواء وبها صارت غير كرية هي التي قد صارت تماما لاسباب كمون الحيوان والنبات والمعادن لكونها علي مركز الارض خارجة والي حيز الهواء طالعة وبذلك لقوي ما علاها قابلة والاثار كلها فيها مجتمعة متمازجة، وان لهذه الاجزاء حركة عرضية بها يتبدل ما كان عاليا منها لاقيا سطح الهواء وحر الشمس وقوي السماء فيصير سافلا، وبها تنتقل () مياه البحار علي تطاول الايام والدهور من مواضعها الي غيرها فيخرب مكان وينعمر () مكان، وذلك ان الحركة تحدث في هذه الاجزاء التي تلقي سطح الهواء لا من ذاتها بل تحدث من حركة الرياح بها ونسفها اياها، وجريان المياه بها عن الامطار في الادوية وامتداد السيول بها فتنصب الي البحار فتمتلي () بها علي تعاقب الليل والنهار كما نري في افواه الاودية المنصبة الي البحر () من جريان ما ساقته منها اليه فيعلو الماء بقدر ما تاخذ الاجزاء الجارية مع المياه الي البحر من مكانها في قعر الماء واطراف الارض وتضغطه علوا يصل الماء به الي مواضع الاجزاء المتقعرة التي لم تكن فيه وينصب عن مواضع، كذلك ينخرب () مكان وينعمر () مكان، وانما كان كذلك لان كل جزء من هذه الاجزاء الخارجة عن المركز التي بها صارت الارض غير كرية حفظا من النار والهواء والماء ياخذه بهذه الحركة الحادثة فيها بالعرض اخذ الاعراض حظوظها من الموجود بالمواد التي يتعاقب عليها، علي ما شرحناه فيما سبق، فاذا اخذ ما علي سطح الارض حظه من النار والهواء والماء زال عن مكانه بحركة المياه وهبوب الرياح

 عن مواضعها وقام مقامها غيرها اخذا حظه منها ليكون العدل في ذلك قاءما، فليس جزء من هذه الاجزاء بان يلقي الهواء وحرارة الشمس فتتكون عنها المتكونات اولي من غيره، ولا بان لا يكون فيكون تحت الماء اولي من غيره بتقدير عزيز حكيم سبحانه ()، فالاجزاء بترافد الامكان وتعاونها بان تترطب تارة وتجف اخري وبان تحمي تارة وتبرد اخري تنعقد الجبال والمعادن بحسب الكيفيات الغالبة عن الفلك الموجبة للمزاجات، فيسيل () من بينها الامطار ما لا يكون منعقدا، وتبقي مكانها شاهقة في السماء الي ان تتناهي في اليبوسة التي بها انعقدت الي نهايتها فتنحل حينءذ فتصير رملا ثم تصير ترابا، وتلزم بعده الاجزاء عن ذلك حركتان حركة للقيام بالفعل، وحركة للعود الي القوة، وذلك حركة الكون والفساد، ثم ان من هذه الجبال ما يكون مقرا للماء ومخزنا له يحفظه باجزاءه الصلبة، وتوجد فيه بذلك الاشجار والنبات، ومنها ما يكون عادما للماء ولا يوجد فيه لا ماء ولا نبت ولا شجر. يصحح ما ذكرناه شهادة ميزان الديانة الذي به تنفتح الابواب المغلقة وتزول عن الخواطر الشبه المعلقة الذي يوجب كون انفس البشر بجملتها مركزا للحدود في عالم الدين تتوجه () نحوها تاثيراتهم بالتعليم، ان الارض بجملتها مركز للمءثرات في عالم الجسم تتوجه نحوها انوارها للتوليد؛ ويوجب كون انفس البشر منقسمة الي ما هو عالي الرتبة قريب من المعلمين بقبوله العلم والحكمة، والي ما هو سافل الرتبة بعيد من المعلمين بان لا يقبل ولا يتعلم ان الارض منقسمة الي اجزاء عالية قريبة من المءثرات بقبولها اثارها الي اجزاء سافلة منها بعيدة عن المءثرات بان لا تقبل اثارها اصلا (). ويوجب كون الانفس من البشر التي لا تقبل العلم اصلا لنجاستها وضيق جوهرها بكونها في البعد الابعد () من الحدود في عالم الدين

 طبعا مثل الاتراك والزنج والبربر وامثالهم الذين ينافون بطباعهم من تطلب المعارف العقلية، ولا يرغبون في تفهم الامور الدينية التي هي المركز بالحقيقة للحد الاعلي الذي هو الناطق، ان الاجزاء من الارض التي لا تقبل التاثير اصلا، ولا تنفعل لتداخل اجزاءها بعضها في بعض بالبرد المستولي () عليها لكونها بالحقيقة في البعد الابعد من المءثرات في عالم الجسم الذي هو المركز للفلك الاعلي. ويوجب كون الانفس القاءمة بقبول اثار التعليم من البشر في عالم الدين من جهة الحدود الذين هم اهل الظاهر بقربهم منها عالية الرتبة علي من دونهم وعليها يدور الامر والنهي المرسومان في عالم الوضع والاصل المقدور () ووجوده منهم من الخلق الجديد اخر الادوار ارسل الرسل واقيمت الشراءع والاءمة، ان الاجزاء القاءمة من الارض بقبول التاثيرات في عالم الجسم من جهة الاجسام العالية بقربها منها عالية علي ما دونها من الاجزاء () التي استولت عليها البرودة وعليها يتعاقب الليل والنهار ولاجل المقدور وجوده منها من الخلق التام المهيا للقبول التام اقيمت السموات والكواكب داءرة عليها. ويوجب كون حال العامة واهل الجهل والغباوة مع كل رسول في دوره من جميع وجوهها حالة واحدة لا تزيد ولا تنقص، ان حال المركز في بعده من المحيط من جهاته كلها حالة واحدة لا تزيد ولا تنقص. وذلك حقيقة ما قال الحكماء ان الخطوط () الخارجية من المركز الي المحيط كلها متساوية، كما قال النبي صلي الله عليه: «كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة» ويوجب كون العامة وذوي الانفس البليدة التي هي بالحقيقة محل تعليم الناطق والحدود في عالم الدين في اعتقاداتهم اشرف الاعتقادات بان لهم خالقا لا يختلفون في ايجابه متشبهين بمن فوقهم من الحدود فيه، ان الاجزاء من الارض التي هي في الحقيقة مركز للفلك الاعلي في تشكلها باشرف الاشكال الذي هو الكري متشبهة بما فوقها من الاجسام. ويوجب كون انفس

 البشر عامة بعلماءها () والطالبين للعلوم الشريفة مختلفة ذات اراء واعتقادات متغايرة غير مءتلفة في الاديان، ان الارض باجزاءها الخارجة عن المركز منها اللاقية للهواء شكلها ذو اطراف متباينة غير كروية. ويوجب كون الحدود في عالم الدين في تصورهم اشرف () المعارف الذي هو التوحيد والجواهر الابداعية والانبعاثية متشبهين بمن فوقهم، ان النار والهواء والماء في تشكلها باشرف الاشكال الذي هو الكري تشبه الاجسام العالية التي فوقها في عالم الجسم، ويوجب كون القابل من اهل الظاهر اثار الهداية وسنن العبادتين في عالم الدين من جهة الحدود فيه مءمنا عالي الرتبة علي من دونه ممن لا يقبل وعنهم يكون () المواليد الروحانية، ان القابل من جملة ما علي المركز من اجزاء الارض اثار المءثرات في عالم الجسم من الكواكب مزاج عالي الرتبة علي ما دونه مما لم يقبل معتدل عنه تكون المواليد الطبيعية. ويوجب كون اهل الايمان القاءمين برسوم العبادتين العالين علي غيرهم ممن هو دونهم في معرفة الحقاءق واداء الفراءض اقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم في عالم الدين من اهل الظاهر وممن دونهم، ان ما علي مركز الارض من الاجزاء القابلة اثار المءثرات اقرب الي الجسم الاعلي في عالم الجسم من الاجزاء التي لا تقبل مما هو دونها. ويوجب كون اهل الظاهر في طلبهم مناجاة الحدود واتصالهم بهم واستفادتهم منهم تمامية الاسباب في كون المواليد الروحانية، ان الارض في علوها طلبا للقاء الهواء وحرارة النار باجزاءها الخارجة علي المركز منها وقبولها تاثيراتها تمامية الاسباب في كون المواليد الطبيعية. ويوجب كون الجامعين لعلوم الدعوة الهادية في عالم الدين من جهة الوحي والحاوين للمعارف الالهية اثني عشر () حجة يجمع كل حجة منها من دونه من الدعاة والماذونين والاجنحة، ان العامر من الارض اثنتا عشرة ارضا يجمع كل منها الكور والبلدان والقري. ويوجب كون ابواب اصحاب الادوار في عالم الدين سبعة

 مثل شيث وسام واسماعيل ويوشع وشمعون وعلي وحجة القاءم (). ان اقسام الارض واقاليمها سبعة () ويوجب كون اهل الدعوة قسمين: مءمن خالص، ومنافق مارق. ان الارض قسمان: عامر مسكون، وخراب غير مسكون.
 ويوجب كون المنافقين اكثر من المءمنين المخلصين، ان الارض الخراب اكثر من المسكون العامر. ويوجب انتهاء الامر في المنافقين واهل الشر الي البوار وفي اهل الايمان والخير الي الكثرة في اخر الادوار، ان الخراب من الارض ينعمر بكثرة اهل الخير. ويوجب كون اهل الدعوة الهادية غير مجموعين الي الناطق بما يكون من تعليم الحجج والدعاة وتاثيراتهم فيهم بل الي صاحب الدور السابع كما قال تعالي: @QUR.@ «قل ان الاولين والاخرين. لمجموعون الي ميقات يوم معلوم» () ان الاجزاء التي تلقي الهواء وتقبل تاثير المءثرات حركتها الي البحر لا من ذاتها بل عن علة تحرك الهواء رياحا وجريان الماء اودية وسيولا عن الامطار النازلة من السحاب. ويوجب كون المءمن في الدعوة باستفادة العلوم وقبول تاثير الدعاة ظاهرا وباطنا قد يرتقي ويصير حجة ثابت المقام، ان بعض اجزاء الارض بقبول تاثير الكواكب () وطلوعها عليه وغروبها عنه، ومصيره تارة رطبا وتارة يابسا يصير جبالا ثابتة. ويوجب كون بعض الحجج () جامعا لعلوم الدعوة الظاهرة من دون علوم الدعوة الباطنة ولا يكون عنه المواليد الروحانية، ان بعض الجبال لا يكون فيه الماء ولا يكون فيه نبت ولا حيوان، ويوجب كون بعض الحجج جامعا لعلوم الظاهر والباطن وتكثر اولاده () الدينية، ان بعض الجبال قد يكون مقرا للماء فيكون ذا اشجار واثمار. ويوجب وجود الانفس الابية من استفادة العلم

 والحكمة ووجود اعراض الدعاة عنها بمعرفتها انها لا ينجح فيها قولها، ان في الارض اجزاء بما هي مركز للجسم الاعلي في غاية البرودة لبعدها عن الاجسام المتحركة ولا يداخلها الماء مداخلته فيما سواه من الاجزاء العالية عليها بكون () مركزه فوقها. ويوجب كون انتقال الدعوة النبوية والاخلاق والعادات الشريفة من قوم الي قوم، ومن بطن الي بطن مثل انتقال الدعوة النبوية من اولاد اسحق بن ابراهيم الي اولاد اسماعيل بن ابراهيم وانتقال الشجاعة التي في اليونان الي العرب، وانتقال الملك والحكمة التي كانت للفرس الي العرب، ان خراب بعض الاراضي وعمارة بعضها علي مر الايام. ويوجب كون تصور الحدود اشرف المعارف بتهيءها () لها لاكتسابها وقرب ما هو مفقود في الانفس الابية ببعدها، ان الاركان تشكلها باشرف الاشكال التي هي الكري يتهيا لها لاكتسابها وقرب ما هو مفقود في اجزاء الارض ببعدها. ويوجب كون الوصي والقاءمين مقامه من الحجج في تاملهم منازل الحدود ومراتبهم في الاستحقاق يحرمون منافقا بركات العلم الالهي ويسقطونه من مرتبته، ويرقون مءمنا ويرفعونه في منازل الابرار، ان الارض باجزاءها حركة بها تخرب مواضع وتنعمر () مواضع، ومصير من قبل من اهل الظاهر () فواءد الحدود وقام بحق العبادتين مواليد روحانية تسعد () باللذات الابدية، ومن لا يقبل منهم فاقام علي عبادة واحدة () مصيره الي ظلمة الضلال الملحقة اياه للعذاب الاليم، يوجب ان ما يقبل من اجزاء الارض تاثيرات المءثرات بقبول الفيض يصير حيوانا طبيعيا، وما لا يقبله يجريه الماء الي ظلمة البحار. وكون انفس البشر بالاضافة الي النبي والوصي والاءمة عليهم السلام بكمالهم وشرفهم خسيسة لا قدر لها، يوجب ان الارض باضافتها الي الاجسام العالية بعظمها ووسيع فسحتها لا قدر لها ووضيعة لا شرف لها، ويوجب كون نفس النبي صلي الله عليه من عالم الدين مختصة من جملة انفس البشر لقبول فيض عالم الابداع من

 جهة العقل الاول بوساطة العقل الثاني قبولا تاما لا يساويها فيه نفس غيرها وعن ذلك يكون تدفق () العلوم منه وفيضها، ان من اجزاء الارض ما هو مختص بان يكون من جملة ساءر اجزاءها قابلا تاثير الاجسام العالية من جهة الشمس بوساطة القمر قبولا تاما لا يساويه فيه غيره، وعن ذلك يزداد ماء البحر فيفيض. فهذه شهادة ميزان الديانة للامور الموجودة في الارض ونطبقه بها مقابلة وموازنة. والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله، وعليه نتوكل، وبه نستعين، ولا اله الا هو، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.


  المشرع السابع
«في ان الماء غير محيط بسطح الارض، وما
علته؟
 وان له زيادة ونقصانا في البحر وما علته ()؟ وان صورة الظاهر منه للهواء صورة انسان»
 * قد سبق لنا من الكلام فيما تقدم ما يوضح ان الارض بجملتها غير كرية الشكل بالاجزاء الطالعة منها للقاء الهواء تمامية للاسباب التي توجد بها المواليد علي ما اقتضته العناية الالهية المصروفة الي اظهار ما في مضمار الحكمة ان يوجد الي الوجود () التي لولاها، اعني الاجزاء اللاقية للهواء بخروجها عن مركز الماء التي بها صارت الارض غير كرية الشكل لما كان للمواليد وجود، ونقول: لما كان شكل الارض غير كري للاجزاء الطالعة منها لقبول تاثير الاجسام فوقها، وكان الماء بين الهواء والارض مركزه، وكان من طبيعة كل ركن ان لا يعدو مركزه عاليا ولا سافلا، كان منه العلم بان الماء لا يعلو () الاجزاء العالية علي مركزه التي في علوه عليها تعديه عن مركزه، واذا كان لا يعلوها فالماء غير محيط بسطح الارض. وذلك ان الاجزاء الطالعة علي المركز قد شغلت حيز () الماء بكونها فيه وعالية عليه ممتنعة عن ان يغمرها، ولما امتنعت الاجزاء العالية بعلوها عن ان يحيط بها ويغمرها، ولم تكن له قدرة علي العموم بسطحها، وكانت تلك الاجزاء بقربها من الاجسام المتحركة

 ووصول قواها اليها بمجاورتها لها وقبول اثارها متخلخلة () وفي تراكمها مختلفة نفذ فيها داءرا بالاجزاء التي هي من الارض مركز للجسم الاعلي طالبا لحقه () وموضعه، فصار محيطا بها من هذه الجهة وغير محيط بسطحها من جوانبها كلها للامر المذكور، ولا يكاد ينفذ في الاجزاء التي هي دونه لكون هذه الاجزاء التي هي مركز للجسم الاعلي دون مركز الماء، كالهواء دون النار، والماء دون الهواء، وامتناع الاركان ان تكون في حيز غير حيزها طبعا فلا يداخلها اصلا حتي اننا لو فرضنا من مداخلته اياها مثلا علي ما نشاهد مداخلته للاجزاء الطالعة علي تلك الاجزاء التي هي الوسط لعلمناه () بالحقيقة متحركا عنها الي حيزه حركة الهواء من تحت الماء الي حيزه، فالماء بذلك كري الشكل، ولما كان للماء امور كثيرة () فيها اختلاف للمعتمدين علي عقولهم في اصطياد المعارف من دون من نصبه الله تعالي للتعليم علما، رجعنا في الاستشهاد علي ما اوردناه منها صحة، وفي الكلام علي ما يلزم تبيانه جملة الي ميزان السنن الالهية ومعيار الوضاءع النبوية المنصوب () من جهة من اختاره الله تعالي قاءدا، واصطفاه لهم في طلب الزلفي () راءدا محمدا عليه السلام لما بعثه من الحدود في الدعوة الهادية في ادراك المطلوب في دين الله تعالي وعبادته علما وعملا، فكان كون الشريعة وحدودها غير نافذ حكمها في الانفس ولا عامة لها، موجبا ان الماء غير محيط بسطح الارض كله. وكان كون نفس البشر غير منفكة من الرسوم الدينية التي هي من جنس الشراءع التي بها تحفظ الدماء والفروج، وان كانت لا كالاحكام بالملة الحنفية، موجبا ان الماء محيط بما هو «مركز للجسم الاعلي ()» وان كانت احاطته في بعض المواضع بكونه تحت الاجزاء

 الطالعة من الارض لا كاحاطته في غيرها عموما. وكان كون اعتقاد الدعاة والحدود في توحيد الله تعالي وعبادته مثل اعتقاد من فوقهم من الحدود العالية، موجبا ان شكل الماء كري مثل شكل الاجسام العالية فوقه. وكان كون وضاءع الشريعة باركانها وسننها وحدودها واحاطتها بمن تحتها مشابهة للعالم الكبير الذي هو مثل العالم الصغير الذي هو الانسان، موجبا ان شكل الماء الظاهر للهواء في احاطته بالارض يشبه شكل جثة الانسان، ويوشك ان يكون البحر الفاصل بين ارض فارس وارض العرب الذي ينتهي الي البصرة هو كرجل منه. وكان كون الدعوة الظاهرة التي هي رسوم () العبادة العملية امثالا ورموزا موجبا ان ماء البحر مالح، وكان كون الوضاءع في الدعوة الظاهرة التي هي رسوم الشريعة والعبادة العملية امثالا ورموزا بمجردها لا يفيد النفس كمالا، موجبا ان ماء البحر بكونه () مالحا لا تنبت به الارض نباتا.
 وكان كون الظاهر علي الوضاءع في الدعوة الظاهرة من الرسوم والاحكام والحدود فيها هو السياسة التابعة لها في وجودها، موجبا ان الغالب علي ماء البحر هو الملوحة التامة التابعة للبرودة التامة. وكان كون الحدود في الدعوة الظاهرة من العلم برسومها واحكامها علي امر اذا سءلوا ما طريق الجواب فيه بما يكون هداية للساءل في دفع الشبه بينوا ذلك واوضحوه ، موجبا ان ماء البحر من اليبوسة علي حالة اذا حركه المحرك بالليل اضاء كانه يتوقد في دفع الظلمة. وكان كون وجود صنعة () المناسك الشرعية في الدعوة الظاهرة ورسومها في كونها رموزا وامثالا عن الناطق بان يجعلها كذلك ليوافق احكام جنس البشر فيقبلها فيطرد حكم السياسة، موجبا ان وجود الملوحة في ماء البحر عن فعل الشمس بتسخينها اياه وارتفاع الالطف منها ليكون عذبا،

 وبقاء الاكثف ليكون موافقا لطبيعة الاجزاء التي هي محل البرودة التامة فيتشبث البعض بالبعض. وكان كون الرموز والامثال في الدعوة الظاهرة التي لا تقبلها النفس علي ظاهرها، ولا تفيد بمجردها كمالا اذا ردت الي الحجة فاولها بوضعه اياها موضعها صار () ما يورده مقبولا مفيدا للكمال، موجبا ان ماء البحر الذي لا يكون عنه زرع ولا نبت () بمجرده اذا ارتفع بالتسخين الي حيز الهواء فعمل فيه فرده بالمطر صار عند ذلك تقبله الارض ويكون عنه الزرع والنبات. وكان كون وجود علم الوصي ودعوته عن علم النبي صلي الله عليه ودعوته، موجبا ان الماء العذب عن ماء البحر وجوده. وكان كون ما يوجد في الدعوة الظاهرة من كلام النبي عليه السلام وامثاله اذا رد الي الحجج والدعاة فوضعوه () مواضعه تاويلا موافقا لاحكام العبادتين فصار علة لوجود المواليد الروحانية، موجبا ان ماء البحر اذا ارتفع بالبخار الي حيز الهواء فيصير حلوا موافقا لطبيعة الحياة فينزل فتتولد به المواليد الطبيعية، وكان كون ما يفيض من جهة الحجج من العلوم مستقرا اما في نفس متهيءة لان تكون حجة فيحفظ التعليم غيره. واما في نفس مءمن فيحفظه في ذاته باخلاصه لمذاكرته اخوانه فيظهر منها بذلك فيحيي به اهل الدعوة، موجبا ان الماء اذا نزل بالمطر في وسال فغاض () في الارض حصل اما في موضع مستحجر فيحفظه او في تربة طيبة لزجة متداخلة الاجزاء فتحفظه فتنبع منه العيون بتوارد () مدده فتحيي به المواليد الطبيعية. وكان كون علم العبادة العملية اعم واكثر من علم العبادة العلمية في عالم الدين موجبا ان الماء المالح () اعم واكثر من الماء العذب. وكان كون العلم في عالم الدين علمين: علم العبادة العملية المختلفة بكثرة الاراء والاعتقادات بكونها رموزا وامثالا لا تفيد بمجردها كمالا ولا توجد عنها مواليد روحانية، وعلم العبادة العلمية بكونه ملخصا ولا مختصا بان يرد كل شء منه الي اوله

 وهو يفيد الكمال، وتوجد عنه المواليد الروحانية، موجبا ان الماء ماءان: ماء مالح منبوع لا يكون به زرع ولا نبت، وماء عذب غير منبوع به يكون الزرع والحيوان. وكان كون الظاهر الذي هو العبادة العملية مفيدا للنفس الفضاءل الخلقية التي تتعلق () بمصالح الدنيا في النفس والجسد، والباطن الذي هو العبادة العلمية مفيدا للنفس فضيلة الكمال الذي يتعلق بمصالح النفس، موجبا ان ماء البحر يفيد الارض قوة في عقد المعادن التي فيها الصلاح العاجل، والماء العذب يفيدها القوة في انبات النبات واخراج الحيوان. وكان كون طالب العلم في طلبه اياه من الدعوة الظاهرة من دون الدعوة الباطنة واقعا في اختلاف () وتحير وضلال، موجبا ان طلب المنافع للطالب طلبه اياها من البحر بالسباحة في ماءه دون ركوب السفينة هلاكا. وكان كون التنزيل والشريعة جامعين للعلوم الشريفة كلها من العلم بالتوحيد، والعلم بعالم العقل، والعلم بعالم الطبيعة والعلم بعالم النفس، والعلم بحدود دين الله، والعلم بالمعاد وغير ذلك من الموجودات، موجبا ان ماء البحر يجمع الجواهر الثمينة ياقوتا ودرا وزبرجدا وزمردا ولءلءا ومرجانا وغير ذلك من () الموجودات، واصناف الجواهر ذهبا وفضة وغيرهما. وكان كون الحدود في عالم الدين مخرجين من عالم الدين الذي هو علم التنزيل والشريعة كل علم حسن () مكنون فيها بتاويلهم، موجبا ان الغواصين في البحر يخرجون منه كل جوهر ثمين بغوصهم. وكان كون الدعوة وحدودها امانا لمن دخلها والتزم بها وباحكام عهودها من الضلال واختلاف الاهواء والاراء في ظاهر الشريعة، موجبا ان السفينة وربانها امان لمن ركبها من الهلاك باختلاف الرياح في البحر. وكان كون الدعوة الظاهرة التي هي العبادة العملية لها قوة في وقت تنبسط بها علومها واحكامها وضعف في وقت تلغي معه رسومها واعلامها، موجبا ان للبحر مدا ينبسط به ماءه ويكثر،

 وجزرا ينقبض به ماءه وينقص. وكان كون الدعوة الظاهرة لها في كل دور من الادوار السبعة في كل ظاهر وباطن قوة وضعف، موجبا ان لماء البحر في كل يوم من الايام السبعة ولياليها مدا وجزرا. وكان كون «ما يظهر من ()» الحجج في اخر كل دور لهم صغير من العلوم ظاهرا وباطنا اكثر مما يظهر في اواءل الادوار، موجبا ان لماء البحر في الشهر زيادة ونقصانا يزيدان () علي ما يكون في كل يوم وليلة في الزيادة زيادة، وفي النقصان نقصان.
 وكان كون ما يظهر من العلوم في تمام الادوار اكثر مما يظهر في اول الادوار صغارا وكبارا، موجبا ان لماء البحر في السنة زيادة ونقصانا يزيدان () علي ما يكون في كل شهر. وكان كون وجود فيض العلوم في عالم الدين في الناس كلهم عن الناطق موجبا ان زيادة الماء في البحر من بين الاجزاء كلها عن موضع فيه مخصوص بان يفور منه فورا. وكان كون علم الناطق الفاءض منه العلوم عن قبوله فواءد () الاول بوساطة الثاني قبولا يزيد فيه علي غيره، موجبا ان زيادة الماء عن الموضع المخصوص هي عن قبوله تاثير الشمس بوساطة القمر قبولا يزيد فيه علي غيره. وكان كون النبي عليه السلام باتصال انوار الاول به بوساطة الثاني () اليه مثل الاول فاعلا في ذاته فكرا في المطلوب فيصير علمه به كثيرا يحتاج له الي حملة يحملونه، موجبا ان ذلك الموضع من ممر القمر علي نسبة اذا لقيه اتصلت انواره التي هي عن الشمس سطوعا () به فيصير سببا لغليان الماء وزيادته في ذاته فيحتاج من المكان الي اكثر مما كان له وهو التاثير علي نحو ما يكون من المراة الحراقة المقعرة () التي اذا جعلت بحذاء الشمس قبلت نور الشمس وفيضها قبولا تاما وادته () الي ما تلقاه

 فاحرقته، فهذه قضايا ميزان الديانة بمطابقتها للموجودات من حال الماء علي اختصار ().
 والحمد لله حمد استكانة وخضوع، واذعان وخشوع، وصلي الله علي سيد البشر، وخاتم النذر، محمد نبيه واله الطاهرين.


  السور السابع
«في الموجود عن الاجسام العالية والسفلية نارا وهواء وماء وارضا من المواليد
الثلاثة التي هي المعادن والنبات والحيوان. ويشتمل علي اربعة عشر مشرعا»


  المشرع الاول
«في المادة الثانية التي عنها تكون المتولدات بما هو مزاج»
 * قد قلنا فيما سبق في كيفية وجود الاركان عن المادة الاولي ()، وبينا من طريق الوضاءع الشرعية النبوية حق الامر فيها واستحالتها؛ ونقول:
 ان الاركان في ذواتها لا تضاد فيها فيحدث التضاد الموجود في جملة كل جسم منها التغيير () والاستحالة من ذواتها، وانما تظهر وتحدث الاستحالة فيها من خارجها بفعل كل منهما بكيفيته اللازمة له في الاخر بحسب قوته الحار منها في البارد، واليابس منها في الرطب وبالعكس، وانفعال احداها عن الاخري فيكون لها مع كلها في استحالتها مفاعلة عنها، يكون امتزاجها وبها تتولد منها المتولدات التي هي بصورتها لا عن عين احد منها، وانها بالاكتساب الثاني هي المادة الثانية لوجود الموجودات، ولها في وجود ما يوجد عنها حالان: احدهما فعل بعضها في بعض بكيفياتها وقبولها القوي السماوية، وثانيهما انفعال كل منها عن الاخر بحسب نقصانه عن الغالب منهما ()، ويستحق الموجود منهما بحسبهما () اسمين: احدهما عن فعلها بمداخلة بعضها في بعض وافضاء بعضها الي بعض وهو المزاج، وثانيهما عن انفعالها واستحالتها ومصيرها في حال ثان بها يمتنع ان يكون واحدا منهما وهو الممتزج؛ وهو من جهة مزاج، ومن جهة ممتزج، ومن جهة ما هو مزاج علة، ومن جهة ما هو ممتزج معلول. ولما كانت الاركان الاربعة والمءثرات السبعة () والافلاك

 الداءرة جميعها علة لوجود ما يتعلق وجوده بها فيما دون فلك القمر، وكانت العلل موجبة في معلولاتها من الكثرة اكثر مما تقتضيه ذاتها منها، كانت الكثرة بكونها اولا في واحد () منها من الافلاك والنجوم والاركان التي كل منها في الاصل علة، ثم بكونها ثانيا في احوالها الكثيرة، ثم بكونها ثالثا في مصير ذواتها كلها كذات واحدة وكعلة واحدة علة موجبة من كثرة المزاجات التي عنها تكون الموجودات ما يفوت الاحصاء، وذلك انه لا وجود لموجود في عالم الاستحالة الا عن الاركان الاربعة وقواها جميعها، والاركان مستحيلة بعضها الي بعض، يفعل بعضها في بعض، ويغالب بعضها بعضا بحسب الامور الموجبة، فتوجد عنها بمفاعلاتها مزاجات كثيرة تتضاعف عند حركات الاجسام بصورتها لاكتساب ما من شانه () قبوله من الامور التي فيها كمالها اشخاصا، وعند فعل () الفواعل فيها من الاجسام العالية صورا عن كل حالة منها لكثرة الحركات الحادثة عن () المتحركات منها وتاثيراتها باشعتها في كل حال لها بطلوعها منها وغروبها عنها ومسامتتها () لها وبعدها عنها صعودا في اوجاتها، وقربها منها هبوطا الي حضيضها في افلاكها، وما يتجدد من احوالها في رجوعاتها واستقاماتها ومقاميها الاول والثاني. وكونها شمالية وجنوبية، ومصيرها في دستورياتها، وكونها في بيوتها وحدودها ووجوهها () وشرفها وهبوطها ووبالها ومثلثاتها ونوبهراتها وذريجاتها وتشريقها وتغريبها وامكنتها من اوتاد الفلك في كل لحظة، وابتزازها واستعلاءها وسقوطها عن المطالع () وما يكون من مناظرة بعضها بعضا تسديسا وتثليثا وتربيعا () ومقابلة وتضميما، واجتماع كل منها في برج برج اكثرها، وكلها كذلك علي تعاقب لدهور، وبسقوطها عن طباءع الاركان تضاعف الاعداد عند ضربها في ذواتها

 فتتكثر تكثر الكثرة الموجودة في الاعداد بحسب قربها من الواحد فتصير من الكثرة الي الحد الذي يفوت الاحصاء، فيكون بذلك عند ترتيب الموجودات في الكون عنها مزاج ما يوجد عن الاركان اولا اخص بها واقل تركيبا مما يوجد عنها ثانيا، ومزاج ما يوجد عنها ثانيا علي ذلك اقرب اليها واقل تركيبا مما يوجد عنها ثالثا، حتي ينتهي في كثرة المزاجات التي بها التراكيب الي حد لا يغادر مما اوجبته () الحكمة واقتضت وجوده شيءا، والي نهاية هي الغاية المقصودة في الكل التي لا بعدها غاية مثل مزاج الامور العلوية الموجودة عنها سحابا وغيره الذي هو اخص بها واقرب وجودا عنها واقل تركيبا من مزاج المعادن الموجودة عنها التي هي ابعد منها واكثر تركيبا واكثر انواعا، ومثل انواع () المعادن الموجودة عنها التي هي اقرب اليها واقل تركيبا واقل انواعا من مزاج النبات الذي هو ابعد منها واكثر ترتيبا واكثر انواعا، ومثل مزاج النبات الذي هو اقرب اليها واقل تركيبا وانواعا من الحيوان الذي هو ابعد منها واكثر تركيبا واكثر انواعا، ومثل مزاج الحيوان الذي هو اقرب اليها واقل تركيبا من الانسان الذي هو ابعد منها واكثر تركيبا من كل ما تقدمه في الوجود، وجملة هذه المزاجات الكثيرة مزاجان: اول وثاني، فالاول منهما ما تكون عنه الامور العلوية من سحاب وضباب وشهاب وغير ذلك التي هي وان كانت متولدة عنها فانها عون للطبيعة علي فعلها وكالاتها، والثاني ما تكون عنه ذات () المواليد الثلاثة التي لا يتم كونها الا بالاول منها وينقسم ذلك الي اربعة وعشرين ينبوعا عنها يتركب () المزاجات الكثيرة التي بها يكون وجود اشخاص الانواع الواقعة تحت اجناس المواليد علي ما ياتي عليه الشرح في الكلام علي الممتزج. يصحح ذلك ويحققه احكام الترتيب الالهي في عالم الدين الذي هو ميزان المعارف بالموازنة الذي كان وجود المفاعلة بين الحدود في عالم الدين افادة واستفادة ومذاكرة ومحاجة، موجبا

 وجود المفاعلة بين الاركان ممازجة. وكان كون استعمال الانفس في عالم الدين رسوم العبادتين واستفادتها واعتلاقها بحكم الطاعة للحدود فيه هو الدين، موجبا ان قبول اجزاء الارض قوي النار والهواء والماء والاجسام العالية هو المزاج الذي هو الممازجة. وكان كون الحدود العلوية والسفلية بافادتها واستفادتها علة لقبول الانفس فواءدها، موجبا ان الافلاك () والنجوم والاركان بفعلها وانفعالها علة لوجود المزاج () وكان كون ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من الامور الوضعية بكونه رموزا وامثالا يمكن تاويلها علي وجوه كثيرة علة لكثرة الاعتقادات، موجبا ان الاركان وما فوقها بكونها ذات كثرة وهي علة هي العلة لوجود كثرة المزاجات. وكان تعلق وجود المواليد الروحانية باقامة احكام الدين بالعلم والعمل اكتسابا للفضيلة، موجبا ان تعلق وجود المواليد () الطبيعية بوجود المزاج. وكان كون الجمع بين العبادتين في عالم الدين من غير ان يكون الميل الي احداهما اكثر منه الي الاخري هو الدين المرضي () الصحيح المحمود عند الله وعند اولياءه، موجبا ان اجتماع القوي بفعل الاركان بعضها في بعض من غير ان يكون احدهما غالبا هو المزاج الصحيح () المحمود المعتدل. وكان كون الانفس في عالم الدين منقسمة الي شيعي ومرجء، موجبا ان () المزاجات مع كثرتها تنقسم الي معتدل وغير معتدل. وكان كون عبادة من يجمع العبادتين في عالم الدين () علما وعملا اشرف من عبادة من يترك احداهما، موجبا ان مزاج المتولد في عالم الطبيعة باعتدال اجزاء الاركان فيه اشرف من مزاج المتولد فيه بنقصان منها. وكان كون كثرة الاراء والاعتقادات واعمال العبادات وعلومها في عالم الدين وكثرة كل عمل في ذاته، وكل نوع من العلوم فيه كثرة تفوت الاحصاء، موجبا ان كثرة

 مزاج المواليد في عالم الطبيعة، وكثرة مزاج كل مولود منها باشخاصها كثرة تفوت الاحصاء. وكان كون المءمن بايمانه له امران: امر هو مواصلة من فوقه في الله وقبوله الفواءد من الحدود فيه، وامر هو عمله وانطباعه لمن فوقه والاءتمار () وارتقاءه الي المراتب، موجبا ان الاركان لها فعل () بمواصلة بعضها بعضها وقبول كل منها قوي الاجسام العالية عليها، وانفعال باستحالاتها الي المواليد. وكان كون الحدود في عالم الدين من جهة افادتها هي المفيدة ومن جهة استفادتها هي المستفيدة، موجبا ان الاركان من جهة مفاعلتها هي المزاج ومن جهة انفعالها هي الممتزج. وكان كون الموجود في عالم الدين من المواليد بعضه اعوان في التعليم، وبعضه متعلمون مستفيدون، موجبا ان المزاج مزاجان: احدهما مادة لما يكون عونا للطبيعة في الفعل، وثانيهما مادة للمواليد. وكان كون الموجودين في عالم الدين في استفادتهم وافادتهم ومعارفهم مترتبين مختصين كل منهم في معرفة الموجودات () باكثر مما يختص به من تقدمه، ومن القرب باكثر من () بعده حتي يكون استفادة من يكون في اخر المراتب وجوده جامعة للكثرة التي لا كثرة بعدها اكثر منها معرفة بالحدود كلها وبالامور المتعلقة بالدين ممن تقدم عليهم وجوده، موجبا ان الاركان في عالم الطبيعة ومواليدها في افعال «بعضها في بعض ()» مترتبة في الوجود وان مزاج كل مولود منها اخص مما تقدمه في الوجود مما هو بعده واكثر تهيا للتركيب واكثر استعدادا لان يكون اكثر اعضاء واقوي مما سبق عليه في الوجود. وكان كون الاخص بوجوده عن الانبياء والاءمة عليهم السلام من جملة علومهم الذين هم ينابيع وجود المراتب في الدعوتين ظاهرة وباطنة اربعة وعشرين بابا وبافادتهم واستفادتهم توجد المواليد الروحانية، موجبا ان الاخص في

 وجوده عن الاجسام العالية والسفلية بفعلها وانفعالها الذي هو المزاج اربعة وعشرون مزاجا وعنها توجد المواليد الطبيعية، فهذه قضايا ميزان عالم الدين موازنة ومطابقة في المزاج، والحمد لله حمد الشاكرين وصلواته علي رسوله سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع الثاني
«في الموجودات في حيز الهواء من الاثار بما هو () ممتزج واحوالها»
 * لما كان لا وجود لموجود دون فلك القمر الا عن المادة، وكانت المادة مادة لاول صورة تكتسبها ثم تكون بصورتها المكتسبة اولا مادة لصورة اخري ثانية، وكانت الاركان قد حصلت لها صورة بتفاعلها وتاثيرات المءثرات فيها اولة () هي المزاج، كان المزاج بصورته مادة اخري لصورة اخري ثانية هي الممتزج، وذلك ان المادة المسماة مزاجا قد حصلت لها بالاكتساب عن تفاعل () الاركان الاربعة بكيفياتها الاربعة وبتاثير الاجسام العالية فيها حالة بها امتنعت عن ان تكون عين احد الاركان التي منها وجودها باضافات بعضها الي بعض تمازجا واستحالة عن عينها، وبها قد امتنعت ايضا ان تكون معدودة في المتكونات التي مصيرها اليها الا بامور تحصل لها، وصورة تختص بها باكتساب ثان، مثل الممضوغ () الحاصل في المعدة من خبز ولحم وبقل وتمر وماء، الذي هو لا يشبه عين احد هذه الاشياء التي بها وجوده باضافة بعضها الي بعض، ولا هو معدود ايضا فيما يصير اليه ويكتسب صورته من دم ولحم، وعظم وشعر، وظفر وجلد وعصب، وغير ذلك.
 واذا كان ذلك كذلك فلها في هذه الحالة وان كانت هي بعينها () نفس ما يتكون منها رتبة ثانية لم تكن لها في الاول، وهي اقرب الي

 المتكون من الاركان، فهي مادة ثانية للمتكونات متهيءة لقبول ما لها ان تقبله من الصور بحسب استعدادها وغلبة الغالب فيها منها علي غيره من الاربعة التي منها وجودها، ولما كان المزاج مادة ثانية للمتكونات، وكان الكلام عليه مطردا من جهة ما هو مزاج بكونه فعلا، ومن جهة ما هو ممتزج بكونه منفعلا، وكان الكلام عليه بما هو مزاج قد سبق قلنا عليه () بما هو ممتزج ان المزاج بانقسامه الي اول وثان يقتضي ان يكون الموجود عنه موجودين اولا وثانيا، فالاول منهما ما كان كلامنا عليه في هذا المشرع من الامور الموجودة في حيز الهواء الذي هو السحاب () الذي ليس هو بنار ولا ماء ولا ارض، ولا احد الكيفيات الاربعة، بل امر من بينها وجميعها، وجوده بالتسخين الداءم الواصل الي الجسمين البسيطين بمعاونة العلويين، متنوع الي انواع، وهو سبب لوجود المواليد ولاكثر الحوادث في الهواء بل كلها، ولذلك قلنا انه اول، ولما كان الاستشهاد علي وجود هذه الامور المراد معرفتها من () طريق الديانة وميزانها الذي به تتحقق الامور عند اولياء الدين وحزبه، قلنا ان كون السبب في وجود داعي البلاغ في عالم الدين وارتقاءه من بين اهل الدعوة رتبة البيان واقامة البرهان فيض علوم الاءمة من جهة الحجة تعليما وقبوله واعتلاءه بذلك ذري () العلاء يوجب ان سبب وجود السحاب في عالم الطبيعة نفوذ قوة التسخين من جهة الاجسام العالية فيما دونها وارتفاع الاجزاء القابلة لها منها الي العلو (). وكون الحدود في الدعوة سابقة في وجودها علي غيرهم () في عالم الدين عند الترتيب بكونها سببا لوجودهم فيه، يوجب ان السحاب سابق في وجوده علي غيره في عالم الطبيعة بكونه سببا لوجود ما فيه من المواليد. وكون داعي البلاغ بكونه جامعا للمعارف الدينية قيما باقامة البراهين من الافاق والانفس علي ما يسال من امر الدين مثالا ووزنا، ذا

 فيض وشرح وبيان يحيي به المءمنون معرفة بالامور الالهية واحاطة بعلوم مكنونة، وتكثر به المواليد الروحانية ويصيرون علماء بعد كونهم جهلاء، يوجب ان السحاب بكونه ذا رطوبة ينحدر عنه الماء مطرا فتكثر به المواليد الطبيعية وتحيا به الارض بعد موتها. وكون دعاة البلاغ لا كلهم بمنزلة واحدة في البيان والتعليم بل منهم من هو في الغاية علما وتعليما، ومنهم من يكون عالما ولا يكون له لسان وتعليم، ومنهم من هو دون ذلك ودونه الي من له الاسم بلا علم ولا تعليم، يوجب ان من السحاب منه ما يكون ذا رطوبة وفيض عام ومنه ما يكون دون ذلك الي ان يكون سحابا مثل الدخان ولا رطوبة فيه، فلا يكون عنه مطر. وكون داعي البلاغ اذا كان فيه قصور عما توجبه مرتبته من اقامة البراهين علي ما يراد من جهته ولا يفيض منه علم، صار ذلك سببا لظهور النفاق في اهل الدعوة وهلاك المواليد الروحانية، يوجب ان السحاب اذا كان ذا نقص في الرطوبة () ولا ينزل عنه غيث صار ذلك سببا لظهور القشف () في النبات والحيوان، وهلاك المواليد الطبيعية.
 وكون دعاة البلاغ اذا اجتمعت بحضرة الحجة فامتحنهم بمساءل قاءمين بالاحتجاج كل منهم بقدر علمه، ويكثر بذلك كلامهم وبيانهم فتظهر من بينهم حقاءق () الامور الالهية فيكون ذلك فيضا لاهل الدعوة في عالم الدين فيقبلونه ويحيون به، يوجب ان السحب اذا تراكمت في حيز الهواء جرت بينها الريح فيحدث من نفوذها صوت الرعد ولمعان البرق فيضء وينزل الغيث عن حدة حركة الرياح فيها فتقبله اجزاء الارض فتحيا به، وذلك ان الهواء ماول () علي الحجة ووجود السحاب في الهواء علي حضور دعاة البلاغ عند الحجة، فالريح انما هو الهواء المتحرك وجريان الريح فيما بين السحاب امتحان الحجة دعاة البلاغ بمساءل. وما يوردونه من بيان وبرهان كله تسبيح لله وتمجيد له وتوحيد وعبادة له قال الله تعالي: @QUR.@ «ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته»

 وكان كون داعي البلاغ اذا اظهر خيانة فراي الحجة في وقته لامر اراده مصلحة لاهل الدعوة في عالم الدين فيرده الي صيغة الظاهر من كلام النبي والاءمة عليهم السلام، يوجب ان السحاب اذا امطر فحمله الهواء شمالا باردا جعل ذلك المطر بردا وثلجا. وكون افاضة الباب في قيامه بما يوجبه كماله وقبول من دونه منه من الحجج () سببا يدعو الحجج الي بسط العلوم الالهية في اهل الدعوة فيصير ذلك امرا عاما لمصالح المواليد العقلية، يوجب ان الاجسام العالية في حركتها تحرك ما دونها من الاجسام حركة تنزل هابطة في اجزاءها الي الهواء فتصير ريحا هابا لمصالح المواليد الطبيعية وهو ريح الشمال الحادث عن حركة المتحركات. وكون استفادة اهل الدعوة ممن فوقهم من الدعاة والحجج للافادة وبسط العلوم التاويلية فيصير ذلك امرا خاصا عاءدا بمصالح المواليد الروحانية، يوجب ان من صعود البخارات من الارض طالعة الي حيز الهواء تحدث في الهواء حركة زاءدة فيصير ذلك ريحا هابا لمصالح () المواليد الطبيعية وهو ريح الجنوب الحادث عن صعود البخارات من تخوم الارض. وكون التقاء افادة الحدود من دونهم واستفادة من دونهم ممن فوقهم سببا لاستنتاج وجوه كثيرة مختلفة ظاهرا وباطنا () في الجواب، يوجب ان من التقاء حركة الاجزاء الصاعدة من الارض الي حيز الهواء وحركة الهواء من جهة حركة الاجسام العالية الهابطة في الهواء تحدث عنها رياح مختلفة بحسب قوتها. وكون دعاة البلاغ مظهرين () في عالم الدين بانبساط قوي الاءمة ووصولها اليهم من مراتب الحدود في عالم الابداع المعرب عنها في الاية بقوله: @QUR.@ «فكان قاب قوسين او ادني» () ما يعجب المتامل عقلا وحسا ودينا، يوجب ان السحاب بقبوله ما انبسط من شعاع الشمس يتلون بالوان حسنة حمرة وصفرة وخضرة علي هيءة قوس قزح

 فتظهر لاهل العلم فيعجبون منها. وكون اظهار دعاة البلاغ هذه العلوم في اخر الادوار الصغار واواءلها من جهة الاءمة عليهم السلام ببسطهم العلم خصوصا، وفي اخر الدور السادس وانقضاءه واول الدور السابع واقباله من جهة القاءم وخلفاءه عموما، يوجب ان يكون ظهور هذه الالوان التي هي القوس في اخر السنة وانقضاء ايام البرد واواءل السنة الجديدة واقبال الربيع.
 ووجود ارتقاء «بعض اهل الدعوة» () في عالم الدين في اواءل الادوار الي المرتبة البابية باخلاصه وقبوله نور الايمان ارتقاء يتميز به عن اكفاءه فيكون له صيت وذكر واتباع فينذر بالحوادث في عالم الدين مثل يحيي بن زكريا، يوجب ان بعض ما يرتفع من البخارات الي حيز الهواء قد يتهيا مزاجا لقبول الاثار فيقبل قبولا يتميز به عن غيره فيصير كالكواكب له ذنب يدل علي حوادث في عالم الطبيعة. وارتقاء بعض ابناء الدعوة الي رتبة الحججية ولحوقه بمرتبة البابية فلا يكون له ثبات قدم في مرتبته باعتراء شك او شبهة فيما يعتقد فيسقط منها فيعود راجعا الي مرتبته الاولي فيهلك بمكانه من استفاد منه، يوجب ان مزاجا قد يحصل في حيز الهواء ثم يستعلي () فيصير في الطرف الاعلي من الهواء قرب النار، فيشتعل () فيه فلا يكون له ثبات هنالك لكثرة اجزاءه الارضية فيه فينقض راجعا هابطا الي الارض بكونه منها فيكون صاعقة يهلك بها من اصابته. وكون المرتقي الي رتبة الحججية من اهل الدعوة في عالم الدين اللاحقة بمرتبة البابية قد يبقي مخلصا موقنا ثابتا «علي سنة الاعتقاد () »، وان كان لا ثبات لقدمه في رتبة الدعوة ولا يسقط من مرتبته في الدين والايمان بل يكون ساءحا في الارض مضيءا طريق العبادة () حيث حضر معلنا لقوانين الديانة، منبءا عن مرموزات الشريعة بما استفاده ممن فوقه من الحدود، يوجب ان يكون المزاج الذي يحصل في

 حيز الهواء فيشعل نارا بانتهاءه () الي الطرف الاعلي من المجاور للنار قد يكون لا هابطا ولا عاءدا الي الارض بل يكون شهابا ممتدا في السماء مضيءا ظلام الليل حتي يتبين لراي العين به صورة الاشياء. وارتقاء بعض اهل الدعوة في عالم الدين الي () منزلة الدعوة وتربية المستجيبين بمعارف التاويل ومنازل الحدود السفلية عن كثرة علم الحجة وقوته فتعمهم بركاته وفواءده، يوجب ان البخارات الصاعدة من الارض فما فوقها قد تكون مزاجا لا يسمو الي الطرف الاعلي من الهواء فيثبت في الطرف الادون عند كثرة رطوبة الهواء فيكون عنه الضباب فيرطب الزرع ويعمه بخيره. فذلك قضايا الميزان لاصطياد المعارف في عالم الدين موازنة ومطابقة الذي هو مصداق قول الله تعالي: @QUR.@ «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» ().
 والحمد لله الذي هدانا الي الخيرات، وخلصنا من الشك والشبهات () ، بالانوار المشرقة في عالم الدين، وسفن النجاة المهتدين ()، محمد واله الطاهرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.


  المشرع الثالث
«في المواليد الثلاثة التي هي المعادن () والنبات
والحيوان. واولا في المعادن بما هو جسم»
 * قد سبق القول من كلامنا في المشرع السابق لهذا علي الموجود عن الاركان بما هو مزاج، وبما هو ممتزج، ومن بياننا للامور في انقسام الممتزج بانقسام المزاج الي اول وثان، ومن شرحنا الامور الموجودة المتعلقة بالقسم الاول التي () تكون في حيز الهواء من الاثار الظاهرة وجودها بما فيه كفاية لمن هو اخونا حقا فيرتقي في الاستنباط الي معرفة الموجودات الطبيعية بالصنعة النبوية. وفي الجملة فقد تقدم من كلامنا في السور الخامس ما يعلم منه ان الكلام علي المعادن بما هو جسم من قبيل الجزء الثاني منهما الذي لا وجود له الا بالجزء الاول منهما، وبحسبه نقول:
 لما كان الممتزج بانقسام المزاج ينقسم الي اول وثان، وكنا قد تكلمنا علي القسم الاول منهما الذي هو السحاب والاثار العلوية علي ايجاز من طريق الديانة قلنا ان القسم الثاني منهما هو المواليد الثلاثة علي ترتيبها معادن ونباتات وحيوانات، وهذه الثلاثة لا وجود لشخص من اشخاص نوع من انواعها الا عن المزاج الحادث من الاركان الاربعة بمفاعلة كيفياتها الاربعة التي هي: الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، بعضها في بعض

 وتاثيرات المءثرات من فوقها علي ما بيناه، ولما كان وجود المواليد الثلاثة علي ذلك قلنا ان كون الاركان الاربعة فاعلة بعضها في بعض بقواها مغالبة احداها للاخري بحسب الساري فيها من نور الحكمة يوجب ان تكون الاربعة في كل موجود منها مرتبة علي درجة غلبة كل منها وقوته وظهور الغالب منها بالفعل حتي يكون الضعيف () منها المستبطن بالقوة هو المغلوب للغالب المتقدم عليه القاءم بالفعل، كما قدره () المتعالي سبحانه، مثل الاجسام المنطرقة التي مزاجها الظاهر عليها اليبوسة والثلاثة الباقية من الحرارة والبرودة والرطوبة باطنة فيها مترتبة بحسب غلبة قوة كل منها وقوتها ، فيكون المغلوب عليها بالحقيقة الرطوبة التي بطنت فيها ولا تظهر الا بغلبة حرارة النار عليها وانتهاءها الي غايتها التي بها تظهر الرطوبة فيكون ماء سيالا () ، وعلي ذلك يقتضي ان يكون الموجود عن الاربعة اربعة وعشرين ممتزجا هي ينابيع المتكونات، ثمانية منها هي الاعتدال الذي به تكون الحياة فيما كان نباتا وحيوانا، وذا ذوبان فيما كان معادن، والباقي خارج عن الاعتدال بزيادة عليه، او نقصان عنه به بعد عن ذلك، وهذه المركبات الاربعة والعشرون مثالها فيما يقع تحت التصور ما نقرره لتقع في الذهن معرفته فنجعل () الكيفيات الاربعة التي هي الحرارة، والبرودة، واليبوسة، والرطوبة ()، من حروف الافراد ما لها منها علامة ليوقف منها علي المراد، فنكتب للحرارة علامتها التي هي صورة (الف) وللبرودة كذلك صورتها (ب) ولليبوسة كذلك صورتها (ج) وللرطوبة كذلك صورتها (د) ثم نركبها فيكون الغالب عند التركيب من الاربعة في المركب عنها هو الاول المتقدم ثم ما يليه وعلي ذلك الي الرابع الذي هو المغلوب بالجملة، فالتركيب الاول (ابجد) والثاني

 (اجبد)، والثالث (ادبج)، والرابع (ابدج)، والخامس (ادجب)، والسادس (اجدب)، والسابع (بجدا)، والثامن، (بدجا)، والتاسع (بادج)، والعاشر (بداج)، والحادي عشر (بجاد)، والثاني () عشر (باجد)، والثالث عشر (جداب)، والرابع عشر (جادب)، والخامس عشر (جبدا)، والسادس عشر (جدبا)، والسابع عشر (جباد). والثامن عشر (جابد)، والتاسع عشر (دابج)، والعشرون (دباج)، والحادي والعشرون (داجب)، والثاني والعشرون (دجاب)، والثالث والعشرون (دبجا)، والرابع والعشرون (دجبا)، هذا وتتضاعف المتولدات التي هي انواع اجناس المواليد فتتكاثر بما يمتد الي المزاج من القوي السماوية عن الاجسام المتحركة عليه الحركات المتغايرة بحسب تكثرها وما ينفذ اليه من اشعتها بحسب مناسباتها الكثيرة المذكورة فيما تقدم تكاثرا لا يضبط، ثم تترتب كل كيفية من هذه الكيفيات في وجودها وغلبتها مراتب اربعا في كل موجود، فمنه ما يكون في المرتبة الاولي، ومنه ما يكون في المرتبة الثانية وعلي ذلك الي الرابعة بحسب العلل الموجبة فيكون بذلك خارجا عن الاعتدال، وكمثل ذلك ايضا تكثر الموجودات كثرة لا تحصي.
 ولما كانت الموجودات من عالم الطبيعة مترتبة () في وجودها متصلا بعضها ببعض، الاليق فالاليق علي نظام به انحفظ الضد من الضد، ولزم كل منها ما يوافقه من اعلي الموجودات () الي الارض التي هي اقصي بعد عن المبدا الاول الذي هو المبدع الاول والموجود الاول، كانت المتولدات من الاركان الاربعة التي تكون علي الارض هي غاية في البعد

 من المبدا الاول منها مترتبة ايضا ترتيبا يكون ما يوجد عنها ويتركب منها اقرب الي المبدا الاول منها بما يحصل فيه من الامور التي لا توجد فيها، وبارتقاءه من هذه الغاية الي رتبة هي اقرب الي المبدا الاول منها، وعلي ذلك ما يوجد عما وجد منها، وما يوجد عن الموجود مما وجد منها كذا الي ان تنتهي الموجودات في كثرة التركيب والبعد من هذه الغايات التي هي ابعد الغايات من المبدا الاول، والاعتلاء في الرتبة والشرف الي () غاية لا يكون بعدها غاية فتصير نهاية للموجودات ثانية قاءمة بازاء الاول التي هي اقرب اليه من ساءرها بانتهاءها اليه وبقيامها مثلا له وشبيها ومناسبا ومجانسا، وهي نهاية ثانية كما انه هو نهاية اولة، ولها درجة الانبعاث واللحوق () كما انه له درجة السبق في الوجود، فالمواليد في ترتبها () كذلك علي ما ذكرنا في كتابنا المعروف (بمعالم الدين) متصل بعضها ببعض علي درجات كونها اتصالا قريبا به تشبه ما منه وجودها، وما يعلوها في رتبة وجوده، وذلك ان كل موجود من اجناس المواليد لها انواع مترتبة في الشرف ترتبا () بكون النوع الاول منها دون ساءر انواعها شرفا، والنوع الاخير منها اعلي رتبة من كلها شرفا، والاتصال بينهما من قبل التشابه والتجانس قاءم بكون النوع الاول من كل جنس مشابها لما دونه في الرتبة بمجانسة بينهما بها اتصاله، ومشابها من جهة اخري لما فوقه في الرتبة، والمناسبة بينهما هي غير ما شابه به ما دونه وبها اتصاله، كالامور المشتركة في الموجودات الاولة () مثل الفلك الاعلي الذي هو من جهة كونه جسما يناسب الاجسام، ومن جهة ما فيه من محركه بكونه من جنس ما فوقه يناسب عالم العقل، فهي مربوطة وابعاضها بالبعض موصولة علي ترتيب ونظام وهي ثلاثة: معادن ونبات

 وحيوان، لا زيادة ولا نقصان.
 واول موجود منها في الترتيب ما يتقدم كونه منها، وهو () المعادن ثم النبات ثم الحيوان، وحالها في ذلك كالحال في امر الدين الذي مواليده ثلاثة: مولود يقبل التاييد من عالم الابداع فيصير سببا لحياة الغير مثل الانبياء والقاءمين مقامهم من الحدود الذين يتقدم وجودهم في عالم الدين علي غيرهم ممن يتبعونهم فيه، فهو بمنزلة الذهب من المعادن الذي يتقدم علي غيره في الشرف والوجود. ومولود يتلو ذلك في الوجود يقبل العبادة الاولي () التي هي ظاهر الشرع والامر والنهي وهو بمنزلة النبات التالي وجوده لوجود المعادن. ومولود يتلوه في وجوده يقبل العبادتين اللتين () هما ظاهر الشرع وباطنه جميعا، وهو بمنزلة الحيوان التالي وجوده لوجود النبات. والمعادن اولها وهي اقرب الي الارض في الترتيب من غيرها، واول نوع منها ما لا ينطرق وهو كالجص وهو بالارض اشبه التي منها وجوده دون غيره من الانواع فهو مشترك، يشبه الارض بكونه مثل التراب، ومن جهة المعني المكتسب الذي به انسحق () فامتاز عن الترابية يشبه اخواته التي ليست بتراب، ولا توجد الا مخصوصة ببقاع معلومة؛ ويعلوه في الشرف والانواع عند الترتيب والاعتلاء الي ان تنتهي في وجودها الي وجود ما هو مشترك، فهو من جهة حجر ومن جهة نبات، مثل المرجان الذي هو نبات في البحر، فاذا اخرج الي الهواء تحجر، واشباهه مما يجمع هذا الجنس من انواعه، فهو اشرف من ساءر هذه الانواع بقوة النماء التي اختص بها، وادون من ساءر انواع النبات؛ ولما كانت المواليد عن الاركان وجودها، وكانت عن مزاج منها، وقوي سماوية ممتدة () اليها جميعا لتكومها، وكان كل

 مولود بذلك يجمع امرين: امرا به وجوده جسما به ذاته، وامرا به تتعلق حياته، قلنا فيما كان معدنيا بما هو جسم انه ينقسم الي ما ينطرق والي ما لا ينطرق، فالذي لا ينطرق وهو الاقدم في الوجود بكونه اشبه بالارض، واقرب اليها ينقسم الي الكباريت والزرانيخ والاملاح والزاجات والشبوب والزءبق والطلق ()، وغير ذلك من المرقشيشا والاكحال والمغنيسيا والنورة، وساءر انواع المعادن التي تكثر عن العد؛ والذي ينطرق ينقسم الي الانك والرصاص والحديد والنحاس والفضة والذهب، وحدوث جميع ذلك ووجوده عن بخارات تحصل في الارض عن مفاعلة الاركان، فتترادف () قوة المتحرك عليها من الاجسام العالية واشعتها اليها فتنحقن وتنحصر انحصارا لا يكون لها منفذ فتبقي، والمواد ممتدة، والسخونة داءمة فتستحيل من تلك الاجزاء ما من شانه ان يستحيل بتلك القوي المجتمعة، وبحسب العلل الموجبة لغلبة الغالب من المزاج تتكون المتكونات، فاذا كانت القوي علي اعتدال كان ذهبا، وان كان قريبا من الاعتدال او ابعد او علي الغاية منها كان عنها الاجسام الاخر مما يذوب ومما لا يذوب، وما كان مما يذوب فله حياة، وما كان مما لا يذوب لفرط الكيفيات فله قوي بها يفعل فعله، وجميع ذلك بكونه اقرب () الي الاركان التي منها وجوده، فالتركيب فيه اقل، وبحسب قلة التركيب فيه التضادد في اجزاءه اقل، ولقلة التضادد في ذاته يبقي علي الزمان الطويل، ولا يفسد الا بما يدخل فيه من خارجه، وغاية هذه الاجسام ان تكون موضوعة للصور المتعلق وجودها بصنع البشر، مثل النحاس الذي تعمل منه القماقم ()، ومثل الذهب الذي تعمل منه الحلي وغيره، وهذه بالاضافة الي ارباب الصناعات قاءمة بالقوة وكمالها من جهتهم.

 ولما كان ميزان الديانة لاولياءها وخزان الدعوة الالهية وملاكها، فيما يراد معرفته عن الاكوان قاءما، رجعنا اليه في ذلك لتكون الشهادة بالمطابقة والموازنة زاءدة في الايقان والمعرفة، فكان مصير نفس نوع البشر في عالم الدين هدفا نحوه تنفذ انوار () الحدود فيضا وتعليما لتكون عنها المواليد الروحانية، دالا () علي ان الارض مهبط انوار الاجسام المتحركة لتكون عنها المواليد الطبيعية. وكان ترتيب الحدود في وجودها واتصال بعضها ببعض، من اعلي الموجودات الي الانفس الطبيعية التي هي الغاية لها ومصيرها كحبل ممدود طرف منه بيد الله وطرف منه بايديكم، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله، دالا علي ترتيب الموجودات الطبيعية واتصال بعضها ببعض من اعلي الموجودات الي الارض الي مواليدها، ومصيرها كشء واحد بما تجمعه من النظام الالهي. طرف منه ابداعي وجد عن الله تعالي ()، وطرف منه انبعاثي عندنا ثان. وكان كون نفس البشر بكونها غاية الموجودات الروحانية خالية من المعارف التي بها شرف ما تقدم عليها من الموجودات ولا بقاء لها ما لم تكتسب بالعبادتين علما وعملا من جهة اولياء الله عليهم السلام، واقعة من المبدا الاعلي الاول () الذي هو المبدع الاول والموجود الاول في ابعد بعد مناسبته فهي بذلك ارذل موجود، دالا علي ان الارض بكونها غاية الموجودات الجسمانية خالية مما شرف به غيرها من الموجودات الجسمانية فلا حياة لها ما لم تكتسب بالقبول من جهة الاجسام المتحركة عليها بامر الله تعالي تاثيراتها وهي من المبدا الاول في ابعد بعد، فهي بذلك ارذل موجود. وكان كون من يقبل فيكتسب بالعبادتين من جهة ارباب التاييد، ويرتقي من مرتبة الحسية بالاستفادة اقرب الي المبدا الاول مناسبة ممن هو في مرتبة البعد الابعد منه،

 دالا () علي ان ما يوجد عن الارض بما يقبل ويكتسب من القوي الساطعة نحوها فيعتلي () من مرتبتها اقرب الي المبدا الاول مما هو منها في مرتبته في البعد الابعد. وكان كون الموجودات من الانفس الطبيعية بما تكتسب من انوار الفيض الالهي انفسا مءيدة من السماء في عبادة ربها وتعليم غيرها وهدايته، وانفسا قابلة ظاهر العبادة عملا فقط طاءعة لربها متعلمة، وانفسا قابلة لظاهر العبادة وباطنها عملا وعلما جميعا، طاءعة لربها متعلمة مكتسبة لمعادها، ومصير كل رتبة من ذلك بالموجود تحتها من انواع الاعتقادات المختلفة ()، مثل الانفس المءيدة التي تتنوع ما يوجد منها من شراءعها المختلفة واحكامها المختلفة () السنن وولاة امرها المختلفة سيرها في الايالة والامر والسياسة، ومثل الانفس القابلة للعبادة الظاهرة بالعمل التي تتنوع اعتقاداتها فتنفرد كل فرقة باعتقاد وبصورة فيما تعتقده، ومثل الانفس القابلة للعبادتين ظاهرا وباطنا التي تتنوع مراتبها واعتقاداتها في صورة ما تتصوره من نجاتها بحسب العلمين كامر تترتب تحته انواع، وتحت الانواع اشخاص كثيرة، دالا علي ان الموجود من الاركان بما يكتسبه من تاثيرات مولود () قابل نفسا وقوة مثل المعادن، ومولود قابل نفسا نامية فقط مثل النبات، ومولود قابل نفسا نامية وحسية كالحيوان جميعا، ومصير كل من ذلك بالموجود تحته من انواع الموجودات المختلفة الصور مثل المعادن التي تتنوع انواعها مما ينطرق ومما لا ينطرق، ومثل النبات الذي تتنوع انواعه، مما هو نجم وشجر ومثل الحيوان الذي تتنوع انواعه مما هو طاءر وغير طاءر، جنسا تترتب تحته انواع وتحت الانواع اشخاص كثيرة لا تحصي. وكان كون الموجود في كل رتبة من مراتب المواليد الروحانية من انواعها مناسبا من جهة لما دونه بها

 اتصالها، ومشابها من جهة اخري لما فوقه في الرتبة بها اتصالها كالمستجيب للطاعة في قبول العبادة الظاهرة عملا الذي هو في اول رتبة من الاكتساب، وبها يتميز فيعتلي () مرتبة علي الانفس الغير مستجيبة التي هي في ابعد البعد من روح الله تعالي، فهو من جهة كونه من طبع من دونه يناسبهم ويتصل بهم، ومن جهة ارتقاءه بقبول الطاعة يناسب من فوقه فيها ويتصل بهم، دالا علي ان النوع الاول من كل جنس يناسب ما دونه من جهة، ويناسب ما فوقه من جهة اخري، كالجص من المعادن، يناسب الارض بكونه من جنسها وطبعها من جهة، ويناسب انواع المعادن بما قد اكتسب من القوة التي () بها يتميز عن كونه ترابا، وكان كون كل انواع كل مولود من المواليد الروحانية المترتبة في الشرف، ومصير النوع الاول منها دون الانواع المترتبة فوقه شرفا الي ان ينتهي الي نوع يصير مشتركا، يشابه ما دونه من اخواته من جهة، وهو اشرف من ساءرها، ويناسب ما فوقه من انواع مولود من المواليد الاخر، وهو دون كلها شرفا، كالمستجيب الي الطاعة في العبادة الظاهرة العملية الذي هو دون ساءر المتعلقين بها فيها شرفا، بكونهم مترتبين فوقه في العلم الذي هو خال () منه علي درجات تنتهي بهم في الطاعة والعمل، الي من رتبته تعلو () درجتهم بقبوله الطاعة بالعبادة الباطنة العلمية، فيكون هو يشارك من دونه بالطاعة والعمل، ويشرف عليهم بمكتسبه الذي لم يكتسبوه () من العبادة الثانية، ويناسب بقبوله العبادة الباطنة العلمية القاءمين بالعبادتين جميعا، وان كان دونهم في تلك العبادة، موجبا ان النوع الاول من كل جنس دون ساءر انواعه المترتبة فوقه في الشرف، الي ان ينتهي الي نوع هو مشترك ()

 يشابه ما دونه من جهة كونه نوعا من ذلك الجنس هو اشرفها، ويناسب ما فوقه من انواع جنس اخر هو بذلك دون ساءرها مثل المرجان الذي هو من جهة كونه نوعا من انواع المعادن يشبه اخواته من انواعها، ومن جهة كونه نبتا يشبه انواع النبات، وبذلك هو اشرف () من المعادن، وادون من النبات، وكان انقسام من يشملهم امر الدين الي من لا يهمهم شء منه ولا يكون لهم راي ولا اعتقاد في الثبات عليه مثل الجهال واكثر الناس في الافاق الذين همتهم الاكل والشرب والنكاح وحب الغلبة والقهر والكبر والبذخ والحيلة وحب المال لا علي وجهه بل علي اي وجه حصل، والي من يهمهم امر الدين ولهم راي () واعتقاد في الثبات عليه مثل الصالحين من الناس واهل الخيرات () واهل الفضيلة واربابها الذين يقصدون في افعالهم واعمالهم شراءط () الدين واحكامه، موجبا انقسام المعادن الي ما لا يكون له اجتماع اجزاء ولا قوة في حفظ وجوده مثل الجص والملح واشباههما، والي ما يكون له اجتماع اجزاء وانعقاد وقوة في حفظ وجوده مثل الذهب والفضة وغير ذلك من الاجسام المجتمعة الاجزاء الحافظة لوجودها. وكان كون الموجودين () في داءرة الدين علي مراتب شتي فمنهم من يصلح للامر العظيم الذي فيه يتعلق وجوده، ومنهم من يصلح لايسر امر فيه، والكل يقع الانتفاع بهم فيه، موجبا ان المعدنيات علي انقسامها علي مراتب في وقوع الانتفاع بها فمنها ما يتعلق به المنفعة العظيمة، ومنها ما فيه المنفعة اليسيرة، والكل يقع النفع والانتفاع بها. وكان كون الجهال واهل العتو () والاطراف الذين ليس لهم خير ديني ولا عقل اكتسابي، وان كان ينتفع بمكانهم في بعض الامور وكلهم اشرار ولا دين لهم، ومجالستهم تضر

 بالحياة الابدية، موجبا ان الاملاح والكباريت والزرانيخ وانواع الزاجات () وانواع المعادن وان كان يقع بها الانتفاع في بعض الاشياء فكلها سموم، وتناولها والاغتذاء بها يضر بالحياة الطبيعية. وكان كون العلة في وجود هذه الطواءف الذين لا دين لهم ولا خير في طباعهم وجودهم بعيدين من الاعتدال فيكون قبولهم لما يصل اليهم من التاثيرات من جهة الكواكب والقوي الطبيعية قبولا يكسبهم ما يليق بهم بحسب المزاج، موجبا ان السبب في كون هذه الانواع من الزاجات والزرانيخ والكباريت وغيرها علي ما هي عليه من طبيعتها وصورتها وصول تاثيرات الكواكب وهي من الاعتدال علي بعد فيكون سبيل التاثيرات في فعلها فيها سبيل النار التي تفعل في شء فتعقده وفي اخر فتحلله بحسب طبيعة الشء الذي تفعل فيه. وكان ترتيب الفضاءل التي بها ينال الكمال في الشراءع ترتيبا ينتهي () الي شرع هو جامع للشراءع، موجبا ان ترتيب المعادن ينتهي الي جسم هو مجمع له حاو () لجميعه، واشرف من ساءرها مثل الذهب الذي هو بشرفه يفوق كل معدني. وكان كون سبب وجود شريعة النبي صلي الله عليه، وما جاء به وهي شريعة تامة في مرتبتها علي كونها مثل غيرها من السنن والشراءع () هو سريان القوة الالهية في نفس النبي صلي الله عليه وعلي اله وبلوغه في قبول فيض العقل الاول بلوغا () صار بها محلا للفيض ونهاية اصبح بها كهو ومثله شرفا وكمالا، موجبا ان سبب كون الذهب ذهبا علو كونه من المعدنيات () مثل غيره بلوغ مادته في قبول قوة الشمس غاية صار بها مفاضا عليها من جهتها اتم فيض، ونفوذ قوي الشمس فيها نفوذا جعلها كهي () لونا وحسنا. وكان كون المواد الالهية فاعلة في الانفس

 الطبيعية من نوع البشر، ومصير الانفس قابلة اياها بحسب مزاجاتها والامور التي عليها وجودها ومصير ذلك سببا لان يكون القابل علي اعتدال تام ناطقا، والقابل دون ذلك ودون دون ذلك الي ان يكون علي بعد من الاعتدال حدودا دونه قاءمة بحسب مراتبهم منه، موجبا ان الحركات والتاثيرات () من السماوات فاعلة في الارض واجزاءها، وتلك الاجزاء بحسب مزاجها والامور التي عنها وجودها قابلة لتلك التاثيرات، فما كان قبوله لتلك التاثيرات علي اعتدال يجتمع اجزاءه فيكون ذهبا، وما كان قبوله دون ذلك ودون دون ذلك بحسب بعده عن الاعتدال تجتمع اجزاءه فتكون اجساما اخر بحسب مراتبها وامزجتها مثل الفضة والنحاس والابار والطلق وغير ذلك. وكان اختصاص المواد الالهية الفاءضة الفاعلة بالانبياء واصحاب الادوار بكونهم في افقها ومواصلتهم اياها من بين انواع البشر، موجبا ان اختصاص القوي الفاءضة من الاجرام العالية في اجزاء الارض كلها بمعادن مخصوصة هي في افق تلك القوي منها علي الغاية، ومنها علي دون ذلك من دون غيرها مثل الذهب والاجسام المعدنية. وكان كون مراتب الحدود في العصمة والخطا متفاوتة فمنهم من له العصمة والثبات في الدين واحكامه مثل النطقاء والقاءمين مقامهم في حفظ سنن الملة واحكامها، ومن ليس له ذلك ممن هو دونه، موجبا ان مراتب المعدنيات في الثبات علي النار والبقاء والنقصان متفاوتة، فمنها ما يثبت علي النار ويبقي علي وجه الدهر ولا ينقص منه شء مثل الذهب، ومنها ما ينقص ولا يصبر () علي النار مثل الاجسام الاخر.
 وكان كون تمام امر الحدود في اقامة الدين ووجود مواليده بعد ادوار كبار وادوار صغار دون الكبار كثيرة، موجبا ان تمام () وجود الاجسام

 المعدنية في تكوينها في معدنها بعد دهر ومضي احقاب وسنين كثيرة. وكان كون الشراءع كلها ناسخها ومنسوخها ستة اولها ما كان لادم عليه السلام، واخرها لمحمد صلي الله عليه وعلي اله، موجبا ان المعادن المنطرقة الي ستة اقسام مثل الابار والرصاص والنحاس والحديد والفضة والذهب. وكان كون الشريعة السادسة () هي التي تبقي الي القيامة ولا تنسخ موجبا ان الذهب هو الذي يبقي علي وجه الدهر ولا يلحقه نقصان. وكان كون الشراءع يتداخلها الوهن بما يشيع فيها من بدع المبتدعين وسنن المفسدين، موجبا ان الاجسام المعدنية قد تفسد لما يداخلها من اجسام انواعها مثل الكبريت للفضة والابار للذهب والماس، فهذه نتاءج ميزان اهل الديانة في اصطياد المعارف والوصول الي تحقيق الحقاءق وهو الماخوذ به في الفحص عن الامور، والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي، وعلي مولانا علي بن ابي طالب الوصي، وعلي الاءمة الطاهرين من ذريتهما وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع الرابع
«في المعادن بما هي () نفس طبيعية، وانها ذات
افعال () وعلم، وما ذلك العلم؟ وما ذلك الفعل؟»
 * لما كان الكلام علي المعدنيات بما هي جسم قد سبق، علي ما اوردناه ايجازا واختصارا، قلنا عليها بما هي قوة طبيعية اننا قد بينا من كلامنا في السور الخامس علي ماهية الطبيعة ان الحياة المنبعثة من عالم العقل التي هي احد الجزءين اللذين بهما عين عالم الطبيعة سارية في الموجودات كلها، تعطي كل شء منها ما له ان يبلغه من كماله بحسب مزاجه، وانها والجزء الاخر الذي به وجودها شء واحد ذو نسبتين يستحق بكل منهما في الوجود امرا به كمال وجوده، واذا كان الموجود في عالم الطبيعة وجوده بالحياة السارية، علي حسب ما ذكرناه، فلكل موجود من المعادن ما يجري منه مجري النفس في الامور المتحركة () به حياته، وبه في غيره تقع افعاله، وليس يحتاج في وجوده فيما هو فيه الي اكثر مما له من القوة في حفظ ذاته بالانقباض عما يفسده ويخالفه، والانبساط الي ما يلاءمه ويوافقه بكونه غير تام ولا قاءم بالقوة فيحتاج الي امتداد () في الجهات التي لا تتم الا بقوي كثيرة، كحاجة الانسان الي ذلك طلبا للنهاية التي فيها كماله، فهو بما له من الطبع المجبول عليه في الخلق منتهي في الفعل بما هو فيه الي ما يوجبه مزاجه علي ما عليه الموجود الظاهر من افعاله في انبساط بعضها الي بعض، وانقباض بعضها عن بعض، وتعلق بعضها

 ببعض، ومنافرة بعضها لبعض مثل المنافرة القاءمة بين الحديد والزءبق، فانه لا يتعلق به ولا ينبسط اليه ولا يترك الحديد ان يداخله ولا يتعلق به تعلقه بالذهب والفضة الا بعلاج، ومثل العداوة القاءمة بين الذهب والابار فانه لا يضر بالذهب شء كما يضر به الابار لنكابته فيه، ومثل العداوة القاءمة بين الابار وساءر الاجسام من الفضة والنحاس فانه يفسدها ويهلكها، ولذلك يستعمل في خلاص الاجسام، ومثل العداوة القاءمة بين الماس والابار فانه لا يضر بالماس شء، ولا يكسره غير الابار، ومثل المحبة القاءمة () بين الذهب والزءبق، ومثل المحبة القاءمة بين الكبريت والذهب وبين الزرنيخ والفضة ومثل المحبة القاءمة بين الحديد والنحاس فانهما اذا تمازجا لم يفترقا، ومثل المحبة الموجودة بين حجر المغناطيس وبين الحديد التي بها ينجر الحديد اليه ولا ينبسط الي غيره، ومثل امثال ذلك مما لا يخفي علي اهل الصنعة الذين عرفوا المعدنيات كما قال ذو النون المصري: «المسببات بالسبب» وجميعها بين الاب والام الذي يوجب فاعلا به يتعلق () وجود مثل هذه الامور التي تبطل وجودها من الاجسام بكونها من حيث الجسمية لا فاعلا بل مفعولا بها، فالمعني الذي تحصل به هذه الافعال وان كان عند التخصيص يستحق اسما ينفرد به ذلك الموجود يسمي نفس ذلك الموجود، وله معرفة هي مثل ما اشرنا اليه في باب ماهية الطبيعة يجري منها مجري العلم من ذوي الحواس، فهي قوة فاعلة بحسب () الاستحالة الموجودة وتاثير الساري من الحياة بامر الله رب العالمين لحفظ «ما هي فيه ()».
 يءيد ما ذكرناه ويحققه ميزان الديانة مناسبة ومطابقة الذي يوجب كون ما جاء به النبي صلوات الله عليه وعلي اله من الكتاب والشريعة

 مقرونا الي من يحفظه من الاءمة القاءمين مقامه () عليهم السلام وهما لا يفترقان ولولاهم لغير وبدل، ان الاجسام المعدنية لها قوي قرنها الله تعالي اليها من ذاتها لتحفظها ولولاها لهلكت وتفرقت اجزاءها. ويوجب كون سنن الشريعة الناسخة مبطلة لاكثر احكام الشراءع المنسوخة مناقضة بعضها لبعض ان القوي التي في الاجسام المعدنية يبطل بعضها بعضا ويضادها. ويوجب كون () بعض الشراءع الناسخة في بعض سننها واحكامها موافقة للشراءع المنسوخة، ان القوي التي في الاجسام المعدنية بعضها يوافق بعضا. ويوجب كون الرسوم والسنن من جهة الله كثيرة ان الموجودات من المعادن غير الستة التي لها القوة وبها يتعلق مصالح العالم كثيرة. فهذه قضايا ميزان الديانة في ايجاب القوي التي في الاجسام المعدنية موازنة ومطابقة.
 والحمد لله حمد الشاكرين وصلواته علي رسوله سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي الاءمة الطاهرين وسلم تسليما.


  المشرع الخامس
«في النبات بما هو جسم وانه اكثر
تركيبا واوفر الة من المعادن»
 * قد سبق من كلامنا علي المزاج وكيفيته وما يختلط من الاركان بفعل بعضها في بعض وتضاعف التركيب به للتغاير الذي يحدث عن الحركات الكثيرة الداءمة عليه فيه من جهة الاجسام العالية، ثم بتاثير الاشعة الساطعة من كل جسم من الاجسام الشريفة المركبة علي اختلاف حال كل منها في كل وقت كما تقدم شرحه. ولما كنا قد تكلمنا علي المعادن في وجودها وتقسيمها علي ايجاز، وكان الذي يترتب في الوجود بعدها النبات، قلنا ان العناية الالهية تعالت بامور الموجودات هي الحافظة لجميعها علي نظام ثابت فلا يغرب عنها شء منها () ، وهي التي بها يتعلق وجود الكل والجاعلة الكل للكل () عونا، اما بواسطة او باكثر، لتءدي كل موجود الي غايته وكماله ونهايته، وكان من الحكمة في ايجاده انها اقامت اسبابا لنزول الماء علي وجه الاجزاء الظاهرة من الارض عامة لتصير برطوبته علي مكث، وما يحدث عنها تارة بالتسخين وتارة بالتبريد مستحيلة عن طبيعتها متقلة الي حال يمكن بها كونها نباتا، وجعلت للحرارة الطبيعية عليها سلطانا لتجذب تلك الاجزاء المستجنة () من باطن الارض الي ظاهرها للقاء الهواء الذي جعلته لها

 رفيقا معونة لما يحدث فيها من النفس النامية () ليسهل عليها البروز الي حيث تدرك حظها من الاسباب الفاعلة فتكون الشمس بالقوة التي جعلها الله تعالي () فيها تكسبها ما لها ان تبلغه من تماميتها، ولما كان ذلك المزاج الاول وجوده عن امور متضادة في ذواتها وقوي واصلة من المتحركات عليه المتغايرة في كيفياتها، وكان التركيب فيه بهذه الامور اكثر مما كان في المزاج الذي منه كانت المعادن، والتضاد في ذاته اكثر مما كان في ذلك، وكان التضاد الموجود فيه سببا لانحلال اجزاءه زمانا بعد زمان، ووقتا بعد وقت، رويدا رويدا، وقليلا قليلا، هيات العناية الالهية تعالت له الالات التي هي منه كالاعضاء للحيوان استحفاظا له ()، وان كان لا يبقي ذا تضاد في ذاته مع الاسباب المتجددة من خارجه عليه ايضا التي هي اعون معين علي فساده ليحصل له بها اعواض () ما يفسد منه، وينحل عنه مدة بقاءه، ثم ليكون بها مشابها لما هو اعلي مرتبة منه من الحيوان وفي افقه، فكان ما له من ذلك عروقه التي بها يستمد المواد كفم الحيوان، وساقه كجسده وبدنه، ومجمع الغضاريف منه مثل الجمار في النحل، والشحم في تجويف الاغصان مما له تجويف كالرمان والكرم، وامثال ذلك كمعدته وكرشه، واغصانه كما هو مركب علي ابدانه ومخارج صمغه كمخارج بوله وفضوله ومسام شعره، وقشره كجلده، ومعاقده كمفاصله، واوراقه كشعره، والرواضع فيها مجري المادة المجذوبة الي الاقطار منه وفيه، والاخلاف الظاهرة في الاوراق كعروقه () وثماره كافعاله الطيب منها كخيرها والمكروه منها كشرها، فصار النبات بذلك كثير الانواع كثرة لا تحصي، وهي بحالها الموجودة عليها ابعد مشابهة بالاركان مما تقدمه في الوجود، واعلي رتبة منه،

 واشبه بما فوقه واقرب الي المبدا الاول علي ما بيناه، وانواعه في الشرف مترتبة علي الترتيب الذي ذكرناه في باب المعدنيات: فالنوع الاول منه ما كان مشتركا بين كونه معدنيا وبين كونه نباتيا علي ما سبق به الكلام فهو بذلك اشرف انواع المعادن واخس انواع النبات، والاتصال بين النبات والمعادن من هذا القبيل قاءم، وتترتب علي ذلك الانواع بكيفياتها واحوالها الي ان تعتلي () الي النوع الذي هو مشترك بين النبات والحيوان مثل شجرة الوقواق التي هي من نبات وهي بصورته التي هي ثمرتها وصياحه حيوان، ومثل الحلزون الذي هو الصدف الموجود علي السواحل، وهو من حيث كونه صدفا كالنبات، ومن جهة حركته مما هو في جوفه حيوان، ومثل النخل الذي هو من النبات، ويشبه الحيوان من وجوه: منها انعقاد ثمرته بمعاونة الذكران منه تلقيحا، وبذلك هو اشرف من ساءر النبات، واعلي رتبة منه واخس من الحيوان، والاتصال بينه وبين الحيوان من هذا القبيل قاءم. ولما كانت الموجودات التي هي كالاسباب في وجود المواليد منها كالذكران حالها ومنها كالاناث امرها ومن بينهما، وبفعل الواحد منهما بالاخر توجد المواليد فلا يكون في احدهما كفاية في وجود ما يوجد عنهما الا بهما جميعا كان () هذا المعني في انواع النبات والحيوان () موجودا، فان منها ما لا يحتاج الي معاونة الذكران بانها متساوية في اشتمال اشخاصها علي الة الانتاج، وكافية بما حصل لها من الامر المغني اياها عن غيرها من الذكر مثل النواة التي في ذاتها القوة التي اذا صادفت ما به يظهر فعلها انفتح فصارت نخلة، ومثل الحنطة التي لكل حبة منها في ذاتها ما تستغني () بها عما يجري منه مجري الذكران، فلا يحتاج الي تقوية. ومنها ما لا يتعلق ثماره الا بقوة الذكران كالنخل فهي بهذه الامور مشابهة لاسباب

 وجودها مناسبة لما هو اعلي رتبة منها، وهي احد الاسباب في وجودها الذي هو الحيوان، ثم لا يوجد من النبات والمعادن من جهة اجسامها الا ما يكون موضوعا للصناعات المتعلق وجودها بصنع البشر مثل الخشب بقبول صورة السرير من النجار، والصفر لقبول صورة الطنجير () من الصفار، والحديد لقبول صورة العلاة من الحداد، وهذه الاجسام بالاضافة الي الصور الصناعية قاءمة بالقوة وكمالها في حصولها لها بالفعل.
 يحقق جميع ذلك ويصححه ما يوجبه ميزان الديانة في اصطياد المعارف بالمقابلات والموازنات الذي () يوجب كون السبب القريب في وجود اهل العبادة الظاهرة ما وصل من جهة الحجج الذين هم النقباء القاءمون مقام النبي صلي الله عليه وعلي اله في التعليم والدعوة اليهم من البيان ترغيبا وشرحا، وتعليما واحتجاجا، ان السبب القريب في وجود النبات وصول الماء الي اجزاء الارض من جهة السحاب المنشاة بامر الله سبحانه مطرا وسقيا ويوجب استجابة من استجاب الي الدعوة والدخول في كنف العبادة ومفارقة ما كان عليه من قبل استحالة ما قبل من اجزاء الارض رطوبة الماء والانتقال عن صورته التي كان عليها من قبل. ويوجب استيلاء النبي عليه السلام بما افاض الله تعالي عليه من بركاته واوجبه من طاعته علي الكافة فامر بالعدل والاحسان، ونهي عن المعاصي والفحشاء () والطغيان، ليخرجهم من الظلمات الي النور، استيلاء الشمس بما جعل الله تعالي فيها من القوة علي ما دونها لجذب الاجزاء المستجنة من عمق الاجسام الي ساحة الهواء. ويوجب كون الحدود في الدين قاءمين بتعليمهم امور () الدين وما ينسونه، ويذهب عليهم حفظه منها لتنحفظ انفسهم به، مصير اغصان النبات وعروقها سببا لرد العوض عما ينحل عنه مما يفسد من اجزاءه اليه لتنحفظ بوصول بدله اليه ذاته. ويوجب كون المتعلق بالعبادة الظاهرة اكثر () عملا واقرب الي الحدود في بيت العبادة الدينية واعلي مرتبة

 من الكفار والفساق، ان النبات اكثر تركيبا واقرب الي الامور الشريفة () في عالم الطبيعة، واشبه بها من الارض واكثر مفارقة لما يجمع بينه وبينها مشابهة. ويوجب ترتيب اهل الظاهر في الاعمال المفروضة فمنهم من هو اشرف لكثرة عمله بجميع المامور به، ومنهم من هو دون ذلك بنقصان عمله بجميع المامور به، ومنهم من يقوم ببعض المامور دون بعض، وعلي ذلك بحسب الكمية والكيفية في كل عمل، ترتيب انواع النبات في الشرف فمنها ما هو اشرف من ساءرها، ومنها ما هو يشبه ما فوقه من انواع جنس الحيوان ومنها ما هو دون ذلك شرفا ودون الدون فيكون اخسها وهو ما يشابه انواع ما دونه من جنس المعادن. ويوجب كون المنتهي في عبادته وورعه الي الحد الذي يقيم معه العبادة العلمية فيكون جامعا للعبادتين علما وعملا ظاهرة فيه اثارهما. انتهاء انواع النبات الي ما يكون جامعا لما يختص به النبات والحيوان جميعا فيكون مشتركا بينهما ظاهرة فيه اثارهما، فهذه شواهد الخلق والوضع بالمطابقة والموازنة التي اخرجها ميزان الديانة، والحمد لله الذي جعل اءمتنا لدينه اعلاما واقامهم للمقتدين راية واماما وصلي الله علي رسوله الذي استضاءوا من نور فجره. واكتسبوا الفخار من فخره، محمد نبيه، وعلي مولانا علي بن ابي طالب وصيه، وعلي موالينا الاءمة من ذريتهما وسلم تسليما.


  المشرع السادس
«في النبات بما هو نفس نامية وكيفية
وجودها، وحالها مع جسمها وماهيتها»
 * قد بينا فيما سبق انه لما كان ممكنا في الحكمة الالهية ان يوجد جميع اجناس المواليد باسرها وانواعها عن الاجسام العالية والسفلية وافعالهما جميعا اذا سلك في الترتيب والخلق بما اوجبته القدرة، وجب ان يكون ما تتغاير به الحالات من اجزاء الاجسام وتستحيل بانتقال بعضها الي بعض وفعل بعضها في بعض وتعاقب التاثيرات والحركات () عليها، وتقلب الاحوال بها داءما من جهة ما اقيم من الامور العجيبة بباهر القدرة الذي () هو المزاج بالغا من اللطافة والامتزاج حدا اذا صادف القوة الساطعة من الاجسام السماوية منه سهل فيه تاثيرها وظهر فيه اثرها، وحدث فيه بامر الله روح يسمي () نفسا تعرف بالنامية مثل ما وجودها بين الصاءر لطيفا من اجزاء الاجسام السفلية وبين الساطع نورا من الاجسام السماوية، مثل ما يوجد بين الذكر والانثي بالتقاءهما، او مثل ما يوجد من النار عند احتكاك عودين من شجر المرخ والعفار احدهما بالاخر، ومثل ما يوجد من شرر النار من الزناد، ومثل ما يحدث في العفص والزاج المستحيلين بالدق والسحق وتفريق الاجزاء والتهياة () الي حال اللطافة والنعومة اذا صادفا الماء من السواد الذي لم يكن في واحد منهما لا في العفص، ولا في الزاج ولا في الماء، ولا كان يوجد لو لا التدبير،

 فكان الماء بمنزلة القوة الساطعة من الاجسام الطبيعية والمسحوق الملطف بكثرة الدق والتهياة بمنزلة المستحيل من اجزاء الارض والسواد الحادث بمنزلة الروح الحادثة، وتلك الروح هي حياة طبيعية حادثة من بين الاجسام وتوجد بوجود اجسامها وتبطل ببطلانها، وهذه الحياة هي التي تسمي نفس النبات المعروفة بالنامية الموجودة بلطافة ما لطف () من اجزاء الاجسام اولا، ثم باشعة الاجسام العالية الفاعلة فيها ثانيا، وهي جارية مما تقدم الخطاب عليه في باب الطبيعة والعقول الخارجة عنها من الانوار الساطعة من دار الابداع مجري تلك الاجزاء اللطيفة من اشعة الاجسام العالية الفاعلة كما فعلت تلك الاشعة في تلك الاجزاء اللطيفة فحدثت تلك الحياة كذلك هذه الانوار تفعل في هذه الحياة فيحصل لها منها ما يجري مجري المعرفة من الحيوان بمصالحها، ذلك بان المنصوب المركب () من الاجسام الطبيعية بما جعله الله تعالي فيه من الانفس الفاعلة يهيا علي ما بينا بامر الله من المواد المختلفة الباقية بعد خلق الاجسام العالية بكثرة الافعال والتاثيرات من الاركان بعضها في بعض سفلا، ومن الاجسام العالية في جميعها علوا ما يبلغ به في التاثيرات فيه حدا هو كمال له اول، فيصير به ممكنا ان تلقاه () من العقول الخارجة بانوارها السارية في الموجودات، فيكون منها كالمادة التي جعلها الله تعالي فتتولي امره بان تفعل فيه وتعطيه ما في القوي التي جعلها الله تعالي في الاجسام الطبيعية استطاعة ما فيه من البلوغ الذي به كماله الثاني علي ما عليه الحال فيما نراه ونشاهده من الامور التي لا تتم ولا تستكمل () الا بان يعمل ذاته اولا صانع، ثم يتولي صانع اخر البلوغ به كما له الثاني، الذي ليس وراءه () ما يجوز ان يكون له مثل الثوب السقلاطوني الذي كماله في الاول في وجوده يتعلق بناسجه، وكماله الثاني

 يتعلق بالخياط الذي هو غير ناسجه، وما لم يفرغ النساج فممتنع علي الخياط العمل به وايداعه الصورة التي ليس وراءها اخري ومثل الدراهم والدنانير التي يتعلق كمالها الاول في وجودها بضرب الضراب اولا ثم يتعلق كمالها الثاني الذي هو ايداعها نقش السكة بطبع الطابع اخرا، وما لم يفرغ الضراب من اصلاح هياتها وشكلها لا يعمل فيه الطباع، ومثل الاسطرلاب الذي يتعلق كماله الاول في وجوده بالصفار الذي يضرب الصفر علي هياة معلومة اولا ثم يتعلق كماله الثاني في نقشه () بالعالم المهندس العارف () بالافلاك والهيءات واقسامها، وما لم يفرغ الصفار اولا من الهياة فلا يتمكن النقاش من نقشه وقسمته، فهي اعني الحياة الموجودة من دار الطبيعة عن اثارها في النبات صاءرة بما يحدث فيها من اثار عالم الابداع، عارفة كالحيوان بما يشاهد منها من الامور التي لو كانت تحدث من الحيوان لما زاد عليه من ارسال عروقها الي حيث تجد النداوة وتعوجها في ذلك عما تلقاها من حجر او غيره من مانع اياه عن النفوذ نحوها الي حيث يمكنها السلوك، وخروجها باغصانها من تحت ما يستر عنها ضوء الشمس فيضيق عليها فسحة الهواء من شجر او ظل، وميلها الي التجرد من ذلك طلبا للقاء الشمس، ولما كان جسمها في وجوده عن اشياء متغايرة كما كان «ما منه» () وجوده فصار في ذاته يءدي تركيبه الي الانتقاض والانحلال والاستحالة حالا بعد حال وقليلا بعد قليل من داخله وخارجه جميعا «لزمها طلب المواد بدلا مما يتحلل» () وفي طلبها ذلك يحصل لها افعال اربعة يختمها الخامس جذبا للمواد الذي () هو استخراجها واستدعاءها، وهضما للمادة المجذوبة الذي شانه ان يجعلها شبيها بطبيعتها، ودفعا للمشبهة () للطبيعة الذي

 هو ارسالها الي اقاصي ذاتها شيءا بعد شء، لتتركب منه بحسب ما يوافقها في وجودها وصلاحها من التوقي مما يفسدها ويضر بها واصدارها في كل نواحيها علوا وسفلا ليجعلها في ظواهرها وبواطنها وطولها وعروضها () وعمقها واغصانها واوراقها وثمارها، وفي المواضع التي قد نقص بانحلال من جسمها ونماء الذي هو الزيادة بالمرسل في نواحيها واقطارها واوراقها وثمارها، وعند استكمال هذه الاربعة وقوتها يحدث فيها فعل خامس بامتناع الاشخاص من البقاء مع التضاد الموجود فيها، والامور المحتوية عليها مما يدخل عليها الفساد، وهو الانتاج الذي هو ثمرة فعلها في طلب البقاء لتوجد لها مثلا ولتبقي صورتها وان كانت تضمحل ذاتها، وهذه القوي الخمس شاءعة في جسمها كلها واجزاءها، ولذلك صارت الاغصان تعلق اذا غرست الا ما ضعف () ولا يعمل، والحال في الحيوان في ذلك بضده لكثرة القوي فيها واختصاص كل منها ببعض الاعضاء دون بعض، وكانت هذه الخامسة بهذه القوي التي صارت () لها تماما لما سبقها في الوجود، ومصيرها تماما لما سبقها سببا لان تكون اسا في وجود غيرها مما هو اشرف من جميعها، او تكون كالام التي بها يوجد غيرها، او كالباب الذي يفضي الي ما هو اعظم وجودا منه من الانفس علي ما يشتمل عليه الكلام باذن الله تعالي.
 يشهد بذلك ميزان الديانة المعتمد في استنباط المعارف الحقيقية الذي () يوجب ترتيب الحدود في بيت العبادة لاقامة رسوم الدين ومناسكه، والدعوة الي التوحيد وتعليم النفس المتهيءة للقبول ليكون من ذلك الحياة الابدية، ان ترتيب الله تعالي الاجسام في عالم الطبيعة للتاثير في اجزاء الارض ليكون منها النبات فتوجب الحياة الطبيعية. ويوجب

 كون المستجيبين الي توحيد الله تعالي وعبادته تحت الحدود مخاطبين بعضهم لبعض عاملين كل منهم في الاخر بالمناقشة والمناظرة () ان القوي في الاجسام التي تحت الاجسام العالية السماوية () فاعلة بعضها في بعض.
 ويوجب وجود تاثير التعليم والهداية في انفس المستجيبين من جهة من فوقهم من الحدود، ان الاشعة من جهة الاجسام السماوية فاعلة في الاجزاء المستحيلة من الارض. ويوجب كون استبصار الانفس بنور الهداية في العبادة الظاهرة بالعمل محلا لما يفتح لها من العلوم التاويلية ولان تسدد لاقامة العبادة العلمية فتكون جامعة للعبادتين. ان الحياة النامية تقبل من انوار دار الابداع وتحدث فيها تاثيراتها فتصير تلك الحياة الحادثة بالحادث منها من الافعال محلا لفعل الانوار الساطعة من عالم الابداع تكتسب بها امرا تصير به جامعة للنفسين النامية والحسية جميعا. ويوجب كون الترتيب في التعليم ان يعلم الماذون المستجيب ما يتعلق بامر العبادة العملية اولا ثم يتولي الداعي تعليمه ما يتعلق بامر العبادة العلمية ليكون ما يتعلمه خيرا كالصورة لما تقدم به معرفته فتلتءم () سعادته، ان الترتيب في الخلقة ان تهيا الطبيعة والاجسام العالية بما جعل الله تعالي فيها من قوة الموجودات لتصير بذلك قابلة لتاثير العقول الخارجة من دار الطبيعة لتكون انوارها الساطعة من دار الابداع فاعلة فيها بما تقدم من التهء لتبلغ كمالها. ويوجب كون العمل في العبادة الظاهرة واجبا علي الكافة فالكل فيها كواحد وامكان اقلهم علما () بمواتاة العمل له وقدرته له يكاد ان يكون قاءما مقام اعلمهم في تعلمها عظة وترغيبا () وترهيبا، وان يصير مثله، ان قوي النفس في النبات شاءعة في اجزاءه كلها لكونها متشابهة، وان الغصن الغض ()

 من النبات كذلك اذ غرس ممكن ان يعلق فيصير كاصله. ويوجب كون الحال في قيام من يقوم في العبادة الظاهرة عاملا وعالما () بها وواعظا مقام اعلمهم فيها وامكانه ان يفعل ذلك بمواتاة العمل له لاي شء اراده منها، ولقدرته عليها بخلاف الحال في قيام من يقوم بالعبادة الباطنة بالعلم معلما او هاديا () ، لكون العلوم علي رتبة لا يتصور منها شء ما لم يتصور ما دونه، ان الحال في النبات ان يتعلق الغصن منها اذا غرس ويصير كاصله بخلاف الحال في الحيوان فان الامر في النبات يمكن بكون اكثر اجزاءه متشابهة، وفي الحيوان ممتنع باختلاف اجزاءه واختصاص القوي منها بمواضع منها دون مواضع اخري. ويوجب كون وجود العبادة الظاهرة بالعمل واهلها كالاصل في وجود العبادة الباطنية بالعلم واهلها، ان وجود النفس النامية بما لها من القوي كالاصل في وجود النفس الحسية. ويوجب وجود افعال خمسة من اهل الظاهر في عباداتهم بما هم عاملون، ولله تعالي باحكامها عابدون والاستفادة اولا وتصور المستفاد ثانيا، والقول بالمستفاد ثالثا، واظهار المستفاد بالعمل رابعا وتعليم المستفاد للغير خامسا، انه يوجد من النفس النامية افعال خمسة من الجذب الذي هو بمنزلة الاستفادة والهضم الذي هو بمنزلة التصور، والدفع الذي هو بمنزلة القول فيه به، والنماء الذي هو بمنزلة اظهاره، والانتاج الذي هو بمنزلة تعليم الغير ما تصوره، فهذه نتاءج موازين الديانة في استنباط الامور الخفية في الخلقة بقضاياها التي تشهد بصحة الامور فيما قلناه، والحمد لله الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، وصلي الله علي من هم العصمة والجنة، والضامنين لمواليهم الجنة محمد واله الطاهرين، وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع السابع
«في الحيوان بما هو جسم، ومبدا ظهوره وانه
اكثر تركيبا من النبات واوفر الة، وانه النهاية في
الموجودات التي ليس وراءها موجود اخر»
 * قد بينا فيما تقدم ان الحكمة الالهية اوجبت فيما قصدته من ايجاد ما كان من قضايا عن الاجسام العالية بعد ايجادها اولا اعيانها مترتبة ترتيبها الذي هي عليه من المواليد التي غايتها الحيوان الذي ينتهي بانواعه الي الانسان الذي هو النهاية الثانية من الموجودات فلا وجود لشء بعده ان يكون بعض الاجسام علي ما ذكرناه فاعلا، وبعضها مفعولا به، ليكون من فعل الفاعل في المفعول به منها، واكتساب المفعول به بفعل الفاعل فيه قوي () فاعلة يصير بها فاعلا ايضا، فيءثر بعضها في بعض تضاعف الفعل والتركيب وكثرة الحركات المءذنة بوجود ما كان في مضمار الحكمة وجوده علي ما بيناه، فصار الامر في وجود ما يوجد عن الاجسام العالية باختلاف احوالها وحركاتها وعن الاجسام السفلية بتبدل ذواتها () استحالة في اجزاءها، ان كل موجود جسماني بعد في وجوده من المبدا الاول فهو اكثر تركيبا مما قرب منه، وكل موجود جسماني قرب في () وجوده منه فهو اقل تركيبا، ولما كان الكلام قد اتي علي وجود المزاج واقسامه، ووجود ما يوجد منه اولا من الامور العالية، وثانيا

 من المعادن والنبات، قلنا علي الحيوان ان وجوده عن المزاج الحادث من اختلاط اجزاء الاركان بتاثير بعضها في بعض ونفوذ قوي الاجسام المتحركة فيها الذي () من مثله يكون النبات ويكون قد مازجه النبات باجزاء انواعه المختلطة () بعضها في بعض فصار الجميع شيءا واحدا ومزاجا اخر هو اوفر اجزاء واكثر تركيبا، وكان الحيوان بذلك مترتبا في وجوده بعد النبات.
 وتركيب اشخاصه اكثر من التراكيب في اشخاص المواليد كلها وبقاءه بما يمده من النبات باغتذاءه منه الذي منه وجوده الثاني اعني التناسل، فاما وجوده الاول فمن الارض كان، وان القوي لما اجتمعت في الاجزاء من الارض التي هي السلالة انتفخت () فحملت فخرج منها الحيوان، علي ما عليه يوجد حال كثير من الحيوان في تولده منها في زماننا مثل الفيران ومثل الصرصر ()، التي تنتفخ الارض بحملها وتنشق وتطير من بطنها امة، ومثل الجراد الذي يتكون في الارض، ومثل الاشخاص التي تظهر من موضع يعرف بجبل بركات التي هي من نوع البشر. واما التناسل فان القوي لما كثرت في الحيوان، باغتذاءه منها والالات كانت معدة، تحرك طلبا للذة فحصل () عن ذلك النسل والولد كما قلنا، وذلك مثل الريحية الطاحنة بالماء التي تهيات الالات اولا واقيمت لها فلما جاء الماء ولقي عيدان الالات تحركت بحركة الماء فكان عنه قيام الغرض فيما قصد من طحن الحب () وما يراد به.
 فاما الموجود الاول من اشخاص البشر فعلي نحو اشكالها من اشخاص انواع جنسها كان من الارض وسلالتها كما قال الله تعالي: @QUR.@ «والله انبتكم من الارض نباتا» وكانت الصورة في هذا الوجود لا كالصورة «في الوجود ()» الثاني من طريق التناسل، ومعارف البشر في ذلك الوجود لا كمعارفه في هذا

 الوجود، والوجود الثاني «بالتناسل ()» لما كان ممكنا في الحكمة ان يكون للحيوان اعني البشر بعد ظهوره من الارض وجود من () طريق التناسل ليكون ذلك الوجود من ذلك الطريق مفضيا الي الغرض في ايجاد غاية ثانية هي مناسبة للغاية الاولة، اقامت العناية الالهية الالات ليحصل بها المقدر في الحكمة كونه، فاجرت الامور في التكوين علي ما اجرت عليه اولا من قبيل قسمة الجسم الي ما يكون فاعلا علي ما ذكرنا مثل الافلاك والنجوم، والي ما يكون مفعولا به علي ما شرحناه مثل الاركان الاربعة، فتحصل من بينها المواليد فجعلت النوع اناثا وذكورا كذلك وقدرت للاناث الرحم الذي فيه يتكون المولود والدم الزاءد الذي فيه يكون جسمه، وللذكران النطفة التي في ذلك الموضع ليكون باجتماع الدم والنطفة تمام شخصه وصورته، والنطفة والدم من طبيعة واحدة كما كانت الاجسام العالية والسفلية من جنس واحد، لكنها قد صارت بفضل حرارة مكتسبة فاعلة في الدم الذي هو من جنسها، ويتميز عنها تميز الاجسام العالية عن الاجسام السفلية، فجرت في الفعل فيه مجري الانفحة الفاعلة في اللبن الذي اذا خالطته فتعقده () فتجعله لحما قابلا لافعال اشعة الاجرام العلوية () المتجهة نحوه، السارية فيه، فيصير من الشيءين خلقا سويا فتبارك الله احسن الخالقين، وكان المولود بذلك يحتاج في وجوده الي امور سبعة ان عدم منها واحد لم يتم وجوده وهي:
 الذكر والانثي اولا، ثم المكان الذي يجتمعان فيه علي المباشرة، ثم المادة الكاءنة بانعاظ الاب ليكون منه الشخص، ثم الزمان ليكون فيه وصول تاثيرات الكواكب المركبه بذلك اليه لتمامها، ثم الامن الذي ينحفظ به جاش الانثي وينحفظ الجنين، ثم السلامة في الولادة التي بها يفارق موضعه، والانسان من بين الانواع هو النوع الاخير الذي ليس وراءه نوع اخر، ولذلك سمي نوع الانواع، ولا يوجد ما يعلوه من نوع ولا ما هو اشرف

 منه بالامور التي اختص بها وهي اوجد فيه من وجودها في ساءر () الانواع المتقدمة عليه، فتركيبه اشرف من تركيب غيره وهو اكثر الة واجزاء () لانه الخلق الذي اقتضته الحكمة فصارت الامور الموجودة في كل العالم الكبير باشباهها اللاءقة به الحاصلة له موجودة فيه بها هو مثله، وقيل انه هو ولده، حتي قام كل شء منه بازاء كل شء منه، ذلك لكونة نهاية ثانية وتماما فيما قصد من الخلق كما هو موجود في كل صنعة من نهاية ثانية تكون بها تمامها وانقطع عندها وجود موجود اخر جسماني هو غيره، فهو الزبدة المنتهي اليها افعال ما اقيم من الصنع البديع.
 ويشتمل شخصه علي اعضاء موجودة، منها رءيسة، ومنها مرءوسة، ومنها خادمة، ومنها مخدومة، ومنها متقدم، ومنها متاخر الوجود، فاول عضو خلقه الله تعالي بهذه الامور التي اقامها ما يحدث في المادة المنعقدة التي هي العلقة الحادثة من الدم والنطفة بنفوذ تاثيرات الاجرام فيه هو القلب الذي هو مقر الطف ما هو موجود في جملة الشخص الذي هو الدم القرمزي الذي عنه تتلظي () نار الحياة، وعنه يكون انبعاث الحرارة الغريزية في ساءر اطراف الشخص، وعنه يصدر الامر والنهي في الاعضاء علي درجاتها في الشرف، وبحسب ذلك يتقدم وجود كل منها علي غيرها فتكون المواد، التي هي مثله الي الجملة التي منها كان القلب، متصلة منصبة فينجر اللطيف منها الي ما يجب ان يكون لطيفا من الاعضاء والكثيف منها الي ما يجب ان يكون غليظا من الاعضاء وصلبا الي ان يحصل الاعضاء والالات المراد بتمامها في زمانها، ثم ينفصل من الاعضاء ما يجب ان يكون منفصلا وينخرم منها ما يجب ان يكون منخرما، فتظهر الصورة اخرا عند تمام حصول التاثيرات من كل «واحد واحد ()» من المدبرات امرا فيه علي ما اتفق عليه الامر من قواها، فلا يبقي بعد ذلك عند تمام الخلقة الا تهدف ما هياه الله

 تعالي له من الالات للقاء المهدف له من المحسوسات ليكون للنفس المراد وجودها () بهذا التدبير مادة في تصورها ومصيرها خلقا جديدا، فكان القلب متقدم الرتبة في الوجود علي ساءر الاعضاء، وهو المخدوم الاول فيما هو فيه لتعلق الكل به، وهو الخادم الاول لجماعتها بما يمدها من الحرارة الغريزية التي بها تكون الحياة، وهو الحافظ والامر والناهي، كالامير في امارته ورياسته، وبه قامت بكونه مقرا للدم القرمزي الذي به وجود الحياة الجامعة للقوي () النامية والحسية.
 والدماغ بعد القلب رتبة في الرياسة وهو خادم للقلب لبرودته لتعتدل بها الحرارة المنبثة في اجزاء البدن ليكون «عن ذلك ()» استقامة امر الجملة، وعلي ذلك الكبد والمرارة والطحال، والرءة والكليتان، والمثانة والامعاء، تترتب في الخدمة حتي يكون الكبد خادما للقلب بما يصل اليه من جهته من مادته ولساءر البدن بارسال الدم الي اعضاءه بالمجاري والرواضع المهياة لذلك، ومخدوما من جهة المعدة، فانها خادمة للكبد تهضم ما ورد عليها من جهة الفم والاسنان واللسان، والفكين ومجري الطعام، ليسهل علي الكبد احالة ما يصل () من جهتها الي الدم. والرءة خادمة للقلب بالترويح عنه نفسا لاخراج الحار من البخار والعوض اليه من الهواء ما يحفظه فلا تنطفء حرارته المتقدمة، والرءة مخدومة من جهة غيرها، والطحال خادم للمعدة والكبد وذلك خدمة للجملة، وكذلك الكليتان والمثانة والامعاء خادمون () للمعدة والكبد بقبول ما ينحدر اليها عنها. والاسنان والفم واللسان والفكان، خدم للمعدة والرءة وغيرها، فكل واحد منها وان كان متاخر الرتبة فهو خادم من جهة ومخدوم من جهة لا لهذه الاعضاء الباطنة بل لها وللاعضاء الخارجة، فانها اقيمت لحفظ الجملة وان يكون كل منها معينا للاخر لينحفظ الكل

 بالكل علي ما بيناه.
 ولما كانت اجزاء المزاج الذي منه وجود الحيوان اكثر والتركيب فيه اوفر كان التضاد الذي عنه يكون () فساده فيه اكثر، لكون وجود المزاج علي امور متضادة واشياء متغايرة، ولما كانت الاجزاء والتركيب والتضاد اكثر، كانت العناية الالهية في حفظها اكثر، فهيات للاشخاص انواع الحيوان امورا بها تنحفظ ورتبتها ترتيبا اقتضته احكامها فكان الحال في كون النوع الاول من الحيوان مشتركا بين كونه نباتا وبين كونه حيوانا، وترتب الانواع علي ما عليه حال () انواع النبات، واشخاص الحيوان ذو ابعاض، والابعاض ذو اجزاء، والاجزاء مركبة بحسب المزاج المهيا من بين الاجسام السماوية والاجسام السفلية، وهو ينقسم قسمين: قسم يطير بالجناح، وقسم يدب علي وجه الارض، والذي يدب علي وجه الارض ينقسم: الي ما له ارجل كثيرة فوق اربع والي ما هو ذو اربع، والي ما هو ذو رجلين، والي ما ليس له رجل مثل الحية، والاجنحة والارجل لها انما هي الة بها يتمكن من المنافع ودفع المضار، واما الحية فاجزاء جسمها مواتية في الاندفاع بحسب اختيارها للعلل المشروحة من جهة السابقين، والذي يدب في الماء فهو اصناف الاسماك وما يكون في الماء فله الالات بها يتحرك، والنوع الاول منه ما كان مشتركا بين انواع الجنس الذي دونه وبين انواع جنسه مثل شجر الوقواق وامثاله التي هي اعلي رتبة اجسام النبات وادون اجسام الحيوان، ثم يترتب في الانواع علي ذلك في الشرف فينتهي ارتقاء الي ما هو مشترك بين كونه حيوانا وبين كونه انسانا، وهو مثل النسانيس والقرود التي هي في بعض خلقتها تشابه الانسان وبهيءتها تشابه الحيوان، ومثل النحلة التي هي بجثتها حيوان، وما يظهر منها () من السياسة تشابه

 الانسان، والشرف الذي يترتب فيه اجسام انواع الحيوان انما هو بحسب مشاعرها التي لها، ولما كان في مضمار () الحكمة ان يكون اقسام العالم بموجوداته خمسة انواع: اما ملموسا او مذوقا، او مشموما، او مسموعا او مرءيا مبصرا، وكان في ادراك ذلك كمال الحيوان جعلت العناية الالهية لها مشاعر خمسة يقوم كل مشعر () بازاء كل قسم منها يدرك بها فترتبت اجسام الانواع في هذه المشاعر: فمنها ما له ما به يكون الحس باللمس فقط وهو البشرة، وتشترك اجسام جميع الانواع في ذلك وتنفصل في غيره وليس له مذاق، ولا شم، ولا سمع، ولا بصر مثل الدود في الطين والحلزون التي في الاصداف، وهذا النوع اعلي () رتبة من الوقواق، وادون مما له في المشاعر واكثر مما له، واكثر تركيبا من النبات واقل تركيبا من اخواته التي هي انواع جنسه، وجسم الحيوان كله من هذا القبيل الذي هو الحس بالبشرة واللمس، متشابه الاجزاء لكون كل منه ذا حظ من قوة الاحساس الا ما يكون من طبيعته بخروجه عن الاعتدال () مثل الشعر والاظفار والحافر والقرن، وامثال ذلك الذي هو للحيوان اما زينة او الة لدفع المضار من خارجه عنه () او لجر المنافع، ولما كان تشابه الاجزاء التي بها يكون حس اللمس في كل ذي حياة من المواليد ليقع بها الاحساس من الجهات كلها فيكون ذلك كالحارس والمنذر له في اوقات العوارض النفسانية التي منها النوم من الامور المعينة من خارجه علي فساده لينحفظ شخصه من الفساد بغاية الامكان.
 ومنها ما يكون له مذاق الذي به يكون الحس بالطعوم () فله الاحساس بملمسه ومذاقه وليس له لا شم، ولا سمع ولا بصر، مثل العلقة والديدان،

 وهذا النوع اكثر تركيبا في اشخاصه بحسب المزاج القابل للتركيب، واعلي رتبة من دود الطين والحلزون التي لها استمداد المواد بلا احساس بطعمها ليكون بذلك اكثر طلبا للغذاء، واحرص علي جمع ما يخلف به علي بدنه للحاجة القاءمة فيما ينحل ويضمحل من جسمه الي اكثر مما هو اقل تركيبا منه.
 ومنها ما يكون له الشم الذي يكون بالحس بالرواءح () وليس له لا سمع ولا بصر مثل الخنافس والنمل، وهذه الانواع اكثر تركيبا في اشخاصه بحسب المتهيا من المزاج القابل للطبع والفعل، واعلي رتبة مما له الملمس () والمذاق ليكون بذلك واجدا ما يحتاج اليه في تعويض شخصه عنه اكثر، ويكون استكثاره من تحصيل المواد التي تجعلها قوة لجسمها اكثر بحسب تضاعف تركيبه وتضاعف انحلال اجزاءه.
 ومنها ما يكون له المسمع () الذي يكون به الاحساس بالاصوات، ولا بصر له مثل الخلد، وهذا النوع يجري مجري غيره في جميع احواله ويتزايل، ومنها ما يكون له البصر الذي به يكون الاحساس بالالوان والاشكال ولا يكون له سمع مثل الذباب، وهذا النوع اكثر تركيبا في اشخاصه بحسب مزاجه القابل، واعلي رتبة مما له الملمس والذوق والشم ليكون بذلك واسع المجال في الطلب ان لم يجد في موضع مطلبه شيءا من معاشه قصد موضعا اخر ليدرك مطلبه ويتسع رزقه، ولا يعدم ما يكون بعدمه اياه هلاكه.
 ومنها ما تكون له المشاعر الخمسة () وهو اكثر تركيبا من ساءرها واكثر حيلة واوفر حرصا باستكماله الالات التي بها، وفيها كماله علي طلب الملاذ وهو يسعي لها ليكون من ذلك التوليد وانتاج المثل تدبيرا من حكيم عليم، ثم

 يترتب في الالات التي بها صلاحه وملاذه التي ينطوي فيها بحصول مثله فمنها ما يستغني بنفسه عن طلب الذكران مثل الدجاج الذي يبيض بلا اجتماع مع الديك، ومنها ما لا يستغني عن الذكران سفادا وانتاجا ونكاحا من الحيوان المعروف مثل الفرس والحمار والغنم والبقر والانسان، ثم يترتب في التوليد () فمنها ما يلد ومنها ما يبيض، والذي يبيض منها ما تكون اذانها مستورة خفية، والذي يلد منها ما تكون اذانها خارجة ظاهرة؛ ثم يترتب فمنها ما له اجتماع مع اشخاص نوعه مثل الكراكي في طيرانها والغربان في وكورها () والزرازير التي لا تطير الا معا وجميعا، ومثل الوز ومثل الانسان الذي له اجتماع في طلب المعاش؛ ومنها ما لا يجتمع كالبزاة والصقور وامثال ذلك.
 وانما قلنا ذلك اجمع لايجاب ميزان الديانة له بالموازنة والمطابقة () فالذي يوجب كون الشريعة المبسوطة التي هي الملة الحنيفية التي هي اخر الشراءع اجل واعلي رتبة من تلك الشراءع كلها المتقدمة عليها، ان نوع الانسان بما هو جسم الذي هو () نوع الانواع اشرف من ساءر انواع الحيوان، ويوجب كون سنن الملة الحنيفية التي بها يتقرب الي الله تعالي اكثر من السنن والمناسك التي في ساءر الملل المتقدمة، ان تركيب نوع الانسان واجزاءه اكثر () من تركيب ساءر () انواع الحيوان واكثر الة: ويوجب كون الملة الحنيفية نهاية ليس وراءها نهاية ولا شريعة اخري تنسخها وتبدلها وتماما لا يحتاج معه الي زيادة ولا نقصان، ان نوع الانسان في الخلق نهاية تنقطع دونها وجود موجود جسماني هو غيره. ويوجب كون قول لا اله الا الله محمد رسول الله في وجوده اولا في عالم الدين واصلا عليه، بني ما سواه من الاحكام

 والسنن والمناسك، وكونه اولا متعلق بوجود الناطق الذي هو الاصل في تمام السنن والمناسك والحدود، ان القلب من جسم الانسان في وجوده اول، وكونه اولا متعلق بوجود النفس النامية التي هي الاصل في وجود باقي الاعضاء. ويوجب كون ابعاض الملة التي هي المناسك الظاهرة ستة: طهارة وصلاة وزكاة وصوما وحجا وجهادا جميعها يتعلق بسابعها الذي هو سبب وجودها وهو الناطق الذي لولاه ما وجدت، ان ابعاض الشخص ستة: رجلان ويدان وراس وبدن يتعلق جميعها بسابعها الذي به وجودها الذي هو النفس النامية التي لولاها لما وجدت.
 ويوجب كون الملة بسننها ومناسكها واعيان اعمالها عن النبي الذي هو السبب في وجودها والقيم بها وانه ولد () العالم العقلي علي ما بيناه من قبل، ان نوع الانسان بابعاضه ونفسه ولد العالم الكبير الطبيعي، فكما يوجد في العالم الكبير افلاك محيطة وكواكب نيرة واركان اربعة وجبال شامخة وانهار جارية ونباتات متنوعة ومعادن مختلفة وغير ذلك مما يطول شرحه () فكمثله يوجد في العالم الصغير الات مرتبة ومشاعر مضيءة مدركة وطباءع اربع قاءمة، وعظام صلبة ودم جار في العروق، وشعر نابت، وظفر ظاهر وغير ذلك مما تقدم شرحه في موازنة العالم بميزان الديانة ويوجب تقدم النبي صلي الله عليه وسلم علي الوصي، والامام علي الحجة في الشرف والرتبة، ان القلب متقدم الرتبة علي الدماغ.
 ويوجب كون الوصي تابعا للنبي عليهما السلام ان الدماغ تابع للقلب، ويوجب كون الحجة القاءم مقام الوصي منه يجري مادة العلم في الحدود ان الكبد منقسم () للغذاء في البدن فمنه يجري الدم في ساءر الاعضاء، ويوجب كون الحجة تابعا للنبي في نصرته وبسط شريعته واثباتها () وموازنة افعاله وشريعته بخلق الله تعالي وتعليم الحدود والمءمنين في عالم

 الدين، ان الكبد خادم للقلب بما له من المواد. ويوجب كون داعي البلاغ قاءما بتامل () امور الدعوة والدين ظاهرا وباطنا وجاعلا تفاسيره فيما يرد عليه ويجده من الامور الدينية المحيرة علي صيغة اذا ما اوردها علي الحجة قبله منه واجازه، وفرق بينه وميز ما كان فيه من شك وشبهة، وبينه واخلص الخالص منه، فجعله غذاء للارواح في عالم الدين علي منازلها، ان المعدة هاضمة لما يصل اليها خادمة للكبد لتجعله دما وتفصل بينه وبين الماءية التي فيه لتحدره () بولا الي المثانة بخدمته، وتفرد الدم الخالص منه لغذاء البدن وترسله اليه علي منازل () الاعضاء في لطافتها وكثافتها. ويوجب كون الدعاة باسرهم خدما لداعي البلاغ فيما يوردونه عليه من المساءل فيجعلونها سببا لحصول ما يصل اليهم عنه من المنفعة كما يصير الممضوغ الذي لا ينتفع به في مضغة الفم والاسنان وغيرهما منفعة لها اذا وصل الممضوغ الي المعدة وهضمته وادته الي الكبد فصار دما خالصا، عزل ذلك الدم فيصير غذاء لها وقوة، ان الفم والاسنان، والفكين واللسان، طاحنة للاغذية عونا وخدمة للمعدة، فيعود اليها ما تنتفع به من جهة الكبد المخدوم بالمعدة. ويوجب كون المتعلق بالعبادتين علما وعملا اكثر معارف في الدين واكثر اراء فيه من المتعلقين بالعبادة الظاهرة المتعلقة بالعمل وحده، ان الحيوان بما له () من الات النماء والحس، اكثر اجزاء واكثر تركيبا واوفر الة، ويوجب كون وجود التضاد في الحيوان اكثر من وجوده في النبات، ان وجود المعرفة والاعتقادات المتغايرة في اهل العبادتين اكثر مما يوجد في اهل العبادة الظاهرة فقط، ويوجب كون توفر العناية من الحدود العالية باهل العبادتين اكثر لما يحدث في النفس بكونها تابعة لمزاج جسمها من الاراء الكثيرة والاعتقادات الردية () والضلالات المردية، وقصدها لحفظ

 النفس من الهلاك بعد وجودها بالامور المنصوبة المتقدمة () عليها اصدق نصبا حدودا خمسة: ناطقا يقنن، واساسا يبين ويشرح، واماما يحفظ، وحجة يعلم، وداعيا يدعو ويرغب؛ يحرسونهم من الاراء المهلكة، ويحفظونهم من الضلالات المردية ويدلونهم علي ما فيه الرشد والهداية لهم، ان الحيوان بكون التضاد في اجزاءه اكثر فوهب الله تعالي له مشاعر خمسة تكون له الة في حراسة اشخاصه وطلب منافعه. ويوجب كون اهل العبادة الثانية ذوي علوم وكل علم ذو شعب واراء وكل بحسب ما حصل من افادة المعلمين، ان اجسام الحيوان ذوات ابعاض وكل بعض ذو اجزاء، وكل جزء ذو تركيب بحسب تاثير المءثرات. ويوجب كون الداخل في بيوت العبادة باستجابته اليها قريبا من المعرفة لامثاله من اهل العبادة الباطنة بما يشاركهم فيه منها، وهو مشترك بينهم واقلهم مرتبة، ان النوع الاول من الحيوان يشبه النبات من جهة ويشبه الحيوان من جهة وهو ادونهم طبيعة. ويوجب وجود اهل العبادتين في بيت () العبادة من اهل الذمة واهل العبادة الظاهرة جميعا، ان وجود الحيوان من المزاج الموجود عن الاركان واختلاط اجزاء النبات به معا.
 ويوجب كون الدعوة النبوية مبدا لوجود الصور () الروحانية في عالم العقل، ان ظهور صور اجسام البشر في عالم الطبيعة من الارض التي هي مبدءها. ويوجب كون كيفية المعارف من جهة التاييد والوحي لا علي ما عليه كيفيتها من جهة التعليم، ان صورة البشر في بدء وجوده () من الارض كانت لا علي ما هي عليه الان من جهة التناسل. ويوجب كون ما يكون من المعارف بالتاييد والوحي مجملا اولا ثم مفصلا ثانيا ان صور البشر كانت في وجودها من الارض دفعة واحدة ثم من بعد ما انفصل كان بالتناسل. ويوجب كون النفس في الامور من جهة

 التاييد والوحي () اوكد واقوي واصح، مما يكون من جهة التعليم بتمثيل الامثال وتشبيه الاشباه، ان قوة البشر في اول وجوده من الارض كانت اشد من قوته من جهة التناسل. ويوجب كون الحدود مترتبة في رتب العبادة فمنهم من ليس له من درجات الكرامة الا درجة واحدة مثل الداعي الذي ليس له الا رتبة الدعوة ويختص من العلوم بما تقدم شرحه مما يتعلق بالعبادة العلمية، ومنهم من له فوق ذلك درجة وفوق فوق ذلك الي ان ينتهي الي الحد الذي له المراتب كلها مثل النبي الذي يجمع الفضاءل كلها () والمراتب، ان الحيوان مترتب في مشاعر خمسة: فمنه ما له مشعر واحد، ومنه ما له اثنان، ومنه ما له ثلاثة، وفوق ذلك الي ان ينتهي الي الذي يجمع الكل وهو افضل من ساءرها الذي هو الانسان، ويوجب كون الحدود في بيت العبادة ذوي لذة واغتباط بالخطاب والمناظرة، فيكون عن ذلك التعليم ان مصير الحيوان طالبة للملاذ الحسية فيكون عنها الانتاج والتوليد، ويوجب كون بعض اهل العبادتين غير محتاج في بعض معارف العبادة العلمية الي داع واكتفاءه بما يجري بينهم من الكلام، ان بعض الحيوان لا يحتاج في التوليد الي معاونة الذكران مثل الدجاج. ويوجب كون بعض اهل العبادتين غير مستغن عن تعليم من فوقه اياه ما يتعلق بالامور العقلية وعن تشبيه ما غاب () عن الحس منها تمثيلا بما يقرب علي الانفس معرفتها وتقريب الامر عليها بذلك الذي به يصير حيوانا لدار الحيوان، ان من الحيوان ما لا يستغني في التوليد والانتاج عن الذكران من ذوات الارجل الاربع مثل البقر والغنم واشباهها، ومن ذوات الطيران مثل الحمام والطاووس () وامثالها. ويوجب مصير العبادة الظاهرة سببا لقوة النفس في المعارف () الدينية وتهذيبها في اخلاقها واراءها، وامرا باعثا اياها علي

 طلب المسرة بافادة الغير ممن هو دونها رتبة في المعرفة، ان النبات سبب () لقوة الحيوان لحصول لطافته فيه فيقوي ويدعوه ذلك الي الطلب للذة بالنكاح الذي ينطوي فيه توليد المثل. ويوجب استعلاء حد ارباب التاييد في بيت العبادة بما يفاض عليهم من بركات الوحدة ومصيرهم فضلاء ومتقدمين علي الغير من ابناء جنسهم ممن قصرت رتبتهم في الوجود عنهم. وكانوا اولءك () فضلاء وهءلاء باضافتهم اليهم مفضولين، ان البشر من قبيل مزاج جسمه بما يحصل له من فضل قوة الحرارة التي جعلها الله تعالي الة في وجود الفضيلة يتقدم علي غيره من ابناء جنسه ممن دونه مرتبة فيكون هو ذكرا، وذلك باضافته اليه انثي، فهذه قضية ميزان الديانة بموازنة تشهد بما ذكرنا. والحمد لله القاهر سلطانه، الباهر برهانه، الواسع احسانه، وصلي الله علي محمد العظيم شانه، الرفيع مكانه، وعلي الاءمة من ذريتهما الطاهرين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.


  المشرع الثامن
«في الحيوان بما هو نفس حسية ووجودها، وكيفية
وجودها?ووجود معارفها التي لها لحفظ جسمها؟
وما حالتها () في كمالها وقوتها وما مبدءها؟ وفي ماذا ()
توافق نوع الانسان، وفي ماذا تخالفه؟»
 * قد سبق لنا من الكلام ما هو توطءة للارتقاء الي معرفة النفس الامارة بالسوء التي تسمي نفس الحس، ونقول اولا انه لما كان ما لا تدرك ذاته وتحس فتعلم هليته مطلوبا في ايجابه من قبيل افعاله بكون افعاله اظهر للحس منه من الفاعل، مثل الاحساس الذي هو فعل وهو يظهر لنا من ذات المحس اخذا بما يسهل ويتم به المراد، وكان تيسير () المطلوب من هذا القبيل وحصول العلم به يوجب ان الاخذ بالافعال اصل في ايجاب ما يخفي علي الحس امره في هليته، كان وجود الافعال والحركات التي تبدو من الحيوان بالاتها التي ليس لذواتها ما يقتضيها ولا لها منها ما يدخل في حدها، الذي به هي ما هي اعدل، دليل علي وجود النفس، فلها بوجود ذلك اكبر دليل وقد بينا ذلك في كتابنا المعروف «بالمصابيح في اثبات الامامة» ما فيه كفاية وقد قلنا فيما سبق ان النفس النامية تحدث من بين الاجزاء اللطيفة () المستحيلة من الارض بما بيناه من التاثيرات النافذة فيها علي الامور المركبة لذلك، وبين الانوار الساطعة من الاجرام السماوية فيما دونها المءثرة فيها،

 حدوث () ما مثلنا بوجود السواد من بين العفص والزاج والنار الحادثة في الحديد من ترادف الطرق عليه والتاثير فيه، فالان نقول فيما قصدناه:
 ان ذلك المتلطف من اجزاء الارض ليكون نباتا اذا خالطته اجزاء النبات صار مزاجا اخر متضاعفة فيه القوي سماه الله تعالي سلالة من طين، فيكون التقاء تلك الاشعة الساطعة من الاجرام التي كان بها حدوث النفس النامية التي هي روح النبات بذلك المزاج المتهيا () المتكون من اجزاء الارض واجزاء النبات جميعا، الذي هو السلالة سببا لوجود نفس يشبه حدوثها حدوث تلظي النار من بين الفحم الحاصل فيه الجمر واتقادها، او كاحمرار الحديد عن وقع الطرق عليه نارا لا هي النفس النامية، بل هي ذات اشرف من تلك واعلي رتبة منها، حاوية لامور تخلو النامية منها، جامعة لفعل النامية والحسية جميعا، سبيلها في وجودها كذلك سبيل الماءة من الاعداد التي تجمع مراتب العشرات والماءة جميعا، او كسبيل الادوية التي منها ما يختص فعله بعضو من اعضاء البدن نحو الاقراص () التي تعمل في الكبد وحده تصلحه اذا شربت، او الحبوب الفاعلة في الدماغ، ومنها ما يعم فعله فيكون جامعا للفعلين مثل المطبوخات وغيرها، جارية من العقول الخارجة وانوارها السارية في الاجسام كلها مجري تلك الاجزاء المتلطفة من اشعة الاجسام المءثرة بها التي بها كان حدوث نفس النبات فتفعل فيها فتحصل عنها لها بتهيءتها () وقبولها منها اضعاف قبول النامية، معرفة بمصالحها التي هي الكمال لها، بها تطلب ما يوافقها جملة، وتهرب () مما يضادها وينافرها، وكذلك حصول الالوان صفرة وحمرة للفواكه الصاءرة في الوجود عن الشمس عند ادراكها وبلوغها كمالها، فهي بحسب طبيعتها ومزاجها تنفرد بعادات وافعال لا تستحيل عنها طبعا لا باختيار ولا فكر ولا اعتبار، فتشبه

 في افعالها النيران في «احراقها واسخانها ()»، والمياه في ترطيبها وجريانها بلا علم ولا اختيار، وتستغني في جميع ذلك عن علم معلم باكتفاء ذاتها بما حصل لها عن الامور الخارجة كمالا لها، وتدرك الامور المحسوسة بالالات المهياة لها في حد ادراكها من غير ان تثبت صورتها في ذاتها فيكون لها فكر فيها، وانما صارت النفس البهيمية لا تقبل الصورة ولا تثبتها لكونها في جبلتها من مزاج شبيه مزاج الحياة النامية، وان كان اشد قوة واعلي رتبة فهو اقرب الي الاركان مما بعد منها من مزاج البشر، ولم يحصل لذلك المزاج باختصاصه بما لم يختص به ما يكون وجود ما يوجد عنه علي امر به يكون قابلا وحافظا بذاته في انه بكونه دون ما ينهض () لقبول ما يزول به نقصانه مرتبة، فكان غايتها في وجودها ان تكون فوق الحياة النامية رتبتها، ولم تكن بالرتبة فوق النامية الا ان تكون لكونها في المعاني التي بها النامي يكون ناميا ذات حال اشرف منها، بان يكون ما للنامي من طلبه للمادة التي () يحفظ بها جسمه من عمق الارض لهذه في وجودها من فوق الارض، وما له من ارسال عروقه يمنة ويسرة، كذلك في بطن الارض وهو ثابت لهذه حركة انتقال في الجهات فوق الارض، وما كان له ضيق في طلب المادة فلا يكون له الا موضع واحد من الارض لهذه سعة بالاتها الكثيرة في طلبها وانتقالها الي مواضع كثيرة من الارض، وما ليس له من الامور المعينة علي تحصيل المادة وحفظ جسمه مما يفسده من خارجه لهذه الحواس التي هي كالحراس بها تحفظ جسمها، فكانت في حالها وتكوينها غير قابلة للصور ولا مثبتة اياها في ذاتها علي هياتها من الموجودات المشابهة تشبيها، كالكاغد المعمول من الاجزاء المهياة لان

 يكون كاغدا علي الميزان الذي له الحاصل في الوجود اولا من جهة صانعه الذي هو الكاغدي، وليس له ما يحفظ به الخطوط والصور التي تودع ذاته علي هياتها ما لا يكسبه قواما من ماء الارز والنشاء، ولا ما يعينه علي حفظ ما يودع صقالا بالفهر وتسوية لاجزاءه الظاهرة المانع من التفشي وبطلان صور الخطوط اذا كتبت فتفشي ما يكتب عليه من ذلك ويبطل اعيانها، فيكون وجوده في هذه الرتبة من كونه كاغدا لان يكون صالحا () لما يجعل فيه حافظا جامعا لاجزاءه مانعا اياها من التبدد لا لان يقبل الخطوط علي ذلك، فهي في الوجود في رتبة لا تقوم لاثبات الصورة، ولا تقوي عليه ووجودها لان تكون كمالا لجسمها وكافيا بما حصل لها بالطبع من المعرفة في حفظه.
 ثم لكونها في الوجود في اول ما يكون حياة وكونها رافدا ومعونة للجسم الذي هو اليق بها من كونها قاءمة بذاتها، وهي من الجهل وخلو الذات علي امر لا يقوم لذلك، فصار وجودها كذلك وجودا مفردا () كان به لها الانواع، ولذلك لما حد العلماء النفس التي هي نفس الحيوان الذي منه نوع الانسان حدوها فقالوا: «انها كمال لجسم طبيعي الي» فكان هذا الحد حدا عاما من قبيل اشخاصها، وذلك حال انفس البهاءم والسباع والطيور، وباقي انواع الحيوان التي نقول انها ليست هي قاءمة بالقوة، فيكون لها بخروجها الي الفعل مزيد شرف، بل هي في نوعيتها غاية صار ما حصل لها عن الامور الخارجة التي شبهناه بالالوان حمرة وصفرة التي تصير للفواكه عن الشمس عند ادراكها كمالا ثانيا كانت به قاءمة بالفعل، ولذلك صارت افعالها داءمة لا تتغير، واصواتها كذلك علي حالة واحدة لا تستحيل ولا تتبدل، كانواع النبات في تفرد كل منها في فعله

 واخراج ثمره بما لا يتغير عنه، وكانواع الاجسام في اختصاص () كل منها بفعل فلا يستحيل عنه لكونه نهاية فصار كذلك، وصار كمالا له ثانيا.
 فاما حال نفس الانسان فانها وان كانت من نوع الحيوان فليست بكونها قاءمة بالقوة لا قاءمة بالفعل مثلها، وانما كانت كذلك لاجل ان وجودها لا لاجل جسمها مثل انواع الحيوان فقط بل ولاجل ذاتها وذلك انها غاية اليها انتهت الخلقة، وكانت في وجودها حين دارت رحي التناسل علي حسب ما ذكرنا، جامعة الي ذاتها قوي النبات وقوي الحيوان باغتذاءها منها، فقامت بالالات المعدة لها والاغذية الواصلة اليها مقام الارض التي من اجزاءها واجزاء النبات حدوث روح النبات والحيوان، فصار وجودها عن اللطيفين اللذين اخرجتهما الطبيعة نباتا وحيوانا، وبعدت عن الغلظة والظلمة الطبيعية افضل بعد، فتهيات تهيا اعظم مما سبق في وجودها الاول، فتضاعفت قواها التضاعف المذكور في باب النبات والحيوان جميعا، فحصلت كالنوع العالي اخوانه من كل جنس المجاور لانواع الجنس الذي فوقه الكاءن نهاية له، الجامع لما يناسب به كلا الجنسين مثل الجص الجامع لما يناسب به الارض والمعادن جميعا، ومثل المرجان الجامع لما يناسب به المعادن والنبات جميعا، ومثل شجرة الوقواق والاصداف والنخل الجامع لما يناسب به النبات والحيوان علي ما سبق به الكلام، ولذلك يقال انها نوع الانواع ووجودها لا لان تكون كمالا لجسمها فقط، اذ لو كان كذلك لكانت تبطل ببطلان جسمها مثل اخواتها، ولكانت الزيادات في الالات والتركيب لا معني لها، ولكانت لا تعدو معارف نفس الانسان العلم () لمصالح جسمها مثل اخواتها بوقوع الاستغناء عما سواه الذي هو فضل، ولكانت الحكمة ناقصة ببطلان ما كان ممكنا وجوده منها، فببطلان هذا وثبوت ذلك ثبت ان وجودها لا لاجل جسمها فقط، بل لاجل امور هي لها لاجل ذاتها، فهي بذلك قاءمة دون منزلة هي

 فوقها ومنفصلة عن اخواتها من انواع جنسها التي كل منها قاءمة بالفعل، لكون كمالها لا بما كان لاءقا بالانفس في حفظ اجسامها بل كمالها لامور هي لاجل ذاتها لا لاجل جسمها، وهي غير المعارف الحية الطبيعية الحاصلة لها ولاخواتها فبكونها كذلك هي بالاضافة الي ما فوقها من الامور الخارجة قاءمة بالقوة محتاجة في نيل كمالها الثاني قياما بالفعل الي رياضة وعناء واكتساب، واقتداء فيه بالمءيدين من السماء كذلك، وافعالها تتغير وعاداتها تستحيل وتتبدل وذلك حكم ما يكون قاءما بالقوة اذا كانت بذلك ناقصة عن كمالها خالية منه، ولم تكن قاءمة بالفعل مثل انفس الانواع الباقية من الحيوان فتكون ابدا في افعالها علي حالة واحدة، علي انها اذا قامت بالفعل ونالت كمالها لم تكن افعالها الا علي صيغة واحدة توجبها الفضيلة والطهارة والقدس، وبكون تلك الافعال لذاتها لا لاجل جسمها فهي بذاتها بكونها خالص ما انتهت اليه انواع جنس () الحيوان، وحاصل ما اخرجته الطبيعة محركها ومتحركها الي الوجود كغيرها مما حصل من الاجناس باجسام انواعها لا بانفسها من الامور التي هي بالاضافة الي ارباب الصناعات قاءمة بالقوة وخروجها الي الفعل كمالا من جهة العقول الخارجة مثل الاخشاب الحاصلة من النبات التي هي قاءمة بالقوة فكمالها من جهة النجار بما يودعها من صور صناعته ، ومثل اجسام المعادن التي هي قاءمة كذلك بالقوة وكمالها من جهة الصناع () الصاءغ والصفار والحداد وغيرهم بما يودع من صور صناعاتهم، وسبيلها في وجودها التي هي كمالها الاول، وحاجتها في كمالها الثاني الي غير ما كان به وجودها الذي هو كمالها الاول سبيل ما ذكرناه في باب النبات، تشبيها بالموجودات الصناعية التي يتعلق وجودها الاول بصانع، ووجودها الثاني يتعلق بصانع اخر غيره، فهي بكونها قاءمة بالقوة تخالف تلك التي هي قاءمة بالفعل ووجودها لاجل ذاتها لا لاجل غيرها، وان ما

 هو () كمالها امور عقلية وحسية جميعا، وما هو كمال لتلك امور حسية لا عقلية، وان افعالها تستحيل وتتغير، وافعال تلك لا تستحيل ولا تتغير، وانها تتفكر وتثبت صور الاشياء في ذاتها، وتلك لا تتفكر ولا تثبت صور الاشياء في ذاتها وانها باقية بعد فناء شخصها، وتلك فانية هالكة كالاعراض وان حدها كمال لذاتها، وحد تلك كمال للجسم، وكما تخالفها في هذه الامور من قبيل ذاتها توافقها من قبيل مزاجها في افعالها لا تتم لها الا بجسمها جملة من الغضب والانتقام، وغير ذلك مما تتعلق بمصالح جسمها طلبا للغذاء، وفي طلب ما يوافقها والهرب مما تكرهه مثل طلب الظل اذا اشتد بها الحر، وطلب الشمس والدفء اذا اشتد بها البرد، وفي طلب النكاح واللذة الذي هو سبب الانتاج وتوليد المثل، وفي طلب الغلبة واستعمال الخيانة والحيلة وساءر الامور الموجبة اياها طبيعية المزاج من الاستكثار مما يعود علي جسمه بنفع ولذة.
 فاما بدء وجودها فهي () ونفس البشر فيه سواء، وذلك ان النفس النامية وقواها اصل لها ولساءر انواع الحيوان وعلة قريبة لها لولاها لما وجدت تجري منها مجري الثلاثة من الاعداد في كونها علة لوجود الاربعة، وكذلك الاربعة علة في وجود الخمسة وكذلك العشرات في وجود الماءة، فهي من هذه الجهة تناسبها وتشابهها، الا ان لنفس البشر في وجودها احوالا في تهيا المزاج التي هي اعلي واشرف من ذلك التهيا الاول، وذلك ان المادة القابلة في الرحم يتناهي بها الامر في التهيا واللطافة الي حد تشابه من الموجودات المحسوسة دهن البلسان المستعد لحدوث النار فيه عند فعل الشمس فيه حرارة فيكون جسم المولود المهيا فيه داخلا بالقوة النامية كدهن البلسان المستخرج من شجرته، فانوار

 الاجرام المتحركة المملوء فيها الهواء والعالم منه كالشمس من دهن البلسان وحدوث الحياة فيه كحدوث النار في الدهن عن فعل الشمس فيه بالتقاءهما مثلا، وانما كان ذلك كذلك لكونها نهاية لا بعدها نهاية في وجود موجود اخر غيرها.
 والذي يصحح ما اوردناه ويءيد ما قلناه ما تشهد به قوانين الصنعة النبوية وميزانها التي هي ميزان للديانة، التي توجب كون وجود المءمن العابد لله سبحانه في بيت العبادة الذي يجمع العبادتين جميعا من نفس البشر لا من انفس البهاءم ولا من انفس البشر () وحدها فقط بل وبما يحصل لها من بركات العبادة الظاهرة وقوتها، ان وجود النفس الحسية لا من قوي الارض الجامعة لقوي غيرها من الاجسام، ولا من قواها وحدها، بل وبقوي النبات جميعا. ويوجب مصير () نفس البشر عابدة بالعبادة الظاهرة داعية اياها الي شرف العبادة الباطنة فيحصل لها من معارفها ما هو يصلحها في عبادتها الظاهرة، ان القوي الحاصلة من الارض واجزاء النبات جميعا التي هي النفس وبقبولها تاثير المءثرات التي بها كان النبات اولا تكتسب علما ومعرفة هي مصلحة لجسمها. ويوجب كون انفس البشر في بيت العبادتين بين منافق مثل المءلفة () قلوبهم تكون افعاله واعماله فيها لحفظ حاله وماله وجاهه في طلب الدنيا فقط، وبين مءمن مستقيم الطريقة تكون افعاله واعماله لدنياه واخرته جميعا، ان نفس الحيوان الموجود في دار الطبيعة بين نفس مثل انفس البهاءم والسباع والطيور وغيرها علي مراتبها تكون افعالها واعمالها لجسمها فقط، وبين نفس مثل انفس البشر تكون افعالها لجسمها ولنفسها جميعا. ويوجب كون انفس البشر التي لا تعلق لها بالسنن الالهية والعبادات التي توجبها الشراءع والاوامر

 النبوية بكونها قاءمة بعقد الرياسات واقامة الاغراض في جمع الاموال وقتل الرجال حبا للغلبة والقهر والظلم والعسف ونيل الشهوات مثل البهاءم والسباع بعيدة من الخيرات ولا حظ لها في النعيم الابدي، فامرها في وجودها بعد الممات الي الدثور، ان النفس الحسية التي للبهاءم والسباع بكونها قاءمة لحفظ اجسامها وبلوغ اهواءها في انحاءها علي ما يقتضيه مزاجها بعيدة من المسار العلمية الالهية ولا حظ لها في الوجود بعد انقضاء جسمها وامرها الي الدثور. ويوجب كون المستقيم في عبادة ربه بالعبادة الظاهرة واقامة اعمال مناسك دينه فلا تتغير اعماله وافعاله فيها، او متي عمل عملا منها كان عملها الثاني من وضوء وصلاة وركوع وسجود وزكاة وصوم وحج وجهاد وغير ذلك مما يتعلق بظاهر العبادة من الاعمال المفروضة والمسنونة مثل عمله الاول لا يتعداه، ان النفس الحسية البهيمية لا تتغير عاداتها في افعالها فهي علي حالة واحدة، ومتي فعلت من صوت وغيره كان ذلك منه مثل ما سبقه.
 فهذه قضايا ميزان الديانة بالموازنة والمقابلة في استنباط الخفيات من الامور التي كان مجء الشهادة بها من جهة الوضاءع النبوية، ومراتب الدعوة والعلوم الالهية هي الاصح والاعلي والاحق والاظهر والاولي. والحمد لله فاطر السموات والارض، ومالك البسط والقبض، وصلي الله علي تاج الرسالة وينبوع الفصاحة والجزالة، محمد نبيه، وعلي وصيه والاءمة من ذريتهما الطاهرين وسلم تسليما.


  المشرع التاسع
(في نفس البشر بما هي حسية
 «وما ماهيتها ()» وما الامور التي تحدث فيها وتتبعها في الوجود كمالا () اولا بها يكون اكتسابها الكمال الثاني، «وما علتها ()؟» وما الغاية التي تبلغها في افعالها؟، «وما الذي يجري منها مجري المادة ()؟» وما الذي يجري منها مجري الصورة؟ وما الذي يحدث فيها من اثار الاكتساب؟ وما محلها من الموجودات؟ وانها واحدة من جهة، وكثيرة من جهة)
 * قد قلنا فيما سبق في كيفية وجود النفس وفي احوالها بما يقرب معه معرفتها، ولا يصعب ادراكها له، فلها امور مثل التغذي والنمو والاختيار ليست لما وجدت عنه من الامور الطبيعية والاجرام السماوية، وانما كانت كذلك لا لاجل تلك الاجرام السماوية بل لاجل هذه التي تجري منها مجري القوابل، والحال في وجود هذه لها وفيها حال الشمس التي تورث البشرة سوادا وليس في شعاعها سواد، ومثل الغضب الذي يكسب البدن حرارة وليس الغضب بذي حرارة، ومثل حجر المسن الذي يحدد الحديد وليس في نفسه حدة، فهي في ذاتها قابلة، وهي في وجودها من الصور والمعارف خالية، ككون جسمها في وجوده عاريا من لباس، وتحتاج الي تربية نفسها كحاجة جسمها الي مثل ذلك والي مدة واتفاق ومعالجة، وسعادتها في التصور والاكتساب بحسب ما يتفق لها، كسعادة جسمها في السعة والجدة بحسب ما يتفق، وهي في الاصل من مبدا وجودها جاهلة والجهل خلو

 الذات من حقاءق المعلومات، وهي في امرين هي في احدهما احسن حالا من الاخر واشرف، فالاشرف هو الجهل الذي عليه وجودها من خلوها من صور المعلومات، والاخس هو كونها متصورة من صور المعلومات بما يضادها ويخالفها، وهذا هو البلاء والمحنة العظمي، ولذلك تكون العامة والاوغاد التابعون احكام المزاج الي قبول قول الاشرار ومن يشير عليهم بالفساد وبما يءديهم الي هلاكهم اسرع من قبولهم قول الفضلاء والاخيار المءدي اياهم الي سلامتهم، وكونها خالية من صور محسوس ومعقول جملة، عاطلة منها تجري في خلوها من ذلك مجري الكاغد الابيض او اللوح الغير المكتوب، او الحواس في خلوها مما شانه ان يدرك، وليس لها معرفة الا بما توجبه طبيعتها من مزاجها مما يتعلق بامر بدنها، وذلك لكونها قاءمة بالقوة وهي في رتبتها هذه كالمادة جوهر بالقوة مستعدة لان تقبل ما به تتم ذاتها، ولكونها كذلك خالية من المعارف قال الله تعالي: @QUR.@ «والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا» وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله: «كل مولود يولد علي فطرة الاسلام وابواه يهودانه، او ينصرانه او يمجسانه» موجبا بذلك ان نفس البشر اذا حصلت في الوجود فوجودها وجود خالص فرد حر لا صورة لها ولا علم ولا اعتقاد ولا فكر، وانما حصلت ذات اعتقاد ومعالم بتعليم المعلمين الذين اقربهم اليها الابوان، وبحسب معرفتها يعلمانها فتصير ان كانا مجوسيين مجوسية، وان كانا نصرانيين نصرانية، وان كانا يهوديين يهودية، وان كانا مسلمين مسلمة، ولو كان للنفس في بدء وجودها صورة في ذاتها بمعني علم غير ما يتعلق ويختص بمصالح جسمها طبعا لكان الطارء عليها بالحاصل لها ما لا تقبله ويتعوق عليها قبوله، اذ من شان ما يقبل الصورة ان لا يكون له في ذاته شء منها والا كان مانعا ما فيه عن قبول وارد عليه هو غيره، كالمعلوم من امر حاسة السمع انها اذا كانت مشغولة بصوت لم يكن لها قبول لصوت اخر تفهم معناه، وامر الفص المشغول بنقش عليه انه لا

 يقبل نقشا اخر الا بزوال الاول، والماء اذا شغل بلون الحمرة انه لا يقبل لونا اخر علي هيءته، فهي خالية وفي ذاتها هي حياة حادثة من الامور الطبيعية علي ما ذكرناه.
 فان كان يقال عليها انها نفس او روح فالمعني الذي به هي هي هو حياة، والاسمان يصحان ولا يتعديانها، والنفس بالحياة هي نفس، وكذلك الروح، فان ازلنا في الوهم عن الانسان الحي القادر العالم علمه لم تبطل قدرته وحياته بزواله، وان ازلنا عنه حياته زال بزوالها العلم والقدرة وجميع الامور المتعلقة عليها وبها وجودها، وبكونها جامعة لهذه الاوصاف وقابلة لها علي ذلك هي الاصل في وجود غيرها، ولا يتقدم عليها غيرها فهي الحياة الموجودة من عالم الطبيعة بالالات المنصوبة التي اوجبتها الحكمة الالهية القابلة لما لها ان تقبله من الصور المشابهة للحياة الابداعية الاولة المذكورة في صدر كتابنا هذا، وهي في رتبتها هذه لا تستحق ان تكون جوهرا بالفعل، اذ الجوهر ما قام بذاته، وهذه لا تقوم الا باكتساب ما تصير به غير ما هي، ولا تستحق ان يقال انها عقل قاءم بالفعل، وان كان يقال علي البشر انهم عقلاء، فلكونها في هذه الرتبة قاءمة بالقوة وستصير باستعمال المناسك والاعمال والسنن الالهية المفروضة في الملة عقلا بالفعل فتكون حينءذ عاقلة بالحقيقة، وانما يقال عليها انها نفس لحصول الافعال عنها بحسب مزاجها وطبيعتها الاولة، فاما اذا كانت الافعال تصدر عنها بحسب الارادة الموجبة كيفية انبعاثها لاكتساب السعادة ومجانبة اسباب الشقاوة فهي عقل حينءذ لانفس، وقد نالت باكتسابها ما نقلها من رتبتها الي غايتها، ولذلك هي اخر الموجودات ونهايتها الثانية، كما ان تلك الحياة الابداعية التي هي العقل الاول اول الموجودات ونهايتها الاولة ونهاية داءرة الخلق، وقامت قضايا الحكمة مسفرة عن كمالها، وصارت هذه الحياة لما كانت في وجودها منتهية الي الحد الذي يناسب ذلك الاصل الاول من اصله ومكانه ومفاضا عليها، فقامت هذه بالقبول، وتلك بالاضافة والوصال،

 فاتحدا علي ما ياتي الكلام عليه، والامور التي تحدث فيها فتكون كمالها مما يقوم ذاتها لنيل كمالها الثاني، فهي افعال توجد عن علة لها موجبة لازمة لذاتها بها تصدر تلك الي الوجود وتسمو الي الشوق، وذلك لها اسم كلي، وعند كل مشتاق لها اسم مفرد يختص بما يقتضيه، فاما الشوق فكونه علة للامور التي بها تحدث موجبة، ولكون النفس في ذاتها قاءمة بالقوة ناقصة محتاجة الي ما تسعد به من المعارف التي فيها كمالها، ولحاجتها الحاصلة في ذاتها بنقصانها، ولكونها حسية تدعوها الي ما يزيلها، وتلك الحاجة هي الشوق، فالشوق لها حاصل علي هذا النحو لكنه كهي بالقوة، وعند التقاء حواسها بمحسوساتها تتقوي وتشتعل نارها، وتضطرم فتصير () بالشوق قاءمة بالفعل مبعوثة منه علي اصدار الافعال التي توجبها قضاياه في كل حال من ذاتها، فهو بالرتبة متقدم علي ما يحدث في النفس مما هو غيره من الامور التي بها يتم القيام للاستكمال، وان كان قيامه بالفعل يقترن بحصول الحس بالفعل فيه ومستحق بحسب المشتاق اسام مثل النفس في استحقاقها عند افعالها اسام فان كان المشتاق هو الملاذ فهو الشهوة، وذلك مما يختص بالنامية والحسية () جميعا المتعلقين بالجسم، اذ ذلك من الامور المعينة علي حصول المادة لحفظه، وهي تنقسم الي امور كثيرة لكل منها اسم يخصه مثل الشهوة اذا كانت الي الطعام فهو الجوع، واذا كانت الي الماء فهو عطش، واذا كانت الي الجماع فهو شبق، وعلي ذلك مثاله، واذا كان المشتاق هو الانتقام فهو الغضب، وهذا لا يوجد في كثير من الحيوان مثل الديدان واشباهها التي خارج اجسامها محفوظ بما هي فيه من الامور التي توافقها، بل يختص منه بالحيوان الذي هو اعلي درجة منها في امزجتها ولطافتها واعتدالها، وقبول ذلك من خاص افعال المزاج الذي يختص بالحسية قياما بحفظ

 جسمها وذاتها جميعا، اما جسمها فمما يفسده بضرب من الضروب من وارد عليه من خارجه ينافره ويضاده دفعا وتوليا، ولذلك اسماء بحسب الغضب والفعل الصادر عنه ودرجته فيكون ذلك شكوي وعتبا وموجدة وعداوة وبغضا، وما يصدر عن ذلك من الافعال ان كان من قدرة فشتما وضربا وحبسا وقتلا وتنكيلا، ومثل ذلك، وان لم يكن قدرة فهربا وتوليا وحقدا ومثل ذلك، واما ذاتها فمما يهلكها ويوبقها، ولذلك اسماء بحسب الغضب والفعل الصادر عنه فيكون عنه الامور القبيحة التي تهرب النفس منها وتاباها هو الانفة، وعند الامور التي يلزم بها العيب والذكر القبيح هو الحمية، وعند الامور التي تلزم بها الضعة والخمول هو الامتعاض، وعند الامور المنكرة التي تعود بمضرة الذات كراهية لها وتعييرا منها بما امكن، وامتناعا من الرضاء بها هو الاحتساب والجهاد والاكتساب، وعلي ذلك امثاله، واذا كان المشتاق هو الفوز بالسعادة علما بالعلل السابقة وعملا بالمفروض من الطاعة والعبادة، فهو ارادة تصدر عنها افعال، ولكل منها اسم كذلك، فعند الانبعاث لما تعلم من الخير فيه لرد الاشياء والوداءع الي اربابها وترك الخيانة فيها هو الامانة، وعند الانبعاث للقيام باوامر الله والمحافظة عليها في كل باب هو ديانة، وعند الانبعاث للقرب الي الله تعالي كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله:
 «اقرب ما يكون العبد الي الله اذا كان ساجدا» وشغل النفس بمناجاة ربه والخشوع له هو صلاة، وعند الانبعاث لما يعمل من الخير في الخروج من حق الله تعالي لوجهه الكريم لا رياء ولا تكلفا هو الزكاة، وعند الانبعاث لمنع النفس () من هواها هو العفة، وعند الانبعاث لجهاد النفس ومعاندتها في احكام الله وسننه وفراءضه ورياضتها بالاوامر والنواهي الالهية هو الصوم، وعند الانبعاث لمشابهة حدود الله من انبياءه ورسله

 والملاءكة المقربين في مشاهدة بيت العبادة وقضاء المناسك فيها هو الحج، وعند الانبعاث «لطلب الخيرات ()» من الله هو الدعاء، وعند الانبعاث لتقرير الحق مقره هو العدل، وعند الانبعاث لاغاثة مظلوم هو الرحمة، وعند الانبعاث لتسوية الاقدام واخذ الحق من الظالم للمظلوم هو الانصاف، وعلي ذلك امثاله واضداده بحسبه لها اسماء، فاما هذه الارادات فتكون من النفس اخرا بعد تقدم امور في وجودها لها فقامت لمصالح ذاتها تتميما وتقويما فتكون () من خاص افعالها لذاتها لا لاجل جسمها. واما اضدادها فتكون من احكام المزاج اولا الذي يوجبها كيفيته لذات النفس الموجودة عنه التي لم تلزم بشراءط الملة والشراءع، ولا عملت بها فكانت تابعة لامرها، وكان الشوق الذي هو كناية عن حاجة النفس بذلك منقسما الي ما هو شهوة، والي ما هو غضب، والي ما هو ارادة، وبهذه الثلاثة تقوي النفس وتكمل لاصدار الافعال اكتسابا اما بالوفاق او بالنفار، او بالطلب او بالهرب، او بالايثار او بالكراهية، او بالمحبة او بالبغضاء، او بالصداقة او بالعداوة، او بالخوف او بالامن، او بالرضا او بالسخط، وتنشا منها الاخلاق التي بحسبها تكون كيفية الافعال علي ما ذكرناه في «كتاب عالم الدين» وكتاب «تاج العقول» علي ان كل امر من ذلك يوجد شء منه بعد شء، والكمال عند الانتهاء الذي يبطل به منها ما له ان يبطل للمعلوم ان الشوق اذا كان عن حاجة ونقصان، وبطل الحاجة والنقصان بحصول الكمال، بطل ببطلانهما الشوق الذي كان عنهما وجوده، الا ما كان يتعلق بذاتها من شوقها الي الاحاطة بما لا قدرة عليه، وقيامها به علي ما يقتضيه كونها شاءقة من تقديس وتهليل وتعظيم وتكبير، وهو الغاية العظمي، وذلك يكون اذا كانت مرتبته مرتبة العقول العاقلة ذواتها، «وهي عاقلة ومعقولة

 وعقل ()»، والنفس بحصول هذا الشوق لها تنهض بما هي محتاجة اليه من الصور طلبا لتمامية ذاتها فيحدث بها الاحساس بالمحسوسات التي هي من خارجها ومن طبيعتها وبتصورها تمامها الاول بما هيا من الالات المعدة في جسمها التي بها وبواسطتها تتم وتكتسب، وهي في ذاتها علي ما ذكرنا من قبل مثلا كالكاغد الابيض المسقي بماء الارز والنشاء الخالي من الكتابة المهيا لقبول ما يلقياه، وقبولها لصور المحسوسات يكون بوساءط خارجة اقيمت لكونها والمحسوسات غير كافية بذواتها ان تكمل الا بمثلها، فما كان بالعين فالوساءط التي بها يتم ذلك لقبول الهواء والضوء فينطبع فيه من الصور والالوان والكيفيات، ما يتادي الي القوة الباصرة التي هي للقوي الباصرة في العين بمماسة سطح الحدقة ومحاذاته اياها فتحس بها وتلمع فيها وتنصبغ، ولو لا الضوء لما كان لها من الكفاية ما يتم به مواصلتها، فالعين احدي الحواس لها بها تقبل، وذلك يسمي من النفس اصطيادا الي داخل، وما كان بالاذن فالهواء هو الواسطة وحده بمماسته وانتهاءه من الاذن الي المسمع () حيث اذا تحركت اجزاءه احست النفس فلا تحتاج في ذلك الي ضوء، والامر في الادراك من القرب والبعد يتعلق بقوة الصوت المحرك لاجزاء الهواء. وما كان بالشم فالواسطة هو الهواء لكن لا يحمل الهواء الرواءح من دون الشم ويكون بحسب حدة الرواءح ونفوذها في الهواء، وما يتعلق بالذوق واللمس فلا يحتاج الي واسطة الهواء بل يتم ذلك بالمماسة فذلك كله اصطياد الي داخل، وهي في حالها هذه غير مشابهة لما يكاد يحصل لها من صور المحسوسات، كما ان الصور المحسوسة غير مشابهة لها، وليس كونها كذلك لتضادهما في جوهريهما بل لكونهما ناقصين، ولحاجة احدهما في ان يكون قاءما بالفعل الي الاخر بكونهما قاءمين بالقوة، فاذا التقي الحاس والمحسوس من جهة الحواس وادركت الحاسة محسوسها لقبولها صورته واتصال احدهما بالاخر تشابها وصارا قاءمين بالفعل، هذا حاس بالفعل،

 وذلك محسوس بالفعل مثل الحديد والنار اللذين ليس واحد منهما يشابه الاخر في الكيفية، فيكون الحديد لقبوله صورة النار مثل النار، والنار بفعلها في الحديد مثل الحديد، وليس النار هي التي حصلت في الحديد بل فعل النار هو الذي حصل في الحديد فصار به كالنار، ومثل الثوب الابيض والزعفران الذي لا يشبه احدهما الاخر، فاذا قبل الثوب الابيض صبغ الزعفران بوساطة الرطوبة الموصلة اياه الي اعماق الثوب صار اصفر مثله، وليس الزعفران هو الذي صار في الثوب بل فعله الذي هو الصبغ حصل فيه فصار كالزعفران، فتصير النفس الحسية اذا قبلت الصور المحسوسة وقامت لها بالفعل وكانت كهي بتشابههما واتصالهما واحدا، ولم تكن تلك الصورة المقبولة المحفوظة في الذات كما كانت في المحسوس اولا، بل هي في هذه الحالة مفردة عن تلك المادة منتزعة وامر به هو كمال اول للنفس، وعند هذه المرتبة بتفرد ذاتها بهذه الصورة قد ارتقت عن مناسبة البهاءم والسباع، وهي في سلوك طريق التشبيه بما فوقها ومناسبة علي غاية تكون في تجاوزها بالاستفادة عقلا مستفادا مكتسبا ويكون الذي يجري منها مجري المادة هو الحاصل في الوجود عن المزاج الطبيعي بحسب ما ذكرناه تشبيها، والذي هو منها كالصورة هو المكتسب من قبل الحواس من المعارف وبركات العمل بسنن العبادة التي هي اسباب في تقويمها وان تجعلها جوهرا باقيا لاتصالها في ذلك الي ما هو باق، وبحصول ذلك لها يحدث فعل يسمي التخيل، وذلك ان الحس اذا تحرك لقبول صور المحسوسات من خارج صار قبوله لذلك علة لوجود التخيل الذي هو الفعل في الصورة المقبولة وكيفياتها المحفوظة لذاتها، وصارت الصور الحاصلة في ذات النفس المصطادة بالحواس التي صارت والنفس شيءا واحدا، وكانت كمالا لها اولا، موضوعا للنفس تعمل فيها وتركبها وتوازنها وتمام هذا الفعل واستكماله عن الاحاطة بهذه الصورة المقبولة، كما ان الحس تمامه واستكماله عن المحسوسات وكون هذه الصورة المحسوسة لها كمالا اولا ككون الطول والعرض والعمق كمالا اولا لما يكون جسما، وكون صور المعقولات ذواتها بذواتها كمالا ثانيا

 ككون الصور الصناعية والكيفيات كلها للجسم كمالا ثانيا فهي منها اعني الصور الحاصلة عن المحسوسات داخلا موضوع لها من ذاتها تعمل فيها بذاتها تخيلا وتشبيها، والاحساس والتخيل فعلان من النفس، فمن جهة فعلها في المحسوسات وادراكها اياها من خارج هو احساس، ومن جهة فعلها في هذه الصورة الحاصلة عن المحسوسات علي انها محسوسات لها وان كانت المحسوسات غاءبة عنها هو تخيل احد الفعلين خارج والاخر داخل، وهي في احدهما اشرف حالا واعلي درجة فان فعلها في المحسوس الذي هو صورة ومادة وهو خارج النفس فعل في جسماني ذي () مادة، وفعلها في ذلك المفرد من هيولاه ومادته الذي هو صورة المحسوس وهو داخل فعل روحاني مجرد عن الهيولي، فشرفها من قبيل كونها في هذا الفعل مستغنية عن الاستعانة بالحواس وعن جسمها جميعا، وكونها في ذلك الفعل غير مستغنية عن الاستعانة، والفعلان واحد لكن بتغاير الموضوع يصير فعلين.. علي ان التخيل الذي هو الفعل في الصور المنتزعة ليس يكاد يفارق ذات الحس بكونه من نتيجته في اول التقاءه بالمحسوسات فهو فاعل مع الحس، وكما يفعل الحس خارجا فيفعل داخلا الذي هو التخيل للمعلوم بان الذات القاءمة باصدار الفعلين واحدة، ولا يكاد يكون الحفظ والفكر اللذان هما من فعل التخيل الذي هو الفعل من داخل غير موجودين، والادراك والفهم اللذان هما من فعل الاحساس الذي هو الفعل من خارج موجود، بل الحاجة الي هذا كالحاجة الي ذلك، والفعل من كل الجهات ثابت لا يتقدم الواحد الاخر الا في الرتبة، والامر في ذلك كالامر في الشمع في قبوله النقش وحفظه له جميعا فلا الحفظ يتقدم في القبول، ولا القبول يتقدم الحفظ بل معا يحصل، وكذلك الاحساس لكن عند الترتيب يتقدم ويتاخر.
 وليس المعني في تصور النفس بالصور المحسوسة هو ان تكون تلك الصور

 بعينها مصورة في ذات النفس حتي اذا ارادت ابرازها الي الخارج لتلحق بالحيز فيكون الاشتراك واقعا في ذلك بين الكافة، بل المعني ان تحصل تلك الصورة من المحسوسات وماهيتها لها جميعا، فاما الصور التي هي كيفية ما روحانية تحصل للنفس فانها تحصل في اول ما يصدم الحس محسوسة، وربما يبقي ذلك وينغرس فيه او لا يبقي، واما ماهيتها فهي التي تحصل للنفس وتصير لها ابديا، وكذلك الكمية تحصل عند التخيل الذي هو الفعل في الاثار الحاصلة عن المحسوسات داخلا، وهذه هي التي تقوي جبلة الانفس وتءيدها، وذلك مثل الجسم الذي اذا عرف ماهيته التي هي كونه طويلا عريضا عميقا ليس هو () معرفته بانه مربع او مثلث او صورة صنم، ومثل الانسان الذي ماهيته التي هي كونه كاملا عاقلا باحكام الملة جامعا للفضاءل وفي الجملة حي ناطق منبعث، لا كونه ابيض او اسود او طويلا او قصيرا او ذكرا او انثي او شيخا او شابا او ضاحكا او باكيا، فكذلك ما يجري مجري الحدود، وبالتخيل يحصل لها ذلك الا انها بالفعل الذي يسمي تخيلا تختلف، وربما كان تخيلها الذي هو فعلها تخيلا كاذبا عند تشبيهها بالصور ومقابلتها وموازنتها وتركيبها بصفتها () وكونها ذي ريب محتاجة الي زيادة تصور، مثل ما يكون في النوم الذي يكون عن امور غير موجودة خارج النفس وربما كان صادقا بكون فعلها في ترتيبها وتصويرها ومقابلتها وموازنتها عن نتاءج موجودة ثابتة غير معروفة خارج النفس؛ فاذا حصل هذا الفعل من داخل ذاتها كانت الالات والامور التي يقع بها الاكتساب والتمييز حاصلة والنفس بها علي ذلك قادرة، فيكون اول ما يحدث فيها من نتاءج هذه الافعال اولا فاولا الحياء وهذا حين يصير الصبي به ساترا علي نفسه معاءبه ومقابحه شيءا بعد شء، وكارها لان يعلم عنه عيبها، ونفسه غير قادرة بعد علي المنع من اتيان ما تكره ان يعلم منها من افعالها القبيحة، فانها في بدء امرها بعد هي عاجزة

 وخالية وعند ذلك وقت اخذها بالاداب الحميدة والاشتغال بالاعمال الشرعية لتقوي فيها هذه الجبلة التي هي الحياء، الدال باستعلاء ريحه علي جوهرها في اعتدال مزاجها، الذي عنه كان وجودها واوان مطالبتها بالامور المرضية، والتوفر علي السنن الالهية ومعرفة الامور المحسوسة التي هي ذوات مادة مصورة، مثل الاعمال المفروضة والمسنونة وتاويلاتها، وتدارك امرها بذلك في سلب ما حصل من العادات الردية والاخلاق الذميمة، فاذا مرنت () عاداتها باقامة الاوامر الالهية والوقوف عندها علت رتبتها وصارت تفكر في الاسباب الموجبة للموجودات التي هي معقولات مفردة عن المواد مثل الملاءكة وفي العلل المقتضية لما هي فيه من امور العبادات فتكون حينءذ في هذه الرتبة بتصورها صور المحسوسات وقيام التخيل فيها وقوتها علي الاعمال الشرعية التي هي منبع البركات واصل الخيرات وتاويلاتها وعملها بها باكتسابها لكمالها كالمادة في قبول الصور العقلية، وذلك غايتها التي تنتهي في الاكتساب اليها في رتبتها هذه، وعلي ذلك في الترتيب تحصل النفس في وجودها بذاتها متقدمة والشوق باقسامه تابعا لها في الوجود ثم الاحساس ثم عنها التخيل الذي قضاياه تءدي الي حصول الاختيار، فتكون الارادة، وهي التي تكون عند الاحساس شوقا الي المعارف والاختيار هو الذي يكون عند التخيل والتمييز والانتهاء في التامل والفكر، فتصير النفس التي هي عقل بالقوة بذلك هي التي تفعل الافعال كلها من قبول الصور العقلية والصناعية وتميز الجميل والقبيح من الافعال والاخلاق، وتتروي فيما يجب ان يفعل وان لا يفعل، ومعارفها كلها من جهتين؛ من جهة المحسوسات ومن جهة المعقولات: فالمحسوسات هي التي تدرك بالحواس من السماء والارض وما بينهما التي قد جمعت معارفها في الاعمال الشرعية، والمعقولات هي التي توجبها وتعلمها بنفسها المجموعة كذلك في معاني المناسك المليءة بالتاويلات

 المناسبات () الشريفة، وبحسب ذلك تنقسم مصالحها الي ما يكون عملا والي ما يكون علما، ثم ينقسم كل ذلك بما ذكرناه، وهي بذاتها واحدة وبصورها ومعالمها كثيرة وبالموجودات في رتبتها، كالمءمن الذي استتم ايمانه وعبادته وارتقي في المعارف عما يتعلق بعالم الجسم والوضع وبقي ان يعرف الملاءكة المقربين المفارقة، فصار كالعنقود حصرما في تغيير حموضته الي الحلاوة، وبقي ان تصدق حلاوته، او كالثوب السقلاطوني والديبقي وغيره الذي لم يبق له صورة يكتسبها الا القطع والخياطة التي هي اخر الصور، وهي النهاية التي لا بعدها نهاية.
 يصحح ذلك ويوجبه ما منه كان الاستدلال والموازنة من الامور الدينية والرتب المقررة التي هي ميزان الديانة، وهو: انه يوجب كون المءمن المستجيب في امور العبادة وتعلمه من جهة الداعي مناسك دينه مصروف الهم الي اقامة احكام العبادة الظاهرة واحاطة المعرفة بفراءضها وسننها ومناسكها وما يفسدها ويصلحها الي تصديق الانبياء والرسل والكتب المنزلة وجميع الاوامر من غير ان يشوب ذلك غيره محضا مختصا بذلك، ان تكون النفس البهيمية مختصة بمعارف تعود بمصالح الجسم اذ كانت الشريعة واعمالها ورسومها للنفس بمنزلة البدن تستعين بها علي اكتساب الفضاءل، وان لم يحصل لها علم بفراءضها وسننها لم يصح منها العمل، واذ لم يصح العمل لم يكن لها اكتساب للفضيلة، ولا انتقال عن الرذاءل السيءة الي المحاسن المستحسنة، وهذا العلم لها علم كيفية بها يتم اعمال الطهارة والصلاة وغيرها، فمعرفتها بالامور الشرعية كمعرفة تلك في رتبتها بمصالح بدنها الذي به وجودها. ويوجب كون المءمن بعد هذا العلم الذي به يتم العمل الذي هو العبادة الاولة العملية متعلما اشياء اخري مما يتعلق بالعبادة الثانية العلمية معرفة بالتاويل عن الامور الشرعية التي بها يحيط بما خلق الله من الامور التي ندب الي معرفتها بقوله تعالي:

 @QUR.@ «افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج» وقال: @QUR.@ «فلينظر الانسان مم خلق» وقال: @QUR.@ «قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق» وهو في اقامة هذه العبادة الثانية جامعا للعبادة الاولي، ان تكون النفس الحسية جامعة لاحكام فعل النامية من حفظ البدن بطلب مواده، ولاحكام نفسها في تصور المحسوسات التي تحيط بها من جهة التاويلات الشافية علي ما ذكرنا في كتابنا المعروف «بتاج العقول» اذ كانت هذه المعارف بمنزلة الصورة تفعل فيها بفكرها، وان لم يحصل لها لم يشرف عنصرها ولا حصلت لها فضيلة ولا كانت لها كفاية بذاتها في ان تصير قادرة مجردة وهذا العلم هو علم الكميات الذي به تعرف الموجودات الجسمانية واعداد الحدود في دين الله التي معرفتها تفيد احاطة بذلك. ويوجب كون حال المءمن في خلوه من معارف العبادة الثانية خيرا واجود من حاله في اعتقاده منها ما حقيقته بضد معتقده، ان يكون حال النفس الحسية في خلوها من المعارف اشرف من تصورها بامور حقيقتها بضد ما هي عليه. ويوجب كون المءمن المستجيب الي العبادة الي قبول قول كل غاو يضله ويغويه ممن ينسب الي علم اسرع من قبوله قول من يهديه ويعلمه الحق بكونه من الضعف علي حال قوي المغوي الصادر قوله عن احكام الهوي اوفق واوقع عنده والام واثر لتقاربهما في المماثلة والمشابهة من قول الهادي العالم الدال علي الحق الذي هو مجانب لاحكام الهوي «ان النفس نفس الغاغة والجهال» في كونها مسرعة الي قبول قول المفسدين اكثر من اسراعها الي قبول قول المصلحين الفضلاء لضعيف خبرتهم وميلهم الي ما هو اشبه بهم. ويوجب كون من له اعتقاد وعلم ذا امتناع عن قبول علم اخر ما لم يعلم فساد الاول، ان النفس التي تصورت صورا واحاطت بها علما لا يكون لها قبول للصور ما

 كانت الصورة لها صورة. ويوجب كون المءمن في بدء امره في عبادة ربه بالعبادة الثانية خاليا من معارفها، ان النفس خالية من الصور والمعالم التي تتعلق بمصالح ذاتها. ويوجب كون المءمن بكونه مءمنا صافيا قابلا للمعارف منتقلا في المراتب مرتقيا في عبادة ربه الي منازل الابرار الفضلاء، ان النفس بكونها جوهرا صارت قابلة للصور منتهية في ذلك الي مراتب في الشرف والكمال. ويوجب كون المءمن انما كان مءمنا بقوله وعمله ونيته التي بها يصحح الاعمال والافكار، ان النفس انما تكون نفسا بالامور الثلاثة شهوة وغضبا وارادة التي بها تصح الافعال الجسمانية والنفسانية وتحصل من الموجودات. ويوجب كون المبتدء بالعبادة الثانية قبل تصوره معارفها غير مشابه لفضاءلها ولا حامل لها ولا هي مثله، فاذا التقي المءمن وتلك المعارف صارت نفسه حاملة لها وتلك محمولة فيها فتشابها وحصلت الفضيلة، ان النفس الحسية ذاتها قبل تصور محسوساتها التي هي الموجودات التي تجمعها اعمال العبادة بقوانينها واعمالها وسننها غير متشابهة لها، فاذا تصورتها صارت مشابهة لها وتامة بها. ويوجب كون المءمن بما يتعلمه () ويتصوره كالمتصور الذي منه تصور وبه صار ذا صورة، ان النفس بتصورها المحسوسات تصير كالمحسوسات. ويوجب كون رتبة الايمان اصلا لنيل درجات الحدود فتكون هذه الرتبة كالمادة لقبول رتبة اخري والرتبة المقبولة الاخري كالصورة، ان النفس منها ما يجري مجري المادة، ومنها ما يجري مجري الصورة هو المكتسب () خيرا كان ام شرا. ويوجب كون المستجيب المءمن مفكرا فيما يتعلمه من الحدود التي فوقه مما تعبد الله به داخلا بنفسه وعاملا باعمال العبادة خارجا بجسمه، وكون ذلك هو الاكتساب الذي هو التقوي المبني علي الجمع بين العبادتين، ان النفس اذا فعلت في الصورة المنتزعة الحاصلة لها من جهة الحواس المعلومة من جهة السنن والفراءض

 والمناسك ففعلها داخلا وخارجا هو التخيل الذي هو الاكتساب. ويوجب كون المستجيب في عبادته الباطنة باقامته حكم الايمان قياما بحكم العبادة الظاهرة قولا وعملا ونية اول ما يحدث فيه الخشية والخشوع والتنبيه بما يكون عيبا عليه في دينه وعبادته فيجتنبه ولا يظاهر الا بالخيرية والعبادة، ان الذي يحدث في النفس اولا عن الاعمال الموجبة حكم الايمان الحياء الذي يدعو الي ستر المقابح واظهار المحاسن. ويوجب كون المءمن في تربيته تعلما واستفادة مرتقيا الي معرفة الملاءكة المقربين ومعاده واخرته ومميزا بين الاتم والاصلح من العبادات والرسوم والسنن والمفروضات، ان النفس في مرتبتها الاكمل من حصول صور المحسوسات والمعقولات الموجبة للاعمال المفروضة والسنن الدينية منتهية الي استفادة معرفة العقول الابداعية التي بها بقاءها والملاءكة العلا، وان تكون مميزا بين الخير والشر والباقي من الفاني. ويوجب كون المءمن مقيما حكم العبادتين ظاهرا بالاعمال الشرعية التي تكسب الاخلاق الحسنة وتسلب الاخلاق الدنية الرذلة القبيحة، وباطنا بالعلم احاطة بالموجودات ومعرفة بحدود الله تعالي وملاءكته وكتبه وانبياءه ورسله والوقوف عند امره ونهيه التي تكسب معرفة ما تقدم وجوده عليها وتاخر هو الجامع بين العبادتين والمستحق ان يكون في جوار رب العالمين، ان النفس التي تحس بالصور وتعلمها وتفكر هي التي قد جمعت افعال النامية والحسية المستحقة بان تكون قابلة انوار الملكوت. ويوجب كون المءمن منتقلا من تاويل معرفة السنن والفراءض الي معرفة الادوار الكبار ومن معرفتها الي معرفة ما فوقها من الملاءكة ان النفس منتقلة بعد كونها محيطة بالصور المحسوسة من جهة الامور الشرعية والرسوم الوضعية والاوامر الالهية النبوية الي معرفة العقول التي هي الملاءكة. ويوجب كون المءمن من بعد الاحاطة بالمعارف الدينية مرتقيا الي معرفة معاده،

 ان النفس بعد الاحاطة بالامور المحسوسة والمعقولة من قبول الشرع واحكامه تتهدف للاحاطة بذاتها فتصير عاقلة لها حتي يصير العاقل منها هو المعقول والمعقول منها هو العاقل، وذلك تكون في رتبتها الاخيرة فهذه قضايا ميزان الديانة وموازنته اصطيادا للمعارف بالمطابقة والمشابهة والحمد لله ذي العزة والسلطان والعظمة والبرهان، وصلي الله علي خير مبعوث بالبيان، الي الانس والجان، محمد النبي وعلي وصيه والاءمة الطاهرين وسلم.


  المشرع العاشر
«في نفس البشر بما هي ناطقة، وما حالها في هذه المرتبة؟
 وهل هي النفس الحسية بعينها فعلت مرتبتها?ام للانسان انفس ثلاث نامية، وحسية، وناطقة، علي ما يقال؟ وما هي: اجوهر ام عرض؟ فان كانت جوهرا فيلزمها ما يلزم الاجسام من الاعراض، ام لها اعراض تخصها؟ وما الذي يجري منها مجري المادة?وما الذي () يجري منها مجري الصورة؟»
 * قد قلنا فيما سبق ما يكون التصور به واقعا بان نفس البشر لما كانت بما هي حسية لم تكن قاءمة بالفعل فتكون نهاية تصير بها كغيرها من انفس انواع الحيوان التي هي لاجسامها في صلاحها كمال، بل هي قاءمة بالقوة وغاية يكون كمالها من قبل من هو في الرتبة فوقها لذاتها لا لجسمها فتصير عقلا قاءما بالفعل، ولم يكن لها ذلك الحد فتكون واقفة عنده، بل تجاوزته بالتصور. ونقول ان المراد بقولنا الناطقة () كون النفس فاعلة ما يقتضيه كمالها عاملة باحكام الملة () وسننها، وانها قد استغنت وارتقت منزلتها في الاكتساب من الامور الحسية وصار بدل ما كان لها من الاكتساب من جهة المحسوسات ما تتصوره من جهة المعقولات ذواتها بذواتها الخارجة من عالم الطبيعة بكون المعقولات لها كالمحسوسات للحسية، والامر في كونها كذلك كالامر في كونها حسية،

 وذلك ان النفس في كونها حسية اذا لم تفعل في المحسوسات التي هي المعقولات بالقوة فتتقوي وتكتسب رونق القيام فيه بالفعل فهي قاءمة بالقوة، كالقوة الغاذية التي ان لم تفعل في الاغذية لا ينتفع بها فاذا فعلت فيها فصارت الاغذية مثلها وشبهها كانت كهي لها ونفذ فيها قواها فصارت شيءا واحدا، كذلك النفس الناطقة اذا لم تعقل المعقولات العاقلة لذاتها بذاتها فتشبه بها فتصير قاءمة بالفعل، فهي بعد قاءمة بالقوة في مرتبة النفس الحسية، والمحسوس كما قلنا للنفس الحسية امر به تصير النفس قاءمة بالفعل فيه كالمعقول للنفس الناطقة، وكما ان المحسوس والحس هما من قبيل الفعل غير متشابهين. كذلك المعقول والنفس الناطقة، وعند عقلها اياها يصيران متشابهين متواصلين فتقوم هذه كتلك قاءمة بالفعل كهي متفردة عن الامور الهيولانية عاقلة لذاتها ومعقولة لذاتها مخالفة للصور التي للهيولي التي يكون العاقل منه شء، والمعقول منه شء اخر وتصير ذاتها في التفرد الي الحد الذي تعمل في ذاتها فلا تحتاج الي هيولي محسوس. وفي الجملة فكما ان الصور الصناعية هي التي تجعل المواد التي هي مثل الخشب سريرا بالفعل، فكذلك الصور العقلية هي التي تجعل العقل القاءم بالقوة عقلا بالفعل، وعلي ذلك فغاية النفس الحسية التي هي عقل هيولاني وشرفها في فعلها في المحسوسات الموجودة خارجها التي هي محسوسات بالقوة بالامور الموجودة لها ان تكون فاعلة في اثار تلك الصور المحسوسة التي تحصل في ذاتها بالاحساس مفردة عن موادها فتصير الذات القابلة لها واحدة قاءمة بالفعل، هذا حس بالفعل، وذاك محسوس بالفعل، فتكون متخيلة وغاية، هذه المتخيلة في كونها متخيلة فاعلة في اثار المحسوسات القاءمة بالفعل في ذاتها ان تصير متصورة للمعقولات القاءمة بالفعل المفارقة للمواد اولا وذلك كمالها، الا ان النفس ما دامت في مرتبة التخيل، ولم تكن بعد مواصلة لما فوقها التي هي اول رتبة

 الناطقة فهي معدودة من الصور الطبيعية () ولها تشابه ما بالعقول الخارجة التي هي الحروف العلوية، كالانواع المشتركة بين الجنسين في كونها مشابهة لهما فيما يقع فيه الشبه، ولكن الانواع بالمعاني فيما يشبه ما فوقها، وهذه بالذات بحسب تهيءها للمشابهة الكلية لما فوقها وللمفارقة الكلية لما دونها من الطبيعيات، ولا يخرجها هذا الشبه عن مرتبتها ما دامت في رتبتها الا الامور التي تنقلها عنها، فتصير بها عقلا قاءما بالفعل مشابها لما واصلته () من العقول الخارجة، وتلك الامور الناقلة اياها الي هذه الرتبة التي لا بعدها غاية لا العلوم الالهية وحدها التي تتعلق بالعبادة الباطنة بل والاعمال الشرعية النبوية التي تتعلق بالعبادة الظاهرة جميعا المعرب عنهما في الكتاب الكريم بالتقوي الذي هو زاد النفس وقوامها وشرفها وجمالها وتاجها. ولما كانت الحسية قاءمة بالقوة فصارت بالمحسوسات القاءمة بالفعل نفسا متخيلة، وهي بالاضافة الي ما فوقها قاءمة بالقوة تصير بتصور المعقولات العاقلة ذواتها بذواتها قاءمة بالفعل عاقلة مثلها وشبيهها فكانت انوار العقول المفارقة التي هي الملاءكة المقربون جارية مجري الخمير الذي يحصل في العجين فيجعله مثله لقيام مناسبة ومشابهة بين العجين والخمير، ولو لم يكن ذلك لما كان احدهما للاخر قابلا ولا فاعلا كما لا يوجد بين الخمير وبين سويق النبق لفقد المشابهة بينهما تشابه فلا يحدث فيه ما يحدث في العجين بخميره، وانما حدث في النفس هذا التشابه لكونها في كل فعل منها من الاحساس والتخيل الجامعين لامور العبادتين جميعا مكتسبة امرا به يحدث الشبه والموافقة والكمال، مثل الموجود في حال الدرهم المضروب والدينار من انتهاءهما في قبول فعل صاءغهما من عيار ووزن وسبك وطرق وتدوير واحماء علي ذلك، وتكون لهما في كل منها حال اكتساب وتهيا الي حد

 يكون قبول النقش في طبعهما بالسكة التي هما بها دينار ودرهم اخر ما يقبلانه تمامية لهما وتشابها، ولا يكون لهما ما يقبلانه بعده، فكانت النفس الحسية التي هي عقل بالقوة كذلك تصير في انتهاءها في قبول انوار اثار الاجسام العلوية وتعليم الحدود في دين الله التي هي الفاعلة والمءثرة فيها سلبا لرذاءلها بالاعمال المفروضة، واكسابا اياها المعارف التي ترد بالتخيل من قبل السنن النبوية التي لها في كل منها رتبة ترتقي اليها، فتصير بها متشابهة لما فوقها الي حد يكون تصورها ما فوقها من العقول المفارقة القاءمة بالفعل، التي بتصور امورها تنال كمالها فتكون محيطة بذاتها عاقلة لذاتها اخر ما تتصوره تمامية لها فتكون مثلها وشبهها لا يبقي لها ما تتصوره بعدها، فالنفس الناطقة في افعالها من الاحاطة بكون الحق حقا والباطل باطلا، من المعاني العلمية المتعلقة بالعبادة الباطنة الثانية، والجميل جميلا والقبيح قبيحا، من الامور العملية المتعلقة بالعبادة الظاهرة لا تتمكن الا بحصول ما يجري منها مجري الضوء من العين لها من جهة من به يتعلق كمالها من الحدود العلوية التي هي العقول التامة، والحدود السفلية الذين هم اولياء الله القاءمون بامره تعالي وهي العلوم الكلية التي تتعلق بالاقرار بها، وان تجعل الغرض المقصود في المعرفة والاعتلاق بها مثل الامور الشرعية الفاعلة في النفس من الملاءكة وحدود الله والعبادة الظاهرة والعبادة الباطنة، ومعرفة الادوار الكبار والصغار والحساب والثواب والعقاب، والجنة والنار التي تجري مجري العلم الضروري بان ثلاثة وثلاثة ستة، واذا حط () من العشرة اثنان بقي ثمانية، واذا اضيف الي تسعة ستة كان خمسة عشر، والقابل لذلك هو النفس الحسية فلا يحصل للنفس ذلك الا بعد قبولها ما يجري منها مجري الصورة التي هي مصير ذاتها ذات صورة مجردة من المحسوسات، فيكون لها فكر فيها وهو التخيل، ولا تحصل تلك الصورة في الذات الا بمصادمة الحس

 محسوساته ولقاءها، ولا المصادمة الا بالالات المنصوبة المهياة لذلك التي حصلت بواسطة المزاج الحادث فيه الحياة الحسية فيكون مصادمة الحس محسوساته في النفس ولقاءهما قاءما كالهيولي والمادة، ويصير الفكر او التصوير الذي هو التخيل صورة لها، ثم يكون ذلك المتخيل المتفكر كالهيولي في قبول الصورة العقلية التي هي معرفة الملاءكة المقربين، فهي اذا بلغت هذه الرتبة صارت في افق الملا الاعلي وتسمي النفس الناطقة، ولن تنال ذلك الا بالامور الشرعية والتدرج في الرياضة والعمل بالسنن الالهية ظاهرة وباطنة، واذا تصورتها وعملت بها كما قلنا فلا يقال انها هيولي، فانها قد انتقلت عن تلك الرتبة فتكون قاءمة بالفعل لا تكترث بما نالها في جنب ما بلغته من رتبة الغناء والسعادة من الامور المضادة لمصالح جسمها، بل تعانده في شهواته واحكام مزاجه واراءه في اهواءه وتباينه مباينة الحبة المدركة من العنب في طعمها حلاوة لاصلها الذي منه كان وجودها الاقرب الذي هو اصل العنقود، فلا تكون افعالها الا ما يقتضيه كمالها خيرا، وتكون من السعداء وممن لا يناله خوف ولا حزن وتكون بكونها قادرة علي اصطياد المعارف من قبيل الموازنات منتهية في ايجاب الموجودات، ولا وجود لها الي الحد الذي لا تفوته معرفة الموجود فتكون ممن لا يناله خوف ولا حزن، وعلي ذلك فنفس البشر نفس واحدة لا علي ما يقال ان له انفسا ثلاثا: نامية، وحسية، وناطقة عاقلة، فانهم انما قالوا ذلك من جهة ما ظهر لهم من افعالها التي وجدوها منه، فباستمداده الغذاء الذي هو فعل الحياة النامية اوجبوا له نفسا نامية، وباحساسه وطلبه الغذاء والملاذ الذي هو فعل الحيوان اوجبوا له نفسا حسية، وبتصوره وتعقله ورايه وتمييزه الذي هو فعل العقل اوجبوا له نفسا ناطقة عاقلة، فقالوا ان له انفسا ثلاثا ولم يبينوا تلك، وهذه الافعال له لا علي انه بالحقيقة ذو انفس ثلاث كما قالوا بل له افعال كثيرة بالات كثيرة ويستحق بكل فعل منها اسما، كما يقال للعابد لله اذا

 صلي مصلي، فاذا صام صاءم، واذا حج حاج، واذا زكي مزكي. والفاعل لهذه الافعال المتغايرة التي كان يكون () مصليا منها غير ما يكون صاءما، وما به يكون مزكيا، غير ما يكون به حاجا، وهو واحد، كالنجار اذا نشر فهو ناشر، واذا ثقب فهو ثاقب، واذا نجر بالقدوم فهو ناجر، وعلي ذلك فهو واحد والاته كثيرة، ولا يجوز ان يكون الفاعل لكل فعل من ذلك فاعلا غير الاخر لما فيه من تكذيب الحس، والنفس واحدة والافعال مختلفة باختلاف الالات المهياة لها بحسب المقصود فعله. وهذه اذا فعلت فعلا يعود بمصلحة البدن جملة بالمعدة والكبد والاعضاء الباطنة والخارجة يقال ان لها القوة النامية، فاذا فعلت بالعين والاذن والحواس وطلبت الملاذ يقال ان لها قوة حسية مدركة للمحسوسات قابلة نموا كقبول النفس قوة حافظة بكونها كذلك، وقوة فاعلة في غيرها بها صودفت الطبيعة بذاتها والنفس واحدة وليس () فيها ما يكون مفردا من الاخر. واذا كان ذلك كذلك فالحكم مستمر بانها واحدة فتكون من جهة افعالها كثيرة، ومن جهة ما هي متحركة من المحسوسات لها قوة حسية، ومن طريق انها تقدر ان تحفظ الاحساسات فانها قوة اخري وهي واحدة وبافعالها المتغايرات واساميها كثيرة لانها نفس ذات قوي، وليس لمعارض ان يقول عند اعتراض الشبهة بالذي يحدث في الانسان من الامرين المختلفين عند الغضب من ايجاب احدهما الانتقام، وايجاب الاخر الكظم والعفو، وحجته في ذلك عند وجوده صرة دنانير في داره مودعة من ايجاب اخذها مرة وتركها اخري، انه لو كان النفس واحدة لما حدث عنها امران موجبان ما يضاد كل منهما الاخر، ولكان يكون امرا واحدا للمعلوم من انكار وجود امور مختلفة عن ذات واحدة، لان الذي يحدث فيها من الامور المختلفة لا لفواعل فيها بل لكونها من القيام بالفعل علي مراتب تقتضي ذلك، وذلك ان الذي يقتضي الامر الواحد في الفعل هو ما

 يكون قاءما بالفعل، مثل النفس الحسية الحيوانية التي هي بحسب ما يوجبه المزاج الطبيعي قاءمة بالفعل فلا تكون في اصدار الافعال مترجمة بين الفعل ولا الفعل، فان فعلها ابدا يكون في وجهة واحدة، والذي يقتضي الامرين المختلفين من الانسان ()، وان كان حاويا للمعاني التي توجبها النفس الحسية الحيوانية من افعالها، فلكونه ليس بذي نفس حسية قاءمة بالفعل، بل هي نفس قاءمة بالقوة لتخرج الي الفعل وتصير شيءا اخر هو «غير النفس الحسية () » بالامور الممهدة لها، ويكون من افعالها ما يخالف افعال النفس الحسية، ومثلها في ذلك مثل البسرة الواحدة عن عذق واحد من اعذاق النخلة التي لها نهاية تبلغها فيقال عندها انها تمرة، قد قبل طرف منها فعل الشمس والكواكب والاركان التي خلقها الله تعالي لذلك بالتمام فادرك كماله ونهايته وصار حلوا يتحلي به، وطرفها الاخر الذي لم يدرك عفص بكونه علي حكمه الاول، او حبة عنب من عنقود واحد حلوة واخري منه لم تدرك حامضة، فتلك توجب حلاوة وهذه توجب حموضة، فبوجود الحلاوة في احداهما والحموضة في اخري منه () فهل يجب ان يكون لذلك العنقود نفسان احدهما تحلي والاخري تحمض؟ لا! ولا يقتضي ذلك عقل، فان الامر في ذلك ان الشء اذا كان بالقوة فبالخروج يوما ما الي الفعل حده ولنهاية يبلغها ايجاده تبدو فيه اولا الاثار التي توجبها تلك النهاية شيءا بعد شء، وبمقدار ما يوجد قاءما بالفعل منها فيه كان حكمه قاءما موجودا، وبمقدار ما هو قاءم بالقوة حكمه بها حكم الاول الذي يوجبه المزاج، ولذلك لما كان وجودها لان تصير عاقلة مشابهة للعقول الخارجة وكانت هي قاءمة بالقوة فبكونها كذلك كانت تلك الافعال التي تكون منها اخرا عند القيام بالفعل، وحصول اكتساب الخيرات بالاعمال الشرعية لا تظهر منها بديا ولا دفعة واحدة، بل بحسب ما تنجح فيها الاوامر الالهية

 والاسباب المخرجة اياها الي كمالها التي هي الامور الشرعية والمناسك الالهية المكسبة اياها الورع والامانة والعدالة والعفو والرحمة والصدق والسخاء والشجاعة والعفة ()، وغيرها من العلوم والمعارف والوقوف علي الموازنات والاستيلاء علي الاستنباطات من مباني الشرع والوضع والسنن الالهية النبوية، فيحصل لها بالمواظبة علي ذلك من كمالها ما يقوم من حكمها، وبكونها واحدة موجودة فيها ما يقتضيه مزاجها اولا وما توجبه الاثار المكتسبة التي عنها تصدر افعال الكمال هي تترجح في الفعل بين ما يوجبه المزاج الذي هو حكم القيام بالقوة والنقصان عن الكمال، وبين ما يوجبه المكتسب من الكمال من قبيل الاعمال والعلوم، فان كان الغالب قوة المزاج كان ما يحدث من الفعل عند الغضب انتقاما وقساوة قلب، مثل حموضة الحصرم وعفوصة البسر، وان كان الغالب قضايا الصورة الملية والمناسك الالهية والاوامر النبوية كان ما يحدث في الفعل عند الغضب عفوا او كظما مثل حلاوة العنب وحلاوة الرطب، ولذلك لا تبدو ممن يكون انسانا بالحقيقة مثل الانبياء والمءيدين من السماء الافعال القبيحة لكون انفسهم في قيامها بالفعل ونيلها الكمال والفضيلة والسعادة الابدية كالرطبة التي نالت كمالها فلا تفعل الا حلاوة، والعنقود الواحد الذي لا يوجد فيه حبة حامضة، والنفس نفس واحدة وافعالها مختلفة وبحسب الالات وكيفية المزاج والصور الالهية المكتسبة فيها، ولذلك يجب علينا معاشر المتعلقين بحبل الملة الشريفة ان نجتهد في الصبر علي الاعمال المفروضة فيها واقامتها والتعلق بالسنن الالهية المكتوبة والعكوف عليها لتصير انفسنا باستعمالها والمواظبة عليها عاقلة شريفة مترقية عن المرءية الحسية الي درجة الملاءكة ومنتهية الي غايتها التي هي منزلة العقول الخارجة، فتكون بمنزلة البسر والحصرم الذي اذا ادرك فجري () فيه ماء كماله فصارت تلك العفوصة والحموضة التي كانت لها حلاوة، وتصير تلك الرذاءل التي

 يوجبها مزاجها وبعثها فضاءل وتصير باستعمالها العبادتين عقلا شريفا بعد ان كان رذلا خسيسا.
 فان قال قاءل ان شرف الناطقة في كونها مصيبة في ظنها وبالغة نهايتها في فهمها وعلمها ويقينها، كما ان خسيتها في كونها مخطءة في ظنها وبليدة في فهمها وفي جهلها المشتمل عليها وفي كدورتها، وليس من هذه المعاني شء معدود من شرف النفس الحسية وخسيتها موجبا بذلك ان النفس الحسية غير الناطقة، قلنا ان في قولنا ما قلناه وجوب زوال حكم المعارضة اذ كان الراي المصيب ومحاسن التمييز والامور الشريفة تنتج لها بعد حين ورياضة واكتساب في حال نيلها كمالها وابتداء ظهوره فيها، والامور الخسيسة هي لها من قبيل مزاجها وما تكتسبه بحكمه وطبعه الي حين قيامها بالرياضة في اقامة احكام العبادتين ظاهرا وباطنا وذلك من قضايا كونها قاءمة بالقوة، وليس ذلك مما يوجب نفسين او ينقض ما بنيناه. علي ان الراي الصادق والتمييز الصحيح والظن المصيب والراي الاصيل من قضايا التخيل، والتخيل بالحقيقة لن يكون الا من الاحساس والاحساس يتعلق بالنفس الحسية، واذا كان الظن المصيب والراي الاصيل من الاحساس، والاحساس من النفس الحسية فلم لا يجوز ان تكون هذه النفس الحسية التي لها التمييز والراي المصيب هي بعينها النفس الناطقة لكنها قد اكتسبت من خارجها ما صارت به قاءمة بالفعل فاعلة بما توجبه ذاتها بحسب الاكتساب فتكون كالطلح الملقح من خارجه بما هو من جنسه فصار تمرا قاءما بالفعل، ولو لم يلقح لما جاء منه شء، فالنفس واحدة ومراتبها في اكتسابها كثيرة.
 وهي جوهر، وكونها جوهرا من وجهين اثنين: احدهما من قبيل الجاري منه مجري الحامل، والاخر من قبيل ما يجري منه مجري المحمول، فاما من جهة ما يجري منه مجري المحمول، فمعلوم ان ما كان موجودا ان وجوده لامر اوجبته الحكمة، والا كان باطلا وجوده، ثم معلوم انه موجود لنفس

 البشر من المعارف باكتسابها ما لا تحتاج اليه في حفظ جسمها وطلب المصالح مثل الاحاطة بالعلل والمعلولات والعلم بكيفية الجواهر والاعراض وغير ذلك، فثبت كون ما كان موجودا هو لامر توجبه الحكمة، وكون ما لا تحتاج النفس اليه في حفظ جسمها «وطلب مصالحها ()» موجودا لها يوجب ان الموجود لها من ذلك لمعني هو لغير جسمها، اذ لو كان لاجل جسمها لشاركته البهاءم والسباع فيه، ونجدها خالية مما هو دون ذلك فضلا عنه، واذا ثبت ان الموجود لها من ذلك المعني هو لغير جسمها لم تكن تلك المعارف الموجودة بعد اكتفاء جسمها بما يحصل لها اولا من المعرفة بمصالحه الا لنفسها، واذ لم تكن لجسمها فهي لذاتها، وهي واردة عليها من خارجها، مقبولة في ذاتها طارءة عليها فهي قابلة لها، وشرط القابل ان يكون جوهرا فهي جوهر.
 واما من جهة ما يجري منه مجري الحامل فمعلوم ان الموجود الاول عن المتعالي سبحانه () الذي هو العقل الاول هو نهاية اولة للموجودات، وكونه نهاية اولة لا يتقدم عليه شء فيكون به لا نهاية يوجب كونها جوهرا ثابتا، وذلك انه لو كان في وجوده عن المتعالي سبحانه عرضا لاحتاج في وجوده الي محل يكون منه بمنزلة المادة لحفظ وجوده، ولكان الامر في وجود المحل له ولا وجوديته علي وجهين موجبين كلاهما بطلان كونه عرضا، فاحدهما انه لو كان المحل موجودا لكان متحيزا في الوجود قديما فيما لم يزل كما يقول القاءلون بقدم الخمسة، ولكان لا يكون بان يكون محلا اولي مما عنه وجد العرض، بل لا يكون احدهما بان يكون فاعلا اولي من الاخر، ولكان ذلك يوجب اختصاص كل منهما بما لا يختص به الاخر، ولكان يوجب الاختصاص تقدم ما يكون مخصصا عليهما، ثم يكون الكلام عليه وعلي ما يكون محلا كالكلام عليهما الذي يوجب تقدم مخصص الي ما لا يتناهي الذي هو موجب لا وجودية للموجودات التي وجودها ناطق ببطلان ما لا يتناهي،

 وببطلان ما لا يتناهي موجب لا وجودية للمحل، وموجب لا وجودية للمحل كونه جوهرا ثابتا لا عرضا. وثانيهما ان الموجود عن المتعالي سبحانه لو كان عرضا والمحل الذي بمثله يتعلق وجود الاعراض لا موجودا لبطل وجوده، وفي بطلان وجوده لا وجودية للموجودات التي وجودها يتعلق ببطلان ما يوجب لا وجوديتها، وفي بطلان ما يوجب لا وجوديتهما بطلان الموجود الاول عرضا، والوجهان جميعا ناطقان ببطلان كون الموجود الاول عن المتعالي سبحانه عرضا، واذا كان باطلا كونه عرضا لما فيه من المحال الذي ترده العقول الصحيحة فواجب كونه جوهرا، واذا كان جوهرا بكونه نهاية اولة كان نفس البشر وجودها وجودا اخيرا لا بعدها موجود اخر في الترتيب كانت نهاية ثانية للموجودات وخاتمة لها، وفي كونها نهاية ثانية يوجب كذلك كونها جوهرا لا عرضا، اذ لو كانت عرضا لكانت غير مجانسة لتلك النهاية الاولة ولا مواصلة من جهتها بكون الاعراض الطبيعية مواصلتها من جهة الامور الطبيعية لتستكمل بها، وتلك النهاية فلها كمالها وغناءها وهي تقبل ولا تقبل، وفي وجودنا الاتصال وظهور اثار الفيض فيها قيام الدلاءل علي انها بكونها نهاية ثانية جوهر قابل من تلك النهاية الاولة، فهي جوهر وغاية انتهت الطبيعة اليها في فعلها فلا موجود بعدها كاخواتها غاية مثل الاخشاب التي هي حاصل ما يكون نباتا وكذلك الاجسام المعدنية التي تمام كلها وكمالها بما يحصل فيها لا من جهة الطبيعة التي كانت نهاية فعلها، ان تخرجها كذلك، بل من جهة البشر «الذي () هو» اشرف منها بما يمتد اليه من القوي الالهية فيتمكن منها من تبليغها كمالها من الصور الصناعية التي هي كمالها ولا بعدها شء اخر، فكمالها من جهة ما هو اشرف منها من العقول الخارجة التي هي محدودة () في النهاية الاولي بحسب ما هي عليه في وجودها واكتسابها، ولها حالتان هي في الاولي منهما من قبيل ذاتها جارية مجري الاعراض وهي

 الحالة التي عليها توجد اولا، لحاجتها في وجودها الي ما يحفظ وجودها ويربطها ويتم به فعلها، ولذلك صار القدماء مختلفين فيها، فقال بعضهم انها عرض ولهذه الحالة الموجودة لها هم صادقون، فانها ان فارقت جسمها في تلك الحالة بطلت ذاتها كبطلان الاعراض لمفارقة محلها ولم يكن لها وجود، فهي عرض بشرط بقاءها علي تلك الحال من خلوها وحاجتها في وجودها الي جسمها، وفي الحالة الثانية منهما من قبيل اكتسابها جوهر قاءم وهي الحالة التي عليها وجودها اخرا بعد الاكتساب لاقتباسها فيها بذاتها كمالا، وقبولها ما يرد عليها من الصور استكمالا ومصيرها بما تحيط به من المعارف تامة، واستغناءها في اكثر افعالها عن الجسم، فلهذه الحالة قال القدماء انها جوهر، ومن هذه الجهة هم صادقون الا انهم لم يفرقوا بين الحالتين، وسلك كل منهم شعبا في نصرة ما تحسن اليه فاعتقده، فهي جوهر بشرط اكتسابها، وهي في حالها الادني () بكونها اولي قاءمة بالقوة لا تدرك ذاتها ولا غيرها، فاذا دب فيها ماء التصور صارت تعقل ذاتها وذوات غيرها، وتجدد هذه الاحوال عليها بكونها في مسالك الخروج الي الفعل فتصور بصورة بعد صورة من غير بطلان قواها الاولة للامور المحتاجة اليها في حفظ البدن، هذا وليس حالها في كونها جوهرا حال الاجسام فان الاعراض التي بها استكمال الاجسام لا تلزمها، كما ان الاعراض التي بها كمالها لا تلزم الاجسام علي ما شرحناه في رسالتنا المعروفة «بالوضية»، فليست لها مساحة كما تكون الاجسام، ولا تدرك بالحواس كما تدرك الاجسام، كما ليس للاجسام ما لها علما وحياة وقدرة ومعرفة ونظرا وتقسيما وتحليلا وتركيبا، وعلي ذلك فليست بجسم، ولو كانت جسما لكانت لا تستهين بجسمها عند كمالها، ولا يقل فكرها فيه، ولا يعترضها التهاون عند اعتراض اقل شء مما يكون، وهنا علي ما تقتضيه احكامها الاول الموجب ذلك كونها قاءمة بالقوة علي حكم مزاجها الذي عنه وجدت، ولكانت عند اشتداد امر جسمها وبلوغها كمالها في تمام الغرض علي غاية القوة علما

 ومعرفة، وبخلوها من ذلك بكونها في حال ضعف الجسم في العلم اقوي، وعلي احاطتها بالمعارف الالهية عند تناهي جسمها في انحلال قواه اقدر، ثبت انها ليست بجسم، ولا بمتجزءة، فهي جوهر غير جسماني حادث وجودها من بين ما هو جسم وبين ما هو غير جسم كما بينا، يوجد فيها ما يشابه ما هو جسماني، وما هو غير جسماني، فالذي به يشابه مناسبتها اياه في قبولها الاعراض وفي مصيرها ذات حياة وعلم وقدرة كمصير ذلك ذا طول وعرض وعمق، وفي كونها ناقصة اولا وكاملة اخرا كالجسم في وجوده اولا ناقصا وتناهيه في قبول الصورة الي كماله الاخر، والذي به يتشابه ما ليس بجسم كونها عاقلة لذاتها جامعة للفضاءل فاءضة، وكما صارت تلك العقول حية قادرة عالمة عاقلة لذاتها جامعة للفضاءل فاءضة منعمة اولا قد صارت هذه كذلك اخرا فصارت المناسبة بينهما قاءمة، وتحدث عنها فيها المعارف، هذا اذا اكتسبت علما وعملا، فاما وهي في بدء وجودها كما ذكرنا وبعده الي تمام امرها في القوي الحسية وافعالها المزاجية، وبعد ذلك الي وقت تصورها المحسوسات وحصول الصور لها مجردة عن هيولاها، وبعد ذلك الي ان تبدو فيها اثار عبادة الله ربها تعالي، وتصور السابق عليها في الوجود والمتاخر من الحدود في دين الله تعالي فهو بعد ذلك في مقابلة الاعراض، فكان الجاري منها مجري المادة في هذه الحالة الكاملة ما قلناه من كونها جامعة للامور المحسوسات منتهية فيها الي غايتها تصورا وتخيلا، وما يجري منها مجري الصورة الصور الالهية وانوار العقول السرمدية التي هي غايتها وكمالها وتسمي حينءذ المنبعث الثاني. وفي الجملة فنقول: ان لنفس البشر في وجودها مرتقية الي نهايتها في كمالها رتبا كرتب الاعداد المعتمدة في تشبيه () الامور التي سبق الكلام بذكرها في صدر الكتاب، وموازنتها في وجودها الجسماني، ودرجات شريفة تكتسبها ابدا وتنتقل عنها الي ما هو اشرف منها، الي ان

 تنتهي، فهي اولا في الرتبة الاولة حياة نامية لا حس لها، وذلك حين توجد صورة المزاج الذي به وجودها في الاحشاء وبطون الامهات وبها يتعلق تمام جسمها وتركيب شخصها وتنتهي في الفعل الي غاية فلا تبقي الا ان تكون لها صورة بها تصير حسية، وتزداد رتبة اخري وهي في رتبتها هذه كالمركز الذي به وعليه تتم الامور في حصول الالات والاعضاء لجسمها، ثم تكون لها بحصولها في ساحة الهواء ومصادمتها لانوار الاجرام والعقول المفارقة للاجسام صورة فتحس بالالام واللذات وذلك حين يكون طفلا وصغيرا ثم صبيا فتكون بكونها حسية منتهية الي اشتداد امر قواها في الادراك وتصور المحسوسات الي الحد الذي يكون لها مع الفعل الذي هو لها في المحسوسات من خارجها اصطيادا للصور قدرة علي الفعل في الصور الحاصلة عن المحسوسات في ذواتها موازنة ومقابلة تكون بها متخيلة، فتزداد بها مرتبة اخري، وهي في رتبتها هذه كالمركز الذي يدور عليه () الامر اكتسابا بالصور المحسوسات، ثم يكون لها بمصيرها ذات قدرة علي الموازنة والمقابلة والاستدلال والتخيل، وذلك حين تصير مفكرة في الامور ومطالبة لمعرفة عللها، فتكون بكونها متخيلة منتهية في موازنة الموجودات المحسوسة بالامور الشرعية علي ما يوجبه ميزان الديانة بحسب ما تقدم به العلم من سنن العبادتين ظاهرا وباطنا من جهة اولياء الله الي الحد الذي يكون لها قدرة علي تصور امثلة العقول القاءمة بالفعل التي هي الملاءكة، فتزداد به مرتبة اخري وهي في رتبتها هذه كالمركز الذي يدور الامر عليه في اكتساب معرفة الامثلة القاءمة بالامور، المفارقة للمواد تخيلا وتشبيها، ثم يكون لها بمصيرها ذات قدرة علي تصور الامثلة القاءمة للعقول المفارقة التي هي الملاءكة من الموجودات المدركة حسا وتخيلا الاحاطة بالامور الغاءبة عن الحس كلها وهو العقل، وذلك حين تتصور وجود الموجودات

 في وجودها ابداعا وانبعاثا اولا واخرا، فتكون بكونها قادرة علي اصطياد المعارف من قبيل الموازنات منتهية في ايجاب ايجاد الموجودات اولا قبل وجوديتها () الي الحد الذي لا يفوته بها المعرفة لموجود فيتقد في ذاتها نور العقل، فيفضي اليها بركات دار الوحدة وهي في رتبتها هذه كالمركز الذي يدور عليه الاكتساب احاطة بالموجودات ثم يكون لها بمصيرها ذات قدرة واحاطة بما هو واجب في وجوده اولا قبل وجوديته اتقاد نور من ذاتها يشبه ما ذكرنا حدوثه من النار عند دهن البلسان عند وصول الحرارة اليه، فتواصلها العقول فتكون مثلها وشبهها عقلا مفارقا، وذلك حين ينفتح لها ابواب الحكمة وتستغني في افعالها عن الغير فتنتهي حينءذ في ذلك فلا تكون بعده رتبة ترتقيها، وهي في هذه الرتبة كالمركز الذي يدور عليه الامر في اكتساب التمامية في التشبيه والانبعاث فتكون جامعة للمراتب كلها وللكثرة كلها وللصور كلها فتكون صورة للصور كلها، وذلك علي ما صورناه ليعابن، وقول الله تعالي دلالة علي ذلك اصدق وبه انطق، والبيان به اعظم حيث يقول:
 @QUR.@ «ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين» قال فان ذلك سبع مراتب بها ثم خلق شخص البشر ونطق به ليكون بمعرفتها معرفة مراتب النفس الي كمالها الثاني، وكانت السلالة من طين الذي منه كانت النطفة مثل المزاج الذي وجدت منه النامية، وكانت النطفة التي منها كانت العلقة مثل النامية التي منها حصلت الحسية، وكانت العلقة التي منها كانت المضغة مثل () الحسية

 التي منها كان التخيل، وكانت المضغة التي خلقت عظاما () مثل التخيل الذي منه تكون الناطقة، وكانت العظام التي تواصلها اللحم فتكتسي به مثل الناطقة التي بها تعلم العقول الخارجة، وكان اللحم الذي به ينشا الخلق الاخر مثل تصور العقول ومراتبها التي بها يكون الانبعاث الثاني الذي هو الكمال والنهاية الثانية التي لا بعدها نهاية ومصيرها كل رتبة من ذلك صورة لما تقدمه علي ما صورناه.
 يصحح ذلك ويوجبه ما يقتضيه ميزان الديانة الذي ينطق به، ويوجب كون الناطق قاءما بتربية الوصي وتعليمه وتبليغه كماله في عالم الدين بان العقول المفارقة معنية بالانفس في دار الطبيعة وخاصة النفس

 العاقلة ، وكون الوصي لو لم يكن عاملا () بالشرع واحكامه ولا تابعا للاوامر الالهية لما كانت نفسه تنال كمالها، بان النفس الحسية ان لم تفعل في المحسوسات لا تتصور المعقولات التي فيها كمالها. وكون نفس الوصي اولا لا كنفس النبي صلي الله عليه وعلي اله وبتعليمها وعملها () صارت مشابهة له فكانتا شبيهين، ولذلك شبه النبي صلي الله عليه وعلي اله نفسه بنفسه فقال عنه الله لما امر بالمباهلة: « @QUR.@ وانفسنا وانفسكم » بان النفس الحسية لا تشبه المعقولات وعند تصورها بعلمها وعملها تصير مثلها فتكون شبهها.
 وكون الوصي عند كماله وقيامه () برتبته قاءما بالفعل فلا يشتبه عليه شء من الامور الشرعية والسياسية والاحكام ظاهرا وباطنا ولا يحتاج فيها الي غيره كما كان من قبل محتاجا الي النبي، بان النفس الناطقة في بلوغها كمالها استغناءها عن غيرها. وكون الوصي قاءما بذاته في مرتبته ثابتا لا يسلبه احد ما شرفه الله به بعد ما كان ناقصا اولا، بان النفس الناطقة جوهر ثابت بعد ما كانت هي ناقصة () جارية مجري الاعراض. وكون الناطق الذي هو الانسان بالحقيقة جامعا لمراتب النبوة والخلافة والامامة، بان نفس الانسان واحدة جامعة لمراتب ثلاثة من حدود الله المعلمين النامية والحسية والناطقة. وكون الترتيب في الدعوة ان يكون المءمن اولا يشتغل بتعليم العبادة الظاهرة التي تجري مجري المحسوسات ويقيم فراءضها وسننها ثم يكون منتقلا الي معرفة تاويلاتها () التي فيها معرفة حدود دين الله تعالي، بان النفس فاعلة بالمحسوسات اولا حتي تتصورها ثم تكون مفكرة فيها لتعرف كيفيتها وماهيتها ومتخيلة.
 وكون الترتيب في دار الدين ان يكون المءمن بعد معرفته بتاويلات اوضاع العبادة الظاهرة علي كونه مقيما علي حفظ رسومها وسننها بالعمل موازنا ما عرفه من ذلك بالجسمانيات لينتج منها وجوب وجود ما غاب

 عن الحواس من الملاءكة المقربين ومعرفة منازلهم، بان النفس المتخيلة توازن الصور وتقابلها الي ان تنتهي الي «تصور المعقولات ()» باشكالها من الجسمانيات. وكون اهل العبادتين جارين مجري القابلين وما يعلمون من امور اديانهم جاريا مجري المقبول، بان الذي يجري من النفس مجري المادة في القبول هو ذاتها الموجودة من عالم الطبيعة، والذي يجري مجري الصورة ما تءخذ به وتعلمه وتتصوره. وكون احوال المءمن في اعتقاده ومقاصده التي بها اكتسابه غير ما يكون للفساد والاوغاد والجهال، من المعارف والمقاصد () التي بها اكتسابهم، بان النفس اعراضها التي تخصها وبها كمالها واكتسابها غير الاعراض التي تخص بالاجسام. وكون المءمن بما يحصل له من الشوق الي الملا الاعلي والي مشاهدة الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين، وخصوصا نبينا محمد والمعرفة الضرورية بان الله عالم الغيب والشهادة لا يغرب عنه شء مما يفعله العبد سرا وجهرا ينهض لاداء حق العبادة وينهي عن المعاصي والمحظورات، بان النفس بما يحصل لها مما يصير لها من المعارف الضرورية التي هي اواءل () العقول، فيقرنها بذلك تطلب معارفها لذاتها.
 فهذه قضايا ميزان الديانة التي بها تستنبط العلوم. والحمد لله العزيز جاره، النافذة قضيته واقراره، وصلي الله علي محمد العالي مناره، وعلي سيفه الماضي غراره، علي بن ابي طالب، والاءمة من ذريتهما الطيبين الطاهرين وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع الحادي عشر
«في النفس الناطقة، وما افعالها؟
 وهل الافعال تحصل في الوجود بمعاونة جسمها ومشاركته؟ ام لها فعل تنفرد به من دون الجسم؟ وما الفرق بين افعالها؟ وما الغاية التي تبلغها فيها؟ وما كمالها الاول؟ وما كمالها الثاني؟ وما كيفية مصيرها عقلا تاما باقيا؟»
 * قد سبق فيما تقدم من الكلام ما تتصور معه تقريبا كيفية الحال في كون النفس الناطقة ناطقة، ونقول: انها بكونها جوهرا حيا قادرا عالما بما اكتسبته فاعلة افعالا كثيرة، وتلك الافعال منها ما هو صادر عن حكم المزاج الذي به وجودها اولا، ومنها ما هو صادر عن حكم ذاتها بحسب اكتسابها، فالافعال التي هي صادرة () عن حكم المزاج هي التي تختص وجودها بالالات المعدة المهياة لها من جسمها، وجميعها علي قسميها كيفيات تحصل عنها في الوجود عاءدة منافعها ومضارها، اما علي ذاتها او علي جسمها، والذي يختص وجوده منها بالالات المهياة لها من جسمها فمنه ما يكون وجوده في جسمها داخلا، ومنه ما يكون وجوده في مادة خارجا، فالافعال التي تكون وجودها في جسمها داخلا تنقسم ثلاثة اقسام: قسم منها هو ما يتعلق بمصالح الجسم عوضا عما انحل عنه من اجزاءه وبطل، وذلك يكون بجميع الاعضاء الباطنة من المعدة والكبد، والرءة والطحال، وغيرها من الاعضاء الحاصلة في سطح الجسم من فم ولسان، وحلق وغير ذلك، وله اسم وهو الغاذية، وقسم هو

 ما يتعلق بمصالح النفس استعمالا لاعضاء وابعاض مخصوصة، وهي القلب والعين والاذن، واللسان والراس واليدان، والرجلان والاشرفان، علي حسب المامور في الدين قصدا بذلك اصلاحها وتهذيبها، وتقويمها ورياضتها، ليكون عن ذلك اكتساب الفضاءل، وله اسم وهو العبادة، وقسم ثالث هو ما يتعلق بمصالح الجسم والنفس جميعا، وهو الانتقال بالرجل بعدا عن مكروه او قربا عن مطلوب. فاما ما يكون وجوده في مادة خارجة فينقسم قسمين: فاحدهما ما يكون مادته المفعولة فيها جسما، والاخر ما يكون مادته المفعولة فيها نفسا. فاما ما يكون مادته المفعولة فيها جسما، فينقسم قسمين: احدهما ما يكون الفعل () في تلك المادة اكتسابا للنفس ومنفعة لذاتها خصوصا، وثانيهما ما يكون الفعل في تلك المادة نفعا للجسم والنفس جميعا، فاما ما يكون النفع عاءدا علي الجسم والنفس جميعا فينقسم قسمين: قسم يحتاج فيه الي الات الجسم والات اخري زاءدة عليها من خارجه، وقسم يحتاج فيه الي الات الجسم وحده، فاما القسم الذي يحتاج فيه الي الات الجسم وزيادة اخري من خارجه فهو الصناعات علي كثرتها، واختلافاتها وتفاوت مراتبها في الضعة والشرف، من ضرب طبل وزمر، وضرب عود وصياغة وحياكة ونجارة وكنافة () وسكافة، والي ما هو فوقها من تجارة وخياطة، وبناية وزراعة، وكتابة وطب وهندسة، وصنعة يدعي فيها احداث الاعراض التي تقلب بها اعيان الاجسام وشعوذة وحرب، التي لا تتم الا بادوات تستعمل فيها، مثل الحرب الذي لا يتم الا بسيف او ما اشبهه من الات الحرب. ومثل الكتابة التي لا تتم الا بقلم ودواة وقرطاس او ما اشبهه، ومثل الطبيب الذي لا يتم طبه الا بادوية والات يستعملها، ومثل الهندسة التي لا تتم الا ببركار او ما اشبهه. والصنعة

 التي لا تتم الا بصلابة وقهر، وقرعة، وانبيق، وما اشبه ذلك. واما القسم الذي يحتاج فيه الي الات الجسم وحده فهي افعال كثيرة، ولها امثال واسماء مثل اللطم والصفع، والوكز والركل والحمد والذم، وجر المطلوب ودفع المكروه بالرجل واليد، وما اشبه ذلك. والنفس والجسم مشتركان في الانتفاع بهذين القسمين: اما الجسم فمن قبيل حصول القوت الذي به يعود عليه ما نقص منه، واما النفس من قبيل بقاءها ببقاء الجسم. واما ما يكون الفعل في تلك المادة اكتسابا للنفس ومنفعة لذاتها خصوصا فينقسم قسمين: قسم منها هو الاصطياد للمعارف من قبيل الحواس الخمس التي تختص بالانتفاع فيها هي من دون جسمها، وذلك مثل الادراك للالوان والاشكال بالة البصر التي ينقسم كل منها الي صور كثيرة علي ما ذكرناه في كتاب «معالم الدين»، ومثل ادراك الاصوات المنقسمة الي ما يدل، والي ما لا يدل بالة السمع، ومثل الروايح المنقسمة الي الطيب والمنتن بالة الشم، ومثل الطعوم المنقسمة الي ما يكون حريفا وحامضا وحلوا، وغير ذلك بالة الذوق، ومثل الخشونة واللين والحرارة، والبرودة والرطوبة واليبوسة، بالة اللمس التي هي البشرة. وقسم اخر هو الالتذاذ الذي يتعلق بالانتاج بالاشرفين. والافعال منقسمة الي قسمين: فقسم امر الله به واحلته الشريعة الغراء سلام الله علي صاحبها وعلي اله، وقسم لم يامر الله تعالي به ولا احلته الشريعة، فالاول محمود، والثاني مذموم، فجميع ما ذكرناه هو مادة لفاعله اي يكسب نفسه وجسمه بفعل كل قسم ضربا من المنفعة العاجلة والاجلة او بالعكس، والنفس والجسم مشتركان في هذه الافعال وعاءد عليهما جميعا نفعهما وضرهما. واما ما يكون مادته المفعولة فيها نفسا، فينقسم قسمين: قسما يكون بتاييد الهي علي اقسامه، وقسما يكون بمعرفة الامور التعليمية التي تتعلق

 معارفها بالطبيعيات علي اقسامها، فاما ما يكون بمعرفة الامور التعليمية التي تتعلق معارفها بالطبيعيات علي اقسامها فينقسم قسمين: قسما منها يفعل فيها بالقول، وقسما منها يفعل فيها بالوساءط من خارجها، فاما ما يفعل فيها بالقول فهو مثل الخطابة التي هي بترديد الخطاب والقول بوجوه القدرة عليه تفريعا وتعريفا، وتجنيسا وتسجيعا وترصيعا، ووزنا وتقديرا، وضربا للامثال وتعبيرا للدلالات، وتصويرا للمراد في نفس الغير باحسن ايراد، ومثل الشعر الذي هو الاخبار بما هو حق او باطل جميعا للمدح والذم، والشكر والشتم بوزن الالفاظ ونظمها علي تقدير معلوم وحركات محصورة، ومثل الرقي وما يجري مجراها فيما يقتضيه الغضب في الانتقام، واما ما يفعل فيها بوساءط من خارجها مثل الطلسمات الفاعلة في النفس بما يعمل من امثلة اشخاصها ويحتاج في ذلك الي اوقات معلومة ومعرفة مواقع النجوم والمعارف بالمقابلات والموازنات () التي تكون في صناعة الهندسة التي تصير الصعاب من الامور بها سهلة، ومثل الكهانة التي تفعل في الانفس استدلالا من الامور الطبيعية جملة، ومثل القيافة ومثل الزجر والشعوذة. فاما ما يكون بتاييد الهي علي اقسامه، فهي الرسالة التي عنها تكون السياسة الكلية وتقنين السنن الملية وتقدير الرسوم الوضعية التي بها يقدر علي جمع الانفس المفترقة في اهواءها واراءها واغراضها واعتقاداتها علي نظام واحد في الكون تحت الامر والنهي حفظا لها من الموبقات، وهداية الي ما يكسبها السعادات، ويتبعها ساءر السياسات عاما وخاصا بكونها مما يتعلق بالدين، ونقول انها اذا تءملت قواعدها كانت مبانيها موازنة لافعال الله سبحانه وتعالي () وتقديره في خلقه سلوكا فيه حدود الحكمة البارعة الموجودة في التراكيب المنصوبة والمقادير الموزونة، والخلق البديع الذي هو شخص الانسان الممتنع مثلها علي كل طالب له الا من خصه الله تعالي فجعل له نورا من تاييده وروحيه يدرك به

 الصواب والحق مثل الانبياء والمرسلين عليهم السلام، وفي ذلك يظهر الفرق بين النبي والمتنبي، فكانت الرسوم والسنن المفروضة التي بها يساس العالم وتحفظ الامم سياسة الهية، كالالة للصانع او كالاعضاء للشخص في جر ما ينفع ودفع ما يضر، فكما جعل في الشخص وقدر ان يكون حظ بعض الاعضاء مثل الوجه واليد والرجل والاشرفين من الحس اكثر، وجب في السياسة ان يكون حظ وجوه البشر وايديهم وعيرهم الذين هم الملوك واتباعهم رتبا في السياسة علي مقاديرهم بحسب ذلك. وكما جعلت الاعضاء كلها مطيعة للقلب الذي هو محل الالهام والحياة فلا تصدر الا عن امره ورايه () ونهيه وجب في السياسة ان يكون امر البشر يتولاه الامام الذي هو محل نور الله فلا يصدرون الا عن رايه، ويكون الامر كله واحدا. وكما وجد في الخلق قوام الاعضاء وحياتها بالقلب وحرارته التي تصل اليها من جهته جعل في السياسة ان يكون سلامة البشر وسكونهم بما يصل اليهم من جهة المتولي لامرهم امرا ونهيا. وكما وجد في الخلق اعضاء بها نفع لساءر البدن مثل العين والاذن وغير ذلك، وجب في السياسة الالهية نصب اصحاب الاخبار والامناء () والاعتناء بذلك لتنحفظ بذلك الجماعة. وكما وجد في الخلق ان يكون مما يحصل من الدم في ساءر البدن مقسوما بين الاعضاء العاملة داخلها وخارجها علي مراتبها في اللطافة والكثافة، جعل في السياسة ان تكون اموال القاءمين العاملين () بالامر مقسومة علي حسب مراتبهم اكثر واقل فرسانا ورجالا وضعفاء واقوياء وشيوخا وشبابا. وكما قدر الشخص ان يكون ذا اخلاط ردية تءذي البدن الي السقم والهلاك، ودواءها اخراجها من البدن وتنقيته منها ان امكن هذا او تسكينها بعلاج اخر ان لم يكن لها خروج ليصح البدن، وجب في السياسة عند ظهور المفسدين في الارض من البشر الذين يخيفون السبل ويظلمون الناس، ان يمنعوا بالقتل او ترغيب او ترهيب، واعطاءهم ما يقعدهم عن

 الفساد مثل المءلفة قلوبهم فيعم الامن ويندفع الفساد. وكما قدر في الخلق رغبة في اصطياد الحيوان التي () ليست من البشر وهي تقاربه () في مزاجه فيتقوي بلحمها، وجب في السياسة ان يجبر الذين في الاطراف من اشباه المقيمين تحت الامر والنهي من جهة الله سبحانه علي الكون معهم، واخذهم ليستعان بهم، وينتفع بمكانهم فيستكثر بهم. وكما وجدت الاعضاء في عللها تتفاوت، وفي معالجتها كذلك اما بطا بالحديد، واما كيا او طلاء بدواء واستنشاق راءحته، او بدواء مر او حلو او غير ذلك. وجب في السياسة ان تكون سياسة الناس علي طبقاتهم من سفيه وعاقل وتابع في اصلاحهم ومنعهم عن مرادهم في الفساد بالتاديب بحسب مراتبهم اما ضربا او حبسا او توبيخا او شتما «او اعراضا () » حسب ما يليق بهم ويستحقونه. وكما قدر في الخلق ان لا يكون لعضو امر علي عضو اخر الا من جهة القلب، وجب في السياسة ان لا يكون لاحد يد علي احد، ولا يقبل قول في احد الا ببينة تقوم عند صاحب الامر، وكما وجد في الخلق ان يكون للشخص وقت يستريح فيه ووقت يسعي فيه لمعاشه ليلا ونهارا، جعل في السياسة ان يكون للبشر اوقات يشتغلون فيها بالعبادة التي هي المعاش الابدي، واوقات يشتغلون فيها بالامور الدنياوية، وعلي ذلك الي ان تاتي علي جميع الرسوم والسنن المقابلة، ومن اراد السياسة فمن نور الله يقتبس نورها، وكل سياسة تقام ان لم يفعل ويقتدي فيها بامر الله فتلك سياسة لا تتم، ويجري فيها الظلم والعسف المءدي الي هلاك الحرث والنسل، فهذه كلها افعال لا تتم الا بالات اما داخل الجسم او خارجه. واما التي تحتاج فيها الي ذاتها من غير حاجة الي الة هي غير ذاتها، فانما تحصل لها وعنها بعد وقوع الافعال منها المشتركة التي لا تتم الا بالالات المعدة لها لاصطياد المعارف، ومصيرها في ذلك اعلي درجة مما كانت عليه. وبعد ان تحصل لها مناجاة مع الله تعالي خالقها التي لا تحصل لها الا بعد ان تحمل اثقال الامر والنهي في الملة الالهية

 والسياسة الربانية، فتصير بما صار مدخرا عندها من صور المحسوسات التي كانت معقولة بالقوة فصارت بتصورها معقولة لها بالفعل فيما حصل لها من جهة العلم والعبادة واقامة السنن والمناسك قاءمة بالفعل تتقد من اثارها انوار الملكوت المكتسبة فيها، فان لها نورا تضء () به عرصة القدس فيقع به الاستغناء عن النور الخارج عنها الذي يكون بالتعليم والاكتساب، ولا يكون الوصول اليه الا باستعمال الالات والانتصاب للاصطياد ذلك لقربها من العلة الاولي التي هي الابداع والانبعاث الاول مشابهة ومناسبة للعقول الخارجة بما سبق لها من الاكتساب، فهي تفعل من غير اعتياص عليها، وتفعل من غير حاجة الي الاستعانة بعضو من جسدها، ومن هذه الافعال ما هو اواءل في وجودها عنها، ومنها ما هو اواخر؛ فالاواءل () هي التي تحصل لها عند المعرفة من جهة الخبرة مثل علمنا بان العشرة اذا نقص منها اثنان بقي ثمانية، واذا اضيف ثلاثة الي ثلاثة صارت ستة، وان واحدا اقل من عشرة. والاواخر هي التي تكون لها من تركيب المواد واستنباطها مما هو حاصل في الذات عن الاكتساب بالمقابلة والموازنة، مثل العلم بوزن الشء الثقيل اذا عولج شيله ووزنه من بعد عنه بالالات الهندسية المقامة لها مثل القبان الذي بالرمانة المعلومة في قلتها بوزن اضعافها هان وسهل، ومثل المراد بدولاب يدور من ذاته فيتصور () كيفية ذلك بمقادير يقدرها ويتطلب علي صحة التصور فيه من ذاتها ما يزيده يقينا في دورانه، ثم يخرج ذلك الي الفعل بالة تدرك بالحس ويكون صحيحا كما فعل، ومثل الاحاطة بالعلل والمعلولات والماهيات والمتضادات () والمناسبات، وليس يحتاج في جميع ذلك الي الة يستعملها، وليس لقاءل ان يقول عند وقوعه علي ذلك: ان هذا المتصور هو مصطاد متخيل. وان المتخيل هو ما يكون محسوسا، والمحسوس لا يدرك الا

 بالة لقيام الدليل بان الحاصل في النفس من صور المحسوسات ليس بجسم فيكون جاريا مجري الة، فانه قد انفردت الصورة بانتقاش ذات النفس بها وبشيعان العلم فيها قد صارت وهي شيءا واحدا والمحسوس علي حاله باق خارجها؛ وذلك مثل الكافور الذي اذا حصل اكتسب منه ما حوله ما يماثل راءحته فيكون فيها مثله هو من غير ان يكون كافورا قد حصل فيه.
 ثم ان النفس بذاتها تخاطب وتزن وتاخذ وتعطي، وتنهي وتامر وتصعد وتنزل، وتغوص وتخرج وتعاين وتشاهد، وكفي بذلك شهيدا ودليلا عليه ما يراه الانسان في منامه من افعالها التي يصح تاويلها، فتلك الافعال ليست بالة، فان الالات هي مجموعة في شخصها، وهي جامدة، وهي في الافاق طاءرة ساءحة، فهذا ما يتعلق بالافعال علي ايجاز تطريقا الي التنبيه، وبين كل فعل منها والاخر فرق، والفرق بين فعلها الذي يكون لمصلحة جسمها وبين الفعل الذي يكون لاصطياد المعارف، ان فعلها الذي يكون لمصلحة جسمها هو ما يتعلق وجوده بالالات المعدة داخل الجسم لقبول الغذاء وهضمه، وفي تركها لهذا الفعل انتقاص اجزاء الجسم وهلاكه وانحلال تركيبه وهو الموت، والفعل الذي يكون لاصطياد المعارف هو الذي يتعلق وجوده بالالات المنصوبة لها في ظاهر الجسم من العين والاذن، والانف واللسان واللمس، وفي تركها هذا الفعل تعطل الحواس عن عملها وهو النوم. ثم الفرق بين فعلها في اصطياد المعارف بالالات وبين فعلها بذاتها فيما حصل لها من صور () المعلومات ان ما يكون بالة اذا غاب المحسوس عنها بطل الفعل عنها، اذ من شان الالات ان تفعل فيما هو خارجها من المحسوسات، واذا لم يوجد خارجها ما تعمل فيه وتحس به لم يحصل منها فعل، وما يكون بالذات وان

 غاب المحسوس عن الحواس فالصورة التي هي «اثرها المكتسبة حاصلة في الذات فليس ()» يمنع من الفعل المسمي التخيل فيها مانع، والفعل في هذا قاءم داءم، وفي ذلك منقطع بعدم المحسوس زاءل، وهذا الفعل الواقع في الذات في هذه الحالة. فالنفس فيه عن منزلة الحسية مرتقية بكونها لا حسا، بل تصورا وعلما واستيلاء () علي ذروة المشابهة والمناسبة للامور القدسية وغاية النفس في هذه الافعال احاطتها بما غاب عن الحواس من الامور الخارجة، ومصيرها في العلم والتوحيد الي حد لا يشذ موجود فيها عن معرفتها، حتي لا يبقي الا الذي عنه وجدت الموجودات سبحانه فتقف عند ذلك مبهوتة لا قدرة لها علي النهوض للمقابلة طلبا للاحاطة فتقر مذعنة بالقصور متحققة بانسداد الابواب عليها في مرادها احاطة، وان الموجودات علي طبقاتها وان شرفت وعزت وقدرت واحاطت فلا بذاتها وجودها، ولا من ذاتها بقاءها بل به تعالي وتقدس لا اله الا هو، وهذه الغاية كمال لها ثان كما ان كونها في منزلة التخيل الذي هو كمال للنفس الحسية وغايتها علي ما سبق به الخطاب كمال لها اول، وانما قلنا كمال () اول لان تلك المرتبة لم تكن مرتبة لها، وبحصولها لها قد ارتقت عن منزلتها ومرتبتها التي كانت فيها اليها، وهي اول المرتبة تستكملها بالاكتساب، ووراءها درجات الي ان تنتهي الي غايتها وفي كل حال تقتنيها بما يصل اليها من نور الاستفادة علما وعملا وسلوكا للطريقة علي سنن الملة، فكذلك تكتسب بها ما يكون لها الجزالة في () الجوهر والشرف فيها علي مر الايام لتكون بذلك منتهية الي حد تصير به عقلا ثابتا لا تعلقه نزعات الشيطان، ولا هوس الاضداد الملاعين، علي ما عليه حال ما يكون اشجارا مثلا فيكون اولا نبتا ضعيفا وفي الامكان فركه بالاصبعين او دوسه بالرجلين استهلاكا له ويخاف عليه الهلاك بالحر والعطش، ولا يزال علي مر الايام يكتسب بالمواد التي يجد بها قوة فيغلظ ساقه واغصانه فيصير صلبا

 قويا ثابتا، او علي ما تكون عليه حال ما يكون من المعدنيات كالزءبق الذي هو جسم رجراج رخو طاءر من النار ضعيف فياخذه الصناعي فيزوجه بزوج يحبه ويطينه بطينة فيعقده ويدخل به جامه فيدلكه. والمسلك المسلوك في الملة لاصلاح النفس في تدبيره يسلكه فيخرج بعد فترة وليس هو ذلك الذي راه اولا، بل قد صار قويا فعالا في الاجسام ثابتا علي النار بعد ما كان ضعيفا عن لقاءها، او كاللبن السيال مما يكون من الحيوان الذي ياخذه الراعي فيجعل فيه من الانفحة ما يعقده فيصير جسما صلبا ثابتا بعد ما كان علي ضده، فتكون هي كهذه الامور ترتقي في اكتساب العلم والعمل اللذين لها في كل منهما ما تكتسب به الشرف والعزة والبهاء والقدرة والبقاء الي نهايتها. فان الحال في الكل سواء ومثل بمثل: @QUR.@ «ما تري في خلق الرحمن من تفاوت» (). ويتبع ذلك كله من ميزان الديانة الذي يوجب كون حدود الدين القاءمين بالفعل تعليما مترتبين في الدعوة النبوية بان يكون منهم من يتولي التعليم بما يجري منه مجري الالة مثل الوصي، ومنهم من يتولي التعليم لا بالة تكون له مثل الناطق، ان افعال النفس تنقسم الي: ما يكون من حكم المزاج الذي يكون بالالات، والي ما يكون من حكم النفس لا بالة. ويوجب كون من يتولي التعليم بما يجري منه مجري الالة مترتبين اولا: بان يكون منهم من يتولي حفظ ظاهر الشرع الذي هو شخص الملة، والدعوة اليها مثل الامام، ومنهم من يتولي تعليم ظاهر الشريعة الذي هو العبادة الظاهرة مثل الباب، ومنهم من يتولي تعليم ظاهر العبادة وباطنها جميعا مثل الحجج، ان فعل النفس الذي يكون بالة فاولا: ما تكون داخل الجسم حفظا للشخص، ثم ما يكون متعلقا بمصالح النفس والجسم جميعا، وثانيا: ان يكون منهم من يعلم تاويل ظاهر الشرع ليوقف منه علي الادوار وعدد حدود دين الله من اول الدهر الي اخره، مثل المكاسر والداعي اللذين يعلمان ظاهر الشرع وباطنه، ومنهم من يعلم مراتب

 الملاءكة المقربين ليوقف منه علي توحيد الله تعالي، مثل دعاة البلاغ الذين يعلمون مراتب العقول والحدود الخارجة، ان فعل النفس ثانيا يكون اما في النفس او في الجسم، ويوجب كون دعاة البلاغ ذوي قدرة علي الموازنة التي تحصل بها المعلومات الالهية من غير تعليم ان النفس لها قدرة علي فعلها لا بالة. ويوجب كون الفرق بين تعليم الظاهر المتعلق بالعمل وبين تعليم الباطن المتعلق بالعلم والمعارف، ان في ترك تعليم ما تصح به العبادة الظاهرة هلاك الملة باهلها لانتقاض رسومها واندراسها، وفي ترك تعليم المعارف التاويلية انكتام المعارف عن الانفس الذي به تكون الغفلة، ان الفرق بين فعل النفس لمصلحة جسمها وبين الفعل الذي هو اصطياد لمعرفتها، وفي ترك ذلك موت الشخص، وفي ترك هذه الغفلة وقلة العلم بالامور. ويوجب كون الفرق بين الفعل الذي هو اصطياد المعارف وبين الفعل الذي يكون من النفس بذاتها، لان ذلك متعلق بالمحسوسات الممكن زوالها عن الحس، فيعطل الحس، ويبطل الفعل عند زوالها عنها، وهذا متعلق بالصور الحاصلة في الذات، ولا يمنع النفس مانع عن الفعل في ذاتها، ان الفرق بين المعارف التاويلية المتعلقة بظاهر الشراءع وبين المعارف العقليات هو ان المحسوسات مستحيلة متبدلة بوجوه التاويلات.
 والعقليات ثابتة. فهذه نتاءج الموجودات التي تنتج للمفكر فيها امثالها وتكثر المعارف ويقع به اليقين الصادق. والحمد لله الخالق من السماء ما اظل ومن الارض ما اقل، القاطر بينهما ما دق وجل، وصلي الله علي رسوله الاجل سيدنا محمد الذي اسني الله له المحل، وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعلي الاءمة من ذريتهما وسلم.


  المشرع الثاني عشر
«في النفس الناطقة بما هي باقية وما سببه؟
 وما الذي يكسبها البقاء والسعادة؟ وما الذي يكسبها الهلاك والشقاوة؟ وهل ذلك يكون لها من خارجها ام من جهة طبعها الذي منه وجودها؟ وما الشقاوة؟ وما السعادة؟ وما موتها ()؟ وما حياتها؟»
 * قد قلنا فيما سبق () ان النفس الناطقة اذا نالت باكتسابها مراتبها التي بين كونها قاءمة بالقوة وبين كونها قاءمة بالفعل علي ما بيناه، وشرف جوهرها، وانقلبت بقايا ما كان لها من الامور الطبيعية صورة عقلية كانقلاب حموضة الحصرم بما تقبله من التاثيرات علاوة علي ما ذكرناه فيما تقدم، وحصل لها بذلك البقاء والكمال، وصارت في درجة الانبعاث الثاني باقية تامة ابدية، فنقول: ان سبب بقاءها ان الموصوف بالازل والبقاء هو حظيرة القدس التي هي مجمع العقول الابداعية والانبعاثية التي جعلها الله تبارك وتعالي كذلك، ولا بقاء للنفس ولا ارتقاء لها الي درجة العقول الابداعية والانبعاثية الا بالانتساب الي حظيرة القدس والتعلق بها وقبول فيضها قبولا تنقلب به ذاتها عقلا، فتلك القوي والبركات المفاضة المقبولة هي التي تصير النفس في انقلابها كاملة كالنار للفحم كما قلنا، وكالخمير للعجين مثلا فتجعلها كما فاضت منه عقلا وتحفظها من الاستحالة وتصلها به فتبقي البقاء الداءم، وتحيا الحياة الابدية التي هي الدوام في الوجود فهي السبب القريب الثاني، وتلك العقول الابداعية والانبعاثية التي تفيض منها البركات سارية قواها في الموجودات باعتناءها بامر عالم الطبيعة

 والتي هي اذا وجدت نفسا لها ادني مشابهة او ادني مناسبة افاضت عليها واستبقتها واستخلصتها واستخصتها كاشخاص المخدوم من البشر خادمه اذا ما وجده موافقا له مناسبا له في عادة او خلق () فيصير ذلك سببا لبقاءه مع مخدومه، وان قلنا انها تتعلق فيوضها تعلق شرار النار بالحراق كان موازنا في المثل لكون الحراق مهيا لما تفعل فيه النار لقبول مثلها، كالنفس في تهيءها بما فعلت فيها رسوم الملة لقبول البركات الالهية، فهي السبب الاول في بقاءها هذا، وقد تفيض علي النفس الحسية وان لم تكن لها مناسبة، ولا مشابهة للفيض ما لا يكون ذواتها مشغولة بنوع من انواع الامارات () الطبيعية المانعة عن قبولها، مثل الخادم الذي يءخذ فيربي بما قد جرت به عادة المربي له ما لا تكون قد تمكنت من نفسه عادة او خلق يمنعه عن قبول ما يراض به فيصير خلوه من العادات المانعة عن ذلك سببا لكونه وبقاءه معه.
 وان قلنا مثل القطن الذي هو لا مبلول بالماء ولا مشغول بما يمنعه عن قبول فعل النار الذي هو اشتعال النار فيه لكان ذلك شبيها موازنا، الا ان الامر في ذلك يتفق في الاقل ويختص بمثله من يكون نبيا مثل محمد صلي الله عليه وعلي اله الذي يروي انه كان صبيا وكان يري منه الافعال الجميلة الحسنة، ومثل عيسي وابراهيم عليهما السلام، وسياتي الكلام علي ذلك في «باب الوحي». فالنفس بقاءها متعلق باستفادة العلم من ذوي الوحي، وان افعال انتقالها واحوالها في تاييدها وتكميلها معوصة () من كونها لكونه نهاية ما بلغته، فانها تابي الا اتباع المزاج بافعالها، وتحتاج الي فرط عناية ورياضة واجتهاد في الزامها الامور التي تكسبها السعادة، كالحطب الرطب مثلا الذي لا تتعلق به النار الا بعد عناء وتعب. واما ما يخصها في اكتسابها السعادة من قبل ذاتها فهو ان ذاتها لا تفعل الا ما يوجدها مزاجها فلا تميل الا الي

 ما تقتضيه حالها في تهيءها، فان كان المزاج علي اعتدال بتهيءها كما ذكرنا، فمن ذاتها تمتنع عن كثير من الشرور لا امتناعا كليا فتنبعث منها الافعال الجميلة لا انبعاثا كليا، بل بين ذلك وبحسب ما يحصل لها من خارجها من معلم ومشير () وقرين يكون به شرفها، فان اتفق ان يكون المعلم من حدود الله سبحانه وقواها بالتعليم والحث علي العمل والقيام به، فانها تتهيا بذلك وتنجب وتخرج مءثرة للتقوي والخير في الغاية القصوي ولا تفارق اولياء الله ()، ولا امر حدود دينه، وان خلت من الدعاة الراشدين وكانت افعالها ملتجاة الي ذاتها وقابلة ممن يكون قرينها من امثالها، فتطاول الايام عليها علي ذلك يفسدها فتعود فعل السيءات باستمرار عادتها بها، فان النفس الحسية ما لم تقوم من خارجها فامرها الي انسفال واتضاع، وان كان المزاج بعيدا من الاعتدال فمن ذاتها تنبعث الافعال القبيحة علي ما ذكرناه في كتاب (معالم الدين) وذلك ان اكتسابها من قبيل «نفسها الحسية () المتخيلة، وتخيلها بحسب المزاج الذي عنه وجود النفس الحسية وهي غير عارفة الا بما فيه سعادتها لا بما فيه شقاوتها وفي الممكن ان تتخيل ان الذي يخيل اليها هو الذي يجب ان يكون المصروف اليه العناية وطلبه من مثل ما يوجبه احكام المزاج من لذيذ () غير نافع ورياسة وكرامة وعجب وتبذخ وغلبة وقهر () وامثال ذلك علي ما عليه اكثر ملوك زماننا وتتوفر عليه، فيكون ذلك مانعا اياها عن السعادة، وكاسبا لها المناحس والمفاسد، فان حصل لها من خارجها من يعلمها ويقومها بالزامها الامور المكتوبة في الملة الشريفة من اوامر الله سبحانه ومواظبتها عليها فان تلك الامور والمناحس كلها تنحل معاقدها وتنقلب الي المساعد والمصالح وان لم يحصل لها وخلت من داعي () دين ومعلم هاد هلكت باتباعها احكام

 المزاج والمعلمين السوء. ولذلك نقول ان للنفس صحة وسقما كالبدن، فكما ان من الامراض ما يكون سهلا سريع الزوال كحمي يوم او زكام يومين، وما يكون بطء الزوال عسير الانقلاع كالاستسقاء وحمي التربع، ومن الصحة ما يكون كذلك سريع الزوال كصحة الناقة من مرضه. وما يكون بطء الزوال كصحة الابدان القوية، كذلك الحال في صحة النفس ومرضها مثلا بمثل، وكما انه ممكن دفع ما يحدث في البدن من جهة الحرارة والبرودة وغيرهما من الامراض بالمعالجة والحمية فيصير البدن بذلك صحيحا ، فكذلك النفس المريضة بالعادات السيءة والاخلاق الرذلة والاعتقادات الفاسدة الحاصلة لها ممكن رياضتها وتدبيرها في دفع ما حصل لها من الرذاءل من جهة مزاجها باتباعها اياه في افعالها التي هي سقم لها ومرض بما يغيرها ويقلبها الي الصلاح فتصير صحيحة محفوظة. وذلك ان من شان الرذاءل التي تحصل للنفس من قبيل مزاجها وقبيل المعاونين عليها من خارجها من المهوسين والشياطين بلعبهم ولهوهم واتباعهم اهواءهم في اقامة اغراضهم اذا عولجت بلزوم الاوامر الالهية والسنن المفروضة التي جاء بها النبي صلي الله عليه وعلي اله كما بينا، انقلبت فضاءل كانقلاب الحموضة حلاوة علي ما ذكرناه، وتغيرت الي الصلاح. وكذلك كان فعل نفس البشر عند الغضب والشهوة مثلا بمثل، كفعل الحيوانات عند توازنها الذي لا يكاد يبطل شيءا منها في حال كونها قاءمة بالفعل، ولا اكتساب لها بعد هذه الرتبة في ميدان الاكتساب بل تتغير باكتساب السنن الالهية فتصير متغيرة الي الصلاح والبقاء، ومن لا يستعمل هذه المعالجة في اصلاح نفسه فهو بعيد من الخيرات، وحصول مثل هذه الانفس في الوجود فات في عضد الاكوان واهلها، والحال فيما اوردناه من ذلك فيما سبق من اخراج الاجرام السماوية والامور الطبيعية، والمواليد الي الكون علي ذلك من غير امساك لا ما ضر فيما يوجبه غرض العقول الخارجة من استخلاص النفس

 وتاييدها ولا ما نفع، فقد يحصل احيانا من تاثيراتها ما به تخرج الي الكون انفس مءيدة من السماء وغير مءيدة يساعدها الزمان علي ما تريده فتعطي ذا الحق في امر الله سبحانه حقه، مثل موسي الذي حصل له من القوة ومساعدة الزمان من جهة الالات المنصوبة زيادة علي ما كان مءيدا به من دار القدس ما بلغ الغرض فيما ايد به من جهة العقول فهذب امته ومحق المنافقين واصلح قومه، فكان ذلك نافعا في الغرض، ومثل معاوية وامثاله الذين منعوا اولياء الله عن انفاذ امره تعالي والقيام به فكان ذلك ضارا بالغرض، وقد يحصل احيانا () من تاثيراتها ما تخرج به الي الكون انفس لا يساعدها الزمان علي ما تريده، وان كانت من جهة العقول الخارجة موفقة ومءيدة مثل النبي صلي الله عليه واله لم يساعده الزمان مع كونه مءيدا من دار القدس فترك قومه وفيهم المنافقون والمضلون والمبطلون الي وقت مساعدة الزمان للقاءمين مقامه ففعلوا ما لم يفعل، ومثل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه الذي لم يساعده الزمان فغلبته () الاضداد وقعدوا مكانه وعدلوا بالامر عنه «مع كونه مختارا من جهة الله سبحانه ()» وانفس لا يساعدها الزمان وان كانت غير مءيدة مثل كثير من الاشرار الذين لا يساعدهم الزمان علي اخراج افعالهم الي الوجود فيكونون مقهورين غير متمكنين. وهذه الافعال الواقعة من الاجسام العالية والسفلية في اخراج المزاج الذي عنه يكون وجود هذه الانفس فليست منها بقصد في معاونة في الغرض او معاندة، بل الامر الذي طبعت عليه ونصبت له من اعطاء كل مادة ما لها ان تقبل من القوي بحسب تهيءها عن الحركات الكثيرة والاستحالات المذكورة علي ما ذكرناه فيما سبق: فالعبادتان كلتاهما الجامعتان للاعمال كلها المندوب اليها في الملة الحنيفية مثل الطهارة والصلاة والصوم، والزكاة والحج والجهاد «والاءتمار للقاءم مقام الله

 في ارضه لحفظ اوامره ونواهيه وجميع ما دعا اليه وحث عليه فيها ()» والمعارف كلها من الاحاطة بامر التوحيد الذي هو اعلي الاسباب التي بها تنال السعادة القصوي () علي ما بينا وذكرنا، والحذر من اختلاق قول علي الله تعالي بوصف فيكون قاءلا عليه تعالي ما ليس له وهو لغيره وجاريا في ذلك مجري الكاذب المفتري، ومن معرفة الموجودات من الملاءكة المقربين المجردين من الاجسام وافعالهم ومن معرفة الجواهر الجسمانية وما يوصف به كل واحد منها والاجسام السفلية وافعالها وكون الانسان وكيف يصير، ومن معرفة الانبياء عليهم السلام واصحاب الادوار والاوصياء وحدود الدين المتقدمين والمتاخرين والشراءع والسنن الالهية وما يصير اليه اهل الاعتقادات () المختلفة التي يكون اكتسابها من جميعها بوجهين: اما بتاييد سماوي مثل الانبياء والاوصياء والقاءمين من الاءمة عليهم السلام، واما بتعليم بالمناسبة وبالتمثيل والتشبيه لتحصل في ذات المتعلم مثالاتها التي تحاكيها ، ويختلف عند ذلك التصوير والتمثيل بحسب الاذهان والقبول، فمنهم من يرضي بادني تشبيه قريب، ومنهم من لا يرضي الا بمثالات اقوم واثبت معقود بها شرف الفضاءل، ولا يجمعهما ولا يقوم () بهما الا الافضلون الادنيون الاعملون الذين يرون دنياهم بعين الفناء وان العاقبة للمتقين، وهما يعملان في الانفس باجزاءهما عمل الحرارة عن الشمس في الفواكه التي تقلب عفوصتها وحموضتها حلاوة.
 وكذلك ما حافظت النفس عليهما واعتلقت بوثاءقهما واقامت شراءطهما علما وعملا قلبت رذاءلها فضاءل فتصير مناسبة للعقول الخارجة التي تجمعها حظيرة القدس قاءمة بذاتها هي غير ما كانت عليه اولا، فانها في «حالها الاولي ()» وكانت تابعة للمزاج مثل نفس الحيوان مستحيلة لا يقال عليها انها نفس، وفي حالتها الثانية المكتسبة هي تابعة للملا الاعلي عقل بما عقلت من امورها

 وصورته في ذاتها فلا تستحق ان يقال عليها ما كان يقال اولا، ذلك بانها تضء ذاتها بما تكتسبه بهما وتصبح متعلقة بالعقول بعد كونها قاءمة بالقوة وغير مناسبة للعقول بما اكتسبته بالعناء والرياضة متعلقة بذي البقاء والدوام والازل تعلق الموجود حديدا مثلا بالفعل بحجر المغناطيس وانجذابه اليه بعد ان كان في حجره حديدا قاءما بالقوة ولا ينجر اليه فصار بعد العناء والاعتناء والتعب والاجتهاد وتسليط النار عليه حديدا بالفعل منجرا اليه ومتعلقا به ابدا ما بقي الحجر، ومستغنية عن جسمها والاعتضاد () في افعالها بقيامها في ذاتها فاعلة فيها كالعقول الخارجة استغناء الطفل الصغير بعد ضعفه وعجزه وحاجته الي من يرضعه ويربيه ويتحمل العناء في حفظه الي ان يصير بالاغتذاء ذا قوة واشتداد الة عن مربيته ومرضعته والقيمة بحفظه التي هي والدته بحصول القوة له وقيامه بنفسه في طلب معاشه فلا يضره ان فارقته والدته، فصارت النفس بعد الحاجة في الوجود الي بدنها مستغنية عنه عند الموت وتعطيل الالات ولا يضرها تعطل الجسم، كما لا يضر الفرخ انكسار قشر البيضة بعد خروجه منها تام الخلقة. ثم ان هاتين العبادتين في فعلهما في النفس كالهواء في فعله في المرجان الذي هو نبت يخرج من البحر فيصيره حجرا يبقي علي وجه الزمان، ويستحيل به عن طبيعته النباتية، وهما منها كما تلقح به ثمرة النخيل من خارجها التي ان لم يصل اليها لم تنعقد ولم تنجب، وكما ان الثمرة بذلك تنعقد وتصير تمرا، كذلك النفس في وجودها ان لم تعلم وتعمل () بالعبادتين وتعني بهما من جهة حدود الدين ووضاءعهم المبسوطة بالقوة الالهية لم تنجب ولو كانت من اهل العفاف، فالعبادتان للعاملين بهما والقاءمين بشراءطهما سعادة، وللغافلين عنهما والمخلين باحكامهما من قبيل ما ذكرناه شقاوة، وفي الجملة، فالشقاوة هي حصول امر للنفس تكون به محجوبة عن كمالها في اكتسابها الفضيلة، والسعادة هي حصول

 امر به تكون كاملة في الفضيلة وبه يتعلق امر النفس في حياتها الابدية، وذلك ان الموت الذي قد ذكرنا فيما تقدم انه ترك النفس استعمال الالات لمصلحة البدن هو الموت الطبيعي، وغير هذا موت وهو اماتة النفس الحسية وتعطيلها بترك استعمال ما تدعو اليه من نوازع الطبيعة وعقل النفس عنه ولن يتم ذلك الا بالعبادتين وغيره موت اخر وهو اماتة النفس بتركها اقتباس العلم والعمل اللذين بهما تمامها وخلوها () منهما، ولن يتم ذلك الا بمقارنة احكام العبادتين، وموت ذاتها اولا لامور خارجة ومانعة اياها عنه، وهذه الحالة تضرها اكثر الضرر، وفي الجملة فهو ترك النفس افعالها منها لها ومنها عليها، والحياة فقد ذكرنا فيما تقدم انها الحياة الطبيعية الحاصلة عن الاجسام المنصوبة للفعل والانفعال، وغيرها حياة قدسية تجري من هذه الحياة الطبيعية مجري الروح، وهي التي تحصل للنفس () باقامة احكام العبادتين والعمل بهما يوم البعث. يصحح جميع ذلك ويثبته ما عليه ميزان الديانة في المقابلات والموازنات التي توجب كون ما جاء به النبي عليه الصلاة والسلام من عند الله تعالي سببا قريبا في جمع من كان يدعو اليه، ان العبادتين هما اللتان بهما تنتسب الانفس الي حظيرة القدس وانهما السبب القريب () في تعلقها بها، وكون النبي صلي الله عليه واله في استخصاصه () من استخصه من اصحابه بحسن القبول والاتباع والايقان وتعليمه اياه وافاضته عليه ، ان العقول الخارجة هي التي تستخص الانفس بحسب ما يكون عليه ذاتها في قبول اثارها وهي السبب الاول، وكون النبي صلي الله عليه واله داعيا للكل () الي قبول ما جاء به ومعلما لهم ما لا يكون لهم مانع، ان العقول الخارجة تراعي امر الانفس كلها وتفعل في الانفس الحسية ما لا يكون منها مانع يمنعها.

 فهذه نتاءج موازين الديانة الشاهدة لما ذكرناه علي كونه مقرونا من الامور المحسوسة بما لا ترتاب فيه نفس.
 والحمد لله العلي الحميد، ذي القوة والبطش الشديد، وصلي الله علي محمد، النبي وعلي علي بن ابي طالب الوصي، وعلي الاءمة من ذريتهما وسلم تسليما.
 ***


  المشرع الثالث عشر
«في نفس البشر، وما لها بعد انتقالها من الجزاء علي اكتسابها،
 وما البعث؟ وما الحساب، وما الثواب، وما العقاب، وما الجنة، وما النار، وكيف الحال في الجميع، وما حال المتقين في مابهم؟ وما الذي يدل في دنياها منها علي حالها في اخرتها، وما افعالهم؟ وما حال المنافقين والفاسقين والضالين والمضلين والمتراسين الذين لا يدينون الله بدين الحق، ومن هم، وما افعالهم وما الذي يلقونه بعد الممات؟ وهل للانفس وصول الي ثوابها وعقابها في حال انتقالها، ام هي علي جملتها الي يوم البعث، ومتي ذلك؟ وما الجامع للفريقين: اهل الجنة والنار الي ابان ذلك؟ وهل هي صورة منفردة علي ما هي () عليه صورة اجسامها في دنياها ام كيف هي؟ وهل يكون للنفس بعد المفارقة والتجرد من اشباحها تعلق بجثة اخري كما يقول اهل الغلو والتناسخ ام لا؟ وهل هي () تذكر الامور التي كانت لها في دنياها ام لا؟ وهل يبطل من معارفها شء ام لا؟ وهل يختص المتخلص الي الثواب بفعل في غيره كالعقول الخارجة ام لا؟ وما ذلك الفعل؟)
 * نقول: لما كان الاحق بالكلام عليه اولا في هذا المشرع ما يتضح به المقصود ايراده فيه من هذه الامور الغرضية، قلنا اولا في ايجاب الجزاء انا قد اوردنا في كتاب المصابيح في ايجاب الجزاء، وان داره غير الدنيا ما نزيده تاكيدا؛ فنقول: لما كان من القضايا العقلية ان ما كان قاءما بالقوة يحصل له من جهة القاءم بالفعل اكتسابا منه ما به يتم خروجه الي الفعل ما لم

 يكن له بحسب اكتسابه اشياء تكون تماما له وكمالا، مثل النواة القاءمة بالقوة نخلة التي يصير لها بعد الاكتساب من جهة القاءم بامرها بالفعل ما يكون به تمام قيامها نخلة بالفعل من قبول الانوار الفاعلة التي هي لها كمال في الفعل ثمارا، وقد كانت وقت كونها نواة غير قابلة هذا الفعل منها «لا لامتناع ()» الانوار من الفعل فيها، بل لامتناع ذاتها عن قبول تلك الافعال التي بها يتم كونها نخلة مثمرة، وكانت النفس قاءمة بالقوة، وثبت انه يحصل لها بعد اكتسابها ما به يتم خروجها الي الفعل من جهة ما يصير اليه من القاءم بالفعل ما لم يكن لها بحسب اكتسابها، وكانت النفس مكتسبة من جهة القاءمين بامر الله تعالي، وصاءرة الي الدار الاخرة التي هي دار العقول القاءمة بالفعل، كان منه الحكم بانه يحصل للنفس بحسب اكتسابها في اخرتها ما نسميه جزاء ونءيد ذلك تاكيدا بقولنا: انه لما كان كل موجود مفيضا علي ما يحيط به ويحصل فيه بمعني من المعاني علي ما بيناه في كتاب «معالم الدين» ما يقتضيه ذاته في كماله حسب ما له مما يجري منه مجري الكيفية، علي ما عليه امر الماء فيما يحيط به ويحصل فيه او يجاوره من افادته اياه رطوبة وبرودة بحسب قبوله، وامر الهواء والافلاك فيما لها من الافعال المشاهدة، وكانت الدار الاخرة التي هي دار العقول والملكوت نهاية اليها مصير النفس، وبها تعلقها، ثبت ان تلك الدار تكسب اياها مما اشتملت عليه عند انقطاعها اليها بالكلية ما يكون للمحسنين ثوابا وللمسيءين خسرانا بحسب اكتسابهم.
 ونبين ذلك ثانيا فنقول: لما كانت النفس الناطقة في عالم الطبيعة معتصمة الاسباب التي توصلها الي عالم القدس، وكانت مستفيدة منه علي كونها «معوقة ومشوبة ()» بالامور المزاجية ومشوبة منها بما هي في جهاد في دفعه، كان منه الحكم بانها اذا تغيرت عن الامور المزاجية المعوقة حصل لها من بركات

 ذلك العالم بالمجانسة والمناسبة والمغايرة والمنافرة، وزوال العواءق ما يكون جزاء للمحسنين والمذنبين، بحسب ما به يناسب او يغاير. وينشد ذلك ما يوجبه موازنة الخلق فنقول: ان الامر في النفس ووجودها واكتسابها ونقصانها وكمالها وثوابها ونعيمها وعقابها وجحيمها كالامر في جسمها الذي هو الخلق () الاول والنشاة الاولي مثلا بمثل، بكون النظام في وجود ما يحس وما يعقل شيءا واحدا، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة» يقول: ما خلقكم الاول في اجسامكم التي تدرك بالحس، ولا بعثكم في انفسكم الذي هو الخلق الثاني الذي يدرك بالفعل الا كنفس واحدة الا سيان () ومثلان كشء واحد، فخص اسم الفعل فيما كان جسما محسوسا بالخلق، وفيما كان نفسا وعقلا غير محسوس بالبعث، وكذلك يكون الامر فيه علي نظام واحد فاخبر عن كيفية البعث المعقول بالخلق الاول المحسوس، فقال تعالي: @QUR.@ «يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث». يقول: ان كنتم لا تعلمون البعث الذي هو النشاة الاخرة التي هي خلق الارواح واحياءها بروح القدس الاخرة وانتم في شك منه لخلوكم مما يدلكم عليه، فاعلموا ذلك من خلقنا اجسامكم @QUR.@ «فانا خلقناكم» () يعني اشخاصكم قبل التناسل @QUR.@ «من تراب ثم من نطفة» عند انتقال الامر الي التناسل علي ما ذكرناه فيما سبق @QUR.@ «ثم من علقة» رتبة تبلغها النطفة والدم عند امتزاجهما جميعا في الارحام @QUR.@ «ثم من مضغة» كذلك رتبة تبلغها العلقة تكون منها مخلقة مصورة تامة، وغير مخلقة غير مصورة ناقصة علي ما بينا في رسالتنا «الوحيدة» التي هي كلها مدركة من قبيل النشاة الاولي @QUR.@ «فلو لا تذكرون، ثم الله ينشء النشاة الاخرة بقوله تعالي: @QUR.@ «ولقد علمتم النشاة الاولي»

 التي هي خلق اجسامكم من قبيل جسمكم @QUR.@ «فلو لا تذكرون» () فهلا تتفكرون وتوازنون فتعلمون ان النظام في الخلق والبعث واحد، وان النشاة الاخرة التي هي خلق الارواح واحياءها بروح القدس علي مثال النشاة الاولي، ولما كان الامر في وجود النفس وكمالها كالامر في جسمها كما نمق به الكتاب الكريم، ووجدنا جسمها في وجوده في الاحشاء كاءنا في قوة النماء الحاصلة له من مزاجه الطبيعي فهو لا يزال يكتسب بالاستمداد واجتلاب المواد، وينتقل من رتبة النطفية الي رتبة العلقية ومن رتبة العلقية الي رتبة المضغية ومن رتبة المضغية كذلك الي ان يحصل له الالات كمالا من عين واذن ويد ورجل وانف ولسان، وغير ذلك من الامور المتقدمة شرحها ليقوم بالفعل بها عند مصيره الي عالم الحس، اذ كان وجودها له في تلك الظلمات وضيق الاحشاء لا لها بل لفسحة الدنيا وما فيها، فيكون ما يلتذ به او يالم بحسب ما اكتسب في الاحشاء من الالات في كمالاتها واستقاماتها عن القوة الطبيعية القاءمة بالفعل خارج الاجسام () التي اليها كان مصيره، فاذا حصل له تلك الالات المهياة للاكتساب داخلا قام عند مصيره الي دار الحس قابلا طيباتها والامها بحسب طبيعته المكتسبة اولا، قلنا: دالا علي النفس في احوالها مقابلة ان وجودها في جسمها كوجود جسمها في الاحشاء والظلمات، ووجودها في جسمها لا له بل لذاتها التي تليق بعالم اخر اليه مصيرها كوجود جسمها لا للظلمات وضيق الاحشاء بل لعالم حسي اليه مصيره، واستمدادها البركات الالهية واستفادتها العلوم بالاعمال الشرعية بدابها واجتهادها لتقوم بها ذاتها، وتهيءها لانوار الملكوت، كاستمداد جسمها بما له من قوة النماء لتقوية الالات واستكمالها للقاء الموجودات في عالم الحس، ومفارقة النفس من جسمها مصيرا الي الاخرة التي اليها انتهاءها كمفارقة جسمها الاحشاء مصيرا الي عالم الحس الذي اليه وروده، وتكون ذاتها في اخرتها لذاتها الة تجد بها الملاذ، كالجسم

 الذي هو لها في دنياها الة تجد بها الملاذ، وما يحصل لها من روح القدس في ذلك العالم، كالروح الحسي الذي يحصل للجسم في هذا العالم، وما يحصل لها من النعيم والالم في اخرتها بحسب اكتسابها لا بحسب تلك الامور المفضية اليها، كما يحصل للجسم من اللذات والالام في دنياه بحسب طبيعته لا بحسب تلك الامور المنصوبة كمثلها مثلا بمثل، فقد اسفرت المقابلة عن توازن يوجب لها جزاء وثوابا وعقابا. ولما كان ذلك عن المقابلة والموازنة واجبا علي النحو الذي اوردناه، قلنا ان بوجوب الجزاء ينطوي كيان الباقي فيه، فالجزاء وان كان قوم من المتقدمين والمتاخرين اوجبت عقولهم ما ذهبت اليه تخيلا من بطلانه نفيا لمعاد الانفس؛ فالامر فيه انه من قبيل اي راي تخيل اليهم واشتبه عليهم، معلوم، وذلك ان الدليل المقتدي به في معرفة الامور اذا كان ناقصا فيما قام له لم تكن دلالته الا ناقصة، فادي التابع له في دلالته الي خلاف المطلوب، ودليل القاءلين ببطلان الجزاء منهم، عقولهم التي بها استدلوا وعليها عولوا «في الوصول الي المعارف ()» ووجودها من عالم الطبيعة وهي قاءمة بالقوة اولا ناقصة عن كمالها، تابعة في افعالها للمزاج الذي عنه وجودها، لانها لم تقتد باولي الكمال وذوي التاييد من السماء الذين هم الانبياء المكرمون بالقدس، المبعوثون بالوحي عليهم السلام. واشكالهم الذين لا وجود لهم الا بالعناية الالهية، فتلك العقول المستدلة بذاتها لو اقتدت باولي الوحي والتاييد () من السماء لكانت تتقوم، بل اعتمدت اراءها في البحث اعتماد امثالهم في زماننا مثل عقول اصحاب الراي والقياس وامثالهم اهل الحديث () الذين اتبعوا احكامهم فانتهوا في البحث من جهة فكرهم في نفس انواع الحيوان اولا. ووجودهم اياها في وجودها عن المزاج لاجل اجسامها كمالا لها لا لذاتها وفي اجسامها ثانيا، وفي وجودهم اياها محتاجة في ان تكون

 فاعلة للنظر في احوالها ثالثا، ووجودهم اياها قاءمة بالفعل ببقاء اشخاصها فانية بعد انحلال اجزاءها، والي ان راوا انفس البشر بكونها احد الانواع الواقعة تحت جنس الحيوان مثل اخواتها فحكموا عليها في كل احوالها بمثل ما حكموا به علي غيرها، فقدروا انه لا علم وراء ما حصلوه او تصوروه، ولم يكن لبصيرتهم ضوء من جهة التعليم النبوي فيفرقوا بين تلك الانفس وبينه في ذواتها وافعالها، فاختلط عليهم الامر فيه حتي صار مثل «جالينوس» في فضله علي ابناء جنسه ومعرفته بالخلق الطبيعي في زمانه متحيرا في معرفة النفس وحالها وفي معرفة المبادء وكيفيتها، فيقول علي ما ذكره محمد بن زكريا الرازي في جملة ما جمع عليه من شكوكه تعبيرا وتوبيخا انه لا يدري اقديم العالم ام محدث، وجوهر النفس ام عرض، فيقول في كتاب الفصول تارة ان الطبيعة هي المزاج الذي تولد من الاسطقسات الاربع للانسان، وتارة ان الطبيعة ليست شيءا سوي الحرارة الغريزية، وتارة ان الطبيعة هي الحرارة.
 واذا كانت تلك العقول لم تتجه ولم تهتد الي الصواب باكتفاءها باراءها في ذلك، فكيف تهتدي الي ما هو اغمض من ذلك من امر البعث وما يكون بعد الموت الا بقوة المءيد من السماء الذي ياتي بالامثلة والادلة ويردد الخطاب تصويرا وتعليما، كلا، وهذا الايجاب () يحكم بان حكمهم فيه وان كان صحيحا علي الوجه الذي بينا في ذكر ما كون النفس جوهرا ام عرضا، فان تلك الانفس في وجودها لاشخاصها كانت، وهذه النفس لشخصها وذاتها جميعا كانت وبقاءها كما ذكرنا متعلق بالاكتساب والاعتلاق بالسنن الالهية فليس يكاد يخفي.
 واما من يري الجزء مثل محمد بن زكريا والغلاة واهل التناسخ وانه يكون في الدنيا، فمن اعتقادهم ان هذه الانفس لها وجود قبل اشخاصها بخلاف اعتقاد الدهرية وامثالهم ممن ينحون نحوهم الذين يقولون ان وجودها

 بوجود اشخاصها، ويقولون انها جوهر تتردد في الهياكل بحسب اكتسابها الي ان تصفو وتعود، فقد اوردنا في كتابنا المعروف «بالرياض» و «ميزان العقل» وغيرهما من رساءلنا في فساد قولهم ما يغني سيما ما يختص بذلك من كتابنا المعروف «بالمقاييس» ردا علي الغلاة واشباههم، وسبيلهم في ايجاب ما اوجبوه من ذلك سبيل امثالهم ممن منعوا الجزاء اصلا، اقتداء بعقولهم واكتفاء باستدلالاتهم الذي هو منبع الضلال، فالجزاء ثابت واجب وهو متعلق بالبعث. والبعث هو فعل الله تعالي من جهة الملاءكة المقربين في المبعوث الطبيعي كمالا له ليكون منبعثا الانبعاث الثاني، ومعناه هو المعرب () عنه بالنفخ المخصوص بالقوة التي هي افاضة علي المفاض عليه الذي كان من قبل خاليا منها فيحيا الحياة الابدية، وهذا الفعل المخصوص ذكرناه في الرسالة «الوحيدة في المعاد والتقديس » منه ما يكون اولا هو النفخ الاول، ومنه ما يكون ثانيا وهو النفخ الثاني: فاما ما يكون اولا فهو الذي يكون في عالم الطبيعة وينقسم الي ما يكون بتعليم من جهة من يكون طبيعيا، والي ما يكون بتاييد الهي فالذي يكون بتاييد الهي فهو اسراء () القوي الالهية من عالم الملكوت في نفس المبعوث الكاءن في عالم الطبيعة وسريانها فيها فيتيسر لها جميع الامور المتعلقة بالسعادات الابدية والكمال الثاني، وقد اخبر الله سبحانه وتعالي عن ذلك بالقاء الروح حيث يقول: @QUR.@ «رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده» رفيع الدرجات هو القاءم بالفعل الذي هو الالقاء بامر الله سبحانه، والروح هو بركات القدس والملكوت الفاءضة من امره الذي هو المبدع الاول والموجود الاول سبحانه وتعالي علي ما بيناه في الرسالة المضيءة @QUR.@ «علي من يشاء من عباده» هم عباده المصطفون الذين كانت انفسهم في ظلمات الطبيعة خالية، وهي فيها غير مكتسبة، فشبه تعالي وتكبر الاسراء والتسريب بالنفخ، وذلك حادث من جهة المنصوبين للعناية بموجودات

 عالم الطبيعة في نفس المبعوث تاثيرا وهو الذي به يصعق () من في السموات والارض ليكون المبعوث في الكمال منبعثا قاءما بالفعل الذي يقتضيه كماله، كما شرحناه في صدر الكتاب هذا، تعليما لمن في الوجود الحسي من البشر لاسباب النجاة والسعادة () وطريق التوحيد والعبادة فيسعدون بما يدعوهم من ذلك ويعلمهم اياه من الكتاب والحكمة التي لو لم يعلموا لما علموا الا ما كان من قضايا المزاج والطبع الذي هو ضد الديانة كما قال الله تعالي في محمد صلي الله عليه خصوصا: @QUR.@ «هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين» الاية باتباع اراءهم وعقولهم، وفي الانبياء عموما @QUR.@ «كان الناس امة واحدة» يعني في الجهالة @QUR.@ «فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق» الاية.
 والذي يكون بتعليم من جهة من يكون طبيعيا فلكون ما يعلم من جهة المبعوث المرقي الي درجة الكمال المنبعث الانبعاث الثاني القاءم بالتعليم مما يتم فيه البعث سمي بعثا، وهو اقامة النعمة علي البشر بالمبعوث المءيد فيكون ما يعلمهم ويدعوهم اليه فيقومون به سببا لهم في نيل السعادة في الدنيا وطريقا الي الفوز بالحياة الابدية في الاخري ()، وامرا يجري مثلا من انفسهم مجري النفس النامية التي هي سبب لحصول القوة الحسية فيكون عن ذلك بعثهم كما قال الله تعالي في بني اسراءيل حين فارقوا احكام الديانة فطلبوا المحال الذي من كان مقيما عليه فهو معدود في الاموات وفي من يكون في طريق العذاب فانعم عليهم بما يكون طريقا لهم الي السعادة @QUR.@ «ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون» واول الاية @QUR.@ «واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك» معناه لما

 قلتم يا موسي لن نصدقك فيما جءت به وقلت انه من جهة الله @QUR.@ «حتي نري الله جهرة» () حتي تبين لنا وتعلمنا من قبل الموجودات الحسية ما نعلم منه ويصح عندنا به ما يكون من جهة الله من الامور، وما لا يكون من جهة الله فيكون لنا كالميزان فنعتبر ما جاء به غيرك وما جءت به او يجء به «ساحر او مشعوذ ()» فنكون في معرفة ذلك مصدقين لك بانك من جهة الله لا اله الا هو مءمنين @QUR.@ «فاخذتكم الصاعقة» فشملكم العذاب بالحيرة اولا التي تءديكم الي العذاب في الاخرة لمخالفته وتطلبكم ثانيا منه بيان ما هو بالعبادة الثانية التي تتعلق بمن يقيمه من جهته، لا من العبادة الاولة العلمية التي هي خصوصا له @QUR.@ «وانتم تنظرون» تعلمون ان ذلك محال وان الانبياء لا يتعدون مراتبهم في السياسة الظاهرة التي هي جمع القلوب المتفرقة والاهواء المختلفة والانفس العالمة والجاهلة علي ما يجمع السعادة @QUR.@ «ثم بعثناكم» افضنا عليكم النعمة التي هي بيان ما يتعلق بالعبادة الثانية العلمية باقامة من يبين ويعلم في الدعوة الباطنة من جهة موسي المءيد المبعوث فيكم بالقوي الملكوتية ليكون بتعليمه اياكم ما طلبتم من العبادة () الثانية جامعا الي العبادة الظاهرة الاولة حياة لا الحياة الحسية التي لكم بل الحياة الابدية @QUR.@ «من بعد موتكم» من بعد ان صرتم في طريق من يكون موتي عن الاخرة بطلبكم المحال @QUR.@ «لعلكم تشكرون» فهلا تشكرون علي هذه النعمة التي اولها بعث موسي مءيدا ليعلمكم طريق العبادة بالعمل الذي يقربكم من دار القدس، وثانيهما اقامة من يبين ويعلم العبادة الثانية التي هي العلم فتصيرون بمثابة الملاءكة المقربين.
 واما ما يكون اخرا فهو النفخ الثاني المخصوص بالقيامة عند تكامل

 الادوار واستكمال قيام العلم بالفعل بخروج الانفس من حضانة التعليم من جهة المءيدين، فهو اتصال قوي النهاية الاولة التي هي الموجود الاول بالابداع الاول، والمنبعث الاول بالانبعاث الاول المعرب عنه بروح القدس بالنهاية الثانية التي هي تمام كون الانسان المتعلق وجوده بتكامل الادوار السبعة من جهة المءيدين المنبعثين الانبعاث الثاني في دار الطبيعة الذي هو الخلق الجديد والخلق الاخر، الجامع للانفس كلها الحاصلة في الوجود من اول الدهر الي اخره، المكتسبة في دنياها، المفارقة اشخاصها في ازمانها الحاصلة في المجمع لتمام الامر، المنتظرة لقيامها وسريانها في الانفس تشبيها بسريان الحياة الحسية في الطفل عند الولادة متقدة نارها، سارية فيها اثارها، يتقدم عليها وجود النفس النامية التي هي مثال المكتسب بالعلم والعمل، اللذين بهما تحصل تلك القوي الالهية وعودة الاخري الي الاولي، فذلك هو النفخ الثاني الذي كان التعليم في الدنيا من جهة الانبياء والاوصياء له نفخا اولا كما بينا.
 قال الله تعالي: @QUR.@ «فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون» يعني اذا تجردت الصورة بكمالها فجمعت، سطع فيها انوار الملكوت فلا يكون لكل منها الا بقدر الالة التي هي حصلت لها بالاكتساب، فانه لا انساب هناك كما يكون في الدنيا فيكون للنفس فيها من جهة انسابها وانتسابها الي قبيلة منيعة او شريفة شرف وعز وفخار فتولي لاجله الخير، وان كانت خالية من قوة وحسن خلق وعلم وادب () وعمل، فان تلك الدار دار للقسط والعدل، وهل تكون الا باستحقاق؟ قال الله تعالي: @QUR.@ «يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا» اشارة الي صاحب الدور السابع () الذي يحصل في الوجود اخر دور حين يبعث في عالم الطبيعة اولا كما يبعث اصحاب الادوار فيطيعونه امة بعد امة، @QUR.@ «وفتحت السماء فكانت ابوابا» يعني

 يقيم الابواب للاستقصاء في العبادات @QUR.@ «وسيرت الجبال فكانت سرابا» فيذهب اصحاب الجزاءر () المقيمون للدعوة العلمية وتسير الي مستقره فلا يفاتحون احدا بشء من العلوم فيكونون لمن يقصدهم كالسراب الذي لا يوجد عنده شء. وقال تعالي: @QUR.@ «ونفخ في الصور» اشارة الي صاحب الدور السابع الخاتم للادوار الذي به يتم الخلق الجديد، فيفتح اولا في دار الطبيعة باب الجزاء، وفي دار الاخرة ثانيا، وهو النفخ الاول، يريد به اولا كما نفخ في اصحاب الادوار () اولا @QUR.@ «فصعق من في السماوات ومن في الارض» يتحير في فعله اهل الاديان كلها ظاهرة وباطنة كقوله، كما تحير اهل الاديان في كل نفخة اولة في كل دور @QUR.@ «الا من شاء الله» الا من كان عارفا بمرتبته ومءمنا به من قبل ذلك قاءما به @QUR.@ «ثم نفخ فيه اخري» فيفعل الحكمة والبيان، ويشرح ما جاء به النبيون من الاولين والاخرين فلا يبقي احد الا ويضء بنوره، وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «واشرقت الارض بنور ربها» () اي بعلم ذلك الحد العظيم المبعوث من جهة الله سبحانه، وقوله: @QUR.@ «ووضع الكتاب» جعل كل شء من الكتب في موضعه @QUR.@ «وجء بالنبيين والشهداء» اهل كل ملة @QUR.@ «وقضي بينهم بالحق» فيما كانوا متعلقين به فلا يبقي علم الا ويتعلمه اهل الارض بمكانه، ولا يترك احدا يتقرب بعبادة الا بالعبادة الناسخة لما سبقها، فيحكم في ذلك بما يتقد بنور التاييد فتصير الصور كلها صورة واحدة تجمع الصور فتحصل تمامها في الصفحة الاعلي من السموات علي باب الحجاب، فويل لنفس لم تعبد ولم تكتسب فانها في عذاب، وهو الوقت الذي يروي

 ان كنوز الارض تظهر في القيامة فتكون كل صورة في ذاتها ذات صور بحسب الاكتساب علي ما عليه حال الجسم في كون كل جزء منه من يد ورجل واصبع، وغير ذلك ذا صور، وهو الحرف الذي يقال ان فيه صورة كل حيوان يوجد في الارض. فالبعث يتم لصاحب الدور السابع وتمام الامر علي ما ذكرناه، والحساب تابع للبعث، وهو فعل يحدث عنه من النفس للنفس الثواب الذي هو الملاذ والمسار، والعقاب الذي هو الالم والعذاب والغم، وينقسم هذا الفعل الي ما يكون وجوده في الدنيا والي ما يكون وجوده في الاخرة: فاما ما يكون وجوده في الدنيا فينقسم قسمين: الي ما يكون وجوده في الانفس للانفس عاجلا لا في كل الاوقات وهو عام، والي ما يكون وجوده في الانفس للانفس عاجلا لا في كل الاوقات وهو عام فهو ما يكون من جهة الانفس في كل وقت وكل مكان عند مقاصدها في اعمالها () بالمناسك الدينية المقننة من جهة انبياء الله ورسله عليهم السلام من طلب عز وجاه وصيت في الناس بانها سخية او غنية، او تتصور بصورة الاخيار فيجعل لها ذلك بما تعلمه من التحلي بسنن العبادتين مثل المجتهد في اعمال الصلاة الذي يكون قصده المسجد الجامع لا لقربة الي الله ولطلب وجهه والتذلل لكبرياءه، ولا لاقامة رسوم الملة وقضاء ما فرض عليه من مناسكها، بل لان يمشي بزي حسن ولان يقال انه من حاله وصفته فيما يريده ويتمناه في نفسه، او لان يتفرج لضيق صدره فيحصل له بذلك ما اراده عاجلا، فذلك ثوابه، ومثل المتزي بزي اهل الستر والعفاف الذي فعله ذلك لا لان يكون قاصدا فيه رياضة النفس واصلاحها وعقلها عن الامور التي فيها يشابه اهل الرذاءل فيكون له عن ذلك العمل الكمال () المثمر له البقاء السرمدي والمسرة، بل لان يءمن علي فلس يجذبه من انسان او جاه يحصله او منزلة يطلبها او سبب يتوصل به الي دنياه جملة ليحصل له ذلك، فذلك ثوابه الذي يتعجله عن

 تنسكه وتعففه، ولا حظ له في الاخرة، ذلك بانه منافق، ومثل المتهاون بامر العبادتين المنجيتين له بالاخلال باوامر الله سبحانه وتعالي () وسننه والاقرار باولياءه وانبياءه ورسله فيشمله بذلك من الذل والصغار عاجلا ما يحصل له من الغم والعذاب الداءم، فذلك عقابه عاجلا دون عقابه الاجل.
 والذي يكون وجوده فيها لا في كل الاوقات بل هو خاص لوقت دون وقت هو الذي يكون من جهة المبعوث المءيد بروح القدس الذي هو صاحب الدور السابع عند اتصال القوي الملكوتية به المعرب عنه () بالنفخ الثاني في يوم القيامة، وتكامل الادوار قياما منه بما عجز عنه غيره من اصحاب الادوار، واظهارا منه ما لم يتمكن منه احد ممن تقدمه من الرسل الابرار صلوات الله عليهم، وانجاز ميعاد الله تعالي في خلقه حيث يقول: @QUR.@ «ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب» () بالتقاء الامر فيه علي نظام قدره بحركات السموات مساعدة وما دونها مقاربة وموافقة فتثور بذلك نار القدرة وينطق بذلك لسان الحق بان لا اله الا من هو () سبحانه متعال عن وصف بريته. ولا امر الا له في دار حكمته فيذل له كل وجه، كما قال تعالي: @QUR.@ «يوم يكون الناس كالفراش المبثوث. وتكون الجبال كالعهن المنفوش» يقول: يكون الناس في ذلك الزمان كلهم يذعنون له بالطاعة، فتكون الجبابرة الذين لهم المنعة والشدة كالجبال اذلة مهينين بمنزلة الصوف في المواتاة فيحشر الناس للسءال والحساب، وتجمع الكافة للجزاء علي مكتسب الاعمال @QUR.@ «يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم» فيسالون كما قال تعالي:
 @QUR.@ «فو ربك لنسءلنهم اجمعين. عما كانوا يعملون» ذلك يمين برب محمد الذي هو رفيع الدرجات واليه حفظ العالم وتاييد الرسل علي ما ذكرناه المخصوص من بين الملاءكة المقربين حول العرش بذلك ومنه يكون تاييد

 صاحب الدور السابع تحقيقا للامر في السءال والموافقة علي ما فرضه الانبياء من جهة الله سبحانه من السنن والمناسك والطاعات المكتوبة، واخبارا ان ذلك لكاءن فقال: @QUR.@ «لنسءلنهم اجمعين» سنفعل ذلك ولنوبخنهم اجمعين بالحق عما كانوا يعملون كما قال الله تعالي: @QUR.@ «حتي اذا جاء قال اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما» الاية اجحدتم المءيدين واهل الملكوت ولم تكتسبوا من جهتهم ولم تستفيدوا من بركاتهم فما الذي كنتم تقدرونه من خلقنا اياكم، اما علمتم ان لكم ربا يامركم وينهاكم ويجزيكم بالخير وعلي المعاصي يعاقبكم، فقال: @QUR.@ «فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين. فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين. والوزن يومءذ الحق» يقول: تهديدا وتوعدا لنسالن التابعين عما اوجب عليهم من الفروض في دين الله سءال توبيخ لا سءال استفهام بانهم هل قاموا بها كما امروا؟ ام كيف فعلوا؟ ليكون اقرارهم بذاتهم عن علم منها فيكون بحق @QUR.@ «ولنسءلن المرسلين» () المتبوعين، يقول للمتتبعين فيما قننه الرسل عليهم السلام الذين هم المتبوعين فليخرجوا باثارهم جديدة لموافقة تابعيهم عليها، ولنقصن عليهم جميع ذلك بعلم وحق وما كنا غاءبين عنهم لا فيما مضي ولا فيما بقي للقاءمين منهم من حدد الله تعالي سبحانه. @QUR.@ والوزن يومءذ الحق ، يقول: والمعتمد في كل ذلك الحق الصريح بزوال الامور المعوقة التي كان لها الانبياء المرسلون المءيدون يمهلون اتباعهم في التقويم ولاجلها يرجءون الامر فيه ويءخرون الي وقت () الامكان في الزام الحق والفرق بين الحق وبين الباطل، ذلك اليوم الحق المءيد بالقوة والمعان من كل جهة فلا يفعل الا الحق الواجب من تمييز اهل الخير من اهل الشر الذي قال عيسي عليه السلام في وصف الاكار الذي يزرع زرعه فينبت في زرعه ما يوهن قوته فلا يمكنه ان ينقيه اشفاقا علي زرعه فيتركه الي ان يدرك ثم يميزه بان يفرق بين ماله

 السنبلة فياخذها من بينها فيضرم الباقي بالنار، نعوذ بالله من العذاب في الدنيا والاخرة.
 واما ما يكون وجوده في الاخرة فهو من جهة العقول الابداعية والانبعاثية بما يسري من روح القدس في الانفس الحاصلة من حضانة التعليم بظهور النفس الزكية صاحب الدور السابع في العالم الطبيعي واستكمال الاسباب اسباب السعادات له طبيعيا وملكوتيا قياما بحكم العلم بكل صورة بما لها وعليها بحسب ما جري به الحكم من جهة الله في دار حكمته مثلا بمثل فيسعد السعيد ويشقي الشقي، وذلك ان النفس لما كانت جوهرا كاسبا في وجوده الاول في دنياه بدا به واجتهاده، وكان ما يكتسبه حاصلا في ذاته حصول الكتابة في الكاغد او مثله من قابل بكون ذاته هي القاعدة في ذاتها وهي المفعولة بها جميعا، كانت ذاته كتابا مرفوعا بما اكتسبته مرهونة بما ادخرته علي ما ذكرناه فيما سبق، وذلك هو المراد في قول الله تعالي: @QUR.@ «كلا ان كتاب الابرار لفي عليين»، وقوله: @QUR.@ «كلا ان كتاب الفجار لفي سجين» () يعني انفس الابرار وانفس الفجار المرقومة بما اكتسبته علي ما ياتي به الشرح، ولكون تلك الذات حياة عالمة في ذاتها تامة بما قبلته بالنفخ المذكور من الروح لا تكاد اذ ذاك لا تعلم ما هو مخالف من مكتسباته او موافق لما اليه صارت من غيره مما اخرجته مما عنه كان صورتها، بل تعلم ذلك من حين مفارقتها جسمها وزوال الامور الشاغلة، كانت اياها لاجل جسمها عما يخص ذاتها كما جاء في الخبر عن النبي عليه الصلاة والسلام، ان الميت اذا دفن سءل وفتح له باب من الجنة ان كان من اهلها او باب () من النار ان كان من اهلها فيعلم بذلك انه من الفاءزين بالرحمة، او الواقعين في العذاب والنقمة، فنظرها في ذاتها اذ ذلك وقوفها علي تلك الامور المكتسبة التي هي محبوبة ان كان

 خيرا ومكروهة ان كان شرا، واحاطتها علما بتكافء المكتسب خيرا او شرا وتعادله من زيادة احدهما او نقصانه كاحاطتها في دنياها بما عليه خلقتها من تعادلها فيها، وذاك هو حسابها بكونها ناظرة في ذاتها، ولذلك قال الله تعالي سبحانه: @QUR.@ «اقرا كتابك» يقول: تامل ذاتك وما حصل لها من تكسبك واجتهادك بالعبادتين @QUR.@ «كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا» يقول: لا حاجة الي معرف هو غيرك بسريان ما سري فيك وكفي بذاتك التي هي نفسك بما تعلمه منها مما انشاتها باختيارك وايثارك موجبة لك السرمد والازل والبقاء والمسار () في جوار الباري، او الشقاء والعذاب والبعد من جهة الملا الاعلي، فيكون عن ذلك التحقيق وتلك الاحاطة حدوث الالم والعذاب واللذة والمسار، كما ان شخصا من البشر مثلا لو فرضناه حين كان في ظلمات الاحشاء ذا علم وايثار لان يكون ما له من الصناعات التي يتعلق وجودها بالالات التي يتم بها الشخص وفيها كماله وبها بقاءه وبهاءه وملاذه، هي السياسة والامارة والكتابة والوزارة والطب والمعالجة، او رصد الكواكب () والاحكام والنسك والمشي الي بيت الله الحرام او غير ذلك ما عنه يحصل الملاذ والمسار الحاضرة، وانه كان ذا علم وقدرة علي اصلاح تلك الالات التي بها تصح الصناعة المعلومة انها الاصل في تحصيل ما تصح به الملاذ، وذا مكنة في افسادها بالتواني في استصلاحها وموكولا الي اجتهاده الامر في ذلك، واكتسابه في ذلك الموضع قبل الوجود في ساحة الهواء من باطن الاحشاء وان بحسب ما كان من اختياره واستعماله قدرته في اكتسابه داخل الاحشاء حصل في الوجود خارجها، وكانت حالته في الاكتساب واستعمال قدرته حالة سوا بها اجزاء الته التي بها يتم ما يريده من الصناعات مختلفة ناقصة» () او حالة جيدة بها الالة مستقيمة كاملة،

 فيزيده الله تعالي علما بذاته علي ما يكون عليه حال النفس، فيقال له علي سبيل الانصاف ليعلم ان منع ما اراده انه باستحقاق هو ممنوع، وان منح مراده انه باستحقاق له هو ممنوح، تامل احوال جسمك الذي به يتم ما تطلبه فكفي بجسمك حاكما بما تستحقه من الصنعة التي اخترتها، فيتامل فيجد شخصه في الاته ناقصا لا يكمل للصنعة التي يحتاج فيها الي اليد بكونه اشل وفيما يحتاج منها الي الرجل بكونه اعرج، وفيما يحتاج منها الي الاذن بكونه اطرش () وفيما يحتاج منها الي العين بكونه اعمش ()، او تاما كاملا قويا في الاته كلها لكان يستيقن من قبل نقصانه في الاته وكماله وقوته فيها انه يستحقه ويتمكن، «او لا يستحق ولا يتمكن ()» ولكان يحصل ان كان ناقصا في غم لا ينقضي وعذاب يدب فيه فلا ينتهي، وحسرة علي ما فاته من احكام الاته حين الامكان بتقصيره في اكتسابه اسباب سعاداته التي بها يمكنه القعود علي سرير الامارة والتصدي للسياسة، ومزاولة الحرب، والقيام بالطب والرصد والمشي، الي الطواف والسعي، فيبقي علي ذلك ابدا واني له الخلاص من هذه الامور المءدية اياه الي غير المراد، ولا سبيل له الي عوده الي حيث الاكتساب من الاحشاء التي منها وفيها كان خلقه، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله» الاية يقول: هل مرادهم الا معرفة العبادة الثانية التي يتشوقونها يوم القيامة يظهر «امره من جهة صاحب ()» الدور السابع @QUR.@ «يقول الذين نسوه من قبل» ولم يقبلوه فصار منسيا، قد كان الدعاة الذين هم رسل النبي والوصي عليهم السلام يقولون الحق فيما كانوا يدعوننا اليه فهل لنا من يعلمنا الان?او نرد فنعمل، قد خسروا انفسهم بما استهانوه من امر دينهم، وفاتهم الوقت وضل عنهم، وبطل عليهم ما كانوا يوجبونه بانتهاء الامر غايته في التعليم والتنبيه وزوال الامكان في التاخير

 والامهال بتمام تقدير الله سبحانه. وان كان تاما قويا عاملا في سالف ايامه ومكتسبا فيبقي في الملاذ لا تنصرم، «ومسار لا تنقطع ()»، وامور يقصر وصفها بالموجود عندنا من المحسوسات. هذا وقد قال الحاكم بامر الله سلام الله عليه وصلواته: «ان الذنوب والمعاصي التي ترتكبها النفس في دنياها، لو لا تشاغلها بامور جسمها في استعمال الالات التي لها في طلب مقاصدها ومطالبها والهاء الاشغال اياها عنها لكانت تجد الالم في الوجع في ذاتها بواقع افعالها، لكنها لا تعلم لما هي فيه وبصدده من الشغل بمصالح بدنها الي ان تفارق شخصها فراقا، وتنفرد بذاتها انفرادا، ويخلو وجهها، وتشعر بالالام كالانسان الذي به وجع او غم، فيرد عليه امر مهول يهمه فيشغله عن ذلك الوجع فلا يحس به الي ان يخلو قلبه مما عراه فيعود اليه الالم والغم فيبقي فيه ابدا مقاسيا للغم والالم المشبه بما يكون عن احراق النار الاجسام الحساسة، والاذي في ذاتها وبامثالها اللاحقين بها بتوارد المدد الي الابدية وهو الشقاء والعذاب» نعوذ بالله من مخالفة اوامر الله وطاعته. واذا كان الامر في الذنوب علي ذلك، فالحال في الحسنات التي تكتسب والفضاءل مثله، الا ان الثواب والعقاب () في حق ماهيتهما من طريق الاعراب عنه ومعرفته () سبيل منسد غير ممكن سلوكه الا علي المءيدين، والمستطاع الممكن في ذلك كما قال موالينا عليهم السلام هو تشبيه من الامور المحسوسة بالمعاين المعلوم، كما فعل النبي عليه السلام لما علم ان تصوير ما دعا اليه الناس والاخبار عنه من اله واحد متعال متقدس عن الصفات وملاءكة وجنة ونار وثواب وعقاب، وغير ذلك مما اخبر عنه غير ممكن بالحقيقة لارتفاعه عن ان يكون مدركا بالحس كقوله عليه السلام اخبارا عن الجنة ونعيمها: (ان فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر) حصر الذي يخفي علي العقول حكمه

 بان الاستطاعة تفوتها كناية عنها، فاخبر عنه ووصفه بالامور المحسوسة المعلومة المدركة بالالات المتهياة لهم () لتقرب علي افهامهم معرفته فيرغبوا فيه ويتشوقوه ويتحدروه، كما وصف الله تعالي نفسه في كتابه اولا بالعلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والرضي والسخط، والغضب والرحمة، وغير ذلك من الامور المعلومة عندنا، ووصف الملاءكة بالدعاء والتسبيح، والتهليل والقيام بما يءمرون، ووصف الموجودات في الجنة بالظل، والمياه والانهار والاشجار () والثمار، والرمان والاعناب والولدان، وحور العين والاكواب والاباريق والنمارق، والاراءك وقاصرات الطرف، وامثال ذلك مما هو معلوم عندنا. ووصف موجودات الجحيم بالنار والعذاب والالام، والحميم () والغسلين ومثل ذلك الذي كله محسوس لان تلك الامور المخبر عنها كالمخبر به، او المخبر به يدانيها بحال من الاحوال، بل هو تقريب علي الانفس وتعليم لها لتتقوي بمعرفة الامثلة علي ايجاب الامثال لها علي نظام () واحد فيحصل لها بذلك نور حياة يستكمل عند المفارقة وهو غاية الاستطاعة في الابانة، بل الامر فيما يكون عذابا للانفس اعظم مما يوازيه عذاب في الدنيا او يقابله الم من الالام، وفيما يكون ثوابا اعظم مما يوازيه نعيم في الدنيا، كما روي ان اطعمة الجنة تبقي لذاتها في الفم كذا وكذا الف سنة تقريبا للافهام، بل تلك الامور اعلي درجة من الموجودات عندنا بكثير لا باضعاف الواحد عشرة الاف وماءة الف بل اكثر، جعلنا الله من الفاءزين بها برحمته. والامر في ذلك تشبيها كما اننا لو فرضنا الجنين في الارحام عالما وعارفا فيقال له ان خارج موضعكم الذي هو الارحام عالم فسيح واسع وضوء وظلام ونار وهواء وارض ونجوم وافلاك ونعم تءكل طيبة لذيذة نظيفة لكان لا يتصور ما يقال له من ذلك اذ لم يره ولم يسمعه ولم يخطر بباله ولم يحط به علما، ولكان جوابه في ذلك سءالا واستفهاما مثل ماذا؟ ولكان بالضرورة نحتاج في افهامه

 الي ان يجعل لما ينبا به مما هو حاضر له في الاحشاء وداخل البدن من دم وصفراء وسوداء وبلغم وكبد ورءة وطحال وامعاء ومعدة وغير ذلك فنجعل المحيط به من الاحشاء كالاجسام المحيطة، والبلغم والرطوبات () كالماء، والمرارة كالنار التي تسخن المعدة، والقلب كالشمس، والدماغ كالقمر، والكبد وغيره كغيره، وما هو غذاء لجسمه كالاطعمة اللذيذة فنشبه كل شء من ذلك بشء، ونعرفه ان تلك الاشياء لا كهذه الامور التي تشاهدها فانها اعظم واجل بطبقات، وان هذه الالات التي لك من عين ويد ورجل واذن وغير ذلك، انما هي لك لتدرك تلك الاشياء بها، والا فانت بهذا المكان مستغن عنها، فيقع بذلك تصور ما غاب عنه كالمخبر به، وعلي تفاوت الحال بين المثل وبين ما جعل المثل له مثلا، كذلك الحال بين عالم القدس وموجوداته وبين عالم الطبيعة ومحسوساته مثلا بمثل، فان تلك الموجودات لا كهذه الموجودات وانما يقال ما ينال هناك من لذة والم تقريبا وتشبيها. فالثواب علي مراتب ثلاث تتفاضل فيها الانفس التي بها توجد اللذات: مرتبة اولة يكون تفاضل الانفس فيها في الاخرة بحسب شرف المكتسب به الفضاءل تجري مجري النوع، مثل تفاضل اهل الصناعات في صناعاتهم في الدنيا بان تكون صناعتان مختلفتين بالنوع فتكون احداهما افضل من الاخري، مثل صنعة العطر والكفافة والكنافة () والرقص والفقه، والبز والحياكة وغير ذلك، وبحسب فضيلة احداهما علي الاخري يكون للمتعاطي لها الفضل، وذلك مثل الشراءع التي يعبد الله بها وتكتسب الفضاءل النفسانية منها الجارية مجري الانواع، فيكون العابد لله سبحانه بشريعة سيد الانبياء محمد صلي الله تعالي عليه وعلي اله لكونها اتم الشراءع واجمعها للمصالح لا كالذي عبد الله بالشراءع المتقدمة بل افضل، وهذه مرتبة عالية تعلو رتب من تقدم من العابدين. ومرتبة

 ثانية يكون تفاضل الانفس فيها في الاخرة بحسب قيامها بكل الامور التي تكتسب بها الفضاءل او بعضها الجاري مجري الكمية مثل تفاضل اهل صناعة واحدة فيما تتم به الصناعة من اجزاءها، بان يكون مثلا واحد جمع من اجزاء صناعة الكتابة التي تتم باجتماع علم اللغة والنحو والترسل وجودة الخط والحساب، واخر يجمع من ذلك الترسل وجودة الخط، واخر يجمع اللغة والنحو والترسل وجودة الخط، فيكون الذي يجمع الكل افضل من غيره فبحسب ذلك الباقون، وذلك مثل الامور التي تجمعها الملة الشريفة وتضمها () بالعبادتين التي هي اجزاءها فيكون واحد يعبد الله تعالي منها بالشهادتين والصلاة، واخر بالشهادتين والصلاة والزكاة والصوم، واخر بذلك وبالحج وباقي العبادتين، فيكون العابد بكل الامور حتي لا يغادر منها شيءا علما وعملا من عبادة الله تعالي افضل من القاءم ببعضها. ومرتبة ثالثة يكون تفاضل الانفس فيها في الاخرة بحسب كيفية قيامها بالامور التي تكتسب بها الفضاءل مثل تفاضل اهل الصنعة في جزء واحد من اجزاء الصنعة بان يكون مثلا اثنان يحسنان من اجزاء الكتابة الخط والحساب فقط، ويكون احدهما اقوي فيهما من الاخر لكثرة الدربة والتجربة والعمل، فيكون افضل من الاخر وذلك مثل تفاضل اهل العبادتين في اجزاء الشراءع التي هي مناسكها الالهية، فيكون احدهم في الصلاة او الوضوء او غيرهما، او العناية بمعرفة الامور فيهما اكثر همة ومواظبة فيكون افضل، وبحسب ذلك تتفاضل درجات اهل الثواب، وعلي موجبها قد انتقش ذواتهم، ولا ينتبه لمعرفة ذلك الا المرتاض بالعبادتين العامر ذاته بالاعمال الصالحة والمعالم الالهية، فكان من المتقين المتزودين. ولذلك واجب في الدعوة العلوية ان لا يقلد امرها الا الحاذقون الصالحون لها، المتمكنون من انفسهم في رياضتها، فيكونون

 ماهرين في الكلام والخطاب، والتعليم وتمثيل الغاءب بالشء الاقرب اليه مناسبة ومجانسة، وتحاكيه بالاقرب اليه بحسب ما جاء من المءيد من السماء بوضاءعه واقواله مثل ما نقول ان خيال الانسان المعاين الذي هو جثته، هو اقرب الي الانسان بالحقيقة من مثل خيال المرءي في المراة او الماء اقتداء في التاييد والاختبار بمن يوحي اليه من بين الامم ممن يكون مواتيا للمراد فيما يمد به من البركات في كل باب، وكان في ذلك يتفاضل العلماء والدعاة المعلمون، ويعد من الفضلاء من كان منهم تعليمه وتصويره للشء في الافهام اقرب، ويتفاضل الناس بعدهم في معرفة ما يعلمون، فان منهم من يعرف بالايماء وادني الاشارة، ومنهم من لا يعرف الا بالامثلة له، وادون حتي يبعد الامر في المحاكات لا من جهة المعلم، بل من جهة المتعلم بقلة تصوره، وعلي ذلك، فما كان في التاويل والتمثيل احق وافضل واوصل واوزن، والعناد فيه والخلاف اقل فهو الاصح، والمحيطون بتلك الامور الغاءبة كما قلنا هم الانبياء المبعوثون المرتقون في الكمال غايته، وعلي ذلك تكون مباني وضاءعهم ()، وبعدهم الحكماء الذين هم الحجج. وانما قلنا ان الدعاة يكونون بهذه الاوصاف ليكونوا في دعاءهم ينتفعون بانفسهم فينتفع بهم، فان الامر خطر ونعوذ بالله ممن اذا رجع اليه في معرفة شء كان هو احوج الي معرفة ذلك الشء من الساءل، فانه يخبط العشواء ان لم تكن له ديانة فتعصمه وامانة فتحفظه بالسكوت عما لا يعلم. وفي الجملة فالغاية في الثواب المطلوب ما وصفه الله تعالي في كتابه:
 @QUR.@ «في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر» وقال: @QUR.@ «وكل شء فعلوه في الزبر» الزبر: الكتب، وكتب الاخرة الانفس، يقول: وكل ما اكتسبوه من قبيل علم وعمل ديني فهو محفوظ في ذوات الانفس مكتوب

 لها @QUR.@ «وكل صغير وكبير مستطر» () يقول: وكل مكتسب بمخالفة واتباع هواه من صغيرة وكبيرة في ذواتها @QUR.@ «ان المتقين في جنات ونهر» يقول:
 هذا هو الحال فيما يكتسب من خير وشر، والذين يجمعون بين العبادتين يقومون باوامر الله تعالي () وقد ناسبوا بما اكتسبوه وعلموه دار القدس فهم الفاءزون بها وفي فسحة من نيل المباغي « @QUR.@ في مقعد صدق » يقول: ان ذلك الموضوع هو الحق الذي لا يبلغه الا اولوا العبادتين الباطنة والظاهرة « @QUR.@ عند مليك مقتدر » يقول: عند الملك الجبار الذي به وجد الموجودات حول العرش العظيم في تسبيح وتحميد وتهليل () والتذاذ بما يحدث في ذواتهم عندما يدركونه مما لا عين رات ولا اذن سمعت.
 واما الجنة، فنقول: انها موصوفة بالسرمد والابد ووجود الملاذ فيها اجمع، وانها لا تستحيل ولا تتغير، ولا يطرا عليها حال ولا تتبدل والذي بهذه الصفة هو النهاية الاولة من الموجودات عن المتعالي سبحانه عن الموصوفات والصفات ابداعا خارج الصفحة العليا من السموات المعرب عنها بسدرة المنتهي الذي هو المبدع الاول الذي هو المحرك الاول الموصوف بالازل وعلة العلل والمنبعث الاول، وجميع الملاءكة المقربين الانبعاثية، واليه يتحرك كل متحرك ويشتاق اليه كل موجود متاله، واسماءها كثيرة بحسب مراتبها حول العرش، وانها دار القدس، الا ان جنة الماوي هي ماوي المثابين من العقول المنبعثة في دار الطبيعة والانفس العاقلة المتخيلة ومجمعهم، وفيها المتقون، هي المعرب عنها بانها عند سدرة المنتهي خارج الاجسام في جوار الملك المقرب الموكول اليه امر العالم الذي به تتعلق الانفس وبه تستمد في دار الحس، ذكر الله تعالي في كتابه ذلك: @QUR.@ «كلا ان كتاب الابرار لفي عليين» الي

 قوله: @QUR.@ «ومزاجه من تسنيم. عينا يشرب بها المقربون»، (كلا) حرف تحقيق لما يتلوه « @QUR.@ ان كتاب الابرار » يقول: ان نفس الابرار العاملة في دنياها بما امر الله به ورسوله عليه السلام يختلط اعمالها في ذلك الشء غير مجردة من اشخاصها المنفردة بذواتها ( @QUR.@ لفي عليين ) يقول: في سعادة من علت درجته من الانبياء والاءمة والاولياء الذين هم العليون، يقول: العالون صفحة السموات خارج الاجسام بذواتهم حول العرش @QUR.@ «وما ادراك ما عليون» يقول: وما تعلم ان «العليون» ما هو تعجب « @QUR.@ كتاب مرقوم » تفسير العليين، يقول:
 نفس منبعثة انبعاثا ثانيا مرقومة منقشة بجميع المعارف الالهية، وما تقدم وما تاخر اكتسابا جامعا للصور المجردة المكتسبة من اول الادوار الي اخرها، الانبياء والاءمة والحدود التابعة، كالسماء الاعلي الجامعة لجميع الصور و « @QUR.@ يشهده المقربون » يقول: ايدتها العقول البرية التي هي الملاءكة المقربون في الادوار الخالية، وواصلتها بالانوار القدسانية، وفعلت فيها ما يتم الخلق الجديد كما فعلت في السموات واثرت فيها فكان «قوله تعالي ()» موجبا ان الجنة للنفس هي السعادة المستمدة من دار القدس من جهة المءيدين، وهي فيها دون الملك المقرب منزلة، ثم قوله سبحانه: @QUR.@ «ان الابرار لفي نعيم» نسقا علي كلا، فكانه لما اخبر عن الانفس المجردة انها في السعادة وبين وجهها وكان لها امثال لم يلحقوا بعد بها من دار الطبيعة، وفي زمن صاحب القيامة الذي هو الدور السابع عند النفخ لم يلحقوا، اعاد ذكر احوالهم كيف تكون معه فسماهم، ولما كانوا في الاجسام غير مجردين ولا منتقلين بعد فكانوا قاءمين بالعبادتين ابرارا فقال: « @QUR.@ ان الابرار » الذين في ذلك الزمان العاملين بالعبادتين القاءمين باكتساب السعادتين « @QUR.@ لفي نعيم » يقول ان اولءك وان كانوا لم يلحقوا بتلك الانفس بعد فتكون انوار القدس تواصلها وتدب فيها لفي المسلك الذي سلكته قياما بالعبادتين

 واقرارا بالحدود وطاعتهم، التي هي النعيم الذي يسال عنه يوم القيامة، كما قال: @QUR.@ «ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم» قال الصادق جعفر عليه السلام جوابا لساءل ساله عن هذه الاية: ما تقول العامة في ذلك؟ فقال له: انها تقول ان النعيم هو الماء البارد يشربه العطشان في اليوم الحار، يساله الله عنه يوم القيامة، فقال: ان الله اراف من ان يسال العباد عما احله له واباحه لمن شربه وكيف شربه، وانما يساله عما فرضه عليه وامره به، قام به او لم يقم، ضيعه او لم يضيعه، واي نعيم اجل من فراءضه وطاعته المكتوبة التي تءدي المحافظة عليها الي عين الجنة اقرارا بالحدود، وعملا بالطاعات فتءديهم الي النعيم الازلي @QUR.@ «علي الاراءك ينظرون» ويقول: انهم في مراتبهم من الدين مستقرون وبما خلقه الله تعالي من النهاية الاولة الي النهاية الاخرة عارفون عالمون @QUR.@ «تعرف في وجوههم» () تعلم في ظاهر احوالهم وامرهم وفحوي كلامهم ومقاصدهم @QUR.@ «نضرة النعيم» () يقول: فعل العبادتين فيهم وحسن اعتقادهم في توحيد الله سبحانه @QUR.@ «يسقون من رحيق مختوم» () شبه ما يفاض عليهم من جهة صاحب الدور السابع من العلوم الالهية التي يتعلمونها وتحصل لهم بها المسرة والغبطة، والقوة بالخمر اذا شربه الانسان سرت نفسه وتقوت فقال: « @QUR.@ يسقون من رحيق » وهو الخمر @QUR.@ «ختامه مسك» () يقول:
 اخر تلك الافاضة والتعليم المشبه بالخمر في الدنيا مثل نيل الاماني والمباغي علي وجهها، وفي الاخرة الفوز بالابد والبقاء في جوار رب العالمين الذي هو الختام، @QUR.@ «وفي ذلك فليتنافس المتنافسون» يقول: وفي مثل ذلك الذي يبقي علي () الابد يرغب العاقل الطالب للدرجات لا فيما يبطل ويستحيل من الفاني علي مر الزمان @QUR.@ «ومزاجه من تسنيم. عينا يشرب بها المقربون» يقول:

 واصل ما يفاض عليهم من الامور الالهية التي بها ينالون المباغي دينا ودنيا من تسنيم من اعلي عليين () اي علم، وهو توحيد الله الذي لا اله الا هو منبع الموجودات «كالعين يشرب بها المقربون ()» يقول: بذلك العلم الذي هو التوحيد تازلت العقول الابداعية، والمقربون وبه تاحدت فذلك امر الجنة تقريبا وتشبيها.
 والنار لما كانت مغيرة للامور الطبيعية الي الصلاح والفساد جميعا شبهت فيما كان تغييرها اياه الي الاءتلاف والكمال ()، والتركيب والصلاح جملة بالقدس والهداية مثل قول الله تعالي: @QUR.@ «هل اتاك حديث موسي، اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي» وفيما كان تغييرها اياه الي التحليل والنقض، والتفريق والفساد جملة بالعذاب والضلال، كما قال تعالي: @QUR.@ «وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون» وهذه النار بخلاف تلك فان تلك هداية وكمالا، وهذه ضلال وعذاب. فالنار لما كان من فعلها التفريق ونقض المباني، جعلت عما يصير الية امر الفجار والانفس الخبيثة الفاسقة المنافقة، فقال الله سبحانه وتعالي:
 @QUR.@ «كلا ان كتاب الفجار لفي سجين. وما ادراك ما سجين. كتاب مرقوم. ويل يومءذ للمكذبين» «كلا» حرف تحقيق لما يتلوه، « @QUR.@ ان كتاب الفجار » يقول: ان انفس الفجار الذين يخالفون امر الله فيما امر به ويكذبونه ويتركون العبادتين ويخلون بهما او بواحدة منهما « @QUR.@ لفي سجين » يقول: لفي البعد الابعد من النهاية الاولة التي هي العليون علي ما سبق ذكره، وهو الشقاوة المعبر عنها بالسجين الذي به يعذب المجرمون كالحبس في دار الطبيعة التي فيها يعذب المذنبون، وهو علي ما ذكر اهل التفسير () صخرة في اسفل سافلين @QUR.@ «وما

 @QUR.@ ادراك ما سجين» يقول: وما تعلم ان السجين ما هو @QUR.@ «كتاب مرقوم» صفة له يقول: هو انفس مرقومة رهينة بما اكتسبته من الاعمال والمعارف لا في رضاء الله، ولا في طاعة اولياء الله جامعة لامثالها، كالارض المرقومة بكونها جامعة لجميع الصور الواقعة تحت الاحساس () يلحقها العذاب بما ينطوي من احوالها من صنوف الالام، كما يحدث في موجودات الارض من الاستحالات التي جعلت مثالا للعذاب، وهذا كناية عن تلك الانفس الخبيثة المفارقة، وعمن كان في مشاكلتهم فسحقا لاصحاب السعير وتعسا لهم بما يحصل لهم من قبل الانتقال في زمان صاحب الدور السابع من صنوف الغموم والتعريض بكل بلاء بما اختاروه لانفسهم من العمل بغير ما امر الله به ورسوله، ومن كان اخانا حقا وقف عند ذلك علي المعني فيه المعين المنصوص بذكره فيخاف ان يءول امره الي ان يكون في البعد الابعد من القدس واهله وجوار رب العزة فيحذر من التقصير في الاعمال المفروضة، وفي اقتناء السعادة بمعرفة الامور المكتوبة، ثم يحذر كل الحذر بعد الدنو من الازل ان يبعد باخرة الامر بالهوينا مغترا بالامل فيحصل بتركه الاعتلاق باحكام العبادتين فيما لا يكون تشبيهه الا بالتركيب السوي من البشر يحصل في النار كيف تدب افعالها فيه فتفصل اجزاء لحمه وعظمه، فتحدث عن ذلك الالام في كله فيرتد من تركيبه عكسا قهقريا ونقصا الي المراتب التي دونه، نعوذ بالله من غفلة تستدعي ذلك () انه الخسران المبين. وقد ذكرنا في الرسالة الوحيدة، ما يجب ان يقدح العاقل فيه زنده فيسهل الله الخير بمنه.
 واما حال المتقين في مابهم، وما يلقونه من السعادات والخيرات ويصادفونه من الكرامات والمسرات، فالوصف يقصر عنها، لكنها تشبيها وتقريبا كحال محموم رهين بلد هواءه حميم وماءه ثقيل، واهله كله اعلاء مثله،

 وسلطان بلده سلطان عظيم، عادته ان يهتم بمصالح رعيته ويرحمهم ويشفق عليهم، وان يتخذ كل برهة دعوة ويستدعي اليها كافتهم ليتفقدهم ويحسن الي كل منهم بحسب مقداره ويستخصهم، فارسل السلطان الطبيب اليه والي الجماعة لخلوهم ممن يداويهم لمعالجته اياهم فيبرا هو وامثاله، ويحضر مع الاصحاء لميقات يوم معلوم، فيلتذون بما اعده لهم من النعيم، ويخلع عليهم ويفعل معهم ما تقتضيه شاكلته في الكرم والاحسان، فحضره الطبيب، فجس نبضه وراي قارورته فوجده قد كثرت في بدنه الاخلاط الردية المستعدة لفعلها، فساله عن ماكله ومشاربه () وما يميل اليه طبعه، فعرفه ذلك، وان الذي يشتهيه لا يصبر عنه اصلا، وكان كله من سوء المزاج، فتحقق الطبيب ان ذلك من امارات العلة واقبالها وقوتها، فاشار عليه بالحمية والامساك عن تناول ما تعوده من الماكل ويشتهيه معرفا اياه ان الابدان الغير نقية كلما عذيت، ولو كان الغذاء صالحا ازدادت علته، ورسم عليه الاقتصاد من الغذاء علي شء معلوم يحفظ القوة ولا يزيد في الاخلاط الردية، وركب له دواء جمع فيه عقاقير منها ما فعله كسر ليبس حدة الاخلاط، ومنها ما فعله جمع الاخلاط وجذبها من اقاصي البدن وعمقه، ومنها ما فعله اخراجها فينقي البدن، وامره بتناوله، ووصاه بان يصبر علي ما يكرهه من مرارة تلك الادوية المجموعة، وعلي تناولها، والصبر عليها الي ان تعمل عملها وتخرج الاخلاط، وان لا يتسرع الي اكل شء غليظ والنوم فيه، فيوهن فعله ليتنظف البدن بمفارقة الاخلاط وانحدارها فيصح وتعاوده السلامة والعافية، فياكل حينءذ كل شء يريده، وخاصة ما اعد في دار السلطان له ولامثاله من الخيرات، ولا يضيره، وانذره بانه ان لم يقبل قوله ولم يفعل ما امر به اداه ما هو فيه الي علة صعبة تهلكه فتفوته الخيرات، فان قبل قوله وعمل به وصبر () علي تناول تلك الادوية المرة، وثبت علي ذلك، وعمل الدواء في تلك الاخلاط

 فاخرج منها البعض بالاسهال، والبعض بالقء والبعض بالعرق والبعض بالهضم ففارقته الحمي بنقاوة بدنه من الكيفيات الردية، فحصل سالما صحيحا يستعمل الادوية () في الالتذاذ بالماكل والمشارب والمناكح والملابس فجاء ميقات ربه في الدعوة وضرب البوق فاجاب كل الي دار السلطان، فدخل مع الداخلين، فراي ما اعد فيها من الملاذ من كل نوع فالتذ بالماكل والمشارب والمناكح، واستراح في طيب الرواءح، وسمع الاغاني بمدح السلطان المترددة حول سرير الملك، فتنعم من جميع ذلك، وصار مع الجماعة في روضة يحبرون فيحصل في غرف بجنب سرير الملك تلتذ كل حاسة له من شانها ان تلتذ به فيطلع منها علي اهل بلده فيري الاعلاء الذين شغلتهم عللهم عن الحضور معهم للمشاهدة في تلك الطيبات كيف يتقلبون في تلك الامراض، وكيف يتاوهون ويستغيثون فيعرف قدر النعمة التي هو فيها، وعاقبة ما قبله من قول الطبيب فيقول:
 الحمد لله الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها لغوب وينادونهم كما قال الله سبحانه: @QUR.@ «ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم» ثم يستخصه السلطان في تلك النعمة ابدا فيصير في جملة اولءك الذين يرددون الالحان بمدح السلطان فيبقي مسرورا معهم مغتبطا متنعما صحيح البدن فلا يموت. فهذا حال المتقين في اخرتهم ينالون مباغيهم بما جاهدوا انفسهم عليه في عبادة الله تعالي رب العالمين. والذي يدل من حال المءمن في دنياه علي حالة اخرته تعلقه بالعبادتين ظاهرا بالعمل وباطنا بالعلم، ومحافظة علي رسومهما وفراءضهما وسننهما وقيامه باداء الواجب من حقهما، ومجانبته ترك اوامر الله سبحانه له او ما نهي عنه، ومجالسته اهل العبادة واهل الخير، وكون جميع ذلك غرضا له متشوقا اليه ينزع نحوه، واليه يقصد، وحول القيام به والاعتناء به يحوم، وفي الجملة الوقوف عند الامر والنهي والكون فيهما كالعبد الذي لا يقدر علي شء سوي

 ما امر به، فيترك ما يوجبه اختياره، ويصير كالمجبر () الذي لا يستطيع ان يفعل غير ما جعل له، فان في القيام بذلك يدرك التشبه بالابوين اللذين هما النبي والوصي عليهما السلام، كما قال: «انا وانت يا علي ابوا المءمنين» ويروي «ابوا هذه الامة»، بل بالملا الاعلي. فبذلك يتم وبه يقع التواصل والتجانس () ، والتقابل والتشاكل، ذلك بان المداومة علي هذه الامور هي السبب في قوة النفس والتصور، والاتصال والتشبه والقيام بالفعل، مثل المعلوم في كل صناعة بان الذي توفره علي صنعة معلمه ادوم واكثر، فهو فيها اقوي وامهر، وبمن يعلمه اشبه ومنه اقرب، فمن راي من نفسه اتباعا لاوامر الله تعالي فيما جاء به النبي صلوات الله عليه، وميلا اليه والي القيام بحسب الاستطاعة واخلاصا في مودة الابوين، واقتداء اثارهما الي اخر عمره لا يزول، واعتقادا بان ذلك هو الذي ينجيه ويغنيه، والتذاذا بما يقوم به من الاوامر والنواهي كما يلتذ المنافقون والفاسقون «باعمالهم السوء ()» فهو الشهادة بحسن حاله وسعادته في اخرته، وذلك لا يتبين الا للاحاد الذين يحاسبون انفسهم قبل ان يحاسبوا، ويبحثون عن جميع الاعمال التي يعملونها في كل يوم ويعدلون عما عسي يخالف الملة ورسومها الي ما يوافق شراءطها وفروضها.
 واما المنافقون فهم الذين يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم تخيلا اليهم ان ذلك من مفاخر الرجال وما يعد جلادة وفضلا يميزهم عن اهل الجهالة والغباوة، ويعتقدون بقلوبهم في دين الله خلاف ما يظهرونه من افواههم، ظنا منهم بان الاءتمار ضعف والتواضع ذلة، ولما علموا ان ذلك من نوازع الطبيعة واحكام النفس الحسية، فيخالفون بجهدهم ما جاءهم من الاوامر والنواهي التي لا توافقهم في دين الله، وذلك بان انفسهم انفس اخذة باحكام مزاجها تابعة له، فهي من المرتبة الحسية في ذراها طلبا لعقد الرياسات

 واستعبادا للناس في اقامة الارادات وطمعا في جمع الاموال، ورغبة في التمتع واصلاح الاحوال، ومحبة للكبرياء والغلبة وايثارا للملاذ والبقاء، ولا يءالفون من اهل العبادة الا من كان في مثل حالهم مساعدا لهم () ومشاركا في الغرض المطلوب ومشاكلا مثل الفاسقين والمضلين، والابالسة والمترءسين واشباههم من المغيرين لاحكام الملة والمستهزءين باهلها فيجمعهم كلهم في ميدان اتباع الهوي طلب عاجل الدنيا بوجه من الوجوه، وعودة افعالهم السيءة الصادرة عنهم فاعلة في انفسهم ظلمة تطمس () بصاءرهم عن الخيرات كما قال الله تعالي: @QUR.@ «كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون» () فكلما ازدادوا من تلك الافعال التي يوجبها هواهم ازدادوا بها شرا ازدياد المهندس العجول المتهور التارك حكم الموازنة والمقايسة في هندسته اقداما فافاده فساد فعل ونقص عمل فتصير انفسهم () مرضي يلتذون بالامور التي يفعلونها فيما تدعوهم اليه اراءهم واهواءهم التذاذ الاعلاء وكثير من المحمومين بما يضرهم، واشتهاءهم مما يستدعيه طبعهم وما لا ينفعهم، واستطابتهم ما فيه هلاكهم، مثل التذاذ من به الذرب لشرب الماء واشتهاءه اياه واستطابته وهو يضره، ومن به الاستسقاء بالاكل الكثير، ومن به الطحال بالاكل للحلاوة وغير ذلك من الاعلال فلا يجدون حلاوة لما يدعون اليه من الامور الدينية، ولا يرغبون فيه لفساد تخيلهم بما اكتسبوه بارتكاب الهوي وقلة قبولهم من الانبياء، كما لا يجد العليل لغلبة صفراءه طعم العسل حلوا بل مرا لفساد مزاجه وحسه وقلة اءتماره للاطباء، فهم يجرون من اهل العبادتين مجري الشيلم في الحنطة والنبات او الحشاءش المضرة في الزرع التي في كونها فساد وضعف. فواجب مجانبتهم والتميز عنهم، وحق علي الساءس ابعادهم، فان لم يكن فارضاءهم بضرب من الضروب كما فعل النبي صلوات الله عليه ليكفوا

 عن الفساد الي ان يساعد الزمان، ذلك بان انفسهم بوقوعها بضد اهل الخير والفضيلة خبيثة عاطلة من الخيرات، عاملة بغير ما امر الله به، قاءمة باجسامها باقية علي مرتبتها من اول حالها، واذا بطل جسمها عادت سالكة في مهاوي العقاب والظلمات، فلا تزال في العذاب ومن الاستحالة في نهاية الي ان تحصل في الدرك الاسفل من النار والنهاية الابعد من الملاذ فيفعل الله بها من بعد ما يشاء.
 والفاسقون هم الذين نابذوا الحق بعد معرفتهم به فاستخفوا بالعبادتين اسم الايمان ثم تركوا الاوامر وفسقوا عنها، وعملوا بحكم اهواءهم، ذلك بان النفس ما دامت في دار دنياها فهي قاءمة بين ان تكون صحيحة في ذاتها بما تكتسبه بالعبادتين فتلتذ بها عاجلا واجلا، وبين ان تميل ادني ميل فتتبع هواها الذي هو حكم مزاجها فتمرض فتكره الامور الدينية كما يكره العليل الطعام للادوية فيستثقلها ولا يستطيبها، فتلتذ باعمالها التي تهواها التذاذ العليل بما يضره، ويعقبه ما يختاره ويهواه () عقابا وخسرانا فتحصل لهم بما اكتسبوه اولا بايمانهم صورة وبما اكتسبوه ثانيا بفسقهم صورة اخري، والذات واحدة، والاذي بحصول الصورتين المتضادتين حاصل كما ذكرنا فيما تقدم فيكون لهم من الالم ما لا يوصف. والمضلون هم الذين يضلون ويعدلون باتباعهم عن الاتباع والاءتمار لاهل الحق اقامة لغرضهم، ويغيرون سنن الشراءع اتباعا لاهواءهم، واحوالهم في الاخرة ما يلقونه من العذاب والمهانة، والعقاب وتغير الحال ودوام الالام وان كان الوصف يقصر عن كنهها، حال المحموم () الذي ذكرنا سبيله في ذكر حال المتقين مثلا بمثل يكون بلدهم بلدة واحدة، وهواءهم هواء واحدا وماءهم ماء واحدا، وسلطانهم سلطانا واحدا، ثم انه لما ارسل السلطان اليهم الطبيب شفقة عليهم وعلي جماعتهم ورحمة

 بهم، وامرهم بالقبول ممن يداويهم بالدواء الذي ركبه لهم، فمن خالفه فيما وصاه به لم ينفعه ذلك الدواء مع قلة الحمية والاستهانة بها، بل يضره، وازدادت علته وانبعثت عليه، فظهر له الجدري فاعتاض من حسن لونه وحمرة وجنته وحشة وسوادا، ومن حسن صورته قبحا، ومن حسن بدنه تشقق جلده، ومن حركته وذهابه ومجيءه زمانة، ومن طيب ريحه نتنا، ومن طهارته ونظافته بذاذة وقذارة، ومن حب الناس له بغضا، ومن مزار اهله واقاربه في القرب منه بعدا، ومن قدرته في كل احواله ضعفا. وذلك بانتفاح جلده مما خرج عليه من البثور () وسلوكه في ذلك مسلك اهل الويل والثبور وانطماس عينيه وانسداد منافذ منخريه وحلقه وضيق نفسه وانقطاع ماكله عنه وتقيح كل بدنه وتغير راءحته، فصار يريد ان يخاطب اهله واعزته ويشكو اليهم ما هو فيه فلا يتمكن لفساد الاته واستيلاء علته، ويريد ان يستدعي ماء فيشربه فلا يقدر لاستحالة اعضاءه عن الاجابة فيتحسر () لتركه قبول قول الطبيب ونبذه عظته له وراء ظهره، ويندم عليه فيمني نفسه بالقبول من بعد ان صح، واني له ذلك، ولم يقدر وقد حصلت له ثمرة افعاله «تدب بها في ()» مفاصله وعروقه واعضاءه الام ليله ونهاره، ينام الناس وهو في الوجع متقلب فلا ينام ، ولا يفارقه ذلك «ما دام ارض وسماء ()» فلا يموت فيستريح ولا يبرا من علته فيضيق برفع طرفه فيري الاصحاء في الغرف المنيفة عليه يطلعون، فيتحسر علي ما هو فيه، نعوذ بالله من ذلك @QUR.@ «ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ()... الاية» وهل تعادل هذه البلية بلية () لا والله، وانه لصاءر الي ما هو اشد من ذلك مقاساة اذي الهوام والعقارب، وليست هذه الانفس الصالحة والطالحة من وقت

 مفارقتها اشخاصها تلحق بمجردها وافرادها بالجنة والنار، بل هي علي ما ذكر رب العالمين: @QUR.@ «كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون» فهي في البرزخ هو مجمعها والبرزخ نهاية بين الجنة والنار وهو اعلي المواضع من عالم الطبيعة، ولكونه كذلك سمي الاعراف، فهي في الاعراف واقفة ماكثة الي ان تتكامل الادوار وتتم افعال انجم الدين في الانفس الصاءرة الي الوجود علي ممر الاعصار في عالم الطبيعة الي اخر اليوم الموعود به، عالمة في ذاتها بانها من اهل الفوز والنجاة، او من اهل الهلاك والبوار، علي ما يوجب قول الله سبحانه: @QUR.@ «وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم» () الي قوله: @QUR.@ «لا تجعلنا مع القوم الظالمين» فرجال الاعراف اهل البرزخ من الحدود وغيرهم الذين بعد لم يدخلوا الي الجنة وهم يطمعون، وما يوجبه قول النبي صلي الله عليه واله: «ان الميت اذا قبر يسال ان كان ممن وحد الله سبحانه وعمل بطاعته وطاعة رسوله فتح له باب من الجنة، وتشخص له اعماله التي قضاها في عبادة الله فتءنسه في وحشته في القبر، وتبشره بانه من الناجين فيكون في روح وراحة الي يوم القيامة متيقنا من امره انه من اهل الجنة فيبعث يوم البعث ويساق الي الجنة بعد الحساب، وان كان ممن اشرك وعصي واستكبر، وفي العبادة فرط وقصر فتح له باب من الجحيم فتصير اعماله السيءة حيوانا تءذيه وتروعه فيكون في وحشة وفزع الي يوم القيامة متيقنا انه من اهل النار، ويبعث يوم البعث ويساق الي النار يوم الحساب».
 والتقرير بما سبق منه من الفعال ، وعلي ذلك يشبه حال المجيدين والمخلين منها من الامور المحسوسة حال من ولاه سلطانه امارة كوره () وقواه بعساكره ورجاله وماله وسلاحه، ووصاه بان يحفظ ماله ورجاله ورعيته، ولا يحدث فيه امرا لم يامره به، ولا يستخدمهم الا فيما عاد بالمصالح المتعلقة

 بمملكته ورعيته، ويقصر ايدي الظالمين والمفسدين ليعم الامن وتتصل الخيرات، ووعده الخير والزلفي ان قام بامره في ذلك فحسنت خدمته، وانذره بالعقوبة ان خالف امره في ذلك، فقبحت صورته وفعله، فخرج كما رسم وجاء بجميع رضاءه، وجعل طاعته شعاره ودثاره، ثم استدعاه فجاء وهو في طريقه يفكر ويقلب امره ظهرا لبطن فلا يقف منه ومن افعاله الا علي ما يكون واعدا له بخير ومءنسا له ومقويا لقلبه، وانه لعامل بالجميل الذي يليق بسلطانه، فيثق بانه علي خير يرد، فهو من ذلك في سرور وغبطة وبعد لم يحصل بحضرة سلطانه، وان هو لم يفعل ما امره به وخالفه وعصاه وانفق ما اعطاه لا فيما يحوز رضاه، والف المفسدين واغار ونهب وفعل العجاءب والبدع من الشرور، فاستدعاه سلطانه فجاء وهو في طريقه مفكر مستشعر، فلا يقف من افعاله الا ما يتحقق عنده انه ممن يعاقبه سلطانه فيفعل به كل عظيمة، فيتيقن بالعذاب وشماتة الاعداء، وليس يمكنه الهرب فانه يءخذ حيث مر، فهو في فزع وجزع من ذلك، وبعد ما حصل عند سلطانه ولا عومل عنده بشء مما انذر به، فهو كذلك الي ان يحصل ويحضر في وقت التوبيخ والعقاب في العذاب الاليم. فالانفس تعلم حالها عند التفرد والتجرد من مجاورة الاشخاص والتخلص من الافعال التي هي شكلها وعملها لشخصها خيرا وشرا، ومكثها في البرزخ انما هو ليتم الخلق الجديد «بتوارد امثالها ()» من دار الطبيعة، واستتمام فعل الحدود مجموعة () فيها تعليما وتصويرا وتبصيرا، فتكون بجملتها مجموعة () الي ميقات يوم القيامة الذي هو تكامل الدور السابع، وقيام حكم صاحبه في العالم الطبيعي، كما يقول تعالي: @QUR.@ «قل ان الاولين والاخرين. لمجموعون الي ميقات يوم معلوم» (): «قل» امر من الله تعالي من جهة الملاءكة المقربين ، يريد بين وعلم ان الاولين والاخرين مجموعون،

 يقول ان المتقدمين في الادوار السالفة والمتاخرين ممن يجء الي الكون في الادوار الباقية صغارا وكبارا « @QUR.@ لمجموعون » يقول: ليعلمون من جهة من نءيده بروحنا الذين يدعونهم بما يجمعهم في العبادة والتوحيد الي نظام واحد يقومون به الي ميقات يوم معلوم، يقول: الي صاحب الدور السابع الذي هو اليوم الاخر واليوم المعلوم المبشر به فيصير الكل اعني الانفس الحاصلة في الوجود كصورة شخص واحد هي منها في الاعضاء الكثيرة التي للشخص، فلكل نفس صورة في ذاتها وبجميع تلك الانفس تتم تلك الصورة التي هي النشاة الاخيرة والخلق الجديد؛ كما ان بتلك الاعضاء كلها «يتم الشخص وتسري روح القدس فيها بانبعاث صاحب ()» الدور السابع، فيقوي الكل علي العبور من مضاءق الاجسام، والحصول في الصفحة الاعلي () منها كما تسري روح الحس في الجنين عند عبوره من مضيق الاحشاء وحصول تمامية الدور السابع، وخروج العلم الي الفعل في ايامه هو السلطان والقوة الذي لا يمكن النفوذ من اقطار الجسم الا به كما قال تعالي: @QUR.@ «يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان» () اي يا اهل المعارف والقاءمين بالعبادة ظاهرا وباطنا ان « @QUR.@ استطعتم ان تنفذوا » يقول: ان امكنكم ان تفارقوا الاجسام « @QUR.@ فانفذوا لا تنفذون » يقول: لن تفارقوها الا بقوة مكتسبة من جهة الحدود بجماعتكم () وانبعاث صاحب الدور السابع وقيامه بالفعل، وانما لا يمكن العبور بافراد الانفس ووحداتها الا معا ولا النفوذ الا جملة، لكون الانفس في وجودها للنشاة الاخري والخلق الجديد جارية مجري الاعضاء التي بها يكون الشخص الذي هو النشاة الاولي، وحاجة في كمالها الي امثالها، فانها بافرادها ليست تبلغ كمالها كمالا كليا فتكون محيطة بكل ما شمله الوجود، وانما تبلغ من الكمال بعضا فيكون بالكل حصول الكل.

 يحكم علي ذلك ميزان الديانة «ويشهد به الموجود من حال النشاة الاولي التي دل عليها رب العالمين بقوله: @QUR.@ «ولقد علمتم النشاة الاولي» يقول: ان خلق الشخص الذي هو الموجود الاول ليس يتم الا باعضاء كثيرة وتراكيب كثيرة، منها ما هو لطيف وحظ النفس من الحس به اكثر، ومنها ما هو كثيف وحظ النفس من الحس به اقل، وليست تخلق دفعة واحدة بل بزمان ومدة وتقدم عضو في الوجود علي اخر، وليس ان العضو الذي تم وتقدم في الوجود علي اخر غيره، مثل القلب الذي يتقدم في الوجود علي ساءر الاعضاء وما يتبعه مما يجوز ان يخرج وحده الي عالم الحس لامتناع بقاءه الا مع اخوانه وامثاله التي بها تمامه، ثم لامتناع سريان الروح فيه الا فيما له الكمال، ولذلك صار الحيوان لا يجري مجري النبات الذي يعلق عضو منه بعضو فيصير مثلا له وقد ذكرنا سببه فيما سبق فتبقي صورة ذلك العضو المتقدم الوجود محفوظة () العين بما اكتسبته من صورته الي ان يتم باقي الاعضاء، والخلق بالزمان بعد اشهر وايام فيفعل الله فيها في كل زمان ويوم ما يتم به كماله لها ويهيءها لحدوث روح الحس فيها بقوي الكواكب الفعالة فيها بامر الله تعالي، ثم يخرج الكل دفعة واحدة فيصادف () بجملتها الهواء فيحدث فيه الحس فتحيي وتحس @QUR.@ «فلو لا تذكرون» يقول: فهل لا تعلمون؟ وعلي هذا المثال فالانفس تعمل في كل دور وبحسب اكتسابها وطاعتها وعملها واقتناءها يكون () منزلتها، فما كان اكثر قياما بالامر والنهي فهي مثال من قرناء الاعضاء الرءيسية اللطيفة التي يكون حسها اكبر ولذاتها اكثر، وما كان ادون فبحسبه فهي من وقت مفارقتها في البرزخ قال الله تعالي: @QUR.@ «كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون» والبرزخ مجمع لها، ولما كان كل حد من حدود الله تعالي بدعوته وتعليمه وافادته مجمعا لمن في

 دوره ممن يتبعه علي امره ويتشوقه علي ما جاء به، كالراس الذي هو مجموع الحواس والاعضاء الكثيرة، وكالبدن الذي هو مجمع الاعضاء الكثيرة هي مثل ما في الراس، وكاليدين والرجلين الات في كل منها من الاعضاء مثل ما في الاخر فيجمعها الشخص شخصا واحدا، ولعل ذلك تفسير لما في صدر الكتاب من بشارة من يقرا هذا الكتاب () علي طريق الديانة، ولذلك جاء عن موالينا صلوات الله عليهم «ان المرء يحشر مع من احب» وعن النبي صلي الله عليه وسلم: ان يوم القيامة يجء كل صاحب دور بمن في دوره ومن اتبعه علي امره من النبي والوصي والاءمة والدعاة والتابعين باحسان، ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ «يوم ندعوا كل اناس بامامهم» يقول: لصاحب الدور السابع الذي هو يوم من ايام الله نقيمه ونءيد به، وندعو كل تابع بمتبوعه للحساب والسءال عما قام به من اوامر الله تعالي، وبين ذلك في ذكر ابراهيم عليه السلام حيث يقول: @QUR.@ «واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي» ذلك تعليم من الناطق للاساس كيفية حياة الانفس واتباعها له بما ذكر الله تعالي عن ابراهيم فقال:
 @QUR.@ «واذ قال ابراهيم» هو يقول: ولما قال ابراهيم هو مءول () علي الاساس في هذا الموضع « @QUR.@ رب ارني » يقول: للناطق الذي رباه لما فوض اليه امر الدعوة الباطنة وهداية الناس الي كيفية العبادة علمني كيف تحيي الموتي، يقول:
 ارني كيفية احياء الانفس الحسية الميتة عن الحقاءق ونقلها عن رتبتها وطبيعتها الي رتبة الملاءكة فتحيي الحياة الابدية فقال: @QUR.@ «اولم تءمن» يقول: او لم تحقق ما هديناك اليه من ذلك قال: @QUR.@ «بلي ولكن ليطمءن قلبي» يقول:
 بلي، ولكن لتسكن نفسي () بزيادة بيان، قال: @QUR.@ «فخذ اربعة من الطير» يقول: اعتمد علي ما جمعته لك من العبادتين من القوانين الاربعة التي هي تعليم

 النفس توحيد الله الذي يكسبها الحياة الجوهرية والبقاء والعمل بالمناسك الشرعية في عبادة الله التي تكسبها الفضاءل الخلقية وتسلبها الرذاءل الطبيعية والعلم بمراتب حدود الله وامثالهم الذي يجعلها مثل العقول القاءمة بالفعل التي هي الملاءكة ويصورها، والعظة التي تشوقها الي الامور الالهية والحدود في دين الله فيهون عليها امر دنياها، فانها بذلك والصبر عليه تنبعث للحوق بدار القدس فتحيي به الحياة الابدية @QUR.@ «فصرهن اليك» يقول: اجمع من هذه الاربعة في التعليم والتنبيه والبعث عليه والعمل به @QUR.@ «ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا» يقول : ثم علم منها كل داع وحجة ليعملوا بها ويعلموها @QUR.@ «ثم ادعهن» يقول: ثم عظهن ليتشوقن، فان الانفس الحسية الميتة اذا تعلمت ذلك وعملت فتشوقت، انتقلت طبيعتها وجبلتها وانقلبت اشباه الملاءكة وصارت لك اتباعا بالحقيقة () فيكونوا من جملتك ومعك @QUR.@ «ياتينك سعيا» يقول: تاتينك شوقا اليك، اذ كان اعتقادهم اعتقادك وصورتهم صورتك، وصاروا من جنسك فيلحقوا بك بالشوق، واعلم ان النبي الذي اقامه الله تعالي مقامه لقلب هذه الاعيان بالدعوة والعظة، وتدبير امرها بالخشوع والعبادة @QUR.@ «عزيز حكيم» يقول: قوي علي ما توجبه الحكمة حكيم فيما يفعله؛ فالكل صاءر الي البرزخ ماكث الي يوم البعث، وهو من العالم الكبير الاقرب الي عالم القدس الذي هو خارجه، كما ان الرحم الذي هو مقر () الجنين الي ان يتم خلقه هو اقرب المواضع من العالم الصغير الي العالم الكبير الذي هو خارجه، ولا تعلق للانفس بجثة اخري كما بينا في كتابنا المعروف «تنبيه الهادي والمستهدي» من استحالة الامر فيه مما يقع به العلم ان تعلقها وانتقالها محال باطل، وقد ذكرنا فيما سبق ان القاءل بانتقال الانفس في الاشخاص من اعتقاده ان للنفس وجودا قبل اشخاصها،

 وشرحنا العلة في تخيلهم ذلك. وفي الجملة نقول: ان الانفس لا تخلو من ان تكون: اما جوهرا او عرضا، فان كانت عرضا فحد العرض انه يبطل ببطلان ما به قوامه، ويخرج من حيز الوجود بانتفاض مباني ما به وجوده، كان منه القضية بانها تبطل ببطلان تاليف اشخاصها ومزاج جسمها، واذا بطلت ببطلان الشخص الذي به كان وجودها، فانتقالها الذي تحتاج فيه الي وجود ذواتها المفقودة ببطلان ما كان محلها باطل محال؛ وان كانت جوهرا فلا تخلو ان تكون اما جوهرا بالقوة او جوهرا بالفعل، فان كانت جوهرا بالقوة وكان ما كان قاءما بالقوة عادما صورة ما هو منه بالقوة، وغير موجود له ما به يصح كونه فيه بالفعل، وكان الجوهر ما لا يكون قاءما بالفعل الحافظ ذاته بذاته وهو جار في الحاجة الي ما به قوامه ووجوده مجري الاعراض، كان منه القضية بانها مثل الاعراض التي بكونها غير قاءمة بذاتها تبطل ببطلان ما به قوامها بكونها غير واجدة في ذاتها ما يقلها وتستقل به، واذا كانت مثل الاعراض بكونها غير قاءمة بذاتها تبطل ببطلان ما به قوامها قامت القضية من ذلك ببطلان انتقالها. وان كانت جوهرا بالفعل فلا تخلو في وجودها كذلك اما ان تكون جوهرا اولا بامر الله من طريق الابداع والانبعاث في دار القدس، او جوهرا اخر من جهة ارباب التعليم والاكتساب في دار الطبيعة فبطل ان تكون جوهرا اولا بالفعل بامر الله تعالي بطريق الابداع والانبعاث في دار القدس بامتناع موجودات دار القدس بمالها من الغنية في الكمال الممنوحة لها اولا حياة وقدرة وعلما من التغيير والاستحالة بمفارقتها كمالها الذي هو قيامها بالفعل، وتعلقها بالاشخاص الذي هو من حد ما يكون قاءما بالقوة لا ما يكون قاءما بالفعل اولا وله قيام بالذات، وان بطل ان يكون جوهرا اولا بالفعل بامر الله من جهة الابداع والانبعاث في دار القدس بامتناع الامر فيه علي ما ذكرناه ثبت بوجودها في الشخص كونها جوهرا اخرا قاءما بالفعل من جهة ارباب التاييد بامر الله تعالي وطريق التعليم والاكتساب في دار الطبيعة، فاذا ثبت كونها جوهرا اخرا

 قاءما بالفعل من طريق الاكتساب من جهة ارباب التاييد فما صارت به جوهرا قاءما بالفعل مانع اياها عن التعلق بعد المفارقة بجثة اخري تتعلقها الي ما به هي جوهر بالفعل، وجاذب اياها الي حيزه بكونه اشبه بها واليق من المزاج المتالف عن الطبيعة واجسامها للبعد منه في النسبة والمشابهة، واذا كان مانعا اياها عن الانتقال الي جثة اخري بتعلقها ما به صارت قاءمة بالفعل، مترقية الي درجة كمالها، فباطل تعلقها بجثة اخري، كلا، وكيف تصير النخلة القاءمة بالفعل نواة، ام شخص الانسان القاءم بالفعل صورة انسان نطفة مع توهم بقاءها علي حالتها غير مستحيلة ولا متغيرة؟ ان ذلك لمحال، فالنفس تتعلق بما يكسبها كمالها ويشبه ما نشات عليه ذاتها، وعند تمام النشاة الاخري الذي هو يوم البعث تسري في الانفس حياة ابدية تجري من الحياة الطبيعية التي هي ذات النفس مجري الروح الحسي من الشخص؛ وباكتساب النفس ما يحصل لها به هذه الحياة يبطل منها بعد المفارقة من معارفها وافعالها ما له ان يبطل من الامور التي تتعلق بمصالح جسمها مما يختص بالنامية والحسية ببطلان العلة التي هي الشوق في وجود هذه الافعال والمعارف والعلوم. ان الشوق اذا كان عن حاجة ونقصان كما ذكرنا فباستفادة الكمال، وحصول الاستغناء يبطل الشوق الذي عنها كان وجوده فلا يبقي منه لها الا ما يتعلق بذاتها من شوقها الي الذي هو الله الذي لا اله الا هو من دون ما كان يتعلق بها لاجل جسمها ومصالحها، فتكون في ذلك كالعقول الخارجة قاءمة بالتقديس والتهليل والتحميد والتمجيد والتسبيح، محبة للكبرياء والعظمة الالهية التي ليس في استطاعتها ولا في استطاعة تلك العقول النهوض بالاحاطة بها، فلا تفعل تلك الافعال التي وجودها متعلق بالشوق الباطل منها ببطلان الالات من شخصها، فلا تذكر الامور التي كانت فيها ولا احواله بحصولها في دار الازل التي اليها صارت، وبها تعلقت، واليها توجهت، فلا يبقي من افعالها الا ما يختص بذاتها كما قلنا، وحالها في ذلك مثلا حال الربان الحاصل في السفينة التي

 يتعلق بها امر البدن كله في مصالحه، والسفينة التي فيها الربان يدبر امورها بمنزلة البدن الذي تحفظه النفس وتدبر امره، والبحر له بمنزلة الدنيا، فكما ان الربان لكون السفينة في البحر وكونه فيها يلزمه حفظ سفينته التي بها وبما يفعله فيها من الافعال العاءدة بحفظها خارجا بالتشحيم والعدول بها عن المواضع التي يخاف فيها العطب عليها وعما يفسدها جملة، وداخلا بنقص الماء عنها وتركه فيها والاحتياط في كل باب طلبا لما يعود بحفظها، وان يكون الطعام والشراب الذي يتعلق بذاته مقيما علي توقع الخلاص من اسر البحر، وجميع ذلك لا لاجل السفينة بل لاجل نفسه، ولءلا يهلك، وهو علي ذلك ابدا الي ان يتخلص ويفارق السفينة ويخرج الي البر، فيكون الذي يفعل بعد مفارقتها من الاعمال التي كان يعملها فيها ما يختص بذاته من دون ما يخص السفينة، وتبطل منه تلك الافعال التي هي مصالح السفينة من حط الشراع ورفعه وتشحيمها ونزف الماء عنها «وحفظ الاخشاب () والالات» والتعويض والاصلاح، فكذلك النفس بكونها في الدنيا تحفظ البدن وتعمل الاعمال التي فيها صلاحه من داخله وخارجه الي وقت المفارقة، ولا تفتر ايضا عن الارتياض والاكتساب للعبادتين علما وعملا الذي يخص ذاتها حتي اذا فارقت بدنها بطل منها ما كان يتعلق من افعالها بمصالحه مما يختص بالنامية والحسية، فيكون فعلها ما كان يختص بذاتها من الاستلذاذ بالمتصور من الامور الابدية بحسب ما يوجبه كمالها مثلا بمثل، وببطلان ذلك كله منها لا تتذكر امور () الدنيا، بكون تلك الاحوال لها امورا كانت دنياوية طبيعية وهي قد ارتقت عنها الي ما هو اشرف منها، مثل الطفل المفارق بطن امه، اذا حصل ياكل ويشرب، ويتنعم بالنعم الطبيعية بالالات المكتسبة في ظلمات الاحشاء لا يتذكر () ما كان له غذاء في ذلك الموضع لخساسته

 ولتبدل الاته وقيام الحواس () المستكملة له مقام ما حذف منه من الاته التي بها كان يغتذي في الاحشاء، وهي السرة، ويكون فعله التذاذا بامور اخري اعدت له، كذلك النفس تبطل منها افعال ومعارف كانت لها في دنياها لاجل جسمها الذي فارقته وتكون افعالها ما تقتضيه ذاتها بكمالها علي ما ذكرناه من تعظيم الله () وتسبيحه، ولا يكون لها فعل كالعقول الخارجة المفارقة فيما سواه في دار الطبيعة، فان ذلك كان لها في كونها في دار الطبيعة ليكون لها زيادة التكثر به، والتجوهر والتهذب، فاما وهي قد خلصت وانتهت مع المنتهين من دار الطبيعة فحسبها كونها نهاية في جوار النهاية الاولة وجوهرا باقيا ملتذا بثمرة اكتسابها مناسبة لتلك العقول، وتلك المناسبة لها في الذات لا في الفعل، وانما لم يكن لها فعل في دار الطبيعة كالعقول لكون النهاية الاولة التي هي تلك العقول وجهها الي النهاية الثانية فعلا فيها وتبليغا اياها كمالها الثاني، ووجه النهاية التي هي النفس الناطقة الكاملة () الي النهاية الاولة استكمالا بها وقبولا منها، والفرق بينهما ان هذه النفس الناطقة الكاملة فاعلة في ذاتها بذاتها فقط، وتلك العقول الابداعية والانبعاثية فاعلة في ذواتها وفي غيرها جميعا، وليس لهذه الانفس ان تبلغ مرتبتها في الفعل الا في الذات.
 يصحح ذلك ميزان الديانة الذي يوجب كون وجه النبي صلي الله عليه واله الي وصيه الذي هو غايته تعليما، وكون وجه الوصي الي النبي عليهما السلام استفادة منه، ومصير الوصي في الذات مثل النبي وامتناع الامر علي الوصي في ان يكون مثله في فعله في الانفس ودعوتها، وكونه فيما قبله منه غاية هو واقف عندها قابل ما تصوره من جهته مقيم عليه، ان النفس الناطقة المفارقة لا تفعل الا بذاتها ما يوجبه كمالها الذي اكتسبته فتقوم به وتناسب به

 «ذوات العقول ()» الا في افعالها، وليس لها ان تفعل في غيرها وتبلغ مرتبة تلك العقول في الفعل «في الغير ()» بكونها نهاية ثانية مستكملة بالنهاية الاولة.
 والحمد لله الذي لقح عقولنا بانوار الهداة الراشدين من حدوده، ونور ابصارنا بتعليم الاءمة القاءمين () بامره صلوات الله عليهم اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.


  المشرع الرابع عشر
«في نفس البشر بما هي ناطقة مءيدة من السماء؟
 وكيفية اتصالها بروح القدس، ولم لم تكن الانفس كلها مءيدة في () كل زمان، وما العلة (في ذلك ()»؟ وما الوحي الذي تءيد به، وكيف هو؟ وكيف اتصاله بالنفس المبعوثة؟ وهل اتصاله بها في حال كونها في رتبة الحسية؟ ام في رتبة التخيل ام رتبة الناطقة؟ وكم اقسامه، وما المعجزة التي تظهر من جهتها؟ وما الفرق بينها وبين ما نشاهده من الامور التي تظهر من المشعوذة؟ ولم صار ما يتعلق بالمشعوذة ممكنا ادراكه وتعلمه؟ وما يتعلق بالمعجزة غير ممكن ادراكه وتعلمه بالاجتهاد؟ وما الذي يجتمع للنفس المءيدة من الفضاءل، وما حالها في افعالها ومقاصدها في انحاءها؟ وكيف حال من حولها من الاصحاب، وما مرتبتهم وما مرتبة القاءم مقامها في حفظ الامة؟ وما اوتي به من عند «الله ()»، وكم الادوار واصحابها الذين بهم يتم الخلق الجديد؟ وما مرتبة صاحب الدور السابع، وما افعاله؟ وبماذا يعلم تمامية الادوار، والقول علي اعتقاد الفلاسفة في نيل النفس الفضيلة من كتبهم وبيان الفساد فيه؟».
 نقول: ان تمام الامور في بلوغها غاياتها، وبلوغها غاياتها في ان تحصل لها صورة اواءلها التي هي علة وجودها، وذلك ان كل موجود في وجوده ذو نهايتين: اولي وغاية، فما كانت نهايته الاولة () مختصة بصورة فيه فنهايته الثانية هي الموجودة فيه تلك الصورة، علي ما عليه الحال في الموجود حسا من انواع النبات اذ الزرع نهايته الاولة في

 وجوده ان كانت حنطة فغايته الثانية هي حنطة مثلها، وان كان شعيرا فغايته الثانية شعير مثله، ومن نوع الحيوان ان كانت نهايته الاولة بشرا فنهايته الثانية بشر () مثله، وان كانت فرسا فنهايته الثانية فرس مثله.
 وان قلنا ان شخص البشر نهايته الاولي هي التراب، فغايته الثانية تراب مثله بمصيره اليه، كان حقا يكون الامر علي ذلك في كل موجود فلا يتغير ولا يتبدل. ولما كانت انفس البشر من الامور الموجودة عن السابق عليها في الوجود، وغاية الموجودات فلا يوجد وراءها ما تكون هي سببا قريبا في وجوده كوجود ما سبق عليها في الوجود، وكان سببا لوجودها، كانت نهايتها من قبيل اسباب وجودها وعللها هي التي تنتهي اليها الموجودات الذي هو الموجود الاول؛ ولما كان الموجود الاول نهاية لها اولة، وكان في كماله وقيامه () فيما ابدع عقلا هو حياة ذو علم وقدرة وقيام بالفعل بذاته من غير حاجة منه الي غير به يتم فعله، كان ما كان منها اعني من النفس البشرية في مثل حالها عقلا مثله، وان اختلفا في الرتبة، ذلك من طريق الابداع، وهذا من طريق الانبعاث الثاني من قبيل الطبيعة، فهو النهاية الثانية، ذلك بان النهايات تتواصل وتتناسب بالذات والمعاني التي بها هي نهايات لما كانت له نهاية علي ما بينا، ويفضي بعضها الي بعض، ومتي لا تكون الثانية كالاولي فتواصلها وتناسبها فتتم بها ذات الموجودات لم تكن نهاية ولا كانت الاولي لها مواصلة. والنفس المءيدة بكونها حياة ذات قدرة وعلم وقيام بالفعل مختصة بالفضاءل التي اختص بها الاول كمالا وتماما منبعثة بما تجوهر () به ذاتها انبعاثا ثانيا مستغنية بما افيض عليها، كاملة قاءمة بالفعل فلا تحتاج فيما تاتي به وتفعله الي معين عليه طبيعي، تامة بانه ليس وراءها ما تكون هي سببا لوجوده، وهي الغاية الثانية، والنهاية التي ليست بعدها نهاية الا النهاية الاولي؛

 وهي لانها هي تمام للموجودات، ونهاية ثانية لها تقضي الي الاولي وتواصلها، والوصال الموجود بينهما اعني النهايتين من كلتيهما جميعا لا من احداهما يكون وجود الافعال التي هي نفس الموجودات موجودة عن الاولي والنهاية الثانية منها؛ وان كانت بوساءط وجودها، فالاولي بكونها نهاية اولي فاعلة، والثانية بكونها غاية اخري قابلة، وبالقبول () من الاولي صارت الثانية منتسبة اليها ومتصلة بها، وعلي ذلك فكيفية اتصالها بالاولي () وقبولها في ذاتها افعالها التي هي انوارها التي بها تجلت فناسبتها وواصلتها، ولو لم تكن العناية قاءمة في ذلك، ولا تلك القوي والانوار من عالم القدس ساطعة في كل الموجودات الطبيعية فيستخص منها الاصلح فالاصلح فيواصلها لاصلاح غيرها وتهذيبه الي قدر ما صارت نهاية ثانية لتعينها بذاتها علي بلوغها غايتها في كمالها لكونها قاءمة بالقوة ولذلك تعجز النفس عن المواصلة ان لم يكن من فوقها تواصل، ذلك بان النفس وجودها علي ما ذكرناه بامور كثيرة فيها اختلفت احوالها () ولاجلها صار قيامها بالفعل لا يتم الا بان تعان، فهذه العلة التي () هي كونها قاءمة بالقوة ومحتاجة الي معاونة معين علي قيامها بذاتها للامور التي شرحناها هي التي تمنع ان تكون كلها مءيدة في عالم الطبيعة، والتي يءيد منها فنبعث هي التي قد حصلت في الوجود عن التفاء حركات الاجسام العالية والانوار الساطعة من عالم القدس، التي هي علة الاكوان علي امر قد قدر في الافاضات الطبيعية والالهية جميعها، مثل قول الله تعالي:
 @QUR.@ «ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر» الي قوله تعالي: @QUR.@ «فالتقي الماء علي امر قد قدر» فتحصل به النفس الشريفة في الوجود فيكون في ذواتها، وان كانت من دار الطبيعة وفيها سعيدة لا تنازعها النوازع الطبيعية كل المنازعة فتميل بل تكون بالطبع ماءلة الي الخير لوجودها عن امور جاءت علي نظام

 ومعاونة بعد ذلك من دار القدس مواصلة منها، وما يكون بهذه الحالة فقليل بل لا يكاد يتفق حصوله الا في الزمان الاطول والموعد الابعد بحسب ما قدر العليم الحكيم () تعالي، وذلك مثل ما يقدر الحكيم من البشر المهندس الحاذق حصول حركة واحده من جسم واحد يتحرك شيءا واحدا ثقيلا عن حركات مختلفة تصدر عن اجسام مختلفة تعجز باحادها من تحريك ذلك الشء العظيم الثقيل الذي يحرك التقاء تلك الحركات علي اختلافها من تلك الاجسام معاني الجسم القابل لجميعها الذي صار بها محركا للشء العظيم الثقيل، فانه كلما كانت الحركات في اختلافها اكثر، والمحركون تحتها اوفر، كان الجامع لها اعظم، المدة في حصول المراد فيه اطول. فلا تزال تلك الانفس الشريفة من جهة الطبيعة واحوالها موفقة في قبولها منها من مبدا وجودها ما يمجد () وجودها الي ان تترعرع لتواصلها الانوار الالهية التي هي روح القدس لكونها خالية من الموانع التي تعوقها عن قبولها، وهي علي هذا الوجود في قبول ما تقبله من الانوار الالهية ليست في رتبة الناطقية علي ما تقول الفلاسفة، بان فيض العقل الفعال لا يقبله الا الناطقة التي هي العقل المستفاد، بل هي في رتبة الحسية والتخيل مثل نفس محمد عليه السلام المعلوم انها لم تكن قد ارتاضت فتعلمت بل من صباه كان مءيدا، ومثل عيسي عليه السلام الذي واصلته القوة الالهية في صغره، وغيرهما عليهما السلام، وفي الجملة نفس ادم () التي واصلتها القوي الالهية اولا وهي في رتبة الحسية، ويغني العلم به عن التطويل، وذلك بان النفس الحسية هي عقل بالقوة، وشرفها الذي هو كمالها فيما يكون محسوسا ان تتصوره وتتعلمه، وفيما يكون معقولا ان تعقله وتفكر فيه، ونيلها لشرفها ذلك من قبيل التخيل للشء الذي هو الفكر في الصور المنتزعة من المحسوسات

 المعلومة بالحواس، والتخيل لها رفد ومعين من جهتين: من جهة المحسوسات بالاعمال والوضاءع، ومن جهة المعقولات بالفكر والاستنباط من وزن تلك الامور المقصورة () ومقابلتها في ميدان الاكتساب، وان العقل الخارج () الموكول اليه امر الدنيا ساطع نوره وفيضه في الموجودات مشتملة غايته علي الانفس بهدايتها وتعليمها علي ما ذكرنا من حصول المعارف في بدء الامر في وجودها، واذا كان نوره فاءضا، وكان تحصل للانفس التي ليس لها قوة علي تصور الصور العقلية وحفظها في ذاتها معارف، فالانفس التي لها قوة علي القبول والتصور () اقدر علي قبول ذلك الفيض، وعلي ذلك فقد تقبله النفس الحسية في رتبة التخيل للمحسوسات من الانوار حسا فيكون العقل الخارج الموكل بالانفس يفعل فيها ويواصلها مثل مواصلة النفس ادم الذي «لم يعلمه احد () غير» الله تعالي، ويفيدها المعقولات الكلية والجزءية احيانا ويحصل لها ذلك بلا فكر ولا روية، وهو اعلي رتبة الوحي وبالمنامات الصادقة وباليقظة علي وجوه يتبينها تقريبا، وعلي ذلك ان عالم الطبيعة نافذة فيه انوار العقول الخارجة نفوذ الحرارة الحادثة عن حركة الافلاك واشعة الكواكب في الاجسام التي هي دون فلك القمر الناشفة من ذوات الرطوبات منها رطوبتها ونفوذ شعاع الشمس في الهواء في سريانها فيه وامتلاء العالم منها كشرر النار او كصوت الاوتار وغيرها في بيت جامع له تشبيها، والنفس الزكية هياة الطبيعة من مزاجها الذي عنه كان وجودها علي اعدل امر، كالحراق المتهيا للقبول الخالي مما يعوقه عنه من الامور القابل الذي لا يتعداه الشرر ولا يتخطاه، او كالسمع السليم من الافات فهي تتعلق بالنفس الزكية الموجودة تعلق الشرر بالحراق لتهيءه، وتصل اليها وصول الصوت الي الاسماع بتهدفها له، والنفس تقبلها قبولا تاما بحسب الواقع من المتهيا الصالح

 في وجودها، فيكون حصول تلك الانوار التي هي روح القدس، وسريانها في النفس التي مثلناها بشرر النار والصوت، وحصولها في الحراق والاسماع مثالا للوحي الذي يجيءها ولا يزال يطرقها ويواصلها وينقدح في ذاتها نور المعارف وقتا بعد وقت، لا في حال نومها وتركها استعمال الة الحس بل في حال يقظتها، اما ان يغمي عليها فتنفرد بما جاءها فتعي وتتصور ما القي اليها من ذلك العالم الالهي، ولمع في ذاتها من الامور الغاءبة الكاءنة فيتصور لذاتها ما تقبله من المعارف تصور المراة صور الموجودات لمحاذاتها لها، الي ان تقوي بتلك القوي المستفادة في تلك الحالة الحادثة تزايدا كليا فتكون هي كلية بوصول المعارف اليها لا من طريق المحسوسات، وتكون تلك المعارف الملقاة اليها لوجودها من دار الوحدة وجود ما منه كانت الاجسام من الهيولي والصورة جملة اللتين كان في قوتيهما ان تكون منهما اشياء كثيرة محسوسة معارف كلية معراة من المواد، مثل «ما لمع في ()» ذاتها من جهة الله مما فرضه جملة، فقال تعالي: @QUR.@ «اقيموا الصلاة واتوا الزكاة» وقال: @QUR.@ «كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم» وكون ذلك فريضة مجملة غير مفصلة مما يحتاج الي شرح كيفياتها وكميتها ولميتها مضطرة الي الفكر في هذه الامور طلبا للاحاطة بها علي توابعها فيفعل فيكون تخيلا، والتخيل ينفعل ويفعل طلبا لتحققها، فيكون حسيا يتاثر عنه في الهواء كما كان يتاثر فيها عن الهواء الحامل صور المحسوسات في اشكالها والوانها عند مصادمة الحواس اياها المماسة بسطحها سطح الهواء الملامس لها صورة منتزعة من موادها، فتحفظها صورة متمثلة لها خارجها بذاتها وتخاطبها، كما قال الله تعالي في قصة مريم: @QUR.@ «فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا

 @QUR.@ اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا» () فهي تراها وغيرها لا يراها، بكون الملقي اليه، المفكر الطالب للزيادة علي ما علم هي لا غيرها، فتقوم الموجودات باثار الحكمة فيها السموات بحركاتها وتراكيبها والكواكب بانوارها واحوالها، والهواء بتموج اجزاءه وحركتها، والماء والارض باجزاءها، والمواليد بصورها واشكالها واصواتها وافعالها، والبشر بخطاب () بعضهم بعضا، ناطقة لها ومخاطبة بما ينتهي اليه الامور عن ذواتها بالثابت فيها من امر الصنعة تفسيرا لتلك الكليات الملقاة اليها بالوحي، وفتحا لتلك المغلقات المجملة، فلا يغرب عنها من الامور المتوقعة في كمياتها وكيفياتها ولمياتها شء، فيصير تمثل الصور لها وحصول المعارف من قبل المحسوسات بنطقها، وان كانت ساكتة، وان كانت غير عالمة وجها اخر من الوحي، يفسر ما تراءي لها، والقي اليها، بالرتبة الاعلي من الوحي مجردا في حال اليقظة لا في مادة، بكون ما لا يقع كذلك من قبيل ما يكون جنونا، ومن حال الشيطان علي ما جاء في الخبر ان النبي صلي الله عليه واله حين طرقه الوحي اولا راعه ما راه فجاء الي خديجة عليها السلام مذعورا فاخبرها بالقصة، وان صورة لم ير مثلها فيما سبق تمثلت له فقال له: اقرا، فقال: لست بقارء، فقال له ثانيا: اقرا، فقال: لست بقارء، فقال له ثالثا ووكزه:
 @QUR.@ «اقرا باسم ربك الذي خلق» الي قوله: @QUR.@ «علم الانسان ما لم يعلم» فقراه، ووجدته قد اصفر وجهه وهو يرتعد فزعا، فاخذته ودثرته وذهبت الي ابن عمها ورقة بن نوفل، وكان متكهنا حكيما في العرب، واخبرته بالامر في ذلك فقال: ان كان ذلك حقا فهو نبوة، والوقت وقت ظهور نبي، فاعتبري امره اذا اعتراه هذا العارض بان تضميه الي صدرك وتساليه بانه هل يراه، فان قال نعم، فاقعديه

 علي فخذك الايمن واساليه هل يراه، فان قال نعم، فاقعديه علي فخذك الايسر، واساليه هل يراه، فان قال نعم فاكشفي راسك واساليه هل يراه عند اخر امره؟ فان لم يره فهو نبوة، وان راه فهو عارض شيطان، فعادت خديجة فما كان الا هنيهة وقد اعتري النبي صلي الله عليه واله العارض، فقال لها () مذعورا: هذا هو قد جاءني، ففعلت به خديجة ما امرها ورقة بن نوفل فكان يقول: انه يري الصورة المتمثلة له في كل الاحوال الا لما كشفت خمارها عن راسها فغطته ودثرته، فقام النبي صلي الله عليه واله وقد وعي ما علمه، فقال: @QUR.@ «يا ايها المدثر. قم فانذر» فدعي خديجة الي قوله: «لا اله الا الله محمد رسول الله» فاقرت، وكان ذلك يوم الاثنين، فلما كان يوم الثلاثاء دعا علي بن ابي طالب الي الاسلام والاقرار، فقال له: قل لا اله الا الله.
 فقال: لا اله الا الله، فقال: قل محمد رسول الله، يعني نفسه، فقال:
 نعم امهلني لاشاور والدي، فقال: قد فعلت، ولكن ذلك امانة عندك، فقال علي: اما اذا كان امانة فاني اقول محمد رسول الله وامن به، وعلي ذلك من حصول صورة تخبر عن القوي المعراة بانعكاس الامر وانقلابه في حصول المعارف لها عن الحالة الاولة باصطيادها اياها من قبيل المحسوسات بفعلها في ذاتها قبولا للصور المنتزعة من موادها، وتجديدها وحفظها () في ذاتها الي اصطيادها المعارف بفعلها بالتخيل فيما هو خارجها من الاجسام، وتاثيرها فيه صورة بذاتها تخيل وتدرك خطابها بان تفعل النفس من ذلك في ذواتها بذاتها تخيلا، فتتصور عنه صورة في ذاتها هي الدليل علي صحة المتخيل المتصور علي ما عليه الامر فيما يراد المتخيل () معرفته بالتحديد بان يعكس حده كليا، فما تغير بالعكس معناه لم يكن ذلك الحد له حدا صحيحا، وان انعكس وثبت المعني فهو صحيح مثل قولنا:

 الجسم طويل عريض عميق تحديدا، فعكسناه فقلنا: وكل طويل عريض عميق الجسم، فثبت المعني الاول ولم يختل منه شء، وكان صدقا، وكان ذلك له حدا، ومثل قولنا الانسان حي تحديدا له فعكسناه فقلنا:
 وكل حي انسان فكان كذبا، فليس كل حي انسان، فان الكلب حي وليس بانسان، ولو قلنا ان الانسان حي ناطق منبعث تحديدا له، فعكسناه فقلنا: وكل منبعث ناطق حي انسان لكان حقا لكونه مانعا دخول ما هو خال من الامور التي هي حده، وحافظا لاوصال ما يجمعه واياه ذلك، وهو الناطق بانه من جهة رب العالمين لا من غيره، ذلك بان النفس قد تتخيل من جهة مزاجها ما لا حقيقة له، كما يعرض للمجانين وارباب () الشيطان، وقد يتخيل اليها، علي ما ذكرناه، ما يكون حقيقة للحاصل في الذات لا من قبيل المزاج والمحسوسات، بل من قبيل المعاني المجردة المدركة بالرتبة الاعلي من الوحي، وبذلك قد يتبين () النبي المءيد من المجنون، وعنه يقول اعداء الانبياء عليهم السلام، انهم مجانين لقلة معرفتهم فهي اذا رات بالرتبة الاعلي من الوحي جملة كليا انتظرت مجء تفسيره بوجه اخر من الوحي دون تلك المرتبة، ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ «ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه» تاديبا او تعريفا بان وجوه الوحي لا من وجه واحد بل اكثر، ولا تتسرع الي شرح ما يلقي اليك بالرتبة الاعلي من الوحي كليا « @QUR.@ من قبل ان يقضي اليك وحيه » يقول: الي ان ياتيك من امرنا «بوجه اخر منه ()» ما يكون قوة لك في شرحه وبيانه @QUR.@ «وقل رب زدني علما» يقول: وسل ربك الذي بيده ملكوت كل شء ان يزيدك علما بالامور الالهية، وربما توقف عن الاداء انتظار الامر فيه

 اخذا بما ادب في هذه الاية وعرف الي ان يجيءه امر ثان ليكون اليقين في الابرام قاءما، مثل ما قال الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس» الذي يدل علي نزول الوحي عليه من قبل ما امر ان يبلغه، وضمن له العصمة فيه بقوله: @QUR.@ «يا ايها الرسول» اي يا من مننا عليه بالكمال قبل القيامة فواصلناه بروح القدس وجعلناه رسولا بين يدي الساعة منبعثا. « @QUR.@ بلغ ما انزل اليك من ربك » اي بين لتابعيك ما انزلنا اليك من الوحي مجملا من فريضة طاعة اولي الامر بعدك في قولنا: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» كما شرحت وبينت غيرها من الفراءض « @QUR.@ وان لم تفعل فما بلغت رسالته » يقول:
 فانك ان لم تبين لاتباعك من القاءم مقامك بعدك ليكون الامر محفوظا بمكانه، والناس اخذون بعبادتهم بطاعته، كان مءديا الي اختلال الامر وانحلال معاقد ما اسسته وقننته () من قوانين العبادة العملية وعموم الامراض النفسانية فيهم « @QUR.@ فما بلغت رسالته » يقول: فكانك ما قمت بالامر علي وجهه « @QUR.@ والله يعصمك من الناس » يقول: وان كنت تخاف من الناس نكثا وارتدادا فلا تخف، فان العناية قاءمة في توفيقك وحفظ الامة بعدك، فلا قوة لاحد ممن تخشي التواءه () عليك وعلينا تدبيره، وعلي ذلك فالنفس المءيدة بالوحي محتاجة في الاحاطة بكمية الامور الكلية الملقاة اليها بالرتبة الاعلي من الوحي وكيفياتها ولمياتها ولتعلم تابعيها الي قيام اثارها من جهة ذوات الكميات والكيفيات واللميات، هي غير تلك الامور المدركة بالوحي لتضء لها طريق المعارف في ذلك كحاجتها بديا في الاحاطة بالمعقولات الي انارتها من جهة المعقولات الخارجة هي غير الامور المحسوسة، لتكون لها كالضوء في ادراك العين للمحسوسات

  علي ما ذكرناه فيما سبق والابتداء في ذلك بالمحسوسات والانتهاء الي المحسوسات ومثلها في ذلك مثل الحراق الذي هو وان كان شرر () النار الحاصلة فيها ذا نار ونور في ذاته محتاج في اضاءة ما حوله الي امر ثان به تصير تلك النار مضيءة ما حولها فتتبين للعين بها الالوان والاشكال علي حقيقتها مثل الكبريت وغيرها؛ وعلي ذلك فالمحسوسات باثارها ونصبتها وظهور اثار الصنعة فيما تضء نار الوحي تبين للنفس حقاءق المعارف الكلية كالكبريت مثلا بمثل. هذا فيما يتعلق بكيفية الاتصال والقبول من عالم الوحدة، واما الوحي فهو اسم لما يعلم كليا من غير تفسير وتفصيل وينقسم قسمين: احدهما ما يعلم لا بواسطة، والثاني ما يعلم بواسطة محسوسة، فالذي يعلم لا بواسطة محسوسة هو الذي يكون بعلو الجد فيحصل للنفس بما يجيءها من نور دار () القدس من جهة الملك المتمثل بشرر النار، وذلك اعلي المراتب كلها من وجوه المعارف، واما الذي يعلم بواسطة محسوسة فينقسم قسمين: احدهما خاص وهو ما يعلم من جهة تختص بالنفس المبعوثة صورة بادراكها اياها حسا من غير مشاركة غير فيها، مثل الملك الذي يتمثل لها صورة عن حصول المعاني الكلية المعراة من المواد من خارجها وحيا في الذات علي ما ذكرناه، فتراها بالحس وتخاطبها، وغيرها لا يراها ولا يحس بها، وذلك هو الخيال، وثانيهما وهو ما يعلم من وجوه تشترك فيها بالاحساس النفس المءيدة المبعوثة، وتنفرد بمعرفة المنطوي فيها من المعالم كلها النفس المبعوثة والمقتفون اثارها، مثل الذي يعلم من جهة المحسوسات بالموجود فيها من اثار الحكمة والصنعة واحكامها اللازمة لها والطارءة الناطقة عن ذاتها، وان كانت ساكتة المنبءة له، وان كانت صامتة المعرفة به، وان كانت بها غير عارفة وذلك هو الفتح، وهذا الوجه ينقسم الي وجوه كثيرة

 كلها كلام يبلغ الجميع ستا واربعين وجها، علي ما جاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه وعلي اله مثل الاشارة والرمز وضرب الامثال والحظ والالهام والرءيا وزجر الطير، والنصبة والشكل واللون والتركيب وخطابة الالسن والعدد والحركة وكل شء من احوال الموجودات في ذاتها جملة حيا كان او جمادا محمولا كان او حاملا لتمام الوجوه التي جميعها ايحاء من خالقها وصانعها رب العالمين رب السموات والارض وما بينهما الي المبعوث المءيد، وكلام معه بالتعريض وتعريف () اياه من غير تصريح مثل الرءيا والامثال، ويترتب في هذا الوجه البالغون من الحدود وعونهم النفس الزكية، فيكون بعضهم فيه اغني، وبعضهم فيه افقر بحسب القبول والاخلاص والسعادة الملتحقة بهم، فكل هذه الوجوه المبينة والحد المذكور الجامع لها معارف كلية ومعالم جميلة متضمنة لمعان غير فصيحة ولا ظاهرة، مثاله من الموجودات الطبيعية مثل البيضة التي هي بالقوة طير بجناحه ومخالبه ومنقاره وريشه ويعلم انها كاءن منها لكن ذلك خفي فيها ولا يظهر للحس الا بامور تجري منها مجري التاويل من الامثال والرءيا التي هي ذات معان ظاهرة للحس، او مثل ما يراه الراءي من بعيد من تلويح بريق سيف او حركة ثوب الذي () يقع به العلم جملة ان له محركا هو انسان. وان ذلك حق لكن الامر فيه خفي ولا يعلم ان المحرك زنجي او تركي او غيرهما، ولا انه ذكر او انثي، ولا انه راكب او قاءم، ولا انه عالم او جاهل، ولا انه وحده او معه غيره، وعلي ذلك من احواله الا بامر ثان يجري منه مجري التاويل الذي يظهر منه معاني الامثال والرءيا اما بالقرب من المرءي ليدرك بالحس فيوقف () علي كيفية الامر في جميع ذلك او باخبار مخبر، ولن تكمل الاصابة في

 هذه الوجوه كلها المترتب فيها الناس كلهم ولا الاحاطة بها جميعا الا من خصه الله تعالي () واكرمه وايده بالرتبة الاعلي من الوحي، الذي مثلناه بالشرر الذي يضء الذات الشريفة بنور القدس المتصل بها من خارجها الجاري منها مجري الضوء الذي به تبصر العين حقاءق الالوان والاشكال، وهو غاية القوة، ولا يشاركها في الاحاطة بها غيرها فتقودها الي اصطياد هذه الوجوه كلها حتي لا يفوتها شء منها، وجميع ذلك كالكلام المبين المعروف بانحاءه تستوعبه اقسام ثلاثة بينها الله تعالي في كتابه بقوله تعالي: @QUR.@ «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء»، « @QUR.@ ما كان لبشر » يقول:
 ما كان لمن يصطفي بالبعث في دار الطبيعة ليعلم غيره من ابناء جنسه ودعوته الي توحيد الله سبحانه رب العالمين وعبادته ممن يخرج الي الكون من البشر بواسطة الامور المنصوبة علي الامر المقدر « @QUR.@ ان يكلمه الله » الكلام وهو العقل يقول: ما كان لمن ينصب لذلك () ويختار ان يكلمه الله ويجعله عقلا كاملا منبعثا من طريق المخاطبة خطاب البشر بعضهم مع بعض تصريحا بالجزءيات () التي منها يرتقي الي معرفة الكليات نفيا ان يكون ذلك بقوله. « @QUR.@ ما كان » « @QUR.@ الا وحيا » هو ايجاب ما بين وجهه بعد النفي، وهو الوحي الذي هو القسم الاول المعروف بالجد، يقول:
 بل نعلمه بان نضء جوهره بنور القدس فتلمع في ذاته في حال يقظته منه صور هي معارف كلية شبه ما يري في المنام ويتعلق بالاكوان والاحداث فيما سبق وجوده وانتظر كونه يحتاج فيه الي امر ثان به تنفتح جزءياتها ويظهر تفسيرها «او» حرف تبديل « @QUR.@ من وراء حجاب » كالامثال المضروبة والامور القاءمة المنصوبة للاغراض المعلومة التي هي

 كالكتابة الدالة للعارف بها علي ما يتضمنها من معانيها الناطقة له وان كانت ساكتة، والمكلمة له وان كانت صامتة «او» حرف تبديل « @QUR.@ يرسل رسولا » وهو القسم الثالث المعروف بالخيال، او يعلمه من جهة الخيال الذي يتمثل له بشرا سويا عن القوة التي واصلته من دار القدس الذي هو الملك، اما قولا بالسمع او تشخصا برءية العين. فهذه الثلاثة الوجوه هي التي تجمع جميع وجوه التعليم الالهي تارة بالاول، وتارة بالثاني والثالث، او الاكثر، او بوجه منها بحسب قوته، فاما القسم الاول الذي هو الوحي الذي يفيده معرفة الاصول ومثلناه بالشرر المعروف بالجد فهو الذي يحصل للمءيد في اليقظة والاغفاء فيدرك اولا اما بان يري في ذاته شخصا يخاطبه او يسمع خطابا لا من شخص مثل هتف هاتف، فيقف بذلك علي ما في الانفس ويطلع علي الاعتقادات، فيكون ذلك كليا مثل ما يفرض من ايجاب الصلاة والزكاة جملة بقوله تعالي: @QUR.@ «اقيموا الصلاة واتوا الزكاة» التي هي جملة غير مفسرة، او كما يري في المنام الراءي حنطة قد حصلت له، او نعلا الذي يدل علي حصول مال له، او امراة جميلة، فيكون الوقوف علي وجه حصول ذلك المال وجهته وكميته، وتلك المراة وحالها في قدرها () وجمالها واخلاقها بشء اخر يتبع ذلك من معرفة لون النعل وحسنها وكونها ملبوسة او جديدة، وكذلك في المال من معرفة الوجه الذي عنه حصل له ذلك المال من صناعة او من جهة غيره بالهدية، ومقداره بانه كان منصوبا معلوم القدر «او وفرا الذي كل شء من ذلك علي وجه ()» فيتضح الامر، وفي هذا القسم لا يشارك المبعوث المءيد في زمانه غيره.
 واما القسم الثاني الذي هو الخطاب من وراء حجاب، الذي هو الفتح فهو

 ما يكون من جهة قيام اثار الصنعة الالهية في الموجودات، مثل الخطاب الالهي بالامثال، مثل ما القي اليه @QUR.@ «مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة» ومثل ما قال الله تعالي: @QUR.@ «الله نور السماوات والارض» وغير ذلك، ومثل الخطاب الالهي من جهة ذوات الموجودات باثار الصنعة التي دل بقول الله تعالي: @QUR.@ «ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار» الي قوله:
 @QUR.@ «فقنا عذاب النار» علي مصير السموات والارض وما بينهما مخاطبة للمفكر فيها بما فيها من اثار الحكمة لله تعالي، وعلي معرفة المفكر في ذلك منها خطابها عن ذواتها واقرارها به تعالي وانه لم يخلقها عبثا، ذلك بان الموجودات التي يتفكر فيها المتفكر، التي هي قيام () اثار الصنعة فيها، كالمخاطب له فيقع منها العلم له بكل شء بحسب قوته في قبول الضوء الذي يضء له ذلك، واوله اثبات التوحيد الذي يشهد منطقها عن ذاتها بوجود اثار الصنعة فيها والتركيب بان لها صانعا واحدا، ثم اثبات الملاءكة السابقين عليها في الوجود الذي يشهد بكونها ناطقة عن ذاتها التي هي جسم بانه ليس بمبدع فيكون اولا في الوجود، بل ما اوجده الله تعالي وابدعه غيره مما سبق عليه فكان له سببا قريبا في وجوده الذي هو الملك المقرب، ثم الاثبات بانها ليست هي الغرض في الحق بكونه لا اخرا في الوجود، فيكون مثل ما اوجده الله تعالي اولا، ثم اثبات مرتبة الانبياء والرسل من جهة الله تعالي بكون الموجود عنها من البشر فيما يحتاج اليه من مصالحه محتاجا الي معلم يعلمه من جهة الله تعالي علي ما سبق به الكلام، وغير ذلك مما يقوده الاحاطة به الي التزام الواجب والقيام به في طاعة الله فيعلم ان ذلك كله ليس بباطل خلقه ولا علي سبيل عبث ولعب وجوده بل اقيمت بحق وحكمة علي ما يوجبه تاويل الاية وهو ان حرف «ان» في هذه الاية هو ايجاب لما يتبعه،

 وقوله: @QUR.@ «في خلق السماوات والارض» يقول: ان في اقامة الانبياء والاوصياء والحدود بينهما الذين كلهم من الدين بمنزلة السموات والارض، @QUR.@ «واختلاف الليل والنهار» يقول: وثبوت مناسك العبادتين ومعالمهما ظاهرا وباطنا اللتين هما من الدين بمنزلة الليل والنهار، وبهما يكتسب المءمن التاييد والخلود في الجنان @QUR.@ «لايات لاولي الالباب» يقول: الامور () يعرف منها اولو البركات الالهية وتابعوهم وجه مصالح النفس ومفاسدها وكمالها ومناقصها دينا ودنيا @QUR.@ «الذين يذكرون الله» يقول: صفة لاولي الالباب الذين يتبعون امر الله ويحذرون معاصيه ومناهيه من الناطق وغيره @QUR.@ «قياما وقعودا» يقول: في حالتي العبادتين الظاهرة عملا والباطنة علما « @QUR.@ وعلي جنوبهم » يقول: وعلي احوالهم كلها فيما هو عين العبادة، ولا يفارقون احكام الله تعالي بل يجعلون امر الله قاءدهم فيذكرونه ويتبعونه @QUR.@ «ويتفكرون في خلق السماوات والارض» يقول: ويتاملون ظاهر اثار الصنعة وكيفيتها لتثبت عندهم لميتها في مراتب الحدود القاءمة في التعليم والهداية ويتبعونهم @QUR.@ «ربنا ما خلقت هذا باطلا» يقول: فانهم اذا وقفوا بالفكر علي الامور الموجبة في اقامة الغرض من نصب السموات والارض لاخراج البشر الي الكون وتاييد الرسل من بينهم الذين يقومون بالتعليم والهداية والدعوة تحققوا وقالوا: ربنا هءلاء الحدود والرسل ما اقمتهم باطلا، ولا ارسلتهم عبثا بل بحق، وان لنا لثوابا وعقابا وجنة ونارا @QUR.@ «سبحانك فقنا عذاب النار» ذلك دعاء فاعنا بالاضاءة لنا علي اكتساب ما نقي به انفسنا من الهلاك فلا حول ولا قوة لنا اذن الا بك. ومثل ما يوجبه تاويل قول الله تعالي: @QUR.@ «افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها () الاية» قوله: @QUR.@ «افلم يسيروا في الارض» يقول: فهلا نظروا في الدعوة العلمية

 وما فيها من العلوم التي تستقر عليها العقول، واعتصموا بولاية اولي التاييد القاءمين بحفظها @QUR.@ «فتكون لهم قلوب يعقلون بها» يقول: فيكون لهم مءيدون من السماء هم من البشر كالقلب من البدن فيتعلمون ويستفيدون منهم وبمكانهم فيفقهونهم في العبادة ومعارف التوحيد @QUR.@ «او اذان يسمعون بها» يقول: او يكون لهم خلفاء للمءيدين مثل الحجج ان لم يصلوا الي المءيدين يعلمونهم لينالوا من جهتهم معالم اديانهم @QUR.@ «فانها لا تعمي الابصار» يقول:
 فان المءيدين الذين () هم بمنزلة ابصار البشر التي بها تحصل لهم المعارف كما قال تعالي: @QUR.@ «واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار» فخصهم بانهم ذوو ايدي وابصار من بين البشر، مع العلم بكون البشر كلهم ذوي ايد وابصار، وخلفاءهم في الدين دونهم الذين هم الحدود فلا تعمي بصاءرهم في الهداية الي الحق فيه @QUR.@ «ولكن تعمي القلوب التي في الصدور» يقول: لكن لا تختل بصاءر المنفردين عن المءيدين من المتراسين في الدين فيهلكون ويهلكون فلا يبصرون مصالح اديانهم من ذواتهم يحقق ذلك قول الله تعالي: @QUR.@ «ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم» فان المءمن بايمانه واعتصامه بولاية المءيد المقام للهداية له مولي متولي امره من جهة الله، والكافر بجحوده وانكاره مقام المءيد المقام للتعليم ليس له من يتولي امره في دين الله الحق ، فيعلمه.
 فهذه الوجوه وامثالها كلها خطاب يوقف منها علي المعارف ويستفاد، وكما يستفاد المعارف من جهة الاجسام العالية من اثار الصنعة، فقد يستفاد من جهة المواليد، مثل النبات الذي يدل علي طبيعته ظاهر خلقة الشجرة وثمرتها وهيءتها في لونها وراءحتها وفي كونها صلبة العود او رخوة او حارة او رطبة

 او باردة او يابسة، او بالعكس او حلوة او مرة، ويدل بخضرته علي الماء الذي يشربه في قلته وكثرته ومن نضرته علي جودة التربة التي هي فيها فيعرف منه ذلك، ومثل البشر في خطابه الذي يدل بكلامه وافعاله علي امور من غير معرفة منها بها، مثل من يريد ان يتذكر اية من القران فلا يذكرها ويرتج عليه ولا يتنبه لها، فيسمع قارءا يقرا تلك الاية فياخذها من غير معرفة القارء انه قراها لهذا المتذكر، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وعلي اله: «رحم الله امرا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب مبلغ اوعي من سامع؛ ورب حامل فقه الي من هو افقه منه».
 ومثل من كان مخاطبا نفسه في شء او متفكرا او داعيا فيسمع من خطاب غيره ما يكون جوابا لما يفكر به اما بتعليم فبكونه اولا فيعلم ما ينتهي () اليه في ذلك المطلوب المفكر فيه، ومثل النسور اذا وقعت في موضع وقع العلم بان هناك ميتة، وان لم تر، والمءيد الذي قد اضاء له من دار القدس يحوي امثال ذلك كله مما لا يعلمه غيره.
 واما القسم الثالث الذي هو ارسال () رسول يتمثل مثلا بشرا سويا، ويعرف بالخيال هو الذي يكون شرحا وبيانا كله، فلا يشارك المءيد في رءية ذلك غيره، وهو الروح الامين المسمي بجبراءيل. وبالجملة فالمءيد له من كل شء يدركه بحسب حظه من المعارف الدينية وما يتعلق بها فلا يفوته شء ولو حركة بعوضة فما فوقها، وحاله في رءية الاشياء وهو يقظان حال الانفس الناءمة المتفردة بذاتها الراءية في المنام ما يراه رجوعه الي ذاته فكرا فيما يريده، واضاءة من التحف به من نور دار القدس وقيام الصور متمثلة له مخاطبة، فهي مجء الوحي اليه، فانه في ذلك كله يخاطب الملاءكة المقربين ويخاطبونه بكونه مثلهم «في الذات ()» كمالا وانبعاثا واضاءة، واذا خاطب

 البالغ ذاته فكانه قد خاطب الحد الاعلي، وهذه هي الحال التي قد تتعقب ما يجء به قبل نسخ التنزيل بالوحي، وانقطاع الوحي لا يكون الا بنوازع طبيعية تعاند هذه الامور من قبيل المزاج في احيان تكون النفس في عالم الطبيعة غير مجردة والامور عن المزاج في الحكم قاءمة، فيخفي عنه وجه الامر وصوابه، ولذلك قال تعالي: @QUR.@ «وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم» فقوله تعالي: @QUR.@ «وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي» يقول: ما ايدنا نبيا ولا رسولا بنور القدس الا يتخيل اليه من قبيل مزاجه الذي عنه وجود نفسه في اوقات ما يكون موجبا احكام طبيعته فيتمني، « @QUR.@ القي الشيطان في امنيته » يقول:
 فيضل بذلك عن الصواب، كون المزاج مستدعيا ما يوافق احكام طبيعته مما يوافقه من الامور التي توجبها رتبة الحسية، فيزيل الله تعالي ذلك الذي ليس بصواب «بضوء الوحي الذي ()» يءيد المءيد به فيستدركه « @QUR.@ ثم يحكم الله اياته » يقول: فيحكم الله بالايحاء قول اولياءه الذين هم اياته وعلاماته، ويفتيهم () مثل ما قال تعالي: @QUR.@ «يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول» الموجب ان يكون الكل لله وللرسول المنسوخ بقوله: @QUR.@ «واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول، ولذي القربي واليتامي.. الاية ()» لكون الصلاح وانقطاع كلام المعاندين في ذلك لا في الاول الفاتح لابواب كلام المنافقين، فالنفس باضاءة جوهرها بهذه المواد الالهية تستعلي قادرة علي احضار ما في الوهم وجوده مما توجبه الحكمة، ليصدمه الحس ويدركه فيفعل افعالا تحير البشر، لانها هي الاعجاز بانفتاح ابواب المعارف لها، واحاطتها بما لا يحيط به غيرها فتطيعها الاجسام كلها بجمعها اياها علي الامور () الموجودة فيها وفاقا لحصول

 المطلوب، فتصير الة لها فيفعل ما يراه من الامور التي تقترن بالسياسة الجامعة للسعادة دينا ودنيا، فيكون هو لها بمنزلة النفس من البدن الجامع للالات، بها تتم افعالها الظاهرة ولا تتمكن الالات من مخالفتها، مثل اليد التي لا تقدر علي التابي عليها في الاخذ والاعطاء، ومثل العين لا تقدر ان تبصر ولا تهتدي لادراك اذا ارادت فجازت بها المحسوسات، ومثل الاذن التي هي ابعد انقيادا في الحركة من كل الالات الظاهرة، ومثل الرجل، واذا ارادت تحريكها لم تمتنع عليها، فانها تتحرك، وكذلك اصابع الرجل، فيكون فعلها في الاجسام واستخدامها اياها علي وجه اذا تعرضت لامر كانت السموات والارض وما بينهما مساعدة لها علي ما يتم به فعلها مساعدة الهواء في الصيف للقصارين والغسالين والكاغديين علي ما يقوم به فعلهم ويتم في نشف ما يعوق عليهم اعمالهم من الرطوبات بسرعة؛ ثم الحمامين في احماء الحمامات باقل وقود واهون امر، بما يحصل لها من بركات الله تعالي واسمه الاعظم الذي عليه يدور قطب النبوة، وبنوره الذي يلبس تاج القدرة فيظهر منها () عن ذلك الافعال المعجزة القاهرة التي هي نفوذ قوي المواد المتصلة من دار القدس بالنفس المءيدة من كل جهة في الموجودات وانطياعها انطياع الجسم الثقيل المعجز تحريكه للعالم بما يقيمه من الالات ليشيله ويقله باهون امر، وانطياع الحديد الثقيل في حركته من ذاته من غير محرك له بما يجاذبه من حجر المغناطيس، وانطياع الاوجاع في زوالها بالرقي، وانطراد البق والذباب والجراد () وغيرها بنصب مثلها من المعدنيات علي وضع معلوم، وانقياد الامر للعالم في اخراج الفراريج من البيض باستخدام من يقوم في حضانتها مقام الدجاجة، وانطياع الات البدن التي هي الابعاض الخارجية للنفس، وانطياع الانفس الابية بالكلام

 والخطاب علي ما توجبه الحكمة، وغير ذلك من الامور الطبيعية الموجودة المستفيضة معرفتها في الناس، الموجبة بوجودها ما هو اعظم منها، والعقول عن تحصيلها اعجز، التي هي كلها تشبيه من الموجودات الطبيعية وامثلة علي ما يكون من الامور بالقوة الالهية من جهة النفس المءيدة بانبساط نورها في الموجودات ، مثل المجء بالسحاب والرعد والامطار والصواعق والنار التي يوجبها قول النبي صلي الله عليه واله حين صرف () الاحبار عن المباهلة بقوله: «ولو باهلوني لاضرم الله الوادي عليهم نارا». انه لم يكن خروجه بمن خرج لذلك لان يبقي الامر فيمن دعاه الي المباهلة علي مطلوبه فلا يعلم ظاهرا من الصادق ومن الكاذب، بل لان يظهر اية يتبين بها امره في صدقه وكذب غيره بنار يضرمها الله تعالي علي مجاحديه ()، كما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله، والا فلا فاءدة في خروجه للمباهلة لو لم يعلم ان ذلك كاءن حقا، ومثل النار التي كانت تجء من السماء لقبول القرابين في الملل المتقدمة، وكل ذلك امور خفية لا يظهرها لبصيرة العقل الا الضوء التاييدي () من دار القدس الذي يواصل المبعوث علي امر قد قدر، ولذلك صار لا ينال احد هذه الرتبة باجتهاد منه بل بالمنة المواتية علي حكمة مقدرة، ولاجله كان ما يجري مجري الشعوذة والسحر من الافعال والحكم المستكنة في الامور الطبيعية التي كلها علوم غامضة دقيقة ممكن استفادتها وتحصيلها بالاكتساب والاجتهاد. وفي الجملة فالمشعوذ اذا كان مع كونه في الطبقة الاولي من مراتب النفس، وكان علمه علما طبيعيا ممكنا تعلمه واكتسابه فتظهر من افعاله العجيبة، وكذلك الساحر، من غير اتصال منهما بعالم القدس ولا مواصلة ولا ضياء منه لهما ولا سلوك طريق الديانيين ما يجعل

 ورق السدر دنانير ودراهم، ويذبح الحيوان ويحييه بمشهد اولي الحواس الصحيحة بامورهما يعلمانها، فليس بعجب ممن يكون مبعوثا ممنونا عليه بالضوء الذي تضء له المعارف كلها فيرتقي الي ان يظهر بقدرته البارعة الممنوحة له ما هو اعظم من تلك الامور بضرب () اعلي واشرف، كما هو من رتبة النفس في الاعلي والاشرف، لا، ولا مستنكر بل مستوجب كونه صحيحا مبداه ومنتهاه، فيكون ذلك العلم () كله محفوظا عند المءيدين امناء عليه مهيمنين لا يقربه الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان. فالفرق بين فعل () المءيد وبين فعل المشعوذ المتنبي ان المعجز الذي هو فعل المبعوث لا يتمكن احد من اصدار مثله الي الوجود الا بنور الهي من دار القدس يواصل ويتعلق ذلك منه بالغير لا بالذات، والشعوذة التي هي فعل المشعوذ يتمكن من فعلها كل احد لتعلقها بذاته وبقصده واجتهاده في تعليمها واستفادة معرفتها، مثل ما كان ابن العميد يتعاطاه وامثاله. هذا واعظم المعجزات من الرسل عليهم السلام عندنا كون ما ياتون به عن الله تعالي من الامور المتضمنة رسوم الشراءع المعقودة بسنن المناسك مناسبا لخلق الله سبحانه موازنا مطابقا، الذي هو اعظم شهادة، فان ذلك هو المعجز الثابت الذي يعجز عنه من كان متنبءا وان اجتهد، وما لا يثبت اثره من الافعال المظهرة الاعجاز فيري بعد الوقت الذي اظهر فيه، فالاعتبار في كونه صحيحا وانه من جهة الله تعالي سبحانه وجوده بما جاء به فاعل تلك الافعال من السنن والمناسك والرسوم والوضاءع والكتب () الالهية المتضمنة الاوامر والنواهي والحلال والحرام والترغيب والترهيب التي متي كانت موازنة لخلق الله تعالي ومطابقة ومقابلة حتي لا تغادر منه شيءا مما يكون داعيا الي تقويم النفس وكسبها الفضاءل والكمال،

 كانت تلك الافعال منه صحيحة صادرة عن قوة الهية وهو مبعوث حقا فان المتنبي وان اجتهد في تعمية امره وتلبيسه لءلا يعلم انه منقطع الحبل والعصمة بان يظهر من الامور الطبيعية التي ذكرناها ما يعجز فلا يكاد يتم له ذلك ويظهر عجزه في محاكاته فعل الله سبحانه () وتعالي في اقواله وافعاله وما يدعو اليه التي لا يعرفها الا من اطلعه الله عليها بتاييده فيدل نقصانه علي قدرته مثل ما فعل ديصان وابن المقنع خاصة الذي اظهر من الامور بخراسان من اطلاعه قمرا يضء في وقت معلوم وغير ذلك مما لم يعاضد احدا منهم ما دعا اليه بموازنته ولا شيده بمطابقته فيكون دليلا علي ثبوت رتبته في المءيدين فثبت انه كان كاذبا مضلا، علي ان هذه الافعال بالجملة صادرة عن معرفة النفس لكنها منبعثة في هذه الافعال عن احكام مزاجها وله تفعل وتقصد، وما يكون عن مثل ذلك يوجد فصاحبه بعيد من مواصلة القدس، ومن مرتبة النفس المبعوثة من دار القدس التي تفعل لذاتها واستحفاظ () كمالها لا لمنفعة يوجبها ويستدعيها هواها عن مزاجها، وذلك كله سعادات تنقسم علي ما ذكرنا الي: ما يكون سعادة دنياوية ويختص السعيد بها بحصول ارادته فيها مثل معاوية ويزيد وامثالهما، وسعادة اخرية دينية يختص السعيد بها بحصول مطالبه لها في اخرته مثل عمار بن ياسر وابي ذر () الغفاري رحمة الله عليهما وامثالهما، وسعادة جامعة للامرين يختص السعيد بها بان يجمع الله له امره فيهما مثل المءيد المبعوث الذي يخصه الله بكرامته بكونه غاية في الكمال الذي به تختم الفضاءل وبه ترتهن كل المساعد.
 هذا وليست فضاءل الملاءكة التي هي العقول الخارجة في () دار القدس

 من المبدع والمنبعث الاول وغيرهما من الملاءكة القاءمة () بالتقديس الموجودة اولا، هي ما تعد فضاءل في دار الطبيعة والاكتساب للمبعوثين () ، فان تلك الملاءكة لا تستحق ان يقال عليها ان لها شجاعة او عفة او امانة او ورعا، او سخاء او صدقا او عدالة او غير ذلك من الفضاءل، فان هذه الامور للنفس الطبيعية هي الامور التي بحصولها تنال تلك الفضيلة التي لتلك العقول من التازل والبقاء والاختصاص بالقربة ()، ولا وجود ما يكون بينها وبين الله سبحانه وتعالي واسطة والمسرة بهذه الحال، وبكونها عللا لوجود الامور الموجودة عنها لا يهتدي اليها فساد ولا استحالة ولا تغير، وتلك لم تكن في دار الطبيعة ولا كانت لها هذه الامور، فنالت بها ما نالها مما خصها وتفرد بها، ولا وجودها بها فتكون اعني العقول الخارجة هي من المسبوقة، وانما كانت هذه الامور معدودة من الفضاءل بكونها اسبابا لنيل السعادة التي هي فضيلة تلك الموجودات الاولة الشريفة وامورا بها تحصل للنفس الانفة والحمية () فتابي ان تهلك او ترذل فتذل، او تخص فتسمو الي ذروة العز طلبا وتعلقا بحجاب القدرة التي هي المعارف الالهية اكتسابا علي ما ذكرنا في كتابنا المعروف «بتاج العقول» فالمءيد المبعوث مجمع الفضاءل الطبيعية التي هي اسباب في نيل السعادة الابدية وهو فيها علي امر يكون به علي النهاية في جميعها من جودة الفهم والتصور () لما يشار اليه ويوما، فضلا عما يقال له ويعرف به، ومن جودة الحفظ () لما يراه الخاطر والعين علي تباينه ويدركه السمع من الصوت علي اختلافه، ومن جودة الفطنة والذكاء والتوقد فيهما ادراكا بادني امر ودليل يلوح في امر من الامور له علي وجهه، ومن جودة الذكر والتخليص () عن المراد اظهارا

 للاسماع بالالفاظ الجامعة للمعاني اللطيفة المقبولة، ومن جودة العبارة والخطاب والقدرة عليها وعلي الهداية الي السعادة والاعمال التي بها يكون الكمال، ومن جودة الاعضاء وسلامتها والقدرة علي التاني بمعاناة امور الحرب () ومباشرتها والصبر عليها، ومن جودة الفطرة والطبع في استفادة المعارف من كل جهة كانت حية عالمة، او غير عالمة ولا حية، بحركاتها وسكونها واحوالها وخطابها وكلامها، ومن جودة النحيزة في السلامة والانقياد لكل خير فيكون خاليا من الرذاءل التي هي الشره () والطمع والرغبة في الماكول والمشروب والمنكوح زيادة علي الحاجة، واللعب واللهو وعاطلا في الجملة () من الامور التي تعوق علي النفس سعادتها، ويكون عظيم النفس كريما محبا للعدل مبغضا للظلم والجور مءثرا لما يعود علي النفس منفعته من العبادة كارها بالطبع لكل ما يهجن () ويشين، مقداما في الامور جسورا عليها لا يروعه امر في جنب ما يراه صوابا بجوهره وقصده، ذلك كله بان النار القدسية اضاءت جوهر نفسه فاصبحت في معالي القدس تطلع علي ما دونها في عالم الدين وتتعلق بها مصالح النفس في وجودها وسعادتها، مثل الذهب الذي صار بوفور حظه من نور الشمس اشرف الاجسام المعدنية وبه يكون معاش البشر في العالم ومعاملتهم ولا يمشي امرهم الا به، ومثل الحنطة التي هي بكون حظها من الاعتدال اغذي من كل حب فبها يتعلق معاش الابدان فكان متقدما علي الكل والكل متبع له، وحاله في افعاله وانحاءه من دعاءه الي ما يدعو اليه وقيامه فيه القيام الذي لا يتخلله قصور ولا فتور حال يقتضيها كماله الذي جاءه من دار القدس ليكون كذلك علي امور سابقة تقديرا هي تنساق () علي نظامها الي الغرض تتميما، ولذلك كان معصوما لا يظهر منه امر منكر

 ومن يكون بهذه المنزلة من الوجود لا يكون الا تاما مءيدا فاضلا، ولا يجتمع معه فيكون تابعا له وخادما الا كل فاضل، ولا ينفرد عن جملته فيكون معاندا له ومناوءا الا كل رذل () خبيث عاهر؛ ذلك بان المناسب بما ناسبه به يشابهه ويءالفه ()، والمخالف له بما خالفه فيه يباعده فيخالفه، واذا كان الاصل المخدوم المتبوع علي ذلك خيرا، فاتباعه الموالفون له اخيار، وبالضد مخالفوه؛ وكذلك المطيفون بالسعيد المبعوث ومن حوله من الاصحاب المختصين به خزان سره وابواب حكمته ومن يحتاج اليهم في اقامة امر الله تعالي ونهيه () لا يتجاوز عددهم اثني عشر بكونهم في وجودهم له كالاثني عشر في الموجودات من العالم الكبير والصغير لها، وكذلك كان لكل نبي مبعوث هذا العدد؛ لموسي عليه السلام اثنا عشر نقيبا، ولعيسي عليه السلام اثنا عشر نقيبا حواريا، ولمحمد صلي الله عليه واله اثنا عشر صاحبا، ولادم ونوح وابراهيم من قبل كذلك لكل واحد منهم اثنا عشر حملة علمه، والقاءمون بامره، والقابلون انوار حكمته، ولكل منهم درجة ومنزلة وحق لا ينكر، واعلاهم درجة واقربهم اليه رتبة من كان منهم اكثر تشابها به واكثر مناسبة فيما خصه الله تعالي من الفضاءل، واكثر قبولا لامره ونهيه، واكثر اهتزازا لما سره في امره وساءه واوفر حظا مما له، والاولي () بمقامه بالخلافة عنه وبالنص عليه في ذلك من كان في هذه المنزلة، فيكون جامعا لتلك الامور بتهذيبه من جهته واستفادته منه ما يتم به امره في رياضة الامة وسياستها بعده حكيما عالما بما جاء به من الملة واحكامها «حافظا له ()» علي سننها علي كثرتها، تابعا له فيما امر ونهي وغير مخالف، جيد الراي والروية والقوة في امور الحرب ومباشرتها، جيد

 التاني في الامور الحوادث، داعيا الي قانون الاصل بجودة الهداية، مبينا ما كان مجملا من اقواله، دالا علي الحكمة مما كان منه من افعاله، كاشفا عن وجه العلوم المستكنة في شراءعه ومناسك ملته، معلما () ذلك للطالبين من امته، قاضيا للحق فيها صابرا في حفظ نظام امره علي ما ساءه وعلي ما سره، قاءما في كل ما يتعلق به، مثل القمر دون الشمس رتبة في عالم الجسم الذي هو وان كان مثل غيره كوكبا فليس في الفلك مثله في قبول نور الشمس وقيامه مقامها عند غيبتها في كل ما يتعلق بها من اخراج المواليد في () دار الطبيعة الي الكون، ولا اشبه بها منه، ولا اثبت قدما في حفظ مقامها في الاضاءة واصداره () الافعال؛ والفضة دون الذهب التي عليها يدور قطب معاءش () البشر بعده، وهي اشبه به في العز والثمن من غيرها من المعادن، وتقوم مقامه عند عدمه لكونها به اشبه ومن طبيعته اقرب، ولذلك اختار محمد صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب صلي الله عليه بعده للقيام، فنص عليه وسلم امر امته اليه لكونه عاليا () في كل الاحوال متقدما عليهم، فكانت مرتبته بعده عليه السلام مرتبة الخلافة التي هي القيام مقامه في كل ما كان متعلقا به في امر الدعوة العملية في اتمام الامر فيما فوض اليه من امر الدعوة العلمية التي بينها النبي صلي الله عليه واله بقوله:
 «انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب» ثم القاءمون مقامهما في حفظ دعوتيهما العلمية والعملية وهم الاءمة عليهم السلام، ولكل تاييد من السماء، ويختص كل سابع منهم بقوة لا تنكر، وتاييد من السماء لا يستحقر، بموازنته عددا شريفا، فيكون متمما لدور صغير في الدور الكبير الذي هو دور النطقاء صلوات الله عليهم المبعوثين يجري في

 مرتبته التي هي القيام بحفظ العبادتين ظاهرا وباطنا، وارثا مقام النبي صلي الله عليه والاساس منهما، وان كان غير مواصل بالوحي الاعلي التي هي مرتبة المبعوثين مجري الاساس القاءم مقام المبعوث المءيد الموفر حظه من البركات القدسية علي ما بينه الله تعالي في كتابه بقوله: @QUR.@ «الله نور السماوات والارض.. () الاية». @QUR.@ «الله نور السماوات والارض» يقول:
 ان الله تعالي هو خالق السموات والارض ومنورهما باثار صنعته وبارع حكمته ليخرج الي الكون بتاثيرها وفعلها ما كان في الحكمة ان يوجد من المواليد الطبيعية، مءيد رسله وحدوده الذين جعلهم من دينه بمنزلة السموات والارض، ومدهم بفيض بركاته لتحصل بمكانهم وتعليمهم وهدايتهم المواليد الروحانية « @QUR.@ مثل نوره » يقول: مثل ما ايد الله تعالي به النبي صلوات الله عليه واله من «نور كلمته ()» وافاض عليه من بركات وحدته، وكان اصلا في معارفه ووحيا « @QUR.@ كمشكاة فيها مصباح » المشكاة الكوة، يقول تعليما وتشبيها وتفهيما: كما جعله الناطق مادة وخزانة للمعارف الالهية من الكتاب والشريعة والمناسك الوضعية التي هي كالخزاءن للمعاني والمعالم فيها يقول:
 هذه الامور التي هي كالخزاءن « @QUR.@ فيها مصباح » يقول: تتضمن معاني ومعارف الهية هي من انوار الملكوت وان كانت لا تعرف بذاتها « @QUR.@ المصباح في زجاجة » المصباح مثل علي العلوم الالهية والزجاجة علي الاءمة والاتماء، يقول: وتلك المعاني والمعارف التي هي الانوار القدسية محيط بها الاءمة والاتماء القاءمون بها () ويجمعونها ويحفظونها ولا يفارقونها فتضء ذواتهم بها وذوات غيرهم من اتباعهم الطالبين لها، احاطة القنديل بالمصباح من جهة كونه فيه، ونفوذ النور في اجزاء الزجاج () للقنديل واضاءته لما حوله @QUR.@ «الزجاجة كانها كوكب دري» () الكوكب الدري علي الوصي يقول والاءمة والاتماء عليهم السلام

 في فكرها في هذه الامور القدسية ونظرها واستنباطها المعارف الدينية والحكم النبوية واحاطتها بها والرجوع فيها فيما يشتبه وجهه كالاساس في استجابة ما كان في الدعوتين انفتاحا له ظاهرا وباطنا من الحكم والامثال والوضاءع الممثلة من السماء والارض في قوله تعالي: @QUR.@ «ثم استوي الي السماء وهي دخان ()..
 الاية» فيخاطبها الكتاب والوضاءع ويكلمها، وان كانت ساكتة وصامتة لا ينغلق عليها شء منها بل ينفتح لها وتقف علي علم الاولين والاخرين الذي نزل علي محمد عليه السلام @QUR.@ «يوقد من شجرة مباركة» الشجرة المباركة هي علي النبي صلي الله عليه واله هذه صفة الكوكب الدري ووجه نوره يقول: ان الاءمة والاتماء في احاطتهم بالمعارف كالاساس الذي تعلمه وتوقد نار علمه من استنباط المعارف من وضاءع الشجرة المباركة التي هي الناطق المبارك الممنون عليه بنار التاييد المضيءة له المعالم كلها فلا يتاخرون في ذلك عنه، وان كانوا لا كالاساس رتبة « @QUR.@ زيتونة » يقول: ذلك بانهم بمثابة الزيتونة التي هي ثمرة تلك الشجرة « @QUR.@ لا شرقية ولا غربية » يقول: فلا هم في رتبة الوصاية التي لها الدعوة الباطنة فتكون غربية مثلها بل شرقية وغربية جميعا بقيامهم مقامهما () وحفظهم مكانهما في التابعين لهما ولهم في جميعهم وقيامهم بذلك مرتبتان هما الممثل بالشرق والغرب الماول عليهما « @QUR.@ يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار » الزيت ما يخرج من الزيتون من دهنه مثل علي الكلام والفواءد التي هي تءخذ عن الاءمة صلوات الله عليهم يقول: تكاد معرفتهم وكلامهم في افادتهم وتعليمهم وهدايتهم التي تخرج منهم لفظا وان لم تكن عن الوصي المشبه بالنار تشبه معرفة كلام اولي الوحي « @QUR.@ نور علي نور » يقول: تفتح منه انوار وعلوم زيادة علي زيادة @QUR.@ «يهدي الله لنوره من يشاء» يقول: وكل منهم في زمانه قاءم مقام الله بقيامه مقام النبي الذي هو القاءم مقام الله يهدي الي بركات الله وعلم توحيده وما فيه النجاة لمن اخلص نيته في الله وعبادته ويشاء ذلك

 ويءثره ولذلك يقوم مقامه @QUR.@ «ويضرب الله الامثال للناس» يقول: وهذا القاءم مقام الله ومقام رسوله عليه السلام يقيم له خلفاء في الجزاءر يدعون الناس الي الله سبحانه وعبادته ومعرفة ما جاء به النبي صلي الله عليه واله « @QUR.@ والله بكل شء عليم » من امور الدين وامور الملة واحكامها وما فيه من النجاة عليم خبير لا يشتبه عليه شء منه فهم يقومون في ادوارهم الصغيرة بالهداية والتعليم في حفظ الامة والكتاب والشريعة في كل زمان كما قال: @QUR.@ «انما انت منذر ولكل قوم هاد» بحسب الاستطاعة وبما يمتد اليهم من التاييد ويتم لهم من جهة الزمان بالمساعدة الي ان تتكامل سبعة خاتمة لادوار سبعة، فيكون الدور الكبير بها تاما علي ما ذكرناه، وعلي ذلك كله الادوار السبعة وبحكمه قال تعالي: @QUR.@ «سال ساءل بعذاب واقع. للكافرين ليس له دافع» الي قوله: @QUR.@ «ونراه قريبا» يقول: كثر تعجب الذين يكفرون بحدود الله واياته ممن ينذرهم من العذاب من جهة صاحب الدور السابع الذي هو اليوم الاخر عند تكامل الادوار واقع بالكافرين الذين سقم اعتقادهم في توحيد الله تعالي وعبادته فيكفرون باوامر الله تعالي وحدوده فيحصلون فيه وينفذ فيهم حكمه وفي من سبق من الاولين والاخرين « @QUR.@ ليس له دافع من الله » يقول:
 ما لصاحب الدور السابع مانع يمنعه بما قام فيه من امضاء حكم الله بامر الله « @QUR.@ ذي المعارج » يقول: الله الذي له حدود يقومون بالهداية والتعليم كالمعارج لتابعيهم الي ملكوته والوساءل الي نيل رحمته مثل الانبياء المءيدين والحاوين للفضاءل والانوار ومن ذرا الله تعالي من الاولين والاخرين @QUR.@ «تعرج الملاءكة والروح» () يقول: ترتقي انت يا محمد وحدود دورك وصاحب الدور السابع الذي هو الجامع للادوار « @QUR.@ في يوم » يقول: في دور كان عدد الحدود فيه من اولهم الي اخرهم الذي سماهم «الروح» فقال: @QUR.@ «يوم يقوم الروح

 @QUR.@ والملاءكة صفا» () وهو صاحب القيامة خمسين حدا منهم، هم اصحاب الاسابيع في الادوار السبعة، سبعة في سبعة، والجامع لشملهم مما تعدون اي ممن تعدونهم متمين لادوارهم الصغار في الادوار الكبار @QUR.@ «فاصبر صبرا جميلا» يقول: راع المقصود من الحكمة واصبر علي ما انت بصدده واثبت لنصب اعلام العبادة وتمهيد احكام السعادة @QUR.@ «انهم يرونه بعيدا» يقول: ان هءلاء وامثالهم ممن لا يعلمون ولا يتصلون فيتعلمون يحسبون ان ما تنذر به هو بعيد لا يكون @QUR.@ «ونراه قريبا» يقول: ونحن بعلمنا انه كاءن نراه قريبا لا يتاخر.
 ولكل منهم بحسب موازناتهم للاعداد الشريفة مقام تظهر فيه افعال شريفة، مثل الرابع الخاتم للدور الرابع الموازي من الانبياء ارباب الادوار الكبار موسي عليه السلام، المقابل من الاجسام العالية السيارة الشمس، المضاهي من ايام العليل اليوم الرابع الذي هو البحران الصغير الذي يظهر في زمانه من القوة الالهية ما لم يكن لغيره، ومثل السابع الخاتم للدور الصغير الي الدور الكبير السادس جميعا الذي يفعل في العالم ما هو الموعود به عند انتهاء الامر في قوانين الشرع الي الاختلال، وفي معاقد الدين والحلال والحرام الي انحلال وعموم الفساد بكثرة اهل البدع والاختلاف علي ما اخبر الله تعالي عنه في كتابه الكريم بقوله: @QUR.@ «يوم تكون السماء كالمهل. وتكون الجبال كالعهن» الاية «السماء» علي الدعوة الظاهرة واهلها «والجبال» علي الدعوة الباطنة واهلها، يقول اخبارا: ان امور الدعوة الظاهرة الشرعية العملية بكثرة الاضداد والاختلاف والرءساء فيها تضعف فيكون مطالعها مظلمة كالمهل المفسر بعكر الزيت، وان امور الدعوة الباطنة العلمية بكثرة المنافقين واللاعبين بالدين تهن وتختل كالعهن المفسر بالصوف المصبوغ، وعند

 انتهاء الامر يكون التغيير من تمحيق اثار الابالسة ومنعها من عقد الرياسات بانواع المنع قتلا ونفيا وسبيا وحبسا. ورد الامور الي قوانينها الاولة الخالصة من سنن المبتدعين والضالين كما قال علي عليه السلام في بعض خطبه:
 «لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد» يقول تحقيقا لما نورده: انه لو كانت الاءمة والاتماء في الدور قد انقرضوا ولم يبق منهم احد الا واحد لبعث الله عليهم من يسقيهم كاسا مصبرة حتي يتمنوا ان اكون فيهم وان اشفع لهم عنده، وحتي يقول القاءل من قريش: لو كان هذا «من قريش لرحمنا ()» وقال في موضع اخر: «كاني انظر الي دينكم موليا يبصبص بذنبه ليس بايديكم منه شء حتي يرده الله اليكم علي يد رجل مني» وهو الوقت المعلوم الذي اليه تنتهي ايام الابالسة في عقد الرياسات والتضليل فتبطل. قال الله تعالي عن ابليس لعنة الله عليه: @QUR.@ «رب فانظرني الي يوم يبعثون. قال فانك من المنظرين. الي يوم الوقت المعلوم» فقوله:
 «رب» تاويلا علي الناطق الذي جعله الله ربا لمن في دوره ومن تبعه في امره ونهيه، وابليس علي الاضداد والمتراسين الذين يضلون الناس ويصدونهم عن اتباع اولياء الله، واولهم في الدور من كان بمثابة العجل الذي قدمه بنو اسراءيل في دور موسي عليه السلام معرفة فاغتروا بخواره، والتابعون له من بعده، وقوله: « @QUR.@ رب فانظرني » موجب انه لما علم ان الامر قد فاته فيما كان يتمناه من ان يكون مولي معتمدا عليه في الوزارة والقيام بامر الوصاية باظهار الناطق امر الوصي في هذه الرتبة تغيرت نيته واعتقاده، وتحقق انه لا يخفي علي الناطق امره مع توبيخه اياه، وصاحبه دفعه علي ما نراه من الاحتواء علي الامر بعده بما اعلمه الله في الاية بقوله: @QUR.@ «واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا» () الي قوله: @QUR.@ «والملاءكة بعد ذلك ظهير» فخشي ان يظهر النبي امره منعا عن اتباعه وقبول قوله اعتبارا بما كان يفعله النبي صلي الله عليه

 واله في الملة من الامر بالشء والنهي عن ضده جميعا فيفتضح بعد ان كان قد بشر قومه وعشيرته انه هو المقدم من دون غيره، فتمني انه لو ترك امره علي مطاويه لما حرم تلك الرتبة ولم يءهل لها، فسال النبي الانظار فيما وعد به من قبل، مما كان احد الذنوب المغتفرة للنبي ليكون له ذكرا الي يوم القيامة عوضا عما حرم من رتبة الوزارة فلا يضيع سعيه وخدمته وذلك قوله تعالي:
 @QUR.@ «الي يوم يبعثون» فعلم النبي صلي الله عليه واله ان الذي قدر سيكون، ولن يكون الا ما جري به القلم الذي توجبه الحكمة، وان انتهاء امر القاءمين في الامر بعده للامور والاخبار من الله الي الوقت المعلوم فيه ان تكون النفس الزكية، وهو تمام الدور، ففعل فعل غيره من الانبياء من الاخذ بالعفو والامر بالمعروف وامضاء الامر فيما سهل وتركه فيما صعب لمن يجء من بعده، علما منه انه ان فعل او لم يفعل فلا بد من قيام القاءمين ووقوع الخلاف والاختلاف بعده بقلة مساعدة الزمان، واعلمه ان ذكره يبقي الي يوم الوقت المعلوم حتي يكون الي ايام ظهور القاءم عليه السلام، فيوم لفظة غير معرفة هو علي الخاتم للدور الكبير السادس، كانه يقول: ايامك وايام اتباعك في عقد الرياسة والمخالفة ممتدة الي يوم الحد الاول من الدور السابع الذي هو الوقت المعلوم في استفاضة التاييد في الحدود، وتعليم الامور، كالبحران الذي هو الوقت المعلوم في ظهور قوة نفس العليل وفعلها وتغييرها امره، وعلي راسه تظهر القوة فيءثر كل قاءم منهم بالامر تاثيرا يظهر مناره ويبقي في الناس اثاره بسطا لمعالم الشريعة واعلامها وتمييزا لكلمة التوحيد واحكامها، وطيا عن القلوب ذكر الابالسة المضلين ومذاهبهم وسننهم التي دونوها كما طووا ذكر اولياء الله القاءمين مقامه عن قلوب الامة علي طول المدة والايام، وقلة مساعدة الزمان لاولياء الله تعالي علي الثبات فضلا عن التغيير والالزام، وهو اليوم الذي وعد الله تعالي به بقوله: @QUR.@ «يوم نطوي السماء

 @QUR.@ كطي السجل للكتب» يقول: ان ذلك الحد الذي هو من ايام الله تعالي لا كما قال: @QUR.@ «وذكرهم بايام الله» الذي يرد الامور الي قوانينها الاولة في ايام الناطق، ويطوي ذكر اءمة الضلال الذين هم كالسماء العالية علي ما دونها كما طووا ذكر اءمة الحق من قلوب الامة بالغلبة واليد. وقال تعالي:
 @QUR.@ «يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين» الي قوله: @QUR.@ «هباء منثورا» @QUR.@ «يوم يرون الملاءكة»
اشارة الي ما يكون في الدور السابع، يقول: ان الملاءكة الذين هم اصحاب الدعوة الذين هم كالملاءكة في الاخرة القاءمين بالعبادتين يوبخون المقصرين والتاركين امر الله تعالي علي تعلقهم من اديانهم بما تعلقوا به فيمنعونهم عن ان يكونوا من اهل الجنة المستجيبين الي اقامة الطاعات « @QUR.@ ويقولون حجرا محجورا » يقول: انهم يعلمونهم انه محظور عليهم باغلاقهم باب التوبة من ان يكونوا من المءمنين @QUR.@ «وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا» يقول: وانهم يجعلون مباني امورهم ومذاهبهم المءسسة علي قضايا اهواءهم وارادتهم منقوضة منسوخة لا يقدرون علي اثباتها بحجة ولا يزالون ينتقلون الي ان ينقضي العدد الذي بمثله يتم الدور، فيظهر الله تعالي النفس الزكية التي هي خاتمة للادوار صغيرها وكبيرها وحاوية للانوار متقدمها ومتاخرها وهو اليوم الاخر المبشر به المامور () بالاقرار به والايقان بمجيءه، وهو في السعادة اسعد السعداء ممن تقدم وتاخر باجتماع الامور له ظاهرا وباطنا، فيتم الله علي يديه من الامر في خلقه ما لم يتم علي يدي احد من المءيدين قبله بكونه مجمعا للانوار الفاءضة من دار القدس وموجودا علي سابق تقدير من حكيم عليم، طالما تحركت الاجسام العالية لاجله وفعلت فيما دونها بسببه ووطدت ونظرت

 الانفس المءيدة له وعملت فيه فترافعت، فيسري روح القدس علما في الانفس بمجردها علوا وبمشوبها سفلا فيكون تماما للخلق الجديد علي ما ذكرنا في باب البعث ويتمكن من العالم واهله تمكنا الهيا فيفعل في ذلك افعالا بانطياع الموجودات له لو جاز ان يكون من الطبيعيات مثلا الهيا لكان هو سلام الله عليه وتعالي الله علوا كبيرا عن ان يناسبه شء من مخترعاته، ولا اله الا هو بحكمه علي الاعتقادات واطلاعه علي ما في الانفس والارادات، «فينطاع الخلق له ()» شرقا وغربا. كما جاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله «ان ليلة القدر تفتح ابواب السماء في ساعة منها، ويمتلء العالم نورا ويسجد الشجر والحجر والحيطان والجبال لله تعالي» فلا يبقي احد الا ويطيعه ويكون علي اهل الشر محنة تجتاح، ولاهل الخير منحة بها قلوب المخلصين ترتاح، قال الله تعالي: @QUR.@ «ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله» الي قوله: @QUR.@ «تمر مر السحاب» ذلك اشارة الي صاحب القيامة الذي هو خاتم الادوار كلها بالقوة الالهية فيجمع الله به الصور @QUR.@ «ففزع من في السماوات ومن في الارض» يقول: فيعم اهل الظاهر والباطن الفزع والجزع والخوف والهيبة باشتباه الامر عليهم @QUR.@ «الا من شاء الله» يقول: الا من عرفه الله امره وخبره باتصاله باولياءه واتباعه، فشاء ان يكون من المءمنين ما يشاء الله @QUR.@ «وكل اتوه داخرين» يقول: الكل من موالف ومخالف وجبار وقوي وضعيف علي وجه الارض يذعن له ويطيع، اراد او لم يرد @QUR.@ «وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب» يقول وكل جبار يحسب انه ممتنع عن الطاعة ومقيم علي امره يطيع له طاعة اصحاب الجزاءر وارباب التاييد والدعوة الالهية @QUR.@ «صنع الله الذي اتقن كل شء» يقول: من حكمة

 الله تعالي في اجتماع نفس تنطاع له السموات وما فوقها في معونتها وحدها علي قدر بباهر اوامره التي هي العقول الخارجة @QUR.@ «انه خبير بما تفعلون» يقول لانه عليم بما يكون، وكيف يكون؟ فيعم الخلق بمكانه الفزع فيصيرون حياري لما يرونه من امره، قال الله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم» الي قوله: @QUR.@ «ولكن عذاب الله شديد» يا ايها الناس، انذار من النبي صلوات الله عليه واله عن الله تعالي للكافة ممن كان في زمانه وممن كان يجء الي الكون بعده الي يوم القيامة، يقول: يا من من الله تعالي عليكم بالوجود في عالم الطبيعة وجعلني رسولا اليكم فتتبعوني علي ما ادعوكم اليه من عبادته وتوحيده @QUR.@ «اتقوا ربكم» المتقون هم الذين يجمعون بين العبادتين، يقول: اجمعوا بين عبادة العمل وبين عبادة العلم اللتين جءت بمعالمهما وسننهما، وقننتهما في عبادة ربكم الذي خلقكم @QUR.@ «ان زلزلة الساعة شء عظيم» يقول: افعلوا ذلكم فان الذي يحدث ويظهر في المقيمين منكم في الوجود والسابقين في البرزخ من جهة صاحب القيامة صولة وعظمة وكبرياء وقهرا وعزا وجبروتا امر عظيم تتزلزل بكم الارض بمن عليها من عزته وتحركها بقوته @QUR.@ «يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت» يقول: حين يحصل في الوجود عند تمام الدور يشتغل كل من الدعاة والحدود بنفسه فيقفون عن التعليم والتبصير اشتغال المتزلزل به الارض بنفسه عن كل امره، والمرضعة عن ارضاع الولد من شدة الهول والفزع والتحير الذي ياخذهم @QUR.@ «وتضع كل ذات حمل حملها» يقول: ويتبرا كل ممن هو في دعوته ويفاصله، فينشغل عنه ولا يهتم بتربيته وتعليمه تبري الحبالي مما في بطونهن من الاولاد بالوضع عند الفزع تاما كان ام ناقصا. @QUR.@ «وتري الناس

 @QUR.@ سكاري» يقول: الجماعة في ذلك الوقت لا يعلمون ما يراد منهم كالسكاري الذين لا يعلمون ما يكون منهم. @QUR.@ «وما هم بسكاري» يقول: واما الذين منهم قد جمعوا العبادتين وقاموا باحكامهما في عبادة الله تعالي فليسوا ممن لا يعلمون، وقد علموا واخبروا في الازمان الخالية باتصالهم باولياء الله.
 @QUR.@ «ولكن عذاب الله شديد» يقول: ولكن ما قد عم بهيبته النافذة في اللحوم والجلود هو حيرة عظيمة منذرة بقوة الله تعالي ومصداق وعده ووعيده، فتقوم القيامة بذلك فتزلزل الارض الطبيعية بان تظهر ما في ضمنها من المعادن والكنوز كما ذكر وتكثر الخيرات، والارض الدينية بان تظهر الوداءع العلمية المذكورة في الشراءع وتعم العلوم والسعادات فتحصل العلوم قاءمة بالفعل بكثرة اهلها. والجهل قاءما بالقوة لقلة اهله علي ما ذكرناه في كتاب «الرياض وميدان العقل» ويلحق المتاخر بالاول لحوق الزارع المتاخر زرعه بما زرع في اول الوقت، ويصير الكل علماء. قال تعالي: @QUR.@ «يوما يجعل الولدان شيبا» يقول: ذلك اليوم يجعل من كانت منزلته في العلوم بمنزلة الصبيان علماء بمنزلة المشايخ بتجاربهم ومعارفهم، ويجمع الخلق فيحاسبهم علي اديانهم واعتقاداتهم، ويوبخهم علي ما في ايديهم من كتب الانبياء وكلامهم، وعلي تركهم احكامهم وامرهم ونهيهم ويظهر الكل منهم، كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ «ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون» فتبيض وجوه اهل العبادتين، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة» الي قوله: «فاقرة» فيحكم لاهل النار بالعذاب، ولاهل الجنة بالفوز وسرعة الحساب، ثم يفارق العالم بجميع الاولين والاخرين. وقد خلق الله خلقا جديدا روحانيا قاءما بذاته مسبحا مقدسا، ذاته هيولاني، وفعله قدساني، فيحصل في دار القدس مجردا من ضيق الاجسام، متخلصا الي

 المقصد الحق بمن في جملته وزمرته @QUR.@ «ان المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر» فعندها يغلق الباب كما قال عيسي عليه السلام في الانجيل ضربا للمثل في ذلك بان «من كان معه دهن وسراج يقعد علي طريق العروس انتظارا لاجتيازه فيكون في جملته اذا اجتاز الدار المزينة المجموعة فيها الخيرات، ومن لم يكن معه الدهن طلبه هو ممن معه فلا يدفعون اليه شيءا فيقولون له: ارجع الي دارك واحمل دهنك فيذهب، ويجء العروس ويدخل داره مع الحاضرين المستظهرين ويغلق بابه، ويحصل برا من لم يكن معه الدهن حاسرا نادما يتمني واني له مراده كما قال الله تعالي: @QUR.@ «انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا... الي قوله: @QUR.@ «وظاهره من قبله العذاب» فلا تبقي ارض ولا سماء ولا كوكب ولا هواء ولا نار ولا ماء ولا مواليد دين الا وجهه الكريم الداءم الباقي. قال الله تعالي: @QUR.@ «اذا السماء انفطرت» قالوا في التفسير: انشقت، يقول: تبطل احكام الشراءع @QUR.@ «واذا الكواكب انتثرت» يقول: تبطل مقامات الحدود في دين الله. @QUR.@ «واذا البحار فجرت» يقول: وتظهر السنن المتقدمة في الاديان ويقام ذكر حدود الله في دينه وعلومهم بالتاويل عن الشراءع. @QUR.@ «واذا القبور بعثرت» يقول: وتظهر الحكم والعلوم في العالم وتكثر الخيرات. @QUR.@ «علمت نفس ما قدمت واخرت» يقول: اذا كان ذلك وقام حكم الاعتقادات بالفعل فحينءذ تعلم النفس ما فعلت من خير وشر وتحس بالضرر فيما فعلت من تاخير الفضلاء وتقديم المفضولين. وقال تعالي: @QUR.@ «اذا الشمس كورت» يقول: تذهب اثار شراءع الانبياء التي هي كالضوء من الشمس @QUR.@ «واذا النجوم انكدرت» قالوا في التفسير: تسقط النجوم علي وجه الارض

 حتي لا يبقي نجم في السماء الا وهو علي وجه الارض، يقول: تسقط مراتب الحدود حتي لا يبقي لها اثر بالمشفع () وازالة الرسم بقيام القيامة.
 @QUR.@ «واذا الجبال سيرت» يقول: استخدم الجبارين في الارض فيكون كلهم طاءعين لصاحب القيامة @QUR.@ «واذا العشار عطلت» يقول: وابطل التعليم بازالة الحدود من رتبهم، @QUR.@ «واذا الوحوش حشرت» يقول:
 وجمع جميع من علي وجه الارض علي الطاعة فيكون كلهم تحت الامر @QUR.@ «واذا البحار سجرت» يقول: واقيمت حدود ظاهر الشريعة واعيدت الي ما كان محذوفا عنها من كلام المبتدعين والابالسة، وذلك يكون في الوقت المعلوم وامثاله في الدور السابع. @QUR.@ «واذا النفوس زوجت» يقول: وجمع كل الي قرينه وشبيهه من المنافقين والمجرمين.
 @QUR.@ «واذا الموءدة سءلت. باي ذنب قتلت» وسءلوا باي حجة اخر من اخر من حدود الله عن مراتبهم وقدم عليهم غيرهم. @QUR.@ «واذا الصحف نشرت» يقول: واظهرت مساوء المذاهب والاعتقادات. @QUR.@ «واذا السماء كشطت» يقول: وذكر اءمة الضلال من القلوب بابطال دورهم وانتهاء الامر الي يوم القيامة وانقضاء الادوار ويصير الامر للواحد القهار، @QUR.@ «واذا الجحيم سعرت» يقول: اقيمت اية وعيد الله للمعاندين لامره من جهة صاحب القيامة، @QUR.@ «واذا الجنة ازلفت» يقول: اقيمت مواعيد الله للمتقين () في الدنيا والاخرة، @QUR.@ «علمت نفس ما احضرت» يقول: حينءذ تعلم الانفس حقاءق ما جاءت

 به الرسل ويبقي الموحدون ما دامت السموات والارض، ولا تزال تنحل عنهم علي مضي الايام المعالم الدينية الي الا يبقي شء فيرجع العلم الي القوة لعدم اهله، ويظهر الجهل بكثرة اهله، ويظلم العالم بوحشية الجهل، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «لابثين فيها احقابا» الي قوله: «وغساقا» ثم يفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد علي ما تقتضيه حكمته، وهذه الامور كلها له بكونها نهاية ثانية للموجودات التي نهايتها الاولي الابداع الذي هو المبدع الذي هو الموجود الاول علي ما ذكرناه فيما سبق وكانت متصلة بها تماما للخلق وغاية انتهت اليها الامور والصورة في الكل.
 واذ قد اتينا علي ما وعدنا به في اول كتابنا فنقول: ضلت العقول التابعة لمزاجها، المتابعة احكام ذواتها فيما حاولت معرفته من امور اخرتها بغير دليل من جهة الله تعالي، بردها الحق فيه ضلال الفلاسفة عن حق المعلمين بالنفس ومراتبها، وكيفية ارتقاءها من منزلتها الحسية الي رتبتها الناطقة باستبدادهم باراءهم، وتخيلهم ان ما ينظرونه حق لاقتصارهم علي العلم بما في كتبهم الخمسة من المنطقيات، والطبيعيات، والتعليميات، والتمهر في طلب المقدمات التي بها تصاد الامور الخفية من دون الزام النفس العمل، وما يكسبها العادات الجميلة الحسنة الخلقية، وضلال غيرهم () من المعتزلة وامثالهم، واين يبلغون هم وامثالهم من السعادة والعمل؟ الذي عليه المعول في نقل الانفس من رتبتها الحسية الي رتبة الملاءكة لتكون سعيدة، وبه يمكن ويتم قلب رذاءلها فضاءل، علي ما ذكرنا في كتابنا المعروف (بتاج العقول) وهم جاحدون له ومقصرون فيه، وكافرون به، ولقد بين الله تعالي خسارة من يءمن ببعض

 الكتاب ويكفر ببعض، فقال تعالي: @QUR.@ «افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا () الاية» @QUR.@ «افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض» جامع لما يتعلق بالعبادة الظاهرة، وهو بعض، وما يتعلق بالعبادة الباطنة وهو بعض يقول: علي طريق السءال والاستفهام توبيخا وملامة؛ تءمنون بما يوجبه كتاب الله تعالي من العبادتين اللتين بهما يتم كمال النفس وسعادتها، وتعملون البعض وهو الظاهر من العبادة عملا او الباطن من العبادة علما، وتحققونه وتحافظون عليه، ثم تكفرون بالبعض، يقول: وتتركون احكام البعض الاخير وهو الباطن من العبادة علما، او الظاهر من العبادة عملا @QUR.@ «فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا» يقول: وما ثمرة ما تفعلونه من ذلك من التزام احكام البعض ورفض البعض في عبادتكم الا النقص في التقوي وخلو النفس من سعادتها وحصولها في شقاوتها، @QUR.@ «ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب» يقول: ويكون حالها عند تكامل الادوار اسوا حال، ويصل اليها يوم البعث حين ينفخ في الصور اشد الحسرة والندامة علي التفريط في عبادة الله تعالي حق عبادته، تتمني الشفاعة واني لها ذلك، وقد خرجت احكام الملة الي الفعل @QUR.@ «وما الله بغافل عما تعملون» () يقول: وما كان () الحدود القاءمون مقام الله تعالي في الخلق الجديد بالذين يتغافلون عن الالزام ابدا، والحث والتعليم ايجابا للحجة @QUR.@ «اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة» صفة المقتصرين من العبادتين علي عبادة واحدة، ولا يجمعون بينهما ولا يقومون باحكامهما، يقول: ان الذين تقدم وصفهم ممن يءمن بالبعض ويكفر بالبعض مثل النواصب وامثالهم من اهل الملة ايمانا بالعبادة الظاهرة عملا، وكفرا بالعبادة الباطنة علما،

 والفلاسفة والغلاة ايمانا بالعبادة الباطنة علما، وكفرا بالعبادة الظاهرة عملا، واشباههم. اولءك الذين باعوا اخرتهم بتركهم قبول قول اولياء الله وحدوده بما تخيلوه في دنياهم، واعتمدوا عقولهم، ولم يتبعوا اولياء الله تعالي للهداية الي طريق الرشاد في الخلاص، ولم يقبلوا علي العبادة الباطنة كما اقبلوا علي العبادة الظاهرة، ولا علي العبادة الظاهرة كما اقبلوا علي العبادة الباطنة @QUR.@ «فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون» يقول: ولا تفارقهم الالام والحسرات. ولا هم ممن يتخلصون مما قد تمكن من انفسهم ونشاوا عليه من الاعتقادات السقيمة.
 وكيف تتم سعادة النفس وقد جهلت العلم والعمل جميعا وهي خالية من محاسن احدهما او كليهما بنقضها احكامهما واستهانتها بشراءطهما واعلامهما، واخلالها بطاعة من يهدي الي الحق المبين ، وهل المقتصر علي العبادة الظاهرة المصلحة لامر النفس في منعها هواها وسلبها ما تناسب به البهاءم من جهة مزاجها برايه وهواه محيط بمعرفة التوحيد والمبادء من الموجودات؟ وبدء الخلق والنهاية التي فيها كمالها وتمامها، ولما عرف ولا قرا ولا علم؟ وهل يكون العارف بان السخاء هو التوسط بين التقتير والتبذير والشجاعة هي التوسط بين الاحجام والتهور في الاقدام سخيا وشجاعا؟ ولما فعل من ذلك شيءا. كلا ان العقول القاءمة بالقوة لا تقوم بالفعل الا بالباعث الهادي من جهة الله تعالي المءيد التام القاءم بالكمال والفعل مثل نبينا محمد صلي الله عليه واله والقاءمين مقامه في الهداية والتعليم. وان سعاداتها لا تتم الا باستفادة ما تعمله وتعلمه منهم. وان تعلم وتعتقد في توحيدها ان المتعلق به الموجودات اسم ليس له في الموجودات لا صورة ولا صفة ولا امر من الامور، فتكون للعقول بها وصلة الي الاحاطة به، بحسب تصورها فان كل متصور ومنبء عنه بلغة من اللغات فهو خلقه وفعله تعالي وتكبر فاذا قصد احدنا الاخبار

 عنه بما يحسب انه دقق ونظر وفكر وتوهم وقدر كان ذلك الشء الذي يحسبه تاما كافيا في الاخبار عنه تعالي منقلبا الي صفة ما هو داخل في الموجودات التي هي مخترعة محدثة، كانقلاب ما يراد به الاعراب عن الهمزة التي ليست لها صورة في اللغة، اما الي الالف او الواو او الياء التي هي من اللغة ومبانيها، وهذه جملة وراءها تفصيل يحيط بها من كان اخانا حقا.
 فسبحان من عدمت العقول ما تجعله صفة له، ولا اله الا هو رب العرش العظيم. وعند ذلك نختم الكتاب بالحمد لله رب العالمين وصلاته علي رسوله سيد المرسلين وعترته الطاهرين وسلامه وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.
 كان الفراغ من نسخ هذا الكتاب المبارك لسيدنا حجة العراقين الشيخ العظيم، والفيلسوف الحكيم، قدس الله سره ونفعنا ببركته، احمد حميد الدين الكرماني (قس) في الخامس عشر من شهر شعبان سنة  من هجرة نبينا وسيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم، الناسخ العبد الفقير، والمذنب الكبير، والمقصر الكثير لله تعالي، خادم اعتاب محمد وعلي والهما والاءمة الطاهرين اجمعين، علي بن الحسين بن الشيخ محمود، اليماني الاصل، النجراني المنبع، والمقيم في حيدر اباد الدكن في بلاد الهند.
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والمولي الغفور الرحيم، نفعنا الله ببركات امام عصرنا وزماننا.
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() كتاب عيون الاخبار وفنون الاثار للداعي ادريس عماد الدين ج  ص  

Notes to :
() الرسالة الدرية في معني التوحيد للكرماني في ورقة  () رسالة مباسم البشارات للكرماني في ورقة  

Notes to :
()  )(P»retiL«si ot edivgA:WONAVI.W 

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص  

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص  

Notes to :
() راحة العقل ص() 

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص  () راحة العقل هذه الطبعة ص() () كتاب الينابيع للسجستاني تحقيق مصطفي غالب ص  

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص() 

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص  

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص() 

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص() 

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص() () المصدر نفسه ص  

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص  

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص  () راحة العقل هذه الطبعة ص  

Notes to :
() راحة العقل هذه الطبعة ص  

Notes to :
() راحة العقل ص  

Notes to :
() راحة العقل ص  

Notes to :
() راحة العقل ص  

Notes to :
() راحة العقل ص() 

Notes to :
() راحة العقل ص() 

Notes to :
() راحة العقل ص() () المصدر نفسه ص  

Notes to :
() راحة العقل ص() 

Notes to :
() رساءل اخوان الصفاء ج  ص  الطبعة المصرية 

Notes to :
() رساءل اخوان الصفاء ج  ص  الطبعة المصرية () المصدر نفسه ج  ص  الطبعة المصرية 

Notes to :
() رساءل اخوان الصفاء ج  ص  الطبعة الهندية () المجالس المءيدية المجلس  () القصيدة الثانية من ديوان المءيد في الدين الشيرازي 

Notes to :
() كتاب الينابيع تحقيق مصطفي غالب ص  () المصدر نفسه ص() () المصدر نفسه ص() 

Notes to :
() الموجودات هي اشياء كثيرة منها ما يري بالعين المجردة ومنها مما لا يري وتشمل العوالم الابداعية والانبعاثية،والمخلوقات الجسمانية،والمبدعات الروحانية،والسموات بافلاكها،والنجوم باعدادها،والرياح بجريانها،والارض وما عليها. () الاكر الداءرات:يعني الاجرام والكواكب والافلاك والابراج وتعرف بعالم التركيب. () في ن:وضلت () فاحتجب متفردا بذاته الابداعية السرمدية لانه جوهر في ذاته ازلي الغاية لا مثل له في العوالم الابداعية والانبعاثية لانها من مخترعاته.لانه هو مذ هو فرد ،وكان فيما هو فرد لامتناع وجود مثله.لان الالهية ليست بشء مما يدرك بعقل او نفس،ولا مما يحكم عليه بوهم او حس الا لما تضطر الانفس عند الاقرار به الي القول بانه الله الذي لا اله الا هو،ولا معبود سواه. () بما عليه هويته هو التي ظهرت عنها المبدعات والمنبعثات والمكونات التي منها هي.وهو تعالي من وراءها في ذروة العزة فلا تهتدي العقول الي تناوله بصفة. () في ن:ولا عدل 

Notes to :
() في ك:سببا () في ن:كملاتها. () في ك:المتبعات () في ن:الشراكة () في ك:المتعالي () من صميم الاصول والاحكام الاسماعيلية قولهم بان القران الكريم نص صراحة في بعض اياته علي ضرورة وجود الامامة بعد الرسول،وان النبي صدع بامر ربه واعلن عن امامة علي بن ابي طالب من بعده.لذلك جعلوا الولاية بامر من الله تعالي الذي نص علي ولاية علي بن ابي طالب يوم غدير خم في اية النص( يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك،وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس )والتي اولوها تاويلا يتفق مع مذهبهم في ولاية الامام علي بن ابي طالب(ع)وابناءه من بعده،علي ان يكون الابن الاكبر من اهل البيت. 

Notes to :
() سقطت في ن () الحاكم بامر الله الخليفة الفاطمي السادس والامام الاسماعيلي السادس عشر ولد بالقصر الملكي في القاهرة ليلة الخميس الثالث والعشرين من ربيع الاول سنة  ه في الساعة التاسعة والطالع عن برج السرطان سبع وعشرون درجة.تولي الخلافة والامامة بعد وفاة ابيه وسلم عليه في مدينة بلبيس بعد الظهر من يوم الثلاثاء العشرين من رمضان سنة  ه.وكان عمره  سنة وخمسة اشهر وستة ايام.اعلنت غيبته ليلة الاثنين  شوال سنة  هجرية. () سقطت في ك () في ن:بعد () في ك:ديانته () الشيوخ:يعني كبار الدعاة والحجج والابواب الذين كتبوا في اصول واحكام وفلسفة الدعوة الاسماعيلية وشرحوا رموزها واشاراتها في مجالسهم التاويلية وهذا دليل واضح علي ان مرتبة(الشيخ)كانت معروفة لدي الاسماعيلية منذ القدم وتطلق علي كبار المفكرين من الدعاة. 

Notes to :
() في ك:واجدب () في ن:العبادة () في ن:تعلم () الاءمة الابرار:اي اءمة الدعوة الاسماعيلية اصحاب النص المنحدرين من سلالة الامام علي بن ابي طالب(ع). () في ك:والعيادة () في ن:واداء الفرض التوازر 

Notes to :
() في ك:بالالجاء () في ك:يحتوي علي () في ن:شوارع () لتتمه المراد:اي لتكون تقسيمات الكتاب موافقة لتنظيمات الدعوة الاسماعيلية وللادوار والاكوار. () وبوليه في ارضه:يعني حجة الله وامام العصر والزمان المنصوص عليه من ال البيت وهو الامام الاسماعيلي. () في ك:حول لنا ولا قوة () في ن:الكتاب.سقطت الدينية من ك 

Notes to :
() قبلة.سقطت من الكتب من ك () في ك:المسورة سقطت من ك مشارعه علي ما رتبت عليه () في ك:العبارة سقطت من ك الداءم..نعوذ بالله منه. () في ك:المال () في ن:ليس () في ن:ايس.سقطت تعالي في ك 

Notes to :
() في ك:ينفعل فيها سقطت في ن فسبحانه وتعالي عن ذلك () في ك:مثيل () سقطت في ن والتسبيح...وسلبها عنه تعالي. () في ن:تنهي. () في ك:من 

Notes to :
() في ك:عين الوحدات () سقطت هذه الجملة في ن () في ن:لما () في ك:وجلاله () في ن:الاولي () في ك:حرك 

Notes to :
() في ك:وانه عقل وعاقل ومعقول () في ن:هي () في ك:اولي () سقطت في ن () في ك:يتشبه () في ك:العدد () في ن:البدع 

Notes to :
() سقطت في ك () في ك:الوجود..الانبعاثات () في ن:صورتها () في ك:الوجودات () في ك:الغالية () سقطت في ن () في ن:كثير () في ك:علات 

Notes to :
() في ن:المحركات () في ك:الذي بنهايتها () في ن:التي هي الملك المقرب () سقطت في ك () في ك:الجسمانيات () في ن:وعددها () في ن:العالي () في ك:ما هي له () في ن:عليها () سقطت في ك 

Notes to :
() في ك:الطبيعيات () في ن:في بعض () في ن:وانهما () في ك:كمياتها () في ك:بطرقها 

Notes to :
() في ن:الاراضي () في ك:انسانية () في ن:«واحوال الانسان في كماله» () في ن:مشراعا () في ك:مزاجات () في ن:واصولها () في ن:من الارض () في ك:جسماني () في ك:فعل 

Notes to :
() في ك:كمالاتها () في ن:تخالفهو () في ن:تخالفهو () في ك:الانفس () في ك:او 

Notes to :
() في ن:مشاركتها () في ك:الشقاء () في ن:في () في ن:احوال () في ك:تتذكر () في ن:المخلص 

Notes to :
() في ن:عن () في ك:ولما تكن () في ك:حالها () في ك:مرتبة () في ك:الشعوذ () في ن:وتعليمه () في ن:في () في ك: () في ك:رتبتهم () سقطت«وحسبنا الله ونعم الوكيل»من النسخة ن. 

Notes to :
() في ن:عز وجل () في ك:التهذب () في ك:الدنيات () في ن:الصورة () في ك:لهما () في ن:بالعالم () في ن:الصورة () في ك:المكتسبة () في ك:للصبغ () سقطت في ك 

Notes to :
() في ك:وثانيها () في ن:الصنعة () في ن:اولي () في ك:يتصورها () في ك:الجسمان () في ن:اخذه () في ك:تعسرت () في ك:تعلي () في ن:بهذا () في ك:سلك () في ن:عرية () حدود الشهادة بالنسبة للاسماعيلية يعني الجنة بالحقيقة لان الكلمات الاربع من الشهادةالتي هي مفاتيحهاالاصول الاربعة الذين هم:السابق والتالي والناطق والاساس.لان السابق هو مفتاح جميع الايسيات من الروحاني والجسماني،اذ كل ايس هو مثل ما جمع السابق في هويته بابداع المبدع اياه منه،اعني بالسابق فتح جميع الايسيات من الكلمة،والتالي مفتاح جميع الاشياء ذوات النظم والتاليف، والناطق مفتاح جميع الالفاظ المنطقية المعبرة عن الفضاءل العقلية.وبالاساس فتح جميع التاويلات العلمية من الكلمة.لذلك قال الرسول(ص):لا اله الا الله مفتاح الجنة. 

Notes to :
() بطرفيها ووجهيها:يعني العبادة العملية(الظاهر)والعبادة العلمية(الباطن). والاسماعيلية يقولون بالباطن والظاهر معا،ويذهبون الي تكفير من اعتقد بالباطن دون الظاهر،او بالظاهر دون الباطن. () اعمال الشريعة يعني ما يتصل بفراءض الدين واركانه. () في ن:جمعها () في ن:وضعها () النطقاء:هم الانبياء والرسل ومرتبتهم اعلي واجل من مرتبة الامامة () الاوصياء:هم خلفاء الانبياء في شءون الدين ومرتبتهم تاتي بعد مرتبة النبوة.ولقد جعل الشيعة الوصاية حقا شرعيا للامام علي بن ابي طالب(ع)بامر من الله سبحانه وتعالي ونص منه الي نبيه الكريم،واعتبروها اصلا من اصول العقيدة،وفرضا من فراءض الدين. () الاءمة:هم اصحاب التاويل الباطن الذين يدلون الناس علي اسرار الدين،وولايتهم 

Notes to :
() ركن اساسي لجميع اركان الدين باعتبارهم حفدة النبي وهم احق الناس بان يعرفوا رسالة جدهم،فهم وحدهم ورثة علم النبي ليكونوا حجة علي المسلمين من بعده، وذلك كله بامر الله الذي نص علي وصاية وامامة علي بن ابي طالب(ع)وابناءه من بعده،لقوله تعالي «وجعلها كلمة باقية في عقبه» وفسروا الكلمة علي انها الامامة وانها لا بد وان تكون في الاعقاب دون غيرهم. () في ك:صدق صدق () في ن:بعض 

Notes to :
() في ك:في علوم () في ن:عن () في ك:الروايات () في ك:فيضللهم 

Notes to :
() ومن هو من جهته:اي من حدوده الدينية الذين هم الحجج والابواب والدعاة. () في ن:صورته. () في ن:او باطل () في ك:الاحدثات () في ن:نفس () في ن:عن () في ك:والمضللين () في ك:يخص () سقطت في ك () في ن:مقرنا () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:التي () في ن:عن لباس () في ك:التي () في ك:به () في ن:الطوارء () سقطت في ك () في ن:به () في ن:لهذا () علما وعملا:اي ظاهرا وباطنا () في ك:صبانة () في ن:ما () العقول القاءمة بالقوة:تشتاق الي الخروج الي الفعل وتنتهي الي المنزلة الموازية للانبعاث الاول عن طريق العلوم والمعارف التي تحتاج اليها النفس في خروجها الي البلوغ والفعل.لان الاشياء الطبيعية تظهر بالفعل بعد وجودها بالقوة،وما لم يكن 

Notes to :
() وجوده اولا بالقوة لم يظهر وجوده اذا بالفعل والمثال في ذلك ان الانسان قبل ان صار انسانا بالفعل،كان وجوده في صلب انسان اخر بالقوة اولا،حتي امكن ظهوره بالفعل.والعقل يخرج من القوة الي الفعل عندما يكتسب من شء شيءا يخرج
باكتسابه من حد القوة الي الفعل،كما تكتسب الطبيعيات حين تريد الخروج من القوة الي الفعل. () في ن:اقتنيناها () ولي الله في ارضه يعني الامام الاسماعيلي () في ك:والاها () باعتقادي ان هذا التاريخ من اضافات النساخ لان الكرماني عام  ه لم يكن في العراق بل كان في القاهرة رءيسا لدار الحكمة منذ ان استدعاه داعي الدعاة افتكين الضيف سنة  ه اي منذ اعلان دعوة حمزة بن علي هادي المستجيبين واتباعه القاءلين بالوهية الحاكم بامر الله. () في ن:الفهارس 

Notes to :
() في ك:قبله () في ن:كل () سقطت في ن () وترتيب العبادة يعني العمل بنظمها وحدودها () دعوة الاءمة(ص)يقصد الدعوة الهادية اي الدعوة الاسماعيلية. () في ن:بها () الموجودات الروحية والمادية. () العبادتين العملية والعلمية اي الظاهر والباطن 

Notes to :
() الحدود العلوية المعروفة لدي الاسماعيلية هم:السابق والتالي والجد والفتح والخيال. () الحدود السفلية المعروفة لدي الاسماعيلية هم:الناطق والاساس والباب والحجة والداعي.ويعتبرون السابق والتالي والناطق والاساس الاصول الاربعة التي ترتكز عليها دعاءم المذهب. () في ن:صدرت () النفس الناطقة:يعني النفس العاقلة من حيث تصور الانسان وتعقله ورايه وتمييزه مما هو فعل العقل.ويعارض الاسماعيلية من يذهب الي القول بان للانسان نفوسا ثلاثا نامية وحسية وناطقة عاقلة ويذهبون الي القول بان النفس الانسانية واحدة يطلق عليها اسم النفس النامية من حيث ما يستمد به الانسان الغذاء الذي هو فعل الحياة النامية،ويطلق عليها اسم النفس الحسية من حيث احساس الانسان وطلبه الغذاء والملاذ مما هو فعل الحيوان،ويطلق عليها اسم النفس الناطقة من حيث تصور الانسان وتعقله. () في ك:الانفس () في ن:يجتمع 

Notes to :
() في ك:صورة () ولد سنة  ه وتوفي  ه. () الخليفة الفاطمي الرابع والامام الاسماعيلي الرابع عشر ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. () من كبار دعاة دور الستر الاول ترك مءلفات عديدة تبحث في كافة العلوم الفقهية والفلسفية. () توفي سنة  ه وقيل سنة  ه. سنة  ه. () او النسفي البردغي قتل () السجستاني ولد سنة  ه.قتل سنة  ه. () لابي يعقوب السجستاني او السجزي. 

Notes to :
() في ك:النقوش () في ن:تصوره () في ك:يقع () في ك:تصورت () في ن:مرافق () في ن:يواطب () في ك:المتقدسين () في ن:ظلم 

Notes to :
() في ك:غرض () في ن:تبين () سقطت هذه الجملة في النسخة ك () في ك:ويجمعها () في ن:وجودها () في ن:الكلوات () في ن:الكلوات () في ن:بدلاله 

Notes to :
() في ك:والبادي () في ك:نحب () سقطت في ك () اصحاب الادوار السبعة هم:صاحب الدور الاول ادم واءمة دوره،وصاحب الدور الثاني نوح واءمة دوره،وصاحب الدور الثالث ابراهيم واءمة دوره،وصاحب الدور الرابع موسي واءمة دوره،وصاحب الدور الخامس عيسي واءمة دوره،وصاحب الدور السادس محمد واءمة دوره،وصاحب الدور السابع محمد بن اسماعيل واءمة دوره. () في ن:تاويل () الاتماء:يعني الاءمة الذين يتمون الادوار الصغيرة. () في ك:لمصنفها 

Notes to :
() سورة  اية  () في ك:بعلاقتها () في ن:بالاوامر () في ن:لطريقها () في ك:ليسعد () مكملا () في ك:اني () في ن:اردنا () في ك:لا يكذب علي اهله 

Notes to :
() في ن:يدي () في ن:تسبحاته () في ك:لاحق () اي دار البقاء والخلودالجنة 

Notes to :
() في ك:قرا () في ن:التراتيب () في ن:ولذاتها () العبادة العلمية:التاويل الباطن () العبادة العملية:يعني القيام بكافة الفروض الاسلامية التي اوجبتها الشريعة ونص عليها القران الكريم. () في ك:صورة 

Notes to :
() في ن:شعت () في ك:علي () استتمام وعد المتبوع للاتباع:اي عند قيام القاءم عليه السلام الذي وعد به الاءمة اتباعهم الاسماعيلية. () في ك:وامني () في ن:القوي () في ك:الايادي () في ك:سراءر () سقطت في ن () في ن:محتو علي () في ن:اغراف () في ك:القدسية 

Notes to :
() في ك:سراءر () سقطت في ن () في ن:محتو علي () في ن:اغراف () في ك:القدسية () في ن:قرارة () في ن:ونعمهم () في ك:تسر بها () في ن:الملاءكة المقربة () في ن:البار () في ك:مجارات () سقطت في ك () في ن:الذي () في ك:محبوب 

Notes to :
() في ن:يجري الامر 

Notes to :
() في ك:هذا الكتاب () في ن:تراتيب () سقطت في ك () في ك:والخلاص () في ن:للفضل () في ن:تعلق () في ك:ولما () في ك:اعتني () في ك:استمر () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن :العالية () في ك:سرمديا () في ك:عملت () سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:الاخيرة () سقطت في ن () سقطت في ك () في ك:تالم () سقطت في ك () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:«لكل منهما مانعا مما تهواه». () سقطت في ن. () سورة  اية  () سقطت في ك () سقطت في ن () في ك:النكران () في ن:ورد () سقطت في ن () في ك:اشر () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:التهلكة () في ن:حرضت () سورة  اية ، 

Notes to :
() في ن:وثانيها () في ك:ذلك () سقطت في ن () في ن:تقويم () في ك:تكتسبها () في ن:سعادة () في ن:وتصلها () في ك:وحرسها 

Notes to :
() في ك:الملكية () سقطت في ن () في ك:كونه () في ن:قاءم () سقطت في ك () في ك:التهء () في ك:اصل () سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:لتحل 

Notes to :
() في ن:تابع 

Notes to :
() في ك:القانون () في ك:يجب () سقطت في ن () في ك:يجب () الاستقصات النار والماء والهواء والتراب. () في ن:صورتين () في ن:اليها () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت هذه الجملة في ن () في ك:ليسته () لو كان ليسا:يعني لو كان معدوما () في ك:ليسته () سقطت في ن () في ن:واحتفظ الضد () في ك:ليسته () في ك:سياسته () في ن:احتفظ () يحاول الكرماني في هذا المشرع ان يءكد فلسفيا بان الله لا يمكن ان يكون معدوما اذ لو كان ذلك كذلك لكانت الموجودات ايضا معدومة.ولما كانت الموجودات موجودة كانت عدمية الله باطلة.وهنا يءكد وجود الله عن طريق ابطال ليسيته،لضرورة استناد الموجودات واحتياجها الي موجد. 

Notes to :
() سقطت في ك () لما كان الايس في كونه ايسا:يعني لما كان الموجود في كونه موجودا. () في ن:كبر () سقطت في ن () في ك:يقضي 

Notes to :
() في ن:خير () في ك:لنقصه () في ن:من () في ن:خير () في ك:المتغيرة () سقطت في ن () في ك:يتقولوا () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:والعرض () في ك:تشارك () في ن:فيه () في ن:يفرض () في ك:وقع () في ن:متعالي () في ك:الايسات () في ن:يعاقب 

Notes to :
() في هذا المشرع يبطل الكرماني ان يكون الله موجودا يستند الي موجدا اوجده، لانه تعالي غير محتاج الي غير يتعلق ما به هو هواي جوهرهلذلك اعتبره تعالي خارجا عن كونه موجودا لتعلق الموجود بالذي جعله موجودا.وبعد ان يناقش هذه النظرية يخلص الي القول:بانه تعالي اما ان يكون هو اوجد نفسه او غيره اوجده، ومن ثم يبطل ايجاده لذاته لاستحالة ذلك اذ يقتضي ان يكون غير موجودا.ومن لم يكن له وجود فمحال ان يصير ذا وجود بدون ان يكون هنالك فاعل يرتبط وجوده به، ولما كان باطل ان يكون غيره اوجده فيكون ذا فضل عليه.لذا بطل الوجهان.اذ لا وجود لمعلول الا بما يوجب وجوده من علته التي وجوده بها يتعلق،واليها في وجوده يستند،ولولاها لما وجد،ولما كانت الموجودات في وجودها مستندة بعضها الي بعض ولو كان ذلك البعض الذي يستند هذا البعض في وجوده اليه غير ثابت في الوجود، ولا موجودا،لكان وجود هذا البعض محالا.لذلك كان الذي تنتهي اليه الموجودات التي به توجد هو الله،محال ان يكون موجودا من نوع الموجودات التي وجدت عنه. 

Notes to :
() في ك:ولا يدرك بعقل ولا بحس () في ن:المخصص () الايسيات:يعني الموجودات () في ك:المقولات () في ن:مبينة () في ك:هي () في ك:يرسم () في ن:به 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:تنال () في ك:ولحقنا () سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:نهضت () في ك:رماه 

Notes to :
() في ك:مما يتقدم ان لو كان في الجسم كان جسما () سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:وتصاد () في ن:المتقدمات () سقطت في ك () في ك:لا ترتب () سقطت في ك () في ن:معلمة () في ن:محال () في ك:بسماه 

Notes to :
() في هذا المشرع ينفي الكرماني الصفات عن الله تعالي لانه لا يصح ان يقال عنه ما يقال عن موجوداته ولا يمكن ان يوصف بصفات المخلوقين لان تلك الصفات ماخوذة من الموجودات الواقعة تحت الوجود المخترع..وكذلك ينفي انه تعالي بجسم فيكون لنا طريق الي الكلام عليه بما يليق بالاجسام.ويءكد بانه تعالي لا محسوس ولا معقول،اذ لو كان محسوسا لكانت المشاعر تدركه،او لو كان معقولا لكان من جهة الطرق الخمسة التي هي الحد والقسمة والتحليل والتركيب والبرهان مدركا. 

Notes to :
() فسبحانه وتعالي عن ذلك سقطت في ن () في ك:متعالي () في ن:الي ما يكون () سقطت في ك () سقطت في ك () سقطت في ك () في ن:لغير عليه تاويل 

Notes to :
() في ن:هي () سقطت في ن () في ن:بالغرض () سقطت في ك () في ك:صناعة () في ن:يتعال () في ك:من () سقطت في ك () سقطت في ك () في ك:مغير () في ن:صفات 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:اخر () سقطت في ن () في ن:من () في ك:اول () في ن:المحافظ 

Notes to :
() سقطت في ك () في ك:قصية () سقطت في ن () في ك:يتعلل () سقطت في ك () في ن:السابق () في ن:اسباب () سقطت في ن () في ك:يقدم 

Notes to :
() سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:باستمداد () سقطت في ك () في ك:ولدت () في ن:حر () في ن:الحر () في ك:عن () في ك:وتنسب () في ن:يجاب () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت هذه الجملة في ك () سقطت في ك () في ك:يجوز () سقطت في ن () في ك:الذي () في ك:امثال () في ن:للحرف 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت(وسلبها عنه تعالي)في ن () في ك:في () في ن:كان () في ن:مءدي () في ك:الصفة () في ن:صدق () سقطت في ك 

Notes to :
() في ك:المنصوبة () سقطت في ك. () سقطت في ك () في ن:المتعلقون () في ن:الانفس () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:من ان () في ك:اليها () سقطت هذه الجملة في ك () سقطت في ن () في ك:كل منا () سقطت في ك () في ن:قال () في ن:كان 

Notes to :
() سقطت في ك () في ك:حق () في ك:للارياف () في ن:المقصور () في ن:مقصر 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ك () في ك:بتجبر () في ن:غيريه () في ن:لا يقر () في ك:ابطل () في ن:حصل () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الصفات () في ك:مقضيا لها () في ن:عارية () في ن:موجبة () في ك:معاق () في ن:عارية () في ن:الهم () سقطت في ن () في ن:لحقت () سقطت في ك () في ن:عارية 

Notes to :
() في ك:وعلا () سقطت في ك () سقطت في ك () في ن:اعمالنا () في ك:الفراق () في ك:عنها () في ن:والتكلم () في ن:تثبت 

Notes to :
() من خلال مشارع السور الثاني استطعنا ان نستنتج بان الفيلسوف الكرماني يرمي الي نفي الليسية والايسية عن الله سبحانه وتعالي وهذا يعني ان الله ليس موجودا كغيره عن الموجودات لانه من المحال ان يقال عنه او ينسب اليه ما يقال عنها وينسب اليها، وينفي ايضا ان يكون له ضد ولا مثل ولا صورة ولا مادة،وانه لا بجسم ولا في جسم ولا يعقل ذاته عاقل ولا يحس به محس.وبذلك يكون الكرماني قد عبر عن اراء كبار رجالات الدعوة الاسماعيلية الذين وقفوا سدا منيعا في وجه الغلاة من الدعاة الذين دعوا الي تاليه الاءمة وخاصة عندما ظهرت دعوة حمزة بن علي سنة  ه.وباعتقادي انه لم يكتب هذا السور الا لاقناع الدعاة الذين انضموا الي دعوة حمزة بن علي بخطل اراءهم،وخروجهم عن الاصول والاحكام الاسماعيلية.وبنفس الوقت ليناقش بعض اراء المعتزلة في التوحيد. 

Notes to :
() سقطت هذه الجملة في ك () في ن:ينتهي () في ك:التراتب () في ك:الصفة () في ن:اختراع () سقطت في ن () في ن:ما سواه () في ك:الوجود () في ك:يرتب () سقطت في ك () في ن:عن () في ن:اوله 

Notes to :
() في ن:اوله () في ك:ثبات () في ك:ما () في ن:رتبت () سقطت في ن () في ك:ينتهي () في ن:ذاته () في ك:الموجد 

Notes to :
() في ك:فحال () سقطت في ك () في ك:قيامها () في ن:ما () في ك:غير () سقطت في ن () في ن:الذي () في ن:اخراج 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:وغير () في ك:فعن () في ن:في فعل () في ن:عن () سقطت في ك () سقطت في ك () في ك:الانفس 

Notes to :
() في ن:وتابعهم () يعني معصوما كاملا () اي التام في جوهره الروحاني من حيث العصمة والكمال السرمدي القدسي الذي استمده من ذات المبدع. () في ن:التي () في ك:يكون () في ك:عن () سقطت هذه الجملة في ن () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:اللواتي () في ك:زينة () في ك:غيره () في ن:ذاتيته () في ن:فرض () في ك:كون () في ن:عن () في ن:عن () في ك:ذاته وفعله 

Notes to :
() في ن:كان () في ك:والمرتب () في ن:عن () في ن:الانسباط 

Notes to :
() في ك:احدها () سقطت في ك () سقطت في ن () في ن لا تسبط () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:قال () في ك:مطابق () الناطق:يعني النبي محمد رسول الله عليه الصلاة والسلام. () الاساس والكتاب:يقصد الامام مءسس الدور الذي يلي الناطق،والكتاب.القران. () معلم هاد قد اقيم:يعني الامام الذي له الحق بان يعلم الناس التاويل واصول واحكام ما ورد في القران وما حوته الشريعة باعتباره الوحيد الذي له الحق بعد النبي وهو بدوره يفوض حدوده الدينية بان يقوموا مقامه ويدلوا الناس علي احكام الدين. () في ك:لخروجه. 

Notes to :
() في ن:فضلهم () سقطت في ن () في ك:لكونها غير () في ن:مصور () في ك:وشريعة () في ن:عن () في ن:افعاله () في ك:فيه 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك () في ك:وهو () في ن:فيه () سورة  اية  () في ك:ذواته () سقطت في ن 

Notes to :
() يعني الفقهاء وعلماء الظاهر () يعني الاصول والاحكام المستمدة من كتاب الله () يقصد امام عصره الحاكم بامر الله الفاطمي 

Notes to :
() في ن:تقول الفلاسفة () في ك:صورناه () سقطت في ك () في ن:سبحانه وتعالي () في ك:عن () في ك:مثلما () في ن:فرقان () في ن:فرقان 

Notes to :
() في ك:ذالك () في ك:ذالك () في ن :اخر () في ن:عن () سقطت في ن () في ك:وباخر () سقطت في ك () في ن:في 

Notes to :
() في ك:المشركة () في ن:لا نقضي () في ن:الاتماء () في ك:شكله () سقطت في ن () في ك:بالتقصير () في ك:من 

Notes to :
() في ك:من () في ن:وله العظمة () سقطت هذه الجملة من ك () في ك:وجده () في ك:بذلك () سقطت في ن () في ن:صدر () سقطت في ك () سقطت في ن () في ك:ما منه () في ن:لطب () في ن:بطلب 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:يعذر () في ن:الصفات () سقطت في ن () في ك:له () في ن:عنما 

Notes to :
() في ك:يخص () في ن:يعترض () سقطت في ن () في ك:ومبدع () سقطت في ك () في ك:منه () في ك:هي () في ن:التي 

Notes to :
() في ن:الموجود () في ك:من () في ن:موجود () هكذا في النسختين () سقطت في ن () في ك:عن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:واجب () سقطت هذه الجملة في ك () سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:الفعل () في ن:ارتفعت 

Notes to :
() في ك:اللواتي () في ن:وترتب () سقطت في ن () في ك:متعالي () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت هذه الجملة في ن () في ن:التي () في ك:موصوف () في ن:متقدم () في ن:برء () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:بما () في ك:الا () في ك:طالبا () في ن:وان كان كانت () في ن:اخذت () في ن:كالتاءب () في ن:العراض 

Notes to :
() في ك:«وسبحانه لا تنطفي ناره» () في ك:لنقصه () سقطت في ك () في ن:متجلل () في ن:متجللا () في ن:لا يعتريه 

Notes to :
() في ن:لا يعتريه () في ك:«ولما كان كل منهما» () سقطت في ك () في ك:لنوال () في ن:واجب 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:رتبة () في ك:«رتبة سواه» () في ك:بما له () في ن:طاعته () في ن:الله 

Notes to :
() في ن:لما () سقطت في ك () في ن:بيننا () في ك:يجوز () في ك:من 

Notes to :
() في ن:كون () في ن :الجسمانية () سقطت في ك () في ن:الصدر () سقطت في ن () في ك:من قبل 

Notes to :
() في ك:رفع () في ك:ارتفعت () في ك:ارتفعت () في ن:الحالمة 

Notes to :
() في ن:تكونت () سقطت في ن () سقطت في ن () سقطت في ن () سقطت في ن () في ك:هذا () في ك:هنالك () في ك:واجب () في ك:اسخان () في ن:لوجودها () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () في ن:التي هي () في ك:سابق () في ك:رسمها () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:صدرت () في ك:الذي () في ك:اجتمعت () في ن:النفس () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:عن () في ن:يقال () في ك:مسراتهم () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:امره () في ك:رات () في ك:سمعت () يعني النبي محمد صلي الله عليه وسلم () سقطت في ن () في ن:منه () في ك:وجده 

Notes to :
() في ك:في ذلك () في ن:منه () في ن:تفعل () في ك:عن () في ك:عن 

Notes to :
() في ن:يجهلها () سقطت في ن () في ك:عن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:وجد () سقطت في ن () سقطت في ن () في ك:صنعته 

Notes to :
() في ك:«وانه عقل وعاقل ومعقول» () في ن:منه () سقطت في ن () في ك:ثبث () في ن:الذي () في ن:للنفس 

Notes to :
() في ك:ابعاد () سقطت في ن () في ن:الانفس () في ك:تحتج () في ك:للنفس () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:لغير () في ن:للحب () ... () سقطت في ن () سقطت في ن () في ك: 

Notes to :
() في ك:الصور () في ن:عقل 

Notes to :
() في ن:شيءا () في ك:غيره () سقطت في ن () في ن:مما 

Notes to :
() في ن:النفس () في ن:من () في ك:وهو () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:الا () سورة  اية  () في ك:العيار () سورة  اية  () في ن:ابقاءه () في ن:وانطباعهم 

Notes to :
() في ك:بظاهر 

Notes to :
() في ن:الصدر () في ك:لطلب () سقطت في ن () في ن:كاءن 

Notes to :
() في ك:خارجته () في ن:السماء () في ن:نورها () في ن:الذي () في ك:مما () في ك:ابد 

Notes to :
() في ك:مفعوله () في ك:الفعل () في ن:يبعث () في ك:بزمن () في ك:له () في ن:الانفس 

Notes to :
() في ن:الصورة () في ك:عن () في ك:الاولي 

Notes to :
() في ن:يخص () في ن:لا يمثل () في ك:ونشيع 

Notes to :
() في ن:القلم () في ن:جسم () في ك:اولي () سقطت في ن () سقطت في ن () وردت هذه الجملة مضطربت في ن () سقطت في ك () في ك:منتسب () في ك منسبا () في ن:العقل () في ك:في جميع 

Notes to :
() في ن:اخر () في ك:يصح () في ن:اشرف 

Notes to :
() في ن:قدم () في ك:طريق () سورة  اية  () في ن:الفعل () في ك:في فعل () سقطت في ن () يذهب الاسماعيلية الي ان الامام علي بن ابي طالب(ع)هو اول من اوصي النبي(ص) له بان يكون خليفته والقاءم مقامه.لذلك اعتبروه سيد الاوصياء واول الاءمة في عالم الشرع والدين. () في ن:ككمال () في ن:لكماله () في ك:بوجوده 

Notes to :
() في ن:عن () سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:هو () في ك:صور 

Notes to :
() في ك:للتاخر () يعني دعاة الجزاءر الاثنا عشر () يذهب الاسماعيلية الي ان الله تعالي قد فرض علي الخلق طاعة الاوصياء والاءمة لقوله في كتابه الكريم: «اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» فالاءمة هم اولوا الامر الذين ذكرهم الله تعالي في هذه الاية الكريمة،ويروي علماء الاسماعيلية قولا ماثورا عن الامام جعفر الصادق:بنا يعبد الله،وبنا يطاع الله وبنا يعصي الله، فمن اطاعنا فقد اطاع الله،ومن عصانا فقد عصي الله.وقال داعي الدعاة المءيد في الدين هبة الله الشيرازي في هذه العقيدة شعرا:
وهم اولوا الامر اءمة الهدي عصمة من لاذ بهم من الردي
مفروضة طاعتهم علي الامم قاطبة من عرب ومن عجم
اقرا:اطيعوا الله والرسولا ثم اولي الامر بهم موصولا
ثلاث طاعات غدت معلومة في اية واحدة منظومة () هنا يعتبر الكرماني الامام من حيث الكمال لا فرق بينه وبين النبي الا بتقدم المرتبة. () هنا يعتبر الكرماني الامام من حيث الكمال لا فرق بينه وبين النبي. 

Notes to :
() في ن:ذاتها () في م:متغيرة () في ك:عن () في ن:ناقصة () في ن:بريءا () في ك:المقدم () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:كاملا تاما () في ن:الفضل () في ن:تابع () سقطت في ن () في ن:من () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:السماء () في ك:يدل () في ن:ارتباطه () في ن:كونه () في ك:صنعته () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:عليه () في ك:نهتدي 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت هذه الجملة في ن () في ك:تكون () في ن:فعلا () في ن:مفعولا () في ك:معرب () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:للصورة () في ن:صورة () في ك:شبه () في ن:نسيبين () في ن:الهيولا () في ك:يصار () في ن:الرذاءل () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:ضرورة () في ن:منها () في ك:يكون () في ك:وامناع () في ن:عنه () في ن:عنه () سقطت في ك () في ن:بالشرف 

Notes to :
() في ن:منه () في ك:الصورة () في ن:شريف () في ن:الصور () في ك:شخص 

Notes to :
() في ن:علاما () في ك:تقدس () سقطت في ن () في ن:صارت () سقطت في ك () في ك:امدها () في ن:وهذه () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:اردناه () في ن:بالعقل () سقطت في ن () في ن:وسنتها 

Notes to :
() في ك:الانفس () سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:مثال () في ن:مثال () في ك:حكامه 

Notes to :
() في ن:انفسهم () في ك:قبلت المواد () في ك:الصورة () في ن:فعلت () في ن:الاربعة الطبايع () في ك:اردناه 

Notes to :
() في ك:اللواتي () في ن:الانفس () في ن:الصورة () في ك:غيره 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:اقمنا () في ك:علومه () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:منه () سقطت في ن () في ك:منفردا () في ن:شء 

Notes to :
() في ك:لانه () في ن:المعقولة () في ن:التي () سقطت في ن () في ك:هذا الكتاب () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:الذوات () في ك:يكون () في ك:يختصمان () في ن:منه () في ن:مرتبا () في ن:الرتبة الاولي () سقطت في ن () في ن:يوجب 

Notes to :
() في ك:فعل () في ك:فعله () في ن:التي () في ك:منه () سقطت في ك () في ن:يرتب () في ك:شيءا واحدا () في ن:الرتبة 

Notes to :
() في ن:بالنسبة () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:واستواءه () سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:ليعرف () في ك:النفس 

Notes to :
() في ك:عوالم () سورة  اية  () سقطت في ن () في ن:من () سقطت في ن () في ك:يودهم () سورة  اية ، () في ن:الفعل () سورة  اية  () نفس الاية والسورة 

Notes to :
() في ن:تايدا () سورة  اية  () في ن:متشابه سورة  اية  () نفس الاية والسورة () في ك:تكلف () سورة  اية  () سقطت في ن () في ك:شرع () في ن:قام 

Notes to :
() سورة  اية  () في ن:علي () في ن:بالاستشهاد 

Notes to :
() في الاصول والاحكام الاسماعيلية يجوز ان تنتقل الامامة من الاباء الي الابناء،ولا تنتقل من اخ الي اخ،ويكون انتقال الامامة بموجب النص من الاب بتعيين الابن، والامام بما اوتيه من معرفة خارقة يستطيع ان يعلم متي يكون وقت هذا النص. () سقطت في ن () في ن:مما () سقطت في ك () في ك:جسم () في ك:بريءة () في ن:اعطت 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:سبته () سقطت في ك () في ك:من 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:من () سقطت في ن () في ن:في () الدور الصغير يعني الفترة التي تقع بين كل ناطق وناطق ويقوم فيها سبعة اءمة.اما الدور الكبير فيبتدء من عهد ادم الي ظهور القاءم المنتظر الذي يسمي دوره بالدور السابع ويكون بنفس الوقت متما لعدد النطقاء الستة.والدور يتالف من امام مقيم وناطق واساس له وسبعة اءمة يكون سابعهم متم الدور. () في ك:ذكرنا 

Notes to :
() في ن:رتبة () في ك:الف () في ك:الادوار () في ن:العشرات () في ك:تنهي 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:النفس () في ك:مثال () في ك:الفعل () سقطت في ن () سقطت في ك () في ك:بصدر () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:المرتب () في ن:هنالك 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:يجذب () في ن:بكل () في ك:ثانيهما () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:اربع () في ك:تطابق () في ك:تصل () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الوجود () سقطت في ك () في ك:الفيض () في ن:ابعادا () في ن:ابعادا () في ك:النفس () في ن:عشرة 

Notes to :
() في ن:استفاد () سقطت في ك () في ن:النفس () سقطت في ن () في ك:حصت () في ن:اسنان () في ن:الغتذي 

Notes to :
() في ن:بدن () في ن:اخر () في ن:اضرار () في ك:رتب () في ن:عشرة () في ن:قدم 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:العشرة () في ك:العملية () سورة  اية  () في ن:دونه 

Notes to :
() يظهر مما تقدم ان الكرماني قد خالف بعض من تقدمه من الدعاة والحدود في تنظيمات حدود الدعوة الاسماعيلية حيث جعل الحدود السفلية عشرة بينما جعلها غيره اثنا عشر حدا مطابقا لتقسيمات السنة ونراهاي الكرمانييحدد صلاحيات ووظاءف كل حد من الحدود السفلية فيذهب الي ان الناطق وحده له الحق بان يملك ما دونه من المراتب لانه يمدها بالتاييد.بينما نراه يذهب الي ان الوصي يملك ايضا ما دونه من المراتب ولكنه لا يملك ما فوقه لان الاعالي للاسافل كلية،والاسافل للاعالي جزءية وكهذا بقية المراتب والحدود فقد اعطاها الحق في امتلاك المراتب التي تقل عنها مكانة ومنعها من امتلاك ما فوقها.وذكر بان الناطق باعتباره مجمع المراتب كلها وكان له كل الخصاءص التي لمن هم دونه من تنزيل وتاويل وامر وفصل الخطاب والحكم والابلاغ وتعريف الحدود العلوية والسفلية واخذ العهد والهداية،فقد اختص بالتنزيل الجامع للشريعة،واقام الاساس دونه للتاويل.ولقد طبق نظرية المثل والممثول علي عالم الابداع او عالم الصنعة الالهية مع عالم الدين او عالم الصنعة النبوية فخرج بمطابقة العقول الابداعية العشر مع حدود الدين العشرة وخلص الي القول بان الامام الذي يقوم مقام الناطق بعد وفاته يصبح جامعا لكافة المراتب. 

Notes to :
() في ن:الصورة () سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:بدون () في ك:للرتب () سورة  اية  

Notes to :
() في ك:غير () في ن:سابع () في ك:الباقي () في ك:تاثير () في ن:يءكد () يعني القاءم المنتظر الذي يكمل الدور الكبير 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:الغاية () سقطت في ن () في ك:النفس () في ك:متقدمات () في ك:متقدمات () في ن:من () في ن:مثال () سورة  اية  () في ن:قريبون () سقطت في ك () في ك:التنظيم () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:«المشرع السابع من السور الرابع» () سقطت في ن () في ك:يخص () في ك:يخص () في ك:يخص () في ن:من () في ك:يخص () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:من () في ن:من () في ن:صورة () في ك:تحجرها () في ن:من () في ن:الضلع 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن () في ك:الذي () في ك:تصوره 

Notes to :
() في ن:من هو () في ك:كيانها () في ك:واحدا () سقطت في ن () في ك:بحوالها () في ك:المصلين () في ك:عن () في ن:الثلث 

Notes to :
() سقطت في ن () سورة  اية  () في ن:صورا () في ك:الحكم 

Notes to :
() في ك:وقرب () في ن:التي () سقطت في ن () سقطت في ن () في ك:بوجوده () في ك:عن نهاية 

Notes to :
() في ك:صور () في ن:ولا () في ن:والمتمين () في ك:عاقلة () في ك:ينتهي () في ن:خص () سقطت في ن () في ك:له 

Notes to :
() في ن:الاولي () سقطت في ن () في ن:يصح () في ك:البشرية () في ك:النفس () في ك:النفس () في ن:القبح () سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:اليه 

Notes to :
() في ك:منه علة () في ن:من شرف () سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:وجده 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:حسب () في ك:للماء () في ن:تعامل () في ن:الصور () في ك:قرمت 

Notes to :
() في ك:ما منه () في ك:بكيانه () في ن:ويسره () في ك:كثيرة () في ك :يعطي 

Notes to :
() في ن:السري () في ك:يوحد () في ك:واحدا () في ك:الانفس 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:واحدا () في ن:الفاكهة () سورة  اية  () الفرصاد يعني التوت الاحمر () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:تحفظ () في ك:هو () في ن:ذكرنا () في ن:اقمنا () في ك:القول () في ن:العقل () في ن:قران () في ك:صور 

Notes to :
() في ن:الوجودات 

Notes to :
() في ن:اولي () في ن:اولي () في ن:اولي () سقطت في ك () في ك:وضعها () في ك:لقي () في ن:بنهايات 

Notes to :
() في ن:تراب () في ك:مختصا () في ك:مختصة () في ن:كالنجوم () في ك:جزء واحدا () سقطت في ن () في ن:من 

Notes to :
() في ك:الموجودات () في ك:نجوم () في ك:كنجومها () في ن:اليه () في ن:انجذابه () في ك:محاطة () في ك:موجود () في ك:محاطة () في ن:صوره 

Notes to :
() في ن:بالوسط () في ن:اولي () في ن:محيط 

Notes to :
() في ك:فتشبع () سقطت في ك () في ن:عن () سقطت في ن () في ن:المرتبة () في ك:اوردنا 

Notes to :
() دعاءم الدين المعروفة لدي الاسماعيلية كما وردت في كتبهم الفقهية وخاصة في كتاب دعاءم الاسلام للقاضي النعمان هي:الطهارة،والصلاة،والزكاة،والصوم،والحج، والجهاد والولاية.وذهبوا الي ان الولاية افضل هذه الدعاءم،فان اطاع المءمن الله تعالي واقر بالرسالة وقام باركان الدين كلها ثم عصي الامام،او كذب به فهو اثم في معصيته،وغير مقبولة منه طاعة الله وطاعة الرسول،لذلك لا نستغرب اذا لاحظنا ان الكرماني ياخذ بالطاعة بدلا من الولاية. () في ن:ذواتها () في ك:ذاتها () سقطت في ن () في ن:واحدا واحدا 

Notes to :
() في ك:يعلق فيه () سقطت في ك () في ن:الداءرة () في ن:القاءم () سقطت في ك () في ك:انفسه () في ن:اعراض 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:فيه () في ن:واحدة () سقطت في ن () في ك:في واحدا () في ن:بوحدة () يعني جسم الانسان () في ك:اليه 

Notes to :
() في ن:قيام () في ن:في اجرار () سقطت في ك () في ك:لا يغار () في ك:وثانيهما () في ن:التي () في ك:هي 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:اثره () في:بريءا () في ك:البريءة () في ن:يحيطها () في ك:في انخفاضها () في ن:والذات () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:حظه () في ن:لقريته () في ن:مجر () في ك:اكساب () في ك:بوجوده () في ن:تخص () في ن:تعرجت () في ن:الانفس 

Notes to :
() في ك:اكلها () في ن:من () سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:ثاني () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:ذواته () سقطت في ك () في ك:صيرت 

Notes to :
() في ن:اعتضد () في ن:لم يحنوا () في ك:علة () في ن:المعرون () في ن:الشهادة () في ن:المعروف () في ك:الانفس () في ك:ذكر 

Notes to :
() في ن:جمع. () في ن:لا () في ن:المتاثرات () في ك:كتاب 

Notes to :
() في ن:لتحفظ () في ك:واجب () في ك:اجذاب 

Notes to :
() سقطت في ك () في ك:يتبدل () في ن:عرضيا () في ن:كيفه 

Notes to :
() في ن:وايصال () في ن:مستغني () في ك:اولي () في ك:مخلف () في ك:وشوق 

Notes to :
() في ن:له () في ك:عن () في ك:خرج () في ن:بذو () في ن:بذو () في ن:ولا بذو 

Notes to :
() سقطت في ك () في ك:لا جسم () في ن:عنه () في ك:الوجود () في ن:صور () في ن:واحدا () سقطت في ك () في ك:البريءة 

Notes to :
()  () في ك:لموجود () في ن:يرتب () في ن:يكون () في ن:الموجود () سقطت في ن () في ك:فرحته () في ن:لا وجود 

Notes to :
() في ك:تلازمه () في ن:اعتبط ()  () في ن:الصورة () في ك:ذاتية () في ك:الحسرة () في ن:بابعاد () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:بري () في ن:مستغني () في ن:المبدءي () سقطت في ك () سقطت في ك () في ن:الذي هو 

Notes to :
() في ن:الاصلاح () سقطت في ن () سورة  اية  () في ن:علم () في ك:يجب 

Notes to :
() في ن:تنهي () في ك:الانفس () سقطت في ك () في ن:استغفره () في ن:اموري اليه 

Notes to :
() في ن:«الذي هو الملك القرب للذي» () في ن:«والذي هو الجسم المتحرك بما هو فيه المسمي الفلك الاعلي» () في ك:موجود () سقطت في ن () في ن:النجوم () في ك:مشرق () في ن:ذاته 

Notes to :
() في ك:خارج () في ك:خارج () في ن:اخير () في ك:كذوات () في ن:وصورة () سقطت في ن () في ك:واحدا () في ن:اخيرا () في ك:مبدلة () في ك:الطاحون 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:ووضعه () سقطت في ك () في ن:مرسومها () في ك:الصور 

Notes to :
() في ك:السبع () في ن:في كل () في ك:فيه () في ن:واربعون امام () سقطت في ن () في ك:الخلق () في ك:فاهتدي () في ن:يكون () في ن:في حق 

Notes to :
() في ن:لا تفسد () في ن:ما هولها () في ك:الغالية () في ن:خلص () في ك:الحكمة () في ك:هو () في ن:اولي 

Notes to :
() في ك:لا يبيد () في ك:بتقصيره () في ن:تبق () في ن:ولا وسط () في ك:التغيير () سقطت في ن () في ن:حسب () في ن:انعدم 

Notes to :
() في ك:محروس () سقطت في ك () في ك:وانتقال () في ن:ذات الكمال () في ن:علامات 

Notes to :
() في ك:الفعل () في ن:اخر () في ن:عن () سقطت في ك () في ن:مواليد () في ك:صور () في ك:توجب 

Notes to :
() في ن:والتراب 

Notes to :
() في ن:السبب () في ك:نقضها () سورة  اية  و/ () في ن:تابعين () في ك:متولية () في ك:في النفس 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:رتب () في ن:بوجودها () سقطت في ن () في ك:قسم () في ك:كثيرين () سقطت في ك 

Notes to :
() في ك:نابتون () في ن:عنهم () في ك:العلي 

Notes to :
() في ن:النفس () سقطت في ك () في ك:تاسس () في ك:تاسس () في ن:يجب () سقطت في ن () سقطت في ن () في ك:انقلب () في ك:تعكس 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:الوجودات () في ك:عقلات () في ن:النفس 

Notes to :
() في ك:وعدل () سقطت في ك () في ن:وتكفلهم () سقطت في ن () في ك:اكتسابها () في ن:ذواتا () في ن:الصورة 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:فتتكون () سقطت في ن () في ك:مقام () في ن:المخاقة 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:المخصص () سقطت في ك () في ك:فهم () سقطت في ن () في ن:به 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:اعطاف () في ك:العارية () في ك:والنجوم () في ن:القابل 

Notes to :
() في ن:النجوم () في ن:الحدادة () في ك:لاحدهما () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:مجردها () في ن:للصورة () في ك:متاثرة () في ن:ومواها () في ن:بطبعها 

Notes to :
() في ك:الافلاك () سقطت في ك () في ك:المفعول () في ن:الانفس () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:الاندثار () في ن:النفوس () في ن:جعل () في ن:الابداعية 

Notes to :
() في ك:الوليد () في ك:لنيلها () سقطت في ك () في ن:تسم () في ك:رتبها 

Notes to :
() في ن:اولي () في ن:لجواهرها () في ن:تركنا () يعني الامام الحاكم بامر الله الخليفة الفاطمي 

Notes to :
() في ن:وصورة الطبيعة () سورة  اية  () سورة  اية  () في ن:ثانيها 

Notes to :
() في ك:شعاعا 

Notes to :
() في ن:والضوء () في ن:تبعهما () سقطت في ك () في ن:تنجذب () في ك:متناهي () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:لا ينحرف () سقطت في ك () في ن:واقل () في ك:المرارة () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:في زايد () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:وقبول () في ن:خفيف () في ن:الاسفل () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:يمسه () في ك:اربع () يعني الدعوة العملية الظاهرة والدعوة العلمية الباطنة () في ك:اتباعهم 

Notes to :
() في ن:الفلك () في ك:مبدا () متاحد المرتبة:يعني لا يتولي هذه المرتبة في الدعوة الاسماعيلية الا شخصا واحدا فقط. () في ن:ركنا () في ن:خلاصا 

Notes to :
() في ك:بتاثيرها () في ن:وجز () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ك:خرج () في ن:من () في ن:بعرض 

Notes to :
() في ك:كثيرا () في ن:الوجودات () في ن:للمستفيدين () في ك:في من () في ك:ذكرنا 

Notes to :
() في ن:كيفيتها () سقطت في ك () سقطت في ك () في ن:السبب () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:مءثرا فيها () في ن:«لتكور عنه الاكوار» () في ن:ذاتها () في ك:القول () سقطت في ن () في ن:خص () في ك:كامل 

Notes to :
() في ك:كفة () في ن:تعادية () سقطت في ن () في ك:يغالب () في ن:والشمال () في ن:الضف 

Notes to :
() في ك:وداعي () سقطت في ن () في ن:لصورة () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:بالولاية مناسك () في ن:بكيفياها () في ك:الجنب () في ك:مزاولة () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:باءتمار () سقطت في ك () في ك:تلك () سقطت هذه الجملة بكاملها من النسخة ن () في ن:الواء فيه () في ك:كاتصار () في ك:ودب 

Notes to :
() في ك:حدود () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:بررة 

Notes to :
() في ن:ادارة () سقطت في ن () في ك:حسب () في ن:الماسة () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الاجسام () في ك:لتغير () في ن:خواص 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:عن () في ك:محصورا () في ن:فالثقل 

Notes to :
() في ن:يوده () في ك:التي () في ن:قرابة () في ن:اخذ () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:البصر () في ن:اللس () في ن:ان () في ك:تلك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:للعارف () في ن:علها () في ن:تروح () سقطت في ك () في ن:منزلة () في ن:لحوق () في ن:للواليد () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:حدا () في ن:القوة () سقطت في ك () في ك:يعلو () في ن:يعلو () في ك:احدا () في ن:عزل 

Notes to :
() في ك:الرواءح () في ك:عناصره () في ن:خاصة () في ك:الرءاسات () في ك:الرواءح () في ن:يعرفونه () في ن:اقوالهم 

Notes to :
() في ن:الروايح () في ك:المقولات () في ك:الخمسة 

Notes to :
() في ن:بطرقها () في ن:وحسب () في ك:اعتدال () في ن:الحرارة () في ن:البرودة 

Notes to :
() في ك:نشفت () في ن:اطراف () في ن:تفعل () في ك:للحيوانات () في ن:الدواب () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:الباب () في ك:وتشع () في ن:باحالته () في ن:الزيارة 

Notes to :
() في ك:يوازي () في ن:بركة 

Notes to :
() في ن:ابداع () في ك:ذواته () في ن:زواج () سقطت في ن () في ك:الاولة 

Notes to :
() في ن:العدد () في ن:بذاتها () في ك:كثير () في ن:علة 

Notes to :
() في ك:الانسان () في ك:الحرارة () في ك:ذات () في ن:وتعذار () في ن:بالشايع () في ن:بالشمس () في ك:وتركها 

Notes to :
() في ك:وتركها () في ن:وشفق () في ن:الي الهرب () في ك:حفاظها () في ن:استحالة () في ك:بصورة 

Notes to :
() سورة  اية  () في ن:الاولة () سقطت في ن () في ن:«ابداعا بكثرة» () في ن:الاولي () في ك:الاولي () في ك:الداءرة 

Notes to :
() في ن:المعلوات () في ن:النفس () في ن:«برطبات ابدي» () سقطت في ك () في ك:ظهر () في ن:التي 

Notes to :
() في ن:وشرف () في ن:والحد 

Notes to :
() في ك:علته () في ن:صارت () في ن:الماس () سقطت في ن () في ك:الواجبة () في ن:المحرك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:حظه () في ك:الحظوظ () سقطت في ك () في ن:تساوي 

Notes to :
() في ن:امر () في ك:الجسم () في ن:سكوت () في ن:«مدخله الجزاء» () في ك:كروية () سقطت في ن () في ك:الطب () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الفعالة () في ن:المفعلة () في ك:الثلاث () سقطت في ك () في ن:جله 

Notes to :
() في ن:«الذي باطرافه» () في ك:تنقل () في ن:يعمر () في ن:تمتلء () في ك:البحار () في ن:يخرب () في ن:يعمر 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:فينسل () في ك:توجه () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:المتولي () في ن:المقدر () في ن:الاجزا () في ك:الحظوظ 

Notes to :
() في ن:بعلاها () في ن:شرف () سقطت في ك () في ن:عشرة 

Notes to :
() يعتبر الاسماعيلية هءلاء اسس واوصياء وحجج لنطقاء الادوار الصغيرة الذين هم: ادم وحجته شيث،نوح وحجته سام،ابراهيم وحجته اسماعيل،موسي وحجته يوشع ابن النون،عيسي وحجته شمعون الصفاء،محمد(صلعم)وحجته علي بن ابي طالب(ع) وحجة القاءم المنتظر(ع). () في ن:سبع () سورة  اية ، () في ك:النجوم () في ن:الحجة () في ن:ولادته 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:وتهيءها () في ن:تعمر () سقطت في ك () في ن:تسعو () في ك:وحدة 

Notes to :
() في ن:تدف 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:الموجود () في ن:لا يعل () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:متخللة () في ن:حقه () في ن:لعلناه () في ك:كثير () في ن:المنصوبة () في ن:زلقي () في ك:«مركزا للجسم اعلي» 

Notes to :
() في ن:وسوم () سقطت في ن () في ن:صيغة 

Notes to :
() في ن:صر () في ك:نبات () في ن:ووضعوا () في ن:فغاص () في ن:بموارد () في ك:الملح 

Notes to :
() في ن:تعلق () سقطت في ن () في ك:عن () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:يزيدا () في ن:يزيدا () في ن:فاءدة () في ك:الثان () سقطت في ن () سقطت في ن () في ك:فادت 

Notes to :
() في ن:اختصاره 

Notes to :
() في ن:الاولة () في ك:تغير () سقطت في ن () في ن:بحسب () في ك:السبع 

Notes to :
() في ن:واحدا واحدا () سقطت في ك () في ن:عقل () في ن:من () في ك:مسامتها () سقطت في ن () في ن:مطالع () في ن:وتريعا 

Notes to :
() في ن:وجبته () في ن:مزاج () سقطت في ن () في ك:تركب 

Notes to :
() في ن:الكواكب () في ن:مزاج () في ن:الواليد () في ن:الراضي () سقطت في ك () في ن:في () في ك:الدار 

Notes to :
() في ك:واتمار () في ن:فل () في ن:الوجودات () في ن:عن () في ن:«بعضها ببعض» 

Notes to :
() في ن:هي () في ن:اولي () سقطت في ك () في ك:الموضوع () في ن:بينها 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:عن () سقطت في ك () في ن:العلاء () في ك:غيارهم 

Notes to :
() في ك:الرطابة () في ن:الشفا () في ن:حقاق () في ن:مول () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:خجج () في ن:لصالح () في ن:وباطن () سقطت في ك () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:بعد بالدعوة () في ن:يعتلي () في ن:فيشعل () في ن:«عن رسل اعتقاد» () في ك:العباد 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:الا () سورة  اية  () في ن:والشبه () في ك:مهتدين 

Notes to :
() في ن:«في الموجودات في الارض من المعادن» () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:قدر () في ن:سيلا () في ن:جعل () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:الثان () في ك:مرتبة () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الا () في ن:ولحوق () في ك:تربيتها () في ك:تربية () في ن:الاولي 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:اللتان () في ن:استحق () في ك:ممده 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:فرادف () في ن:قرب () في ن:القمقم 

Notes to :
() في ك:نور () في ن:دل () سقطت في ن () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:دل () في ن:فاعتلي () في ن:المختلف () في ن:المختلف () في ك:المواليد 

Notes to :
() في ن:فيعلي () سقطت في ن () في ن:خالي () في ن:تعلوه () في ك:يكسبوا () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:اشر () في ن:براي () في ن:الخير () في ن:شروط () في ن:الموجود () في ك:العنوان 

Notes to :
() في ن:اللزجات () سقطت في ن () في ن:حاوي لجيعه () في ن:الشرايع () في ن:غاية () في ك:المعنيات () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:والتيثيرات () في ن:ويصر () سقطت في ك 

Notes to :
() الشريعة السادسة:يعني الشريعة الاسلامية التي جاء بها الناطق السادس النبي الكريم محمد عليه الصلاة والسلام،حيث نسخت ما تقدمها من الشراءع.وستظل بدون نسخ حتي قيام القاءم عليه السلام. 

Notes to :
() في ن:هو () في ن:فعل () في ن:متحركة () في ك:امداد 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:يعلق () في ن:حسب () في ن:«ما به» 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:لون 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:بالكل () في ن:المسجنة 

Notes to :
() في ك:الثامية () في ن:تعال () في ن:احتفاظا له () في ن:اعراض () سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:تعلي () في ك:لكان () سقطت في ن () في ن:تغتني 

Notes to :
() في ن:الطنجرة () في ن:التي () سقطت في ك () في ن:اصول () في ن:اكر 

Notes to :
() سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:للذي () في ن:تسمي () في ك:والتهيءة 

Notes to :
() في ك:تلطف () سقطت في ن () في ن:تلقي () في ن:ولا تكتمل () في ن:وراءه 

Notes to :
() في ك:نقاشه () سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:«لازمها بدلا ما يتحلل طلب المواد» () في ن:التي () في ك:للشبهة 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:ضعفت () في ن:صار () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:فتلتم () في ن:عملا () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:وهادي 

Notes to :
() في ن:قوة () في ن:ذاتها () في ك:بوجوده 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:المخلطة () في ن:فتخت () في ك:الصرصور () في ن:حصل () في ن:الحبوب () سورة  اية  () في ك:«بالجود» 

Notes to :
() في ن:«التنسل» () في ن:عن () سقطت في ن () في ن:العالية 

Notes to :
() في ك:بساءر () سقطت في ك () في ن:تلظي () في ن:«واحدا بواحد» 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:لقوي () سقطت في ن () في ن:يصار () في ن:خدم 

Notes to :
() سقطت في ن () في ك:احوال 

Notes to :
() في ن:مضار () في ن:شعار () في ك:اسمي () في ك:اعتدال () في ن:منه () في ن:بالطعم 

Notes to :
() في ن:بالروايح () في ن:الملس () في ك:السمع () في ن:الخسة 

Notes to :
() في ك:المواليد () في ن:بكوارها () في ن:المتابعة () في ن:هي () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:شروحه () في ك:لقسم () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:يتاول () في ن:لتحده () سقطت في ك () في ن:لها () في ن:الرديءة 

Notes to :
() في ك:المقدمة () في ك:بيوت () في ن:الصورة () في ن:وجود 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:غب () في ن:الطاءوس () في ك:العلوم 

Notes to :
() في ن:تسبب () في ن:الءك 

Notes to :
() في ن:حالها () في ن:وفيما ذا () في ن:سير () في ك:المتلطفة 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:اقراص () في ن:بتهيءها () في ك:وتفر 

Notes to :
() في ن:«في حرقها وتسخينها» () سقطت في ن () في ن:الذي 

Notes to :
() في ن:صالح () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:العالم 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:الصانع 

Notes to :
() سقطت في ك () في ك:فبهي 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:«وما حالها وما هي؟» () سقطت في ك () سقطت في ك () سقطت هذه الجملة في ن 

Notes to :
() سورة  اية  

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:الحساسية 

Notes to :
() في ك:الانفس 

Notes to :
() في ن:«في طلب خيرات» () سقطت في ك 

Notes to :
() في ك:«عاقلة هي معقولة وعقلا» () في ك:السمع 

Notes to :
() في ك:فبهي 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:لضعفها 

Notes to :
() في ن:مرت 

Notes to :
() سقطت في ك 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:الكسب 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:الناطق () في ن:الله 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:سقط 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:والانس () في ن:«نفس بغير حسية» () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:«بطلب صالحها» () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:«التي هي» () في ك:معدودة 

Notes to :
() في ن:الاول 

Notes to :
() سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:وجودها () سورة  اية ،، () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك 

Notes to :
() في ك:عالما () في ن:وعلمها () سقطت في ك () سقطت في ن () في ن:تولياتها 

Notes to :
() في ن:«المعقولات وتصورها» () سقطت في ن () في ن:تاويل 

Notes to :
() في ن:صارت 

Notes to :
() في ن:العمل () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الذي () سقطت في ن () في ن:باعراضهم 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:فالتاويل () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:صورة 

Notes to :
() في ن:«في الذات المكتسب اثرها» () سقطت في ك () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() سورة  اية  

Notes to :
() في ن:«وما الموت وما موتها؟» () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:الاشارات () في ن:عويصة 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:«فلا يفارق الله اولياء» () في ك:«قبل الانفس الحسية» () سقطت في ك () في ن:مقر () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:فعلته () في ن:«بكونه من الله مختارا» 

Notes to :
() سقطت هذه الجملة من ك () سقطت في ن () في ن:العادات () سقطت في ك () في ن:«حالتها الاولة» 

Notes to :
() في ن:الاعتقاد () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:اختصاصه () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الامتناع () في ك:معوقة 

Notes to :
() سقطت في ن () سورة  اية  () في ن:الاسيان () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:«في الاتصال بالمعارف» () سقطت في ن () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () في ن:سراء () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () في ن:الاخرة () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () في ك:«سحر وشعوذة» () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية  () يعني الامام القاءم المنتظر الذي سيظهر ليملاء الدنيا عدلا بعد ان ملءت جورا وظلما. () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () اي داعي دعاة الجزيرة او حجة الجزيرة () سورة  اية  () يعني الانبياء والاءمة اصحاب الادوار الصغيرة () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  في كلا النسختين وردت الاية(وحكم بينهم بالحق) 

Notes to :
() في ن:اعلامها () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك () سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية ، () سورة  اية  و () سورة  اية  و 

Notes to :
() سورة  اية  و () سورة  اية  () سورة  اية ،، () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:النجوم 

Notes to :
() في ن:ابرش () في ن:اعمي () في ن:«او يستحق ويتمكن» () سورة  اية  () في ك:«صاحب امر من جهته» () سورة  اية  

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:بهم () سقطت في ك () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن 

Notes to :
() في ك:اوضاعهم () سورة  اية ، () سورة  اية  سقطت(و)من الاصل 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سقطت في ن () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية ، () سورة  اية  () في ن:لقوله 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () في ن:الي () سورة  اية ، 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:عين () سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية ،،، () التفسير يعني جلاء المعني لكل كلمة غامضة لا يفهم معناها القاري،بينما التاويل هو باطن المعني او جوهره،لذلك نجد النظام الفكري الاسماعيلي يعطي صلاحية التفسير (للناطق)ويهب صلاحية التاويل للامام،لان الاول بنظرهم يمثل الشريعة والاحكام والفقه والقانون الظاهر بينما الثاني يمثل الحقيقة والتاويل والفلسفة وعلم الباطن. 

Notes to :
() في ن:الحواس () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الافوية () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:كالاجير () سقطت في ن () في ن:بسوء عملهم 

Notes to :
() سقطت في ك () سقطت في ن () سورة  اية  () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:المحروم 

Notes to :
() في ن:القشور () سقطت في ن () في ن:«فهي تدب في» () في ن:«ما دامت الارض والسماء» () سورة  اية  () سقطت في ك 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:«بتوارد مثلها» () سقطت في ك () سقطت في ن () سورة  اية ، 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:العليا () سورة  اية  () سقطت في ن 

Notes to :
() سورة  اية  () سقطت في ن () سقطت في ن () سورة  اية  () سقطت في ك () سورة  اية  

Notes to :
() سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  () في ن:قعر 

Notes to :
() في ن:«لحفظ الالات» () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:الحاسة () في ك:الله تعالي () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:«بذات العقل» () في ن:بالغير () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:فيه () في ك:الله تعالي () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن () سقطت في ك 

Notes to :
() في ن:بالقول () سقطت في ن () في ك:حالتها () سقطت في ك () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:بني ادم 

Notes to :
() في ن:المنصورة () سقطت في ن () سقطت في ن () في ن:لا يعلم احدا غير 

Notes to :
() في ن:فيما لمع () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:لهما () سورة  اية ، () سقطت في ن () سقطت في ك 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:بين () سورة  اية  () في ن:«في وجه اخير منه» () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:شرارة () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ك () سورة  اية  () سقطت في ن () في ن:جزاءات 

Notes to :
() سورة  اية  () سقطت في ن () في ن:«كل شء وفر علي وجه ذلك» 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:امور () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سقطت في ن () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:ما اليه ينتهي () سقطت في ن () في ن:بالذات 

Notes to :
() سورة  اية  () في ن:الوحي الذي بضوءه () في ن:وفتاويهم () سورة  اية .في ن:(ويسالونك) () سورة  اية  () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:فر () في ن:مجاهديه () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () سقطت في ك () في ن:عقل () سقطت في ن 

Notes to :
() سقطت في ن () في ن:واحتفاظ () في ن:وابي ذو () في ن:عن 

Notes to :
() في ن:القاءمين () في ن:للبعوثين () في ك:القرية () في ن:الحية () سقطت في ن () في ن:الحافظة () في ن:التلخيص 

Notes to :
() في ك:الحروب () في ن:الشراهة () في ك:الجلبة () سقطت في ك () سقطت في ن 

Notes to :
() في ن:رازل () سقطت في ن () في ن:وشيهته () في ك:الاولة () في ك:حفظا علي 

Notes to :
() في ن:معلا () في ن:عن () في ن:واصدار () في ك:معاش () في ك:عليا 

Notes to :
() سورة  اية  () في ن:انوار كلامه () سقطت في ك () في ن:زجاج () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () في ن:مقامهم () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية ، () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية ، 

Notes to :
() في ن:في قريش رحمنا () سورة  اية ، () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  في ن:(هباءا) () في ن:الامر 

Notes to :
() في ك:فينصاع له الخلف () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  في ن:(ومن الارض) () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية ، 

Notes to :
() سورة  اية ، () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  

Notes to :
() في ن:الشفع () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية ، () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  () في ن:للتقنين () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  () في ن:سواهم 

Notes to :
() سورة  اية  () سورة  اية  () سورة  اية  في ن:(تردون) () سورة  اية  () في ن:لكون () سورة  اية  

Notes to :
() سورة  اية  