

 

  مقدمة
 عند ما قمت بجولة استقصاءية دراسية عام  الي الهند، وباكستان، وايران، واليمن، وافريقيا الشرقية وجدت عند احد مشايخ البهرة نسخة خطية لمجموعة الرساءل التي اشتهرت وعرفت في الفكر الفاطمي باسم «رساءل الكرماني» للداعي احمد حميد الدين بن عبد الله بن محمد الكرماني، وتضم هذه المخطوطة ثلاث عشرة رسالة تنسب للكرماني وهي:
  الرسالة الدرية في معني التوحيد.
  رسالة النظم في مقابلة العوالم بعضها بعضا.
  الرسالة الرضية في الجواب علي من يقول بقدم الجوهر وحدوث الصورة.
  الرسالة المضيءة في الامر والامر والمامور.
  الرسالة اللازم في صوم شهر رمضان وحينه.
  رسالة الروضة في الازل والازلي والازلية.
  الرسالة الزاهرة في جواب مساءل.
  الرسالة الحاوية في الليل والنهار.
  رسالة مباسم البشارات بالامام الحاكم بامر الله.
  الرسالة الواعظة في الرد علي الاخرم الفرغاني.
  الرسالة الكافية في الرد علي الهاروني الحسني الزيدي.
  الرسالة في الرد علي من ينكر العالم الروحاني.
  خزاءن الادلة.
 هذه هي الرساءل التي تنسب الي حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني والتي تضمها المجموعة التي ذكرناها، ولكن هناك من يظن ويعتقد ان الرسالة رقم  ليست

 من تصنيف الكرماني انما صنفها داع اخر هو الداعي شهريار بن الحسن، ونسبت عن طريق الخطا للكرماني، وكذلك بالنسبة للرسالة رقم  المعروفة بخزاءن الادلة التي يعتقد بانها من تاليف الداعي ابي يعقوب اسحق بن احمد السجستاني، وليست من تاليف الكرماني.

  رساءل الكرماني
 لا بد لي من اعطاء فكرة موجزة عن هذه الرساءل التي اشار المءلف الي الاسباب التي حدت به الي تصنيف بعضها، كون ابناء الدعوة الهادية بسط الله انوارها، لما عمتهم المحنة بامساك السماء عن القطر، وملكتهم الحيرة بوقوف الارض عن تربية البذر، وشملهم الضر باستيلاء القحط، وتداولتهم اسباب الخبط، وعضتهم نواجذ الامتحان، وتنكرت لهم صروف الزمان، فبهت اعقلهم، وتحير احلمهم، وضعف رجاءهم واملهم، فاستياسوا وظنوا انهم هلكوا، جاءهم نصر الله بنظر وليه وابن وليه سلام الله عليه وعلي اباءه المطهرين اليهم رحمته لهم، فاضاء لهم ما كان مظلما، وانار لهم ما كان مستبهما، وكان ذلك اختياره سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، من بينهم اصدقهم لهجة، واداهم امانة، واقومهم ديانة، واثبتهم في الطاعة قدما، واقدمهم في الهجرة قدما، ذاك ختكين الضيف حرس الله عليه جمال الطاعة، فجعله بابا لرحمته، ملقبا بالصادق المامون داعي الدعاة، ليجمع شملهم، ويحفظ نظامهم ()».
 يتبين من خلال هذا النص ان ما اصاب الدعوة الفاطمية في عهد الامام الحاكم بامر الله من تفكك واضطراب وفوضي خاصة عندما ظهرت البدع الهادفة الي تاليه الحاكم بامر الله، والتي اشارت اليها الكتب التاريخية في ذلك العصر، فاطنبت وغالت، وزورت واضافت، وهولت بصورة خاصة حول سياسته نحو اصحاب الملل والنحل، فطورا كان يتسامح مع اهل السنة ولا يتعصب لمذهبه الفاطمي ضدهم فيقربهم اليه ثم سرعان ما ينقلب عليهم مشددا الوطاة فيمعن فيهم قتلا وتشريدا، وطورا كان يصطنع المسيحيين ولكنه يعود الي التخلص منهم اذا ظهرت له عصبيتهم ضد المسلمين، ومرة يساعد بكل طاقاته علي نشر الدعوة الفاطمية، فيشد ازر علماءها ويكاتب دعاته في البلاد المختلفة، ويقدم الاموال الطاءلة لتصرف علي دور العلم والثقافة، ويامر ببناء المساجد ودور العبادة، لتكون مراكز للدعوة، ثم ينقلب علي الدعوة ومن استجاب اليها ويبطل مجالس الحكمة التاويلية، ويحرم علي حكماء الدعوة الخوض في المشاكل المذهبية، ثم يعود مرة

 اخري فيولي ختكين الضيف مرتبة داعي الدعاة ويطلب اليه عقد مجالس الحكمة ويعيدها الي ما كانت عليه.
 ومن الطبيعي ان يبحث داعي الدعاة ختكين عن وسيلة يمكن بواسطتها انقاذ الدعوة من موجة الغلو التي ظهرت في القاهرة علي يد بعض الغلاة من الدعاة فلم يجد امامه الا حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني الذي كان مجاله الدعاوي بين فارس والعراق فاستدعاه بسرعة، وطلب منه ان يساهم في المجادلات والمناظرات التي ذرت قرنها بين رجال الدعوة، فوصف الكرماني ذلك في الرسالة الدرية فقال: «وكانوا مجلسه يحضرون، وبعضهم مع البعض يتذاكرون، والقي بعض ابناء الدعوة الهادية، حرس الله انوارها، مساءل ليجعلها الي الامتحان ذريعة، والي بسط الشغب شريعة، ورايت ان اجيب عن كل مسالة منها بما عم من بركات اولياء الله في ارضه سلام الله عليهم، فاخص بما اجعله في رسالة مفردة لتتاكد بها بين الاخوان وبيني اركان الانس بالمناجاة، ويتاهب معها للنفس الشحذ في لقاء ذوي العناد والمداجاة، ففعلت».
 ويبدو ان الكرماني لم يدبج هذه الرساءل الا ليسهم في تهدءة الاضطراب، واعادة جمع صفوف المستجيبين، وتثبيت عقاءد المتزعزعين، وقد اشار الكرماني الي ذلك في رسالة (مباسم البشارات) وفي الرسالة (الواعظة) بل اجبر علي القدوم الي القاهرة ليقف بجانب داعي الدعاة ختكين في مقاومة البدع باعتباره اكبر عقل مفكر في الدعوة الفاطمية.
 وبعد ان بينا الاسباب التي دعت الكرماني لتصنيف هذه الرساءل نقدم لمحة خاطفة عن بعض ما ورد فيها من علوم ومعارف دينية وعقلانية وفلسفية توحيدية تنهد الي تجسيد النظريات الدينية الفاطمية. ففي الرسالة الدرية يبسط الكرماني راي الفاطميين في توحيد الله تعالي الذي لا اله الا هو وبطلان كونه تعالي ليسا وبطلان كونه ايسا وانه لا ينال بصفة من الصفات وانه لا بجسم ولا في جسم، ولا يعقل ذاته عاقل، ولا يحس به محسن، وانه تعالي لا يعرب عنه بلفظ قول ولا بعقد ضمير.
 اما في الرسالة الثانية رسالة النظم فقد اعتمد في معالجة النواحي الفلسفية علي طبيعة العدد فوجد ان لكل عدد خاصية ليست لغيره، ثم تامل في احوال الموجودات فوجد ان لكل نوع منها عدد مخصوص لا يقل ولا يكثر، لذلك فقد قال ان الموجودات بحسب طبيعة العدد وخواصه، فلا بد اذن من مقابلة الاعداد بالموجودات، ومطابقة هذه الموجودات علي الامور الدينية، وموازنتها مع ميزان الصنعة الالهية والصنعة النبوية

 فيقول: «ثم من ضرب احاد ذاته في مضروب فصيله وهو اربعة يحصل اثنا عشر. يدل من عالم الابداع علي الكروبيين. ومن عالم التركيب علي اقسام الفلك الاثني عشر، ومن اسباب العالم علي الشهور الاثني عشر. ومن عالم الصغير علي مفاصله الاثني عشر. ومن عالم التاليف والتاويل علي جبال الدعوة في الجزاءر.
 واذ قد اسفر الكلام علي صحة دلالة الفرد في ذاته علي الموجودات بحسب ما اوردناه من جملها في العوالم وتقابلها، وكان العالم ذا وحدة من جهة وكثرة من جهة، وكان كل ذي وحدة وكثرة مسبوق ما عنه وجوده كانت العوالم بما تجمعه محدثة، والباري تعالي كبرياءه بكونه مبدعا لها وخالقا متقدس عن نعوتها ورسومها وصفاتها وتشاكلها وتضادها تعالي الله وتكبر. واذا كان الله متقدسا عن نعوت العوالم باسرها وما يقال عليها فنقول:
 ان الخلوص اي الوصول الي هذه المعرفة لن يكون الا بالعناية التامة، والعناية التامة هي ان يكون القصد في جميع الاحوال اصلاح امر النفس المشفة وتقويمها بتحليها بالمعارف وتحسينها باداء الفراءض، وتشويقها الي مساكنة الملاءكة العلي، ومجاورة الملا الاعلي، والتشبه بهم في التقديس والعبادة لنيل درجة الفوز والسعادة، وتذكيرها الموت الذي يطوي بساط الامل، ويهدم اركان الجذل، ويءذن بفراق الاحبة، ويءدي بالمرء الي ما اكتسب» ().
 اما في الرسالة الثالثة الموسومة بالرضية التي اجاب فيها الكرماني علي بعض الاستفسارات والسءالات المتعلقة بقدم الجوهر وحدوث الصورة، وان الفعل لا يصح الا بوجود مادة تقبل الفعل، حيث قال: (... احتجنا ان نقسم الجوهر الي اقسامه ونبينها، والفرق بينها ليكون الكلام من بعد علي كل قسم منه جواب المسالة ففعلنا وقلنا ان الموجودات تنقسم الي ما هو جوهر والي ما هو عرض، والجوهر ينقسم الي ما هو جسم مثل السماء، وما فيها من الكواكب والطباءع والمواليد منها المرءية المحسوسة، والي ما هو غير جسم مثل الاول والثاني والنفس، والذي هو جسم ينقسم الي ما هو طبيعي، وهو الذي تحركه الصورة المحركة الحركة المكانية مثل المتحرك الي المركز نحو السماء، والاشياء الثقيلة بالثقل الذي فيها، والمتحرك من المركز الي فوق نحو النار بالخفة التي فيها، والمتحرك علي المركز دورا، والي ما هو نفساني نحو الذي له قوة محركة يمنة ويسرة، وفوقا وتحتا، مثل النبات والحيوان، والذي هو نفساني ينقسم الي ما هو حيوان مثل الانسان، والفرس، والطاءر، والي ما هو نبات مثل النجم، والشجر، والذي هو حيوان ينقسم

 الي ما هو ناطق مثل الانسان، والي ما هو غير ناطق مثل البهاءم والطيور والحشرات، والذي هو ناطق ينقسم الي ما هو ملك مثل الملاءكة المفارقة للاجسام، والي ما هو انسان مثل الانبياء، والاوصياء، والاءمة وتابعيهم، والملك ينقسم الي ما هو ابداعي مثل الاول، والي ما هو انبعاثي مثل الثاني، والانبعاث ينقسم الي ما هو انبعاث اول مثل الثاني، والي ما هو انبعاث ثاني مثل النفس الناطقة» ().
 وفي الرسالة الرابعة الموسومة بالمضيءة في الامر والامر والمامور التي كتبها لمذاكرة الاخوان وتنوير عقول الباحثين يقول: «فلما كانت الكلمة التي هي العلة وجودا اولا من المتعالي سبحانه، ولم يكن في الوجود من المتعالي سبحانه سواها، كانت العلة بعينها هي المعلول، وصح القول بان ذات المعلول هي ذات العلة، وذات العلة هي ذات المعلول، بحق امتناع وجود شء يسمي معلولا غير العلة الحادث وجودها عن الباري سبحانه علي سبيل الفعل لا علي سبيل الفيض، كما بيناه في كتاب راحة العقل، فان قال قاءل اذا كانت العلة هي المعلول، والمعلول هو العلة، فلم ذكرت في كتاب المصابيح، في المصباح الثاني ان علة الشء غير الشء؟ قلنا: ان سبيل ما يوجد علة وما بها يصير معلولا موجودا لا كسبيل ما يوجد علة مرة بها يصير معلولا ليس بموجود، لان الذي يوجد علة وما بها يصير معلولا ليس بموجود، لان الذي يوجد علة وما بها يصير معلولا موجودا لا يختص لما بالطبيعة التي وجودها عما عنه وجدت لا بذاتها بل بما يصير بها معلولا من مادة لكونها في وجودها محتاجة اليه هو غيرها، ووجود ما يصير بها معلولا من مادة يعلل ذاته وما عنه كان وجود العلة جميعا، يكون كل من الذي عنه توجد العلة وما يصير بالعلة معلولا مع كونهما في الوجود معا في وجوده غير الاخر حتي يكون ذلك الذي عنه كان وجود العلة بوجود موجود معه من العلة معلولا، واختصاص كل منهما بما اختص به موجبا لما يتقدم عليهما جميعا، وعنه كان اختصاص كل منهما بما اختص به» ().
 ويتحدث الكرماني في الرسالة الخامسة الموسومة باللازمة في صوم شهر رمضان فيقول: ان الرءية رءيتان: احدهما الطبيعية، وثانيهما النفسية، كل واحدة مقرونة بالاخري، فالرءية الطبيعية ما تكون بالعين، وهي التي تدرك الالوان من بياض وسواد، وحمرة وصفرة، والاشكال من تدوير وتثليث، وتربيع، وتخميس، وغير ذلك، والاحتجاج علي ذلك مستغني عنه لوقوعه تحت الحس، والرءية النفسانية ما يكون من جهة العلم بالقلب والنفس، وهي تدرك ما لا تدركها الرءية الطبيعية من

 الاسباب التي تغير عن ادراكها اياها...» ().
 وبعد مناقشة كافة الايات والاحاديث المتعلقة بالصوم يصل الكرماني الي التاكيد بان صوم شهر رمضان ثلاثون يوما من غير نقصان بقول الموالي صلوات الله عليهم: ما تم شعبان ولا نقص رمضان، واول الدليل... هو الدلالة علي رءية العلم الذي يوجب ان يكون القوم صاءمين عن رءية الهلال بالبصر من دون غيره...» ().
 اما في الرسالة السادسة الموسومة بالروضة فانه يجيب علي ساءل ساله عن الازل والازلي والازلية فيقول: «من قضايا العقل عند البحث ان بين الاسماء والالفاظ وبين ما تدل عليه من معانيها مناسبة ومشاكلة كالاشياء الموجودة التي لم تقم اعيانها الا بالمشاكلة كليا، او جزءيا، فمتي كان الاسم او اللفظ كليا عاميا كان ما دل عليه في ذاته كليا عاميا، ومتي كان الاسم او اللفظ جزءيا خاصيا كان ما دل عليه في ذاته جزءيا خاصيا من غير ان يستحيل شء من ذلك، او يقصر عما قد خص به، فلا اللفظ او الاسم الكاءن جزءيا يوجد معناه كليا يلي الكلي معناه كلي، والجزءي معناه جزءي، فلولاها اعني المناسبة الثابتة بين الالفاظ ومعانيها، وبين الدليل علي الاشياء والمدلول عليها منها، لما كان الي ادراك الاشياء علي حقاءقها وصول كمال الموجودات لولا التشاكل الثابت في اعيانها من جهاتها واطرافها، لما كان لبعض بالبعض اتصال...» ().
 وبعد اجراء مطابقات ومقابلات مع الاعداد والافلاك والكواكب العلوية والسفلية يخلص الي القول: «فمن هذه الجهة قيل ان العقل ازلي الغاية، ليعلم كونه باقيا علي حالته غير متناه لا ازلي الاول ليعلم كونه باقيا علي حالته غير متناه لا ازلي الاول ليعلم كونه مبدعا، ثم ان الازلية تفيد من المعني مثل ما كتبناه الا ان الهاء في الازلية الدال علي التانيث يوجب ان في عالم العقل مما يجمعه واياه سمة الازل الذي يقوم لعنصرها. وهما من جهته واحد ما هو دونه في المرتبة، وهو بالاضافة اليه كالانثي من الذكر اللذين هما من جهة الجسمية واحد ومن جهة الصورة اثنان، مثل جوهر العقل الثاني المسمي نفسا، الذي هو الصورة المجردة الواقعة تحت الابداع زوجا للعقل الاول،... ولما كان القول في الازل والازلي اقتناعيا لزم ان تدل علي العلة فيما قلناه ليصير دليلنا...» ().
 وفي الرسالة السابعة الموسومة بالزاهرة يحيب الكرماني علي ستة مساءل في ستة

 فصول مشفعة بستة ابواب فيقول وهو يجيب عن السءال المطروح في الفصل الثالث:
 «هل الذي ينفصل به القديم من المحدث قديم او محدث؟ نقول: ان قولنا قديم وحديث قد تقدم الكلام عليه، وهو علي مبدعات الباري تعالي كبرياءه بحسب ترتيبها الالهي، والذي ينفصل به القديم فيها والمحدث ما يختص به كل منهما، مما اذا ارتفع في الوهم ارتفع هو بارتفاعه، ووجوده رهين وجوده، وهو فيما كان قديما وفيما كان محدثا، محدث لكونه فيما كان قديما مقوما لذاته، وفيما كان حديثا مقوما لذاته، كالطول والعرض والعمق، الذي هو مقوم لذلك الجسم، وينفصل بذلك عما لا يكون جسما، كالحياة والعلم والقدرة، وغير ذلك مقوم لذات ما كان عقلا ونفسا، وينفصل بذلك عن غيره، واذا ارتفع العلم والقدرة والحياة وغير ذلك بطل ان يكون عقلا، كما ان الطول والعرض والعمق، اذا ارتفع بطل ان يكون جسما» ().
 اما في الرسالة الثامنة الموسومة بالحاوية في الليل والنهار فالكرماني يجيب علي اولءك الذين سالوه عن الليل والنهار، وايهما كان بالقبلية قبلا قيل او بالعدية بعدا؟ وهل النهار يدل علي الناطق، والليل يدل علي الاساس؟ فيقول: «.. ولما كان النهار مزدوجا بايته التي هي الشمس علي ما فسروا ومتصلا بها، والدعوة الباطنة مزدوجة بالدعوة الظاهرة، وكان صاحب الظاهر الناطق وجب ان تكون الشمس التي عنها يكون الضياء والظلمة دليلة علي الناطق الذي منه يكون اقامة الظاهر والباطن، لان الشمس باشراقها تضء وباستتارها تظلم، والناطق بتفويض الدعوة الباطنة الي الاساس يفيد الحقاءق، وبشريعته الظاهرة ورموزه وامثاله يظلم ويستر، لذلك قال الله تعالي: @QUR.@ «قل كل من عند الله» وكذلك الليل، لما كان مزدوجا بايته التي هي القمر علي ما فسروا الدعوة الظاهرة مزدوجة بالدعوة الباطنة، وكان صاحب الدعوة الباطنة الاساس، وجب ان يكون القمر الذي عنه يكون اضاءة الليل دليلا علي الاساس الذي منه يكون شرح الدعوة الظاهرة، واظهار معانيها، فصارت الشمس ذات مرتبتين: مرتبة الاشراق، ومرتبة الاظلام، مثل الناطق الذي له مرتبة الظاهر، ومرتبة الباطن، والقمر ذا مرتبة واحدة، وهي الاضاءة، مثل الاساس الذي له مرتبة الشرح والتاويل» ().
 وفي الرسالة التاسعة الموسومة برسالة مباسم البشارات بالامام الحاكم يجسد حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني حالة الصخب والاضطراب التي كانت عليه الدعوة

 الفاطمية في مصر حين بدات بدعة تاليه الحاكم بامر الله، تتبلور وتظهر للعيان، فانطلق باعتباره العقل المفكر للدعوة يكتب الرساءل ويقدم النصاءح محاولا بقدر ما اوتي من علم ومعرفة ردع دعاة التاليه عن المضي في غيهم وغلوهم، ولكنه لم يستطع صدهم عن غوايتهم وانما اكتفي بالوعظ والارشاد وتبيان حقيقة الاعتقاد بالاءمة وان الامام الحاكم ليس سوي اماما في وقته وقاءما في زمانه وقاءدا لاهله وشفيعا للمتعلقين بحبله، وان لم يكن سابعا من الاسابيع فله من القوة والتاييد الممتد اليه من جهة الله تعالي بموازاته للاعداد التي من شانها افادة التمامية ومناسبة اياها ما يخدمه باذن الله تعالي الفلك باجرامه والزمان بشهوره واعوامه فينجز الله تعالي به وعده لمحمد جده صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: @QUR.@ «يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب، كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين» . اي نطوي ذكر الامام الضال ودولته كما طوي الغاصب الظالم ذكر اءمة الهدي ونعيد الامر في كونه كليا في بيت محمد صلي الله عليه وسلم كما كان بديا فيملك المسلمين باسرهم كما ملكهم النبي صلي الله عليه وسلم في زمانه ويفتح الله له من الفتوح ما يتعس به جد ابليس واهله ويستاصل شافة الضلال واصله». ()
 ويضيف في مكان اخر من الرسالة: «ولا يجب ان يعتقد اذا ظهر في احد هذه الايام قوة سماوية ومواد الهية انه صاحب القيامة الكبري الذي لم يحل وقته ولم يجء زمانه اذ ذلك لا يكون الا بعد مضي حدود دور محمد صلي الله عليه وسلم بتمامها وكمالها، فعلي راس ذلك الحد الذي هو في اخر الحدود وبه تمامية حدود دور النبي محمد صلي الله عليه وسلم تكون القيامة التي حكم النبي صلي الله عليه وسلم بامتداد حسبه ونسبه اليها وسيكون للسادس عشر والثامن عشر والحادي والعشرين الي تتمة الحدود شان من الشان» ().
 اما الرسالة العاشرة الموسومة بالواعظة فهي الرسالة التي وجهها في الرد علي الرقاع التي كانت ترسل الي دعاة الفاطميين ووجوه الدولة موقعة من قبل احد دعاة التاليه الحسن الفرغاني المعروف بالاخرم، وقد استنكر الكرماني فكرة التاليه وفندها، واثبت ان عقيدة الفاطميين في توحيد الله في انه لا اله الا هو، ولا شريك له، (وان ليسيته محال، وهو سبحانه متعال عن الانقسام، وبرء من انحاء النقصان، وانه لا يمكن تناوله بصفة من الصفات، لان تلك الصفات ماخوذة من الموجودات التي هي واقعة تحت الوجود المخترع، وان من وصفه فقد كذب عليه بكون ما وصفه به صفة لغيره، وانه لا مثل له، اذ لو كان لكانا اثنين، ولكانا من حيث كونهما اثنين يوجد في كل واحد منهما ما يباين به

 الاخر، وبه تقع الاثنينية، فيكون لكل واحد منهما جزان بهما وجود ذاتيهما: احدهما مشترك والاخر خاص، فيجب بذلك ما يتقدم عليهما جميعا، ويكون هو الذي اعطي كلا منهما ما اختص به وباين الاخر، وهو بالالوهية احري، وهو تعالي من هو من العلاء في ذروة لا يجوز ان يكون غير يسبقه ويتاول عليه فيكون هو دونه، فهو من فوق نهاية المراتب في الجلال والعظمة والكبرياء والسناء والقدرة والبهاء علي امر يضيق مجال العقول في الاحاطة به، تعالي الله علوا كبيرا، فالذي يكون بهذه المثابة فلا يكون له ضد ولا مثل وانه لا يعرب عنه بلفظ قول، ولا بعقد ضمير، وكيف يكون للحروف دلالة علي هوية ظهرت عنها المبدعات والمنبعثات والمكونات التي منها هي، وهو تعالي من وراءها في ذروة العزة، فلا تهتدي العقول الي تناوله بصفة، ام كيف يكون للعقول طريق الي تصور فيه وهي لا تعقل الا بما شملته سمة الجوهرية والعرضية» ().
 وفي الرسالة الحادية عشرة الموسومة بالكافية يرد احمد حميد الدين الكرماني علي الهاروني الحسني الزيدي الذي سءل عن مساءل شتي، فاجاب عنها بكل غث وسمين، قدحا في المذهب الفاطمي، وطعنا في اءمة هذا المذهب مدعيا ان الامامة فيه وليست في نسب الاءمة المنحدرين من نسل الحسين بن علي بن ابي طالب، وكان رد الكرماني في هذه الرسالة عنيفا قاسيا مشحونا بالاراء العلمية والفلسفية والشرعية، ومفندا كل افكار واراء الهاروني، وشارحا ماهية ضرورة التاويل الذي يقول به الكرماني وغيره من الدعاة معتمدين علي ما ورد في القران الكريم، والاحاديث النبوية الشريفة، وخاصة ما يتعلق منها بالنص وان هذا النص لا يمكن ان يعود القهقري وهو خاص بسلالة الامام الحسين بن علي بن ابي طالب وعقبه الي يوم الدين.
 اما الرسالة الثانية عشرة، والثالثة عشرة، فقد ذكرنا انهما نسبتا الي الكرماني وهما من تاليف غيره من الدعاة وقد اضيفتا الي مجموعة الكرماني من قبل النساخ بدون ان نعلم الاسباب الداعية لهذه الاضافة، فلر بما كانت عن طريق الخطا والله اعلم.

  احمد حميد الدين الكرماني
 يعتبر الداعي احمد حميد الدين الكرماني من كبار رجالات الحكمة والفلسفة في تاريخ الدولة الفاطمية، واسمه كما جاء في النصوص والمصادر الفاطمية هو سيدنا الشيخ احمد حميد الدين بن عبد الله بن محمد الكرماني صاحب التاليف العديدة في اصول واحكام المذهب الفاطمي، وصفه الداعي ادريس عماد الدين في كتابه التاريخي عيون الاخبار

 وفنون الاثار فقال: «... حتي ورد الي الحضرة الشريفة النبوية الامامية، ووفد الي الابواب الزاكية الحاكمية باب الدعوة الذي عنده فصل الخطاب، ولسانها الناطق بفصل الجواب، ذو البراهين المضيءة، حجة العراقين احمد بن عبد الله الملقب بحميد الدين الكرماني قدس الله روحه ورضي عنه، مهاجرا عن اوطانه ومحله، وواردا كورود الغيث الي المرعي بعد محله، فجلي ببيانه تلك الظلمة المدلهمة، وابان بواضح علمه ونور هداه فضل الاءمة... والداعي حميد الدين احمد بن عبد الله هو اساس الدعوة التي عليه عمادها، وبه علا ذكرها، واستقام منارها، وبه استبانت المشكلات وانفرجت المعضلات..» ().
 ومن بين السطور المدونة عن الكرماني في اغلب المخطوطات السرية لدي الفاطميين يمكننا ان نستنتج بان حميد الدين الكرماني من اصل فارسي ومن مدينة كرمان، تلقي علومه في المدارس الفكرية الفاطمية، وتتلمذ علي الفيلسوف الشيخ (ابو يعقوب السجستاني) المتوفي سنة  هجرية ويقال انه قتل في تركستان، ثم ارتحل الي القاهرة عاصمة الامامة الفاطمية للتزود من العلم والمعرفة، وبعد ان اظهر نبوغا عجيبا، وعبقرية نادرة، عين حجة في العراقين فارس والعراق فعرف منذ ذلك الوقت ب (حجة العراقين) وتمكن من استمالة والي الموصل المقلد بن يوسف فاعتنق الفاطمية وخطب للامام العزيز الفاطمي علي منبر الموصل سنة  ه. وتنقل الكرماني بين البصرة وبغداد، وفيهما كان يلقي مجالس الحكمة التاويلية، وله كتابان احدهما يعرف «بالمجالس البغدادية» والاخر «بالمجالس البصرية» جمع فيهما محاضراته التاويلية في البلدين.
 ولما عين ختكين الضيف داعي للدعاة واضطربت احوال الدعوة في القاهرة تم استدعاء الكرماني الي القاهرة سنة  هجرية من قبل الصادق المامون ختكين الضيف داعي الدعاة عنده اشتد وطيس الصراعات الدينية وقامت الدعوات التاليهية، وراج سوق البدع والغلو، وعم الانحراف عن واقع اصول الدعوة الهادية.
 ولقد اشار الكرماني بالذات الي ذلك في رساءله وخاصة في الرسالة (الدرية في التوحيد) فقال: «اما بعد فان ابناء الدعوة الهادية، بسط الله انوارها لما عمتهم المحنة بامساك السماء عن القطر، وملكتهم الحيرة بوقوف الارض عن تربية البذرة وشملهم الضر

 باستيلاء القحط، وتداولتهم اسباب الخبط، وعفتهم نواجذ الامتحان، وتنكرت لهم صروف الزمان، فسهت عقولهم، وتحير احلمهم، وضعف رجاءهم واملهم، فاستياسوا وظنوا انهم قد هلكوا، وجاءهم نصر الله بنظر وليه وابن وليه سلام الله عليه وعلي اباءه المطهرين من بينهم اصدقهم لهجة واداهم امانة، واقومهم ديانة، واثبتهم في الطاعة قدما، ذاك ختكين الضيف حرس الله عليه جمال الطاعة، فجعله بابا لرحمته، ملقبا بالصادق المامون داعي الدعاة، ليجمع شملهم، ويحفظ نظامهم».
 ولم يقف نشاط الكرماني الدعاوي عند حد المناقشات والمجادلات والرد علي الاستفسارات والمساءل بل تعداه الي القاء المجالس والمحاضرات في دار الحكمة، وتصنيف البحوث والكتب والرساءل التي يرد فيها علي المنشقين وغيرهم ممن ناصبوا الدعوة العداء.
 ويستدل من كتابات الكرماني الكثيرة التي تعرض فيها للعديد من المشكلات والنظريات الفلسفية انه كان في طليعة الفلاسفة والحكماء الفاطميين الذين طوروا ونسقوا الاصول والاحكام ولقحوها بالافكار الفارسية واليونانية والهندية وسواها.
 ويتجلي فضل الكرماني علي الفلسفة الفاطمية بما اعطاها من مدد علمي وفكري وانتاج خصيب في نواحي المعرفة الانسانية، وشملت ثقافته معظم الجوانب العقلية التي كان يتجه اليها العلماء والمفكرون بالعناية والاهتمام في ذلك العصر. وانه لمن المدهش حقا ان نجد الكرماني في بعض نظرياته العلمية والفلسفية قد سبق عصره باجيال، وترك حقاءق علمية مثيرة تشبه المعاجز، قد ايدها العلم الحديث، واثبتتها الاكتشافات العلمية. ترك اثارا غنية بالفكر والمعرفة في جميع المواضيع الفاطمية، كما عني العناية الفاءقة في مسالة التوحيد والتجريد والتنزيه، والنبوة والامامة والمعاد، واثبات العصمة الذاتية للانبياء والاءمة، كذلك اهتم اهتماما كبيرا بما يتصل بهذه العلوم والمواضيع من مباحث عقلية ومطابقات عددية وكوكبية كثيرة.
 ولقد اثبت الكرماني بما لا يقبل الشك والجدل والمناقشة علي انه كان منارة وضاءة بالعلم والمعرفة والفلسفة، وصاحب عقل كبير يفجر طاقاته في البحث عن الحقيقة العرفانية السرمدية. ومن الانصاف ان نعتبره من ابرز واعمق الفلاسفة والدعاة والحكماء الذين انجبتهم الدعوة الفاطمية، والذين عنوا عناية خاصة بالاصول والاحكام.
 خلف حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني مءلفات عديدة منها:
  كتاب المصابيح في اثبات الامامة ().

  كتاب راحة العقل ().
  كتاب تنبيه الهادي والمستهدي ().
  كتاب الاقوال الذهبية ().
  معاصم الهدي.
  الاصابة في تفضيل علي علي الصحابة.
  فصل الخطاب وابانة الحق المتجلي عن الارتياب.
  كتاب المحصول.
  الرسالة العرضية في معالم الدين.
  كتاب الرياض.
 هذا بالاضافة الي العديد من الرساءل الخاصة بالتوحيد والوعظ والارشاد، والرد علي مساءل عديدة معقدة وشاءكة. وكانت وفاة هذا الحكيم الكبير سنة  هجرية.

  تحقيق المجموعة
 دكرنا باننا وجدنا نسخة واحدة من مجموعة رساءل الكرماني، ولكن بعد بحث وتدقيق واتصالات عديدة حصلنا علي نسخة اخري قدمها لنا الشيخ ملا شكيب من مدينة سورت في الهند، فرمزنا الي المجموعة الاولي بالحرف (ق) والي المجموعة الثانية بالحرف (ج). وتشمل المجموعة (ق) علي  صفحة قياس الصفحة * سنتمترا، وفي الصفحة  سطرا، كتبت بخط بين الرقعة والنسخ، ويبدو انها روجعت علي نسخة اخري بدليل ما علي الهوامش من تصحيحات وشروحات. وقد جاء في نهاية النسخة:
 «قد فرغت من نسختها في اليوم الثامن من شهر صفر المظفر من سنة  من الهجرة النبوية صلي الله عليه وسلم مطابق سنة  عيسوي في موضوع وهو لغة علاقة كحرات في عصر شمس الدعاة المطلقين سيدنا ومولانا ابي محمد سيف الدين اطال الله شريف بقاءه الي يوم الدين، غفر الله له ولوالديه، بحق محمد واله الطاهرين، حسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، من تاليف سيدنا حميد الدين اعلي

 الله قدسه، كتبه الشيخ فيض الله بهامي بن الشيخ ابراهيم بن العلامة الشيخ رحمد علمي ابن التقي بن الشيخ نجي بن ملا محمد حسين بن الشيخ تاج خان بن الشيخ عبد الرسول ابن مولي داءد بهاءي بن مولي الشهيد المستضام بابجي فخر الدين الشهيد تاومل».
 اما النسخة الثانية التي رمزنا اليها بالحرف (ج) فتتالف من  صفحة قياس * سنتمترا، وفي الصفحة  سطرا، كتبت بخط مقروء ولكن كثيرة الاخطاء فيها بعض التقديم والتاخير، لم نستفد منها كثيرا، ولكنها قد اعانتنا علي المطابقة والتحقيق رغم حداثتها.
 وفي نهاية المطاف لا بد لنا من تقديم الشكر والامتنان لكل من ساعدنا وازرنا وخاصة اولءك الاخوان الذين قدموا لنا عدة مخطوطات نادرة افادتنا في ابحاثنا واعمالنا الادبية والعلمية والتاريخية.
 بيروت في //
 مصطفي غالب


  الرسالة الاولي
الرسالة الدرية في معني التوحيد والموحد
 () بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي عز عن ان يكون له مثال، وجل عن ان ينعته بوجه من الوجوه مقال، الذي حارت العقول فيه ()، فلا تنهض لطلب مسلك في ادراك ما تسمه به، الا شملها العجز عن الوصول اليه، وتاهت الالباب فلا توري زندا في قصد ما تجعله صفة () له الا ملكها الجهل بما تقضي به عليه، احمده حمد من يقر بما عقل به ذاته من انه فقط، ولا احد من مبدعاته اله، ولا شء من مخترعاته الا بالتسبيح له اواه، واشهد حقا بما عليه نشات مما ارجو به الخلاص، وانال به الفوز حين لات مناص، من ان الالهية ليست بشء مما يدرك بعقل او نفس، ولا مما () يحكم عليه بوهم او حس، الا لما تضطر الانفس عند الاقرار به الي القول بانه الله الذي () لا اله الا هو، ولا معبود سواه.
 واشهد ان محمدا المتوج بانوار التاييد والتقديس ()، والمكرم بسيادة من تقدم وتاخر من الانس، عبده ورسوله، دعا الي احكام الايمان، والفوز بالرحمة في جوار الرحمن، شريعة بسطها فشرع، وسنة اقامها فوضع، وطاعة حث عليها فنفع، ومعاصي حذر منها فمنع ()، ودعاءم للحق اعلاها فرفع، ودواعي الي الباطل حسمها فدفع ()، وامانة اداها وعن تحملها ردع؛ فصلي الله عليه صلاة زاكية ما غسق ليل وسفر صبح، وعلي المءيد بجوامع الانوار، والمكثر بالاءمة من ذريته الميامين الابرار، وصيه ووارث علمه، وخليفته وحافظ حكمه، علي بن ابي طالب ولي الدين وتاجه، وصاحب الصراط المستقيم ومنهاجه، سلام يدوم بدوام الابد، ويتضاعف علي بقاء السرمد، وعلي الاءمة الطاهرين اباء الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، وعليه وعلي المنتظرين منهم الي يوم الدين، افضل الصلاة والتسليم.
 اما بعد: فان ابناء الدعوة الهادية، بسط الله انوارها لما عمتهم المحنة بامساك السماء

 عن القطر، وملكتهم الحيرة بوقوف الارض عن تربية البذر ()، () وشملهم الضر باستيلاء القحط، وتداولتهم اسباب الخبط، وعضتهم نواجذ الامتحان، وتنكرت لهم صروف الزمان، فبهتت عقولهم ()، وتحيرت () احلمهم، وضعف رجاءهم واملهم، واستياسوا، وظنوا انهم قد هلكوا، جاءهم نصر الله بنظر وليه وابن نبيه سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين () اليهم رحمة، فاضاء لهم ما كان مظلما، وانار لهم ما كان مستبهما ()، فكان ذلك اختياره، سلام الله عليه. وعلي اباءه الطاهرين، من بينهم اصدقهم لهجة، واداهم امانة، واقومهم ديانة، واثبتهم في الطاعة قدما، واقدمهم في الهجرة قدما ذاك ختكين الضيف () حرس الله عليه جمال الطاعة، فجعله بابا لرحمته، ملقبا بالصادق المامون، داعي الدعاة، ليجمع شملهم، ويحفظ نظامهم، وتباشروا بمتجدد الموهبة في ذلك لهم، فعظمت بالمنة المحنة لديهم ()، وشكروا الله تعالي ولوليه في ارضه عليه السلام. وكانوا مجلسه يحضرون، وبعضهم مع البعض يتذاكرون، والقي بعض ابناء الدعوة الهادية حرس الله انوارها مساءل () ليجعلها الي الامتحان ذريعة، والي بسط الشغب شريعة، ورايت ان اجيب عن كل مسالة منها بما عم من بركات اولياء () الله في ارضه () سلام الله عليهم، فاخص بما اجعله في رسالة مفردة، لتتاكد بها بين الاخوان وبيني اركان الانس بالمناجاة، ويتاهب معها للنفس الشحذ في لقاء ذوي العناد والمداجاة، ففعلت، وكتبت هذه الرسالة جوابا عن المسالة الاولي منها، وسميتها بالرسالة الدرية، لكونها نورا في معانيها، ودرا في مبانيها، ويتلوها من اخواتها، ما اسال الله تعالي المعونة علي اتمامه بحوله وقوته.
 عين المسالة: سال ساءل فقال: ما التوحيد؟ والمعلوم من قولنا ذلك انه فعل الموحد، والموحد هو مفعول الموحد، ولا يجوز ان نقول ان الله تعالي مفعول الموحدين، وقال: ان التوحيد لا يكون الا بتوهم كثرة يقع التوحيد علي ما يوحد من جملتها، ولا كثرة في الالهية فيوحد من جملتها واحد، بين لنا ذلك؟
 نقول اولا: ان كون المبدع سبحانه لا مثل له، ليس يتعلق بتوحيد الموحدين، ولا بتجريد المجردين، فيخرج من ان يكون لا مثل له، اذا لم يوحده الموحدون، او عن نعوت مبدعاته اذا لم يجرده المجردون، بل هو تعالي وتكبر وحد الموحد ام لم يوحد،

 وجرد المجرد ام لم يجرد، لا مثل له ()، ومن () عنصر الكلام وشانه ان تضيق معانيه وتدق اذا اراد المريد الاخبار عن الاثار والذوات المتعالية عن درك الحس فضلا عما يقصر دونه قضايا العقل والنفس فيعجز عن الدلالة علي ما لم يكن مثله، وليس مما يبني عن الحروف من لفظ وكلام شء يدل علي حقيقة المطلوب في التوحيد، لكون ما يراد دركه عن المبدع تعالي بوصف وراء ما تءديه الحروف المءلفة عن المعاني المتناهية في الشرف، ولما كان ذلك كذلك، ولم يكن يقع بد من النطق والاقرار بما توجبه اواءل العقل من فاعل صدرت عنه الافعال الموجودة، ولا غني عن الاعراب عما يلمع في الضماءر وكانت الحروف البسيطة التي اليها المرجع في البيان، وعنها يصدر النطق والبرهان، علي ما هي عليه من التناهي في احتمال المعاني الدقيقة، عاجز عن الاداء () عما لم يكن من عنصرها، وقاصرة عن الاخبار عما لم يكن من[جوهرها، اضطر الناطق الي النطق] () مما تءديه من المعاني التي من نسخها () واصلها[اعني الحروف] () باشرفها واجلها وادقها، ولما وقع الاضطرار لم يكن معني من الكلام () اشرف ولا ادق من الواحدية، ولا اعلي من معني قولنا الفرد، لكون ما لا مثل له بان يقال عليه مما ياتلف من الحروف، وان كان لا يليق به فرد، اولي منه بان يقال عليه المبدع، اذ اسم () [المبدعية استحقه] () بابداعه وقد كان، [ولا ابداع] () ، ولم يكن هو ولا هو فرد، بل هو مذ هو فرد، وكان فيما هو هو فرد لامتناع وجود مثله.
 ثم لكون الفكر اذا انبسط ميدانه في تحصيل ما هو اولي بان يقال علي المبدع سبحانه من معاني ما تءديه الحروف المءلفة عند الحيرة والاضطرار، وان كان المعني واقعا علي بعض مخترعاته، متناهيا فيما يدركه العقل بضياءه، وتصل قضاياه الي الاحاطة بما وراءه الي المعني الذي يءديه قولنا الفرد، اذ معني الفرد في الواحدية يوفي علي معني الواحد

 والاحد والوحيد في الواحدية، لكونه حمدا ولم يكن يدق معني الفرد في الواحدية فامتاز عن معني الواحد بالزيادة عليه في معني الواحدية الا لكونه علة الواحد، ومصيره يكون علة متقدما ابدا في الرتبة علي معلولها، وقد تكلمنا[علي ذلك] () في كتابنا المعروف «براحة العقل» () مما ينجلي معه ظلام الجهل، وينطق به ضياء العدل، وانما () قدمنا ذلك، وبسطنا ميدان التعريف للافهام. ليكون عونا علي ما نريد عليه الكلام.
 وليس التوحيد تدقيق المعني في الاخبار عن الله تعالي بانه فرد، فيكون المدقق موحدا، كما اخبرنا في معني الفرد، ولا تخصيص لله تعالي بمعني من المعاني فيثبت انه بذلك المعني فرد، اذ عظمة كبرياءه في حجاب من الامتناع عن ان تكون الحروف () تترجم عنها بوجه من الوجوه، وكيف تترجم الحروف عنها ولا تعالي لها منارا في تاليف ليدل الا وماء قدرته () يغيض ولا ينبء منها نبا لينطق بمعني يدق او يجل الا وعجزها يفرخ ويبيض، وتعالي الاله المعبود عن قضايا العقليات، وتقدس عن نعوت الطبيعات.
 وانما هو مصدر علي التفضيل. واهل اللغة لا يقولون هذا النوع من الافعال الرباعيات الا علي من كان فعله كثيرا مثل ما يقال: قتل فلان[تقتيلا، يقتل تقتيلا] () مقتول (). ويقال: قاتل لمن قتل مرة واحدة، وقتال اذا كان كثير القتل.
 وله من معناه وجهان: احدهما منسوب الي ابداع المبدع تعالي وتقدس، والاخر منسوب الي فعل المءمن الموحد، فالذي هو منسوب الي ابداع المبدع تعالي وتقدس هو ان التوحيد () يقتضي موحدا، () وهو الفاعل للواحد، وموحدا وهو المفعول للواحد، واذا كان التوحيد فعل الموحد بمعني الفاعل للواحد، فكان الواحد قد يقال علي اوجه منها:
 ان يكون الواحد واحدا بتناهي ذاته الي جهات يفارق بها غيره، مثل اشخاص الاشياء المحسوسة، وهو مستحق من هذه الجهة لان يقال انه واحد، وتناهيه الي الجهات واستيعاب الحدود جملة يدل علي ان هذا الواحد محدث.
 ومنها ان يكون الواحد واحدا، بمعني ان يختص بمعني لا يوجد في غيره، مثل قوة حجر المغناطيس في حجر () الحديد، وهو مستحق من هذه الجهة ان يقال انه واحد، واختصاصه بهذا المعني من دون غيره يوجب ان يكون هذا الواحد محدثا.

 ومنها ان يكون الواحد واحدا، بمعني العين، مثل عين () البياض، وعين السواد، وعين الجوهر، وعين الشء، والجميع مستحق من هذه الجهة ان يقال انه واحد، وكون هذا الواحد في وجوده محتاجا الي وجود غيره مما يتقدم عليه ولا ينفك وجوده معه ابدا ماله عين في الوجود يوجب ان يكون محدثا.
 ومنها ان يكون الواحد () واحدا مطلقا، فالواحد المطلق ناطق عن ذاته بالازدواج الذي هو () () الوحدة وحاملها، وجميع هذه الوجوه توجب ان يكون الواحد علي الاطلاق محدثا، واذا وجب ان يكون الواحد علي الاطلاق محدثا، كان منه الايجاب بان التوحيد[الذي هو] () فعل الواحد الناطق عن ذاته بحدثه لا يليق بمجد المبدع سبحانه وتعالي كبرياءه ()، اذ المبدع تقدس موحد بمعني انه مبدع الواحد والاحد.
 والتوحيد الذي هو منسوب فعل () المءمن الموحد لا بمعني انه يفعل الواحد، هو ان التوحيد يتغير عن معناه الاول الذي هو فعل الواحد الي معني اخر، كحرف «عن» اذا استعمل، كما يتغير به معني الرغبة اذا قيل رغب فلان عن الشء بمعني انه لم يرده، والرغبة وحدها معناها () خلاف ذلك، فيكون المعني في توحيد الموحد () سلب الموحد من معني من المعاني، كما يقال: وحدت الشء عن الشء بمعني تجريده منه وافراده، واذا كان التوحيد قد يكون بمعني سلب الموحد من معني من المعاني كما ذكرنا، وكانت الالهية ضرورة لا يدفع وجودها، وثبوت الفاعلية قوة لا يمكن جحودها، والاشياء الواقعة تحت الايجاد من العقل الابداعي الي العقل الانبعاثي منها ما هو متناه () بالعلم والبهاء والقدرة والضياء والسلطان والعظمة والشرف والرفعة مثل العقل السابق في الوجود.
 ومنها ما هو دون ذلك في الرتبة مثل التالي في الوجود وهلم جرا الي ما دونهما من عالم الطبيعة بما يجمعه علي ذلك الي ان يبلغ الي عقل البشر اخرا، وغير ممتنع ان يتوهم الجاهل في بعض ذلك الالهية، وكان كل هذا يشهد علي ذاته بقيام الاثار فيه بانه ليس باله كان من ذلك القضية بان التوحيد الذي هو سلب الموحد الشاهد علي ذاته بقيام الاثار فيه بانه ليس من الالهية ونفيها عنه وتجريده منها ومن الربوبية، وما يتعلق بها هو فعل المءمن الموحد ليكون من ذلك التوحيد الثبوت بان الالهية لغيره، كالمتعالم من الاشياء المتقابلة () الواقعة تحت الوجود التي ليست بذات وساءط كالسواد والبياض اللذين بينهما وساءط مثل الحمرة

 والصفرة وغيرهما، وهي علي ما هي عليه من كونها ذات طرفين وحالين ووجهين، انه اذا نفي طرف منهما () كان من ذلك النفي ثبوت الطرف الاخر كالقديم والمحدث الذين ليس بينهما وساءط، اذا نفي القدم عن شء لزمه سمة المحدث وكالجوهر () والعرض اللذين ليس بينهما وساءط اذا نفي الجوهرية عن شء لزمه سمة العرضية، اذ غير متوهم بين الرب والمربوب، وبين المبدع والمبدع واسطة لكون المواد بقولنا الابداع ذات الابداع علي ما بيناه في كتاب (راحة العقل) اذ المءمن موحد () بمعني تجريد الموحد المبدع من الالهية، بما يجده فيه من اية الازدواج، والحوامل اثر الابداع، والحوامل والمحمولات، لذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن موحد.
 ثم ان المعني في الكثرة التي توجبها قولنا التوحيد قاءم في الوجهين: اما من جهة الفرد تعالي فهو ابداع الكثرة التي هي افراد واحاد كثيرة. واما من جهة المءمن فسلب جميع هذه الاعداد والافراد واحدا واحدا من الالهية.
 وبعد فقولنا اولا ان الفرد علة للواحد، وان كنا قد شرحناه في كتبنا () فنحن ندل علي صدق الامر فيه بحسب ما يليق في الرسالة ايجازا.
 ونقول: ان جميع الاشياء التي هي ذات المعلول () الاول وجودها من ذات العلة التي هي هو وهو هي، لكون المعلول في وجوده من عنصر العلة، ومن شان المعلول ان لا يعطي ولا يوجد فيه الا ما افاضت عليه علة بذاتها. لان ما كان في المعلول () موجودا [موجود في العلة التي عنها كان المعلول موجودا] () ، اذ لولا وجود ما كان في المعلول موجودا في العلة، لكان من المحال ان يسمح المعلول بما لم يكن في علته موجودا مثل النار التي هي علة الاسخان لما يجاورها، فلو لم تكن السخونة في ذاتها ثابتة موجودة لما وجد فيما يجاورها سخونة، فكيف يعطي شء شيءا من ذاته وساحة عنصره منه خالية؟ ام كيف يجود بشء وعظام وجوده فيه بالية؟
 ولما كان ذلك كذلك تاملنا بحثا عن الفرد[الذي هو] () علة الاعداد بانه هل في

 قدرته ان يدل من ذاته علي مراتب المعدودات ام لا؟ فوجدنا بما استكن فيه من الحروف واتصالها وانفصالها وعلاماتها واقسامها وضربها وحسابها جامعا للمراتب اجمع ودالا علي كل ما اخترعه الله تعالي وابدع، والمراتب في الحساب وان كانت في الصورة تسعة فهي اثنا عشر بازاء الموجودات، وهي صورة المراتب الاثنا عشرة المستكنة في الفرد، () والموافق في ذلك اقسام لا اله الا الله الدالة، علي الحدود والذين بهم قامت السموات والارض وما بينهما المفاض عليهم نور الوحدة. [ما صورناه في هذه الصورة ليعاين بالحس () ] ().
 ومن باهر الدلالة فيما قلناه من ذلك كون الحروف السبعة () التي هي بازاء ارباب الادوار الذين بهم وبما يفاض علي الانفس من جهتهم يتم امر الصورة الروحانية المنشاة في ادوارهم، اذا حسبت مقاديرها بحساب الجمل قام بازاء ايام الشمس في دروة واحدة التي هي ثلاثماءة وخمسة وستون يوما، ومصير الخارج من ضرب المرتبة الرابعة في المرتبة السابعة بازاء منازل القمر في دورة واحدة التي هي ثمانية وعشرون منزلة، ومصير مقادير حروف المرتبة الرابعة بحساب الجمل بازاء عدد () ارباب التاييد من حدود كل دور التي هي احدي وخمسون ومصير الخارج من ضرب حروف المرتبة السابعة في ذاتها مع اعداد حدود كل دور سوي اعلاها الذي هو واحد بازاء اسماء الله تعالي التي من احصاها دخل الجنة وهي تسعة وتسعون اسما.
 ولولا انا تخيرنا الايجاز وانه لا يليق بالرساءل التطويل لبينا من مثل ذلك في هذه المراتب والاعداد ما يتصور معه غزارة بحور اولياء الله تعالي عليهم السلام في العلوم، ولطف استنباط تابعيهم منهم سلام الله عليهم علي الخصوص () والعموم، الا انا تركناه ليكون للمتفكر فيه بما يقدحه خاطره في كل لحظة مسرة وتتجدد للمتامل بما يلوح له من عجاءب الحكمة في كل لمحة مبرة.
 وبعد فقد اسفر الكلام عن ان الفرد بكونه علة الواحد موجود فيه مراتب جميع الموجودات الواقعة تحت العدد وان التوحيد من المبدع تعالي ابداع الواحد والاحاد، ومن المءمن سلب الالهية من الاحاد. ونقول: ان الامة بعدولها عن ارباب الهداية وتركها احكام الطاعة ليست في التوحيد الي اقصي مسالكه بالغة الاحاد لاولياء الله في ارضه عليهم

 السلام تابعة. ولذلك () لا يبحث عن معبود لهم باوصافهم واعتقادهم فيه الا وجد وهو واقع تحت الاختراع، ومستوعب ذاته قدرة الابداع، واذا كان معبودهم مخترعا مقدورا عليه، كان توحيدهم ناقصا عما يستجنون () به جنة الفردوس ونعيمها. وقاصرا عما يدخلون به جنة الخلد والثواء فيها. وكيف يصلون الي الخيرات الابدية وشرط نيلها الوصول الي معدنها، وغير متوهم وصول المسافر الي الراحة واللذات، والنعمة والخيرات، التي هي في المنزل المقصود وهو () دونه بفراسخ @QUR.@ ان الفجار لفي جحيم () وان المقصرين لفي عذاب اليم. @QUR.@ قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه، فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا () ابي الله سبحانه ان يفيض نوره الا علي من سلم لاولياءه، ودخل بيت عبادته من بابه. فجعل توحيده تجريد مبدعاته، وعبادته التسليم لاولياءه، وطاعته مقصده ومعصيته محذره. وعلم ان الدنيا دار بلية لا يغور كوكبها، وقرار مذلة لا يدور لولبها، وطيباتها الي انقضاء، والمحبوب منها الي فناء، ومواليدها الي دثور، والانسان من بينها الي حشر ونشور، نسال الله تعالي المعونة علي السلامة من مكاءدها، وعلي اخذ الحظ () من فواءدها. جعلنا الله وجميع جماعة المءمنين من العباد المخلصين وجمعنا مع موالينا الطاهرين، في حظيرة القدس وجوار رب العالمين.
 وقد ختمت الرسالة بحمد الله العلي، والصلوات علي النبي الرسول الزكي محمد البر التقي، والسلام علي الوفي علي الوصي، والاءمة من ذريتهما شفعاء اتباعهم، واجناس انواعهم، سلام الله عليهم، وعلي القاءم فينا المنصور ابي علي الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين افضل السلام. تمت الرسالة الدرية بحمد الله تعالي وعونه ومادة وليه في ارضه سلام الله عليه يتلوها رسالة النظم من رساءله اعلي الله قدسه ().


  الرسالة الثانية
رسالة النظم في مقابلة العوالم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب الوحدة والاحاد، وخالق الفردانية والافراد، الذي انقطع بالعقول حبل وصفه، وانطفا بها سراج نعته، فسبحانه من معبود بقاء النفوس () في توحيده، واعتصامها من الهلاك في تحميده ثم تمجيده، ولا اله غيره ولا شريك له ولا ضد له، تسبح له السموات بافلاكها، والنجوم باعدادها، والسحاءب بهملانها، والرياح بجريانها، والاشجار باغصانها، والارض وما عليها @QUR.@ وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا () احمده واعبده واشهد ان لا اله الا الله وحده.
 وان السراج المنير الرءف الرحيم، الصراط المستقيم، محمدا عبده ورسوله ارسله ليكون للمءمنين الي جناته () محجة، وعلي الكافرين نقمة ثم حجة، صلي الله عليه واله صلاة نامية داءمة، وسلم علي ركن الشريعة واحكامها وعماد الملة الحنيفة () واعلامها ()، علي بن ابي طالب، خليفة محمد ووصيه، وولي الله تعالي ومختار نبيه، وعلي الاءمة الطاهرين كواكب الايمان ومفاتيح الجنان، [وعلي القاءم فينا] () امير المءمنين الامام الحاكم بامر الله واباءه الطاهرين، والمنتظرين من بعده الي يوم الدين ().
 اما بعد: فقد وصل كتابك جعلك الله وايانا ممن تعمهم شفاعة وليه، وثبتنا علي ما يرضاه من طاعته، تذكر انك قرات «الرسالة الدرية» فغمض عليك المعني فيما ذكرنا فيها: ومن شان المعلول الا () يعطي ولا يوجد فيه الا ما افاضت عليه علته بذاتها لان ما كان في المعلول موجودا موجود في العلة التي عنها كان المعلول موجودا، اذ لولا وجود ما كان في المعلول موجودا في العلة لكان من المحال ان يسمح المعلول بما لم يكن في علته موجودا،

 وقلت متعرفا ان ذلك كلية في المعلولات، ام يختص به معلول دون معلول؟ ثم قلت انك لم تقف علي المراد في القول فيها ايضا ان الفرد يدل من ذاته بما استكن فيه من الحروف علي الموجودات كلها وسالت ان اشرح لك جميع ذلك لتعلمه. فرايت لما ارجو فيك من الخير اجابتك الي ملتمسك، وان اجعل ما ابينه من ذلك في () رسالة، واورد فيها من الكلام بقدر ما يليق بالرساءل () ففعلت ووسمتها برسالة النظم لكون المورد منها من ذكر العوالم بتقابل الموجودات فيها مستقرا في النظم، ومقربا الي الفهم، وانا اسال الله المعونة علي اصابة الحق، والعصمة من الزلل، وان كنا لا نعري منها، ولا حول لي ولا قوة الا بالله العلي تعالي وبوليه مولي النعم، ومشفي السقم، وهو حسبنا وولينا ونعم الوكيل.
 فاما المذكور في الرسالة «ان المعلول لا يعطي ولا يوجد فيه الا ما افاضت عليه علته بذاتها» فنقول: انه لما كانت الموجودات كثيرة، وكان كل منها مباينا في وجوده ما سواه، ومستحقا من الاوصاف ما لا يستحقه غيره مما ليس من نوع وجوده، لزم ان يكون ما يقال علي كل واحد منها خلاف ما يقال علي الاخر بحسب اختلافها في ذواتها، واذا كان الكلام في تلك الرسالة علي المبدا الاول () ، والشء الاول، والمعلول الاول، الذي ليست ذاته الا عين العلة، وهو مباين في وجوده عن غيره، وغير موجود ما يكون من نوع وجوده، كما ذكرناه في الرسالة «المضيءة» () ولم تكن هناك () كثرة فيكون منها ما يكون علة ومنها ما يكون معلولا كالموجود في الطبيعيات؛ كان هذا المعلول الاول مختصا بان تكون ذاته ذات علته وذات علته ذاته، اما كونه علة فاضافتها الي ما فوقها من مبدعها سبحانه؛ واما كونه معلولا فباضافته الي ذاته؛ ولم يوجد ذلك كلية في المعلولات فقد يوجد في ذاته معلول ما لا يوجد في ذات علته فيكون ذلك الموجود الحادث في ذات المعلول حادثا منه لا من ذات العلة؛ مثل الابيض من الانسان اذا استقبل الشمس زمانا اسودت

 بشرته، وذلك السواد لا يوجد في ذات الشمس وانما حدوثه من ذاته القابل لحرارة الشمس علي غير اعتدال، وهذا ما يجري مجراه لا يوجد الا في الطبيعيات فاعلم ذلك.
 واما القول فيها لان الفرد يدل من ذاته علي الموجودات كلها بما استكن فيه من الحروف، فاعلم ان علة الموجودات كلها مما يري ومما لا يري هي الوحدة التي عبر عنها بالفرد، ولكل منها حظ من الوحدة ولو لا ذلك لما كان يستحق من الموجودات مع كون وجوده عن كثرة مجموعة اسم الواحدية والفردية، واذا كان () ذلك موجودا في الموجودات وغير خاف فيها اثره، وكانت الموجودات غير منفكة من وقوع العدد عليها وكانت الاعداد لا تتجاوز اثني عشر يكون ما يكون منها احادا له مرتبة مختصة به مثل الواحد والاثنين الي التسعة وما زاد علي ذلك لا يتجاوز مراتب ثلاثة: اما ان يكون عشرات او ماءين او الوفا، وقد تمت مراتب الاعداد وما زاد فهو تكرير هذه الاصول فنقول دالين علي صدق المقال في دلالة قولنا فرد علي جميع هذه الاعداد التي تلحق الموجودات كلها، ومقابلين كل عدد بما في العوالم موجودا اما بالمعاني، واما بالذوات ليظهر تقابلها بما فيها.
 ان الواحدية في الفرد كونه لفظة واحدة والاثنينية () فيه كونه بفصلين؛ والثلاثية فيه كونه من ثلاثة احرف، والاربعية فيه كون ما ينبعث منه، والخمسية في الفرد حروفه وعلاماته، والستية فيه حروفه وما ينبعث منها بغير تكرير، والسبعية فيه حروفه وما ينبعث منها اولا وثانيا بعد اسقاط ما كان مكررا، والثمانية فيه حروفه وما ينبعث منها ويتولد من جميعها مما ليس فيها، والتسعية () فيه حروف ما يتولد[وما ينبعث منها غير مكرر] () من ضعف جذره، والعشرية فيه ما ينبعث من حروفه وما يتولد منه، والاحدي عشرية فيه حروفه وما ينبعث منها بغير تكرير ويتولد من جميعها خالصا، والاثني () عشرية فيه حروفه وما ينبعث منها ويتولد من جميعها ثم من دلالته الواضحة علي الاعيان الموجودة في عالم الابداع، وعالم التركيب، وعالم الصغير، وعالم التاليف، وعالم التاويل باعداده.
 ان قولنا فرد لفظة واحدة، ومن ضربه في ذاته لا يحصل الا واحد، وهو دال من عالم الابداع علي المبدع الاول، ومن عالم التركيب علي القطب الشمالي، وعلي

 الشمس، ومن عالم الصغير علي النفس المميزة المدبرة، ومن عالم التاليف علي القران، ومن عالم التاويل علي الناطق.
 ومن ضرب واحديته في فصليه يحصل اثنان وهو المعدود الاول، يدل من عالم الابداع علي ان المبدع علة ومعلول معا، وعلي العقل الثاني دون العقل الاول مرتبة، ومن عالم التركيب علي القطب الجنوبي الذي دون القطب الشمالي شرفه، وعلي القمر الذي دون الشمس مرتبة، ومن عالم الصغير علي النفس الحسية التي دون النفس المميزة مرتبتها، ومن عالم () التاليف علي الشريعة التي دون القران منزلتها، ومن عالم التاويل علي الاساس الذي دون الناطق مرتبته.
 ومن ضرب كل حرف منه في ذاته يحصل ثلاثة يدل من عالم الابداع علي ان المبدع الاول عقل ومعقول وعاقل، وعلي المبدع والمنبعث والحي بالقوة الذي هو الهيولي، ومن عالم التركيب علي الشمس والقمر والكواكب (). ومن عالم الصغير علي الانفس الثلاث التي هي الناطقة المميزة والحسية والنامية. ومن عالم التاليف علي القران والشريعة والاحكام. ومن عالم التاويل علي الناطق والاساس والامام.
 ثم من ضرب فصيله () في فصيله يحصل اربعة. يدل من عالم الابداع علي ان الموجود الاول جوهر في ذاته.
 ومع كونه[ازلي الغاية] () جوهرا فهو مبدع، ومع كونه مبدعا فهو ازلي الغاية، ومع كونه ازلي الغاية فهو تمام، ومن عالم التركيب علي الاركان الاربعة. ومن اسباب العالم علي الاوقات الاربعة التي هي الربيع والصيف والخريف والشتاء، ومن الرياح علي الرياح () الاربعة: الصبا والدبور والجنوب والشمال ().
 ومن عالم الصغير علي الطباءع الاربع وهي الصفراء والبلغم () والسوداء والدم ().
 ومن عالم التاليف علي القوانين الاربعة في اعمالها () وهي الفرض والسنة والنافلة والتطوع. وعلي الركعات الاربع في اتم الصلاة. ومن عالم التاويل علي الناطق والاساس والامام والحجة، وعلي الابواب الحرم الاربعة ().

 ثم من ضرب احديته () في فصليه واحاد ذاته يحصل خمسة (). يدل من عالم الابداع وما هو من جنسه علي المراتب الخمسة التي تجمع الابداع والانبعاث، وهي العقل الاول، والعقل الثاني، والعقل المكتسب، والعقل بالفعل، والعقل بالقوة () ومن عالم التركيب علي المحسوسات التي تدرك بالمشاعر الخمسة مثل الاصوات التي تدرك بالادن، والالوان والاشكال التي تدرك بالعين، والرواءح التي تدرك بالانف، والاطعمة التي تدرك بالفم، واللين والصلابة التي تدرك بالبشرة.
 ومن عالم الصغير علي الحواس الخمسة التي تدرك بها المحسوسات، مثل السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس. ومن عالم التاليف علي الخمس في الغناءم، والخمسة في الماتين من الدراهم؛ وعلي القبل الخمسة التي هي: القبلة العظمي، وقبلة مسجد الجامع في الامصار، وقبلة المسجد في المحال، وقبلة المسجد في البيوت، وقبلة المسجد في الصحراء. ومن عالم التاويل علي الحدود الخمسة: الناطق، والاساس، والامام، والحجة، والداعي.
 ومن ضرب احاده () في فصلية تحصل ستة. يدل من عالم الابداع علي ما يختص به من الوله والالهانية والدهر والحق والملكة والكمال () ومن عالم النفس علي نفس البشر علي ما يكسبها التجوهر، والشوق، والوهم، والتخيل، والفكر، والحفظ، والذكر.
 ومن عالم التركيب علي الاجسام الستة التي هي الافلاك، والكواكب، والنار، والهواء، والماء، والارض. ومن عالم الصغير علي اليدين والرجلين والراس والبدن.
 ومن عالم التاليف علي الشهادتين والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد؛ وعلي السهام الستة في الفراءض؛ وعلي اصحاب الشراءع الستة في الدور الاكبر. ومن عالم التاويل علم التوحيد، والنبوة، والوصاية، والامامة، والحجة، والداعي.
 ومن ضرب فصله في فصليه واحاد () ذاته، يحصل سبعة يدل من عالم الابداع علي

 الحياة، والعلم، والقدرة، والادراك والعقل، والارادة، والبقاء. ومن عالم الملاءكة علي السبعة الذين هم دون الاثنين وهم الموكلون بالعالم. ومن عالم التركيب علي الكواكب السبعة. ومن اسباب العالم علي الايام السبعة. ومن عالم الصغير علي المنافذ السبعة () في الوجه وهي الاذنان والعينان والمنفذان للنفس والفم؛ وعلي الاعضاء السبعة () في داخله القلب والكبد والرءة والطحال والمعدة والكليتان والامعاء. ومن عالم النفس علي القوي السبعة الغاذية والهاضمة والدافعة والماسكة والجاذبة والنامية والمصورة.
 ومن عالم التاليف علي الطواف السبع في الحج. ومن عالم التاويل علي الاءمة السبعة في الدور الاصغر، وعلي اصحاب الادوار السبعة في الدور الاكبر () ومن ضرب فصليه في مضروب فصليه يحصل ثمانية يدل من عالم الابداع ما هو قاءم بذاته في الفعل، وما هو قاءم بغيره وهو بالفعل، ومنبعث بالفعل، ومحدث بالقوة، وازلي الغاية بالقوة، ومستحيل عن غيره بالفعل، وتام بالقوة، وناقص بالفعل () وعلي العلم وما يتبعه من المعرفة؛ والقدرة وما يتبعها من الادراك، والحياة وما يتبعها من البقاء، والارادة وما يتبعها من الفعل، ومن عالم التركيب علي الاركان الاربعة المزدوجة في ذواتها، ومن عالم الصغير علي الطباءع الاربع المزدوجة في ذاتها، ومن عالم التاليف علي كلمات الاذان الثمانية علي ازدواجها. وعلي الاعيان التي فيها الزكاة: الذهب، والفضة، والابل، والبقر، والغنم، والحبوب، والثمار، والناس؛ وعلي من يصرف () عليهم اموال الزكاة من الفقراء والمساكين والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب والغارمين، وفي سبيل الله وابن السبيل. ومن عالم التاويل علي حاملي العرش؛ وعلي الابواب الثمانية للجنة.
 ومن ضرب احاد ذاته في احاد ذاته يحصل تسعة. يدل من عالم الابداع علي الملاءكة التسعة. ومن عالم التركيب علي الافلاك التسعة. ومن عالم الصغير علي ما يلزمه من الاعراض التسعة التي هي الكم، والكيف، والاضافة، والمكان، والزمان، والجدة، والنصبة، والفاعل، والمنفعل، علي ما بينا في الرسالة العرضية في معالم الدين () وعلي المنافذ المفتوحة الي بدنه التي هي تسعة. ومن عالم التاليف علي التكبيرات

 التي لا تتم صلاة العيد الا بها، وهي تسعة. ومن عالم التاويل علي الاساسين والاتماء السبعة وهم تسعة. ومن تضعيف ذاته بحروفه وعلامته يحصل عشرة يدل من عالم الابداع والانبعاث علي الحدود الخمسة، وما ينبعث منها من الحدود السفلية التي هي حدود المعاد (). ومن عالم التركيب علي الموجودات الخمسة التي هي في ذواتها منقسمة مثل الاصوات المنقسمة الي ما يدل والي ما لا يدل، ومثل الالوان والاشكال () المنقسمة الي ما هو حسن والي ما هو سمج. ومثل الاراءج التي هي منقسمة الي الطيب والمنتن، ومثل الاطعمة التي تنقسم الي اللذيذ والي غير اللذيذ، ومثل الخشونة واللين. ومن عالم الصغير علي الاصابع العشرة في اليدين، وعلي العشرة في الرجلين، ومن عالم التاليف علي ازدواج اركانه مثل الشهادة بالله، والشهادة بالرسول، والصلاة، والصيام، والزكاة، والصدقة، والحج، والعمرة، والاذان، والاقامة. ومن عالم التاويل علي الامام الصامت، والناطق، والحجج الحرم، وغير الحرم، والداعي المطلق، والمحدود، والماذون المطلق، والمحدود، والمءمن البالغ والمستفيد.
 ومن تضعيف ذاته بحروفه وعلاماته واقل نسبة اليه يحصل احد عشر فهو دال من عالم الابداع علي الوحدة المحيطة بالموجودات المعطية لكل منها اسمها () ومن عالم التركيب علي فلك الافلاك الذي هو الحادي عشر وهو المحيط بجميع ما تحته؛ ومن عالم الصغير علي الجلد الذي يحيط بجميع ما تحته ومن عالم التاليف علي الامر () الذي يحيط بكل ما فيه وبه يتعلق الجميع. ومن عالم التاويل علي الاءمة السبعة، والاصول الاربعة التي قد احاطت بجميع المعلومات ().
 ثم من ضرب احاد ذاته في مضروب () فصليه وهي اربعة يحصل اثنا عشر، يدل من عالم الابداع علي الكروبيين. ومن عالم التركيب علي اقسام الفلك الاثني عشر. ومن اسباب العالم علي الشهور الاثني عشر. ومن عالم الصغير علي مفاصلة الاثني عشر.
 ومن عالم التاليف والتاويل علي جبال الدعوة في الجزاءر. واذ قد اسفر الكلام علي صحة دلالة الفرد في ذاته بذاته علي الموجودات بحسب ما اوردناه من جملها في العوالم

 وتقابلها، وكان كل عالم ذا وحدة من جهة وكثرة من جهة؛ وكان كل ذي وحدة وكثرة مسبوق ما عنه وجوده كانت العوالم بما تجمعه محدثة، والباري تعالي كبرياءه بكونه مبدعا لها وخالقا متقدس عن نعوتها ورسومها وصفاتها وتشاكلها وتضادها () تعالي الله وتكبر.
 واذا كان الله متقدسا عن نعوت العوالم باسرها وما يقال عليها فنقول: ان الخلوص اي الوصول الي هذه المعرفة لن يكون الا بالعناية التامة، والعناية التامة هي ان يكون القصد في جميع الاحوال اصلاح امر النفس المشفة وتقويمها بتحليها () بالمعارف وتحسينها باداء الفراءض، وتشويقها الي مساكنة الملاءكة العلي؛ ومجاورة الملا الاعلي؛ والتشبه بهم في () التقديس والعبادة لنيل درجة الفوز والسعادة ، وتذكيرها الموت الذي يطوي بساط الامل، ويهدم اركان الجذل؛ ويءذن بفراق الاحبة، ويءدي بالمرء الي ما اكتسب، فان ذلك يكسب النفس احاطة بها تستيقن وتيقن وتنتقش ذاتها بحقيقة التوحيد؛ وتهيا للحوق () بمن دانت الله بطاعتهم من الاءمة الابرار والاتقياء الاطهار؛ والقرب من النبي والوصي صلوات الله عليهم اجمعين فطوبي لمن عمل لمعاده؛ واصلح في توحيد الله من اعتقاده، وتشوق الي من يرجو شفاعتهم والكون معهم؛ واعان () مثله من المءمنين المخلصين علي التخلص؛ فما الفوز الا له ولهم () جعلنا الله وجميع المءمنين في مشارق الارض ومغاربها من الناهضين بطاعته وطاعة وليه؛ وجمعنا في دار القدس مع موالينا واولياء نعمتنا الاءمة الطاهرين كما قد جمعنا علي طاعتهم، وجزاهم الله عنا جزاء يليق بمجده، وحشرنا معهم برحمته وفضله. وعند ذلك نختم الرسالة بحمد الله رب العالمين، وبالصلوات الزاكيات الناعمات علي محمد وبالسلام الافضل من الله تعالي علي اله الطاهرين امير المءمنين الحاكم بامر الله واباءه وابناءه الاكرمين والمنتظرين الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير، ولا حول ولا قوة () الا بالله العلي العظيم. تمت رسالة النظم في مقابلة العوالم بعضها بعضا بما فيها من الموجودات، ويتلوها الرسالة الرضية من رساءل سيدنا حميد الدين قدس الله روحه ونور ضريحه ().


  الرسالة الثالثة
الرسالة الموسومة بالرضية
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب السماء وما بناها وخالق الارض وما طحيها، الذي بعث النفس فسواها، وارسل اليها الرسل فهداها، وربطها بعالم الوحدة فابقاها، سبحانه من اله فاضت الاءه، وعمت نعماءه، ولا معبود سواه، وتعالي عما يقول الظاملون علوا كبيرا.
 احمده واوحده، واشهد ان لا اله الا هو، الها ابدع ما لم يكن له في الوجود عينا، ولا كان له قبل اختراعه اياه صورة ولا اينا، بهرت انوار عظمته ابصار العقول فلا تدركه، وخطفت لوامع وحدته نواظر العقول فلا تلحقه ()، واشهد ان النبي الزكي محمدا عبده ورسوله بعثه بالدين الناصع، والحق اللامع، فهدي الجماعة، وبذل في الله سبحانه الاستطاعة، ودعا الي العبادة الخالصة، وحذر من الاديان الناكصة، وجاء بما هو اركان الحق، وبه نجاة الخلق، صلي الله عليه واله صلاة تشرق مطالع مابه بالبركات والتحيات، علي السابق العالم العابد الصادق الزاهد الطاهر، () الساجد الراكع، القاءم الخاضع، شرف الدين وعزه، واخي النبي ومعزه، علي بن ابي طالب الذي نصبه النبي فتم بولايته الدين والايمان، واعز الله تعالي به اولي التقي والاتقان، وعلي النجوم الثواقب، والسيوف القواضب، والشهب اللوامع، اوتاد الدين، واركانه الاءمة الطاهرين، امير المءمنين الحاكم بامر الله واباءه الهادين، وابناءه المنتظرين.
 اما بعد: فقد ذكرنا فيما تقدم من رساءلنا ما دعانا الي عملها، وكان ما يسءل بعد ما اجبنا عنه ما جعلنا جوابه هذه الرسالة، ووسمناها بالرسالة الرضية، لكونها بما تضمنه جامعة لاطراف الرضي في معناها، والله تعالي مسءول في احسانه التوفيق، لما نورده، وهو ولي المعونة علي التوقي من الزلل، وان كنا رهينة، ولا حول لي ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وبوليه الرءف الرحيم.

 عين المسالة: ما الجواب عن قول من يقول بقدم الجوهر وحدوث الصورة، وان الفعل لا يصح الا بوجود مادة تقبل الفعل بين، انشاء الله نقول: ان المساءل اذا اوردت وكانت صيغتها صيغة الاطلاق، ولم تكن محصورة، ولا من حد الاشتراك مخرجة، كان الجواب عنها غير () ممكن الا بايراد الاقسام المشتركة، والكلام علي كل قسم بما يثبته او ينفيه.
 ولما كان ذلك كذلك، وكانت هذه المسالة غير محصورة، ولا من حد الاشتراك مخرجة، احتجنا ان نقسم الجوهر الي اقسامه ونبينها، والفرق بينها ليكون في الكلام من بعد علي كل قسم منه جواب المسالة ففعلنا وقلنا ان الموجودات تنقسم الي ما هو جوهر، والي ما هو عرض، والجوهر ينقسم الي ما هو جسم مثل السماء، وما فيها من الكواكب والطباءع والمواليد منها المرءية المحسوسة، والي ما هو غير جسم مثل الاول والثاني والنفس، والذي هو جسم ينقسم الي ما هو طبيعي، وهو الذي تحركه الصورة المحركة الحركة المكانية مثل المتحرك الي المركز نحو السماء، والاشياء الثقيلة بالثقل الذي فيها، والمتحرك من المركز الي فوق نحو النار بالخفة التي فيها، والمتحرك علي المركز دورا، والي ما هو نفساني نحو الذي له قوة محركة يمنة ويسرة، وفوقا وتحتا، مثل النبات والحيوان، والذي هو نفساني ينقسم الي ما هو حيوان مثل الانسان، والفرس، والطاءر، والي ما هو نبات مثل النجم، والشجر، والذي هو حيوان () ينقسم الي ما هو ناطق مثل الانسان، والي ما هو غير ناطق مثل البهاءم، والطيور، () والدبيب، والحشرات، والذي هو ناطق ينقسم الي ما هو ملك مثل الملاءكة المفارقة للاجسام، والي ما هو انسان مثل الانبياء، والاوصياء، والاءمة وتابعيهم، والملك ينقسم الي ما هو ابداعي مثل الاول، والي ما هو انبعاثي مثل الثاني، والانبعاث ينقسم الي ما هو انبعاث اول مثل الثاني، والي ما هو انبعاث ثاني مثل النفس الناطقة.
 وقد ذكرنا ذلك في رسالتنا المعروفة بالوضية في معالم الدين الا انا نزيد فنقول:
 ان بعض هذه الاقسام جنس بالاضافة الي ما دونه، كالجوهر اذ اضيف الي الجسم والي غير الجسم، ونوع بالاضافة الي ما فوقه، كالجوهر اذ اضيف الي الموجود الذي يشاركه فيه العرض وبعضها جنس من غير ان يكون نوعا لغيره كالموجود الاول، وبعضها () نوع من

 غير ان يكون جنسا لغيره كالانبعاث الثاني، واذا تءملت هذه الاقسام كانت من جهة الترتيب في الخلقة بالاضافة الي ما دونها غير موحية كلية كالجسم، اذا اضيفت الي ما دونه، وهو الطبيعي والنفساني لا يكون موجبا كليا فليس كل جسم طبيعي، ولا كل جسم نفساني، وبالاضافة الي ما فوقها موجبة كلية بكون كل طبيعي، وجسما كل نفساني، وهذه صورة اقسام الموجودات وهي كالداءرة اتصل اولها باخرها، ويوجد ما في اولها () في اخرها، كما قبل اولهم، جري في اخرهم، وهذه الصورة:
 () ثم نقول: ان الفرق بين الجوهر الذي شمله سمة الوجود وبين العرض الذي هو مثله في النوعية، ان الجوهر مكان قاءم بذاته من غير حاجة في وجوده الي غير به بقاءه، ووجوده بدلالة ان المكان لو كان محتاجا الي مكان اخر يقوم به لكان ذلك المكان يحتاج الي مكان اخر.
 وكذلك ذلك الاخر يحتاج الي اخر ولكان ذلك سبيل الي امتناع وجوده، فلما وجد، وهو مكان امتنع ان يكون محتاجا في وجوده الي غير به يقوم وجوده والعرض في وجوده مفتقر الي ما به يستعين علي ثباته فلا يوجد لما () فيه، والفرق بين الجسم وغير الجسم ان الجسم يدرك بالحواس الخمس، وغير الجسم لا يدرك بهذه الحواس، ويلحق

 الجسم من الصفات فلا يلحق غير الجسم، مثل اللون، والشكل، والطعم، وما يجري هذا المجري، والفرق بين الجسم الطبيعي والجسم النفساني ان الجسم الطبيعي حركاته مستقيمة، والجسم النفساني حركاته غير مستقيمة، بل يمنة ويسرة، وفوق وتحت، والي جميع الجهات، والفرق بين الانفس الثلاث التي هي النامية، والحسية، والناطقة، ان النامية تنفصل عن الطبيعة بحركاتها الي جميع الجهات، والحسية تنفصل عن النامية باحساسها محسوساتها () مع كونها متحركة يمنة ويسرة وفوقا وتحتا، مثل النامية، والناطقة، تنفصل عن الحسية بانها تفعل لا بالة هي غير ذاتها مثل تسكينها القوة الغضبية عن انشطاط الغيظ، ومنعها اياها عن الانتقام، وحملها علي كظم الغيظ، ذلك منها لا بالة لها، بل بذاتها، والحسية تفعل بالة مثل انها اذا ارادت ادراك لون ادركت ذلك بالعين، وكذلك الصوت تدركه بالاذن، ثم الجواهر الجسمانية فانها قابلة لما لها ان تقبل من الصور، وهي منتهية في القبول الي حد لا تقبل معه شيءا اخر، مثل انتهاء الحديد في قبول الحرارة من النار الي حد لا يكون عليه مزيد، ومثل انتهاء القطن في قبول الصور في انتقاله الي صورة الغزلية، ومن الغزلية الي الثوبية، ومن الثوبية اما الي القميصية والسراويلية وما يجري مجراهما فلا تقبل بعد ذلك صورة اخري، وذلك للضيق الذي اكتسبته ببعدها عن المبدا الاول، والجواهر الغير الجسمانية فسبيلها في قبول بخلاف ذلك، بكونها قابلة ابد الصور من غير انتهاء، وذلك لسعة جوهرها وقربها في المجانسة من المبدء الاول، فكلما () علمت شيءا طلبت علم شء اخر، ان الالات () الجسمانية التي بها تدرك المحسوسات، تكل عن ادراك محسوساتها ما يكون في نهاية الافراطية والتمامية من الكيفية، مثل العين اذا نظرت الي عين الشمس التي هي النهاية في الضياء تكل عن البصر، ومثل الاذن اذا سمعت صوتا هاءلا مفرطا في النهاية مثل صوت الرعد والبرق، فانها تضعف ()، والغير الجسماني بخلاف ذلك، فانه كلما ادرك ما هو ادق واعظم من العلوم كانت قوته انفذ في الادراك، وبذلك يفترقان، فاول قوة تظهر من النطفة () من قوي ما هو خارج النما، وهي النفس النامية فتتناهي في التمامية الي حد به تظهر قوة الاحساس، وهي النفس الحية، وذلك عند الولادة والانتقال من الموضع الاول، ثم الحسية تتناهي في التمامية الي حد به تظهر قوة النطق، وهي النفس الناطقة، وذلك عند حصول المعارف المحسوسة فيها، ثم قوة الناطقة تنتهي في التمامية الي حد تستغني () في الوقوف علي المعارف عن القوة الحسية بالاستدلال، وذلك عند البلوغ، فصارت الشريعة

 للمءمن بازاء قوة النما التي بها قوامه، وعليها يتربي في عبادة الله تعالي، والتاويل بازاء () القوة الحسية التي من جهتها يلتذ بما يستعمله، ويلتذ به، من ذوي النما، ومعرفة المعاد، والبلوغ له بازاء الناطقة التي بها يبلغ نهايتها، فلا تزال النفس تستنبط المعارف حتي تتحد بما هو تام تمام بالفعل فلا تفارقه، واذ قد قسمنا الجوهر الي اقسامه، وبينا الفرق بين بعض الاقسام وبين بعضها، وما يلحق ذلك علي اختصار، فنقول جوابا عما سءل ان الردان كان في قول من يقول بقدم الجوهر قدم الجسم، فبقوة () ولي الله تعالي في ارضه سلام الله عليه، نقول: انه لما كان الجسم مادة حاملة، وصورة محمولة فيها، وكان كل من المادة والصورة محتاجا في وجوده الي وجود الاخر، كان من ذلك ان الجسم بجزءيه اللذين عنهما ذاته، محتاج في وجوده الي وجود غير عنه يكون وجوده، وذلك ان الجزء الذي عنه ذاته، وبه وجوده، اذا كان في وجوده محتاجا الي غيره، وكان معلوما انه اذا اعطي الجزء من نفسه معني من المعاني، فكل ذلك الجزء يعطي من ذلك اكثر، وجب منه انه في وجوده احوج الي غيره من جزءه، واذا كان محتاجا الي غيره، وهو موجود، فهو حادث من غير، () فالجسم، اذا محدث، ثم نقول: ان اختصاص ابعاض الجسم () بها اختص به من ان يكون المادة حاملة، والصورة محمولة، من ادل الدلاءل علي ما يتقدم عليه من مخصص، اذ لولا الفاعل وتخصيصه كل من المادة والصورة بما اختصنا به، لما وجب () الاختصاص مع عدم المخصص، فاذا كان كذلك، فالجسم محدث، ثم نقول: ان كل موجود ينحل عند التحليل الي ما تبطل به عينه فهو محدث مركب ()، والجسم اذا حلل انحل الي ما لا يستحق ان يقال انه جسم، مثل اننا اذا سلبنا من الجسم العمق، ثم سلبنا منه العرض، ثم سلبنا منه الطول، كان منحلا الي ما ليس بجسم، واذا كان منحلا () الي ما ليس بجسم فهو محدث، فان قال ان الذي ينحل اليه هو المسءول عنده المنحل الذي هو اعراض محمولة () فيه، قلنا لا يخلو ذلك الشء الذي قد انحل اليه الموجود، اما ان يكون محدثا لا من شيءي، او ازليا لم ازل، فان كان محدثا لا من شء فهو قولنا، وان كان ازليا لم يزل، ولم يتقدمه صانع صنعه وابدعه، فلا يخلو ان يكون اما هو الله تعالي، او هو غيره، تكبر الله سبحانه، فان كان هو الله سبحانه وتعالي، الله عن ذلك فيلزم ان العالم () بما فيه هو الله، تعالي الله وتكبر عن ذلك، وقد قبل الابعاد والاقطار حتي يكون الحديد () الذي يضرب بالمطارق هو الله تعالي عن ذلك، وفي ذلك ما تستهجن العقول استماعه فضلا عن اعتقاده، وان كان غيره، ولم يفعله الله

 تعالي، ولا ابدعه، ولا له ولا لله تعالي وتكبر صانع صنعهما ()، ففي اختصاصهما بان لا يكون هو الله، ولا ان يكون الله تعالي هو وهما () شريكا وجود لا يتقدم احدهما علي الاخر، لا هذا علي ذلك، ولا ذلك علي هذا، ايجاب ما عنه وجودهما، وهو سابق عليهما بامتناع وجود الاختصاص مع عدم المخصص السابق، واذا كان سمة الاختصاص موجبة سابقا عليهما وبطل () ان يتقدم علي الله تعالي غير، بطل ان يكون غير مع الله تعالي وتكبر، ولما كان في كونه ازليا لم ينحل ان يكون اما هو الله او غيره، واستحال ان يكون هو الله تعالي وتكبر، وبطل ان يكون غير لم يبدعه الله، بطل ان يكون ازلي الاول، واذا بطل ان يكون ازلي الاول فهو محدث، فاذا الجسم وما ينحل اليه الجسم محدث، وان كان المراد في قول من يقول بقدم الجوهر قدم ما هو غير جسم، فنقول: اننا () قد ذكرنا في رسالة الوحيدة في هذا المعني وحدوثه وحاجته الي ما يتقدم عليه ما فيه كفاية، الا اننا نزيد فنقول: ان من القوانين في العقل ان الجزء من الشء اذا اعطي () معني من المعاني من نفسه كان ما يعطيه كله من ذلك المعني اكثر، مثل ان نقول ان وزن حبة من عشرة ارطال كافور اذ اعطت راءحة، فالعشرة ارطال يعطي من تلك الراءحة اكثر، معلوم () ان اعلي الموجودات التي هي غير جسم هو الشء الذي لا يتقدمه في الوجود مثله، وهو السابق، والعقل الاول، بقول النبي صلي الله عليه واله، اول ما خلق الله العقل، فقال له: اقبل، فاقبل. ثم قال له: ادبر. فادبر. فقال: وعزتي وجلالي لاثيبن () بك، ولاعاقبن بك.
 ولما كان العقل الاول، وهو الشء الاول، وهو غير جسم، اذ لو كان جسما للزمه ما يلزم () الاجسام، من الاقطار والابعاد، ووقوعه تحت الحس، وكانت العقول هي بالتمثيل والتشبيه كالاجزاء من عالم العقل، بكونها من جنسه، وان كانت ناقصة بالمرتبة، فنجدها () علي نقصانها في الرتبة متضرعة الي مبدعها () وخالقها، مبتهلة خاضعة، معترفة بان لها صانعا هو خارج عنها، كان من ذلك الايجاب علي القاعدة المقدرة في ان كل جزء يعطي من نفسه معني، فالذي يجري منه مجري الكل يعطي من ذلك المعني اكثر، ان كلها () الذي هو العقل الاول اكثر متضرعا وابتهالا وخضوعا لصانعه، الذي هو خارج عنه تعالي علوا كبيرا.
 واذا كان اكثر تضرعا وخضوعا وابتهالا الي صانعه الذي صنعه وهو خارج عنه فهو

 محدث مبدع مخترع، والحمد لله المنان علي عبيده، واما القول بان الفعل لا يصح () وجوده الا بوجود مادة تقبل الفعل، فليس ذلك بكليه، وهو قول منتقض اذا الجواهر العقلية قد يصح ان تفعل لا في مادة هي غيرها، مثل نفس البشر، وهي انقص ما يكون مرتبة مما هو غير جسم اذا عقلت ذاتها، فليس المحيط بذاتها عند عقلها ذاتها غير ذاتها، ولا المحاط من ذاتها غير ذاتها، فتكون عاقلة ومعقولة، وعالمة ومعلومة لذاتها، فلا تحتاج الي مادة هي غير ذاتها فتعمل فيها، وتقبل هي فعلها عند هذا الفعل، فكيف الشء الاول () الذي هو ذات العلة الازلية علي ما ذكرنا في رسالتنا المضيءة () ثم لو كان لا يصح وجود الفعل الا بوجود مادة لوجب ان تكون مادة () موجودة مع الله تعالي وتكبر، حتي قبلت فعل الله تعالي، وفي ايجاب مادة الله تعالي خروج من جملة اهل التوحيد، ولا يصح وجودها اذ لو كانت لوجب ان تتقدم عليهما ما لا تكون معه مادة موجودة ولا غيرها، ولكان هو الله تعالي حينءذ لا يوجد معه غيره، كلا ورب العزة ما يقضي () بوجود غير مع الله تعالي عقل سليم، ولا ينطق به برهان قويم، واذ قد اسفر البرهان علي قسمي الجوهر عن كونهما محدثين، وانتجز الجواب عما سءل، فنقول: ان الانفس ما لم تقوم باحكام الشريعة، ولا تتدرج () في التعليم والهداية، ولا تنقاد للزوم العبادة، لله تعالي فاطرها وخالقها، ولا تشرب ماء المحبة لاهل بيت الوحي الاءمة الاطهار، اولياء النعم عليهم السلام، ولا تشوق الي الملا الاعلي، وجوار رب العالمين، لا يجعل الله لها بصيرة في ادراك الحقاءق، ولا قوة في الوقوف علي الطراءق، لان هذه الاسباب هي التي تبلغ النفس غايتها التي تكسبها () النجاة، فاعينوا ايها الاخوان وايانا الله واياكم علي طاعته () وليه انفسكم علي طلب الخيرات، وتجنب الموبقات، فان الدنيا ظل زاءل، وامسكوا عما يهتك سترها، ويعسر عليها امرها في اخلاصها، فان الموت مدركها، فتبقي عنده كالطير المقصوص الجناح، او كالسفينة الواقعة بها الرياح، تتمني فلا يمكنها، وتستغيث () فلا تغاث، وتستشفع فلا تشفع، فيكون مثلها كمن يقول انظرونا نقتبس من نوركم، قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا، نعوذ بالله من الخيبة، وانقطاع الامل، ونساله ان يجعلنا وجماعة المءمنين في مشارق الارض ومغاربها من الفاءزين برحمته، القاءمين بطاعته، وطاعة وليه في ارضه، بمنه وطوله.
 وعند ذلك نختم الرسالة بالحمد الداءم لله رب العالمين، خالق السموات والارضين وبالصلاة () علي خير من دعا الي الله تعالي محمد رسوله، وبالسلام علي علي

 والاءمة الطاهرين من ذريتهما، بحور العلم واطواده، امير المءمنين الامام الحاكم بامر الله واباءه المنظرين بعده، الي يوم القيامة () من ذريته، سلاما يزكو وينمو الي يوم القيامة.
 تمت الرسالة الرضية لسيدنا حميد الدين قدس الله روحه، ورزقنا شفاعته ().


  الرسالة الرابعة
الرسالة الموسومة بالمضية في الامر والامر والمامور
 () بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العرش والكرسي، ومالك الملك والنور القدسي، الذي ظهر بفعله فدنا، واحتجب عن الدرك فناي، وشهر بفعله فتجلي، وامتنع عن الرءية فاختفي، تعالي عن صفات الواصفين، فتساما تساميا لا يوري خاطر زندا في ادراكه بصفة الا كبا، ولا يرفع وهم حجابا في نيله معرفة الا كان الي الجهل ادني، ايست العقول عن نيله اياسا هو تسبيحها، وعرفت عجزها عن ادراكه معرفة هي تقديسها، فلا اله الا هو سبحانه، ولا شء كهو سطع سني نوره من حجاب لا مثليته، فخرت لامره، والاشياء جملتها ملاءكتها () وسماها () وارضها، وافلاكها ونجومها، وبرها وبحرها، ونورها وظلمتها، وشمسها وقمرها، تسبيحا له وتقديسا، @QUR.@ وان من شء الا يسبح بحمده، ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا () احمده حمد عابد خاشع، واعبده عبادة مخلص خاضع () واشهد ان لا اله الا هو، الها تسبح عما تعبره الالسن والاقلام، وتقدس عما تحصله العقول والافهام، واشهد ان المءمن المصطفي، المختص من بين الرسل بالزلفي، قدر قاب قوسين او ادني، محمدا صاحب الوعظ والانذار والنور، المنقذ من الضلالة والنار، عبده ورسوله الذي من عليه بملكوته فجعله بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فوفي في الله، ودعا الي توحيد الله، وقام بحق الله مجتهدا ومجاهدا، صلي الله عليه صلاة () زاكية طيبة، داءمة سرمدية، وسلم علي اخيه ووزيره ووصيه الذي جعله الله امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وخليفة له في عباده اجمعين، علي بن (ابي طالب) () صاحب السيف والشجاعة، المتقدم في العلم والعمل علي الجماعة، وعلي

 ذريتهما اغصان () الدوحة النبوية واعضاد () الملة الحنيفية، الاءمة الطاهرين في اجسامهم، المقدسين في ارواحهم، اباء امير المءمنين، وخص () الله شمس العترة العلوية، وتاج الدعوة الالهية، المنصور ابا علي الامام الحاكم بامر الله، امير المءمنين بافضل السلام واجزل تحية، تجمع شمل اتباعه في عرصة القيامة، وتعلي درجاتهم في دار الكرامة، انه قدير.
 اما بعد () فانا قدبينا في الرسالة الدرية ما حملنا علي مثل هذه الرسالة، واوضحنا ان الغرض فيه مذاكرة الاخوان ادام الله سلامتهم والمواصلة، وكان مما سءل بعدما انتجز القول عليه في الرسالة المتقدمة فاخصصنا () بالجواب عنه هذه الرسالة، ووسمناها بالرسالة المضيءة () بكونها مضيءة () عقول الباحثين، ومورية زناد الطالبين، وبالله نعتضد في ايراد الشء محروسا من عيان الزلل، كما ادته الينا البركة الواصلة من جهة المنعم ومنه، نسال احسان المعونة علي الفراغ من اخواتها، اذ لا حول ولا قوة الا به، وبوليه عليه السلام في ارضه، وهو القوي العزيز.
 عين المسالة: سال ساءل فقال: ما الامر وما الامر وما المامور؟ ثم قال: هل كان الباري تعالي فيما لم يزل امرا. ام امر بعد ان لم يمكن امرا، ثم ان كان امر بعد ان لم يكن امرا، فهل ذلك صفة محدثة لم يكن بذلك موصوفا، وهل يقع المشاركة بينه وبين غيره اذا كان امرا ام لا؟ ثم قال: فان كان امرا لم يزل، فالمامور يلزم ان يكون قديما معه؟ هذا فص المسالة.
 فنقول: ان الذي ذكره الله في كتابه () المبين في ذكر الامر انه تعالي انما انباء عنه بانه له فقال جل من قاءل: @QUR.@ لله الامر من قبل ومن بعد () وقال: @QUR.@ الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين () وجعله مضافا الي مجده، فقال تعالي: @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر () وقال تعالي: @QUR.@ انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ().
 وفسره المفسرون علي معان شتي، فقالوا: ان الامر هو الدين، وهو القول، وهو العذاب ()، وهو القيامة، وهو الحي، وهو القضاء، وهو الكلمة التي وجدت بها

 الاشياء، فاحتجوا في تفسيرهم الامر علي الدين بقول الله تعالي: @QUR.@ حتي جاء الحق وظهر امر الله () اي دين الله، وفي القول بقوله تعالي: @QUR.@ اذ يتنازعون بينهم امرهم () اي قولهم، وفي العذاب، بقوله تعالي: @QUR.@ وقال الشيطان لما قضي الامر () اي وجب العذاب، وفي الوحي بقوله تعالي: @QUR.@ يتنزل الامر بينهن () اي الوحي، وفي القيامة بقوله تعالي: @QUR.@ وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور () وقوله في النحل: @QUR.@ اتي امر الله فلا تستعجلوه () اي القيامة، وفي القضاء بقوله تعالي:
 @QUR.@ يدبر الامر من السماء الي الارض () وفي الكلمة بقوله تعالي: @QUR.@ انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون () . () والذي ذكره النبي صلي الله عليه واله والقاءمون بعده بالدعوة الي توحيد الله تعالي، والاءمة عليهم السلام من معاني الامر علي كثرتها كما اوردنا علي ما ادوه عنهم عليهم السلام شيوخ الدعوة، رفع الله درجاتهم، ما قالوا: انه الذي خلق الله تعالي الاشياء به لا من شء، ولا في شء، ولا علي شء، ولا لشء، اشارة الي المبدع الاول في الوجود لا الي الموجودات التي ذكرها الله تعالي في كتابه المنزل انه تعالي خلقها من شء مثل قوله تعالي: خلق الانسان وهو شء من صلصال وهو شء، وخلق الجان وهو شء من مارج من نار وهو شء، ولما كان النبي صلي الله عليه وسلم واله والقاءمون بامره من بعده الذين بهم وباتباعهم الوصول الي دار المعاد صلوات الله عليهم، وقد قالوا وابانوا ان الشء لم يكن عين في الوجود لما بامر الله تعالي، وكان كل الكلام علي مثل ذلك من المبادء السابقة في الوجود صعبا، لزم ان تنبسط منه ما يكون مءديا الي الغرض في الجواب عما سءل.
 وقد تقدم من قولنا في الرسالة الروضة في الحروف () وما ياتلف منها من الالفاظ الدالة، والمعاني المقصودة بها، ومناسبة كل من الالفاظ الدالة والمعاني المقصودة بها، ومناسبة كل من الالفاظ والمعاني () صاحبه من حيث قصد تاليفا في الاول، ما هو كاف في الدلالة علي ان الامر والمامور والامر مما هو واقع تحت اختراع المتعالي سبحانه، وغير خارج من جملة ما شملته سمة الوجود، واولي ما اورد مما يكون مءديا الي صدق ما نورده، وينطوي فيه الجواب عن المسالة ما يكون الكلام فيه جامعا الي تحقيق قول الله تعالي،

 وتصديق الرسول صلي الله عليه واله بيان ما عليه عين الامر المتكلم عليه في الموجودات الطبيعية وما بعدها.
 فنقول بعون الله تعالي وقوة وليه في ارضه عليه السلام والتحيات انه لما كان وجود كل موجود ليس الامكان في الوجود موجودا او كان، كلما كان في الوجود موجودا متكثرا الوجود ما كان به موجودا كان منه، ان كل موجود متكثر الذات، ولما كان كل موجود متكثر الذات ذاته ذات احاد، اما ذوات او معاني كان منه، ان كل موجود ذاته ذات احاد؛ ولما كان العقل الاول، الذي هو الشء الاول، والمبدع الاول، موجودا اولا، ووجب ان لا يتعري من حكم هذه القضية التي ذكرناها او كانت كلية، وان قلت فيه الكثرة بكونه اولا لها واقرب الاشياء فيها اليها قلنا () دالين علي الكثرة انها لذاته كانت او عن غيره، ان العقل لما كان متكثرا في ذاته كالموجودات وكان تكثره اولا بكونه عقلا من جهة، وعاقلا من جهة، ومعقولا من جهة، وثانيا بكونه جامعا لما به اوصال ذراته علي ما شرحنا في كتاب «راحة العقل» () حقيقة فيما يجري منه مجري المقوم لذاته وما يجري منه مجري المتمم لذاته، وان كان بذاته واحدا وثالثا لكونه ذا نظرين علي ما قالت الحكماء، نظر الي ما عنه وجوده ليعقله فلا يعقل الا ذاته فيفيض عنه بعقله ذاته وجود مجرد مثل ذاته في كونه عقل، علي ان الكثرة فيه اكثر، ونظر الي ذاته فيعقلها فيفيض منه وجود غير الوجود الذي فاض عما يعقله مما عنه وجوده، وان كان الامر في احد النظرين بخلاف ما ذهبوا اليه لم يكن وجوده علي ذلك من الكثرة من كونه () عقلا وعاقلا ومعقولا لذاته بل منه ما هو من ذاته، وهو كونه عاقلا ومعقولا، ومنه ما هو من جهة مبدع ذاته سبحانه، وهو كونه عقلا، وانما كان كونه عقلا من جهة مبدعه لا من ذاته لان العقل هو ذات الابداع، والابداع فعل ما، والعقل وجوده لا بذاته، بل وجوده عن غيره () وهو اعني الفعل اول شء يوجد مما عنه يصدر الفعل ()، اذ الفعل بكونه فعلا يوجب ان يكون اول موجود عما وجوده منه، كما ان الذي يوجد اولا من الفاعل ما هو الفعل لا غير، وذلك الفعل هو الفاعل في الذات المنفصلة به كالضرب الذي هو فعل الضارب () ومصير

 ذلك الفعل وهو الضرب في المنفعل به وهو المضروب فاعلا الالم مع امساك الذي كان منه الضرب عن الضرب، ولو لم يكن كذلك لكان الذي يصدر عنه الضرب اذا امسك عن الضرب بطل الالم بامساكه عن الفعل في الذات المضروبة، ولما لم يكن كذلك ثبت ان الموجود اولا من الذي يصدر عنه الفعل كان في ذاته فعلا لغيره ام لم يكن انما هو الفعل وانه يكون ذلك الفعل فاعلا ومفعولا بالمعاني التي تلحقه، والذي يصحح ذلك قول الحكماء ان الجسم بالمادة والصورة وجوده وان الصورة هي الفاعلة منهما لا بالمادة، ومعلوم ان الصورة لم يكن وجودها بذاتها بل مما يسبقها من سبب وجودها، فقد صارت الصورة فاعلة ومفعولة وفعلا، وفالكلام اذا قد اسفر عن الموجود الاول انه من () ممن الذي يصدر عنه الفعل هو الفعل، وانه اعني الفعل فاعل ومفعول، فيكون فعلا ومفعولا وفاعلا، وعلي ذلك نقول: ان العقل بكونه فعلا للمتعالي سبحانه موجود اول، ومبدا اول، وعقل اول، وانه لا يستحق المتعالي سبحانه اسم الفاعلية علي هذا الفعل لسبحانيته عن ان يكون مفعولا وفعلا فيما هو هو بوجودنا اولا الفاعل المحسوس عندنا في ذاته هو فعل لغيره () الذي تقدمه، وهو سبب وجوده، ومفعول له.
 وذلك الغير الذي هو السبب في وجود هذا فعل ايضا ومفعول لغيره حتي استحق ان يكون فاعلا الي ان ينتهي ضرورة بوجود الموجودات علي هذا السبيل صاعدا نحو الشء الذي لم يتقدمه شء الي الفاعل المفعول الذي هو فعل من ليس بفعل ولا مفعول ولا فاعل، اذ لو كان فعلا، ومفعولا، وفاعلا، لاقتضي ما يتقدم عليه، وذلك المتقدم () لو كان كذلك لاقتضي ما يتقدم عليه ايضا الي ما يتناهي، ولكان بكون الموجودات غير متناهية الي ما هو خارج عنها وعنه وجودها محالا، ولما كانت الموجودات موجودة كان لازما انتهاءها الي مبدا اول وجوده عما هو خارج عن ذاته فينقطع () الوصف هناك، ويءس () العقل من بث حكم عليه في حال من الاحوال عند نهوضه لطلب ذلك مبهوتا مبهورا قد انحصر عما طلبه، وكل عن ادراكه كما تكل الاعين عند النظر الي عين الشمس فيقر عند الحيرة والاضطرار والعجز بما عليه ذاته من الالهانية والوله فيقول انه هو الله بمعني انه هو المتحير فيه تعالي الله وتكبر ()، ثم وجودنا ثالثا يتقدم رتبة وجوده علي رتبة وجود الفاعل بكون وجود الفاعل بعد وجود الفعل الذي عنه وجود ذات الفاعل، ثم يكون الفعل كالجنس تقع تحته الانواع، الفاعل، والمفعول، والافعال، والتفعيل، والتفعل، والمفاعلة، والتفاعل، والافتعال، والانفعال، والاستفعال، وبارتفاعه، اعني الفعل

 ارتفاع هذه كلها، والمتعالي سبحانه ليس بفعل فيوجب كونه فعلا ما يقدم عليه مما يكون وجوده عنه، ولا بفاعل فيكون في ذاته فعلا، لغير ما يتقدم عليه فهو بسبحانيته محتجب عن ادراك العقول فلا يتوجه العقل في العبارة عنه الا بما وجد عليه ذاته من الحيرة، والالهانية، والشوق، والوله، فقال انه هو الله المتعالي، وقد بينا في (الرسالة الوضية في معالم الدين () انا اذا قلنا ان المتعالي سبحانه فاعل ومبدع () وخالق، فعلي اي سبيل نقوله؟ فقد بان ان العقل هو ذات فعل الباري تعالي، وهو في ذاته عقل ومعقول وعاقل، والعبارات اليه تنتهي وينقطع عما وراءه الوصف سبحانه، وصح ان كونه عقلا انما هو من جهة مبدعه لا بذاته، ثم ان العقل اعني العقل الذي هو محض ذات الابداع انما كان كونه عقلا ومعقولا من ذاته لاحاطة ذاته بذاته من ذاته بتكثرها ما هو مقوم، ومنها ما هو متمم ()، كالجسم الذي له مما يليق به ما هو مقوم لذاته وما هو متمم () لذاته، الا ان الذي هو متمم () له اعني الجسم يحصل له اخيرا، وهو الذي يقال له الكمال الثاني، والذي هو متمم للعقل، قد حصل له اولا في اول وجوده وعين عن هذين عين ذاته، اعني العقل فكونه عاقلا، وحيث انه جامع الاوصال ذاته التي منها مقوم ومتمم وممسك لها، ومحصن وكونه معقولا من حيث انه محفوظ ذاته بذاته كاملا لا يحتاج الي بقاءه الي شء اخر غير ذاته بكونه تماما، واذ قد تبين الوجه في كون العقل عقلا وعاقلا ومعقولا، فنقول فيما سواه من العقول انما () صار عاقلا بعقله اياه، اعني العقل الاول، ومصيره معقولا له لكونه واياه شيءا واحدا من جهة الذات، وهو هو، وهو هو في اصل ابداعه، لكنه في حال ما لم تعقل العقولات ذواتها بذواتها علي حالة ينافيها ضيقا لجوهره، وكونا في امساك جوهره بجوهره غير كاف ولا كامل لحفظ ذاته بذاته بخلوه مما يكسبه التمامية التي هي له غاية، فتبقي بها محفوظة () الاينة والذات، اذ الجاعل لذوات العقول عاقلة بذواتها المعقولات ذواتها بذواتها العاقلة ذواتها بذواتها، والكاءنة بذواتها عقلا محضا ووجودا محضا بالعقل لا غيره، فبعقلها المعقولات بذواتها تنفعل ذواتها فتكون عاقلة، وانما قد قدمنا الكلام علي هذا المبدا ليكون كالمهاد لما يجري مجراه، فيتضح ولا يخفي.
 ولما كان من المشاءخ قدس الله ارواحهم من قد تكلم علي الامر كان كلامه موجبا لما

 ليس من المذاهب والاعتقاد وجب اولا ايراد نص () كل منه، والنص علي ما ينطوي فيه ليجتنب، ثم الانتقال الي الكلام علي الامر واعطاء الكلام فيه حقه الايجاز بحسب الرسالة كما قال صاحب المقاليد () رفع الله درجته () في الثامن والعشرين من مقاليد كتابه لو عمل التخليق في الامر حتي امكن ان يقال انه مخلوف عمل فيه ما يعمل في المخلوقين حتي لا يمتنع ان يقال انه مءيس، اذ السمة لجميع المخلوقين سواء روحانيا كان او جسمانيا، انها مءيسة، ومن يعد التايس انها شيءية ()، ومن بعد الشء انها مجوهرة، ومن بعد التجوهر انها مسبوقة بعلل () قد سبقتها، فان كان الامر مءيسا والموءيس علي ضربين: ضرب منه مءيس من ايس وضرب منه مءيس لا من ايس، فالي اي الضربين ينيب؟ تايس الازجرة الامتناع عنه اذ الامر كان مءيسا من ايس، وذلك الايس قد تايس لا بامر، فهلا ايس المءيس الايسيات بغير الامر، اذا مكن تايس ايءس لا بامر؟ وان كان الامر مءيسا لا من ايس والعقل ايضا مءيس لا من ايس، ولا من ايس الذي العقل مءيس به، هو الامر نتيجة هذا القول ان الامر مويس لا مويس اذ لا من ايس ليس بمءيس فقد صح ان الامر ليس بمءيس.
 واذا رفع التايس عنه رفع التشيء عنه، وفي رفع التشيء عنه رفع الجوهر عنه، وفي رفع التجوهر عنه رفع ان تكون علة سبقته، وفي رفع التايس () والتشيء والتجوهر وان لا تكون علة سابقة عليه رفع التخليق عنه، اذ تتبع التخليق في جميع الموجودات هذه الاضرب الاربعة التي ذكرناها؛ فقد صح ان امر الله تعالي ذكره مقدس عن الخلقة، فاعرفه.
 هذا نص كلامه، ومحصول قوله في هذا الفصل، اذ لا من ايس الذي هو الامر ليس بمءيس ولا بشء، وفيما يدل عليه مما ينطوي في محصول قوله ذلك من الخطا كفاية عن التطويل، بتتبع قول سيما وليس الغرض التقبيح علي المءلف مع رفيع درجته، وكريم محله، بل الغرض بيانه ليتجنبه الاخوان حرسهم الله، فلا يعتقدونه، فنقول : ان قوله ان لا من ايس الذي هو الامر ليس بمويس ينطوي فيه ان يكون لا من ايس له غيره ينجر في الوجود فيما لم يزل مع المتعالي سبحانه تعالي، وهو الشرك الخفي الذي شبهه النبي صلي الله عليه واله بدبيب النمل علي الصفا بقوله صلي الله عليه وسلم: ان الشرك في امتي لا خفي من دبيب النمل

 علي الصفا في الليلة الظلماء. نعوذ بالله منه، وذلك ان لا من ايس لا يخلو كونه لا مءيسا كما اوجبه. اما ان يكون هو الله تعالي علوا كبيرا او غيره، اذ غيره قد اخرجه من ان يكون مءيسا، وبطل ان يكون هو الله () تعالي وتكبر فيبطلان كونه هو الله، ثبت انه غير الله، واذا كان لا من ايس غير الله، ولم يكن الله قد تقدمه فايسه، واحدثه، فقد ثبت له غيره فيما لم يزل اذ زعم انه لبس مءيس، ولا لما لم يكن مءيسا هو المءيس بل غيره، وليس بين المءيس والمءيس الذي هو ذات الايس ()، وعين الابداع، وعين العلة والعقل، ما في الامكان تصوره لامتناع وجوده واختلال مسالك التوحيد، اذ لو كان فوجود ما زعم انه ليس بمويس، وهو في ذاته ليس بمويس منجر مع ما هو مءيس فيما لم يزل، وذلك لا يثبته عقل ولا يبرهنه محض فانه ان كان وجودهما منجرا معالم يزل بطل المءيس منهما ان يكون مءيسا، وهو في ذاته ليس بمءيس، وان لا مءيس منهما، ان يكون لا مءيسا بوجود ما يتقدم عليهما الذي عنه يكون وجودهما علي ما هما عليه من اختصاص كل منهما بما اختص به من كون المءيس مءيسا، ولا من ايس لا مءيسا، ومحال ان يصير المويس مويسا، وباستحالة ذلك يصير ما سماه لا من ايس الذي ذكره انه ليس بمءيس () مويسا ضرورة.
 فنقول في قوله: ان لا من ايس الذي ذكره () انه ليس بمءيس انه غير متوهم فوق الشء الاول مرتبة الا مرتبته المشيء، بكون الشء ذات فعل المشء، وامتناع وجوب ما يكون بين المشء، والمشء الذي هو فعله واسطة، وباخراجه لا من ايس الذي هو الامر من ان يكون شيءا بقوله انه ليس بشء لا يخلو ان يكون هو المشء او غيره، فان كان غيره فبوجود ما تباينا فيه من كون المشء مشيا، ولا من ايس ليس شيءا مما به قوام () كل منهما يلزم ان يتقدم عليهما ما هو خارج عن ذاتهما، وعنه كان وجودهما، فيبطل ان يكون المشء مشيءا، وان يكون لا من ايس ليس شيءا، فينعكس فيصير المشء مشيءا، وان يكون لا من ايس شيءا، وفي استحالة مصير المشء مشيءا كون لا من ايس شيءا، اذ لو جاز ان يكون لا من ايس ليس شيءا، وهو غير المشيي لما استحال ان يتقدم عليهما ما يكون هو المشء حقا مع وجود () الغيرية فيهما، فلما استحال مصير المشء

 مشيءا بطل ان يكون لا من ايس ليس شيءا، واذا بطل ان يكون لا من ايس ليس شيءا ثبت بثبوت عينه انه شء، وان كان هو المشء فلا يخلو ان يكون اما مشيا وهو في الشء، او مشيا وهو خارج () الشء، وبطل ان يكون مشيءا () وهو خارج الشء بسمته التي وسمه بها المقتضية لما يتقدم عليه وعنه وجوده مما ليس بايس، اذ لا من ايس موجب لما هو غير ايس من غير تعيين عليه ولا تحصيل اياه، وما هو غير ايس ليس يعني الامر الذي اوجبه بقوله لا من ايس، ومنه كان ظهور الامر، واذا كان ما هو غير ايس ليس بعين الامر الذي منه كان وجود الامر فقد بطل بما تقدم عليه ان يكون مشيءا وهو خارج الشء، واذا بطل ان يكون مشيءا وهو خارج الشء ثبت انه مشء وهو في الشء، واذا ثبت انه مشء وهو في الشء فكونه في الشء لا يكون الا لتجانس بينهما () في بعض الوجوه والا فممتنع ان يكون في الشء ما هو في ذاته غير شء ومباءن له من جميع الجهات، واذا كان كونه في الشء لتجانس بينهما ولم يكن الشء مجانسا ما لم يكن شيءا كان كونه في الشء بكونه شيءا، واذا كان كونه في الشء بكونه شيءا فهو شء، فالكلام اذا قد اسفر عن ان لا من ايس الذي ذكره انه ليس بمءيس لا بشء هو مءيس وشء جميعا.
 ثم قال بعد قوله ما تقدم ذكره () في هذا الا قليل، ولو كان الامر خلقا قد خلقه الله المبدع تعالي ليكون به جميع المخلوقين، وكان العقل اول مخلوق بالامر الذي زعم انه مخلوق ووجدنا كل شء مخلوق يكون تمامية علي قدر سبقه فما كان اسبق كان اتم، وما كان بعده كان انقص مما سبقه، فيجب من هذه المقالة ان يكون الامر اتم من العقل، واذا ثتبت التمامية للامر ثبت النقصان في العقل مقدار تاخره عما سبقه كما وجد في الثاني من النقصان بمقدار تاخره عن سابقه لا تاخر زمان، وليس في العقل شء من النقصان بل هو في غاية التمامية والكمال، واذا ثبتت التمامية في العقل من غير امكان توهم شء من المخلوقين اتم منه ثبت ان الامر ليس بمخلوق اذ لو كان الامر مخلوق لسبق العقل بالتمامية وتاخر العقل عنه بالنقصان، فاذا الامر مقدس عن الخلقة اذ هو علة الخلق هذا نص كلامه ومحصول قوله ان الامر بكونه علة للخلق ليس بخلق.
 فنقول: انه يلزم قوله ان الامر يتساوي عن ان يتسم بسمة الخلق مثل ما لزم في قوله

 ان الامر ايس ليس بمءيس، وليس بشء من انجرار وجود مع المتعالي () فيما لم يزل، وعود ما زعم انه ليس بمءيس وليس بشء ببطلان انجرار وجود مع الباري سبحانه وتعالي كبرياءه مءيسا وشيءا، حتي يصير الامر من الجهة التي اثبتها غير مخلوق مخلوقا، وذلك انه بايجابه ان الامر علة يلزم ان تكون هي المعلول بعينها، بكون وجود العلة لا من ذاتها بل مما عنه كان وجودها ()، وامتناع جواز وجود ما بالعلة بكون معلولا لما في وجود ذلك من مصير المتعالي بعد ان هو مبدع مبدعا، وبعد ان هو مشء مشيءا، واذا كان بوجود ما بالعلة يكون معلولا يصير المتعالي سبحانه بعد ان كان هو مبدع مبدعا، وكان محالا ان يصير المبدع مبدعا كان منه استحالة وجود ما بالعلة يكون معلولا، اذ كان استحالة وجود ذلك امكن من مصير المبدع مبدعا، وباستحالة وجود ما بالعلة يكون معلولا تصير العلة التي هي الموجود الاول عين المعلول الاول والموجود الاول، وفي قوله الذي ينفي ما اثبته في هذا الا قليل من الامر غير العقل، والعقل غير الامر، فيجعل الامر الذي هو العلة عقلا والعقل الذي هو المعلول امرا () لغاية، وهو ما اورده في الاقليد الذي يذكر فيه ان الواسطة بين الكلمة والسابق، حيث يقول: ومن شريطة السابق انه غير محجوب عن الكلمة هي هو، وهو هي، وهو الجوهر المحيط بجميع المعلومات، فانه قد اوجب بهذا القول ان العلة هي المعلول، والمعلول هي العلة، اذ لو كانت الكلمة التي هي العلة المعبر عنها بالامر غير السابق الذي هو العقل المعلول، والسابق الذي هو المعلول غير الكلمة التي هي العلة المعبر عنها بالامر لما جاز ان يكون هي هو ولا هو هي.
 فلما كانت الكلمة التي هي العلة وجودا اولا من المتعالي سبحانه، ولم يكن في الوجود من المتعالي سبحانه سواها كانت العلة بعينها هي المعلول، وصح القول بان ذات المعلول هي ذات العلة، وذات العلة هي ذات المعلول، بحق امتناع وجود شء يسمي معلولا غير العلة الحادث وجودها عن الباري سبحانه علي سبيل الفعل لا علي سبيل الفيض، كما بيناه في كتاب راحة العقل ()، فان قال قاءل اذا كانت العلة هي المعلول،

 والمعلول هو العلة، فلم ذكرت في كتاب المصابيح، في المصباح الثاني ان علة الشء غير الشء؟ قلنا: ان سبيل ما يوجد علة وما بها يصير معلولا موجودا لا كسبيل ما يوجد علة وما بها يصير () معلولا ليس بموجود لان الذي يوجد علة وما بها يصير معلولا ليس بموجود لان الذي يوجد علة وما بها يصير معلولا موجودا لا يختص لما بالطبيعة التي وجودها عما عنه وجدت لا بذاتها بل بما يصير بها معلولا من مادة لكونها في وجودها محتاجة اليه هو غيرها، ووجود ما يصير بها معلولا من مادة يعلل ذاته وما عنه كان وجود العلة جميعا، بكون كل من الذي عنه توجد العلة وما يصير بالعلة معلولا مع كونهما في الوجود معا في وجوده غير الاخر حتي يكون ذلك الذي عنه كان وجود العلة بوجود موجود معه من العلة معلولا، واختصاص كل منهما بما اختص به موجبا لما يتقدم عليهما جميعا، وعنه كان اختصاص كل منهما بما اختص مثل الحداد والحديد، فان فعل الحداد هو العلة في كون الحديد سكينا وسيفا، ولا وجود لها بذاتها الا في الحديد، ووجود الحديد الصاءر بالعلة التي هي فعل الحداد سيفا، وسكينا مع الحداد يعلل ذاته، وذات الحداد الذي عنه وجود الفعل الذي هو علة كونه سيفا وسكينا حتي يصير الحداد بوجود الموجود معه من الحديد الصاءر بما وجد عنه من الفعل الذي هو العلة () سيفا وسكينا، واختصاصهما بما اختص به كل منهما موجبا لما يتقدم عليه، وعلي الحداد مما عنه كان وجودهما من الاباء الفاعلة، والامهات المنفعلة، والذي يوجد علة وما بها يصير معلولا ليس بموجود لا يختص الا بالعلة الاولي التي وجودها عما عنه وجدت لا بما كان بها معلولا بل بذاتها، لكونها في وجودها عما عنه وجودها غير محتاجة الي ما هو غيرها مما يكمل بها وجودها بكمالها، وكمالها في لا في وجود ما يتقدم علي ما عنه كان وجودها او عليها في وجودها من نوع وجودها مما عنه كان وجودها وفي لا وجود ما يسبقها، وما يتقدم علي ما عنه وجودها ثبوت ما وراءها الذي هو الثابت بذاته ثبوتا لا يتقدمه سبحانه غيره.
 ولم تكن علة هي غير المعلول لوجودها عما يمتنع عن ان ينجر معه فيما لم يزل وجود هو غيره ببطلان وجود ما يتقدم علي المتعالي سبحانه، وببطلان ذلك لا يكون الوجود الاول الا الموجود الاول، ولا العلة الاولي الا المعلول الاول من غير ان تكون العلة غير ما بها معلولا، ولا ما بها معلول غير العلة، بل هي هو وهو هي كانت بها معلولا مثل النفس العالمة بذاتها التي ليس العالم بذاتها الا ذاتها () ولا المعلول ذاتها الا ذاتها، وهي العالمة والمعلومة جميعا والذات واحدة.

 ولما كان الكلام في هذه الرسالة علي العلة التي ما بها يصير معلولا مما هو غيرها غير موجود، وكانت العلة اذا كان وجودها لا بما بها يصير بها معلولا لا يعلل ما عنه كان وجودها، ولا يوجب ما يتقدم عليه من غير، ولا علي ذاتها من سابق في الوجود، لم تكن تلك العلة الا عين المعلول، ولا عين ذلك المعلول الا عين تلك العلة، ولا ان يكون ذلك الشء الا عين المشيا، ولا عين ذلك المشء الا عين ذلك الشء، اذ بتنا هي الموجودات الي المبدع الاول الذي وجوده عما لا يتقدمه غيره قد ارتفعت المواد التي تعلل ما عنه توجد وقلت () الكثرة، فلم يبق الا ان تكون عين العلة هي المعلول وعين المعلول هي العلة، بكون ما عنه وجودها مما هو خارج عنها ثابت من غير تقدم غير عليه، ولا وجود غير معه، ولا كون غير مثلا له، ولا مضاهاة غير لعينما () هو هو سبحانه من اله بهر ضياء العقول المدركة نور احتجابه عن الدرك.
 ولما لم يكن عين تلك العلة الا المعلول بارتفاع الكثرة بالذوات، قلنا لذلك ليس علة الشء الا عين الشء، ولما كان الكلام في ذلك الكتاب الذي قلنا فيه ان علة الشء () غير الشء علي العلة التي بها يصير معلولا مما هو غيرها موجود بكونها لا موجود الا من شء بل من شء، وكانت العلة اذا كانت وجودها بما يصير بها معلولا مسبوقة في الوجود، ومعللة لما سبقها، وموجبة له ما عنه كان وجوده مما هو فوقه، واعلي مرتبة منه في القرب مما عنه وجدت الموجودات سبحانه، لم تكن تلك العلة عين المعلول، ولا عين ذلك المعلول عين العلة، اذ كانت في الوجود قد بعدت عن الوحدة وصارت بينها وبين الوحدة كثرة بالذوات، بعضها فاعل وبعضها منفعل، ولما لم تكن تلك العلة عين المعلول، ولا عين ذلك المعلول عين العلة بوجود الكثرة بالذوات قلنا لذلك ان علة الشء غير الشء لتكون العلة شيءا والمعلول شيءا اخر كما عليه اعيانهما، وبمصادقة المتكلم عليه في وجوده علي ما عليه عينه وحقه، ما اتي الشرح عليه في الموضعين علي ما بيناه.
 فقد وضح ان قولنا في ذلك الكتاب علة الشء غير الشء انما كان لاختصاص

 القول فيه بعالم الطبيعة المسبوقة في الوجود، ووجود الكثرة بالذوات، وان قولنا في هذه الرسالة علة الشء عين الشء انما كان لاختصاص القول فيها بعالم العقل السابق في الوجود، وارتفاع الكثرة بالذوات، وبايضاح ذلك زالت المعارضة، واذ قد اتينا علي بيان ما استمر من الخطا فيما اورده صاحب المقاليد رفع () الله درجته، فنقول:
 ان الاوامر ثلاثة: امر يتقدم الموجود به علي الزمان، وامر يوجد الموجود به مع الزمان وامر يوجد به الموجود بالزمان. والامر الذي يتقدم الموجود به علي الزمان هو خارج من عالم الطبيعة، وحاله في وجوده عن المتعالي ما نطق به كتاب رب العالمين حيث يقول جل من قاءل تشبيها وتقريبا: @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر () الذي لم يكن في المحسوس شء يشبه به في سرعة كونه الا كلمح البصر الذي يكاد بسرعة كونه ان يتقدم علي الزمان ليعرف، وهو الذي قال الامام عليه السلام: ان الله تعالي ابدع الاشياء لا من شء، ولا بشء، ولا في شء، ولا لشء؛ ليكون دلالة علي المبدع الاول الذي هو ذات العلة الاولي الذي هو الموجود الاول. وانما قال لا من شء ليكون قوله دالا علي ان وجود هذا الموجود الاول لا من مادة كانت موجودة اذ لو كانت موجودة لوجب بوجودها وجود ما يصير المتعالي سبحانه به ما يتقدم عليه مبدعا بعد ان هو مبدع. وقال لا بشء، ليدل علي ان () وجوده لا بالة كانت، اذ لو كان وجوده بالة لكان يلزم المتعالي سبحانه بوجود تلك الالة ان يكون مبدعا لا مبدعا. وقال: ولا علي شء. ليدل علي ان وجوده لم يكن مثال تقدمه، اذ لو كان () وجوده علي مثال تقدمه لكان يكون المبدع مبدعا لا مبدعا. وقال: ولا في شء.
 ليدل علي ان وجوده لم يكن في مكان كان اذ لو كان وجوده في مكان لوجب بوجود المكان ان يكون المبدع مبدعا لا مبدعا، وقال لا لشء ليدل علي ان وجوده لم يكن لينال بوجوده ما لم يكن له، اذ لو كان وجوده كذلك لكان المبدع يلزمه ما يلزم المحدثات فلا ينفعل من ان يكون مبدعا، وذلك ان المبدع بوجود المادة والالة، والمكان، والمثال، او غير ذلك، يصير مبدعا لان الغير لا يخلو ان يكون وجوده، اما في ذات المتعالي سبحانه الذي هو المبدع وخارجا عنه، فان كان وجوده في ذاته تعالي عن ذلك فبمصير ذاته محلا للتغاير، وبتكثرها لذلك يقتضي ما يتقدم عليه مما عنه كان وجود تلك الكثرة والتغاير، وان كان وجوده خارجا

 عنه تعالي فبوجودهما متغاءرين يوجب ما عنه كان وجودهما علي ما قد اختص كل منهما عما اختص به مما به وقعت الغيرية لهما، فوجب ضرورة نفي المادة والمثال، والمكان والزمان، وكل ما يعلل الوحدة حلت وعزت () ليثبت هو تعالي ثبوتا كما هو، سبحان الله ولا اله الا هو، وتعالي عما يشركون، والامر هو اول وجوده، وجد بكونه فعلا اولا موجودا اولا عن المتعالي سبحانه الذي لا يهتدي العقل الي ما يسميه به من اسم، ولا الي ما يقول عليه من قول فيرجع الي ما عليه ذاته من الحيرة فيما ليس له سبيل () الي ادراكه مما هو خارج عنه من مبدعه، والي ما عليه حاله في الالهانية فيه، والشوق والوله اليه، فيجعله اعني تحيره وتشوقه () اسما لذاته، اذ قد تحقق انه متي نهض لتحصيله بمعني من المعاني غير الاقرار بالعجز، وبانه هو الذي قد تحير فيه، واشتاق اليه، حصل في بحر تشرف ذاته منه علي الهلاك والتفطر والبوار وهو اول علة وجدت بكونها علة اولي معلولا او لا عن المعبود الذي تنزه بسبحانيته عما تختل به مسالك توحيده، من وجود لم يكن من اختراعه، ولا من ابداعه، فلا يقال للمتعالي سبحانه ما يقال علي الامر الذي هو اول موجود عنه الذي هو اعني الامر اول موجود عنه انه فاعل () ولا مبدع بل نقول علي سبيل الافهام وهو ادق ما في امكان العقل اثباته من انية غير موصوفة خارجة عن ذاته، انه هو فقط اذ كان لفظ هو منه دالا علي ما كان خارجا عن ذاته، ولفظ هو وان كان واقعا علي المبدعات باشارة بعضها به الي بعض مما هو خارج عنه من اسباب وجوده او غيره، فليس للناطق بد عند النطق من استعارته واستعماله ()، فهو الذي يوجد عنه الفاعل، والامر، والعال، () والمبدع سبحانه حتي يكون ذلك الفاعل، والامر، والعال، والمبدع، الذي هو العقل بكونه علة ومعلولا وجوده في ذاته ليس الا عنه الذي هو خارج عن ذاته تعالي الله وتكبر، وبذلك نطق الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، حيث يقول جل من قاءل: @QUR.@ شهد الله انه لا اله الا هو () يعني ان الله الذي قد اله فيما هو خارج عنه من موجده ومبدعه تعالي وتحير ووله اليه، فاشتاق الذي هو العقل الاول بدرك الاشياء كلها وتحصلها بماهيتها وهويتها، علي ما هي به، وبتصورها فلا ياله فيها، ولا ياله اليها، ولا يتحير ولا تغرب عنه ولا يلحقه في ادراكها عجز ولا قصور، الا فيما اشار اليه بقوله الا هو الذي هو خارج عنه، وعنه وجوده تعالي الله وتكبر. اي اقر العقل عند الالهانية والتحير والوله والشوق الذي له الي مبدعه، وهو قوله: شهد الله انه لا اله.
 اي لا ولد له ولا الهانية، وهو قوله: انه لا اله الا فيما هو خارج عنه. وهو قوله: (ان 

 لا) () اله الا هو سبحانه وتعالي وتكبر عما يقول الظالمون علوا كبيرا، والامر الاول الذي كونه كلمح بالبصر هو المامور الاول الذي لا يتغير ولا يستحيل عما هو مامور به، بالامر الذي هو ذاته، والمعلول الاول الذي وجوده () من ذات العلة التي هي هو، فتصير العلة من جهة ذاتها معلولة من جهة ما عنه وجودها علة، ومن جهة ما يوجد عنه علما، فالامر هو علة البدو فهو من جهة ما هو عنه وجود امر، ومن جهة ما عليه كان وجوده من الامتناع عن الاستحالة والتغير مامور، ومن جهة ما يظهر منه دونه امر، وغير ان يكون الامر في ذاته غير المامور، ولا المامور في ذاته غير الامر، بل ذاك هذا، وهذا ذاك، اذ ليست هناك كثرة بالذات بل بالمعاني، وذلك كله عبارة عن العقل الاول، فالعقل الاول وجود اول، ولا يجوز ان يكون في الوجود مثله، او في الامكان توهم ان يكون وجوده عن الله سبحانه وتعالي بوجود شء اخر شاركه في الوجود معه، بكونه فعلا له تعالي، وكون الفعل عند صدوره عن الفاعل ذاتا واحدة، وذلك حقيقة ما قالت الحكماء ان الوجود () الاول الذي هو السبب الاول لا يوجد عنه الا وجود واحد، وانما قالوا ذلك لانه لو كان الوجود عنه وجودين لدل ذلك علي تكثر ذاته، ووجود ما يتقدم عليه، ويحقق ذلك قولهم ايضا ان المحرك الاول لا يتحرك عنه الا متحرك واحد، وان كان بالمتحرك الاول يتحرك () متحركون كثيرون، فالامر علة الموجودات، وجميع الموجودات هي بها موجودة، وهو من حيث الاضافة الي ما عنه وجد الوحدة، ومن حيث الاضافة الي ذاته الاحد، والواحد، والوحيد، فهو فعل، ومفعول، وفاعل معا، والامر الذي يوجد الموجود به مع الزمان ما ذكر الله تعالي اشارة الي انه ببقاءه مع الزمان يسبح ولا يفتر حيث يقول جل من قاءل: @QUR.@ يسبحون الليل والنهار لا يفترون () وقال: @QUR.@ وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا () وهو عالم الجسم باقسامه الموجود وجوده ما دام موجودا مع الزمان الذي بارتفاع وجوده ارتفاع وجود الزمان، وكل شء منه علي هيءته وترتيبه قاءم مع الزمان من غير انتقال عنه، مثل الفلك، والكواكب، والنار، والهواء، والماء، والارض، فلا يوجد شء من شء من ذلك قد يبدل مكانه بان هبط سافلا حتي صار في مكان غير مكانه غيره، او تحرك عاليا فحصل في مكان غير

 مكانه، او عدم عينه من جملة الموجودات فهو متقلب علي حاليه الساكن والمتحرك، والمظلم والمضء، كانه مامور بالبيان حتي يقال لكل شء منه يكون الامر سببا في وجوده انه () امر الله تعالي فيكون من هذه الجهة السماء امر الله، والارض امر الله، وجميع الموجودات في العالم امر الله، لجواز تسميته الشء باسم السبب الذي عنه وجوده، مثل المطر الذي وجوده ونزوله من السماء، فسماه الله تعالي السماء بقوله: @QUR.@ يرسل السماء عليكم مدرارا () والامر الذي يوجد الموجود به بالزمان ما ذكره الله تعالي في كتابه الكريم حيث يقول: @QUR.@ انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون () فيكون الذي لما كان وجوده متعلقا بوجود ما يكون به مامورا من مادة وزمان، الموجب لهما لفظ الاية، وكان مدركا بالحواس لم يشبهه بشء من المحسوسات فيعرف، مثل ما شبه الامر المرتفع ادراكه من جهة الحس بلمح البصر لكونه مما يدرك بالحس، وهو الذي يقال عند حدوثه من مطر ورعد، وزلزلة وهبوب ريح، وظفر، وهزيمة، وسعد، ونحس، وغير ذلك، ان هذا بامر الله تعالي، وهو اشارة الي الطبيعة التي لا وجود لها الا بالمادة التي هي ايضا لا وجود لها الا بها، فلا هذه تستغني في وجودها عن تيك ولا تيك عن هذه، وانما كان الامر مشارا به الي الطبيعة لكونه في مشابهته () اياها كانه هي، وذلك ان الامر في المامور هو المحرك له، والمامور لا يكاد يفتر عما هو مامور به، كالطبيعة التي هي المحركة لما هو متحرك بها، والمتحرك بها لا يكاد يفتر كانه مامور في فعله، واذا كان الامر في المامور هو المحرك له والمحرك له هو صورة () يتحرك بها المامور الي الموجود الذي له ان يبلغه، فالامر في عالم الطبيعة فهو علي الصورة المحركة لما هي له صورة الي الغاية التي له ان يبلغها، ثم علي النفس التي لا يستغني في فعلها من مادة فيها تفعل، وبزمان فيه تودع ذاتها صور ما هو خارج عن ذاتها، والمادة ما عندها من الصور.
 فقد بان بما اوردناه ان الامر والمامور والامر من جملة الابداع واذا كان من الابداع كان الامر والمامور والامر من المبدا الاول هو الموجود الاول، والعقل الاول علي الاتحاد التي شرحناها، وفي الطبيعات هو السبب المحرك للاجسام المتحركة به الذي هو حياة () سابحة () في الاجسام كلها بحسب اضافتها الي ما فوقها، وقوة محركة لها الي ما لها ان تنتهي اليه في قبول الصور بحسب اضافتها الي الموجودات الحسية، وفي عالم الشخص هو النفس المتصورة بالموجودات () العقلية التي هي هي باتصال اول حبل الكون باخره،

 فكونها امرا ومامورا وامرا لكونها امرا لذاتها وجسمها، ومامورة لذاتها وامرة لغيرها بايداعها اياه ما عندها من الصور، ولذاتها بذاتها، وفي عالم الدين هو الامام القاءم بامر الله فهو امر من الله تعالي، ومامور في نفسه من جهة الله، وامر لغيره بامر الله تعالي، وفي عالم الوضع () هو القران الذي لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بسورة من مثله لما قدروا ولعجزوا، فهو نفس امر الله تعالي، ومامور بكونه علي صيغة كانه مامور بان لا يتغير عنها من جهة الله عز وجل، وامر لغيره من عباد الله ما يتضمنه، واذ قد انطوي فيما كتبناه بيان الامر والمامور والامر، فنعود في جواب ما سال فقال: هل كان الباري تعالي فيما لم يزل امرا وامرا بعد ان لم يكن امرا؟ ان هذه مسالة مستحيلة بكون الله تعالي متجاللا عن ان يقال عليه ما تستحقه () مبدعاته، ومتساميا عن ان يكون للحروف المنظومة طريق في الاخبار عنه اصلا تعالي الله وتكبر، وان الذي يمكن ان يتكلم عليه انما هو من خلقه، لا هو تعالي الله وتكبر، كما بينا، وفي استحالة المسالة استحالة جميع ما بني () عليها من السءال، ولله الحمد، وبعد، فان النفس متي لا تتهيا () للقبول والاستفادة، وهي عالم الطبيعة، فتقتني الملكات الابدية، والاخلاق الرضية الوضية، التي تجري منها مجري اللباس للاجسام، وتغذي ما فيه خلاصها من ولاية اهل بيت () الوحي من الاءمة عليهم السلام، والعمل فانها هالكة، والذي يعين علي ذلك ذكر الموت الذي يويسها من البقاء في الدنيا، وتقبح اليها زينتها، فترجع حينءذ الي ذاتها، فتجد منها باعثا علي الطلب والاستفادة، وشوقا الي البقاء والاستنارة، فتحرص علي الادخار، فعندها تتيقظ وتتبصر.
 قال امير المءمنين الحاكم بامر الله سلام الله عليه في بعض سجلاته الي بعض الشيوخ في الدعوة في الشرق: فان النفس اذا دامت علي التعلم والتفكر، قيض الله لها من ذاتها سمعا واعيا، وبصرا ناظرا، فعندها ينبعث لها الحث والطلب الذي يوديها الي رضوان الله سبحانه قال الله تبارك وتعالي: @QUR.@ والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا () فطوبي لمن جعل ايام حياته التي تفني مكسبه للحياة () الابدية التي لا تفني، فاتصل بها بحبل الله الذي هو العروة الوثقي، في الارتقاء الي ذروة القدس والجنان الاعلي، وجعل ذخاءره ما لا تبيده الايام، ولا تتطرق اليه الحدثان، وتزود من التقوي علما وعملا، فانه () خير الزاد، وتحقيق انه اذا كان منشءه علي ذلك كانت ذاته غير مفارقة جملة النبي المصطفي،

 وعلي المرتضي، والامام الهادي المجتبي، سلام الله وصلواته عليهم اجمعين، فيسعد بالكون في زمرتهم في جوار رب العالمين، ويفوز بالسعادة الداءمة، والخيرات الباقية في جملة الاءمة الراشدين، جعلنا الله وجماعة المءمنين ممن لا يتخطاه رضاه، واسعدنا برحمته وطاعته كما سعد بها اولياء المءمنون، انه () منان كريم.
 وبعد فقد ختمت الرسالة بالحمد للمنعم، والشكر للملهم، رب العالمين، وبالصلاة علي الرسول محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وبالسلام علي اله الطاهرين، امير المءمنين علي بن ابي طالب، وذريته الاءمة المهديين الطاهرين، ال () طه ويسين، وبافضل السلام والتحيات علي امام الزمان ، المنصور ابي علي الامام الحاكم بامر الله، امير المءمنين، وعلي اباءه وابناءه المنتظرين، الي يوم الدين ().


  الرسالة الخامسة
الرسالة الموسومة باللازمة في صوم شهر رمضان
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وبطاعة اولياءه تعم البركات، وصلي الله علي رسوله وعبده خير الانام، وفخر من تقدمه من الرسل الكرام، وعلي ابرار عترته الطاهرين منار الهدي، واقمار الدجي، وسلم تسليما.
 اما بعد: ايها الاخ فانك كتبت تذكر ان اهل الفرقة والاختلاف فيما جرت به عادتهم من الوقيعة في اهل الحق والاءتلاف () قد كثرت اقاويلهم طعنا منهم علي الجماعة، وتعييرا لها في دخولهم الصوم قبل العامة، وسالت ان اشرح لك امر الصوم في دخول جماعة شيعة امير المءمنين سلام الله عليه فيه قبل دخول اولءك، وخصوصا صوم سنة اربعماءة () التي اوجبت الاوامر الواردة من الحضرة الطاهرة الدخول فيه بيومين قبل رءية الهلال عيانا، والعلة فيه، ببيان وايضاح وبرهان، فاحببت ان اجعل ذلك في رسالة اورد فيها من البراهين الشافية () ما ترتع نواظر اولي النهي في نظام مبانيه، وتسخن اعين المخالفين لالتءام معانيه، ففعلت مستعينا بالله وباولياءه في ارضه، سلام الله عليهم، ووسمتها بالرسالة اللازمة في صوم شهر رمضان وحينه، لان الذي ضمنتها حجج تلزم الكافة من المسلمين، ولا مخلص لهم منها في مبادي العقل، والحس، والله ولي حسن التوفيق في الاصابة.
 فصل: اعلم عصمك الله من سنة الجهالة، ووقاك من عمي الضلالة، ان القوم المخالفين لو كان لهم تمييز وبصيرة، او كان لهم في العقل والفهم نصيب وقسمة، لكان كيد الشيطان عنهم مدفوعا، وهمهم الي الحق مصروفا، ولكانوا من جملة من استثناهم الله في كتابه بقوله تعالي: @QUR.@ ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك () الاية، لكنهم لما

 ركبوا مطية الاهواء، وترامت بهم اسباب الاراء، سول لهم الشيطان فاتبعوه، الا فريقا من المءمنين، وحق فيهم قول الله تعالي: @QUR.@ افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور () فهم فيما هم فيه كالانعام، بل كالموتي، وهم لا يشعرون وكما قال الله تعالي: @QUR.@ اموات غير احياء وما يشعرون () قد ماتوا عن معرفة () الحقاءق وعموا عنها باستكبارهم علي اهل الحق، وبغيهم واختلافهم فصاروا كالبهاءم في اختلافاتهم يترددون، وفي عماياتهم، من غير تمييز ولا بصيرة، يرتكضون فلم يقعوا فيما هم فيه من الاختلاف والاقتراف الذي نهي الله تعالي عنهم بقوله: @QUR.@ ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا () الا ببغيهم، واستكبارهم، وحسدهم، واستنكافهم عن طاعة من اوجب الله طاعتهم، من ولاة الامر الذين امر الله تعالي كبرياءه بالرجوع فيما اختلفوا فيه اليهم، بقوله تعالي: @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول () وقال: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم () فمن جانب الاستكبار، والبغي، والحسد، واطاع اهل الحق () وقف علي الحقاءق، وخرج من جملة اهل الجماعة، ومن عاءد اهل الحق، واصر علي ما هو عليه من الارتكاض في العمي والضلالة، اداه ذلك الي الهلاك، وسوء المقالة، وحق عليه كلمة العذاب، واستحق به العقاب، نعوذ بالله من ذلك، ومن الفرقة بعد الاءتلاف، ومن الطغيان بعد الايمان، ومن العصيان في اولياءه صلوات الله عليهم بعد التسليم والايقان، واياه نسءل ان يجعلنا من الفاءزين برحمته، () القاءمين بطاعته، وطاعة اولياءه صلوات الله عليهم انه خير مسءول، ثم ان الله تعالي اوجب علي عباده في نص كتابه الصوم بقوله تعالي: @QUR.@ كتب عليكم الصيام [كما كتب ] علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون. اياما معدودات () قال النبي صلي الله عليه وسلم: شعبان شهري، ورمضان شهر الله، وصومه فرض. وقالت الاءمة عليهم السلام: صوم رمضان فريضة علي كل مسلم ولها فرض الله تعالي صوم شهر رمضان علي عباده، لم يتركهم النبي صلي الله عليه وسلم في العمي عن معرفة وقته وحينه، كما لم يتركهم في الجهالة بمعرفة غيره من الفراءض من اعداد الصلاة، واوقاتها حين فرضها، وكمية الزكاة في اعيان الاشياء حين اوجبها، فقال صلي الله عليه وسلم: صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته.
 وهذه الرواية لا تكاد يقع فيها خلاف بين الفرق من المسلمين، وهي عماد اهل الظاهر في

 احتجاجهم، فنقول: ان الله تعالي خلق الاشياء كلها ازواجا، ليكون المتفرد بالوحدانية هو فلا يشاركه فيها شء، فقال تعالي: @QUR.@ سبحان الذي خلق الازواج كلها () الاية.
 وقال تعالي @QUR.@ ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون () فلما كان ذلك كذلك وراينا الاشياء كلها ازواجا واشكالا كالجوهر () والعرض، والسماء والارض، والبر والبحر، والسهل والجبل، والليل والنهار، والخير والشر، والروح والجسد، والظاهر والباطن، والدنيا والاخرة، والذكر والانثي، وغير ذلك مما يطول ذكره، وراينا النبي صلي الله عليه وسلم واله جعل اساس شريعته وقاعدتها علي الزوجية حين قرن الاوامر والفراءض باقرانها، دلالة علي ما قلناه من تجريد توحيد الله تعالي، مثل الصلاة التي قرنها بالزكاة والاذان الذي قرنه بالاقامة، والحج () الذي قرنه بالعمرة، والصفا الذي () قرنه بالمروة، والفريضة التي قرنها بالسنة، والركوع الذي قرنه بالسجود، وشهادة ان لا اله الا الله، التي () قرنها بشهادة ان محمدا رسول الله واشباه ذلك، مما يطول ذكره، قلنا: ان الرءية ايضا رءيتان: احدهما الطبيعية، وثانيهما النفسانية، كل واحدة مقرونة بالاخري، فالرءية الطبيعية ما تكون بالعين، وهي التي تدرك الالوان من بياض وسواد، وحمرة وصفرة، وغيرها، والاشكال من تدوير، وتثليث، وتربيع، وتخميس، وغير ذلك، والاحتجاج علي ذلك مستغني عنه لوقوعه تحت الحس، والرءية النفسانية ما يكون من جهة العلم بالقلب والنفس، وهي تدرك ما لا تدركها الرءية الطبيعية من الاسباب () التي تغير عن ادراكها اياها، قال الله تعالي: @QUR.@ ما كذب الفءاد ما راي () وقال: @QUR.@ الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا () وقال: @QUR.@ الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ().
 وقد علمنا ان النبي صلي الله عليه واله، لم يكن في زمان اصحاب الفيل فيراهم، وانما المراد به رءية النفس التي تكون من جهة الفءاد، والعلم، ويقال ايضا في المثل فلان اعمي القلب، بمعني انه بليد متاخر عن معرفة الاشياء، ورءيتها علي غيبتها، فلما صح بما اوردناه ان الرءية رءيتان، كالاشياء كلها فيما ينقسم اليه من حالين ووجهين، ليخلص توحيد الله تعالي فلا يشاركه في الوحدانية شء، قلنا: لما كانت الرءية الطبيعية التي هي من جهة العين لا تدرك () من الاشياء الا ما كان جسمانيا واقعا تحت الحد والزمان، مثل الالوان، والاشكال، وكانت الرءية النفسانية التي هي من جهة الفءاد

 والعلم، داركة لما لا تدركه الرءية الطبيعية، وما تعجز عن ادراكه مما يغيب عن الابصار جميعا، كان منه القضية بان الرءية النفسانية التي تكون من جهة الفءاد والعلم اجل من الرءية الطبيعية، التي تكون من جهة العين والبصر، والطف ادراكا اذ كان فعلها في معرفة الاشياء وادراكها علي حقاءقها () لا كالبصر، فان انسانا لو اخذ من غدير ماء قطرة حكمت الرءية النفسانية بان كمية ذلك الماء قد انتقصت بقدر القطرة ()، ورات ذلك رءية صحيحة، وكان ذلك النقصان للحس من جهة العين والبصر غير واقع، فلما كانت الرءية النفسانية ادق والطف ادراكا، كان الاخذ في اداء فراءض الله تعالي بها الزم من الاخذ بغيرها واولي، فان الاقتصار علي غير الافضل مع وجود الافضل من قضايا الجهل لا من قضية العقل، وهو الذي يلزم الناس بالحقيقة، اعني الاخذ بالادق والافضل الذي هو رءية العلم والنفس.
 ثم ان انسانا لو عرف بقلبه، وراي ان وقت الصلاة () من الصلوات قد اتاه، ولم يسمع صوت الاذان لكانت الصلاة لازمة له، كما ان المتسحر للصوم لو راي بقلبه، وعلم ان الفجر قد طلع، وبصره ممنوع عن رءية لحاءل () قد حال لكان الامساك عن الطعام لازما له، وان كان بصره لم يره، واذا كان ذلك كذلك، وقد لزم الصوم المتسحر والامساك عن الطعام، لعلمه ان الفجر قد طلع، وان كان بصره ممنوعا عن رءيته بمانع منع فكذلك، نقول: ان () دخول الصوم لازم مع حصول المعرفة بان علة الصوم التي هي مفارقة القمر النير الاعظم عند اجتماعهما قد حصلت، وان كان البصر ممنوعا عن رءية الهلال بحال من الاحوال، من ضوء، او غيم، او غبار، او جبل، اذ من المتعالم ان العلة اذا حصلت وجب بوجوبها معلولها، فلا يتقدم احدهما علي الاخر، الا بالمرتبة، فاذا اهل الدعوة في دخولهم الصوم بحكم الرءية النفسانية التي لا يكاد يقع فيها خطا علي بيان ومعرفة، ثم انه لما كان الرسول صلي الله عليه واله اوجب الصوم في بعض شهور السنة، واخبر ان الله تعالي قد جعل الشمس والقمر سببا الي معرفة السنين، والشهور، واوقاتها، واهلتها، فقال: @QUR.@ هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب () وقال: @QUR.@ يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج () وكانت السنة اثني عشر شهرا، كما قال الله تعالي: @QUR.@ ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم () وهي لا

 تتم الا بانقضاء عدتها، وكان كون الشهر لا يكون ولا تمام ايامه الا بمسير القمر من المكان الذي () يكون هو والشمس منه في درجة دقيقة واحدة، وذلك هو الاجتماع عند اهل النجوم، الي ان يقطع الفلك كله، ويعود الي التضميم والاجتماع، كان من ذلك العلم بانه اذا صارت درجته ودقيقته من البروج مثل درجة الشمس ودقيقتها منه، فقد تم مسيره للشهر الماضي، واذا فارق الشمس كان مسيره للشهر () المستقبل وكان له، واذا كان مسيره للشهر المستقبل وكان له في مسيره الي الاجتماع والمفارقة حالات بانتقاض ضوء نصف جرمه مما يلي المركز هو الارض الي ان يضمم، واضاءة نصف جرمه الاعلي عند ذلك مما يلي المحيط كاضاءة كل نصف جرمه ليلة استقباله مما يلي المركز، وظهور الضياء في نصف جرمه عند المفارقة، وتزايده بقدر تباعده، واسباب يعجز البصر عن ادراكها كلها، قلنا: انه لم يقع عجز البصر عن درك هذه الاحوال كلها منه، ورءية المضء من جرم القمر عند مسيره الي اجتماع في اخر الشهور، وعند مفارقته في اول الشهر، الا لمحل ضوء الشمس المانع البصر عن الادراك، فان الضوء في منعه البصر عن رءيته حينءذ () كغيره من الاسباب التي تحول وتمنع البصر عن رءيته وعلمه، مثل الغيم، والغبار، والحاءط ، والجبل، الا تري ان الكواكب بالنهار لا تري لضياء الشمس واستتارها به، واذا انكسفت ادرك البصر رءيتها، وذلك لنقصان الضوء بانكسافها، فاذا قد صح ان قدر المضء من جرم القمر عند مفارقته للشمس لو لا ضوء الشمس وشعاعها لكان يري بالعين فان الضوء هو الحاءل والمانع لغيره من الغيم، وكدورة الهواء.
 ولما كان البصر ممنوعا بضوء الشمس عن رءية الهلال بعد مفارقته اياها، كانت النفس من جهة العلم غير ممنوعة من رءيته علي حقيقته، فلزم الصوم برءية العلم التي هي اجل علي ما اقمنا عليه من الدلالات، فاذا بهذه الشواهد اهل الدعوة الهادية في دخولهم الصوم بالرءية النفسانية علي حقيقة وصواب ()، واذا كانوا هم علي الصواب كان من خالفهم علي الخطا. ثم نقول للناحبة وغيرهم من المخالفين: من اين اوجبتم ان الرءية رءية البصر من دون رءية الفءاد والعلم؟ وقد قامت الدلاءل علي ان الرءية علي وجهين، لا يجحد ذلك () الا مكابر ظاهر المكابرة؟ فان قلتم ان الانسان لا يعلم شيءا الا بعد وقوع البصر عليه، وانه اذا ابصره قام له حكم رءية العلم به. قلنا: احتجاجكم ذلك فاسد لا يصح من جهات احدها اننا ان قلنا لكم هل رايتم الله يلزمكم علي هذا

 الاصل ان تقولوا لا. فنقول: فلم قررتم به وقد اوجبتم ان الانسان لا يعلم شيءا الا بعد وقوع بصره عليه، ولم يقع بصركم عليه تعالي فيلزمكم ان ترجعوا عن القول بالبصر الي حديث العلم، فتقولوا: علمنا، وصح عندنا بالبراهين، فاقررنا به. وهو قولنا، واصلنا، وثانيها امر العالم في حدثه لو سالناكم عنه للزمكم ان تحكموا علي حدثه بحكم رءية العلم والبرهان، لا بحكم رءية البصر وهو قولنا، وثالثها ان نقول ما تقولون في رجل افطر ولم ير الهلال ببصره لحاءل حال، وقد انقضي ثلاثون يوما من شهر رمضان، هل كان افطاره حقا، ام لا؟ فان قلتم كان حقا، قلنا: كيف؟ ولم يبصر الهلال؟ واصل مذهبكم الصوم والافطار لا يجوز الا بعد رءية الهلال بالبصر، فيلزمكم ان تقولوا اننا علمنا ان الهلال بعد ثلاثين () يوما يري، وانما الحاءل حال عن () رءيته، قلنا لكم: قد تركتم حكم رءية البصر، ورجعتم الي حديث رءية العلم ضرورة، وهو قولنا، وان قلتم لم يكن الافطار حقا لزمكم ما لزمكم.
 وبعد فما لا يعلم من الاشياء الا من جهة الحواس التي تجمع البصر وغيره، فهو ذات الاشياء الجسمانية في هيءتها وكيفيتها فقط، والنفس تستغني () بعد الاستعانة بالحواس في معرفتها دفعة واحدة عن الاستعانة بها اخري، ومال الحواس ومحصولها وقوع الاستغناء عنها بقيام النفس بذاتها مقامها، وذلك ان النفس في الانسان اجل الالات التي بها يدرك الاشياء، كالسمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس، ولها مزية ليست لساءرها بقيامها مقام () جميعها بعد مصير صور محسوساتها فيها، وهي في ادراكه ما لا يدرك السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس، كالسمع في ادراك ما لا يدركه البصر، والشم، والذوق، واللمس، وكالبصر في ادراك ما لا يدركه السمع، والشم، والذوق، واللمس، وكالشم في ادراك ما لا يدركه السمع، والبصر، والذوق، واللمس، وكباقي الحواس حكمة من الله تعالي لءلا يفوت الانسان شء لا يدركه مما ابدعه من العالمين، ومدركها () غير مدرك () لغيرها من الحواس كغيرها، وادراكها ادراكان، ادراك بواسطة الحواس الخمسة، كادراكها الالوان، والاشكال من جهة البصر، والاصوات، والاصوات الدالة وغير الدالة من جهة السمع، وغير ذلك مما يتعلق () ادراكه بالحواس الاخر، وهو الذي منه يقع استدلالها في ادراك ما لا تدركه الحواس، وادراك بذاتها من طريق الاستدلال الذي يقوم مما تدركه من جهة الحواس كادراكها حدث العالم بعد ادراكها اياه من جهة الحواس، وما تدركه بذاتها من طريق

 الاستدلال، فلا طريق للحواس اليه، وما تدركه من جهة () الحواس فهي تستغني عنها في اول ما تدرك بها عن ادراك ثان من جهتها عند الحاجة الي معرفته لقبولها صورة ذلك الشء المدرك بالحواس علي هياته في اول ادراكها ووجودها له في ذاتها ماثلا لها، متي رجعت الي هويتها من غير حاجة في ادراكها الي الاستعانة بالحواس في ادراكها انفا، كصورة الكواكب في ذاتها وكيفيتها اذا ادركتها من جهة البصر، استغنت بتلك الرءية عن رءية ثانية بحصول الصورة في ذاتها وانحفاظها بقبولها اياها، وقامت بعد مقام () الحواس بذاتها كنفس من تسمل () عيناه المستغنية بما عرفته من صور ما ادركته من جهة عينيه عن ادراك ثاني لقبولها تلك الصورة، وكون تلك الصورة فيما يختص به قاءمة علي هياتها من غير استحالة عنها، عند ادراك ثان بالبصر، وليس المراد في طلب الهلال ورءيته بالبصر في كل سنة وشهر ان تعرف هيءته في صورته، ودقته، وغلظته، فيحتاج في معرفة ذلك الي البصر الذي هو الالة في ادراك مثل ذلك، بل المراد في طلبته معرفة هلية كونه في المغرب يتعلق بالنفس لا بالبصر، اذا البصر مع ارتفاع الموانع لا يدرك الا الاشكال () والالوان فقط، ولما كان البصر لا يدرك الا الاشكال، والالوان، وكان طلب الهلال لمعرفة شكله ولونه، اذ لو كان يطلب لمعرفة شكله ولونه لكان من المحال طلبه مع حصول العلم بكيفية صورته، وهيءته، ولونه، بما تقدم من رءيته بالبصر، وقيام الثقة بانه لا يعدم ما دامت السموات والارض، فانه لا يتغير عما يتصور من صورته بما ادرك من جهة البصر، من حال التدوير في الشكل واضاءة () جزء الجرم الي حال التربيع () في الشكل، واضاءة الجرم، ولا كان ايضا طلبه لتعلق وجوب الصوم بشرط الدقة في الجرم المضء، والغلظة فيه، اذ لو كان يطلب لمعرفة دقته وغلظته لكان () من المجال ان يصوم الراءي اذا كان دقيقا والشرط غلظته، او يصوم اذا كان غليظا والشرط دقته، وكان هذا الشرط من الشكل، واللون، والدقة، والغلظة، غير موجود في وجوب الصوم، بطل ان يكون تعلق وجوب () الصوم بادراك الهلال بالبصر، واذا بطل ذلك ثبت تعلقه بادراك النفس اياه في كونه امام الشمس، اذ قد قامت الدلالة علي ان الانسان قد يعرف من جهة الاستدلال مما ادركه من الذوات الجسمانية بحواسه ما لا يدركه بها، وان المراد في طلب الهلال لا لمعرفة ذاته، ودقته، وغلظته، فيكون العلم لا يقع الا بالبصر، وان تعلق الصوم برءية النفس لا بغيرها.

 وان اهل الدعوة في اخذهم بموجب رءية النفس في دخولهم الصوم علي منهاج قويم وصراط مستقيم، ثم ان رءية البصر قد يقع من جهتها الخطا في رءية الاشياء علي حقاءقها من اعراضها فيري الصغير كبيرا، والكبير صغيرا، والدقيق () غليظا والغليظ دقيقا، وربما لا يري الا من قريب، او لا يري الا من بعيد، ولا تكاد رءية العلم تخطء فيما تحيط به، والاخذ بما لا يخطء في قضاء () الفراءض عند اولي الالباب احق من الاخذ بما يخطء، فاذا اهل الدعوة الهادية في دخولهم الصوم اخذ بما لا يخطء علي بيان وحقيقة.
 ثم ان قول النبي صلي الله عليه واله صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته في الظاهر لا يخلو من وجهين: اما انه صلي الله عليه وسلم واله، اراد بقوله ذلك، ان يكون صوم الامة من وقت رءية الهلال عيانا، كقول المخالفين، او يري الهلال عيانا والامة صاءمة، كقولنا، فان كان النبي صلي الله عليه وسلم واله اراد ان يكون صوم الامة من وقت رءية الهلال بالبصر فما معني قوله صلي الله عليه وسلم واله لرءيته؟ وما السبب في اقتصاره صلي الله عليه وسلم واله من جميع وجوه الاعراب مع افتخاره وقوله انا افصح العرب ولا فخر علي اللام من دون الحروف الاخر التي تستعمل في الاعراب؟ وهل كان استعمال النبي صلي الله عليه وسلم واله هذا الكلام () في هذا الموضع بقوله صلي الله عليه وسلم واله لرءيته من دونها الا لان يكون الامة صاءمة عند رءية الهلال بالبصر، وذلك ان المعني في اللام المستعمل، والمراد فيه ان يكون الفعل متقدما () علي المفعول، مثل ما يقال لجماعة اصلحوا الشء الفلاني لمجيء فلان، بمعني ان يكون الشء مصلحا لوقت مجيءه، ومثل ما يقال القوا للقاء فلان شعرا تقرون عليه، بمعني انهم يلقونه، والشعر مءلف مقول يقول لا انهم يقولونه من وقت لقاءه، ومثل ما يقال اعملوا للاخرة، بمعني ان يقدموا العمل قبل حين الاخرة، فمعلوم () ان في الاخرة لا عمل فاذا بهذه الشواهد قد صح ان حرف اللام لم يستعمل الا لان يكون القوم صاءمين عند رءية الهلال عيانا، فان كان المراد للنبي صلي الله عليه واله ان يري الهلال والامة صاءمة فهو ما قلنا، واتينا بالبرهان عليه، فان عارضنا معارض فقال ما تنكرون ان يكون اللام من قول النبي صلي الله عليه وسلم واله لرءيته كاللام من قول الله تعالي: @QUR.@ لدلوك الشمس الي غسق الليل () فلا يجب تقديم الصوم علي الرءية كما لا يجب تقديم الصلاة علي دلوك الشمس. قلنا: ان القول في لام قول الله تعالي لدلوك الشمس كالقول في لام قول النبي صلي الله عليه وسلم واله لرءيته، وذلك ان دلوك الشمس زوالها من قبة السماء علي ما فسروا، ادراك الزوال ادراكا كان () ادراك نفساني، وادراك طبيعي،

 والادراك النفساني يتقدم علي الادراك الطبيعي، وذلك ان زوالها () بالحقيقة في قبة السماء لا تدركه الا الرءية النفسانية من جهة العلم. لان الرءية الطبيعية تضيق عن ادراكه الي ان تفارق نقطة السمت هابطة، وتحصل من نطاقها في الهبوط عند تقاطع خط الداءرة، والخط المستقيم علي ما بيناه في هذه الصورة الثابتة في الصفحة التالية. (من ههنا صورة الداءرة لتعاين هذه نسخة الاصل).
 فحينءذ يدركه الحس، لان حركة الشمس وظلها انما يقع تحت الحس بارتفاعها في الهبوط عند طلوعها من شرقها وهبوطها فيها الي

 () في نسخة اخري هذه الصورة:
 مغربها، فما كان لها ارتفاع وهبوط () فالحس () يدرك انتفاض الظل وزيادته، فاذا حصلت في السمت حيث الارتفاع لها، وهي الي الزوال والهبوط () ، فالحس يكل عن ادراك سيرها وحركتها، لانها قد حصلت في السمت عند الزوال، بحيث تخفي حركتها علي الحس، وتغيب عنه، فيقدر من لا علم له انها قد وقفت، وانما خفي ذلك عن الحس، لانها قد سامت الموضع الذي هو منها في ابعد بعد، علوا عليه، فصارت حركتها () في ممرها في السمت من خط الداءرة علي خط مستوي منها، حيث يماس سطح

 خط الداءرة المستقيم، وهو من موضع خط امكان تقاطع خط الداءرة، وخط المستوي من الجانب الشرقي الي خط ج من الجانب الغربي، فلا يتبين للحس انتقاض الظل وزيادته، اذا انتفاضه انما يكون بالارتفاع في العلو، والهبوط، وليس هناك للشمس ارتفاع ولا هبوط، بل هي في خط مستوي، واذا كان ذلك كذلك فالزوال الحق الذي تجب به الصلاة () عند حصول قرص الشمس من خط الداءرة في خط ب المرءي بالرءية النفسانية، الذي هو علامة خط النصف، مما يقطعه بالنهار لا عند حصولها في خط ج الذي بالرءية () الطبيعية الذي هو اكثر من النصف، فان من وقت بلوغها خط ب تاخذ في الهبوط، وان كان حسا ليس يدرك ظلها ولا حركتها بمكانها، ولحصولها في خط مستوي، ولا تبين ذلك الحس الا بعد حصولها في تقاطع خط الداءرة والخط المستوي، فاذا الكلام في لام لدلوك الشمس كالكلام في لام لرءيته، ووجب ان يكون الظل اذا فاء فالمصلي في صلاته () كما ان الهلال اذا اهل وادركه الحس فالصاءم في صومه ليكون احفظ في اداء الفراءض، فما دفعتا حكم رءية العين، لان هاتين الرءيتين اصلان في اداء الفراءض، واحدهما افضل من الاخر ()، والافضل للخاص الذي يتقدمون بعلمهم علي غيرهم، وهم اولوا العلم، والاخر للعام () الذي يلزمهم بجهلهم اتباع اهل العلم، وهم العراة من الفهم، والحال بين الرءيتين مثل وقتي الصلاة اللذين اولها افضل من الاخر، ومثل الامور كلها، فانها امران خفي وظاهر، فالخفي لا يعرفه الا الخواص الفضلاء، والظاهر يعرفه الخاص والعام جميعا، ويلزم الخواص القيام بلوازم ما قد عملوه كما يلزم العوام القيام باللوازم مما قد عرفوه، واذا كان ذلك كذلك، فما تنكر ان يكون العالم بفضل علمه () يلزم الصوم بالرءية النفسانية الخفية، والجاهل يلزم اتباع العالم في ذلك كما ان المتسحر العالم بعلمه الخفي يعلم ان الفجر قد طلع يحرم عليه الاكل، والشرب، والنكاح، ويلزمه الصوم، وعلي المتسحر الجاهل بالفجر الاقتداء بالعالم في ذلك، وقول النبي صلي الله عليه وسلم واله: فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما . لا يكاد يصح عند الاعتبار ان مراده صلي الله عليه وسلم واله فيه رءية العين، وذلك ان الصوم برءية البصر مع ارتفاع الموانع من سحاب وغيره لا يكاد يكون ايامه ابدا ثلاثين يوما، فقد تكون () تسعة وعشرين يوما. واذا كان ذلك كذلك، فلا يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم واله يحمل امته في امر من اوامر الله تعالي علي قاعدة قد يحدث فيها شك، فتكون علة لزيادة في فريضة او نقص منها، وتصير امته في اداءها في عشوا، ولا ان يامر امته بصوم يوم زاءد في شهر () من الشهور الناقصة بحدوث غيم، لم يكن،

 لكان يعلم ان ذلك اليوم يحرم الصوم فيه، والافطار، لان الصوم عبادة لله، وهو من الدين الذي يدان الله به، والعباد مامورون بالاخلاص فيه، بقول الله تعالي: @QUR.@ وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين () والاخلاص غير الشك والشبهة، واذا () كان الاخلاص غير الشك والشبهة، وكان الشك والشبهة قد خلتا بهذه القاعدة، فنقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم واله لم يدع احدا من الناس في عبادة الله تعالي الي الشك، ولا الي ما منه تقع الشبهة، واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم واله لم يدع الي الشك والشبهة، فاقتصاره من ايام الشهر علي الاكمل والاتم من دون الانقص والاقل، مع جواز كون ايام الشهر ان يكون ناقصا بموجب رءية البصر، ووقوع الشك فيه، لم يكن الا للدلالة علي رءية النفس، التي لا تزيد اعدادها ولا ينقص، والحث علي الاخذ بما دعي الله تعالي اليه، من اكمال العدة، بقوله: @QUR.@ ولتكملوا العدة () ثم نقول: من اين الثقة للقوم الذين يكون صومهم عند حدوث غيم؟ ومانع علي موجب ذلك بان اليوم الذي عدوه من رمضان او من شعبان، بغيم يكون في السماء هو كما عدوه وحسبوه، وذلك اليوم بعينه عند قوم اخرين مثلهم من مذهبهم في الاخذ برءية البصر بخلافه بارتفاع الموانع عندهم من سحاب وغيره، مثل ما يكون مثلا بكرمان غيم فيكون صومهم بخلاف صوم اهل شيراز الذي لا يكون مثلا عندهم غيم، ولو جاز ان يكون وقت الصوم في اهل اقليم واحد يتفاوت ()، حتي انه يجب علي قوم الصوم في يوم، وعلي قوم اخرين في غد ذلك اليوم، لجاز ان يكون وقت الصلاة () ايضا في اهل بلد واحد يتفاوت حتي تكون الصلاة () الواحدة تلزم واحدا في وقت وتكون تلزم تلك الصلاة بعينها اخر في وقت اخر.
 ولما كان ذلك غير جاءز، اذا الصلاة () اذا جاء وقتها لزم الامة اقامتها، اقامها من اقامها وتركها من ترك، لزم الصوم ايضا الامة اذا جاء وقته صامه من صام، وفطر فيه من افطر، واذا كان ذلك كذلك، فقول النبي صلي الله عليه وسلم واله ما قاله دلالة منه صلي الله عليه وسلم حين علم ان الخطا قد يقع في رءية العين علي ما لا يقع فيه الخطا من رءية النفس التي هي العلم، وعدتها التي هي من قضاياها بالمندوب اليه من اكمال العدة، ثم ان قول النبي صلي الله عليه وسلم واله (فان غم عليكم عدوا ثلاثين) يقتضي في دخول الصوم ان يكون العد من ايام شعبان، وفي الخروج منه بالافطار، ان يكون العد من ايام رمضان، ومعلوم ان العد غير ممكن الا بحصول اعداد، ومعرفة باولها، ثم معلوم انه قد يقع في الاكثر ان يري الهلال في اواءل

 الشهور بموانع تمتنع البصر عن رءيته خاصة في الموضع الكدرة الهواء، مثل طبرستان، وجيلان، والسواحل، وجزاءر البحر. واذا كان ممكنا () ان لا يري الهلال في اول شعبان بالعين، ولا يري لعارض يقع، ولا يعلم اوله فكيف يعد منه؟ ام كيف يعد من رمضان ثلاثون واوله لم يتحقق؟ وجمل هذا الخبر علي ان المراد فيه رءية العين يقتضي ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم واله قد اوقع امته في الخلاف، ودعاهم () الي ما لا استطاعة لهم فيه من عد ايام شهر لا يعلم اوله، ولا يري الهلال فيه، والله تعالي يقول: @QUR.@ لا يكلف الله نفسا الا وسعها () ولما كان ذلك غير متوهم في النبي صلي الله عليه وسلم وهو منزه عنه، وتقدس عن ان يكلف عباد الله ما لا يستطيعونه، ويوقعهم في الخلاف، وجب ان يكون الخبر، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما، غير صحيح. وان كان النبي صلي الله عليه وسلم واله قد قال فالواجب ان يءخذ بالوجه الذي يصح ويحسم مادة الشناعة دونه لا غيره، واذا كان ذلك واجبا، وكانت الشهادات قد قامت علي ان الصحيح المندوب اليه الخلق رءية النفس العلمية، قلنا ان الكلام اذا قد اسفر عن ان المراد غير رءية العين، وان العوام الاقلاء المعرفة عليهم الاتباع، وبطلت المعارضة في ذلك، ثم نقول: واي شء من الشريعة التي جاء بها محمد صلي الله عليه وسلم واله مما هو من دعاءم الاسلام جعل امره الي الامه () الغير المعصومة الواقعة تحت الزلل والخطا، الصلاة، ام الزكاة، ام الحج، ام الجهاد؟ حتي يكون الصوم ايضا موكولا اليهم في طلب هلاله، ومعرفة اوقاته، اليست الصلاة عماد الدين، ووجه الاسلام، وجميع اعمالها من تكبيرة الاحرام، والقراءة، والركوع، والسجود، والتسليم، موكولا الي الامام القاءم مقام الرسول صلي الله عليه وسلم واله في الصلاة بالناس من دون المامومين؟ وعلي المامومين اتباع الامام في هذه الاعمال من غير ان يتبعوا. مرادهم () في تقديم عمل من اعمالها، وتاخير واحد منها، ومن فعل منهم ذلك من تقديم وتاخير فصلاته خداج. اليس الزكاة جبايتها الي الامام القاءم مقام الرسول صلي الله عليه وسلم واله، وكذلك تركها والعدول بها عنه غير جاءز، وتفرقة ما يحصل منها في المستحقين اليه من دون الامة كما كان في ايام النبي صلي الله عليه وسلم ومن اعطي زكاة غير القاءم مقام الرسول صلي الله عليه وسلم واله فعليه قضاءها ثانيا؟ كما ان واحدا لو اعطي زكاته في ايام النبي صلي الله عليه وسلم واله غيره عليه السلام لكان يلزم ان يءديها ثانيا اليه بوضعه اياها غير موضعها؟ اليس الحج لا يتم الا بالامام الذي يتقدم علي الجماعة فيلزمهم ان يتبعوه () فيما يفعله من المناسك، ومن يتفرد بتقديم احد المناسك علي الاخر وتاخيره، فحجه خداج ()؟ اليس تدبير الجهاد في سبيل الله تعالي الي

 المتولي لامر المسلمين المجاهدين في حفظ نظامهم، وجمع شتاتهم، والتقدم بهم في القتال، والرجوع، وطلب المصلحة في الهدنة والقتال، وعلي الامة المجاهدة اتباع الامر فيهم بامر الله تعالي من دون اتباع اهواءهم () في الصلح والقتال، ومن فعل شيءا من القتال من ذلك بغير امره، وسفك دماء بغير اذنه، فهو ماخوذ به، فاذا كان ذلك كذلك، وكانت اصول الاسلام موكولة الي من يحفظها، وعلي الامة ان يتبعوه فيها، فمن اين جاز هءلاء القوم ان يتبعوا في دخول الصوم الذي هو من الاصول اراءهم، من غير اتباع للقاءم مقام الرسول صلي الله عليه وسلم واله؟ وهل فعلهم ذلك، ودخولهم للصوم باجتهادهم الذي يوديهم الي ايجاب ما ليس بفريضة فريضة، وترك فريضة او عدها سنة الا تجريا علي الله تعالي، او خروجا من عصمة الامر، نعوذ بالله من ذلك، فان قال قاءل علي اصلك الذي اصلته في دخول الصوم الذي هو الاجتماع والمفارقة يجب ان يكون يوم يتفق فيه الاجتماع والمفارقة بعضه من شعبان، وبعضه من رمضان، () ويلزمهم صوم ذلك البعض، وهذا خلف لم يامر به النبي صلي الله عليه وسلم واله. قلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم واله فرض الفراءض عن الله تعالي، وجعل لكل فريضة منها علتين بهما تجب، وتفرض احدهما علة سابقة بها يصح العلة الثانية التي يتبين بها احدي الفراءض من الاخري، وهي عامة، بمعني ان تلك العلة السابقة علة لها ولغيرها من الفراءض، ولا يءخذ في اداءها الا بالثانية، وثانيهما تالية للعامة وهي خاصة، بمعني انها تختص بتلك الفريضة من دون غيرها، وبها يتفضل عما سواها، وذلك مثل الصلاة الاولي التي فرضها في النهار لا في الليل، فقلنا: ان هذه الصلاة لما كانت لا تفترض الا بالنهار، والنهار علة لها سابقة عامة، بمعني انها علة لهذه الصلاة ولغيرها من الصلوات التي تقتضي بالنهار، ثم لما لم تكن هذه الصلاة تفترض مع حصول هذه العلة المتقدمة التي هي النهار الا عند زوال الشمس عن القبة، قلنا ان هذه علة ثانية تفترض، وبها يءخذ في اداءها، وهي خاصة، ومثل الزكاة التي فرضها، فقلنا ان الزكاة لما كانت لا تفترض الا عن المال، فالمال علة لوجوب الزكاة، وهي علة سابقة عامة، ثم () لما لم تكن تفترض الزكاة () مع حصول العلة المتقدمة التي هي المال الا ان يحول عليه الحول، فالحول علة ثانية بها يجب ويءخذ في اداءها وهي خاصة، ومثل الحج الذي فرضه، فقلنا ان الحج لما كان لا يفترض الا بالامكان، فلا مكان علة له، وهي سابقة عامة، ثم لم يكن يجب ان يحج () في حصول الامكان، والذي هو العلة المتقدمة الا في اليوم الاكبر بمكة، فقلنا انه علة ثانية بها يءخذ في قضاءه وهي خاصة، ومثل الجهاد الذي فرضه الله تعالي علي الامة، فقلنا ان الجهاد لما كان لا يفترض الا بحصول الخلاف،

 وقيام سنار () العصيان، والنكول () عن الطاعة، والخلاف علة سابقة عامة، ثم لما لم يكن يفترض من الجهاد مع وجود الخلاف والنكول عن الطاعة، الا بقيام القاءم مقام الرسول صلي الله عليه وسلم واله، او رءيس يقود الامة الي القتال، قلنا انه علة ثانية وهي خاصة، فلما كان ذلك كذلك، قلنا ان الصوم ايضا له علتان احدهما سابق عام، وهو مفارقة القمر الشمس، وثانيهما خاص، وهو وقت طلوع الفجر الذي فيه الدخول في الصوم، فلما انه لم يفترض الصلاة مع كون النهار الا عند الزوال، وذلك وقته، ولا الزكاة مع كون المال الا عند حول الحول عليه، وهو وقته، () ولا الحج مع حصول الامكان الا بمكة في اليوم الاكبر وهو وقته، ولا الجهاد مع كون الخلاف الا بالرءيس المدبر القاءم مقام خليفة رب العالمين، وهو عماده، كذلك الصوم لا يفترض مع كون مفارقة القمر الشمس الا عند الفجر بعدها، وهو وقته، واذا قد بطل قوله في معارضة ان بعضه من شعبان، وبعضه من رمضان، وانه يجب صوم ذلك البعض، والذي يزيد ايقانا بذلك مع قيام البراهين عليه من الظاهر الشهادة العظمي التي هي الناطقة بصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم واله فيما جاء به عن الله تعالي من توازن، ما وضعه () من الشريعة والرسوم الدينية، ومما خلق الله تعالي وفطره من الافاق والانفس، المنصوص عليه بقوله تعالي: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () الذي ليس في استطاعة بشر ان يحاكيه في فعله الا من كان لجسده في حظيرة القدس نسبة، ولنفسه في قبول وحي الله تعالي تهيء واهبة، اذا رجع الي التاويل الذي هو احد القسمين اللذين امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم واله بدعاء عبيده في عبادته اليهما، بقوله: @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة () الذي ينقسم الي العمل الذي هو العبادة الطبيعية الطاهرة المختصة بالابدان الطبيعية من جهة () اداء الفراءض والسنن، التي جاء عليه السلام بها، المقتضية للتاويل الذي هو العلم، والي العلم الذي هو العبادة العظمي النفسانية الخفية المختصة بالانفس الخفية من جهة اعتقاد الحقاءق في كيفية تجريده وتوحيده تعالي، المءيدة للعبادة الطبيعية الظاهرة التي هي العمل، وذلك ان الشمس في الدعوة التاويلية جعلت في كونها اشرف الاجسام واضوءها، ومادة لغيرها في الضوء، وسببا لنشوء المواليد في عالم الطبيعة، وعلة يتعلق بها اسباب العالم كلها، دليلة علي معرفة مرتبة النبي صلي الله عليه وسلم واله، فكما ان الشمس اشرف الاجسام واضواءها، فكذلك نفس الناطق اشرف الانفس واعلمها، وكما انها مادة لغيرها من الكواكب في الضوء، فكذلك نفس الناطق صلي الله عليه وسلم واله هو مادة لانفس البشر في العلوم الالهية المءدية الي التوحيد

 المحض، كما انها سبب لنشوء المواليد في عالم الطبيعة، فكذلك نفس الناطق صلي الله عليه وسلم واله سبب لنشوء المواليد الروحانية في عالم النفس، وكما انها علة يتعلق بها اسباب العالم الجسماني، فكذلك النبي صلي الله عليه وسلم واله علة تتعلق بها اسباب عالم الدين الذي هو عبادة الله تعالي هذا في الجسم، وهذا في النفس، والقمر في كونه () دون الشمس مرتبة وقابلا من ضوء الشمس اكثر من غيره من الكواكب، ومضيءا لظلام الليل، ومتوسطا في نشوء المواليد بينها وبين الشمس بالقبول والاضافة، جعل دليلا علي مرتبة الاساس، فكما ان القمر مرتبته () في ضوءه دون الشمس، فكذلك مرتبة الاساس في قبوله ضياء عالم الابداع دون النبي صلي الله عليه وسلم واله، وكما ان القمر قبوله من ضوء الشمس اكثر من قبول غيره فكذلك قبوله من الناطق عليه السلام ضوء ما امتد اليه من بركات توحيده تعالي اكثر من غيره من القابلين، وكما انه مضء لظلام الليل، فكذلك الاساس مبني عما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم واله من الرموز المتعلقة، والشريعة المبسوطة، والامثال المضروبة، وكما انه واسطة بين الشمس وغيرها في نشوء المواليد، فكذلك الاساس واسطة بين الناطق وبين الامة في نشوء المواليد في عالم النفس بالاستفادة والافادة، فاذا قد توازن احوال الشمس والقمر الجسمانيين في عالم الجسم مع احوال الشمس والقمر الروحانيين () في عالم الدين، ثم نقول: ان للقمر احوالا منها انه اذا اجتمع مع الشمس اضاء نصف جرمه الاعلي مما يلي الشمس، وهو ما يقوله المنجمون انه يمتد اليه () قوة بها يصير الي الكون جميع ما يكاد ان يكون من الاحداث والاكوان، الي الاجتماع الثاني تقدير امر العزيز العليم، كالوزير مثلا اذا اجتمع من الملك فيامره من امر المملكة بما يقوم مقامه في امضاءه اذا خرج من عنده، وذلك كتعليم الرسول صلي الله عليه وسلم واله الاساس () عليه السلام ما اراد ان يعلمه اياه ليقوم مقامه في الهداية والتعليم، واستفادة الاساس منه ايامه من غير ان كان يفيد قبل الاشارة، ولذلك اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي علي بن ابي طالب () صلوات الله عليه، فقال: انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب. ومنها خفاوه بعد المفارقة عن رءية العامة من الناس بكونه تحت ضوء الشمس، الا عن رءية اولي العلم، وذلك كخفاء () امر الاساس () فيما يقدر له من مرتبته، وافتراض طاعته، بالاشارات اليه عن اولي الجهل والعامة، الا عن اولي الفضل والاختصاص، ومنها اهلاله، واظهاره، عند حصول الشمس في مغربها حتي يراه الصغير والكبير، وذلك كظهور امر الاساس بما كان من امر الناطق صلي الله عليه وسلم واله بالنص عليه، وافتراض طاعته، عندما حان انتقاله من العالم حتي عرف

 الصغير والكبير، ومنها انه لا يكون له ضوء بالنهار لحصول قرص الشمس فوق الارض الا بعد غيبوبتها، وذلك كالاساس الذي لا يكون له امر في حياة () الناطق عليهما السلام () الا بعد انتقاله من العالم، ومنها ان يكون في بدء ظهوره ضعيفا لا يراه الا من كان قوي البصر، ويقع الخلاف في رءيته بين الناس، وذلك كضعف امر الاساس في بدء وقته، وحدوث الاختلاف في امامته، ونكول الجماعة عن التزام طاعته، الا من كان ذا اخلاص ومعرفة، ومنها ازدياد ضوءه علي ممر الايام، وذلك كاستعلاء امر دعوته، وفشاء امامته في الناس علي تصرم الاعوام، ومنها استكمال ضوءه عند مضي الاربعة عشر يوما منه فيراه الصغير والكبير لا يشك في رءيته، وذلك كانتهاء ضوء امامته الي الامم قاطبة عند مضي الثاني السبعة في اخر الدور فلا يشك حينءذ احد في امامته، وتقدمه، ثم ايجاب اهل العلم والايمان اليوم الذي يكون في الاستتار بعد المفارقة من الشهر المستقبل، كاستفراض من كان ذا ايمان صحيح ما عرفه من استنارات النبي صلي الله عليه وسلم واله علي الخصوص طاعة امير المءمنين قبل ان ينص عليه في الظاهر علي العموم، وايجاب اهل الجهل والغاغة، ذلك اليوم المفترض صومه من الشهر الماضي الغير المفترض صومه بقلة معرفتهم واخلالهم بصومه، الي ان يرون الهلال بالعين كايجابهم () محل الاساس المفترض طاعته كمحل غيره ممن لهم يفترض () طاعته، لا بالاشارة ولا بالنص، واخلالهم بطاعته جهلا منهم بوجوبها عليهم الي ان نظر لهم حقيقة امامته، فشهر رمضان من بين شهور () السنة اشرفها واعظمها خطرا وعلي الاساس المقدم علي غيره من الاصحاب الذي شرف بمرتبة البيان والتاويل الذي هو العلم، ودل عليه بالاشارات، وهو مجمع لعلم ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم واله من الله تعالي، ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان () ليكون دلالة عليه، فانا قد علمنا ان القران نزل في ثلاثة وعشرين سنة لا دفعة واحدة في شهر رمضان، بل كل يوم وشهر وسنة، وحمل الاية علي ظاهر اللفظ بوقع الخلاف، ولمثل ذلك احتيج الي التاويل، ليصح قول الله تعالي، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم واله، ولزوم صومه، وافتراضه، عند رءية الهلال من جهة النفس لاهل العلم اولا، ومن جهة الحس لاهل الجهل اخرا، كافتراض طاعة الاساس عليه السلام عند ارقاء النبي صلي الله عليه وسلم واله اياه الي هذه المنزلة، ودلالته عليه بالاشارات علي اولي العلم والمعرفة اولا، وبالنص والتوقيف علي العامة اخرا، وكوجوب الامساك عن الترخيص في المفاتحة والتعليم، مع كونه مقدما علي الجماعة، ولذلك قال الله تعالي:

 @QUR.@ لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت () النبي () صلي الله عليه وسلم واله، منعا للجماعة عن التحدي الي ما يحرج حكم الله تعالي ويضيقه، ولا يوسعه من التقدم علي الرسول في وقته، وعلي الاساس والقاءم مقامهما عليهم السلام في حينهم، ليتبين الامام من الماموم، والرءيس من المرءس، ثم قال: @QUR.@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه () وذلك اشارة من الناطق صلي الله عليه وسلم واله للامة التابعة له في اتباع الاساس والانصات لقوله، بمعني ان من حضر مجلس الاساس في علم الظاهر والباطن فليسكت فهو الممنوح () الشرف المقدم المفوض اليه امر الدين لا غيره، وذلك دليل علي ان القوم قد كانوا قبل افتراض طاعته يتفاوضون في باب الدين والعلم كيف ارادوا فمنعوا عن ذلك، كما ان قبل الصوم ووجوبه كانوا ياكلون كيف ما احبوا فمنعوا عنه بافتراض الصوم، وذلك كامر النبي صلي الله عليه وسلم واله في باب النكاح، فقال لا نكاح الا بولي وشاهدين، فذلك الدليل علي انه قد كان يكون النكاح بلا ولي وشاهدين، وهو المتعة كيف احبوا في اول الاسلام فمنعوا عنها، ثم قوله: @QUR.@ ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر () هو استثناء من جملة من شهد الشهر، بمعني انه قد افترض علي الناس كلهم اذا حضروا مجلس التاويل المنسوب () الي الاساس السكوت، الا من كان كلامه علي سبيل الاستفادة من شاك ومتعلم، ثم يلزم السكوت من بعد علم الرسم اذا كان حضور ذلك المجلس هو الصلاة النفسانية العلمية وواجب ان يستعمل فيها ما يستعمل في الصلاة العملية من الاداب والسنن، واقامة الاحكام.
 وقد اوردنا (في الرسالة الحاوية) () من ذكر الصوم ايضا طرفا علي شرح وايضاح بقدر ما نناهي الينا من الفواءد من جهة ولي الله عليه السلام، واما شهر رمضان سنة اربعماءة واتفاق دخول اهل الحق في صومه قبل رءية الهلال بالعين بيومين مع المتعالم انه لم يكن فيما مضي من التفاوت بين صوم اهل الحق، وصوم اهل الخلاف الا يوما واحد، فالامر لعمري يشتبه الا علي العقلاء، وذلك ان الاجتماع الكاءن لشهر رمضان اتفق في ليلة ويوم الاثنين، وكان يوم الاثنين اوله، ولم ير الهلال ليلة الثلاثاء برءية البصر، لاستعلاء الضوء علي جرمه، فانه كان منها علي وقت غروبها علي ست درج ودقاءق، وعلي مثل هذا البعد الذي هو نصف جرمه الاعلي لا يلحقه البصر، لحصوله تحت الشعاع المانع للبصر عمن عمله، فلم يجز الافطار في ذلك اليوم الذي كان القمر من الشمس في

 اخره () علي مثل تلك الدرج، فلو افطر لكان الذي يمكن ان يصام من شهر رمضان تسعة وعشرين يوما، لان اجتماع الشمس والقمر لشهر شوال كان ليلة الاربعاء علي ساعتين ودقاءق منها، فكان يوم الاربعاء، يوم العيد المحرم صومه، ولكان الاخلال بفريضة من الفراءض قد وقع، اذ شهر رمضان ثلاثون يوما من غير نقصان بقول الموالي صلوات الله عليهم، ما تم () شعبان ولا نقص رمضان، واول الدليل علي صحة دخولنا الصوم في يوم الاثنين قول النبي صلي الله عليه وسلم واله: (يوم صومكم ويوم نحركم) والنحر بالحرم يوم الاثنين العاشر من ذي الحجة سنة اربعماءة علي موجب رءية العلم، وهو التاسع منه علي موجب رءية العين، والامر علي ذلك مستمر في كل عام كما قال النبي صلي الله عليه وسلم واله، من غير خلاف يقع، فان قال قاءل: انما اوردته من حديث الشمس والقمر والدرجات والبعد والساعات وجعلته () حجتك ودليلك هو من علم النجوم، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم واله عن الاخذ به والنظر فيه. قلنا: كيف صار الاستدلال في تحقيق وقت الصوم ومعرفته عن طريق الشمس والقمر اللذين هما علة الشهور والسنين، ولا يكون ذلك الا لحركتهما ومسيرهما واجتماعهما، وافتراقهما لنا منهيا عنه، () والاستدلال () في تحقيق القبلة، واوقات الصلوات ومعرفتها، التي هي مثل الصوم بكونه من دعاءم الاسلام من طريق منازل القمر، وارتفاع الشمس بالمقانس التي نصبتوها لكم مامورا به، وهل ذلك الا قسمة ضيزي؟ هذا ولم يكن نهي النبي صلي الله عليه وسلم واله عن ذلك الا لحال، وذلك ان من ابتدا في طلب العلوم بتعلم علم النجوم من غير ان يتقدمه العلوم الدينية الشرعية اداه ذلك الي الالحاد، علي ما عليه اعتقاد اصحاب بطليموس والقاءلين بالهتيه، فاما من تقدمه العلوم الدينية الشرعية فالمعروفة بكيفية الافلاك والكواكب فيما ركبت له فانه تزيد النفس في توحيد الله تعالي ايقانا، ويكسب تصورها في وحدانيته ايمانا، ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون () وقال تعالي:
 @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق () وليست الافاق الا السموات وما فيها، ثم لو كان الامر علي ما قال لما اقسم الله تعالي بالنجوم، ولما وصفها بالدلالة علي وحدانيته في كتابه بقوله تبارك وتعالي: @QUR.@ تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا () ولما اقسم فقال: @QUR.@ فلا اقسم بمواقع النجوم. وانه لقسم لو تعلمون عظيم () وقال: () @QUR.@ فلا اقسم بالخنس. الجوار الكنس ()

 وقال: @QUR.@ فالمدبرات امرا () وقال: @QUR.@ والسماء ذات البروج () وقال: @QUR.@ والشمس وضحاها. والقمر اذا تلاها () وقال: @QUR.@ هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب (). قلنا فاي منقبة اجل من معرفة ممرات الكواكب في دواءرها، ومواضعها في اوجاتها وحضيضها، الناطقة بصحة ما اسسه الله تعالي من دينه، الشاهدة بصدقه قول النبي صلي الله عليه وسلم واله بما جاء به عن الله تعالي، ام اي علم اجل بعد التوحيد، ومراتب الحدود، ومن علم ما يحدث بانتقالات الكواكب في ابراجها جنوبا وشمالا، واتصالات انوار بعضها ببعض في عالم الكون والفساد من ظهور المواليد وغيرها، من الحوادث الدالة علي مراتب اولياء الله تعالي، فهل يستوي الظلمات والنور؟ ام هل يستوي الاعمي والبصير؟ ام هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؟ انما يتذكر اولوا الالباب. فقد صح اذا بما اوردناه من الشواهد ظاهرا وباطنا، ان الرءية رءيتان، وان الاخذ بالافضل منهما في اداء الفراءض اولي، وان مراد النبي صلي الله عليه وسلم واله في استعماله حرف اللام بقوله لرءيته، هو الدلالة علي رءية العلم الذي يوجب ان يكون القوم صاءمين عند رءية الهلال () بالبصر من دون غيره فاعرف اعانك الله تعالي علي طاعته، وطاعة اولياءه، معاني ما اوردته، واستعن بالله في جميع امورك، وتقرب اليه باخلاص النية والطوية في عبادته، وطاعته، وطاعة اولياءه، فنعم المعين علي ما يراد معرفته من الحقاءق، واشكر الله تعالي علي النعمة الواصلة اليك من جهة امناءه.
 وبعد فقد ختمت الرسالة بالحمد لله العلي الاعلي، وبالصلاة علي النبي محمد المصطفي والولي علي المرتضي، والاءمة الطاهرين اقمار الدجي، وامام الزمان مولانا وهادينا، وولي نعمتنا، المنصور ابي علي الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين بالسلام والتحيات الطيبات عليهم، وحسبنا الله، ونعم الوكيل: واياه نستوهب، ونسال الامام ابن الامام الطيب القاسم امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين المنتظرين، الي يوم الدين افضل التحيات والتسليم، ونسال الله ان يثبتنا علي طاعته وطاعة اولياءه، وتنور عقولنا وبصاءرنا بمنه وكرمه، وقدرته انه خير مسءول، واكرم مامول، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم () تمت هذه الرسالة الموسومة باللازمة من رساءل سيدنا الداعي الاجل، والعالم العلم الافضل، حميد الدين قدس الله روحه، واعلي درجته، وادام الله عليه رحمته، بمنه وكرمه ().


  الرسالة السادسة
الرسالة الموسومة بالروضة
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب الابعاد والاقدار، وخالق الانسان من صلصال كالفخار، الذي تقدس بخفاء فردانيته عن سمة الارواح، وتسبح ببهاء قدسانيته عن صفة الاشباح، فاضحت () العقول كليلة عن نيله، وانسدت ابواب الافكار فيما يشبه به من فعله، فلا يستشرف نفس لوصفه الا زجرتها قضية الامتناع، ولا تحرك خاطر في شء للغته () الا كان ذلك من جملة الاختراع، احمده حمد موحد عالم، واعبده عبادة مخلص بتمجيده قاءم، واشهد ان لا اله الا هو معبودا لا كان، ولا هو بل هو وعين الوجود، واتسعت () عظمته وبهاءه فحارت العقول في حدهما، وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما، ذلك رب العالمين ومخترعهما، واشهد ان رسالة محمد صلي الله عليه وسلم واله الطاهرين الداعي الي الله بالامر الظاهر () رسالة صدق، ودعوته الي الله دعوة حق ()، دعا عباد الله الي ما فيه نجاتهم، فنصح وادي اليهم ما فيه صلاحهم، فشرح واوردهم بساتين حكمته، فرتعت اروح الباحثين في خضرتها، وشملها بغاءض نعمته، فجر انفس المستبصرين الي جنة النعيم ونضرتها، فصلي الله عليه صلاة داءمة، وسلم عليه وعلي من اقامه لهداية الامة بعده، وجعله اميرا علي من اخلص في الله عقده، علي بن ابي طالب واسم الانفس بنور التعليم، وراقمها باثار الهداية والتفهم، وامرها بامر الله العزيز الحكيم، وعلي الاءمة من ذريتهما اعلام الدين، والهداة الي رب العالمين، وامراء المءمنين، وخص الله منهم صاحب عصرنا الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين بافضل السلام، والتحيات.
 اما بعد: فانا قد بينا في (الرسالة الدرية) ما دعانا الي عمل مثل هذه الرساءل، وما توخيناه في كتابتها من عمارة طريق المناجات جامع الاخوان بمثل هذه الوساءل، وكان مما سءل بعدما اجبنا عنه ما اوردنا بمقدار ما ادخرناه من فواءد اولياء الله تعالي، في ارضه، الواصلة من جهة الشمس الموعود بطلوعها جوابه، وجعلناه في هذه الرسالة، ووسمناها

 () برسالة الروضة، لكونها روضة ترتع فيها انفس المءمنين، ويتوق الي مثلها جوهر الباحثين الموحدين، وبالله نستعين علي ايراد الشء موقي من الغلط () ، ومنه نسال المعونه علي اتمام اخواتها، وان لا يكلنا الي حولنا، ولا الي قوتنا، انه قدير.
 عين المسالة سال ساءل فقال: ما الازل، وما الازلي، وما الازلية؟ بين لنا بشرح وايضاح؟ فنقول: اولا من قضايا العقل عند البحث ان بين الاسماء والالفاظ، وبين ما تدل عليه من معانيها مناسبة () ومشاكلة، كالاشياء الموجودة التي لم تقم اعيانها الا بالمشاكلة كليا، او جزءيا، فمتي كان الاسم او اللفظ كليا عاميا، كان ما دل عليه في ذاته كليا عاميا، ومتي كان الاسم او اللفظ جزءيا خاصيا كان ما دل عليه في ذاته جزءيا خاصيا من غير ان يستحيل شء من ذلك، او يقصر عما قد خص به، فلا اللفظ، او الاسم الكاءن جزءيا يوجد معناه كليا يلي الكلي () معناه كلي، والجزءي معناه جزءي، فلولاها اعني المناسبة الثابتة بين الالفاظ ومعانيها، وبين الدليل علي الاشياء والمدلول عليها منها، لما كان الي ادراك الاشياء علي حقاءقها، وصول كمال الموجودات () لولا التشاكل الثابت في اعيانها من جهاتها واطرافها، لما كان للبعض بالبعض اتصال، فان قولنا ثلاثة التي هي صورة دالة علي اعداد محصورة لو جاز ان يكون دالا علي ما يدل عليه صورة قولنا سبعة لجاز ان يكون قولنا سبعة علي دلالتها علي الاكثر، دالة علي اعداد ما حصرته صورة الثلاثة، وقولنا نريد حي الذي هو دال علي شخص واحد من الانسان ذي حياة () لو جاز ان يكون دالا علي ما يدل عليه قولنا نوع الانسان حي الذي هو دال علي اشخاص كثيرة ذي حياة لجاز ان يكون صيغة قولنا نوع الانسان حي دالة علي ان شخصا واحدا من الانسان حي، فكان يكون ذلك مءديا الي اختلاف معارف الاشياء، فيكون الشء متصورا بغير ما عليه عينه، فلما لم يجز ذلك، ولم يدل قولنا ثلاثة من المعني الا علي ما كان مشاكل الصيغة صورتها من الاعداد من غير زيادة ولا نقصان، ولا قولنا زيد حي لما كان جزءيا () خاصيا الا علي شخص واحد من اشخاص نوع الانسان من غير ان يكون معناه كليا، ولا قولنا نوع الانسان حي لما كان كليا عاميا الا علي ان كل الاشخاص الواقعة تحت حي من غير ان يكون معناه جزءيا صح، وثبت ان بين () الالفاظ والاسماء التي هي الادلة، وبين معانيها التي هي المدلولة، مناسبة لولاها لاختلفت معانيها، وخربت ساحة النفس تصور المحال في الاشياء ومباديها، والعلة في تناسيها ووقوعها تحت معني واحد يجمعها، ومن جهة ذلك المعني () تناسبا، فصار كل من الاسم ومعناه مثل الاخر، وقام بمشاكلتهما اتحاد الاول بالاخر، كالاشياء التي لما

 كانت ذوات كيفية كالمشاعر الخمسة صارت لا تتحد الا بما كان ذا كيفية مثلها، ولا تدرك الا ما كان في مثل معانيها، لكون الحاس والمحسوس متشاكلين () من حيث الكيفية، ومثلين من حيث انهما واحد من العنصرية، وان كان احدهما حاملا، والاخر محمولا، ومن هذه الجهة اتصالهما، ولما صح وثبت، ان المناسبة بين الاشياء والالفاظ ومعانيهما ثابتة، فكيفية ادراك الاشياء بعضها بعضا بالتشاكل قاءمة، وكان قولنا الازل، والازلي، والازلية، اسما، وهي مءلفة من الحروف البسيطة، وكانت الحروف محدثة، كان من ذلك وقوع الياس بالكلية من ان يكون للحروف المحدثة سلوك في الدلالة علي ما لا مناسبة () بينه وبينها، ووقوع المعرفة ثانيا بان الامتناع قد حجب ضياء () العقول عن ان يكون لها ادراك لما لا مشاكلة بينه وبينها، ووقوع العلم ايضا، بان المعاني التي تدل عليها في مثل حالها محدثة، اذ قد ثبت ان مسالك الحروف في الدلالة منسدة، الا علي ما كان بينه وبينها مناسبة، فان عارض معارض، فقال: ليس كل اسم اذا دل علي معني او شء. قلنا تناسب () بينها وتشاكل، فان من الاسماء ما هو القاب وموضع ويدل علي اشياء يشترك فيها من غير ان يكون الاشياء في ذواتها متناسبة، كما هي في اسماءها متشابهة، وان يكون الاشتراك في الاسم بغير ذاتها، ويكسبها شيءا غير، الا الدلالة عليها فقط، كاسم الكلب الواقع علي ما كان من الحيوان، وعلي ما كان من الكواكب، وهما متباءنان في ذواتهما، ومتناسبان في اسماءهما، من غير ان اعطي اشتراكهما في الاسم معني في ذواتهما، فيشتركان فيه غير الدلالة فقط، وكذلك العين المشتركة فيها اشياء، وغير ذلك الجاري في الاسمية مجري الكلب الذي لو كان بينه وبين المدلول به عليه مناسبة لوجب ان يوجد ذلك المعني في كل ما قيل عليه اسم الكلب، فكان حينءذ الكل واحدا.
 ولما وجدنا الكلب الذي هو من الحيوان بخلاف الكلب الذي هو من الكواكب، صح، وثبت ان قولك علي الاطلاق بان بين الاسماء وبين معانيها () مناسبة غير صحيح، قلنا ببركة اولياء الله عليهم السلام: ليس ان الاسماء الدالة التي ذكرت انها القاب، اذا لم يتناسب المدلول () بها عليه من الوجوه التي ذكرت، امتنع ان يكون تناسبها من وجه اخر غير ما ذهبت اليه، فوجوه التناسب كثيرة بكثرة المعاني والذوات، واذا كانت الوجوه كثيرة فما تنكران الاسم الذي جءب به معارضا، وما كان مثله ويجري مجراه من الاسماء. فقلت: انها القاب تعرف بها الاشياء من غير ان يكون بينهما مناسبة، وجعلتهما دليلا علي ذلك بكون الاشياء المدلول بها عليها علي كثرتها غير متناسبة في ذواتها، انما دلت () وامكن ان تعرف بها غيرها، وان كانت غير متناسبة من الجهة التي تكلمت عليها بكونها واياها متناسبة من جهة اخري، وهي الشيءية التي جمعتها واياها،

 اعني الاسماء، والاشياء، التي تعرف بها، لكونهما شيءين، وبامتناع الامر في اخراج احدهما من الشيءة لتسقط المناسبة بينهما، فيقوم حكم قول المعارض في دلالة الاسماء علي ما لا مناسبة بينها وبينه، سقطت المعارضة.
 هذا وقد اوردنا في الرسالة المعروفة بالزاهرة () في هذا المعني ما لا ينكتم () معه فساد القول () بمثل هذه المعارضة، فان قال قاءل: فاذا كانت الاسماء تدل علي ما لا مناسبة بينه وبينها علي هذا القانون الذي بنيته، وجب ان لا يدل قولنا المبدع علي الاله الذي لا يناسبه شء، ولا هو يناسب شيءا، الا علي ما كان في مثل حاله في الحدث وجود الامر بخلاف ذلك، دليل علي فساد هذا القول. قلنا ببركة اولياء الله تعالي: ان كون الامر بخلاف ما ذهب اليه دليل علي فساد هذه المعارضة، وذلك ان اسم المبدع اذا قيل ليس بدال علي الاله الحق سبحانه الصادر عنه الفعل فتطرد معارضته، وانما هو دال علي ذات الفعل الصادر عما لا يقال انه فاعل، لان الفعل هو الفاعل، فيما كان مفعولا به، لا الذي صدر عنه الفعل، وذلك موجود في الموجودات، معلوم، وهو ان المولم للذات المحمول فيها ما يءلم، هو الضرب الذي صار محمولا فيها، فيفعل فيها الالم الا الصادر عنه الضرب، فقد يكون كون الصادر عنه الضرب والالم () في الذات، ولا يكون كون الضرب في الذات ولا الالم ()، ولو كان الفاعل للالم هو الصادر عنه الضرب لكان اذا مسك عن الضرب وجب ان لا يوجد الالم بامساك الصادر عنه الضرب عن الضرب، () فلما كان بخلاف ذلك، وكان الضرب مع كونه فعلا فاعلا في المحمول فيه الما، كان من ذلك ان الفاعل هو الضرب من دون الصادر عنه الضرب، وذلك حقيقة ما قالته الحكماء في صناعة المنطق، ان الفاعل ورود كيفية علي جوهر، والوارد هو الكيفية التي بها تكيف الجوهر، واذا كان الوارد وهو الكيفية فهو الفاعل، واذا كان الفاعل في الحقيقة ذات الفعل في المفعول به، وكان المبدع اسما دالا علي ذات محدثه، كون حروفه محدثة، ونهاية معناه انه الفاعل، كان من ذلك الايجاب ان هذا الاسم بكونه دالا علي محدث من وجه، وعلي فاعل من وجه، دال علي ذات فعل هو فاعل، وذلك الفعل الذي هو فاعل في ذاته منفعل عن غيره، كالضرب الذي هو دال علي فعل هو فاعل وهو في ذاته منفعل عن غيره، ولو كان اسم المبدعة واقعا علي ما عنه صدرت الافعال تعالي وتكبر كان لا يخلو من ان يكون

 فعلا هو فاعل، وفاعلا يصدر عنه الفعل، ثم لو كان فعلا كالضرب الذي هو دال علي فعل هو فاعل، فبكونه فاعلا، وكون فاعلوته متعلقا بوجود ما يفعل فيه، كان لا يستحق الالهية لحاجته () في وجوده فاعلا الي غيره، كحاجة الضرب الذي هو الفاعل في الذات، () المحمول فيها الضرب الذي هو الفاعل في الذات، المحمول فيها في وجوده الي الذات الذي لولاها لما وجد، ثم لو كان فاعلا فبكونه فعلا لغيره كان لا يستحق الالهية اذ فاعليته بكونه () فعلا حادثة من جهة غيره كفاعلية الضرب مع كونه فعلا، انها حادثة من غيره، واذا كان ذلك كذلك، فقد بان ان الاسم المبدعية واقع علي ما هو مبدع بكونه فعلا لمن لا يقال انه مبدع، ولا فاعل، ولا صانع، ولا خالق، ولا فاطر، اذ ذاك كله من اسماء ما يفعله حدث، وظهر ان الله تعالي محتجب عن ان يهتدي الي صفة () بالخواطر، والاوهام، ولا يلحقه نعت بالعبارات والكلام، واذا ظهر انما كان الكلام به جاريا، والخاطر فيه قاضيا، فهو محدث، وثبت به ما ليس للعقول الي وصفه سبيل، فقد سقطت المعارضة، واذا قد بطلت المعارضة، وثبت ان بين الاسماء وما يعرف بها المناسبة، وكان بعض مشاءخ الدعوة قدس الله روحه () قد تكلم علي هذه الاسماء، اعني الازل، والازلي، والازلية، في كتبه، وجب علينا ان نتكلم قبل ان ندل علي معاني هذه الاسماء في الحقيقة علي ما اورده، ليظهر ما يتطرق علي ما اثبته من الفساد () وسرده، اذ لا يجتمع اسباب السكوت اثبات الشء، وبيت صده الذي هو نفيه معمور بالامساك عن الكلام عليه، فسكوت العارف بثبوت شء صح عنده بطلان خلافه، لا كسكون العارف بثبوت شء لم يصح عنده بطلان خلافه، فنقول: ان الذي ذكره في اقليده () ان الدهر ذو احوال ثلاثة فجعل احد احواله ما زعم انه عند المبدع وانه لا سبيل للوهم والخاطر والقول الي العبارات عنه بادني تمثيل وسماه الازل ، وثاني احواله ما زعم انه قد اتحد () باول ايس ابدعه من نور الابداع وسماه الازلية، وثالث احواله ما زعم انه يفيض السابق علي معلوله لتستقيم به احوال الخلقة وسماه الازلي، فيه خلف وخطا، وذلك ان قوله الاول ان احد احوال الدهر عند المبدع ولا سبيل للوهم والخاطر والقول الي العبارات عنه بادني تمثيل، وانه هو الازل، لا يخلو من اقسام ثلاثة: اما انه عني () بقوله عند المبدع ذات المبدع وسماه الازل، او عني به معني هو فيه والذات واحدة، عز وتعالي عن ذلك، او عني به غير المبدع سبحانه، فان كان قد عني به ذات المبدع تعالي وسماه الازل،

 فقد اوجب ان من الدهر ما هو المبدع الذي لا يكون العبارة () اليه طريق، ومنه ما هو غيره، وذلك يخص ما توصف به الانواع الواقعة تحت الاجناس، كما يقال ان الجسم منه ما هو نامي، ومنه ما هو غير نامي، وما هو نامي وغير نامي، واقع تحت معني واحد موسوم بالجنس، وهما متشاركان فيه، والمبدع بسبحانيته اقدس من ان يكون للعقول مع ضياءها ادراك لما توسم به جلالة ابداعه علي الحقيقة، فضلا عن توهم مناسبة شء او مشاركة معني اياه بوجه من الوجوه.
 ثم اوجب بايقاع اسم الازل عليه كونه محدثا مخترعا، وان له صانعا تقدمه تعالي وتكبر، وادخله في جملة ما يجمعه التشاكل، والتشابه، والتناسب، وذلك ان من حكم ترتيب الخلقة ان الاشياء التي تقع تحت شء مكاني كان التحت او رتبة لا يعلو ذلك الشء لامتناع الامر فيه، بكون ما كان فوقا غير مقدور عليه من جهة ما كان تحتا، وكون ما كان تحتا مقهورا من جهة ما كان فوقا، وصورة حروف الازل محدثة واقعة تحت الفعل، واذا كانت محدثة واقعة تحت الفعل فمعناه المدلول عليه بها واقع تحت الفعل مثلها، لامتناع الحروف عن الدلالة علي ما لا مناسبة بينه وبينها، وليست المناسبة بينهما غير كونهما () واقعين تحت الفعل والحدث.
 واذا كان العقل قد جمعهما فتشاكلا () وتناسبا، كان منه الايجاب بانه مفعول، وقد تقدمه صانع، والا فمن اين يكون للعقل توهم في خروج ما كان وجوده بوجود الفعل، وهو واقع تحته من حيز الفعل حتي يتقدم عليه فيعلوه، فيكون دالا علي ما فوق الفعل الذي هو الفاعل، لا، والشمس ورب العقل والنفس، ما للواقع تحت الفعل نفوذ عن حده، ولا ادراك لما هو خارج () عن ذاته، واذا كان نتيجة قوله ذلك مثل هذه المعاني التي تخرج () معتقدها من جملة الموحدين من ايقاع النسبة بين المبدع سبحانه وبين غيره من مبدعاته، وتصييره بها سبحانه بعد ان هو مبدع مبدعا ظهر ان ما عني به من ذلك خطا، وان كان قد عني به معني هو فيه والذات واحدة، فقد الزمه سمة الحدث بكون المعني غيره، وهو غير المعني، وحصول التغاير () في الذات، واذا كان قوله ذلك مءديا الي ان يكون المبدع مبدعا، كان منه العلم بان ما عني به من ذلك خطا، وان كان قد عني به غير المبدع سبحانه وقوله عنده بمعني معه فقد اوجب ان الدهر لا محدث له، واوجب ايضا بايجابه ذلك انهما محدثان () قد تقدمهما محدث، فان غير المبدع، والمبدع اثنان، ولم يقع اسم الاثنينية الا باختصاص كل منهما بما لم يختص به الاخر، والاختصاص مع عدم

 المخصص مستحيل، اذ ليس احدهما ان يختص بما قد اختص به اولي من الاخر، فيجب من ذلك ان يقدمهما () من خصص كلا منها بما اختص به، والمخصص لهما هو المبدع سبحانه لا هما، واذا كان ذلك كذلك، وكان نتيجة قوله ايجاب الدهر قديما ومصير ما هو فاعل مفعولا، ثبت ان ما عني به من ذلك خطا.
 ولما كان من قوله الاول في الازل منقسما الي المعاني التي اتت القسمة عليها، واوجب كل قسم ما ينافي اعتقاد () الموحدين، كان منه الايجاب بان الخطا فيه قد استمر ولا يجب اعتقاده، ثم قوله الثاني ان ثاني احوال الدهر ما اتحد باول ايس ابدعه من نور الابداع، وهو الازلية، فخطا ايضا من جهة تقسيم الدهر، وايقاع المشاركة بينه وبين الفرد سبحانه، بقوله: ان الدهر منه ما هو الازل، ومنه ما هو الازلية، ومنه ما هو الازلي. فان الدهر علي ما قسمه اليه بعد بطلان كونه مع الله لا يخلو من ان يكون هو الفاعل المبدع وسماه دهرا، او يكون هو المفعول المبدع، فان كان هو المبدع الفاعل فاقسامه التي قسمها مستحيل () فاسد، اذ ما يوسم () بالاقسام من المقولات العشرة المستعملة في صنعة المنطق التي هي غير مبدع، ولا اله، وان كان هو المبدع المفعول، فالقول علي الفاعل المبدع بسمة مفعولة من المجال، اذ لو جاز ان يكون فاعل الفعل من حيث انه فاعله فعلا فيقال انه فعل او فاعل الكلام من حيث انه فاعله كلاما فيقال انه كلام، لجاز ان يكون فاعل الدهر دهرا، فيقال لانه دهر، فلما لم يجز () ان يكون فاعل الفعل علي ما قلناه فعلا، ولا يقال انه فعل، فاحري ان لا يكون فاعل الدهر دهرا، ولا ان يقال انه دهر واذا لم يكن الدهر منه فاعل، ومنه مفعول، فينتظم معني ما بينه ورتبه، كان هذا الترتيب علي غير نظام، ولا يجب اعتقاده، ثم قوله الثالث، ان ثالث احوال الدهر وما يفيض السابق علي معلوله ليستقيم به احوال الخلقة، وسماه الازلي.
 فانه وان كان في المعني صوابا، فخطا من جهة انتقاض الاصل الذي بنا عليه كلامه في ذلك، وعود ما علا به سافلا، ومصير ما سفل به عاليا.
 واذا كان جميع قوله منقسما الي ما اتينا به عليه، وكان واقعا في قبيل ما يكون مستحيلا فاسدا، وانتجز الكلام فيه مختصرا، فنقول في معني هذه الاسماء: انها لما كانت اسماء مءلفة من حروف محدثة، وبطل ان تدل () الا علي ما كان مثلها من الاشياء المحدثة، وكان معني الازل () هو بقاء الشء علي الحال الحادث عليها، كونه من غير تغيير، ادي البحث الي ان هذا الاسم الذي هو الازل المفيد من المعني ما ذكرناه، لا يليق

 الا بذات العلة () التي عنها كان المعلول الازلي ازليان، المعلول الازلي الذي صار باحديته وتصمده علي ما يجمعه من علم وقدرة وارادة، وغير ذلك علي ما بيناه في كتابنا المعروف (براحة العقل) () غير متناه في الحالة الحادث عليها كونه، فيقتضي تناهيه في تلك الحالة حدوث حالة اخري، اذ هو ابدا علي تلك الحالة ثابت من غير زوال، خضوعا لمبدعه وباريه، وتقديسا لذاته من الربوبية، وتسبيحا منها وتريا من ان يكون هو اله ()، واقرارا بكونه بعد ان لم يكن، وفيضا علي من دونه من النفسانيات، وليست حاله كغيره من الموجودات التي تناهي افعالها، فيكون تناهي افعالها دليلا علي تغيير داخل عليها، بل كالحساب مبني اصله علي انه لا تناهي الي غاية في التضعيف اصلا، كالحروف البسيطة التي لا تتناهي فيما يتركب منها في ذاتها، وكلاهما متناهيان في الاولية. فالحساب الي الواحد تناهيه، والحروف الي اعيانها في ذواتها تناهيها ()، ولاجل ذلك وكونه غير متناه، قال ارباب النعم صلوات الله عليهم: ان العقل ازلي الغاية لا ازلي الاول، وانما قالوا ذلك لحالين: اولاهما كونه () اغني العقل الاول فيما كان عليه ابداعه () علي ما ذكرناه غير متناه فيستحيل، واخراهما كونه مبدعا محدثا، اذ لون كان كونه من جهة وجوده لا اول له ككونه من جهة بقاءها اخر له، لما استحق () ان يقال له ازلي، فلو كان فيما لم يزل ثم دل ذاته بقيام اثر الفعل فيه علي انه مفعول مخترع، لكان منه القضية بانه تناهي فيما كان عليه حاله، فيما لم يزل من امتناعه عن ان يكون قابلا اثر الفعل بكونه مستحيلا عن الحالة الاولي بقبوله اثر الفعل، وما يتناهي فيما عليه حاله في كونه فلا يستحق ان يقال انه ازلي.
 فمن هذه الجهة قيل: ان العقل ازلي الغاية، ليعلم كونه باقيا علي حالته غير متناه لا ازلي الاول ليعلم كونه مبدعا. ثم ان الازلية تفيد من المعني مثل ما كتبناه، الا ان الهاء في الازلية الدال علي التانيث يوجب ان في عالم العقل مما يجمعه واياه سمة الازل الذي يقوم لعنصرهما. وهما من جهته واحد ما هو دونه في المرتبة، وهو بالاضافة اليه كالانثي من الذكر اللذين هما من جهة الجسمية واحد، ومن جهة الصورة اثنان، مثل جوهر العقل الثاني المسمي نفسا، الذي هو الصورة المجردة الواقعة تحت الابداع زوجا للعقل الاول، ومثل الصورة المنبعثة من بين افادة العقل الاول () () والثاني، واستفادة الطبيعة علي

 تصرم الدهر بكون العقل الثاني المسمي نفسا، وعنصر الصورة المنبعثة متاحدين من عصمة الازل بما عنه كان تقويم ذاتهما، اما العقل الثاني فمن جهة الابداعية، واما عنصر الصورة المنبعثة فمن جهتين من جهة الابداعية بكونه من جملة ما شمله الابداع ذاتا، ومن جهة الاكتسابية بكونه مكتسبا من غيره صورة.
 ولما كان القول في الازل والازلي اقتناعيا، لزم ان تدل علي العلة فيما قلناه ليصير دليلنا، فنقول: ان العلة في كون العقل ازليا ليست الا ما عليه مبدعه تعالي من امتناعه بسبحانيته عن صفات ما استوعبت ذات ابداعه، واحتجابه بقدسانيته عما يخطر في الاوهام، مما توفاه اختراعه، وذلك ان الفرد سبحانه لما كان كونه فيما لم يزل اثبت من كل ثابت، وكان فيما هو هو لا مبدع له، ولا صفة، ولا حد، ولا اول، ولا اخر، ولا جميع ما يكون لحرف لا فيه سلوك، وكان الابداع منه تعالي () مبدعا موجودا، وجب لكون المبدع مبدع ما لا مبدع له، ولا صفة، ولا حد، ولا اول، ولا اخر، ولا ما يهتدي حرف لا اليه في نفيه ان يكون المبدع لا يتعري لما امتنع ان يكون الاول له، بكون وجوده () واقعا () بالابداع من كونه لا اخر له، فيكون كاملا ازليا، اذ لو كان متناهيا في معني بقاءه فكان له اخر لكان انتهاءه في ذلك لنقصانه وضعف اوصال ذاته.
 وكان اذا كان في ذلك لنقصانه، وضعف اوصال ذاته، كونه ناقصا موجبا ان يكون نقصانه متعلقا بصنع صانعه الذي تقدم عليه، لكونه علة وجوده صنع الصانع لا ذاته، واذا كان علة وجوده ناقصا صنع الصانع المتقدم عليه لا ذاته، وجب ان يكون صانعه المتقدم عليه غير ناقص، بل كاملا، ازليا، يكون الناقص في وجوده () متعلقا بتقدم وجود الكامل عليه، ولا امتناع الامر في امكان الكامل ان يفعل الا الناقص الذي هو دونه، ولوجوب الامر، ان لو جاز ان يكون في امكان الكامل ان يفعل مفعولا هو مثله، فلما امتنع واستحال ان يكون مفعول الفاعل مثله، وكان موجبا كونه متناهيا ناقصا ان يكون مبدعه كاملا ازليا، موصوفا بالكمال، والازل، وكان مبدعه تعالي الفرد الذي لا يوصف بالكمال، ولا بالنقصان، ولا شء يقع تحت العبارة والنطق، بانسداد طرق المعارف عن شء يطلق عليه، من صفة، ونعت، دونه، بطل ببطلان الشرط في كونه () مبدعه كاملا ازليا موصوفا بالكمال والازل ان يكون ناقصا، واذا بطل ان يكون () ناقصا () وجب

 بطلان ان يكون متناهيا من شرط الناقص، واذا بطل ان يكون متناهيا ثبت انه غير متناه، واذا ثبت انه غير متناه ثبت انه كامل ازلي، واذا ثبت انه كامل ازلي، واثر الفعل استوعب ذاته، ثبت بوجود اثر الفعل فيه، ان كماله وازليته لا لاجل ذاته بل لاجل كون مبدعه سبحانه متسبحا عن الكمال والازل، وخلوص هذه المرتبة، اعني الكمال، والازل له، بتقديسه () تعالي عن ذلك، فكان مبدعا كاملا ازليا، فسبحان من مجد عظمته لا يناسبه الكمال، ولا يشابهه الازل، في كل الاحوال، فكل من وصفه غرب العقول بمضاءه، وقل لنعته حد النفوس بقضاءه، ذلك الله رب العالمين، المتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فالكلام اذا قد اسفر عن العلة في كون العقل ازليا، ونقول ان الازل من ذات المبدع الاول كالمقوم لذات الجسم لا يزايله، وهو نور لا يطفء، او بساط لا ينطوي، فاءض بذاته، ممتنع ببركته عن التلاشي، وهو حق الصور ()، وحق الاصباغ الروحانية الذي من انصب الي جوهره ماءه ان صبغ به، فتصور واضاء، وصار مثله، وهو من الانفس المنشاة من لطاءف الطبيعة كالخميرة التي يجعل القليل منها كثيرا من العجين مثلها، فابشروا ايها الاخوان، فعرصة القدس () قد ضمتنا، () وراءحة الازل قد احيتنا ()، وبركة ينابيع الحكم الذين هم الاءمة الاطهار سلام الله عليهم قد عمتنا، بكوننا تحت طاعتهم، وتشرب () انفسنا ماء محبة جماعتهم، ثم ابشروا فقد جمعنا خير زمان، وخير امام، وما امام امام دعا له النبيون في تسبيحهم، وبشروا عباد الله في تصنيفاتهم، وانذروا () به المكذبين الضالين في مخاطباتهم، فاجعموا علي الدعاء الي الله في تاييده، وبسط ملكه وتمهيده، امام به الله ينتقم من اعداءه، ويشفي به صدور اولياءه، وهو من ايام الله يوم يصبح فيه اعداء الله وهم ناكسوا رءسهم، واليه اشار رب العالمين بقوله: @QUR.@ يوم تاتي السماء بدخان مبين. يغشي الناس هذا عذاب اليم () ذلك العالم الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه الذي دللنا عليه في رسالتنا المعروفة بمباسم البشارات بحسب معرفتنا وما انصب الينا من مواد بركته وتعاونوا علي البر والتقوي واصبروا والتمسوا من الله سبحانه تاخير الاجل فسترون عجاءب قدرة الله تعالي في ارضه عن قريب جعلنا الله واياكم ممن لا يحرمه خير هذه الايام، وبركتها بمنه.

 وبعده فقد ختمت الرسالة بالحمد للمنعم الممتنع من الصفات، المتنزه عن السمات، وبالصلاة علي خير الانبياء، وقاءد الامناء، محمد رسول الله رب السماء، وبالسلام عليه، وعلي وصيه، وقاضي دينه، علي بن ابي طالب () يعسوب المءمنين، () وقاءد الغر المحجلين ()، وعلي الاءمة من ذريتهما الطيبين الطاهرين، اباء امير المءمنين، وخص الله شفيعنا، وامامنا الحاكم بامر الله امير المءمنين بالتحيات الفاضلة، والسلام بمنه.
 تمت الرسالة الموسومة بالروضة، تاليف الداعي الاجل سيدنا حميد الدين اعلي الله قدسه، ورزقنا شفاعته وانسه، بمنه ورحمته.


  الرسالة السابعة
الرسالة الموسومة بالزاهرة
 () بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب الخنس، وخالق الجوار الكنس، الذي سبحته العقول المضيءة من سمة السابقات ()، وقدسته النفوس الوضية من صفة التاليات، فتوحد بان لا مثل له ولا شبه، ولا زوج ولا قرين، ولا سمي ولا شريك، ولا ضد ولا نظير، ولا وزير، احمده حمدا لا يتناهي، واشكره شكرا من بفضله يتناهي، واشهد ان لا اله الا هو الها اوجد الاعيان، وكون الاكوان، واشهد ان () طود المكارم، والمعصوم من ارتكاب المحارم، محمدا عبده ورسوله، الذي اتي بالحكمة، والموعظة الحسنة، فدعي الي طاعة الرحمن، والاعتصام بحبل الايمان، وغفي عن اتباع الشيطان، وعبادة الاصنام والاوثان، بتقديم صاحب التاويل والبيان، فصلي الله عليه صلاة تشرف ماواه في جنة الماوي، وعلي وصيه ووارث علمه، والخليفة من بعده، سراج الدين والاسلام، وصاحب السيف والاعلام () ، علي بن ابي طالب، وعلي الاءمة () من ذريتهما الطاهرين، شفعاء اتباعهم المءمنين، اباء امير المءمنين عليه السلام، وخص الله صاحب زماننا الامام المنصور ابا علي الحاكم بامر الله امير المءمنين، بافضل التحيات والتسليم.
 اما بعد فقد وصل كتابك ايها الاخ الجليل، والشكل النبيل، احسن الله كفايتك، ومن اكتساب الرذاءل عصمتك، ولادخار الفضاءل معونتك، تذكر () ان رسالة وقعت اليك، منسوبة الي شيخنا ابي يعقوب السجزي، قدس الله روحه، وانفذتها تسال ان اتامل ابوابها، واذكر ما عندي في مضمونها مقرونا الي مساءل ذكرت انك سءلت عنها

 فالتمست جوابها، فتاملت الجميع، اما الرسالة فوجدتها لا من نظم شيخنا () قدس الله روحه، ولا من صيغة الفاظه، اذ العبارة ليست من عبارته، ولا المورود فيها من اعتقاده، وهو اجل قدر امن ان يكون كلامه بتلك الركاكة في المباني، او في تلك الحال في المعاني.
 واما المساءل فمحمولة من صاحبها علي وجهين: اما ان يكون عالما بها وبنتاءجها واجوبتها، وقد ازالها في السءال عن سلك النظام ليوغل حيرة، ويجعلها الي الامتحان وصلة، واما ان يكون منها علي غير علم فتكون المسالة منه علي غير بيان صادرة، وعادته في مثلها جارية، وليس الجواب عما يجري مجراها، الا بيان كونها () محالا، فتكلمت من ابواب الرساءل علي ما كان غلطا فبينته، وعلي المساءل بما حضر فشرحته، وجعلت جميعه في هذا الرسالة، ووسمتها بالرسالة الزاهرة، لكونها بما اوردته فيها زاهرة، وهي ستة فصول مشفعة بستة () لابواب الرساءل، وستة لجوابها المساءل المكتوبة، وبالله استعين، وباولياءه في ارضه عليهم السلام في اتمامها، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ابواب الرساءل الفصل الاول: اما قوله ان الاسامي لا تفي بالمعاني، وانه لذلك لم يقع بد من استعارة الالفاظ لمن اراد العبارة، فقول محال، لان كل اسم يءدي من المعني في المسمي ما هو مختص به، ولا يوجد معني واحد عبر عنه باسمين، بل من الاسماء ما يءدي من المعاني في المسميات ما يوفي معناه علي لفظه، فيكون ذلك نتيجة لايجاب معني اخر، وشء اخر، مثل قولنا: المكان. فانه اسم موف معناه علي ذاته حتي يزاد عليه، ووجب به شء اخر، وهو المتمكن. اذا المكان انما يصير مكانا بالمتمكن، وكذلك قولنا العلة تفيد من المعني () ما يوجب ذاتها وذاتا اخري، وهو المعلول، وكذلك الولد يوجب ذاته وذاتا اخري، وهو الوالد، وكذلك قولنا المفعول يقتضي فاعلا وفعلا، واذا كان هذا هكذا فقد بان () القول بان الاسامي لا تفي بالمعاني محال، فان الاسماء الي ان تءدي من معانيها اكثر من الفاظها () فهو اولي بها من ان تنتقض معانيها في ذواتها عما يءدي به الاسم.
 الفصل الثاني: وقوله: وطلبت الوحدة لفظة يعبرون بها عن كمية المبدع تعالي، وانها لم تجد لفظة () تصلح لازالة الزوجية عنه الا الفرد، وان الفرد فردان: فرد اول.
 وفرد مركب. وان الفرد الاول ما يحتمل انضمام الزوج اليه، وان الفرد المركب () ما

 انضم اليه الزوج، وان اسم الفردية علي هذين الفردين عارية، وان الفرد المحض هو المبدع، وانه لم يقتصر في ذلك علي الفرد المجرد بانه الفرد، حتي قيده بلفظ المحض، فينتقض هذا القول بان الفرد المحض يجوز ان يقال علي الله تعالي عن ذلك، عند التناهي في التجريد والتنزيه، في التحقيق قوله في اخر الرسالة، حيث يتكلم علي المعرفة الشيءية، ان الشء لا يطلع علي ما علا عليه، ولا يدرك الا عنصره، وكله او ما دونه من العناصر.
 فقد علمنا ان قولنا الفرد وهو شء، ويجب علي مقتضي () كلامه الا يءدي من المعاني الا عما كان شيءا، وان لا يدرك معني الا ما كان من عنصره، ولما كان عنصره الذي هو الحروف محدثا، وجب ان يكون ما يءديه من المعني عبارة عن محدث () مثله، وعنصر لم يكن، فكان لا عن المتعالي الذي لم يزل تعالي وتكبر عن ان يكون في الامكان عبارة عنه بلفظ قول، او عقد ضمير.
 وقد اشبعنا الكلام في الحروف والاسماء، وكونها لا تدل () الا علي ما كان في مثل حالها في الرسالة المعروفة (بالروضة). واذا كان قوله الاول منقوصا باخره فهو محال.
 الفصل الثالث: وقوله: انكم من اسم الله تعالي قد سمي به عباده، وان ذلك لا يوجب شبيها لانه لاحد المسميين حقيقة، وللاخر عارية، فكيف لا يوجب التشبيه ولو قليل له؟ ما تقول في علم زيد بان عين الشمس مضيءة؟ وهل يستحق ان يقال انه عالم بالحقيقة، ام لا؟ لما كان له الا الاقرار بانه عالم بالحقيقة اذ لو قال لا لاوجب ان اهل العلم باسرهم جهال، وان لا علم لهم بذلك، ولكان دفعا للحس، لان زيدا قد ادرك معرفة ذلك بحواسه التي لا شك فيها ثم لو قيل له: ان الفرد المحض عالم بان عين الشمس مضيءة، ام لا؟ للزمه ان يقول: نعم. لبطلان الاصل الذي بني عليه كلامه، في ان الاسماء لاحدهما عارية، وللاخر بالحقيقة ان () قال لا، ثم يقال بالحقيقة ام لا.
 فيلزمه ان يقول بالحقيقة ان لو قال لا للزمه ان تكون المعلومات () عن الفرد تعالي بخلاف ما عند زيد حتي يكون () الشمس عند شمسا، وعند الله تعالي مقلاة مثلا، ثم هل كان ذلك الا الايجاب بان زيدا والفرد المحض تعالي وتكبر عن ذلك قد تشابها في هذه المعرفة، وان اختلفا من جهات اخر.
 واذا كان ذلك كذلك، فقد انتقض ما بناه في هذا الباب، وليس انتقاضه الا من

 جهة حطه باري البرايا تعالي كبرياءه عن ذلك الي درجة ما هو ابدعه فاجراه مجراه، وقال عليه ما يستحق مبدعه من دونه تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 الفصل الرابع: ثم قوله: في تسمية موسي عليه السلام ما انعكف بنو اسراءيل عليه وعلي عبادته () الها بقوله، واحتجاجه بذلك، فان تسميته اياه بذلك لا يدخله في حيز الالهية، فلا يخلو قول موسي عليه السلام ذلك وتسميته لذلك العجل الها من وجهين: اما انه لمعني اولا لمعني سماه، فان كان سماه المعني فلا يخلو اما ان يكون لمعني حقيقة لذلك العجل، ولاجله سماه الها، وهو التشابه في ذلك المعني لا في غيره، او لمعني () غير حقيقي فيكون مجازيا، والله تعالي كيف يعاقبهم علي ما لا يكون حقيقيا فذلك توهم فاسد، وان كان سماه لا لمعني صار قوله هدرا، ولا يجوز اطلاق مثل ذلك علي الانبياء فضلا علي الواحد القهار، ففي الوجوه كلها يلزم ان المعني من المعاني سماه الها، () وصار في ذلك المعني مستحقا لان يقال عليه ذلك، فقد صح اذا التشابه والتشاكل في المعني، وذلك، حقيقة قوله في الباب الرابع، ان كل موسوم بسمة حقيقة لا بد ان يكون مداخلا لما يسمي بسمته حقيقة في حيزه، وهو يشبهه من تلك الجهة التي جمعته واياه، وان كان منفردا عنه من جهات اخر.
 الفصل الخامس: وقوله في الباب الثاني: والفرد المحض، فقد اثبتنا انه مبدع الواحد والفرد يفيد من المعني في الواحدية اكثر مما يفيده قولنا واحد، فليس الفرد مبدع الواحد، بل الفرد علة الواحد، الا تري ان الواحد اعراب عن فردين، احدهما الواحدة، والاخر حاملها ()، ولذلك دق معناه، وقد شرحنا ذلك في كتاب (راحة العقل) بما يغني عن التطويل علي ان الكلام في ذلك متسع والايجاز اولي.
 الفصل السادس: وقوله جوابا: قولنا للزوج الاول انهما اثنان، بمعني انهما نوعان، وما انبعث عنهما كالاجسام التي تقع تحت الانواع، ولا يلزم ان يكون الانواع اكثر من الاجناس، فكلام متناقض، لان ايقاع النوعية، والجنسية، علي المبدعات لا

 من شء محال، فان ذلك مختص بالطبيعات التي تنقسم الي ما تنقسم اليه، وقوله () ولا يلزم ان تكون الانواع اكثر من الاجناس فكيف لا يلزم؟ والانواع ابدا اكثر من الاجناس؟ الا تري ان الانواع الواقعة تحت الجنس الواحد، وهو الحيوان اكثر، والانواع الواقعة تحت جنس النبات، وهو واحد اكثر، عين المسالة .
 الفصل الاول: هل كان بين المبدع والمبدع زمان او مدة؟ قلنا: ان ذلك مسالة محال، وذاك ان الزمان هو علة المدة، والمدة معلول للزمان، والزمان حركة الافلاك بدرجاتها، ووجوده، اعني الزمان بوجودها، ومتي رفعنا الافلاك عن الوهم ارتفع الزمان بارتفاعها عن الوهم، والذي ابدعه الله تعالي اولا ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم واله، فقال: اول ما خلق الله تعالي العقل، فقال تعالي له: اقبل () فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر. فقال: وعزتي، وجلالي، لاثيبن بك، ولاعاقبن بك.
 واذا كان اول ما خلق الله العقل ()، كما قال سيد الانبياء صلي الله عليه وسلم واله، وكان العقل سابقا في الابداعية علي الافلاك وحركاتها التي هي علة الزمان والمدة، وهو محيط بها، كان ايجاب ما كانت الافلاك علته علة، واعطاءه مزية التقديم علي العقل السابق علي غيره من المحال، وذلك انه لا فرق بين قول من قال: هل كان ما ابدعه الله زمان، ام لا؟ وبين قول من قال: هل كان قبل ما () الغزل الذي غزله النساج ثوب، ام لا؟ لكون القولين سيان في باب تقديم المعلول علي علته، واذا كان السءال عن الثوب الذي هو معلول الغزل، بانه هل كان قبل علته التي هي الغزل محالا، كان السءال عن الزمان الذي هو معلول الافلاك بانه هل كان قبل الافلاك، وما يتقدم عليها في الابداعية ايضا محالا، فاذا لا زمان، ولا مدة، ولا شء سابق علي المبدع الاول، ثم انه لو كان الله تعالي ابدع ما ابدعه الله تعالي كبرياءه بزمان، لكان الزمان يجري منه مجري الالة، ولكان العجز حينءذ لاحقا بقدرته التامة، تعالي كبرياءه علي ذلك وتقدس، وذلك عند الموحدين غير جاءز.
 الفصل الثاني: ما الذي عرف به القديم من الحدث؟ اقول: انك كنت تريد بقولك

 القديم الله الباري تعالي، فغير مسلم لك هذا القانون، للفساد الذي يتضمنه هذا القول، لان القديم من الاسماء التي تسميها العلماء المضاف، وهو اسم واقع علي شء، مقترن بكون الشء اخر هو متقدم عليه، وذلك متاخر عنه، ولولاه لما استحق ان يقال انه قديم ()، ومعلوم انه اذا رفع في الوهم احد الاشياء التي وجودها رهين وجود شء اخر، ويدور كل منهما في وجوده علي صاحبه بطل الاخر، والباري تعالي () اثبت ان يبطل بارتفاع الاشياء في الوهم، فانه تعالي كان ولا شء، واذا كان ولا شء، فلا يستحق ان يقال عليه القديم، الذي يفيد بمعني من المعاني شيءا ينجر في الوجود شء اخر، فيكونا معا، ثم ان القديم اسم، وهو دال علي شء متقدم علي شء، ولا يخلو هذا الشء الذي تقدم علي الاشياء، اما انه هو الله تعالي كبرياءه عن ذلك او هو غيره، فان كان غيره، فاسم الغير المفيد من المعني انه ليس باله اطلاقه علي الاله الحق من المحال.
 وان كان هو الله تعالي، فيوجد اشياء هي غير الله يلزم ان من الشء منه ما هو الله تعالي، ومنه ما هو غير الله تعالي، فاذا لزم ذلك، لزم ان يتقدمهما ما يجري منهما مجري الجنس، وكون الله تعالي المخبر عنه بانه متقدم علي الاشياء في تعاليه عن سمة العقليات، وصفة الجنسيات، بخلاف ما يوجبه الخبر دليل علي ان الخبر الذي يءدي انه قديم كذب، وباطل، واذا كان باطلا وكذبا بطل ان يكون شيءا، واذا بطل ان يكون شيءا بطل ان يكون قديما او محدثا ()، وان اردت غير ذلك، فنقول: ان القديم شء، والمحدث شء، والاشياء في وجودها علي ضروب ثلاثة: منها ما يكون سابقا في وجود، فهو متقدم لا يتاخر كالعقل المقول عليه انه قديم، ومنها ما هو متاخر في الوجود () فهو متاخر لا يتقدم كالطبيعة المقول عليها بانها محدثة، ومنها ما يكون تارة بالاضافة الي ما فوقه متاخرا، وتارة بالاضافة الي من دونه قديما، كالعقل الثاني، وتقدم هذه الاشياء وتاخرها لا تقدم زماني بل رتيبة، وكلها واقعة تحت الاختراع الذي لا يلحقه الافهام، ولا تنبء عنه الاقلام، تعالي وتكبر عما يقول الظالمون، علوا كبيرا، والذي به يعرف المتقدم من الاشياء ، والمتاخر عنها، صناعة المنطق المءدية الي البرهان.

 الفصل الثالث: هل الذي ينفصل () به القديم من المحدث، قديم او محدث؟ نقول: ان قولنا قديم وحديث قد تقدم الكلام عليه، وهو علي مبدعات الباري تعالي كبرياءه، بحسب ترتيبها الالهي، والذي ينفصل به القديم فيها والمحدث ما يختص به كل منهما، مما اذا ارتفع في الوهم ارتفع هو بارتفاعه، ووجوده () رهين وجوده، وهو فيما كان قديما، وفيما كان محدثا، محدث لكونه فيما كان قديما مقوما لذاته، وفيما كان حديثا مقوما لذاته، كالطول، والعرض، والعمق، الذي هو مقوم لذلك الجسم، وينفصل بذلك عما لا يكون جسما، كالحياة، والعلم، والقدرة، وغير ذلك مقوم لذات ما كان عقلا () ونفسا، وينفصل بذلك عن غيره، واذا ارتفع العلم والقدرة والحياة وغير ذلك بطل ان يكون عقلا، كما ان الطول، والعرض، والعمق، اذا ارتفع بطل ان يكون جسما.
 الفصل الرابع: ما الذي تتوهمه النفس بين ان المبدع لا يفعل، وبين ان فعل، اهو مدة، او زمان، او دهر؟ نقول: ان النفس قد تتوهم اشياء لولا منع العقل عن تصورها ورده اياها الي ساحة البرهان، والقيام فيها، لهلكت () ذاتها، بتصور المحال وتوهمه.
 وهذا التوهم من جملة ما تبطله مباحث العقل وقضاياه، وذلك ان معارف الاشياء الواقعة تحت الابداع يدركها العقل بالرجوع في معرفتها الي ذاته، فيجدها ثابتة في غريزته، حاصلة في جوهريته، لكونه حاويا لها، ومحيطا بكلها، والذي يتوهم بين ان كان لا يفعل () وبين ان فعل هو متقدم علي ذات العقل، الواقع في الوجود بفعل المبدع الحق سبحانه وسابق عليه، اذ ذات ما يقال عليه العقل متعلق وجوده بوجود الفعل، والمتوهم غيره الذي ليس يقع تحت الفعل، واذا كان وجود العقل الذي به يوقف علي المعارف رهين وجود فعل الفاعل المبدع سبحانه، وكان ما يوجبه التوهم سابقا علي العقل، الذي هو () ذات الفعل، وكان العقل في طلب ادراك () ذلك محتاجا الي التقدم علي ذاته ومفارقة جوهره، وكان ذلك ممتنعا، كان منه الايجاب بان طلب معرفة ذلك الذي لا يوجد في جوهرية العقل، ويشمله العجز، والجهل متي نهض لادراكه محال.
 الفصل الخامس: المعروف في الشاهد ان كان موجودين ليس بينهما مدة، اما ان يكون قديمين، او محدثين، فهل ما في الغاءب مثل ذلك؟ اقول: ان هذا فيما كان واقعا

 في عالم التركيب وجوده متعلق بمدة وزمان لا في غيره، ومن المحال ان يجري ما ليس من عالم التركيب، وهو بسيط غير جسم، فيما يقال علي ما كان جسما من حيث جسميته مجري الاجسام، اذ في عالم البسيط من الاشياء التي وجودها معا بلا مدة ولا زمان، ما يتقدم بعضه علي بعض، كالعقل الاول، والعقل الثاني، وهما شيءان، ولا زمان بينهما في وجودهما، واحدهما متقدم علي الاخر ولاستحالة اجراء ما كان غير جسم فيما () قلناه مجري الاجسام، جعل سلب ما يختص به الجسم من حيث الجسمية منفعة () لغير الجسم، ولو كان الامر فيما غاب علي ما في الشاهد لكان يلزم غير الجسم ما يلزم الجسم من ساءر () ما يختص به من حيث الجسمية، ولكان ذلك سبيلا الي ان لا ينفصل احدهما من الاخر، بل كانا شيءا واحدا من جميع الوجوه، اذا اجراء ما في الغاءب مجري ما في الشاهد من هذه محال.
 الفصل السادس: هل يقع التشابه والتماثل في ذاتين متباءنتين بكون اسمهما واحدا؟ نقول: ان العلماء قد حصروا الاشياء من جهة اسماءها، فجعلوها خمسة اقسام:
 فقالوا ان منها ما تشابه في الاسم لا في الذات واتحد، مثل عين الماء، وعين الشمس، وان ذلك هو المتشابه، وان منها ما تشابه في الذات والحد، لا في الاسم، مثل الحجر، والسمر، والسيف، والصمصام، فان ذلك هو المترادف، وان ما تشابه في الاسم والذات والحد، مثل الانسان والانسان، والتمر () والثمر، وان ذلك المنوط، وان منها ما لا تتشابه لا في الاسم، ولا في الحد، ولا في الذات، مثل الحمار، والانسان، وان ذلك هو المتباءن، وان منها ما هو مشتق من معني فيه كالاسود من السواد، وان ذلك هو المشتق، وجميع هذه الاقسام تجمع ثلاثة اقسام، وذلك ان الاشياء () كلها لا تخلو من ثلاثة اقسام، اما ان تكون حاملة فقط، او تكون محمولة فقط، او تكون حاملة () ومحمولة معا ().
 ولما كانت الاشياء منقسمة الي هذه الثلاثة الاقسام ولا رابع لها، كانت الاسماء التي لا تقع الا علي ما كان اشياء منقسمة، مثل الاشياء بحسب () انقسامها، وكانت اما لن تدل علي الذوات التي هي حاملة، بمعني الجواهر الثواني، او علي المعاني التي هي محمولة مثل السواد والبياض، والمقولات التسع علي ما تنقسم اليه ولواحقها، او علي الذوات والمعاني معا، مثل الاسود، والابيض، والكامل، والعالم، وليس لها قسم رابع، فيكون دالا علي ما لا هو ذات، ولا هو معني، واذا كانت الاسماء ليس منها ما يدل علي ما هو

 ذات، ولا هو معني، وكان السءال عن التشابه في ذاتين متباءنتين، بانه هل يقع بينهما تشابه، اذا كان اسمها اسما واحدا، قلنا: نعم، يقع من جهة ان الاسماء لما لم تخل من الاقسام الثلاثة لم يخل الاسم الذي وقع علي شيءين من ان يدل فيهما من الاقسام الثلاثة علي قسم منهما، فيبطل ان يكون الاسم الذي وقع علي شيءين، وهو العين مع اختلافهما في الصورة من الاسماء التي يدل علي الحامل والمحمول معا، اذ لو كان من ذلك لما وقع الاختلاف فيهما لا في ذاتهما ولا في المحمول فيهما، كالابيض () والابيض، وبطل ان يكون الاسم من الاسماء التي تدل علي المحمول () فقط، اذ لو كان من ذلك، لكان ما وقع عليه الاسم متشابها في صورة المحمولة فيه ما شاركه في الاسم، وان اختلفا في الذوات، ولكان المحمول فقط مستحيلا وجوده الا في النفس لا خارجها.
 ولما بطل هذان القسمان، وبطل ان يكون اسم لا يدل علي شء، ثبت انه من الاسماء التي تدل علي الذات الحاملة، واذا كانت من الاسماء التي تدل علي الذوات الحاملة، فقد تشابهها () من حيث موضوع ذاتهما، في كونهما حاملة، واختلفا من جهة المحمول فيهما او عليهما، اذا التشابه قاءم فيما تدل عليه الاسماء ، ونزيد فنقول: ان الاسماء التي يشترك فيها اشياء علي ما يقال من كونها متباءنة في ذواتها مثل العين، وما يجري مجراها، التي يشرك فيها الاشياء، وتلك الاشياء المشتركة فيها متباءنة، فباءنها في المعاني المحمولة لا في الذوات، لكونها من الاسماء التي تدل علي الذوات فقط، مثل الشء، والعين، والحق، وكون كل عين، اعني كل ذات، غير متعرض صورة هي تخالف غيرها، والذوات الحاملة متناسبة، وغير متباءنة من حيث انها ذوات، ولاجل () كون قولنا () العين، وما يجري مجراه دالا علي الذات الحاملة فقط من دون المعني المحمول فيها او عليها فتعرف به، صار لا يدل علي المراد، كما يدل قولنا غيره من الاسماء، مثل الحمار، والنار، علي المراد، الا بزيادة ناعته اياه، لان الاعيان لما كانت كلها ذات صور ومعاني لا تنفك عنها ولا تخلف منها، احتيج لكون قولنا العين لما كان دالا علي الذوات الحاملة فقط، من دون العين المحمول فيه، ان يضاف الي صورته التي تنعته المحمولة فيه او عليه بقول ثاني () يدل علي الذوات الحامل والمحمول معا، وينعته مثل قولنا العين الذي لا يعرف المراد فيه، بكونه غير دال علي الذوات، والصورة التي تنعته فتزيد، ونقول: عين الماء، وعين النار، وعين الانسان، وعين الاسود، الا تري انا كيف اضفنا العين الي ما ينعته ويصفه، ولاجله باءن غيره، فصار القول الاول دالا

 علي الذوات والحامل، والقول الثاني علي الحامل والمحمول جميعا؟ واذا كان ذلك كذلك، وكان السءال يحتمل ان يكون الغرض فيه ان الله تعالي اسماء، وقد سمي به عباده، ولا يقع بذلك تشبيه، وجب ان تجري القول من بيان الاسم، الي () ميدان التوحيد، فنقول: ان الاسماء كلها لا تقع () الا علي ما كان شيءا، ولا يخلو القول علي الله تعالي من وجهين: اما ان يقال انه شء، او لا يقال انه شء، فان كان شيءا، فلا يخلو من الاقسام الثلاثة التي استوعبها الشرح، مما هو حامل او محمول، او حامل او محمول معا، وان كان ذلك فليس باله لتناسب اقسام الشء وحاجة البعض منها الي بعض، وكون ذلك دليلا قاءما علي حدثه، واذا كان ما هو حامل او محمول، او حامل ومحمول معا، فليس باله، بطل ان يكون الله تعالي شيءا.
 واذا بطل ان يكون شيءا، ثبت ان لا يقال انه شء، وصارت () الاسماء المنسوبة اليه تعالي الدالة علي الشء لغيره، والغير هو محدث، واذا كانت الاسماء لغيره فما يطلق علي الباري تعالي من الاسماء فلا من حيث انه يليق به اسم من الاسماء الواقعة علي محدثاته بل لاجل الضرورة والحاجة الي العبارة والتقريب علي الافهام، فان الاسم يعطي في المسمي من الاقسام الثلاثة قسما واحدا، واذا اعطي قسما فاولي القسمين الاخرين مناسب له من حيث النسبة، وكان () التشابه قاءما لا يخفي، ولهذا من الشان تفسد () من مقالة المخالفين اذا ردت الي ميزان الاعتبار، فافهم ايدك () الله جميع ما اوردته، وتامله بعين البصيرة، وكرر نظرك في كله لتتصوره، فان ذلك من الاصول التي متي لم تكن متقنة بمعرفتها عادت بالضرر علي الانفس بالقصور عنها، واستعن بالله تعالي، وبورع تهيء النفس لقبول المعارف الشريفة، فنعم المعين علي ما يراد معرفته من امر الدين.
 وان اشتبه عليك شء منه فعاود السءال لنزيدك في شرحه باذن الله تعالي وقوته، وبعد فقد ختمت الرسالة بحمد الله العلي العظيم، رب السموات والارضين، وبالصلاة علي شمس الانبياء، وخاتمهم محمد، وبالسلام علي وارث مقامه وعلمه علي بن ابي طالب، والاءمة () الطاهرين من ذريتهما، اباء امير المءمنين، وبافضل التحيات والسلام علي ولي نعمتنا الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، وعلي المنتظرين بعده الي يوم الدين، ومن الله اسال المعونة علي المراد والطاعة والاءتمار.
 تمت الرسالة الزاهرة، وجوابات مساءل، والنظر في ابواب رساءل، من كلام عبد امير المءمنين احمد بن عبد الله الكرماني قدس الله روحه، ورفع درجته.


  الرسالة الثامنة
الرسالة الموسومة بالحاوية في الليل والنهار
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب الجواهر والاعراض، ومالك الكل والابعاض ()، الذي تناهت العقول من ذاتها في البحث عنه الي قوة نضطر () معها الي الاقرار بانه ولا اله غيره، احمده، واعبده، ولا اجحده، واشهد ان لا اله الا هو وحده، لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، بعثه وطرق الضلالة مسلوكة فسدها، وشمس الهداية غاربة () فردها، واجري الامة في عبادته علي اوضح منهاج، واداهم في طلب جنته الي اقرب طريق ومعراج، صلي الله عليه صلاة زاكية، وجزاه عن امته ما يستحقه فضلا وكرامة، وسلم علي باب حد المدينة والمقام للوصية علي بن ابي طالب () امام المتقين، وامير المءمنين، والاءمة من ذريته اباء امير المءمنين، الحاكم بامر الله، وخص الله امير المءمنين من افاضل التحيات، ما يكشف به الغمة عن اتباعه في مشارق الارض ومغاربها، وعلي المنتظرين الي يوم الدين ()، افضل التحيات والسلام.
 اما بعد: فانك ايها الاخ احسن الله رعايتك، وارشدك الي الصواب، وادام ما منحك، وختم لك[بحسن الماب] ()، كتبت تذكر ان بعض المءمنين سالك عن الليل والنهار، وايهما كان بالقبلية قبلا قيل او بالعدية بعدا، وانك اجبت، فقلت: ان النهار كان قبلا، واولته علي الناطق، والليل تلاه بعده واولته علي الاساس، وان الساءل عند ذلك () احتج، فقال: اذا كان النهار قبل الليل فلم يقال ليلة يوم كذا، ولا يقال بالعكس يوم ليلة كذا، وانك قلت في الجواب: لان بمعرفة الاساس يصل المءمن الي معرفة الناطق، فاجبت ان اجعل اليك رسالة ابين فيه الوجه فيما اوردته لتامه والصواب منه لتعتقدها، فكتبت هذه الرسالة وسميتها بالرسالة الحاوية في الليل والنهار، لانها تحوي معاني شتي لتقف عليها، وتجيب الساءلين المسترشدين بحسبها، وبالله الاستعانة، وعليه التوكل، وبولي النعمة سلام الله عليه الي المراد التوسل.

 اعلم هداك الله الي الفضاءل، ووقاك من شبه الرذاءل، ان العبارات () في اداء معاني التاويل مختلفة، والمعاني علي تباءن الفاظها متفقة، وكل ذلك كان شاف ما لم يرفع حد فوق حده، ولم يوضع () اخر دون قدره، وقد يكون التاويل واضح علي قدر صفاء جوهر المءل () وقوته في العلم والاستنباط، فيكون اوقع في نفوس المرتادين، واقرب الي افهام المتعلمين، وما كان ذلك لك مما تتقابل وتوجه اواءل العقد، ولا يخالف فهو اولي باعتقاده ونشره، في المستجيبين والراغبين مما لا ياتلق ولا يشهد العقل به.
 وبعد، فنقول ببركة المنعم: ان بالنهار وضياءه يتبين كل ذي لون وصورة وشكل، وبه يقع التمييز بين الاشياء المختلفة بالذوات والكيفيات، وبه يكون الانس، وزوال وحشة الظلمة، وفيه تكون الحركة في طلب المعاش، وباقباله يدبر الظلام، الذي يجلب الوحشة، ويستر صورة () الاشياء عن الرءية، ويمنع البصر عن عمله، والمرء عن الحركة في امر معاشه، وان الدعوة الباطنة موضوعها علي حقاءق الاشياء، ومعرفتها، والتفصيل بينها، وان ما يجري فيها من العلوم الكافية () ، والممثلات الشافية، يكون للمءمن الوصول الي المعارف في التوحيد، والوقوف () علي الحقاءق في التنزيه، وبمعرفته يكون له فك اسره من ظلمة الجهالة، وحيرة الضلالة والخلاص من نصب الاختلاف () الي راحة الاءتلاف، في تحقيق الاشياء علي حقاءقها، من اللطيف في لطافته والكثيف في كثافته، وبالوقوف علي ما نثير فيها من التاويل الذي ينبء عن المعاني اللطيفة يكون له ازدياد الرغبة في اقتناء () العلوم التي هي المعاش الابدي، وعند استضاءه بنور العلم الذي هو تحقيق الاشياء علي صورتها يدبر عنه الجهل الذي هو الظلمة، والحيرة، والوحشة، والعمي عن الحقاءق، فيزول شكه ويبصر، ويطلب مبادي الاشياء ونهاياتها، التي بها وبمعرفتها، يكون الفوز في دار المعاد بجنة () الماوي.
 ولما كان ذلك كذلك، كان عند التقابل الايجاب بان النهار بضياءه دليل علي الاساس، وتاويله اذ ما يعرفه اهل الدعوة من البيان، وحقاءق الاشياء منه كان منبعه، لان النهار لمجاورته للشمس واتصاله بها فصل الالوان، والاشكال، وازالة الخلاف () في رءية الاشياء علي صورتها، وجلب الانس، ونفي الوحشة والظلمة، والاساس بما افيض عليه بوساطة الناطق، واتصاله به، اقام الدعوة، ودعا الي الحقاءق، واول عن التنزيل والشراءع، واخبر عن الاشياء المستورة، والامثال المضروبة، وازال الشكوك () بالدلالات

 الناطقة، والبراهين الشافية من ايات () الافاق، والانفس، واماط ظلمة الجهل، والخلاف، ولان يكون النهار بضياءه الذي به يكون الوقوف علي حقاءق الالوان، والصور، والاشكال، والتفصيل بينها علي الولي، وتاويله الذي به يمكن معرفة غوامض المرموزات، وظواهر المتعلقات، وبه يكون زوال الشكوك، فهو اولي من ان يكون النهار علي الظاهر الذي كله رموز ظلمة.
 واذا كان النهار علي الدعوة الباطنة، وما يجري فيها من العلوم المبصرة وجب من طريق التزاوج ان يكون الليل علي الدعوة الظاهرة وما عليه قاعدتها () من الامثال المظلمة، لان الليل يسترجع الالوان، والاشكال، حتي لا يكون تمكين للبصير، تمييز الاحمر من الاصفر، والابيض من الاسود، والطويل من القصير، والعريض من العميق، الا بالضوء، وفيه يكون النوم والسكون عن الحركة في طلب المعاش، كما ان الدعوة الظاهرة برموزها وامثالها تستتر المعاني، فلا تعرف الا بالتاويل، وعنها تحدث الشكوك والاختلاف، والوقوع في دركات الجهل الذي يغطي علي المرء معالم الهداية، والسكون عن طلب الحقاءق التي هي المعاش.
 ثم ان النهار علي الولي صاحب الدعوة الباطنة ومالكها، والليل علي () الظاهرة والضد المتغلب عليها، بقول الله عز وجل في كتابه المنزل علي سيد المرسلين، محمد صلي الله عليه واله: فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة () فالايات الشواهد، والعلامات التي بها يهتدي، وهي علي الاءمة الهادين عليهم السلام، قال الله تعالي:
 @QUR.@ وعلامات وبالنجم هم يهتدون () والاءمة علي ضربين: اءمة يهتدون الي الجنة ومعرفة الاشياء علي حقاءقها، وهم محمودون، قال الله تعالي: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا () وهم الابرار من نسل علي امير المءمنين صلوات الله عليهم، يدعون الي اقامة الظاهر، ومعرفة التاويل بامر الله تعالي واءمة يهدون الي النار، واعتقاد الاشياء علي ظواهرها، لا بامر الله، وهم مذمومون، قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون () وهم الاضداد اللعناء الكفار، يدعون الي ظاهر الشريعة فقط للرياسة الدنياوية من دون معرفة التاويل الذي هو سبب الجنة، شكا منهم في الدار الاخرة، فلا تكون لهم يوم القيامة الوسيلة التي بها ينجون من العذاب الاليم. فالنهار في وجه علي الشواهد، وفي وجه علي الامام، والليل علي الدعوة الظاهرة، والضد المتظاهر بها كما شرحنا.

 وقوله تعالي @QUR.@ فمحونا اية الليل يعني في وجه، انه جعل موضوع () ظاهر الشريعة علي الرموز والامثال التي لا تتعلق بظاهرها حقيقة، لان الحقاءق عن ظاهرها قد محيت، وازيلت فحصلت في باطنها. وفي وجه ان الضد الاول لما كان مصرا علي النفاق والاستكبار والاستنكاف () من طاعة الاساس، ونبذ امر الناطق ومخالفته، والاستعلاء علي الاساس بالاقامة علي ظاهر الشريعة، والستر علي مرتبته، سلخ منه المعارف التي هي النور، ومحيت عنه بالامساك عن مفاتحته بالبيان فصار خاليا من الحقاءق، حاصلا الي ما يءديه الي المهالك، مدحوض الحجة، مذموم الطريقة، قد فارقه جمال الطاعة، وحالفه شين () المعصية. @QUR.@ وجعلنا اية النهار مبصرة فالاية علي ما قلنا، والنهار علي الدعوة الباطنة، يعني في وجه انه جعل موضوع الدعوة الباطنة علي الحقاءق، والشواهد المبصرة التي تشهد العقول بصحتها، وفي وجه ان القاءم بالدعوة الباطنة والداعي اليها، الذي () هو الاساس، لما كان صريح الايمان، وفي الاستفادة شاكرا خاضعا، وفي الافادة كافيا متواضعا، ايد بما افيض عليه بواسطة الناطقة، فصدع بالامر، وابان عن المعاني اللطيفة التي ضمنت ظاهر الشريعة، بالبراهين () المقنعة، والدلالات علي الافاق والانفس، واوضح ودعا الي الحقاءق، فكانت حججه نيرة، وشواهده بينة، ثم ان الايتين غير الليل والنهار بحصول اضافتهما اليهما، لان الله تعالي يقول: @QUR.@ اية الليل وجعلنا اية النهار فدل ذلك علي ان ازدواج النهار بايته، وازدواج الليل بايته، كازدواج الموجودات كلها، مثل الطباءع الاربع التي لا يوجد ركن منها الا وهو مزدوج في ذاته، متصل بغيره، لتقوم الحكمة ()، كالنار، فانها يابسة حارة، متصلة بالحار () الرطب الذي هو الهواء.
 وكالهواء، فانه حار رطب، متصل بالرطب البارد الذي هو الماء. وكالماء، فانه بارد رطب متصل بالبارد اليابس، الذي هو الارض. وكالارض فانها باردة () يابسة متصل باليابس الحار الذي هو النار، مثل هذه الصورة ()، ولما كان النهار مزدوجا بايته التي هي الشمس علي ما فسروا متصلا بها، والدعوة الباطنة مزدوجة بالدعوة الظاهرة، وكان صاحب الظاهر الناطق ()، وجب ان تكون الشمس التي عنها يكون الضياء والظلمة، دليلة علي الناطق الذي منه يكون اقامة الظاهر والباطن، لان الشمس باشراقها تضء وباستتارها تظلم، والناطق بتفويض الدعوة الباطنة الي الاساس يفيد

 الحقاءق، ويكشف، وبشريعته الظاهرة ورموزه وامثاله يظلم ويستتر، لذلك قال الله تعالي: @QUR.@ قل. كل من عند الله وكذلك الليل، لما كان مزدوجا بايته التي هي القمر علي ما فسروا، الدعوة الظاهرة مزدوجة بالدعوة الباطنة، وكان صاحب الدعوة الباطنة الاساس، وجب ان يكون القمر الذي عنه يكون اضاءة الليل دليلا علي الاساس الذي منه يكون شرح الدعوة الظاهرة، واظهار معانيها، فصارت الشمس، ذات مرتبتين: مرتبة الاشراق، ومرتبة الاظلام، مثل الناطق الذي له مرتبة الظاهر، ومرتبة الباطن، والقمر ذا مرتبة واحدة، وهي الاضاءة، مثل الاساس الذي له مرتبة الشرح والتاويل، ولعل شكا يعتريك في ذلك، لما اولناه اولا من اية الليل، واية النهار، فنقول: ان ذلك () متناقض ()، ويجب ان تعلم ان التاويل يكون بحسب ما تتمعني الكلمة، ويحتمل تصريفها علي وجه واحد كان او علي وجوه، فان الشء الواحد قد يءل () علي الشء وضده، بحسب مخرج اللفظ، واتساق المعني، كالنار فانها في وجه علي التاييد، والكمال، والاءتلاف، الذي يءدي الي الجنة، قال الله تعالي عن موسي عليه السلام:
 @QUR.@ فقال لاهله امكثوا اني انست نارا () وهذه النار علي ما قلناه.
 وفي وجه اخر علي ظاهر الرموز، والامثال المضروبة في الشريعة، التي قد يختلف فيها، كما قال الله تعالي: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يدعون الي النار () وهذه بضد النار الاولي، فاعرف ذلك، فان قال قاءل: اذا كان الليل علي الدعوة الظاهرة، والنهار علي الدعوة الباطنة، فلم امر النبي صلي الله عليه وسلم واله بالصوم في النهار، والافطار في الليل.
 وقد علمنا ان الصوم هو السكون، والافطار هو الكلام، ولا يكون الليل يحل فيه الافطار الذي هو الكلام، والمفاتحة علي الدعوة الباطنة التي فيها يجري البيان والنطق، فهو اولي من ان يكون علي الدعوة الظاهرة التي هي علي اليوم الذي فيه يجب الصوم الذي هو الامساك عن الكلام. قلنا وجوه البيان كثيرة علي ما قلنا اولا، الا ان الاولي باعتقاده والاحري () () باعتماده، ما تكون البراهين عليه اكثر، وقبول العقول له اوقع، اذ موضوع الدعوة الباطنة علي الحقاءق التي يقبلها العقل ويوجبها، وبقولك ذاك اجبت ان المفاتحة والكلام علي البيان، والسكوت، والصمت علي الامساك عنه فقط، وليس الامر علي ذلك، لان المفاتحة والسكوت في انقسامهما علي الوجهين كغيرهما محمود ومذموم في الباطن والظاهر جميعا، فما كان من المفاتحة في النهار فهو في الباطن، وما كان منها في الليل

 فهو الظاهر، وكذلك الصمت وغيره، ولم يكن مراد النبي صلي الله عليه وسلم بايجابه () الصوم بالنهار، والافطار بالليل، مدة شهر رمضان، ان يكون النهار دليلا علي الظاهر، والليل دليلا علي الباطن. بل اراد صلي الله عليه وسلم لما علم بما افيض عليه من الحروف العلوية، وما يجري علي اهل بيته والاءمة من بعده صلوات الله عليهم، القاءمين بحفظ ملته ظاهرا وباطنا، وعلي اتباعهم، واهل طاعتهم من جهة اللعناء من الامية، والطلقاء من ال عباس، من الاهتضام ()، وفي حقهم من الاغتصاب، ويلحقهم من الشدة والخوف الذي يلجءهم الي اخفاء الشخص، والاستتار خوفا منهم، ان يعلم امته ما يجري من ذلك، وما يجب عليهم ان ياخذوا به انفسهم، فاوجب علي اهل الدعوة () عموما، وعلي من من الله تعالي عليه معرفة () امام زمانه من اللواحق خصوصا، بايجابه الصوم في النهار، والسكوت عن المفاتحة والامساك عن التظاهرة بالدعوة علي راس التاسع منه، وفي عصره، لان شهر رمضان عن السنة هو التاسع من شهورها، اشفاقا عليه، من الاعداء، والاضداد، ()، اللعناء المدعين، واعلاما منه صلي الله عليه وسلم، ان الخوف الشديد الذي يوجب السكوت في زمانه، يكون ويعم.
 ثم انه صلي الله عليه وسلم اوجب بايجابه الافطار في الليل استعمال التقية، والاجتماع في اقامة الظاهر مع الاضداد المستمسكين بظاهر الشريعة، لان لا يكون بتظاهر اهل الدعوة الباطنة بامساكهم عن اتباعهم وقوع المعرفة بانهم من اهل الولاية، فتذهب دماءهم هدرا، واوجب صلي الله عليه وسلم بايجابه عند تصرم ايام شهر رمضان الذي فيها يجب الصوم. الاكل في يوم الفطر، واتخاذه عيدا اقامة الدعوة الباطنة المفاتحة بالبيان والبرهان، بعد انقضاء ايام الخوف، التي فيها يجب الامساك عن الدعوة، وتعظيم النعمة في ذلك، والشكر لله تعالي علي ظهور ولي النعمة، الذي احل () بظهوره الافطار في الباطن.
 وقد روت العامة، ان الجن يعتقلون في شهر رمضان، () ويطلق عنهم عند اهلال شوال، والروايات تصحح ذلك. وذلك دليل علي ما قلنا فان الجن علي اللواحق والاجنحة، واعتقالهم، امساكهم عن الدعوة، وامتناعهم منها، لان العقل هو المنع والشدة، يقال: عقلته. اي منعته وشددته. والاعتقال الامتناع، واطلاقهم عند الاهلال اقامتهم الدعوة عند مضي ايام الخوف والتقية، ونجاة صاحب الزمان وظهوره، وقد كان ذلك كلمة ()، فان الدعوة الي ان وقعت التقية والخوف كانت قاءمة، وان لم تكن شاءعة، وانوارها زاهرة، وابوابها مفتحة.

 ولما وقعت المحنة علي الاولياء صلوات الله عليهم بغلبة الاضداد، واشتدت من اول زمان السابع حتي الحقهم الاستتار، واضطربت () امور الدعوة باستتارهم، وامسك الحجج عن الدعوة خوفا، ولزموا التقية والصمت، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم رموزا به في شريعته بالصوم، الكسوف، الي ان يسر الله تعالي بمنه، وكشف الغمة عن اولياءه، وحسر الظلمة عن امناءه، وصدق وعده لهم، فاتم نوره لهم علي جهل من الكافرين () في اطفاءه، وكره منهم في اعلاءه، وظهر المهدي بالله ابو محمد عبد الله صلوات الله عليه بعد ان قاسي الشداءد، ولاقي ()، المكاره، فشهر سيفه، وجاهد في الله حق () الجهاد، وفارق في طلب رضي ربه راحة المهاد، حتي اعلي الله راحته، ونصر لواءه، فاقام الدعوة وسننها، واعاد حالها بفتح ابوابها الي افضلها، ولذلك حلالا بعد مضي تلك الايام، والمدة من رمضان في النهار لان يزول الخوف عن الاءمة صلوات الله عليهم، زالت التقية، واقيمت الدعوة، وامطروا في الباطن.
 وهذا من ادل دليل علي ان النهار علي الدعوة الحقيقية، ومن البرهان علي ما قلنا من ذكر الامساك عن الدعوة، قول الله تعالي: @QUR.@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر () فقوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) هو امر، اي من كان من اهل الدعوة في ذلك العصر الذي تقع فيه المحنة علي الامام التاسع من محمد صلي الله عليه واله، ويشهده، اي يعرفه بالتزامه ولايته فليمسك عن الكلام والمفاتحة بالبيان، ويلزم الصمت، والتقية، والمحافظة علي الاسرار، ومن كان مريضا او علي سفر بقوله ذلك، استثني من اهل الدعوة المريض، وهو علي الذي عوهد، ولم تستحكم معرفته بحدود الدين، وفي قلبه شكوك بها، قد اضطرب، وتحير، والمسافر، وهو علي المسترشد الطالب، المعاهد الراغب.
 اي من كان شاكا من اهل الدعوة في معرفة الحدود ()، ومسترشدا قريب العهد فيتكلم ويستفتح، كما امر به ولا يسكت، وهو الافطار، (فعدة من ايام اخر) وجب بذلك اعادة الصوم () بعد الافطار، اي اذا عرف الشاك فزال شكه، والمسترشد فينال معرفة ما يريده، وجب ان يلزم الصمت الذي هو الصوم، والسكوت علي الرسم والسنة، وهو اعادة الصوم بعد الافطار في الشهر، ثم انه لو كان النهار علي ظاهر الشريعة لما حرم النبي صلي الله عليه وسلم واله الصوم في يوم الفطر، ولا حلل فيه الاكل، ولما فرض صلاة العتمة التي هي دليلة علي مرتبة الامام، واقامة الطاعة في ظلمة الليل، فان التاويل شاءع عند

 اهل الدعوة بان النبي صلي الله عليه وسلم اعلم بذلك الامة، اعني الصلاة عند ظلام الليل، وغيبوبة الشفق، ان يكون قيام الاءمة عليهم السلام من بعده باقامة الدعوة في اعصار الاضداد، المتمسكين بظاهر الشريعة () المظلمة علي حال الستر والكتمان، فاوجب بقضاء الصلاة باقامة طاعتهم، وان كانوا مغضوبين علي حقهم، مظلومين ممنوعين عنه، ولم يكن تاويل الليل من المتاولين، رفع الله درجتهم، علي الدعوة الباطنة الا لحال الستر، لانها مستورة علي الاضداد والاعداء، جارية في الكتمان، فان الشريعة، كما ان رموزها () وامثالها، قد سترت المعاني اللطيفة عن الجهلاء الانجاس، فكذلك الدعوة، وما يجري فيها قد اخفيت عن () غير اهلها من الرعاع والارجاس، فلا يظهرها الا صاحبها الذي له توطد، ولاجله تمهد، من اول الادوار عند انتهاء الامر اليه، فهو الشمس الذي تطلع، فيكشف الله بها ظلمه عالم الدين، سلام الله علي ذكره، لا علي ان الليل علي الدعوة الباطنة بالحقيقة، بل ذلك علي سبيل الاستعارة.
 وقد قلنا اولا ان وجوه البيان كثيرة، وكلها مستحسنة، ما لا يءدي الي ارجاء حد من الحدود، او غلوا فيه، وكذلك الصلاة، تصرف في التاويل علي وجوه كثيرة، فمنها الطاعة، ومنها تعلم العلم، ومنها الدخول في العهد والاحرام، ومنها الرحمة، ومنها اقامة الدعوة، ومنها ظاهر الشريعة، ومنها الصورة الروحانية، وكذلك بيت الله الحرام تصرف في التاويل علي الحدود البسيطة والجسمية، علي حسب ما يرد من المساءل والايات علي التدريج، فان عارض معارض فاحتج بقول الله تعالي: @QUR.@ ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا (). وقال تعالي: ( @QUR.@ ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ) هي علي الاساس والدعوة الباطنة، وان لك في النهار سبحا () طويلا، علي الناطق، وظاهر الشريعة، قلنا: وجوه البيان كثيرة، ولا ينكر الا ان ما يتقابل باواءل العقل وقضاياه، فهو انطق بالحق، ومجتمع اللفظ في هذه الاية دليل علي صحة ما قلنا، لا علي ما ذهبت اليه. الا تري ان الله تعالي قد اضاف الناشءة الي الليل، بقوله: (ان ناشءة الليل) ولم يقتصر علي الليل وحده، كما لم يقتصر في قوله اية. الليل علي الليل وحده، فالناشءة غير الليل والليل غير الناشءة، والناشءة علي القاءم بالدعوة الباطنة، وبالتاويل علي ظاهر التنزيل، والشريعة الذي منه تكون النشاة الاخري، والليل علي الدعوة الظاهرة (اشد وطا واقوم قيلا) صفة للناشءة () والمعني راجع اليها.
 وهذه الاية نزلت في الاساس حين عرف الناطق بما افيض عليه ما يكون من الضد

 وغيره من امثاله، من اجتماع علي النكث والكفر، مرتبة الاساس، وما يكون ذلك من استعلاء الامراض النفسانية، واستيلاءها علي امته، فاغتم له، وثقل عليه، وهو قوله تعالي: @QUR.@ انا سنلقي عليك قولا ثقيلا () اي مما نخيرك ان الضد سينكث علي نفسه بعدك، ويتغلب علي الدعوة الظاهرة، ويكفر بمرتبة الاساس، وتنشا () الامراض النفسانية () في الامة بفعله ذلك، فالمعني فيما قلناه ان الله ربه يعلمه تسكينا منه ان القاءم بالدعوة الباطنة والتاويل عن ظاهر الشريعة الذي هو الاساس، وان تظاهر عليه الاضداد بستر مرتبته، والصد عن سبيله، والعلماء وذوي الالباب، تكون دعوة لهم اشد وطا، وقوله ودلالته علي ما فيه النجاة، والسعادة لديهم، اقوم قيلا، واكثر قصدا، لاعتقاد امامته، واتباع امره، من اتباع الضد علي كونه خاليا من المعارف المنجية.
 ثم قال له اعلاما له في معني الامراض التي تحدث في النفوس بفعل الضد، وصده عن سبيل الله، ان لك في النهار سبحا طويلا، ان لك مخاطبة من التالي، والنهار علي الاساس، والسبح علي العلوم الجارية في الدعوة التي تكون بها حقيقة تسبيح الله تعالي، وتنزيهه من تشبيه وتعطيل، والطول علي () ظاهر الشريعة، اي لا يضيق امر الامة عليك فيما يعمهم من الامراض النفسانية بمقام الضد، فان في اقامتك الاساس لنشر التاويل، وصول المختارين () والراغبين في اقتباس العلوم الي الحكم، والمعاني المءدية اياهم الي النجاة من الامراض، والي العلوم التي ضمنتها ظاهر الشريعة، وهو قوله: (سبحا طويلا) () قال: طويل. هو نعت للمسيح، والنعت والصفة ابدالا حق بالمنعوت، والموصوف، فيكون الموصوف والمنعوت تحت النعت والصفة، فهذا ما لا سراء فيه عند ذوي التمييز، فصار السبح الذي هو العلوم المنجية بذلك تحت صفته المعبر عنها بالطويل كالعلوم، والمعاني المستورة تحت ظاهر الشريعة والكتاب، فاعرف ذلك، واما قبلية وبعدية النهار والليل، فان النهار كان قبلا، لتعلق كون الليل ووجوبه بالشمس التي هي عين الضياء، وعنها كان انبعاث النهار، وامتناع توهم الليل سابقا علي علته، وفي قول الله تعالي، كفاية عن تكلف استدلال علي ذلك، وهو لا الليل سابق النهار فتعقبه الليل، كما ان الحركة كانت قبلا فيعقبها السكون، كما ان الجواهر النورانية البسيطة كانت بالابداع قبل الاجسام الكثيفة.
 وكما ان امامة الهداية كانت قبلا فتعقبها امامة الضلالة. فالنهار علي الولي والبيان، وكشف الحقاءق () لضياءه، والليل علي الضد واللبس والستر علي اللطاءف لظلمته. وقد

 كانت اولا الولاية للولي في ايام النبي صلي الله عليه واله عاما فتعقبه الستر من جهة الضد وامثاله، وستصير () الي العام باذن الله تعالي عند بلوغ الكتاب اجله () في اليوم الموعود به، ذلك معتبر في المشاهد المعاءن مثل الحبة من الحنطة التي هي قاءمة بصورتها، ويعقبها الفساد عند بذرها، ثم يصير ذلك الفساد سببا بعودها كما كانت اولا مع اكتساب اخر، والقول في ذلك محمل متروك () علي جهته، لتستعمل فيه ذهنك فتقف علي ما يفتحه لك. وكذلك قال الله تعالي: @QUR.@ كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين () وكما بايعوا الولي علي رغبتهم اولا فيفصلون اخرا، ويعود الامر كالاول، والامر يومءذ لله، وكما غابت صورة الحبة في الاول تعود صورتها بعينها، وكما ان المنبعث الثالث غابت () صورته فستعود اخر الادوار والاكوار تلك الصورة بحالة اعظم، وجلالة ابهي، ومن الرموز علي ذلك من حروف المعجم ن، ف، و، ر، ز، ن، د، ك () في حله، لينقدح لك حل العلوم به، وتامل العلامة الدالة علي الستة التي هي الواو وكيف كونها بين النون الاول والنون الاخر، وكيف يحصل بعد الستة النون كالاول هذا من الرموز الكبار فاعرفه.
 واما شرحك في اضافة الليل الي اليوم عند القول ليلة يوم كذا بان بمعرفة الاساس يصل المءمن الي معرفة الناطق، ففي ذلك خلف لا يجب ان يعتقد، () لان وجوب معرفة الاساس واقامة ولايته، وجب بعد معرفة الناطق، والاقرار بنبوته.
 ومن جهة الناطق يكون معرفة الاساس، كما ان من ظاهر الشريعة والتنزيل يكون الاحاطة بالتاويل، ومن اعتقد ان من جهة الاساس يكون معرفة الناطق، وقال ذلك، فقد رفع حدا فوق مرتبته، وازال حدا من منزلته، ولا يجوز ذلك، بل نقول: انه لما كان الليل علي الدعوة الظاهرة، والنهار علي الدعوة الباطنة، علي ما قدمنا القول فيه، واضيف الليل الي النهار، ولم يضف النهار الي الليل، كان دليلا علي ان وضع الدعوة الظاهرة كان لاجل الدعوة الباطنة، كما ان ترك المدعي الكاذب علي دعواه في قعوده في مقعد الرسول صلي الله عليه وسلم من الولي عليه السلام لكي ينبسط امر الاسلام، فيقع الامتحان والابتلاء علي الامة، ويظهر المجتهد في طلبه التاويل من الغافل عند تقدير امن الله تعالي في ذلك.
 ولما كانت الدعوة الظاهرة لاجل الدعوة الباطنة، وكان ما كان لاجل شء كالسبب له اضيف اليه، لان كل شء كان موضوعه لاجل غرض فهو سبب لذلك الغرض،

 ومضاف اليه، ومنسوب الي جملته، والدليل علي ذلك ان الاءمة صلوات الله عليهم، () لم يكن الغرض في اقامتهم وايجاب طاعتهم الا حفظ ما جاءت به الرسل صلوات الله عليهم، من رسالة الله الي خلقه بمكانتهم، وامانتهم، والجري بالامة في الاحكام علي سنتها ظاهرا وباطنا، ولما لم يكن الغرض في اقامتهم الا اداء ما جاءت به الرسل صلوات الله عليهم بمكانهم، وكانوا كالوسيلة والسبب استحقوا لاسم الرسالة، واضيفوا اليها.
 قال الله تعالي: @QUR.@ وان يونس لمن المرسلين () ولم يكن يونس عليه السلام نبيا مرسلا يوحي اليه، وانما استحق اسم الرسالة واضافته اليها لما كان سببا لها في اداءها والقيام بحفظها؛ وكذلك النساء فانهن لم يخلقن الا لان يكن سببا للحرث والنسل فسميت باسم الحرث، واضفن اليه. قال الله @QUR.@ نساءكم حرث لكم () ا لا تري ان الله تعالي قد اضافهن الي ما كن له سببا فسماهن به. فقد صح بما اوردناه ان الليل انما اضيف الي النهار ليكون دليلا علي الدعوة الظاهرة، كان وضعها لاجل الدعوة الباطنة.
 فتامل هداك الله ذلك، فقد اوجزت القول فيه واختصرت، واغضيت عن الفرع في الفروع وايراد الشواهد عن الافاق والانفس عليها، واستعين بالله تعالي، فانه خير مستعان، وبعد شرح () ما كتبت وايضاحه في هذه الرسالة، فقد ختمتها بالحمد لله واهب العقل، والنفس، وخالق الشخص، والجنس، وبالصلاة علي النبي محمد المصطفي هادي الامة، ومفتاح الرحمة، وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب قاءد الاءمة الهادية، وملتزمي ولايته في الامة، وعلي امام الزمان، والشفيع عند الرحمن، المنصور ابي علي الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، والسلام عليهم اجمعين، والتحيات، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير. تمت الرسالة الحاوية، تاليف ابي الحسن، احمد بن عبد الله محمد الكرماني، قدس الله روحه.


  الرسالة التاسعة
الرسالة الموسومة بمباسم البشارات
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب الارباب، ومالك يوم الحساب، الذي جعل السماء سقفا محفوظا، وما بينها وبين الارض بعين الفناء ملحوظا، فحكم بان لا يبقي الا وجهه الكريم، جعل الافلاك علي اختلافها مجذور سبعة، والشريف منها مقصورا علي تسعة، دلالة علي الينابيع () من ارباب التاييد، واشارة بها علي الميامين من اركان التوحيد، الذين عمروا طرق الهداية، باقامة الدعاة، ورعوا عباد الله بالكفاة الرعاة، واحمده واشكره، واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، مكون الاكوان () ومبدءها، ومصرم الازمان ومفنيها، واشهد ان الابطحي () المدني محمدا عبده ورسوله، اضاء عالم الدين بالانجم الزاهرة، واشرق بمطالعه بالانفس الطاهرة، فوعظ وبشر، وانذر، وفارق العالم وقد قضي حق الرسالة، باقامة سننها في نصب () الامامة، فصلي الله عليه، صلاة تنمو وتزيد، ما احاط عقل بمعقول، وانتهي علة الي معلول، وعلي وصيه وقاضي دينه، وهادي امته، والصابر علي الم المضض () ، وفاء بعهد الله تعالي علي بن ابي طالب، والاءمة الطاهرة من نسلهما السلام.
 وخص الله الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين من اطايب سلامه ونوامي تحياته، بما يعلي حده في العالين، ويرفع منزلته علي الباقين، انه قدير.
 اما بعد: فاني لما وردت الحضرة النبوية مهاجرا، وللسدة العلوية زاءرا، ورايت السماء قد اظلت بسحاب عميم، والناس تحت ابتلاء عظيم، والعهد في الرسوم السالفة قد نقض، وعن اولياء الدين بما كسبت ايديهم قد اعرض، والرسم في عقد مجلس الحكمة جريا منهم بالاحسان قد رفض، والعالي منهم قد اتضع، والساءل منهم قد ارتفع، وشاهدت اولياء الدعوة () الهادية بسط الله انوارها، والناشءين في عصمة الامامة (واولي ولاءها) () قد حيرهم ما يطرا عليهم من هذه الاحوال التي تشيب لها النواصي، وبهرهم ما

 (تجدد لهم) () من الاسباب التي لا يهلك بها الا اولو النفاق والمعاصي، وهم يومءذ يموج () بعضهم في بعض، ويرمي كل منهم صاحبه بفسق ونقض ، تتلاعب بهم الافكار الردية، وتتداولهم الوساوس المردية، ثم لا يعلمون ما اظلهم من الدخان المبين، ولا ما الم بهم من الامتحان المستبين، فصار البعض منهم في الغلو مرتقين الي ذراه، والبعض في النكص علي اعقابهم تاركين عصمة الدين وعراه، والقليل منهم قد تزعزع اركان اعتقادهم، وما قبلوه من الدين باختيارهم وارتيادهم، وهم علي شفا انحلال وحءول واختلال، واعناق اولي الطرفين من الابالسة الي اختلافهم ممتدة، وهممها في اصطيادهم عن اعتقادهم محتدة، والاحاد منهم قد رضوا من انفسهم لانفسهم، اذ تخلصت نفوسهم مكتفين بقول الله تعالي: @QUR.@ لا يضركم من ضل اذا اهتديتم ():
 حملني فرط الشفقة في الدين علي ان اناجي الاخوان المستضعفين من دون من فسد جوهره بما حدث فيه من المقال، وانعكس عنصره بما تشرب قلبه من ماء المحال، فصار كالفضة المحرقة التي لا تعود الي فضيتها بصناعة، ولا الي حالها الاولي، وان تعني بفضل جهد واستطاعة، بما يكون تغذية () لعقولهم () ، وتثبيتا لاقدامهم: من بيان امامة الامام () الحاكم بامر الله تعالي، امير المءمنين صلوات الله عليه وصدقها، والبشارات الواردة من الانبياء عليهم السلام، واشاراتهم بحقها، وما ينجز الله تعالي له من وعده، ويقرنه به من الامر في قبله ببعده، والكلام علي الاسباب العارضة، وانها ليست الا لما يريد الله تعالي من تصديق قول الانبياء () بقيام ما قالوه مقام الصدق، ولا هو الا امارات تقوم مقام النص بانه ولي الحق ليزدادوا ايمانا، وبالله تعالي وبوليه عليه السلام ايقانا، وان اجعل ذلك في رسالة جامعة ففعلت، وكتبت هذه الرسالة، ووسمتها (برسالة مباسم البشارات ()) لكونها بما تجمعه من البشارات، والاشارات، وحسن المعاني، وما توافق به من فصولها للعدد الشريف من السبع المثاني، ضاحكة المباسم، شاهدة المواسم، وهي تشتمل علي اربعة عشر فصلا، وبالله التوفيق، وبوليه استعين في اتمامها، وبلوغ المراد فيها، موقي من الذلل، انه قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الفصل الاول: نقول: ان امامة الاءمة عليهم السلام، ليست متعلقة باثبات

 المثبتين اياها، فتبطل اذا لم يثبتوها، بل امامتهم اثبتها المثبتون، او لم يثبتوها فهي ثابتة، () والله سبحانه اثبتها، لكن للدالين عليها () ، والداعين اليها، وان كانوا وساءط فيما بين الاءمة عليهم السلام، وبين الامة فضيلة لا تنكر، ومثوبة عظيمة لا تكفر، يستحقونها من وجهين اثنين: احدهما هو دفع سيءة، وثاينهما هو ايلاء () حسنة، وكلا الوجهين يكسبان الفضيلة والاجر.
 واما الوجه الذي هو دفع السيءة فهو ان جوهر الانسان اجل الجواهر الطبيعية شرفا في تهيءته لقبول ما يفاض عليه من المعارف، واعظمها استعدادا للتصوير بما يلقن ويعلم من المعالم، وهو في بدء وجوده كالشء الذي لا صورة له، او كالعريان الذي لا لباس له، مشتاق الي المعارف التي هي الصورة محتاج بالقياس () احتياج العريان الي اللباس، وهو في تلك الحالة يستمد صور الاشياء والمبادء بحسب ما يتفق له من المعلم الهادي، فان كان موفقا من الله تعالي، وله سعادة، واتفق ان يكون المعلم موحدا خيرا اخرج بما يستمليه منه موحدا وان كان بالعكس فبحسبه، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله:
 كل مولود يولد علي الفطرة، وابواه يهودانه او ينصرانه، او يمجسانه، دالا بذلك علي ان جوهر الانسان () في الاصل انما اخرجه الله تعالي الي الكون ليكون صالحا، موحدا شريفا، فاضلا، وانه بعد الولادة صالح ما لا يهود، او ينصر، او يمجس وذلك ان الانبياء عليهم السلام، دعوا الناس بجميع ما جاءا به من الكتاب المبين، ورسوم الدين، الي توحيد الله تعالي، وطاعته، وعبادته، لا الي غيرها، فجعلوا لذلك طريقة من لزمها لم يلق الا خيرا وله صراط مستقيم ومن تعداه لم يكتسب الا كفرا، فلما تعدوا ما رسموه، وخالفوا الامر فيما نصبوه، واختلف الناس بتركهم () الطريق، والطاعة لله تعالي من حيث امر، حدث منهم اليهود، والنصاري، والمجوس فلما حدث من الامم التحزب بالعقود () عن طاعة اولياء الله تعالي، وحدوده عليهم السلام، في الاعصار الخالية، وكان دور محمد صلي الله عليه وسلم واله اخر ادوار اصحاب الشراءع بانتهاءه الي الكمال الذي لا يحتاج معه الي تغيير، بزيادة او نقصان، وجب ان يءدي لكونه كان صورة () ما تقدمه من الامور، كما ادي الانسان لما كان النهاية اليه في الخلقة، والكمال في ذاته () صورة ما تقدمه من الموجودات، وكان جامعا له.
 ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم واله: كاءن في امتي ما كان في الامم الخالية. وقال صلي الله عليه وسلم واله:

 كاءن في امتي ما كان () في بني اسراءيل، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، حتي كانهم لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. فافترقت الامة المسلمة بعد نبيها كما افترقت الامم الخالية، بتركها ما امر الله به من طاعة من اختاره لهدايتهم، فصارت () كل فرقة بما اعتقدته مشابهة لاهل كل نحلة خارجة عن الاسلام، من الذميين، والكافرين ()، وحدث عن ذلك في الامة المسلمة اليهود، والنصاري، والمجوس، بمشابهتهم اياهم في اعتقادهم، تصديقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: وابواه يهودانه، وينصرانه، ويمجسانه.
 وكان المتشابه لليهود من المسلمين من ضاهاهم في تركه طاعة حدين عظيمين من حدود الله تعالي، مثل طاعة عيسي صلي الله عليه وسلم، ومحمد صلي الله عليه وسلم واله، واقرارهم بموسي، ومن تقدمه من النبيين عليهم السلام، وهم النواحب، الذين تركوا في الاسلام طاعة حدين عظيمين من حدود الله تعالي، مثل طاعة الوصي، وامام كل زمان عليهما السلام، واقروا بمحمد صلي الله عليه وسلم واله، ومن تقدمه من النبيين عليهم السلام، ومن يولد لهم يهودنه، بمعني ينغضون () اليه اعتقاد الولاية للوصي والامام صلوات الله عليهما، كاليهود في معني عيسي عليه السلام، ومحمد صلي الله عليه وسلم واله، والمشابه للنصاري من المسلمين من ضاهاهم في تركهم () طاعة حد عظيم () من حدود الله تعالي، مثل طاعة محمد صلي الله عليه وسلم، واقرارهم بحدين عظيمين، وهما موسي، وعيسي عليهما السلام، وبغيرهما، وهم القطيعة () الاثنا عشرية، الذين تركوا في الاسلام طاعة امام الزمان عليه السلام، واقروا () بمجد صلي الله عليه وسلم واله وولاية علي بن () ابي طالب صلوات الله عليه، او من تقدمهما من الانبياء والحدود عليهم السلام، ومن يولد لهم ينصرونه، بمعني يصورون له ما هم فيه من البغضاء لطاعة امام الزمان الذي هو تمامية طاعة الله تعالي، كما يفعل النصراني بولده في باب محمد صلي الله عليه وسلم واله، والمشابه للمجوس من المسلمين من ضاهاهم في كونهم لا من اليهود، ولا من النصاري، ولا من المسلمين، وهم المعتزلة الذين لا يعبدون الله باعتقادهم الظاهر، ولا باعتقاد القطعية ()، ولا باعتقاد المطيعين لصاحب الزمان، من المءمنين، كما لا يعتقد المجوس، لا اعتقاد اليهود، ولا اعتقاد النصاري، ولا اعتقاد المسلمين، ومن يولد لهم يصورونه بصورهم كما يفعل المجوس بمن يولد له.
 ولما كان جوهر الانسان افضل الجواهر، وكانت السيءة التي تطمس ضياءه،

 وتهلك نوره وبهاءه، وتبعده من الله ورسوله، اعتقاد امامة من لم يجعل الله له نورا وجعله وتابعيه قوما بورا، كان () منع الداعي ذلك الجوهر من اجتراح هذه السيءة التي تكشف باله، وتعيد كارذل الاشياء حاله، وهي منه كالصدا في الحديد، والكسر في الدر، والقتل في النفس، وصده اياه عن اعتقادها بان يبين بطلانها، وما يكون للانفس باعتقادها من خذلانها، هو دفع السيءة عنه، واذا كان ذلك دفع سيءة، كان الاجر عليه واجبا يستحق به الفضيلة.
 واما الوجه الاخر، الذي هو ايلاء حسنة هو ان جوهر الانسان لما كان في كونه متهيءا للقبول علي ما ذكرناه، وكانت الحسنة التي تكسب النفس الشرف، والرفعة، والزلفة، وهي منها كالحياة في النفس، والصحة في الجسم، والجلاء في المراة ()، اعتقاد امامة من جعل الله فيه شرفها، واعلي درجته بما اولاه من مجدها، وجعله وسيلة تنال الخيرات بسببها، بكونه سببا الي الاتصال بالله تعالي من جهة حدوده، كان افادة الداعي ذلك الجوهر هذه الفضيلة التي يصير بها وباعتقادها موسوما بوسم الله تعالي، ومرقوما برقم ارباب التاييد من جهة الله تعالي، فيكون في افق العالم النوراني، الذي هو مقر الانبياء، والاوصياء، والاءمة الابرار، والعباد الصالحين الاخيار واصحاب المعاد مقبولا مكرما، وافاضة النعمة () عليه بان يعلمه اياها ليعتقدها هو ايلاء () الحسنة.
 واذا كان ذلك ايلاء حسنة كان الاجر عليه واجبا يستحق به الفضيلة، فلذلك قال الله تعالي: @QUR.@ من جاء بالحسنة فله عشر امثالها () فالحسنة، لما كانت علي ولاية الاءمة عليهم السلام، كانت لمن يعتقدها بابا يءديه الي معرفة الحدود العشرة في العالمين نفسانيا وجسمانيا، الذين هم () ملوك القدس، والتاييد، وينابيع الحكمة والتوحيد، فترتع نفسه في ازهار العلوم، وتشرف بها علي توحيد الحي القيوم، واذا كان الداعي يستحق علي فعله ذلك الاجر، والمثوية، والدرجة، والرفعة، فبالحري ان يصرف من رفع الله ووليه قدره الفكر، الي ما يحفظ به عقاءد المءمنين من تبصيرهم، وتقوية منهم، وتثبيت اقدامهم علي طاعة الله، وطاعة وليه عليه السلام، محتسبا للاجر من جهة ولي نعمته يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم، جعلنا الله وجماعة المءمنين ممن لا خوف عليهم، ولا هم يحزنون.
 الفصل الثاني: نقول: اننا، وان كنا، قد دللنا علي امر الامام الحاكم بامر الله

 امير المءمنين سلام الله عليه في امامته، وكونه صادقا في سفارته، في كتابنا المعروف (بالمصابيح) () بالواجب، وذكرنا في الرسالة () (الكافية) () ردا علي الهاروني الكاذب، زيادة علي ما اوردناه تقسيما للامر في امامته حتي خلص الي القمة التي لا يشك فيها، بقولنا: انه لما كان الامام امامين: امام حق، وامام ضلال، وكان امام الضلال اما ان يكون منتصبا من () تلقاء ذاته، او منصوبا من جهة الناس، وبطل ان يكون الامام عليه السلام ممن نصبه الناس، او انتصب من تلقاء نفسه، ثبت بكون الامام امامين:
 امام حق، وامام () ضلال، وبطلان امام الضلال ثبت انه امام حق يهدي بامر الله، وعارضنا علي انفسنا في ذلك وبرانا ساحتنا من قضية المعارضة، بما نطق ببطلانها، واسفر عن افتراض طاعته سلام الله عليه معها، فنريد ان نستشهد لاخواننا حرسهم الله من الدلاءل علي انه من ايام الله تعالي يوم بشر به النبيون، واستبشر به الاولياء المخلصون، وهو يوم الفتح الذي تمني الكون في زمانه القرون الخالية، وتصبح () اتباعه معه، وهم المغبطون عند الامم السالفة، وتمسي فيه اعداء الله وعلي وجوههم غبرة ترهقها فترة، وذلك بانهم كفرة فجرة ما يكشف لهم ما اظلم، وتبين لهم ما استبهم، ليزداد به ثقة من () عرف، ويتقوي به اعتقاد من استضعف، فبقوة الله وبقوة () وليه عليه السلام.
 نقول: ان الاكوان في العالم من شانها لما كانت لا تكون الا بزمان، ان تكون في بداياتها ضعيفة ناقصة فتتحرك بالزمان، والوساءط الي القوة والتمامية التي هي عين الغرض فيها، وفي حالها تلك، وانتقالها من الضعف الي القوة، ومن الخسة الي الرفعة، تنطوي عليها اسباب الضعف والقوة، حتي تكون تارة ضعيفة ناقصة () وتارة قوية تامة.
 ولما كانت الشراءع، والرسوم، والوضاءع، من الصناءع النبوية، وكانت لاستجلاب الخيرات ما وضعت، ولدفع المضرات، وكانت مقترنة بالزمان وغير منفكه منذ () ، لزمها ما يلزم غيرها من الضعف والقوة، فلما الزمها الضعف والقوة، وكانت لاستجلاب الخيرات، ولدفع المضرات ما وضعت، كان من ذلك الحكم بانها متي ضعفت قل الخير، ومتي قويت عمت () البركات، وان ضعفها () لن يكون الا من جهة اعداءها بضعف اولياءها، وقوتها لن تكون الا من جهة اولياءها بضعف اعداءها.

 ولما كان ذلك كذلك، وكانت الشراءع، والوضاءع من ذواتها، لا تتقوي الا بقوة القاءمين بها من الاءمة عليهم السلام، وضعف () اضدادهم، ولا تضعف الا من ضعفهم، واستعلاء اعداءهم، وكان الامر في قوتها متعلقا بهم، وبحسب تمكنهم من امضاء امر الله تعالي، وكانت مراتب الاءمة عليهم السلام، في باب النصرة لراية الحق، واعلاء كلمة الصدق، متفاوتة بحسب المساعد الزمانية، وما ياتيهم من بسط القوة بموازاتهم للمبادء الشريفة علي النسبة الافضل، وكان منهم من يتعسر عليه الامر في اكثر احواله، لا لنقصان في مرتبة امامته، لكن بحسب المناحس الفلكية المتعلقة بالزمان، الموكل بالاكوان، مثل ما تعسر علي الوصي والاءمة عليهم السلام، والصدر الاول منهم عليهم السلام وعلي الانبياء امورهم، ومنهم من تيسر له ما يريده، واتسع امكانه بحسب مساعدة الزمان اياه، مثل المنصور بالله، والمعز لدين الله، عليهما السلام، وغيرهما، فيطرد الامر من بين يديه لمصادفة الامر زمانه الذي به يتعلق كونه، فلا يستاخر، ولذلك قال الله سبحانه: @QUR.@ ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون () وكل منهم قاءم في زمانه وقاءد لاهله، وحجة الله تعالي علي خلقه، وكان مقدرا ان يكون دور محمد صلي الله عليه وسلم واله اعظم الادوار مدة، بكون شريعته من التمامية في نهايتها، وفي غاية لا يحتاج معها الي تغيير، ونسخ، وتبديل، الي القيامة، ومقدرا () ان يكون فيه اءمة كثيرون عليهم السلام مضعفة، لما ثبت من اعداد كل دور، وان تكون لهم قوة وضعف في الاعصار بحسب الزمان وتنقله، الي ان ينتهي الي القيامة الموعود بها، وهو اليوم الاخر.
 قلنا: ان امير المءمنين الحاكم بامر الله سلام الله عليه، في كونه اماما في وقته، وقاءما في زمانه، وقاءدا لاهله، وشفيعا للمتعلقين بحبله، وان لم يكن سابعا من الاسابيع، فله من القوة والتاييد الممتد اليه من جهة الله تعالي بموازنته، للاعداد التي من شانها افادة التمامية ومناسبته اياها، ما يخدمه باذن الله تعالي الفلك باجرامه، والزمان بشهوره واعوامه، فينجز الله تعالي به وعده، لمحمد جده صلي الله عليه وسلم، بقوله تعالي: @QUR.@ يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين (). اي نطوي ذكر الامام الضال ودولته، كما طوي الغاصب () الظالم ذكر اءمة الحق، ونعيد الامر في كونه كليا في بيت محمد صلي الله عليه واله، كما كان بديا، فيملك المسلمين بامرهم، كما ملكهم () النبي صلي الله عليه وسلم واله في زمانه صلي الله عليه وسلم واله، ويفتح الله تعالي له من الفتوح ما يتعس به جد ابليس واهله، ويستاصل شافة الضلال واصله، وان

 الشهادة () بصحة قولنا ذلك من اقاويل الانبياء عليهم السلام، ومن رموز النبي صلي الله عليه واله.
 والدلاءل القاءمة بما تتضمنه الفصول التالية من الشرح والنص، واول ما ينطق بصحة ذلك. وانه عليه السلام المبشر به المنصوص عليه بالعلاقة قول ايشاعيا النبي صلي الله عليه واله في التوراة مخاطبا للدعاة بالرمز بشارة لهم حيث يقول: () جيلي مثودبت صهيون هتربحي بت يروشالم هنه ولكن يبوء الك صديق ونوشع هو اعاني وروكب علي خمود وعل عير بن اتونيم ().
 زاهد وراكب علي حمار، وعلي حمار الوحش الاتن، فهل الدعاة الا الرعاة؟ وهل البنات الا المءمنون؟ وهل بيت المقدس الا الامام؟ وهل ما قاله من العلامة بشارة للدعاة بقوله فان ملكك قد جاءك صادق مطهر من الادناس، زاهد راكب علي حمار، وعلي حمار العير والاتن الا ما عليه حال الامام عليه السلام؟ فاي دلالة اصدق واوقع للحس من قيام ما قاله فيه من ركوب الحمار، وزهدان للمعتزلين عن اعتقاد امامته قلوبا قد طبع عليها فهم لا يفقهون. عصمنا الله بطاعته، () وتوفانا علي اعتقاد امامته، بمنه، ورحمته.
 الفصل الثالث: نقول: قد يقع الظن بان الذي قاله () ايشاعيا عليه السلام، من هذه البشارة التي ذكرناها هو () بشارة بعيسي عليه السلام، بكونه راكبا للحمار، زهدا من دون غيره.
 والذي يبين ان الاشارة بقوله ذلك في هذا الموضع هي بالامام من دون عيسي عليه السلام، ويءيد الحكم[ويقطعه: قول] () ايشاعيا ثانيا انه عليه السلام يهلك المفسدين، ويفنيهم بريح شفتيه، حيث يقول، مخبرا عن افعال الزاهد الراكب الحمار الذي بشر به: وشوقا ط بصدق وليم وهو حيح بميسور لمعوي ويقضي بالصدق () والعدل للضعفاء والفقراء ويريح الخواص المتواضعين: اورص وهكوا ابرص سبط سود بردج شفوتو الارض، ويضرب الارض بعصا () فمه وبريح شفتيه، يوميت روسوغ، ويميت

 المفسدين. ثم كون عيسي عليه السلام من هذه الافعال خاليا من الشهادة العظمي بان البشارة ليست به، اذ لم يبق في قومه فيقال انه يحكم بالصدق والعدل، ولم يقتل احدا، ولا امات[مفسدا ولا امر بذلك فيقال انه قتل وامات. ] (). واذا كان ذلك كذلك، وخلا عيسي عليه السلام من احكام هذه الافعال، خلصت هذه القضايا التي () حكم اشاعيا عليه السلام بها للحاكم عليه السلام بقيام اماراتها فيه اذ هو الزاهد الراكب الذي قد افني المفسدين ويفنيهم ابدا بحركة شفتيه بقوله: خذوا راس فلان، او اقتلوه بعصيانهم وافسادهم، ولم تصح الا فيه ان ذلك لشء عجاب. ثبتنا الله تعالي علي طاعته، ولا حرمنا فضل شفاعته بمنه وحوله.
 الفصل الرابع: نقول: ان الكون كونان: كون طبيعي، وكون نفساني.
 فالكون النفساني لن يكون الا بالكون الطبيعي، والكون الطبيعي لن يكون الا بمطارح الاشعة الساطعة من الاجرام السماوية في الاجسام الطبيعية النافذة فيها، علي حسب الاجسام المشفة علي النسبة () الافضل، ومحاذاة تلك الاجرام بعضها في ممراتها بعضا علي اتم ما يكون من الموافقة والمضادة.
 ولما كانت لا تحدث الاكوان الا بوقوع موافقة بين تلك الاسباب الفاعلة وبين الاشياء المنفعلة بحسب مناسبتها للاعداد الشريفة التي هي المبادء في الوجود، ولا ينفك () شء منها مثل الفرد البسيط، والفرد المركب، والزوج البسيط، والزوج المركب، والحادث عن ذلك من الاعداد الشريفة، مثل الستة، والسبعة ()، وغير ذلك الدالة علي السابقات في الوجود، والتاليات، في التركيب () وكان شرف الاكوان بحسب ما يناسبه () من تلك الاعداد والحادث عنها، مثل العدد الشريف القوي الذي هو الزوج المركب، لما ناسب موسي عليه السلام اياه في كونه رابعا من النطقاء، تم له ما لم يتم لاحد من النطقاء، ولما ناسبه الامام محمد الباقر عليه السلام بكونه رابعا من الاءمة فعل من بث العلم ما لم يفعل غيره، ولما ناسبه المهدي بامر الله عليه السلام بكونه رابعا من الاسبوع الثاني ظهر بالسيف، وتم له ما لم يتم لغيره ممن تقدمه، ومثل الستة التي هي عدد تام شريف لما ناسب () محمد صلي الله عليه واله اياه في كونه السادس من النطقاء، كان تاما شريفا، وكان وضعه حاويا لجميع الشراءع، وتاما، فلن يغير، ولن يبدل كما تمت الداءرة بالتقاسيم الستة التي هي ميزانها، ومثل السبعة التي هي عدد كامل شريف

 متناهي لما كانت في القوة () بكونها جامعة للبسيط والمركب تامة، صارت قوة الانفس وضعفها لا تظهر من العليل الا في مثل الايام التي تناسب هذه العدة، وهو البحران، ولا تظهر القوي النفسانية الا فيمن يكون مناسبا لهذه () العدة الشريفة مثل الامام المعز لدين الله عليه السلام، لما ناسب بكونه سابعا من الاسابيع هذا العدد الشريف ، تم له من الامر ما لم يتم لمن تقدمه، ومثل اليوم الاخر في اخر الزمان () وهو القيامة الكبري، واليه الدعوة بكونه سابعا مناسبا لهذه النسبة الشريفة يصير له من القوة والشرف ما لا يدانيه احد ممن تقدمه، قلنا ان مناسبة امير المءمنين الحاكم بامر الله سلام الله عليه في كونه سادس عشر الاءمة لمحصول الاربعة الشريفة من ضربها في ذاتها الذي هو ستة عشر، وموازاته للثمانية بكونها ضعفها، التي تلقي من جهة اربعة، ومن جهة سبعة، ومن جهة تسعة، وكون جميع ذلك مناسبات شريفة عظيمة تدل علي انه يتم له في الاسلام ما لم يتم لاحد ممن تقدمه، وبمناسبته للاثنين بكونه ثانيا من الاسبوع الثالث يدل علي هلاك () امم علي يده كما هلك من اصحاب نوح عليه السلام الذي هو ثاني النطقاء وموافقته ذلك وشهادته بما تقدم مما يكشف الشك ويقوي الامل، عرفنا الله بركة ايامه، ولا حرمنا حسن انعامه، وحشرنا () معه ومع اله المعصومين من ابناءه بمنه وطوله.
 الفصل الخامس: ومن عجب الدلالة علي صحة ما اوردناه من شهادة النبي صلي الله عليه انه لما علم ان الامر بعده يتداوله () كل ناعق وناعر، ايد عزاءم ذوي الايمان بقوله: (لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم، فيخرج من ذريتي من يملا الدنيا عدلا، كما ملءت جورا) دالا بذلك علي ان لا بد من انتقال () الامر الي الذرية الطيبة، وان تدولته () الامة الغاصبة ليكون بشارة لهم وفرحا، ودل صلي الله عليه وسلم واله علي من يكون انتقال الامر اليه من ذريته، وطاعة الجماعة له من ولي، وعدو، وبرمز خفي، فقال صلي الله عليه وسلم واله: (اطلبوا ليلة القدر في العشر الثالث من الصوم فان فيها تنفتح ابواب السماء، وتضء الدنيا، وتسجد الشجر، والمدر، والحاءط، والرابط. ثم اشار من العشر الثالث الي ليلة الثالث والعشرين من () رمضان فلما دل صلي الله عليه وسلم واله علي ليلة يصير كل شء منها ساجدا لله تعالي، وكان المعني انه يخرج من ذريته من الاسبوع الثالث من يطيعه اهل الاسلام، وليهم وعدوهم، تاملنا بحثا عن الوجه الذي ينطق بذلك، فجعلنا ايام الشهر لما كانت بثلاثة اقسام: عشر اول، وعشر () ثان، وعشر ثالث، وكل قسم

 بازاء مرتبة من المراتب الثلاث التي هي النبوة، والوصاية، والامامة، مقسوما () علي ثلاثة اسابيع من الاءمة عليهم السلام، وكانت ليلة الثالث والعشرين المخصوصة المنصوصة عليها بان يسجد فيها كل شء علي السادس عشر من الاءمة عليهم السلام.
 وكان ذلك دليلا ناطقا بانتقال امر الاسلام والمسلمين الي الحاكم بامر الله امير المءمنين وانتظام الامر في ذرية () محمد صلي الله عليه واله بالكلية وطاعة الامة، وليها وعدوها، له باسرها، وموافقة ذلك لما تقدم، شهادة صادقة بما قلناه، ولله الحمد.
 الفصل السادس: ثم ان من ادل () الدلاءل علي ما ذكرناه ظهور اثار ما نص الله تعالي سبحانه عليه في كتابه بقوله: @QUR.@ فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين، يغشي الناس، هذا عذاب اليم () مخاطبة لمحمد صلي الله عليه واله، والمعني للتابعين له من جهة اساسه، واءمة دوره عليهم السلام.
 اي: انتظروا من الاءمة التي هي ايام الله تعالي، الامام الذي يكون من افعاله افعال مظلمة تحير العقول. وتلك الافعال عذاب وامتحان لاهل الدعوة عظيم. ففي زمانه، عقب الفترة ينجز الله وعده، وتنكشف الظلمة، ويعود الحق بكليته الي () بيت النبوة، وذلك قوله: فارتقب. فاي امام ظهر من افعاله ما ظهر من الامام عليه السلام من الافعال التي قد حيرت العقول، واظلمت المقاصد، في البحث عن الغرض فيها! واي دخان اعظم مما عم المءمنين! فهل ذلك الا امتحان به يهلك الفاسق، ويثبت عليه الصادق؟ فوجود () ما قيل فيه، وقيامه مقام الصدق، مع سابق الشواهد وتوافقها من امارات الحق. حرسنا الله تعالي وجماعة المءمنين علي الطاعة، والتسليم، لانه رءوف رحيم.
 الفصل السابع: ثم ان الله تعالي قد اشار الي مثل ذلك في ما تقدم ذكره، فقال:
 @QUR.@ يوم تكون السماء كالمهل. وتكون الجبال كالعهن () وقال تعالي: @QUR.@ يوم يكون الناس كالفراش المبثوث. وتكون الجبال كالعهن المنفوش () قالوا في التفسير ان يوم القيامة تصير السماء كهيءة عكر الزيت، وكالرصاص المذاب، وان الجبال تصير في هيءة الصوف المصبوغ، المندوف.
 وقد قلنا في ما تقدم ان كل امام قاءم في زمانه، وان دور محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم واله،

 يجمع اءمة كثيرين، ونقول: ان كل امام قد قدر ان يكون علي يده امر من الامور في قوة يظهرها عقيب فترة تقع، ويهلك به قوم بتمردهم، فهو من الايام التي () سماها الله تعالي في () كتابه مثل يوم القيامة، يوم ينفع الصادقين () صدقهم يوم تاتي بعض ايات ربك، يوم ياتي تاويله، يوم يحمي عليها في نار جهنم عذاب يوم كبير، هذا يوم عصيب، يوم لا بيع فيه ولا خلال، هم يوم يبعثون يوم الوقت () المعلوم، يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها من مشهد يوم عظيم، يوم الزينة، يوم ينفخ في الصور، يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا، يوم الوعيد، يوم تشقق الارض عنهم سراعا، يوم الجمع، ويوم التغابن، ويوم الفصل.
 يوم يقوم الروح، يوم ترجف الراجفة، يوم الدين، يوم الثلاق، يوم يسمعون الصيحة، يوم التناد، يوم الفتح، اليوم الاخر، وغير ذلك فيما هو في القران. ولا يجب ان يعتقد اذا ظهرت () في احد هذه الايام قوة سماوية، ومواد الهية، انه صاحب القيامة الكبري الذي لم يحل وقته، ولم يجء زمانه، اذ ذلك لا يكون الا بعد مضي حدود دور محمد صلي الله عليه واله، بتمامها وكمالها، فعلي راس ذلك الحد الذي هو في اخر الحدود، وبه تمامية حدود () دور النبي صلي الله عليه وسلم تكون القيامة التي حكم النبي (صلي الله عليه وسلم) بامتداد حسبه ونسبه اليها، بقول رسول الله صلي الله عليه واله: كل حسب ونسب منقطع، الا نسبي، وحسبي، فانهما باقيان الي يوم القيامة.
 وسيكون () السادس عشر والثامن عشر والحادي والعشرين الي تتمة الحدود شان من الشان، فالسماء علي الامام، وظاهر الشريعة واحكامها ومصيره كعكر الزيت () استحالته عن نظامه الاول بوقوع فترة وضعت والجبال علي اركان الدعوات في الجزاءر ومصيرها كالعهن انحلال نظامها حتي تتناهي في الاضطراب الي حد لا تبقي علي رسومها الاولي، فهل كان ذلك الا زماننا الذي صار سماءنا فيه علي الحالة التي نشاهدها في ظاهر امرها، وجبالنا التي هي الدعوة، واهلها في الجزاءر قد صار امرها في الرخاوة، وانحلال () النظام بكون المءتمنين عليها عونا علي تخريبها، اما بقلة العلم والورع، او بفرط الشره والطمع، في النهاية التي لا بعدها نهاية () فصارت الجزاءر خالية من هاد لله تعالي علي طريق الديانة، وطلب وجه الله تعالي، فهذه كلها مواعيد، قد قامت

 شواهدها، وظهرت اماراتها. عرفنا الله تعالي خير هذه الايام وبركتها وختمها بالسعادة، واعاننا علي طاعة وليه بمنه وقدرته.
 الفصل الثامن: نقول ان من المعلوم ان الشء القاءم عليه الدلالة بشء، فاذا اعطي من ذاته شهادة بما قام عليه من الدليل من خارجه، وتوافقت الشهادتان، فهو حق لا ينكر، ومما يعطي امير المءمنين سلام الله عليه من () نفسه شهادة علي ما قام من خارجه من الدليل عليه، قوله في اخر سجل ورد نواحي () فارس علي موسي بن داود جوابا عما كان اختاره من اقامة ولديه مكانه توبيخا له، وانكارا بقوله: واما فتياك، وما فتياك وما ذكرت انك تورثه لهما، فذلك علي ما يراه الامام في وقته وحينه، الايام تعد يا موسي، والانفاس تحصي، والرد الي الله تعالي سبحانه، والي وليه احق واحري، ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا، الا ان يشاء الله، واذكر ربك اذا نسيت، وقل: عسي ان يهديني ربي لاقرب من هذا رشدا.
 وحيث يقول: وانت ان بقيت فسوف تري مع من يري كيف ينزل النازلون من الباطل فجاجا، ويدخل الداخلون في الحق افواجا. وقوله (في سجل الي بختيار بن الحسين الكوفي) () حيث يقول: بهذا وصفك الواصفون، وعرفك المعرفون، وله راي امير المءمنين ان يقفك مع الذين هم () باماكنهم مستوقفون علي ما يخدمون به اءمتهم، الي ان يايتهم من لطاءف () الله تعالي ما تثلج له الصدور، وتقربه العيون، ويعلم العالمون ، وتيقن الموقنون، ان وعد الله لنبيهم في ذريته كان حقا. ان الله تعالي لا يخلف الميعاد فلو لم يعرف ان ذلك كاءن لما قال، وفي قوله ذلك، ونبه () الحكم علي ما اوحي اليه، اكبر الدلالة علي القوة الالهية التي تظهر منه، فيترك الباطل ويتبع الحق ثم نقش خاتمه عليه السلام الذي هو: بنصر العظيم الولي ينتصر الامام ابو علي، فلو لم يعلم انه ينتقم من اعداء الله، لما نقش ذلك.
 فلن يكون الانتقام () الا بالقوة التاييدية، والمساعدة، وفي فعله ذلك الختم علي ما تقدم من الشهادات بالصحة، ثم اسمه عليه السلام الذي هو المنصور بالف ولام التعريف، وحكم الله تعالي في كتابه الكريم اشارة اليه، وبشارة به، وتعريفا بقوله:
 @QUR.@ انهم لهم المنصورون. وان جندنا لهم الغالبون () اي انه لهو الذي يغلب، وينتقم،

 ويهزم، وينصر علي اعداء الله تعالي واعداءه، وقوله ذلك من اكبر الشهادات بما قلناه، والمراد بالجمع في قوله المنصورون، والغالبون، واحد، اذ من عادة العرب في كلامها ان () تقول: هم. والمراد واحد. ونحن، والمراد واحد. وتقول: اننا كنا فاعلين، والفاعل واحد. ففي موافقة هذه الشهادات، وقيام هذه الدلالات، ثبت الحكم بصحة ما قلناه، وان السعيد من كانت امامته شعاره، وحسن التقوي دثاره، جمع الله تعالي شملنا، معاشر () المءمنين بطاعته، وجعلنا من اهل شفاعته.
 الفصل التاسع: لما كانت الدلاءل () علي ما بيناه ان الامام الحاكم بامر الله تعالي امير المءمنين سلام الله عليه، هو الذي ينجز الله تعالي وعده به لمحمد صلي الله عليه واله، وعلي يده يعود الامر كليا الي بيت النبوة، تاملنا بحثا عن الوقت، والمدة في مثل () ذلك ليكون ما يقوم به من الشهادة بذلك مءكدا () لما سبق من الشهادات والبشارات به، فوجدنا ما يحقق (قولنا في) () قول دانيال () النبي عليه السلام في المدة التي اوما اليها من ايامه التي هي تاريخ الاسكندرية، بشارة حين يقول: [اشري ها محكي ويجيع لياميم ايلو شلوش مءوت شلشيم وحمشة] (). اي: طوبي للموحدين في زمن الف وثلثماءة وخمس وثلاثين سنة من زماني. وذلك يصدق ما ذكرناه من جهة كوننا من هذا التاريخ في الف وثلاثماءة وسبع وعشرين سنة التي بقي الي الوقت المبشر به تسع سنين، واستحكام الامر ببقاء الامام عليه السلام الي وقت الشيخوخة وبياض اللحية التي تستغرق فيها هذه المدة. فابشروا ايها الاخوان ثم ابشروا فحقا قال: (وقوموا لله قانتين) وعلي ذلك الامتحان صابرين، فو الله لينالن المءمنون مناهم في دينهم () ودنياهم، جعلنا الله تعالي معاشر الاخوان من اتباع وليه سلام الله عليه علي ما ساء وسر واعاننا علي خير الامور ثباتا علي طاعته، وتسليما لامره انه قدير.
 الفصل العاشر: ثم ان الذي يءكد ما اوردناه، ويشيد ما اثبتناه، ما جعل الله تعالي فطرته عليه، فجعل وقت كمال الانسان () بلوغه حد الاربعين سنة، فعندها يتناهي قوي البشر فتشتد، ثم ان كان له جد صاعد كان بلوغه هذا الحد الموازي للعدد الشريف الذي هو اربعة سببا الي اتساق اسباب التوفيق له في المطالب، وتسهيل الامر اليه في

 المصاعب، يصحح ذلك قول الله تعالي: ولما بلغ اشده (وبلغ اربعين سنة) اتيناه حكما وعلما» () فتاملنا ووجدنا مولد امير المءمنين سلام الله عليه كان في ربيع الاول سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، فكان الباقي لتمام المدة التي يستعلي امره فيها من جهة الله تعالي كليا مقاربا للمدة المبشر بها من كان فيها من جهة دانيال () عليه السلام. وتوافق ذلك هو () من اكبر الدلالة علي صحة ما قلناه، والله ولي المءمنين.
 الفصل الحادي عشر: ثم ما ينطق بصحة ما اوردناه المشهور من افعال الاجرام السماوية في عالم الكون والفساد بحركاتها من امر الله تعالي وتقديره، وقراناتها () التي يتفق لها بسيرها في المثلثات، وما توجبه من انتقال الدول بانتقال قراناتها من مثلثه الي مثلثة، وكوننا في قران يوجب انتهاءه انتهاء دول المخالفين بانتقال القران من ركن الي ركن، واستحكام الثقة، بان الحق الثابت الذي لا ينتهي، وان الباطل هو الذي يبطل وينتفي، وموافقة المدة في كون القران الموجب لتغييرات الامور وحدوث الاحداث في العالم، واستعلاء ارباب الحق للمدة المبشر بها من الانبياء عليهم السلام، وهو تسع سنين من الشهادة التي تشيد للقضية السابقة لنا في ذلك، والله تعالي ولي الكفاية.
 الفصل الثاني عشر: ومما يدل علي ما قلنا من انتقال امر الاسلام الي الحاكم بامر الله امير المءمنين عليه السلام بانجاز الله تعالي له وعده، فيكون الامر كله اليه كما كان الي النبي صلي الله عليه وسلم واله في ايامه، ان النبي صلي الله عليه وسلم واله حين علم بما اطلع عليه من غيب الله تعالي، ان الامر في سياسة الامة يخرج من بيته حيث امر الله تعالي بان يجعلها فيه من ذريته ويتداولها الخنازير والعفاريت ضرب مثلا ليعرفه اهل الايمان، والتابعين له في طاعة صاحب كل زمان، فقال: ان من اشراط الساعة ان تطلع الشمس من مغربها ()، وفي رواية اخري انه صلي الله عليه وسلم واله قال: تاتيكم الساعة بغتة فارتقبوا طلوع الشمس من مغربها فعندها () تكون.
 فكان الناس يصعدون الجبال في الاسحار يرتقبون طلوع الشمس من المغرب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم واله تصحيح ايمانكم ()، وتصديق نبيكم، دالا بقوله ذلك ان الامر زاءل عن ذريته بعده كزوال الضياء () بغروب الشمس، وان الظلم يعم كما تعم الظلمة بغيبتها، وانه لن يرجع الامر الي ما كان عليه في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم من كون الامر في الاسلام واحدا من جهة الله تعالي الا بعد مضي اربعماءة سنة من غيبته، وذلك ان الشمس بكونها في العالم مضيءة مءولة علي ما امر الله تعالي القاءم في النبي صلي الله عليه وسلم، وفي من جعله فيهم

 من الوصي والاءمة الطاهرين القاءمين مقامه، الذين اضاءوا عالم الشرع والدين، وغيبتها خروج امر الله تعالي من حيث جعله () فيه من ذريته الذي بخروجه عنهم اظلم عالم الدين والشرع، وطلوعها من مغربها عود الامر الي الذرية، فيضء عالم الدين والشرع، كما تضء الشمس للعالم بعد اربعماءة سنة من غيبته () صلي الله عليه وسلم واله من العالم، وهو ما دل عليه حروف شمس بحساب الجمل.
 وكوننا في هذه المدة وفي وقت () يبقي الي انتهاءها ما يقارب المدة المبشر بها اهل هذا الزمان، ويوافق قول الانبياء والادلة القاءمة شهادة صادقة يشتد الازر بها، وترتاح النفس معها، قرب الله الفرج بمنه.
 الفصل الثالث عشر: ومما يءيد ما ذكرنا. معني قول الله تعالي: @QUR.@ الم. غلبت الروم. في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون. في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد () ومن ذلك ان هذه الاية جامعة لقضيتين، واخبار، فاحدي () القضيتين ان تغلب الروم، وثانيهما ان تغلب الروم بعد ان غلبت في بضع سنين. والاخبار ان الامر الذي لله تعالي وبامره تعالي ما كان قبلا وبعدا من دون ما بين قبل وبعد.
 ولما كان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، هو الممثل بعيسي بن مريم عليه السلام، بقول النبي صلي الله عليه واله: لولا اني اتخوف ان تقول الامة فيك ما قالت النصاري في عيسي عليه السلام لقلت فيك ما اخذوا الفضل من ماء طهورك، والتراب من تحت قدميك، واستشفوا به.
 كان الروم المقيم () علي اشياع () عيسي عليه السلام ومثلته مثلا علي الشيعة التابعة له في طاعة الله، وطاعة رسوله، وطاعة القاءم مقامه، فحكم النبي صلي الله عليه وسلم واله عما اطلع عليه من غيب الله واوصي () اليه بان تغلب شيعة علي صلوات الله عليه بغلبة الاضداد عليا، فقال: غلبت الروم، ثم حكم بان ترجع الشيعة فتغلب الاضداد بغلبة اءمة الحق من ذريته اياهم. فقال: وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، اي في مدة سبع سنين () ثم قال: (لله الامر من قبل) اي ان الامر الذي لله وبامره في دور محمد صلي الله عليه واله، ما كان في اول الدور، وهو ما كان في ايام الرسول صلي الله عليه واله، من كون الامر كله في طاعة الله سبحانه من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم واله، من غير شركة ابليس

 معه، ثم قال: ومن بعد، اي وما يكون بعد زوال امر الابالسة من الاضداد في الدور، وهو ما يكون عند انتقال الامر بالكلية في الاسلام الي الذرية الطاهرة، فيكون الامر لله تعالي من جهة وليه من غير شركة ابليس معه، دالا بذلك علي ان ما بين القبل والبعد، فالامر لا من جهة الله تعالي ولا بامره، بل من جهة الظالمين والغاصبين. فتاملنا هذه الاية فحصا عن المدة في غلبة الاضداد، اذ لا يجوز ان يعدم بيانها مع قوله تعالي: @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء () فوجدنا «الم» التي هي من حروف المعجم شاهدة بذلك وناطقة به، وذلك انها تدل بكونها ثلاثة احرف في هذا () الموضع، وهو «ال م» ان الغالبين لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه بالباطل من الظالمين والغاصبين اياه علي حقه () ثلاثة نفر، وهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان.
 وبالانبعاث الاول الواقع من هذه الحروف وهو (ل ف ام ي م) علي الغالبين والظالمين بعد الثلاثة من بني امية، وهم اكثر نفيرا من الثلاثة.
 وبالانبعاث الثاني الواقع من الانبعاث الاول، وهو: (ام ال ف ي م اي م) علي الظالمين بعدهم من ال العباس، وهم اكثر من تقدمهم، وبموافقة عدد الحروف اجمع اصلا وانبعاثا اعداد ابواب النار، وهم تسعة عشر بقوله تعالي: @QUR.@ لواحة للبشر. عليها تسعة عشر () انهم والمستكن في حروفهم من اهل النار، وباعداد هذه الحروف علي حساب الجمل بعد اسقاط ما هو مكرر في كل انبعاث، وهي (ال م ل ف ا، م ي ام ل ف ي) علي ان مدة الغضب والظلم وبقاء الامر في الغاصبين والخارجين ثلثماءة وثلاثة وتسعون سنة، فصارت موافقة الباقي وهو سبع سنين لتتمة الاربعماية التي بشر المءمنون بطلوع الشمس من مغربها علي تتمتها، علي ما ذكر من قبل المدة التي حكم بها النبي صلي الله عليه وسلم واله، انهم يغلبون فيها، وهي سبع سنين شهادة () قاءمة علي صحة ما ذكرناه، ودلالة باهرة علي ان ابتداء الفتوح لولي الله صلوات الله عليه من سنة سبع واربعماءة الي تتمة المدة () الموعود بها، قرب الله تعالي فرج المءمنين في مشارق الارض ومغاربها، بانجاز وعده لوليه حتي لا يعبد الا هو وحده بطاعته، انه قدير.
 الفصل الرابع عشر: ومن العجاءب وباهر الدلالة ان اكبر عدو لولي الله عليه السلام هو المقيم ببغداد، واسمه احمد، وصاحب الفيل بخراسان، واسمه محمود، ابادهما الله تعالي. واسم الامام عليه السلام اذا اخذ اعداد حروفه بالحساب القديم الذي كان يقول عليه في الاعصار الخالية في معرفة الغالب والمغلوب، وجمع اعدادها واسقط منها

 تسعة تسعة علي ما ذكرناه في الرسالة (المعروفة بالشعري في الخواص) () كان الباقي منها دون التسعة عددا دالا علي انه يغلب هذين العدوين، ابادهما الله تعالي، وذلك ان باقي اسم ولي الله عليه السلام بعد اسقاط الاتساع منه ثلاثة وباقي كل اسم من محمود، واحمد، ثمانية، والثلاثة ابدا تغلب الثمانية.
 فقد قامت الدلالة من جهة هذا الحساب ان الله تعالي يسهل له الصعاب ويذلل له الرقاب، ويبسط ملكه، ويمهده، ويعلي راتبه في الافاق ويءيده، قرب الله ذلك ويسره، وانسا في اجلنا معاشر المءمنين حتي نعاين قدرة الله () تعالي، وما يفتحه لوليه عليه السلام من النصر والظفر، انه قدير.
 وبعد ان انتجزت الفصول فنقول: ان الاءمة عليهم السلام من جهة اشخاصهم بشر مثلنا من اولاد الطبيعة، ومن جهة انفسهم مختصون بالدرجة العالية الرفيعة، وامامتهم اذا ثبتت وقامت الدلالة عليها فلا تكون افعالهم ولا اقوالهم، اذا لم يعرف وجه الحكمة فيها طعنا في امامتهم، اذ لم يكن وقوع المعرفة بثبوتها لهم من جهة الافعال فيقع من جهتها الانكار، وسواء عرفت الحكمة في افعالهم، ام لم تعرف، فامامتهم ثابتة لا تنحل معاقدها () ولا تنبت قلاءدها، كنبوة النبي صلي الله عليه واله، التي لما كانت ثابتة لم تكن مخالفة في حكمه () بمءاخذة العم البرء الساحة بالقاءل خطا لاحكام كتاب الله تعالي بقوله تعالي: @QUR.@ ولا تزر وازرة وزر اخري () عرف الحكمة ام لم تعرف طعنا في نبوته، اذ نبوته ثبتت من جهة اخري لا من جهة الافعال والاحكام، وبالاعتبار بالافعال يهلك الناس في الاءمة عليهم السلام، فيرونهم باشخاصهم ولا يبصرون مراتبهم، فيختلف عليهم الاعتقاد بادني شبهة تعترض، فيقعون في الشك والارتداد، نعوذ بالله فيءديهم ذلك الي النار، والبوار، وسوء الدار.
 ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ وتراهم ينظرون اليك (يا محمد) @QUR.@ وهم لا يبصرون () وعظيم () مرتبتك، واذ كان ذلك كذلك، فبالحري ان يتامل العاقل لنفسه، ولا يعتبر بما تنطوي عليه من افعال الامام عليه السلام، وان كانت في ظاهرها لا تتعلق بحكمة، اذ ذلك لا ينقص امامته، وفعله لا يخلو من حكمة يقصدها به، وان كنا لا نعرفها في الوقت، ولا يدهشه ما يظهر له من اضطراب الامور ظاهرا وباطنا. فالانبياء،

 والاوصياء، والاءمة صلوات الله عليهم، قد تضطرب () عليهم امورهم، ولن يكون ذلك طعنا في مراتبهم، ولولا ان اسرار الاءمة عليهم السلام، منهي عن افشاءها لاتيت بالعلة في العارض في زماننا، وفي الجملة قلنا اعتبار بالوصي عليه السلام كيف جعل وراء الباب سترا علي مرتبته، وبالاءمة عليهم السلام ايضا كيف كانت احوالهم في الفترات، وهذا اعني العارض في زماننا من الفترة في جنب ما جري علي الاءمة عليهم السلام، رهين بحمد الله تعالي ومنه، وقد تحصل المناجس في بعض امكنتها مستامنة للمواضع الشريفة من الولادة والعقود في الولاية فيحدث مثل ذلك، فتزول بانتقالها، وتعود الحال الي افضلها، وانا ابث () الحكم جملة انه لن ينال خيرا، ولا يرتفع في مثل هذه الفترات الا من لا يستحق من الاذناب () ومن اذا تفحص في امره كان خسيسا في اصله ودينه او معا، فلا يصعبن عليكم ايها المءمنون ما يجري، فان الرب كريم، والمولي رءوف رحيم، والزمان ياتي بتيسير، كما اتي بتعسير، ثم اقول: ان الامامة رياسة نفسانية، ودرجة قدسانية، ينالها الاءمة عليهم السلام، بتاييد الله تعالي، وواسطة مثلهم يسطع نورها في الانفس المتعلقة بها ديانة سطوع شعاع الشمس في الاجسام الشفافة فتضيءها، بكونها مضيءة () بالمواد التي تنصب اليها من لطاءف الخطرات البعيدة من الزلات، وبكونها من اليقين بالله تعالي بحيث لا تغلبها عوارض الطبيعيات، وان اعترتها بكونها في عالمها فانها تستدرك الزلة ومن ذلك تثبت لها العصمة، ولذلك قال الله تعالي: @QUR.@ وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته () وهي اذا تاملنا () في طرف كانت للانفس كالجنس من النوع بكونها مقومة لذات الانفس، ومثبتة لها، وحافظة لها بما ينصب اليها من جهتها من العلوم، والمعارف الدينية التي بها تتجوهر الانفس، وتءديها الي دار الثواب، والقرار، ومن طرف كانت لها كالنوع بكون صورتها () في وجوب طاعتها من جهة الله تعالي محمولة في ذواتها، وبها شرفها.
 وقد ذكرنا في رسالتنا (الوحيدة في المعاد) () كيفية الامر في ذلك علي شرح، فطوبي لذات كانت صورتها اليقين بوحدانية الله، وصدق مقامات اولياء الله تعالي، فهي الناجية، ولتكون في حظيرة القدس بمشابهتها اياها، هي الراجية اذا كان ذلك مءديا اياها

 الي مجاورة رب العالمين، ومساكنة الجنان، والحور العين.
 ومثلها من الاشياء الجسمانية كالدراهم الجيدة العيار، المضروبة بالسكة، المنقوشة باسم لله، وباسم رسوله، واسم اولياءه، فكان موضوعها ذات النفس، ونقشه صورة التوحيد، وطاعة ارباب التاييد. فلا يشك في كونه مقبولا عند اصحابه، مقربا من اسبابه، عزيزا علي اربابه، وتعسا لنفس تعتقد غير توحيد الله تعالي، والايمان برسوله، والاءمة من اله صلوات الله عليهم واحدا بعد واحد، وتقصر في الاعمال المفروضة التي هي رسم الطاعة في النفس، فهي الهاوية في نار جهنم، والغاوية علي نفسها بالويل والندم، ومثلها من الاشياء الجسمانية كالدراهم المزيفة () التي ترد، او كالبهرج الذي في جملة الجيد لا يعد بكونها مغشوشة، بغير ما امر الله به فلا تلاءم () الجواهر الشريفة، ولا تجاور العناصر النفيسة، فاي حسرة اعظم، واي ندامة اكبر من انفس يجيءها الموت وهي خالية من الخيرات التي تقرب درجتها فتحصل في دار مالكها رب العالمين، وسكانها اصحاب اليمين، ورءساءها انبياء الله تعالي ذكره، وقوادها اولياء الله عليهم السلام، وخيراتها تفيض، وماء بركاتها لا يغيض، فلا يكون لها اله تقبل بها الخيرات ، ولا ترد فتستانف العمل من الصالحات، هيهات كلا لا سبيل الي اقتناء الفضاءل القدسانية، ولا الي نيل هاتيك الدرجات النفسانية، الا بالات تتهيا لها مما يليق بها، بالتزود من دار الدنيا.
 ولا سبيل الي ذلك الا بالتمسك بما امر الله تعالي به من الطاعة، وتهذيب النفس بالاخلاق الرضية، وتحليتها كما تحلي العروس باصناف الحلي، وتزيينها كما يزين الميت عند التجهيز، فيوشك () حينءذ ان يكون له ماب كريم، ويتعرف به بركة ونعيم، حشرنا الله تعالي مع موالينا الطاهرين، اهل الخيرات الالهية، وجمع بيننا وبينهم في دار القرار ونور عقولنا ()، بطاعتهم، ورزقنا خير هذه الايام، انه قدير. وبعد فانا في انجاز الوعد في اول الرسالة نختمها بالحمد لله مالك الارواح، ومتوفيها، وبالصلاة علي معدن السلامة، ومحل الكرامة، محمد واله الابرار الطاهرين، وبالسلام علي هادينا المنصور () ابي علي الحاكم بامر الله امير المءمنين، وعلي اباءه الطاهرين، والاءمة من عقبه المنتظرين.
 تمت رسالة مباسم البشارات بالامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، سلام الله عليه، وصلاته، وتحياته وبركاته، علي رسوله، وخيرته من خلقه، محمد واله الاءمة

 الطاهرين. وهي الرسالة التي كتبها علي بن حسن بن احمد الاصبهاني المءذن بالجامع الازهر قدس الله روحه عن () الداعي بن عبد الله بن محمد الكرماني نضر الله وجهه، واعلي قدسه.
 وكتبت من نسخته وقرات عليه، سبحان الله، ولا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، استغفر الله، وافوض امري الي الله، والله بصير بالعباد، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا ()، وهب لنا من لدنك رحمة، انك انت الوهاب.


  الرسالة العاشرة
الرسالة الموسومة بالواعظة
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وبطاعة اولياءه تعم () البركات، وصلي الله علي دوحة المكارم محمد سيد الامم، وفخر العرب والعجم، وسلم علي اله الطاهرين اعضاد الملة الحنيفية واعيان الحكمة النبوية امير المءمنين الامام الحاكم بامر الله واباءه، والاءمة الهادين.
 اما بعد: فقد كانت رقعتك () وصلت، اوضح الله لك منار الهدي، وعاد بك الي الطريقة المثلي، ووقفت علي ما ضمنتها من مساءلك التي تنطق عنك بالكفر والارتداد، وتشهد عليك بفساد الدين والاعتقاد، فكانت في اختلاف مبانيها، وسقيم معانيها، علي حالة لا يصدر مثلها الا عن تمييز مختل، واعتقاد معتل، فلم ار الاجابة عنها، والنص علي ما تتضمنه من الكفر منها، الا بتليين القول وحسن التلطف، وسلوك طريقة الوعظ والتعطف، () اذا كانت المواعظ () للانفس العليلة دواء، وبذلك امر الله تعالي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، محمدا صلي الله عليه واله الطاهرين، بقوله جل من قاءل:
 @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة () اي ادع من كان من () اهل الحكمة بالحكمة، ومن كان من ذوي الجهالة والضلالة بالموعظة الحسنة، ففعلت رجاء ان تنجع فيك فترعوي عن البدعة التي انت فيها تتثني وقلت: ولعل وعسي وتتذكر فتخشي فتصبح بقبولها وقد جملك ظاهر الاسلام ونور باطن الايمان فما زادتك العظة الا في غيك استمرارا، ولا لين القول والتلطف بك الا في ضلالك تماديا واستكبارا فظللت () تواصل برقاعك تارة، وتراسل علي لسان اتباعك اخري، تطلب اجوبة ما كتبته، ظنا منك انه حق متبع، وان الطريق الي ابطاله ممتنع، وانا اعظك ثانية قبل تتبع ما كتبت، واظهار الكفر فيما اوردت، جريا علي رسم الدين مع مثلك، فاقول ان الله تعالي بعظيم كبرياءه،

 لما كان محتجبا من الرءية، فلا يكون لعباده اليه الا الاستغفار وطلب الرضي، والعفو عما يبدو منهم من الزلات والهفوات، وصول اصلا جعل فيهم، بفضله سبحانه وسعة رحمته، منهم الرسل، والاوصياء، () والاءمة الابرار، سلام الله عليهم اجمعين، سفراء بينهم وبينه تعالي، يستغفرون لمن استغفر منهم فيعفو الله لهم، ويتوب عليهم، كما قال تعالي في كتابه المبين لنبيه محمد صلي الله عليه واله: @QUR.@ ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()
 وانه لما كان مقدورا ان لا يبقي النبي صلي الله عليه وسلم بين عباده فيستغفر الله لهم اذا اذنبوا ()، ويهديهم الي الحق اذا ضلوا، ويوصلهم الي ما تعجز انفسهم بذواتها عن الوصول اليه في عبادة الله وتوحيده، حفظ الله تعالي بعدله مكانه بالاءمة الهادين، اباء امير المءمنين، سلام الله عليهم في زمانهم، وبامير المءمنين الامام الحاكم بامر الله سلام الله عليه في زماننا، وبالمنظرين بعده واحدا بعد واحد، الي يوم الدين فيما بقي، وخصهم بان يكونوا سادين مسده في جميع ما كان يتعلق به، صلي الله عليه وسلم من امر الله تعالي، وامر عباده، لءلا يختص معه قوم من عباد الله في الفضل، بكون النبي صلي الله عليه وسلم سببا بينهم لنجاتهم، وهاديا الي صلاحهم، ومستغفرا لهم دون غيرهم، مع استواء الاقدام () في وجوب الطاعة والعبادة علي الجماعة، وكون الرسول صلي الله عليه وسلم واله رسولا الي الكافة، الكاءن في الوجود منهم ومن يجء الي الكون الي يوم القيامة، () عدلا منه، وفضلا ورحمة، وان باب الله تعالي بمكان امير المءمنين سلام الله عليه للتاءب مفتوح، وعفو الله تعالي، وعفو وليه امير المءمنين سلام الله عليه لمن طلب ممنوح، وما بواجب من القدرة الممنوحة، والاستطاعة الموهوبة، والمفارقة المقدورة، وكون المرجع اما الي الثواب، واما الي العقاب، وصدق الوعد () في الوقوف بين يدي الله تعالي للموافقة والحساب، @QUR.@ يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله () ان يني المرء في عبادة الرب وتوحيده، وتصديق الرسول وتفضيله، واتباع الامام وتوقيره، فتعقبه الندامة @QUR.@ يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا () حين يري ميزان حسناته قد خف، وريقه من خوف العذاب قد جف، وهو تحت قدرة الجبار () ويقال له ولامثاله: @QUR.@ لا مرحبا بهم انهم صالوا النار () فيقول وقد ايقن من العذاب: بان لا مناص، ومن سوء العقاب لا خلاص، @QUR.@ لو ان لي كرة فاكون من المحسنين () يتمني الشفاعة، واني له ذلك،

 وقد فرط وقصر، وعصي واستكبر، وطغي وبغي، وتولي واتبع الهوي، @QUR.@ فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد () فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون () بل يجتهد والله تعالي يوحد ، والرسول صلي الله عليه وسلم واله يصدق، والوصي يقدم، والامام الهادي سلام الله عليه يتبع، والعمل الصالح يعمل، وباليوم الاخر يءمن وبالحشر والنشر والجنة والنار يوقن، فيلقاه جهده، يوم حشره اكرم معين، فيسعد مع الاءمة والاوصياء، والانبياء، في جوار رب العالمين فان قبلت، وعن اباطيلك رجعت، فقد حماك جمال الاسلام، وتولاك عز الامام، وحصلت من اهل الايمان، وان ابيت، وعن الاتعاظ () امتنعت، اصرارا علي ضلالتك التي انت فيها تضل عباد الله، وتمنعهم عن عبادة الله، وتنقص مراتب حدود الله تعالي وتزيد @QUR.@ ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون () ولا عما يفعله المكذبون، فانه يقول جل من قاءل @QUR.@ وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا. ان لدينا انكالا وجحيما. وطعاما ذا غصة وعذابا اليما () وان طالبا يطلب خراب المساجد وسد ابواب العبادة، وابطال الوساءط في نيل السعادة، لطالب ممتنع لا يثمر له الا الخذلان، وسخط الرحمن، نعوذ بالله من ذلك، ومن الضلالة بعد الايمان.
 ثم ابتدء في جواب كلامك وسءالك، () واظهار كفرك وضلالك، فاقول:
 «اني وجدت رقعتك اولا خرساء عمياء جذما بتراء، باسقاطك منها اسم الله ربك ورب العالمين، والهك واله الاولين والاخرين، وخالق السموات والارضين، الذي الف تركيبك في ظلمة الاحشاء، وصورك، واخرجك الي ساحة الهواء () ورزقك، وانعم عليك، ومن الانعام ميزك الذي سجدت له الحياة، وله شهدت الشفاه، بانه الرب الاله، @QUR.@ واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه ().
 واسم خير من عبد، ووعظ ووحد، وبلغ الرسالة وانذر، وادي الامانة وحذر، محمد المصطفي صلي الله عليه واله، والاقرار به، والصلاة عليه، الذي اختاره الله تعالي من بين عباده واقامه للدعاء الي توحيده، فتوجه بمكارم الاخلاق النفسانية، وخصه بمجامع الانوار القدسانية، وبعثه والاصنام معبودة في حرمه فهشمها، والاوثان في بيته منصوبة فكسرها، فاصبحت به كلمة الحق متعالية، وكلمة الشرك والضلال واهية هاوية، وامر الله بالصلاة عليه في كتابه الكريم حيث يقول جل من قاءل: @QUR.@ ان الله وملاءكته يصلون

 @QUR.@ علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما () ().
 واسم الوصي، والاءمة الطاهرين، امير المءمنين واباءه سلام الله عليهم، اعمدة الحق واعضاده، وشموس الدين واطواده، الذين قدم الله بهم اركان الضلال وبين بمكانهم الحرام من الحلال، ولا يقبل الله عملا من اعمال العباد الا بولايتهم، ولا صلاة من الصلوات الا بالصلاة عليهم، الذين بدت بهم مباسم الدين، وقد اشرقت مطالعها، ومراسم العبادة القويمة، وقد سلكت مشارعها.
 ولا تخلو ان تكون في تظاهرك بولاء امير المءمنين سلام الله عليه، متبعا () له عليه السلام، او غير متبع، فان كنت متبعا فبمخالفتك اياه عليه السلام في جميع ما امرك به في السجلات المكرمة من السلام عليه، وعلي اباءه الطاهرين في جميع المكاتبات، وقعودك عن الاقتداء به فيما يفعله عليه السلام من تصدير سجلاته، وجميع مكاتباته وخطبه، ببسم الله الرحمن الرحيم، والاستفتاح به، والصلاة علي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، محمد، والتبرك بها، قد كفرت.
 وان كنت غير متبع، فقعودك عن اتباعه عصيان، والعاصي فيه ضال كافر.
 ففي كلا الوجهين ما تنفك من الضلال والكفر.
 واما قولك: فمن عرف منكم امام زمانه حيا فهو افضل ممن مضي من () الامم، من نبي، او وصي، او امام فقول زور وكفر، كيف () يكون افضل من نبي او وصي او امام من كان ما يحسنه من دينه من فضلهم وعلمهم؟ ام كيف يكون افضل منهم من هو تحت حكمهم وامرهم، وهو محتاج اليهم، ومتبع لهم، ولا تخلو ان تكون في علمك ذلك؟ اما انك استفدته من بشر مثلك جسماني، او انك استفدته من ملك روحاني، فان كنت استفدته من بشر جسماني مثلك، فهو افضل منك، اذ هو العلة في معرفة ما عرفته، والعلة ابدا، متقدم الرتبة علي ما بها كان وجوده، ثم ان الذي افاد من افادك افضل منه ايضا، وكذلك الي ان ينتهي الي نبي، او وصي، او امام.
 فيكون هو افضل من غيره، وقد انتقض قولك ذلك وظهر كفرك. وان كنت استفدته من ملك روحاني فلا يستفيد من الملك الروحاني وحيا علي ما ينقسم اليه بحسب المراتب  الا نبي او وصي او امام، افانت نبي او وصي او امام؟ وبطل ان تكون اماما بكون الامامة لغيرك وبطل ان تكون وصيا اذ لا يكون وصيا من لا يكون اماما،

 وبطل ايضا ان تكون نبيا اذ لا يكون نبيا من لا يملك هذه المراتب، فلا امام انت ولا وصي ولا نبي، واذا لم تكن اماما ولا وصيا ولا نبيا بطل لكونك مستفيدا من الملك، واذا بطل ذلك فقولك كفر وضلال. ثم ايجابك ان من عرف الامام فهو افضل ممن مضي من نبي او وصي او امام هو الايجاب ان من عرف الامام فهو افضل من الامام، وذلك ان من القوانين في الاعتقادات ان الامامة والوصاية، والنبوة، رتب لمنة الله تعالي التي بها يستحق الممنون عليه ان يكون اماما، او وصيا، او نبيا، وان هذه المنة ليست اذا من الله تعالي بها علي نفس طاهرة تزول عنها بمفارقتها شخصها، فلا تستحق ان يقال انها ممنونة بها عليها، بل هي لها في ذاتها تمامية لجوهرها فلا تفارقها.
 واذا كانت الامامة، والوصاية، والنبوة، رتبا لمنة الله تعالي بها، والممنون بها عليه يستحق ان يكون اماما، ووصيا، () ونبيا لا غير، كان قولنا نبي، ووصي، وامام، اسماء لمن من الله تعالي عليه بمنته () فجعله اماما ووصيا، ونبيا.
 واذا كان قولنا نبي () ووصي، وامام، اسماء لم من الله تعالي عليه بالامامة، والوصاية، والنبوة، كان قولك هو افضل من نبي، او وصي، او امام، هو القول بانه افضل ممن من الله تعالي عليه بالامامة، والوصاية، والنبوة.
 واذا كان قولك هو القول بان من عرف الامام حيا فهو افضل ممن من الله تعالي عليه بالامامة، والوصاية والنبوة، وكان الامام الذي عرفه ممن من الله تعالي عليه بالامامة، كان منه الايجاب انه افضل منه، وذلك كفر، نعوذ بالله من الكفر.
 ثم نقول: اذا ثبت ان بالمنة والاصطفاء يصير الامام اماما، وكان من قولك ان من عرف الامام حيا فهو افضل ممن مضي من نبي، او وصي، او امام (ولم يكن من مضي من نبي او وصي او امام) () نبيا ووصيا واماما، الا بالمنة والاصطفاء الذي به كان الامام الذي عرف اماما لا غير، كان منه الايجاب انه افضل من الامام الذي عرفه، بكون العلة في امامة من مضي وامامة من عرف حيا، وان كان كل من الاءمة يختص في ذاته واحواله بما لا يختص به الاخر علة واحدة، ووقوع العلم بان اشياء عشرة اذ كانت مشتركة في علة واحدة، () ومعني واحد، وكان شء () اخر غيرها خيرا من شء واحد من تلك الاشياء العشرة، او شيءين، او اكثر في المعني التي اشتركت فيه جميعها () فهو خير من ساءرها وافضل.

 واذا كان قولك موجبا علي الوجوه التي ذكرتها ()، كون من عرف الامام حيا خيرا منه وافضل، فقد ظهر كفرك وزندقتك، نعوذ بالله من الكفر والزندقة.
 واما () قولك: ان من عبد الله من جميع المخلوقين فعبا له لشخص لا روح فيه، واستدلالك علي ذلك بان الله اسم، والالف منه شبيه بالطول، واللام منه شبيه بالعرض، والهاء منه شبيه بالعمق، فيكون طويلا، عريضا، عميقا: وان الله اسم وهذه صفته، والمعني هو الشخص.
 فما اضعفه من استنباط، وادلة علي اختلاط قاءم، اذ اوجبت الطول، والعرض، والعمق، للالف، واللام، والهاء، بكون الالف شبيها بالطول، واللام شبيها بالعرض، والهاء شبيها بالعمق كما زعمت، فالذي يكون طويلا، عريضا عميقا، جملة الاسم الجامع للالف، واللام، والهاء، الشبيهة بالطول، والعرض، والعمق، لا المسمي.
 فلو كان الطول، والعرض، والعمق، في المسمي لاجل اسمه بكونه جامعا للالف، واللام، والهاء، الشبيهة بالطول، والعرض، والعمق، () لزم ان يكون ما لا يجمع اسمه الالف، واللام، والهاء، لا طويلا، ولا عريضا، ولا عميقا، وبوجودنا ان الامر بخلاف ذلك، بكون اسم الطويل، العريض، العميق، الذي هو جسما خاليا من الالف، واللام، والهاء، وله الطول، والعرض، والعمق، في ذاته، صح، وثبت انك سلكت في الاستنباط طريق الضلال، فان الطول، والعمق، للموجودات من الاجسام، لا لاجل اساميها، فتخلو منها اذا لم يكن الاسم جامعا للالف، واللام، والهاء ، بل () من ذواتها علي ما خلقها عليه خالقها، جل وعز. ()
 وكيف يكون الله تعالي وتكبر شخصا () والشخص جسم والجسم غير منفك من الحوادث، وهو من قبيل ما يقبل اثر غيره، كما نراه عيانا من تغاير احواله واستحالاته، وما يكون متغايرا او مستحيلا () وقابلا لاثر غيره فهو محدث، وما يكون محدثا، فله محدث احدثه.
 مما يدل علي ان الله تعالي ليس بجسم انه لما كان ذات الجسم ليست الا مادة وصورة، وكان احداهما حاملة، والاخري محمولة، وكان اختصاص كل من المادة والصورة بما اختص به من كون المادة حاملة الصورة، وكون الصورة محمولة في المادة بامتناع وجود الاختصاص الا عن وجود () المخصص الفاعل، يوجب ما يتقدم عليهما

 مما عنه كان وجودهما علي ما اختصا به.
 وكان الله تعالي لا يتقدم عليه ما يصير به مسبوقا، ومخلوقا، ومبدعا، بعد ان كان هو مبدعا () وخالقا، وسابقا، كان من ذلك العلم بان الله تعالي ليس بجسم اذ لو كان جسما، لوجب بما قلنا وجود ما يتقدم عليه، واذا كان الله تعالي ليس بجسم، فاقول ولا في جسم ايضا، تعالي وتكبر، وذلك ان الله تعالي لو كان في الجسم وجاز كونه فيه، لكان لا يخلو من () ان يكون في كونه فيه، اما مناسبا له او غير مناسب، فان كان في كونه فيه تعالي الله () عن ذلك غير مناسب له، فهو في كونه فيه محتاج الي حافظ هو غيرهما يحفظ وجوده، ووجود ما هو فيه معا، اذ من شان ما لا يكون مناسبا لغيره ان ينافره، ولا يوجد معه الا برابط يحفظهما جميعا هو غيرهما، ومحال ان يكون وجود الله تعالي بغير يحفظه، بطل وجوده في الجسم، اذ الشرط في وجوده في الجسم مع كونه غير مناسب له ان يكون محتاجا الي غير يحفظ وجوده، وقد استحال وجود غير يحفظ وجوده، واذا بطل وجوده في الجسم فهو غير مناسب له، واذا كان غير مناسب له لا يجوز كونه فيه، () فالله تعالي ليس بجسم، ولا في جسم .
 وان كان في كونه فيه تعالي الله () وتكبر عن ذلك مناسبا له، فلا يخلو ان تكون مناسبته، اما من جهة الصورة، او المادة، او كليهما، فان كان مناسبا لكليهما، فهو جسم، وقد بطل ان يكون تعالي جسما بما قدمنا ذكره، واذا بطل ان يكون جسما بطل ان يكون مناسبا لكليهما.
 وان كان مناسبا من جهة الصورة فلا يخلو ان يكون: اما مناسبا في كل الوجوه، او مناسبا لها في بعض الوجوه، فان كان مناسبا لها في بعض الوجوه، ففي مباينة كل منهما صاحبه بما لم يتناسبا فيه اختصاص منهما بما اختص به، وفي اختصاص كل منهما بما اختص به وجوب وجود () ما يتقدم عليهما مما عنه كان اختصاصهما، ومحال وجود ما يتقدم علي الله سبحانه.
 واذا كان محالا وجوب وجود ما يتقدم علي الله سبحانه، بطل ان يكون له اختصاص، واذا بطل ان يكون له اختصاص بطل كونه مناسبا لها من بعض الوجوه، واذا كان الله تعالي عن ذلك مناسبا لها في كل الوجوه، فهو هي، واختصاصها بان تكون

 محمولة دون ان تكون حاملة يوجب مخصصا لها () يتقدم عليها، والا لم تكن الصورة مع عدم () المخصص بان تكون محمولة اولي من ان تكون حاملة ولا المادة بان تكون حاملة اولي من ان تكون محمولة، ولا يمتنع () ان يكونا شيءا واحدا بلا اختصاص يوجد فيهما، ومحال وجود مخصص موجد للاواءل التي هي المبادي بلا واسطة غير الله تعالي.
 واذا كان محالا وجود مخصص فاعل موجد غير الله تعالي، بطل ان يكون له اختصاص، واذا بطل ان يكون له اختصاص، بطل ان يكون الله تعالي هو الصورة.
 وكذلك الكلام علي المادة تقسيما حتي يبطل ان يكون الله تعالي هو المادة.
 واذا كان الله تعالي عن ذلك في كونه في الجسم مناسبا له، لم يخل ان تكون مناسبتها (): اما من جهة الصورة او المادة او كليهما، وبطلت الوجوه الثلاثة، بطل ان يكون مناسبا له، واذا بطل ان يكون مناسبا له استحال وجوده فيه تعالي وتكبر.
 ولما كان الله تعالي لو كان في الجسم وجاز كونه فيه، لا يخلو ان يكون كونه فيه اما مناسبا له او غير مناسب، وبطل ان يكون مناسبا او غير مناسب بوجوب وجود ما يتقدم عليه، ويحفظ وجوده، ان لو كان مناسبا او غير مناسب ثبت انه لا في الجسم، تعالي الله وتكبر، واذا كان الكلام قد اسفر من الامر في ان الله () ليس بجسم ولا في جسم، وهو متقدس عن صفات الاجسام () علي كونه تعالي متقدسا ايضا عما يدرك بالعقول والافهام، فقد ظهر ان العبادة ليست لشخص، وان المعبود ليس بشخص، وظهر كفرك، والحادك، نعوذ بالله من الكفر والالحاد.
 واما سءالك عن الاية @QUR.@ عينا فيها تسمي سلسبيلا () فلا تخلو فيه من حالين. اما انك من اهل القبلة المرضية، ومن جملة العابدين لله جل اسمه بالملة الحنيفية () او خارج عنهما. فان كنت منها فتركك تسميه الله تعالي في رفعتك، والاقرار بالرسول صلي الله عليه واله، والصلاة والسلام علي امير المءمنين، واباءه الاءمة الهادين () الي توحيد الله جل ذكره خروج منها، ومفارقة لها، ومن كان ذلك صورته في مضاهاة الزنادقة، والمعطلة، بالكفر بالله وبالرسول صلي الله عليه وسلم واله لا يطلع علي سر الله تعالي، ومعاني كلامه ()، ولا علي سر الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا علي سر الاءمة عليهم السلام، الا بعد الاقرار، واخذ العهد. وان

 كنت خارجا عنها فلا معني لسءالك عن الاية، وانت بمن اتي بها كافر، وله جاحد، حتي تقر به، ولا بواجب مخاطبتك عليها، كما ان يهوديا لو سال عن امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب () صلوات الله عليه، والدلالة عليها، لما كان بواجب مخاطبته علي ذلك، وهو منكر لمحمد صلي الله عليه واله حتي يقر بنبوته، ومتي تبت () عن مقالتك، وحسن اسلامك، وايمانك، واردت معرفة التوحيد، ووجوب الرسالة، والامامة، ومعرفة اقسام العبادة التي هي العالم والعمل وانواعهما، والجزاء، والثواب، والعقاب، وان دارهما غير العلم الطبيعي، وغير ذلك مما يشرحه التنزيل والتاويل، اخذت من العالم باستحقاقك، فما شء من العلوم الدينية الا وعند اولياء الله عليهم السلام، وعند تابعيهم علي الخصوص بحسب استمدادهم منهم عليهم السلام، خزاءنه، وما يعلمون احدا الا بقدر عند الاستحقاق، اقتداء بالله تعالي فيما قال @QUR.@ وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم ().
 واما قولك مخاطبا لاهل الدعوة الشريفة: قد قامت قيامتكم وانقضي دور ستركم.
 فالكلام الذي يتعري من البرهان، هو ضرب من الهذيان، فكيف قامت القيامة ولها اشراط وعلامات، بينها () سيد الانبياء (ورسول رب العالمين) () محمد شمس الانوار، ومفخر الاءمة الابرار، صلي الله عليه وعليهم اجمعين الي يوم الدين، ولم يظهر شء منها؟ ام كيف انقضي الدور () ومعاقل التنزيل والتاويل والشريعة محفوظة، وبعين البقاء ملحوظة، واصدق القاءلين جل وعز يقول: @QUR.@ انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()؟ ام كيف انقضي الدور ولم يتم حدوده، ولا استتم موعوده، وعلامة تمام كل شء من الموجودات في عالم الكون والفساد استكمال صورته، بالفعل بحسبما يكون عليه الموجود القاءم بالفعل اولا، ولو علمت انك من الدور في اي نسبة لقصرت عن هذيانك، لكنك باتباع رايك، خيلت اليك نفسك الامارة بالسوء ما خيلت من الضلال، وسوء المقال، وهيهات ثم هيهات @QUR.@ اولءك ينادون من مكان بعيد () اين انت عما اومانا اليه في رسالتنا المعروفة (بمباسم البشارات) عما يقتضيه الله تعالي لمحمد رسوله صلي الله عليه وسلم واله بوليه في ارضه امير المءمنين الحاكم بامر الله، سلام الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين، من بسط شريعته، وتاكيد () احكامه، وسنته في المسلمين كافة، ويجدده من

 القوة بعده في من يقوم مقامه عليه السلام ويسر () له من الفتوح والبشارات؟ ام اين انت من الامام الثامن عشر وافعاله في دور النبي صلي الله عليه وسلم واله، وافعال الحادي والعشرين، والخامس والعشرين، والثامن والعشرين () والثاني والثلاثين، والخامس والثلاثين، سلام الله عليهم؟ بل اين انت من الامام التاسع والخمسين وعجيب افضاله سلام الله عليه في هذا العالم باستعلاء كلمته علي كل كلمة، تخالف ما جاء به النبي صلي الله عليه؟ بل اين انت من الماءة الذي يملك فيعز من يشاء، ويذل من يشاء، باذن الله رب العالمين؟ كلا انك لفي ضلال مبين، وان انسانا يظن انحلال معاقد الدين ممكنا او جاءزا، تعطل العباد عن عبادة الله تعالي ما دامت السموات والارض لعقله سخيف، وتخيله سقيم، وهو بان يهدي احق من ان () يهدي، وما يعلم ذلك الا العالمون الذين صح في توحيد الله تعالي، ومعرفة حدوده اعتقادهم، ولطف في عبادة الله تعالي وطاعة اولياءه عليهم السلام مكانهم وارتيادهم، وان بقيت فسوف تري كيف تكون عواءد الله تعالي عند المسلمين كافة في بلادهم شرقا وغربا، بما يعمهم من امر ولي الله امير المءمنين سلام الله عليه، وينالونه من السعادة بعدله، وتاييد احكام الشريعة، والتنزيل والتاويل، في دور الرسول صلي الله عليه.
 واما قولك: ما الاسلام وشراءطه؟ فالاسلام وشراءطه شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، والنار حق، وان () الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث () من في القبور، فمن قال ذلك فهو مسلم، ولزمه شرط الاسلام، وحلت مناكحته، وموارثته، والصلاة عليه اذا مات، وان يقبر في مقابر المسلمين.
 وقولك: وما الذي يقترب به الي المعبود؟ فالعمل الصالح علي ما توجبه الشريعة والسنة، والاعتقاد الصحيح في توحيد الله عز وجل، وقولك: وما الذي استعبد الله به الخلق؟ فالجنسان العاليان اللذان تقع تحتهما انواع العبادات، وهما العلم والعمل بحسب الامر، والنهي من جهة الله تعالي وجهة رسوله صلي الله عليه وسلم. وقولك اهو () العلم كله ام جزء من العلم، ام اثر من العلم؟ ففي تقسيمك ذلك انباء عن نفسك بقلة المعرفة، واقول في الجواب: لا اثر، ولا جزء، ولا علم، فقط، ولا شء غيره، بل علم () وعمل.
 قولك: فما بال الانفس لا تختلف في اثار الطبيعة، وعلوم الصناءع، واختلفت في اثار

 الانبياء عليهم السلام؟ فاقول انما لم تختلف في اثار الطبيعة لكون الموجودات الطبيعية مدركة بالحواس، فلا يقع الاختلاف فيما بين ذواتها ، وفي اثار الانبياء عليهم السلام، انما يختلف فيها لكونها غير محسوسة، وتتعلق معرفتها بالانفس، والانفس في ذواتها ما لا تتبع () المعلمين من الدعاة المنصوبين () من جهة اءمة الحق عليهم السلام في معرفة معالم الدين التي هي اثار الانبياء عليهم السلام، فانها تابي الا اتباع () للمزاجات، والمزاجات مختلفة، وبحسب اختلافها تختلف الاعتقادات والاراء، ولذلك اوجب الله تعالي طاعة الاءمة والرسل عليهم السلام، ليهدوا الانفس بامر الله سبحانه، وياخذوها () من الضلالة الي الطريق المستقيم في العبادة فاعرف ذلك.
 وقولك: هل الشريعة محدثة، ام قديمة مع الدهر؟ فالشريعة وجودها بوجود واضعها وراسمها وما يكون وجوده بوجود غيره، فهو محدث. وقولك: ام قديمة مع الدهر؟ ايجاب ان الدهر قديم فهل من دليل؟ وقولك: هل الشريعة هي الدين ولا دين غيرها، ام هي طريق الدين؟ فللدين معان كثيرة، واقربها الطاعة، والطاعة لا تكون من الشريعة، بل من العامل بها اذا اقام عليها، وادي حقها، فيكون طاءعا ودينا.
 وقولك: ان كانت الشريعة محدثة فما الدين الذي لم يزل ولا خلف فيه؟ ايجاب لدين قديم لم يزل، فهل من دليل، والا فالكل من مرءي، وغير مرءي، ومعقول، ومحسوس، وموجود، ومعدوم محدث احدثه الله الذي لا اله الا هو الذي بابداعه ظهرت الاشياء كلها علي اقسامها، تعالي الله وتكبر. وقولك: ما النفس؟ وما العقل؟ وما () غاية الابداع الذي فوق الروحانيين والجسمانيين؟ فعلم ذلك شريف مثبت في صحف مكرمة، مرفوعة، مطهرة، بايدي سفرة كرام بررة، وهو عندنا معشر الدعاة وديعة من جهة اربابها: الرسول صلي الله عليه وسلم واله، والوصي، والقاءم فينا، عبد الله ووليه، ابن نبيه الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، واباءه الاءمة الطاهرين، سلام الله عليهم اجمعين، علي ان نءديها الي من استحق ممن اقر بفضلهم، ودان الله تعالي بطاعتهم، وانت فقد قطعت الاسباب، وانكرت الارباب، وصرت في جحودك فضلهم ومنزلتهم مستمرا، وعلي كنودك لهم وكفرك مستقرا، تخل () في تفضيلهم بالاعتقاد والاقرار، وتستند في بابهم الي الانكار، ومتي عاودت طريق العبادة علي شراءطها بسطنا () لك في علم ذلك وغيره ما ترتع في رياضه باذن الله.

 واما قول اصحابك: ان المعبود تعالي هو امير المءمنين سلام الله عليه. فقول كفر تكاد السموات يتفطرن منه () وتنشق الارض، وتخر الجبال، هذا ان دعوا للاله المعبود غيرا، فيا لجسارة علي الله تعالي حتي جعلوا له تعالي شريكا، ما اعظمها، ويا لجراة علي الله حين جعلوا المعبود غيره تعالي، ما افظعها، ولقد قالوا عظيما، وافتروا اثما مبينا، وان ذلك الا كفر محض، () فما امير المءمنين سلام الله عليه الا عبد لله خاضع، وله طاءع، يسجد لوجهه الكريم، ويعظمه غاية التعظيم، وباسمه يستفتح وعليه في اموره يتوكل، وامره اليه يفوض، والله تعالي قد فضله علي خلقه، وجعله من جهة رسوله محمد صلي الله عليه خليفة في ارضه، ووسيلة لعباده الي جنته، واوجب طاعته علي عباده، وهو سلام الله عليه يتبرا الي الله تعالي ممن يعتقد ذلك فيه، وكيف يكون معبودا وهو جسم ذو ابعاض مءلفة، ونفس ذات قوي مكلفة، ياكل، ويمشي، وينام، ويستيقظ، وينظر ()، وتنطوي عليه الاحوال المتضادة، من رضا () وسخط، وغم ومسرة، وسقم وصحة، كغيره من البشر.
 وهو سلام الله عليه ينفي ما تنسبه انت واصحابك اليه عن نفسه. كلا ان المعبود ليس الا الاله الذي له يسجد امير المءمنين سلام الله عليه، ويوحده ويسبحه، وعن النعوت والصفات يقدسه، وله سجد من مضي من النبيين، والاوصياء، والاءمة المتقين، وتابعيهم، واياه يعبد، وله () يسجد من يخرج الي الكون منهم ما دام عقل، وفاض عدل، الذي خلق السموات بافلاكها، والنجوم بانوارها، والاركان بطباءعها، والمواليد علي اجناسها @QUR.@ لا تسجدوا () للشمس ولا للقمر، واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون ().
 واما قولك، وقول اصحابك، ان الشريعة والتنزيل، خرافات، وقشور، وحشو، ولا تتعلق بها نجاة، وانهم لا يوجهون وجوههم الي القبلة فانها حاءط، ولا يسجدون اليها، فهو شقاوة تدعو الي حر النيران، وكفر من عمل الشيطان، وارتداد من الاسلام، وخروج من اهل الايمان، وكيف يكون التنزيل المستنير، والتاويل المنير، والشريعة الغراء التي هي اسس () العبادة ، وبها ينال الفوز والسعادة، قشورا، وحشوا ولا تطلب حكمة الا كانت لها بحرا، ولا يلتمس نور في معرفة الا كانت في افقها بدرا، ام كيف تكون كذلك، وهي سبب الخيرات الجسمانية، ومجمع السعادات () النفسانية،

 ومنبع البركات القدسانية، وبها توطد مهد الامن والاستقامة، ومن جهتها فاض نور العدل والسلامة، وبسببها عرف الاباء والامهات وبشراءعها () علم البنون والبنات، وباحكامها اسنتب امر العبادات، وبسننها انحفظ الحريم، وباستعمالها عز الكريم، ولاجلها انسدت ابواب الفتن، وببركتها انطفت نيران الاحن، وعليها يثاب () العامل يوم تبيض وجوه، () وتسود وجوه، @QUR.@ وان الفجار لفي جحيم () وان قولك لقول سقيم، @QUR.@ ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب () ولو لا اسدل امير المءمنين سلام الله عليه ستر الامن علي المءمن، والمنافق، والمسلم، والكافر، حتي استوت الاقدام فيه، لكان الجواب عن ذلك التنكيل بك، ثم قطع الوتين منك، وتجريد حد السيف عليك، لكن الامر لله تعالي ولوليه سلام الله عليه، @QUR.@ ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين، ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب، وما كان الله ليطلعكم علي الغيب، ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء، فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم () وبعد فاني انصحك ()، ومن نكال الدنيا والاخرة احذرك () واياك وهذه المقالات الشنيعة، فلا تعقبك الا البعد عن الله تعالي، وعن وليه امير المءمنين سلام الله عليه، فلا تكسبك الا العاقبة السوء، ورد عنك من تبعك علي ضلالتك ردا بالاقرار لهم ببطلان ما ارتكبته، وفساد ما ابدعته، ولا يغرنك الاغفال عنك، وتب الي الله تعالي () قبل ان تضيف عليك عرصة الامهال، ويثمر لك ما انت فيه من الضلال، عالما ان الدنيا وما فيها الي انقضاء ودثور، والانسان () من بينها الي حشر ونشور، والويل لمن افني عمره في ما لا يرضاه الله ولا وليه عليه السلام. فيضل ويفسد @QUR.@ واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون () جعلنا الله وجماعة المءمنين التابعين للحق واهله من الثابتين علي عهده، والقاءمين بطاعة وليه، وختم لنا بالحسني، وحفظنا من مصارع الهوي () وحشرنا مع الاءمة الابرار المتقين، في جوار رب العالمين بمنه.
 وبعد ذلك نختم الرسالة بالحمد لله رب العالمين، وبالصلاة علي رسوله محمد سيد

 المرسلين، وخاتم النبيين، وبالسلام علي اله الطاهرين، امير المءمنين، واباءه الاءمة الهادين، ونقول: وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صلي علي محمد وال محمد، وبارك وسلم.


  الرسالة الحادية عشرة
الرسالة الموسومة بالكافية في الرد علي الهاروني
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المبدء المعيد، الفعال لما يريد، الذي ينطق عجاءب صنعه بازلية مجده، ويشهد بداءع فعله بابدية حده، ذي الجود والالاء، والوجود والبهاء، والقدرة والسناء، والجبروت والكبرياء، خلق السموات السامكة فادارها وزينها بالنجوم الساءرة فانارها، وفطر الارضين الهامدة فاهواها وحفظها، بالجبال الشامخة فارساها، فاخرج منها ماءها ومرعاها، ومواليدها، وسكناها، دلالة علي اولياءه الذين جعلهم مصابيح الظلم، واشارة الي اصفياءه الذين نصبهم مفاتيح النعم، واحمده حمد مقر بوحدانيته التي اليها رجع الاعتقاد، وبها الخلاص في المعاد، واومن به، واتوكل عليه، توكل عبد لا يشرك بخالقه شيءا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له تعالي عن سمات خليقته، وتقدس عن شبه بريته، () دبر فاحكم، والف فاتقن، ()، وصور فاحسن، فسبحانه من اله ازلي، كان ولا ارض، ولا سماء، ولا نار، ولا هواء، ولا ظلمة، ولا ضياء، ولا مادة، ولا ماء، ولا وجود، ولا فناء، موجود، الفعال موصوف الجلال، منتهي الامال، مالك الاجال، واشهد ان محمدا المطهر من شواءب () الاصار، المءيد بمجامع الانوار، عبده ورسوله، بعثه الي الخلق بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراحا منيرا اعزه () الله تعالي بوحيه، وامده بملاءكته، فاجتهد لله تعالي حق اجتهاده، وجاهد () في الله حق جهاده، حتي اعلي اثار الحق بعد انطماسها، واعاد احكام دين ابراهيم جديدة بعد اندراسها، فصلي الله عليه صلاة تدوم بدوام الاركان، فتبلغ به اعلي مراتب الجنان، وعلي اهل بيته الذين بهم الاقتداء في نيل ملكوت الرحمن، افضل السلام والتحيات.
 اما بعد: فان كتابك اعانك الله تعالي وايانا علي طاعته، ورحمك وايانا بحسن رافة

 وليه ورافته، وصل تذكر ان المعروف بابي الحسن الهاروني سءل عن مساءل شتي، فاجاب عنها بكل غث وسمين، قدحا في مذهبنا، وطعنا فيما نعتقده في عبادة الله تعالي () ربنا، من الامامة، والشريعة ظاهرا وباطنا، وان الفساد في ذلك قد شاع في المستضعفين من المءمنين فزادوا في () النفاق، وقد ذاع في البالغين منهم او كاد، الي الاجوبة بعينها، وسالت ان اتاملها، واتكلم عليها، بما يكون سدا لما ثلمه، وشفاء لما اسقمه، فتاملتها () ووجدت الرجل فيما خبره منها كانه لم ير فقيها، ولا جالس يوما من العلماء وجيها، قد ترك احكام الله تعالي في ما سءل عنه، واحكام الرسول صلي الله عليه واله وعدل عنها، وعن اقامة البراهين علي قبله الي القول الساذج المعري، والكلام العاطل المفتري الذي لا ينطق عنه الا بقلة التحصيل () والرزانة، ولا يدل الا علي خلو من خيرات الدين والديانة، تحليا بالسفاهة التي هي خلق الانذال، وبالبلاهة التي هي جبلة الارذال، ونسبا الي غير الحادا هو في بحره يسبح، ورميا منه قوما بارتداد هو في فناءه يرتع، فاشبهت لا جزم اجابته امامته التي يدعيها سقما واعتلالا، وما تلت () مقالته دعوته التي يدعو اليها جهالا وضلالا فرايت () اجابتك الي ملتمسك ما يجمع ذلك من ازالة الشبهات، وعمارة بيوت الدعوات، وان اجعل اليك رسالة تنبء () عن بطلان ما اورده فساد ما بناه، وسرده، وتظهر نقصه وفقره، وتعكس اليه ما وصف به غيره، لءلا يغتر بفتواه احد، ولا يثق بجهره ونجواه اب وولد، ليعلم مقدار عقله، وما يرتكض فيه من جهله، تقربا الي الله تعالي، والي اولياءه، وقضاء لحق الطاعة، ولاصفياءه عليهم السلام.
 ثم ليعلم ان الدعوة التاويلية لم يتركها الله تعالي سدا، بل قد ملاها حرسا شديدا وشهبا، وبراها واءمتها عليهم السلام من قول الطاعنين تبيانا وتهدبا، ففصلتها ووسمتها بالرسالة (الكافية) في المناضلة، لكون ما اوردته فيها نصا لا كافيا في مبانيه شافيا بمعانيه، وجعلت القاعدة فيها ان اورد اولا عين المساءل التي سءل عنها ما قد اخطا، وفيه الحد ()، ثم اجاب به حرفا بحرف، ثم اتبعه بالكلام علي ايجاب ما نفاه، لينحل () عري ما تعلق به في فتواه، ويظهر خطاه ونقصه، ولا ينكتم الحاده وكفره، والحق به من الكلام ما يليق بالرسالة في فساد اعتقاد الزيدية في الامامة، وفي غير ذلك، وبالله تعالي وبوليه في ارضه عليه السلام استعين، واساله العصمة، وحسن التوفيق.

 عين المسالة: ما يقول الامام رضي الله عنه في قوله، يقولون: ان لكل ظاهر من هذه الفراءض () التي فرض الله تعالي علي عباده من الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج ()، وغير ذلك من الفراءض باطنا بازاءه سوء هذه الظواهر، وانه لا تتم هذه الظواهر الا بمعرفة تلك البواطن، كيف الحكم في ذلك؟ افتنا يرحمك الله، وانت ماجور انشاء الله تعالي؟
 جواب الهاروني عن ذلك: اعلم رحمك الله تعالي، ان القوم الذي حكيت عنهم ما حكيت، لا خلاف من علماء المسلمين في الحادهم، ولا نزاع في ضلالهم وارتدادهم، وان القول الذي حكيت عنهم خارج من جملة () الاسلام، لانه قد علم ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله لم تكن دعوته، الا الي هذه الظواهر، وان قولهم هذا خلاف دينه صلي الله عليه وسلم واله، وكل من اظهر دينا يعرف خلافه من دين النبي صلي الله عليه وسلم واله ضرورة، فلا يشك احد من علماء المسلمين في كفره ()، وحكم هءلاء ان يستتابوا، فان تابوا، والا فالواجب قتلهم.
 وان بعض العلماء قد ذهب الي انهم لا يستتابون، وان اظهارهم التوبة لا يزيل عنهم القتل، وقولهم ان اظهار ذلك لا يجوز لاحد، الا بعد اخذ العهود والمواثيق () عليه خلاف دين النبي صلي الله عليه واله، ولا يوجب لاحد ان يغتربها، ولا بما يظن انهم فرقة من الشيعة، لانهم من الاسلام براء ، ولله تعالي، ولرسوله صلي الله عليه واله، ولاهل بيته اعداء، () وغرض هءلاء الملحدة () فيما ادعوه من الباطن هو التوصل الي ابطال الشراءع، وتغيير الاحكام، ولهم اقايل عدة، وضعوا بعضها ليتوصلوا الي القول بقدم العالم، وهو قولهم: ان ادم عليه السلام لم يكن اول البشر، وان قبله كان ادم الي حيث لا يمكن عدهم، ووضعوا بعضها ليتوصلوا الي نفي الملاءكة، ونفي البعثة، وهو نفيهم الجن، وايهامهم () ان جميع الحيوان هو غير ما نشاهده، ولهم رسالة تسمي (البلاغ الاكبر) قد اباحوا فيها الزنا، وخصوصا وطي الاخوان، واباحة شرب الخمر، واكل لحم الخنزير.
 وطعنوا فيها علي الانبياء عموما، وعلي نبينا صلي الله عليه واله وخصوصا، فهم شر الكفرة، واصل الفجرة، الكلام علي ايجاب ما نفاه من الباطن لينحل () ما تعلق به في فتواه.

 نقول ببركة ولي الله في ارضه، سلام الله عليه: ان هذا الرجل، والقاءلين بقوله، انما تسرعوا الي دفع الباطن لاشتباه الامر عليهم في ما عندنا من معني هذين اللفظين، من الظاهر والباطن، فلم يدروا المراد بقولنا اذا قلنا الظاهر، ولا اذا قلنا الباطن، فبنوا الامر فيهما علي ما يتسع مجالهم في الطعن والوقيعة، وساقوا كلامهم الي ما ينبسط لهم به القضاء في نسب () اصحابنا الي الامور الشنيعة، ولعمري ان كل () مجر في الخلا يسر ولن ينفع مفتري القول ولا يضر، ولو انهم احكموا المذهب اولا وعرفوا الغرض والمغزي () في كل قول نقوله، ولفظ نلفظه، قبل تسرعهم الي الرد، وتشاغلهم بالدفع، لكان اولي باحكام العقل، ولا يلزمهم شين الجهل، لكنهم لما اعجبوا باراءهم، فترفلوا استكبارا، واتبعوا اهواءهم فتكلموا عن الطاعة استنكافا، ابي الله تعالي الا الباسهم ثوب الخمول، بارسال اولياءه عليهم فيجعلون كعصف ماكول، ونحن وان كنا اوضحنا في كتابنا المعروف (بالمصابيح في الامامة) () لصاحب العصر عليه السلام، وجوب الشراءع التي هي الظاهر، والتاويل الذي هو الباطن، فنورد في هذه الرسالة في بيان المراد في قولنا الظاهر والباطن، والزيادة في الشرح، والايجاب ما يكون قطعنا لمادة شغب الشاغبين ودفعا لطعن الطاعنين ، باذن الله تعالي.
 ونقول: ان الاشياء كلها علي ما هي عليه في اعيانها شيءان: شء محسوس ظاهر الذات يدركه البشر بحواسه من غير ان يكون كونه ظاهر الذات، متعلقا بحواس البشر، فيخرج من ان يكون ظاهر الذات اذا لم تدركه، بل هو في ذاته ظاهر ادركه () البشر بحواسه ام لم يدركه، مثل العالم بجميع ما فيه، الذي هو ظاهر الذات، وليس () يتعلق كونه ظاهرا بحواس البشر فيخرج من ان يكون ظاهرا اذ لم تدركه لعلة، بل هو في ذاته ظاهر ادرك بالحواس ام لم يدركه، لكونه علي صفة اذ قابلته الحواس ادركته، فكان لها ظاهر (). او شء خفي باطن لا يدركه البشر بعقله وعلمه لا بحواسه من غير ان يكون باطنا خفيا متعلقا بعلم البشر، فيخرج من ان يكون باطنا خفيا، اذا لم يعلمه، بل هو في ذاته خفي باطن علمه علي () البشر، او لم يعلمه، مثل الاخرة، والمعارف المتعلقة بالعقول من حدث العالم، ووجوب الصانع، التي هي باطنة خفية، وليس بتعلق كونها خفية باطنة بعلم البشر، فيخرج من ان يكون خفية باطنة اذا لم يعلمها، بل

 هي في ذاتها باطنة، علمها البشر او لم يعلمها، لكونها علي صفة لا تقع تحت الحس، وليس الظاهر المحسوس اذا لم يدرك بحس بطن، ولا الباطن المعلوم () اذا ادرك بعلم ظهر، اذ الظاهر محسوس، ابدا ظاهر لا يبطن عينه، والباطن معلوم، والمعلوم ابدا باطن لمن لا يظهر عينه.
 ونحن اذا قلنا الظاهر فمرادنا فيه الاعمال المفروضة في الشرع () علي ما تنقسم اليه من الشهادتين، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحجج، والجهاد، والتصرف علي الطاعة لولي عليه السلام، وجميع الاعمال، والمناسك () في الشرع التي متي حصلت في الوجود كانت بالحواس مدركة، ويشترك في ادراكها كل ذي حس صحيح، مثل السماء، والارض وما بينهما من نجوم، وامهات، ومواليد، التي لما كانت ظاهرة بالذات محسوسة، اشترك () في ادراكها كل ذي حس من غير اختصاص بعض دون بعض، واذا قلنا الباطن، فمرادنا فيه العلم علي ما ينقسم اليه من العلم بوجود الشء وعنصره، وبكونه من الاشياء الظاهرة، ام الخفية، وبمقداره، وبصورته، وبسبب وجوده، وبالغرض في ايجاده الذي هو غير محسوس، ولا يدرك بحواس، بل معلوم () بالخواطر، والاوهام، والانفس، والعقول، مثل المعرفة بالتوحيد، والرسالة، والثواب، والعقاب، والحشر، والحساب، والجنة، والنار، وحدوث العالم وفناءه، وغير ذلك التي لما كانت باطنة بالذات غير محسوسة، لم تقع الاشتراك في ادراكها، بل اختص بها قوم دون قوم علي حسب الاكتساب.
 ولو كان الباطن من ذلك اعني اقسام العلم يجري مجري الظاهر، لكان اذا علم الواحد من البشر من هذه المعارف شيءا كان يشاركه فيه غيره ويعلمه ()، كما يشاركه من جهة الحواس في ادراك محسوساته غيره، مثل قولنا: بسم الله الرحمن الرحيم، التي متي حركنا بقولنا له اللهوات والالسنة، () وعلا به () الصوت الي الاستماع، اشترك في استماعه لما كان محسوسا كل ذي حس تسمع، ومعناه الذي هو التفسير والتاويل، لما كان غير محسوس اختص بمعرفته من يعلم لا من يسمع فان المعاني والمعارف التي تتضمن ظواهر الاشياء من اقسام العلم، لا تظهر بكونها علي صفة يدركها الحس.
 ولو كانت ظاهرة تدركها المشاعر لكان السامع () لقول بسم الله الرحمن الرحيم

 يدرك من معانيه الباطنة التاويلية ما يدركه من ذاته الظاهرة، وكان كل احد عالما، فلما لم يكن كذلك اختص بمعني الباطن قوم دون قوم () واشترك في ظاهرة من كان ذا حس، واذا كان مرادنا في الظاهر والباطن ما اوردناه فقد ضاق بالمعاندين عرصة المجال، وانطفي بالملحدين سراج القيل والقال، وبعد فنقول: ان بايجابك الظاهر بقولك ان النبي صلي الله عليه واله لم تكن دعوته الا الي الظاهر قد اوجب الباطن الذي تنكره، وان كنت لست تحس به واثبته، وان كنت لست تقر به، فان قولك الظاهر من الاسماء التي تسميها العلماء المضاف والمعني فيه انه ينضاف الي ما يءديه ظاهر اللفظ من المعني غيره فيجب بوجوبه، مثل قولنا: العلو الذي يجب بوجوبه السفل. ومثل قولنا: المكان الذي يجب بوجوبه المتمكن (). ومثل قولنا: الولد الذي يجب الوالد . وكذلك الاخ، والصديق، فالظاهر ايضا يجب بوجوبه الباطن، وان ذهب عليك فلولا الباطن صح لما وجب وجوب الظاهر، وليس بطلان الباطن عندك لكونه باطلا، بل لقلة علمك. كما ليس بطلان حلاوة العسل في فم () المريض لكونه مرا، بل لعلة في المريض فيجده مرا.
 واذا كان نص قولك موجبا للباطن. ولم تنتبه له، فانكارك ليس الا الجهل، والعناء، وسوء الاعتقاد. ثم قولك: ان النبي صلي الله عليه واله دعا الي الاعمال الظاهرة فقط، من دون () المعارف بوحدانية الله تعالي، وصدق الرسول صلي الله عليه وسلم واله، والجنة، والنار، والثواب، والعقاب، فخلف () والحاد. فانه صلي الله عليه وسلم واله دعا الي الباطن الذي هو العلم بوحدانية الله تعالي. والمعارف الدينية، كما دعي الي الظاهر الذي هو العمل، وفرض العلم كما فرض العمل، واوجب الباطن كما اوجب الظاهر. بل الله اوجب طلب العلم، قال الله تعالي: @QUR.@ قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق () وقال الله تعالي @QUR.@ فلينظر الانسان مم خلق خلق من ماء دافق () وقال تعالي: @QUR.@ افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت والي الجبال كيف نصبت والي الارض كيف سطحت ().
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم واله: طلب العلم فريضة علي كل مسلم. واذا كان النبي صلي الله عليه واله () قد دعا () الي العمل الظاهر الذي هو الصلاة، والزكاة، وغيرها، والي العلم الخفي الباطن الذي هو المعارف الدينية جميعا، وانت تءمر بالعمل الظاهر، وتكفر

 بالعلم الباطن الذي به تتعلق () وحدانية الله تعالي، ومعارف ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله. فاي الحاد اعظم مما انت فيه من الايمان ببعض ما جاء به والكفر ببعض؟ وما جزاء من يفعل منكم الا خزي في الحياة الدنيا، ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب؟ ثم لو سالتك فقلت: هل دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي توحيد الله تعالي في الاخلاص فيه، والايمان بالرسول، والكتاب، وجميع ما جاء به ام لا؟ فهل كان لك في الجواب الا نعم؟
 ثم قلنا في جواب نعم: المعرفة بوحدانية الله تعالي التي دعا النبي صلي الله عليه واله اليها، والاخلاص فيها، والايمان بالرسول والكتاب، وجميع ما جاء به، هو عمل يدركه الحس، ام علم متعلق بالنفس وهو باطن لا يدركه الحس؟ فهل كان الايجاب ما نفيته، واثبات ما بجهلك اردت ان تبطله؟ فتقول: باطن غير محسوس، واذا كان باطنا والنبي صلي الله عليه واله قد دعا اليه، كان الباطن ثابتا، وقولك: كفرا والحادا ثم لو سالتك، فقلت: هل لك دين تعبد الله تعالي وتتقرب به اليه، فهل كان لك الا ايجاب لوجود الدين الذي في ايدينا، والا الكفر؟ ثم نقول: فالعلم () بوجود الدين الذي هو العبادة لله تعالي باطن في نفسك وقلبك، لا يطلع () عليه منك الا الله تعالي، ام ظاهر يعلمه منك كل واحد؟ فهل كان لك الايجاب ما نفيته فنقول: باطن؟ واذا كان باطنا، كان الباطن ثابتا وقولك: كفرا، والحادا. ثم لو سالتك، فقلت: ما العبادة؟ فهل كان جوابك الا انها اعمال، ومعارف؟ والعلم بانها اعمال، ومعارف، وهو باطن لا يعرفه () منك الا الله تعالي.
 واذا كان باطنا ثانيا، وقولك كفرا، والحادا؟ ثم لو قلت لك: كم انواع العبادة؟ فهل كان الجواب الا انها اعمال سبعة، الشهادتان، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحجج، والجهاد، والاءتمار؟ والعلم بانها سبعة () باطن لا يعرفه من قلبك الا الله تعالي، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا، وقولك كفرا، والحادا. ثم لو سالتك، فقلت: كيف هذه العبادة؟ فهل كان الجواب الا ان الشهادتين اقرار باللسان بان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وان الصلاة قيام، وتكبير، وقراءة، وركوع، وسجود، وتسبيح، وقعود، وتشهد، وتسليم، وتفسير باقي الاعمال، والعلم بكيفية الاقرار، وبكيفية الصلاة، والزكاة، وغيرها، وباطن لا يظهر لاحد الا من جهة العمل؟ واذا

 كان باطنا، كان الباطن ثابتا، وقولك كفرا، والحادا. ثم () لو سالتك فقلت: لم هذه العبادة؟ فهل كان الجواب الا لان تنال بها رحمة الله تعالي؟ والعلم بان الوجود لنيل رحمة () الله تعالي باطن، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا؟ وقولك كفرا والحادا. ثم لو قلت لك: هل العالم محدث؟ فهل كان الجواب لك الا القول بانه محدث، والعلم بانه محدث ليس بعين العالم وذاته، بل هو غيره، وذلك باطن، واذا كان باطنا، كان الباطن ثابتا، وقولك كفرا، والحادا؟
 ومما يوجب التاويل كون اعداد الصلاة مختلفة، فلولا ما تحتها () من العلوم والاشارات التي عنها اختلفت، لكان لا يكون عدد ركعات صلاة، لان يختص بعدة معلومة اولي من الاخري، وتلك العلوم والحكم هي التاويل، وكذلك الصوم ايامه التي لولا ما تدل عليه من المعارف () المءدية الي التوحيد، لكان لا يكون بان يفترض صوم شهر رمضان، اولي من ان يفترض صوم شهر المحرم، كلها شهور، فلا يكون التخصيص الا لعلة ومعني وحكمة، وتلك الحكمة هي التي نسميها تاويلا، وكذلك اعمال الحج ومناسكه التي لولا الحكمة التي تتضمنها تلك الافعال الدينية، والمعارف التي تحت تلك المناسك العجيبة التي هي مءدية الي توحيد الله تعالي، وهي عبادة مثلها، لكان قول الملحدة مطردا في الطعن، وتلك الحكمة هي التي نسميها تاويلا باطنا، () وكذلك ما حكم به النبي صلي الله عليه واله من اخذ العلم بالقاتل خطا، مع قول الله تعالي: @QUR.@ ولا تزر وازرة وزر اخري () الذي لولا ما تحته من الحكمة الالهية، والدلالة علي ينابيع الحكمة، لكان حكمة ذلك مخالفا لكتاب الله تعالي ظاهرا، وتلك الحكمة التي عنها امر بما امر، هو الذي نسميه تاويلا. وكذلك قول الله تعالي: @QUR.@ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض () الذي جاء صاحب كتاب الامثال بمحض التاويل فيه، فقال: الذي انزل من السماء ماء، هو محمد صلي الله عليه واله الذي جاء بالعلوم، والحكم من جهة الله تعالي، فجعل الماء دليلا علي العلوم والحكم ()، والسماء علي محمد صلي الله عليه واله الذي منه نزلت العلوم ، فسالت اودية بقدرها، يعني الاصحاب الذي صار كل واحد منهم بما استفاده من محمد صلي الله عليه واله من العلوم كواد يسيل الماء من النازل من السماء، الي

 اخر الاية ومثل قوله تعالي: @QUR.@ وذكرهم بايام الله () الذي ان كان المراد بتذكيرهم الايام، هذه الايام السبعة من السبت الي الجمعة، فليس يحتاج () الي تذكير، لكون الناس عارفين بها، فاذا كانت الظواهر موجبة للحكمة والمعرفة، وكان الحكمة والمعرفة في الاوهام والقلوب باطنة، كان الباطن الذي هو التاويل ثابتا، ثم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ركعتا صلاة بمعرفة، خير من الف ركعة. وفي رواية اخري: خير من عبادة سنة. فلو لم يكن لمعرفة لمية ذلك شرف لما قال خير من الف ركعة، مع () العلم بان الركعتين من العالم بكميتها كالركعتين من الجاهل بكميتها، قياما، وتكبيرا، وقراءة، وركوعا، وسجودا، وتسليما، لان ادي () العالم ركوعا بعلمه فنقضه الجاهل بجهله، ولا سجودا بعلمه فاسقطه الجاهل بجهله، ولا قرا قرانا بعلمه فلم يقراه الجاهل بجهله، بل الاقدام من العالم والجاهل في كيفية الصلاة، واقامتها قياما، وتكبيرا، وقراءة، وركوعا وسجودا، وتسليما، فلا استوت، وصار العالم بمعرفة لمية الركعتين متميزا عن الجاهل، وهو شريف.
 واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعطي للعالم شرفا بعلمه الذي تميز به عن الجاهل مع استواء اقدامهما في باب العمل، كان العلم الذي هو الباطن ثابتا. ثم قال النبي صلي الله عليه واله: طلب العلم فريضة علي كل مسلم. فالعلم لو لم يكن باطنا خفيا بالذات لا يدرك الا بالطلب والبحث لما اوجبه طلبه، () كما انه لما كان العمل ظاهرا بالذات، ويدرك بالحس بغير طلب، لم يوجب طلبه بل عمله.
 واذا كان النبي صلي الله عليه واله اوجب طلب الباطن ودعا اليه، فالباطن ثابت، وقوله صلي الله عليه وسلم واله: اطلبوا العلم ولو بالصين. يءكد ذلك ويثبته. ثم قال صلي الله عليه وسلم واله: لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر، فان الدهر هو الله. فلو لم يكن لهذا تاويل صحيح يصح في العقول قوله، لكان ظاهرة غيرا واقع موقع المراد في التوحيد، فاذا الباطن ثابت. ثم قوله صلي الله عليه وسلم واله: ما نزلت علي اية الا ولها ظهر، وبطن. فالايات كلها ظاهرة، ومعانيها هي تاويلها باطنة: وقوله صلي الله عليه وسلم واله: علي صاحب التاويل. فلو لم يكن لما جاء به عليه السلام تاويل، وكان محتاجا الي التاويل عنه، لما قال علي صلوات الله عليه صاحب التاويل.
 فالتاويل الذي هو باطن ثابت. ثم قول الله تعالي اصدق، وهو يقول: @QUR.@ وما يعلم

 @QUR.@ تاويله الا الله والراسخون في العلم () فلو لم يكن لما جاء به الرسول صلي الله عليه واله، تاويل، وعينه غير العين الذي اداه بالحروف المءلفة المنطقية، لما قال: @QUR.@ وما يعلم تاويله الا الله ثم قوله تعالي: @QUR.@ هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق () فلو لم يكن تاويل، لما نص عليه بقوله الا تاويله، () ولما قال نسوه من قبل، اذ لو لم يكن لكان من المحال ان يقوله نسوه. فانما يجوز ان ينسي ما كان موجودا الا ما كان غير موجود.
 ثم قوله تعالي: @QUR.@ واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة () فلو لم يكن من النعم ما كان باطنا لما ذكره. ثم قوله تعالي: @QUR.@ بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين () فلو لم يكن تاويل لما قال تعالي: @QUR.@ كذبوا بما لم يحيطوا مما جاء في التاويل. ثم ان الحكمة توجب ان يكون لجميع ما جاء به الانبياء عليهم السلام وامروا به تاويل، وعلم غير الظاهر المحسوس، لاحوال ثلاثة: اولها ان الانبياء عليهم السلام مرسلون الي الناس اجمع، وهم علي طبقات في الفهم، والفطنة، فمنهم من هو ذكي فطن، ومنهم من هو جاهل فحم، ولم يساو () الله تعالي الفهيم () العاقل مع الفحم البليد، بل رفع الله تعالي بعضهم فوق بعض درجات، كما جعل حظ الذكران اكثر من الاناث لحظهم من العقل، ونقصان حظهن، واذا لم يكن ما يءدونه عليه السلام علي صيغة جامعة للطاءفين من العالم والجاهل علي العبادة بكونها ذات طرفين احدهما العلم والاخر العمل، فيشترك في احد الطرفين الذي هو العمل الكل من عالم وجاهل، ويختص العالم بفضل اجتهاده () واستحقاقه بالطرف الاخر الذي هو العلم، ويباءن به الجاهل المقصر، استوت الاقدام من العالم، والجاهل، والمتعلم، وبطلت الفضاءل، والدرجات، وعدم العدل، اذا العالم استحق بذكاءه من العلم ما لم يستحقه الجاهل ببلادته، فلو كان المءدي شيءا واحدا من عمل فقط لاستوت اقدامهما، وكان لا يكون عدلا بل ظلما، فبحق وجب ان يكون المءدي الظاهر علي صيغة تقتضي تاويلا، وعلما. وثانيها ان الدنيا دار الابتلاء والامتحان، لتكون المجازات بحسب () الاستحقاق، واذا لم يكن ما يءدي علي صيغة بها يظهر المجتهد من المقصر، والطالب من الغافل، والعالم من الجاهل، بكونه ذا معاني ووجوه محتاجة الي

 الشرح والبيان عنهما، والزيادة في الايضاح والبرهان عليها، دالة اعني الصيغة علي اعيان الحق والباطل، ووجوه الهدي والضلالة، علي ما هو عليه من تلك الصيغة () من غير تصريح، فيجتهد المجتهد في المعرفة الحق منها، ويقتصر المقصر علي ظاهرة المءدي عليها، لم يقع الابتلاء والامتحان موقعها، اذ لو كان المءدي ذا وجه واحد، ومعني واحد، بطل الابتلاء، وكان يعرفه كل واحد، وتستوي الاقدام فيه، فبحق وجب ان يكون المءدي الظاهر () علي صيغة يقتضي تاويلا وعلما، هو غيره. وثالثها ان ما جاء به الانبياء عليهم السلام لا تقوم اثاره، ولا يرتفع مناره، الا بعكوف الناس عليه وحفظه، والناس علي طبقات في الارادات ورتب () متفاوتة في الهمم والاعتقادات، فمنهم من يريد الدنيا، ومنهم من يريد الاخرة، ومنهم من يريدهما جميعا واذا لم يكن ما يءدونه من ذلك علي صيغة تاخذ بمجامع القلوب المتباءنة، وتجمع الكافة علي الاءتلاف، مع اختلاف المراتب في الهمم المتباعدة، وبها تنال المراتب في الدنيا والاخرة، بكونها علي حالة لا يجزم () ظاهرها احدا من الطواءف مراد يقصده، فترغب كل طاءفة فيها واعدين انفسهم في العكوف عليها بنيل مرادهم لتكون علة الاجتماع، والتعارف علي اقامة الرسوم وحفظها، وسببا لاستصلاح الانفس المرتكبة في الهوي وجذبها () من خير الضلالة الي الهدي، وطلب الاخرة، وحسن الماوي، لم يقع موقع القبول عند من كان طالبا للدنيا علي كونهم اكثر نفيرا، ولا عند من كان موثرا لزينتها ليكون المجتمع في اجتماعه واتباعه وعكوفه ممنيا نفسه درك رتبته في الدنيا، اذا انس منها وانه لا ينالها، ولا حظ له ولا عاءدة في ذلك الاجتماع والاجتهاد، لم يترك ما كان () عليه بل افسد واقام علي المنازعة، والخلاف، ونصب الغواءل والمكاءد، وادي ذلك الي التفرق، والتشرد، وجري حينءذ ذلك المءدي من الرساءل مجري بعض الموجودات التي يرغب فيها بعض للانتفاع وعنها بعض بقلة الانتفاع، ولن يتهء ان تكون تلك الصبغة الا صبغة الامثال، والاشارات، والقصص عاد ما عليه صيغة القران، مثل قوله تعالي: @QUR.@ ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا. يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () الذي لو كان مصرحا منصوصا ما اريد بفلان مبينا اسم الظالم العاض علي يديه، ولم يكن محتاجا الي التاويل، لكان ذلك الظالم والفلان، اذا علما انه لا حظ لهما فيما جاء به الرسول صلي الله عليه واله نكلا عن الطاعة، واظهر العصيان، ومثل قوله تعالي: @QUR.@ والشجرة الملعونة في

 @QUR.@ القران () ومثل قوله تعالي: @QUR.@ يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به (). فالطاغوت لو كان قسما لكان اذا عرف انه نهي عن اتباعه اقام علي الافساد ظاهرا، ومثل قوله تعالي: @QUR.@ ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار () ولم ينص علي اسماء من كان منهم في عصر رسول الله صلي الله عليه واله، () ومثل قوله تعالي:
 @QUR.@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () الذي لم ينص علي اسم المزكي في الركوع الذي هو ولي المءمنين، واحتاج الي زيادة في الشرح.
 وامثال ذلك، فبحق اذا وجب ان يكون الظاهر كلام الانبياء عليهم السلام، وما ياتون به عن الله تعالي تاويل. فالتاويل واجب وليس بهذه المعارف التي تتضمنها هذه الايات والاعمال، وجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله، اذا عرفت ابطلت الظاهر ونقصته، بل هي واقعة موقع الحاجة في العبادة النفسانية، كما ان ظاهر الاعمال واقع موقع الحاجة في العبادة الجسمانية، مثل ما جاء صاحب كتاب الامثال به في هذا الكتاب من التاويل في قول الله تعالي @QUR.@ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها الذي ظاهره ثابت، مرءي مشاهد، بان الله تعالي خالق السموات والارض، والجبال والسحاب، والماء والمطر، وهو الفاعل لا غيره، وتاويله الذي هو العلم علي ما اوله ثابت، منسوب الي الله تعالي قاءم براسه، لا ذاك ينقص هذا، ولا هذا ينقص ذاك، بل كل واحد منهما يعضد الاخر، فان عارضت () () فقلت: ان العلم الذي تدعيه هو ما قد علمناه من كيفية اعمال الصلاة، ووجوه الفقه، والحلال، والحرام، من دون ما تشير اليه. قلنا:
 ان الاعمال والصناءع لا يخلو عملنا من اقسام خمسة: علم بهيءتها () وعلم بماهيتها، وعلم بكيفيتها، وعلم بكميتها، وعلم بلميتها) ()، كصفة الصياغ في صياغته، والعالم بهيءتها هو العلم بانها عمل، والعمل بماهيتها هو ان يعلم ان ذلك العمل انما هو سبك او طرق او غير ذلك، والعلم بكيفيتها هو ان يعلم انها الصورة التي يوجدها في عمله من تطويل، وتعريض، ونقش، وجلاء، وغير ذلك.
 والعلم بكميتها هو ان يعلم انها الصورة التي يوجدها في عمله من تطويل، وتعريض، ونقش، وجلاء، وغير ذلك. والعلم بكميتها هو ان يعلم ان الصياغة

 تنقسم الي صياغة الخاتم، وصياغة المركب، والقرط، والخلخال، والدملوج، وغير ذلك، الي ما ينقسم اليه، والعلم بلميتها هو ان يعلم ان الصياغة ذلك اجمع لان يلبس او يهدي ويقع الانتفاع به وصنعة الكافة فالعلم بهيءتها هو ان يعلم انها عمل موجود، والعلم بماهيتها هو ان يعلم ان ذلك العمل اما قطع، او خرز والعلم بكيفيتها، هو ان يعلم انها ايجاد صورة الجشمك علي صورتها، () وصورة الخف علي جبهتها والعلم بكيفيتها، هو ان ذلك العلم ينقسم الي صورة الجشمك، والخف، والجورب، وغير ذلك.
 والعلم بلميتها هو ان يعلم ان ذلك القطع، والوصل، والخرز، واتحاد الصورة لان يلبس فتدفع به مضرة وتجلب به منفعة، وكالصلاة فالعلم بهيءتها هو انها عمل موجود، والعلم بماهيتها، ان ذلك العمل عبادة. والعلم بكيفيتها هو العلم بانها قيام، وتكبير، وقراءة، وركوع، وتسبيح، وسجود، وقعود، وتشهد، وتسليم. والعلم بكميتها، هو العلم بانها تنقسم () الي اقسام، فمنها صلاة الفريضة، وصلاة السنة، وصلاة التطوع، وكل ذلك ينقسم ايضا. والعلم بلميتها هو العلم بانها دليل علي ما به الخلاص والنجاة، والفوز برحمة الله، والذي تدعيه من العلم هو العلم الذي لا يصح العمل الا به، الذي هو علم الكيفية، كالصاءغ () الذي لا يمكنه ان يصوغ الا بعد ان يعرف كيفية الصياغة، لا علم اللمية الذي هو الغرض، ولا يصدر العمل الا بسببه ولاجله، كالصاءغ الذي لا يكون صياغة للحلي الا لان يلبس. والعلم بان يلبس خلاف () العلم بانه كيف يعمل وبينها بون.
 فقد صح ان الذي عرفته انما هو علم العمل لا علم الغرض، وكلاهما () باطنان. فان قلت: ان الباطن الذي تدعيه اذا عرفته فقد ظهر لك، ويقتضي ان يكون لذلك الظاهر باطن ايضا، ولذلك الباطن باطن اخر الي ما لا يتناهي، وهو خلف قلنا:
 قد اجبناك فيما تقدم ان عين الباطن لا تظهر، وعين الظاهر لا تبطن، وانت اذا عرفت شيءا فانما عرفته من جهة كتابة، او منطق. فالكتابة والمنطق قد قامتا مقام الظاهر الذات، وهما قد دلا بذاتهما الظاهر المحسوس علي المعتقد الباطن من المعني، لان عين المعتقد ظهر، بل ظهر صوت وكتابة ()، فجريا في الدلالة علي ذات واحدة واختلفت العبارات علي معني مقدر. وانت اذا عرفت () شيءا في المحال ان تقول انه ظهر لك، لان حكم الظاهر علي ما

 شرطنا ان يكون مدركا بالحس ولم تحسه، بل فهمته بالعقل، وهو باطن.
 واذا كان باطنا فكيف يجوز ان يقال انه ظاهر؟ هذا من المحال. فان قلت: فقول الله تعالي: @QUR.@ حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير () ولا يخلو من تاويل علي ما اوجبت، ولن يخلو الامر في ذلك، اما ان يكون ما قال الله تعالي من الدم والميتة ولحم الخنزير) هو عين المعروف بين الناس من معانيها علي ما يدل عليه كلام العرب، او غير ذلك. فان كان هو المعروف في كلام العرب فقد بطل ان يكون له () تاويل يوجب غيره لا عينه. وان كان غير ذلك، فمحال لكون الاية محكمة غير متشابهة، فيكون قد شبه شء اخر، والمراد به الاخر من دونه.
 ثم الاستحالة من العرب ان تشبه الشء لا مجانسة بينهما، قلنا: ان جاز ان يكون قول الله تعالي @QUR.@ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا معدولا عن المعروف عند العرب من معناه من السماء، والاودية، والماء، والزبد، الي التاويل الذي جاء به صاحب الامثال، من غير ان تكون عين ما اخبر به في الظاهر يبطل فيثبت الجميع ويطرد، فلم لا يجوز ان يكون لقول الله تعالي: @QUR.@ حرمت عليكم الميتة والدم الاية، تاويل كما كان لذلك من غير ان يبطل عينه في الظاهر فيثبت () ويطرد.
 فان قلت: لان الاية في التحريم محكمة، لا تحتمل التشبيه، فيكون له تاويل. قلنا:
 الايتان من حيث الاعيان في الظاهر واحد. وان جاز ان تكون السماء المعروفة عند العرب الظاهر الذات، والماء الجاري الظاهر الذات، يشبه بشء غيره، جاز ان يكون الدم، ولحم الخنزير يشبه بشء غيره. اذا الجميع من جنس واحد، وعين واحدة في باب الظاهر. ثم قول الله تعالي: @QUR.@ «ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه () ان جاز ان يرد عما هو () معروف به عند العرب من الظلمة والنور الي الشك والعلم، من غير ان يكون الظاهر المعروف من الظلمات، والنور، يبطل، بل يثبت جميعا. فلم لا يجوز ان يكون كلما جاء به يثبت به شء اخر علمي باطن. واذا كان جاءزا، كان قولك محالا ثم قوله تعالي: @QUR.@ والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات وان جاز ان يكون الطاغوت اشارة الي شخص، واشخاص يضلون الناس ويخرجونهم من الحق الي الباطل، فلم لا يجوز ان يكون الدم، ولحم الخنزير، وما يجري مجراهما في التحريم اشارة لها تاويل من غير ان يكون عينه في الظاهر المعروف، وتبطل. ثم قوله

 تعالي: @QUR.@ ولو اتبع الحق اهواءهم () فان جاز ان يكون لفظ الحق معدولا به عن جهته فيكون اشارة الي شخص، ويقتضي تاويلا، فلم لا يجوز ان يكون الدم والميتة، وما يجري مجراهما له تاويل من غير ان يكون تبطل عينه في الظاهر.
 ثم ان المذاهب اجمع قد اوجبوا ما توجبه، ودعوا اليه كما ندعو اليه بوجه اخر، وذلك ان المعتزلة تتفرد بعلم لا يوجد عند غيرهم من اهل المذاهب الاخر، ويدعون الناس اليه، وليس ذلك العلم بعين الكتاب ولا بنفس ما جاء به النبي صلي الله عليه واله من الظاهر، وصاحب الحديث يوجب ويعتقد () ان القران الذي نزل به الروح الامين علي النبي صلي الله عليه واله ليس بعين ما هو مكتوب في بطن الدفاتر والمصاحف، فانه معلوم غير محسوس، ولا مشاهد، وذلك كله اثبات الباطن باصل اعتقادهم، وموجب قوانين مذهبهم.
 وبعد ان اثبتنا الباطن الذي انكرته نقول: ان الجواب عما ذكرته، وافتيت به، وردته جوابان: جواب كلي، وهو ان الله تعالي قال: @QUR.@ ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون () وانت فقد عدلت من حكم الله تعالي، وحكم رسوله صلي الله عليه واله، في قولك: ان من قال ان النبي صلي الله عليه وسلم واله دعا الي غير الظاهر فهو خلاف الدين، واوجب قتله. فان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بان من قال لا اله الا الله محمد رسول الله فقد حقن دمه، وماله، وحلت مناكحه، وموارثته، واذا مات وجب تشييع جنازته، والصلاة عليه، ودفنه في مقابر المسلمين، والقوم الذين يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم واله لما دعا الي الظاهر فقد دعا الي الباطن علي ما بيناه من قولهم ان الله تعالي واحد، وان محمد رسوله، وان جميع ما جاء به حق وصدق، وان الجنة حق، والنار حق، والساعة اتيه لا ريب فيها.
 وان الله يبعث من في القبور، فاذا كان حكمك بغير حكم الله تعالي، وحكم رسوله صلي الله عليه وسلم واله، () فانت بقول الله من الكافرين، واذا كنت من الكافرين، فانت اولي بما افتيته به، وجواب جزي، وهو عن قولك: ان القوم الذي حكيت عنهم، الي قولك خارج عن جملة الاسلام، نقول: ان قولك لا خلاف بين علماء المسلمين دعوي فاحذر العلماء لا يطلق في احد قوله بالارتداد والخروج من جملة الاسلام لو لم ينكر شيءا مما كان من وحدانية الله تعالي، ورسالة الرسول صلي الله عليه واله، ووجوب الاحكام،

 والجنة، والنار، والثواب، والعقاب، الا من كان فاسقا يستجيز بذل الشهادة علي غير وجهها.
 واذا كان العلماء لا يطلقون القول بارتداد احد، وهو غير منكر للحدود، بل يقروا انا () من القوم، وعلي ذلك ولدت، وعليه اموت، بذلا للشهادة بوحدانية الله تعالي وصدق الرسول في جميع ما جاء به، فقولك هذيان منك صادر عن مرض الدماغ، وعن قولك، لانه قد علم ضرورة الي قولك هذه الظواهر. نقول: اننا قد بينا ان النبي صلي الله عليه واله قد دعا الي الباطن كما دعا () اليه بجميع الظاهر، ويثبتون ذلك، فقد بطل قولك، وظهر جهلك. وعن قولك: ان قولهم هذا الي قولك لا يزيل عنهم القتل، نقول: انا قد بينا لك واجبناك وان كنت لست تحسن به، ان () دين النبي صلي الله عليه واله دعا اليه بجميع الظاهر الذي هو العمل، والباطن الذي هو العلم والمعرفة، وان جكمك () في قولك بالتهور بما يخالف حكم الله تعالي يوجب انك من الكافرين.
 وعن قولك: ان اظهار ذلك لا يجوز الا بعد اخذ العهد، الي قولك: ان يغتر بهءلاء.
 نقول: ان الاشتياق بالعهود والمواثيق من الناس، انما وجب في دين الله تعالي لحالين:
 احدهما لكي تجب عليهم الحجة من جهة الله تعالي، بقولهم، وما يقبلونه من اوامر الله تعالي، وبذلهم القيام بها وان قصروا فيها، فتكون مجازاتهم () بحسب فعلهم، بعد الميثاق. وثانيهما لكون الخلاف ما بين الناس موجودا، وامتناع الامر في الاطلاع علي سراءر الناس فيمنع من كان سريرته غير الاخلاص لله وفي الله تعالي، ولءلا فيكون من يعاهد عينا وعدوا فيكون الاستضرار بمكانه فيما يراد من اقامة عبادة الله تعالي علي وجهه اكثر من الانتفاع به، ثم ليكون الامر في الميثاق الي امانة بعد الاشتياق فيستحق بالنقض ان نقض ما علي الناقضين وبالوفاء ان او في للموفين، ولذلك الانبياء عليهم السلام يبايعون الناس الذين يجيبون الي دعوتهم، والعهد، والميثاق، رسم سابق من الله تعالي والانبياء، والاوصياء، والاءمة عليهم السلام ()، وسنة جارية، والله تعالي قد اخبر عن اخذ المواثيق من الانبياء وغيرهم عليهم السلام، في كتاب لا في موضع واحد، ولا في خمسين، ولا في ماءة، مثل قوله تعالي: @QUR.@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا (). وقوله تعالي: @QUR.@ واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا

 @QUR.@ للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم () الاية. وقوله تعالي: @QUR.@ واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم () الاية. وقوله تعالي: @QUR.@ واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا () وقوله تعالي: @QUR.@ وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين () وقوله تعالي: @QUR.@ والموفون بعهدهم اذا عاهدوا () وقوله تعالي: @QUR.@ واوفوا بعهدي () وقوله تعالي: @QUR.@ قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده () وقوله تعالي: @QUR.@ اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا (). وقوله تعالي: @QUR.@ اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله () والنبي صلي الله عليه وسلم واله قد بايع البيعتين وما قصد بعده () امام حقا كان او باطلا، الا وبايعوا الناس لما علموا انها سنة جارية، والله تعالي قد نص علي البيعة في كتابه، وامر نبيه صلي الله عليه وسلم بها، فقال: @QUR.@ اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم () وقال تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن () واذا كان الله تعالي قد اجري السنة في ذلك، ذكره وفي القران، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد بايع الناس في ايامه، ومن تعد بعده من اءمة الدين عليهم السلام اءمة الكفر الي يومنا هذا، وانت ايضا، تستوثق من اصحابك علي هذه القاعدة، وكان جاءزا فلم لا يجوز لنا ان نعاهد من يريد ان يتصل بحبل الله ويلتزم بطاعة ولي الله الذين هو حجة الله في ارضه عليه السلام، ويجزيه في ذلك علي ما كان الرسم به جاريا في ايام النبي صلي الله عليه وسلم، ونستوثق منه في الزامه ما جاء به عليه السلام من الشراءع والكتاب، والقيام به بالعهد والميثاق، وان لا يعلم ما يلقي اليه من تاويل كتاب الله تعالي وحقيقة وحدانية الله تعالي من يكفر () بمرتبة الامام المنعم علي عباد الله تعالي بذلك، اذ هو عدو وملعون مبعد.
 واذا كان الرسم قد جري نقول انه () خلاف دين محمد صلي الله عليه واله هو هجر. وعن قولك: او تظن انهم فرقة من الشيعة. الي قولك: ولاهل بيته اعداء:
 نقول: اننا لو سالناك فقلنا: ما الذي يصير به الانسان مستحقا لان يقال انه من الشيعة،

 فهل كان لك الا ان تجعل التزام امامة امير المءمنين علي (ابن ابي طالب) () صلوات الله عليه، وحب اهل البيت عليهم السلام، واتباعهم علة يستحق بها هذا الاسم، فنقول: اذا كانت العلة التي بها يستحق اسم الشيعة التزام الامامة وحب العترة الطاهرة عليها السلام وتحياته واتباعها، وكانت هذه العلة فينا موجودة () بقيام اثارها ونطقها عنا، فمن اين قلت: اننا لسنا من الشيعة؟ وهل ذلك الا الشناعة التي لا تدل الا علي قلة تحصيلك، والنهود الذي لا ينطق الا بطغيانك. وقولك انهم من الاسلام براء ولله ورسوله اعداء، فهذا كله سفاهة وقد اتينا البرهان علي قلة ديانتك، وقد يقول الرومي علي المسلم اكثر من ذلك وعن قولك: وغرض هءلاء الملحدة، الي قولك: وتغيير الاحكام، نقول لا عليك حرج ان تقول ذلك، اذ ليس تعرف مذهبنا، وقبيح () بالعالم الذي يقول انه امام ان لا يعرف مذهبنا، ثم ينسب الي اهله ما لا يقولونه، يا ناءم فاين انت من كتبنا وبراهينها، في اثبات الاعمال ووجوبها، وان لا خلاص الا بها وعلمها؟ بل اين انت من كتابنا () المعروف (بتنبيه الهادي والمستهدي) () المتضمن ما في العمل من المنافع العاءدة علي النفس؟ بل اين انت من الكتب في دعوتنا، من كتاب (الدعاءم) () وكتاب (الايضاح) () الذي يشتمل علي خمسة الاف ورقة، وكتاب (مختصر الاثار) () وكتاب (الاقتصار) () وكتاب (شرح الاخبار والروايات) ()، بل اين انت عن سيرة اءمتنا عليهم السلام في العدل والرحمة وحفظ الشريعة، وردهم الامور في عبادة الله تعالي الي قوانينها، وان بقيت فسوف تري كيف ينجز الله وعده لهم عليهم السلام، فيبسطون في الممالك كلها شرقا وغربا عدل الله تعالي، ولن يضر عين البياض قولك بانها سواد ولا القدح قولك انه زناد، فهل من دليل عن قولك؟ ولهم اقاويل عدة: الي قولك: وجميع الحيوان هو غير ما نشاهده نقول: قد قيل في المثل ان اعرابيا قد قدم اليه طعام () فاكله، واتبع بجام فالوذج فطعمه، فقال: هذا ما قال الله تعالي: @QUR.@ والتين والزيتون فرحم الله الاعرابي، فلا كان الفالوذج يعرف، ولا التين () والزيتون، وما اشبهك بالاعرابي في معرفة مذهبنا ومذهب غيرنا، فكم من ايقاظ وهم رقود، وقيام وهم قعود؟

 وكم من جلوس وهم تيوس؟ رحم الله غفلتك، انسان لا يعرف هذا المقدار كيف يطلب الامامة التي علت ذروتها؟ ام كيف يطمع في الرياسة النفسانية التي سمعت قلتها؟ وهل ذلك الا اختلاط () العقل ورين الجهل؟ وعن قولك: ولهم رسالة تسمي البلاغ: الي قولك: واصل الفجرة. نقول: جمعك هذه الرذاءل ونسبها الي طاءفتنا سفاهة وجهالة، تنطق عنك بالعناد، وسوء الاعتقاد، فلا يجمع احد من الامم علي استحلال جميع ما ذكرته من مجوسي، ونصراني، ويهودي، وصابي، فضلا عن المسلم المقر بوحدانية الله تعالي المصلي، المذكي ()، ولو كلنا اليك كما كلت الينا فقلنا: ان لك لاهل كل مذهب رسالة تسمي البلاغ، ولا تخرجونها الي كل احد فهل كان بيننا فرقا؟ اذا الكلام اذا انعري من البرهان فهو هذيان.
 عين مسالة اخري: قالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب في الامامة علي رجل بعينه، وان ذلك الامام ينصب علي من بعده، ثم من بعده، ينصب علي من بعده، الي ان يظهر القاءم سلام الله عليه، وكيف الحكم في ذلك ()؟ افتنا () في ذلك يرحمك الله، وانت ماجور انشاء الله تعالي؟
 جواب الهاروني عن ذلك: اعلم ان الصحيح عندنا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي علي بن ابي طالب والحسن والحسين عليهم السلام، ولا نص بعدهم علي احد من الاءمة.
 والقول الذي حكيت هو قول الامامية، وهي فرقة من الشيعة، وهم ليسوا من الباطنية في شء، بل هم قوم يصلون، ويزكون، ويصومون، ويحجون، وان كانوا قد اخطاوا في هذا القول كما اخطا كثير من الناس في كثير من المساءل، وخطاهم لا يبلغ الكفر، ولا الفسق، ولا يوجب البراءة منهم، الكلام علي ايجاب ما نفاه لتخل عري ما تعلق به في فتواه، () ويظهر خطاه، ونقول: ان قولك: ولا نص بعدهم علي احد خطا لان مقام علي عليه السلام في وقته، والحسن في زمانه، والحسين في حينه عليهما السلام، مقام النبي صلي الله عليه وسلم، وقول كل منهم () في وقته قول النبي صلي الله عليه وسلم، ولذلك افترضت طاعتهم، فاذا كان قولهم قول النبي صلي الله عليه وسلم، ونصهم نص النبي صلي الله عليه وسلم، فقولك: انه لم ينص علي احد.
 كفر، وخطا. اذا بنصه الاول علي علي صلوات الله عليه قد نص علي الاءمة كلهم في زمانه، واستغني عن تسميتهم بقيام القاءم بذلك، ولم يكن تسمية النبي صلي الله عليه وسلم الحسن والحسين عليهما السلام، ونصه عليهما بالامامة الا لعلة لا يعلمها الا الراسخون () في

 العلم، ينص عليهما النبي صلي الله عليه وسلم، حيا كان علي صلوات الله عليه ينص علي () الحسن والحسين، ولكانا منصوصين عليهما من النبي صلي الله عليه وسلم، بقيام قول علي مقام قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاذا كان نص القاءم مقام النبي صلي الله عليه وسلم نص النبي صلي الله عليه وسلم، وكان كل امام ينص علي من يقوم مقامه كان القاءم في كل زمان منصوصا عليه من النبي صلي الله عليه وسلم، واذا كان منصوصا، فالنص موجود منه عليه السلام علي غير علي، والحسن، والحسين، عليهم السلام.
 وقولك بانه لا نص بعدهم، كفر، والحاد.
 عين مسالة اخري: القاءم الذي يدعون انه يظهر هل فيه توقيف من النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ وهل نص علي احد ام لا؟ افتنا يرحمك الله، وانت ماجور ان شاء الله تعالي؟ جواب الهاروني عن ذلك: اعلم ان الجواب في هذا قد دخل في جملة الجواب عن المسالة التي قبلها، وذلك ناقد. قلنا: ان الصحيح عندنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينص الا علي علي، والحسن، والحسين، عليهم السلام، وانه لا نص علي احد بعدهم، يتبين ذلك انه لو كان نص () علي احد بعد هءلاء الثلاثة لظهر وانتشر، كما ظهر قوله صلي الله عليه وسلم في علي: انت مني بمنزلة هارون من () موسي. وقوله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. كما ظهر قوله صلي الله عليه وسلم في الحسن والحسين: هذان امامان قاما او قعدا، () الكلام علي ايجاب ما نفاه ليظهر خطاه، نقول: ان ايجاب ما نفيته من ذلك قد تقدم في جملة الكلام علي المسالة التي قبله.
 واذا كان النص من النبي صلي الله عليه وسلم بعده موجودا بقيام من يقوم مقامه بنصه وتقديمه، كان القاءم اذا ظهر منصوصا عليه من النبي صلي الله عليه وسلم، فما قولك الا خطا، والحاد. ثم قولك انه كان علي احد نص لظهر يدل علي بطلان ما تدعيه من الامامة وتدعو اليه من المقالة، اذ الامامة لا تصح الا بالنص، وقد ابطلت ان يكون علي احد نص، فاذا امامتك التي تدعيها باطلة ()، فان قلت ان النص نصان، نص خفي كقول النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، من غير ان يسمي احد. ونص جلي كقول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: انت وليي، ووصيي، وخليفتي، من بعدي. وان امامتك منصوص عليها بالنص الخفي، قلنا: فما تنكر ان يكون القاءم عليه السلام علي اصل اعتقادك هذا منصوصا ايضا من النبي صلي الله عليه وسلم بالخفي؟ فيكون قولك انه لم ينص علي القاءم كفرا والحادا، هذا علي اصل مذهبك، وهو لزام.
 والنبي صلي الله عليه وسلم قد نص علي القاءم سلام الله عليه خصوصا، واشار اليه بقوله صلي الله عليه وسلم: لو

 لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك () اليوم فيخرج المهدي من اولادي فيملا () الارض عدلا، كما ملءت جورا. وقال صلي الله عليه وسلم: اول الاءمة بعدي علي عليه السلام، واخرهم القاءم سلام الله عليهم. ولم يكن انكارك لذلك الا لكي تطرد مقالتك في امامتك، وما الله برافع للباطل منارا، ولا بمقيم للمدعي الكاذب عثارا، اذا القاءم منصوص عليه، وقولك كفر.
 عين مسالة اخري: يدعون ان الامامة واجبة للحاكم بامر الله المقيم بمصر سلام الله عليه، وان بيعته واجبة، ويلزم الكافة طاعته، هل هو ما يدعونه ام لا؟ وهل هذا الرجل امام عادل يستحق الامامة ام لا؟ افتنا يرحمك الله، وانت ماجور ان شاء الله تعالي.
 جواب الهاروني: عن ذلك: ان هذا المغربي المستقر () بمصر الذي لقب نفسه الحاكم بامر الله، وهو في الحقيقة امر الحاكم بغير ما امر الله به ليس من شروط الامامة شء لانه لاحظ في النسب الذي يدعيه، وعلي ذلك مضي شيوخ اهل البيت عليهم السلام، والصحيح انه من اولاد عبد الله بن ميمون القداح، وقد كان احد الملحدين، ثم لو كان له نسب صحيح، كان من جملة العترة، كان ما هو عليه من الجهل وقبح السيرة، ومعاداة () الشريعة يمنعه من ان يكون مستحقا للامامة، وليس يغتر به احد له علم ومعرفة، وانما () يغتر به الاغمار، والذين لا تحصيل لهم، وعامة المخلصين من اصحابه يعرفون ان حاله ما وصفنا لكنهم يطلبون الدنيا، الكلام علي ايجاب ما نفاه لتظهر لعنته والاجابة عما سره لينكشف خزيه، نقول: اننا قد اثبتنا في كتابنا المعروف (بالمصابيح) () وفي كتابنا المعروف (بتنبيه الهادي والمستهدي) () من البراهين علي ايجاب ما نفيته من امامة امير المءمنين الحاكم بامر الله سلام الله عليه، ما فيه كفاية لمن كان نظره في امر دينه لوجه الله تعالي.
 ونحن نزيد دلالة علي امامته، وصدقه، وصحة سفارته بين الله وبين خلقه، ليتضح الحق لذي عينين الا لمن اعماه الله بجحوده، وانكاره، وكنوده، واستكباره، فنقول ان من الامور التي بها يتوصل الي معرفة الاشياء في كونها حقا ام باطلا، القسمة، التي تقسم الاشياء الي ما تنقسم اليه فيظهر وبظهور الاقسام المراد، ولا يلتبس الامر فيه.
 ونحن نقول سالكين في البحث عن حقيقة امامة الحاكم بامر الله امير المءمنين عليه السلام

 طريق القسمة، ان قول الحاكم بامر الله امير المءمنين انه امام حسيني منصوص عليه مفترض الطاعة لا يخلو ان يكون اما مصدقا واما كذبا، فان كان صدقا فهو الذي () نقول انه امام حق متوج () بشرف النص من اباءه الكرام الي محمد المصطفي صلي الله عليه واله، الي الله تعالي، وان كان كذبا () فلا يخلو ان يكون كذبه اما بحر منفعة، او لدفع مضرة، وبطل ان يكون قوله ذلك لجر منفعة باستملاك العباد، والبلاد، وطلب الدنيا، بدخول الناس تحت طاعته علي طبقاتهم بكون دعواه انه امام مفترض الطاعة علة ما تعثر اياه عن مطلوبه في جر المنفعة، وانعكاس الامر عليه في مراده بانتفار الناس كافة بما تربوا عليه، واشربوا في قلوبهم من كراهه هبة ولاية اهل البيت صلوات الله عليهم عن التزام طاعته، والكون تحت امره، وكونه في دعواه لو كان الغرض فيه طلب الرياسة الدنياوية بان لا يدعيه اولي واحري في ادراك المطلوب، وكون الناس لولا دعواه بانه امام حسيني منصوص عليه مع سيرته المعروفة بالعدل والاحسان الي التزام طاعته اقرب، وبطل ان يكون قوله ذلك لدفع مضرة بكون دعواه سببا لاستجلاب العداوات التي تجلب اليه المضرة من الناس عامة، ومن ملوكهم خاصة بمصر من يكون ملكا امرا براسه مامورا، ومن يكون متبوعا من رءساء () مذاهب الناس كلها علي الاتباع مقهورا، وكونه () في دعواه بانه امام حسيني مفترض الطاعة لو كان الغرض فيه دفع المضرة بانه لا يدعيه اولي، فكان الناس علي طبقاتهم مع سيرته الحسنة وسنة العادلة يمتنعون عن نصب العداوة له ولشيعته.
 واذا بطل ان يكون قوله لجر منفعة او لدفع مضرة، بطل ان يكون كذبا. ولما كان () قوله انه امام حسيني منصوص عليه لا يخلو ان يكون اما صدقا او كذبا، وبطل ان يكون كذبا، ثبت انه صادق، واذا كان صادقا فهو امام مفترض الطاعة، وفي نسخة اخري بعد قوله وكنوده واستكباره، قال فنقول: اولا ان قول الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه انه علوي حسيني لا يخلو اما ان يكون لجر منفعة اذ لا يدعي المدعي الكاذب الشرف الا طلبا لشء يعطي، او عز يولي، او لدفع مضرة، اذ لا يدعي الكاذب الشرف عند المكاره الا لدفعها عنه اولا لجر منفعة او لدفع مضرة، وبطل ان يكون قوله لجر منفعة بكونه معدنا منه تجر المنفعة، وكونه مقر العز () منه يستملي العزة، وكونه مستغنيا عن ان يعطي شيءا، او يكون له بقوله ذلك عن لكونه ذا ثروة وعز مما اعطاه الله وخوله من الملك والقدرة، وبطل ان يكون قوله لدفع مضرة بكون قوله علة لاستجلاب () المضرات،

 وظهور العداوة، ثبت ان قوله لا لجر منفعة، ولا لدفع مضرة.
 ولما كان قوله لا لجر منفعة، ولا لدفع مضرة ، وكان لا يخلو في ذلك اما ان يكون مجنونا او صادقا، وبطل انه عليه السلام مجنون لاستحالة وجود الضبط والتدبير وحسن التاني والروية من المجانين، ولكونه فيما له من الممالك () وخوله الله من الملك الباذخ، والسلطان الشامخ، ذا سياسة وتمييز، قد زلزل اقاليم الارض من شرقها وغربها، ثبت انه صادق.
 واذا كان صادقا فهو بقوله في ذاته مخبر () عن الحق لا عن الكذب، اذا هو علوي حسيني. ثم نقول في امامته عليه السلام ان دعواه سلام الله عليه بعد كونه علويا حسينيا انه امام منصوص عليه، مفترض الطاعة، مامور بدعاء الناس الي توحيد الله تعالي، لا يخلو من الاقسام الثلاثة: اما انه يقول ذلك ويدعيه لغرض له فيه وارادة، لا لصدق. او يقول ذلك لغرض ولا ارادة، ولا صدق، ولا كذب، او يقول ذلك لكونه مامورا منصوبا له، منصوصا عليه، وهو مصدق.
 ولما كان قوله من دعواه لا يخلو من هذه الاقسام الثلاثة، وبطل ان يكون قوله ذلك ودعواه الغرض ببطلان الغرض ان كان لجر منفعة في استملاك العباد، والبلاد، وطلب الدنيا، والزام الناس علي طبقاتهم () طاعته بكون دعواه انه امام مفترض الطاعة منصوص عليه علة مانعة () اياه من نيل الغرض بانتظار الناس كافة بما تربوا عليه، واشربوا في قلوبهم من كراهيته ولاية اهل البيت عليهم السلام عن التزام طاعته، والكون تحت امره، وكونه في دعواه لو كان الغرض طلب الرياسة والدنيا بان لا يدعيه اولي واحري في ادراك، وكون الناس لولا دعواه بانه امام علوي مع سيرته المعروفة بالعدل، والاحسان، الي التزام طاعته، وانعكاس الامر بدعواه () في الغرض الي خلاف المراد، ثم ببطلان الغرض ان كان لدفع مضرة بكون دعواه سببا لاستجلاب العداوات من الناس كافة، ومن ملوكهم خاصة لمصر من يكون ملكا امرا براسه مامورا، ومن يكون متبوعا من رءساء مذاهب الناس كلها علي الاتباع مجبورا، وحالة لا يكون معها لاحد امرا مذكورا.
 وكونه في دعواه بانه امام وعلوي لو كان الغرض لدفع المضرة بان لا يدعيه، اولي ، وكون الناس علي طبقاتهم لولا دعواه بانه امام علوي مع سيرته الحسنة والسنة العادلة،

 ممتنعين عن نصب العداوة له ولشيعته، وانعكاس الامر بدعواه في الغرض، وبطل ان يكون قوله ودعواه بانه علوي، وامام مفترض الطاعة () لا لغرض، ولا ارادة، ولا صدق، ولا كذب، يبطلان كونه مجنونا لاستحالة وجوب الضبط، والتدبير، وحسن التمييز، والفكر، من المجانين، وكونه عليه السلام اتاه الله وخوله من الممالك والسلطان الشامخ ذا تمييز، وتدبير، وسياسة، تحفظ الامم ويهابها ملوك الارض، ثبت قوله ودعواه، لكونه مامورا منصوبا لذلك، وهو صدق.
 ولما ثبت انه منصور ومامور، منصوص عليه ببطلان القسمين () المتقدمين. وكان لا يخلو اما ان يكون الله تعالي بذاته امره ورسوله صلي الله عليه وسلم قد نص عليه، او الناس نصبوه، وامروه، او القاءم مقام رسول الله صلي الله عليه واله نص عليه، وبطل ان يكون الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم قد نص عليه بذاته لامتناع الله تعالي عن الرءية، وامتناع وجود الرسول بمفارقة العالم، وبطل ان يكون الناس نصبوه وامروه، لاستحكام المعرفة بان الناس لم ينصبوه ولا امروه، وكيف يفعلون ذلك، والسواد الاعظم كارهون () لولاية اهل البيت عليهم السلام عليهم، ثبت ببطلان القسمين، ووجود النص فيه من ابيه الي جده الي اجداده، الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، () الي محمد المصطفي صلي الله عليه واله، الي الله تعالي كبرياءه، انه امام مفترض الطاعة، رجع.
 ونزيد فنقول: لما كان الامام في امامته لا يخلو من وجهين: اما () ان يكون في هدايته للامة فيما يرجع فيه اليه من الدين والسياسة لها بامر الله تعالي، فيكون امام حق، واما ان يكون في ذلك لا بامر الله فيكون امام ضلال. وكان الذي يكون لا بامر الله تعالي، وهو امام ضلال، لا يخلو اما انه انتصب من تلقاء ذاته، وليس له ناصر، ولا معين، فادعي الامامة، واجتمع اليه الناس، وقبلوا قوله، فصار ساءسا لهم، او يكون الناس قد نصبوه فجعلوه اميرا عليهم، واماما، وقاءدا، وبطل ان يكون الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه ممن نصبه الناس، وانتصب من ذاته، بطل ببطلان هذين القسمين ان يكون الامام الحاكم بامر الله سلام الله عليه، امام ضلال.
 واذا بطل ان يكون امام ضلال ثبت بكون امام امامين حق وضلال، وبطلان الضلال انه امام حق يهدي بامر الله تعالي. فاذا ثبت انه امام حق يهدي بامر الله تعالي كانت طاعته فريضة لازمة لا يسع الاخلال بها، والعقود عنها كفر، فان عارضت ()،

 وقلت: انه سلام الله عليه، وان كان لا ممن نصبه () الناس او انتصب، فمن جهة اباءه واجداده الذين ورث عنهم مقامهم ينتهي الي من لا يخلو من ان يكون مدعيا للامامة في زمانه، منتصبا من تلقاء ذاته، فتبعه الناس كما تبعوا غيره، او ان يكون منصوبا من جهة غيره من المتغلبين للعلم بان الملك، والامر، والنهي، لم يكن للعلويين من زمن النبي صلي الله عليه وسلم، والكلام علي ذلك من دونه عليه السلام.
 واذا كان من اجداده عليهم السلام من ينتهي الي ما لا يخلو ان يكون منتصبا، او منصوبا، ومن جهة غيره، فقد بان الحكم بانه ليس بامام، قلنا كون الامر في ظهور اباءه الطاهرين عليهم السلام بالسيف حتي ظهروا بالمغرب مجاهدين، وانتقال الملك الظاهر اليهم بانهم انتصبوا من تلقاء () ذواتهم، ولم يكونوا منصوبين، ولا بانهم كانوا خالين من انصار وشيعة، وملك، وامر، ونهي، ولم يكن لهم ذلك، ولا انهم () ادعوا الامامة، ولم يكونوا اءمة، بل بكونهم منصوبين من جهة اباءهم الي المصطفي الي الله تعالي.
 وبكونهم ذوي دعوات مبسوطة الي امامتهم وامامة اباءهم عليهم السلام، وذوي انصار وشيعة، وملك، وامر، ونهي، يبطل الوجه الاول، ولا يخلو الامر في الوجه الاخر الذي قلت او منصوبا من جهة () غيره من المتغلبين، اما ان يكون المتغلب الذي () نصبه ابن عمك طالبا لاخرته، او طالبا لدنياه. فان كان طالبا لدنياه فتن، وله من ملكه الذي هو غرض طلب الدنيا واختياره، بان يكون مامورا بعد ان كان امرا، مما ينافي احكام من يكون طالبا للدنيا.
 واذا كان فعله مما ينافي فعل طالب الدنيا، بطل ان يكون طالبا للدنيا. واذا بطل ان يكون طالبا للدنيا، ثبت انه طالب للاخرة، واذا ثبت انه طالب للاخرة، وكان لا يخلو اما انه يطلب اخرته باعتقاد امامة اهل بيت النبوة، او يطلبها باعتقاد () امامة غيرهم، فان كان معتقد الامامة غيرهم، فتسليمه الامر الي من في لا يعتقد امامته، وعنده انه امام ()، مما ينافي حكم طالبي الاخرة.
 واذا كان فعله مما ينافي حكم طالبي الاخرة بطل ان يكون معتقد الامامة امام ليس من اهل بيت النبوة. واذا بطل ان يكون معتقد الامامة امام ليس من اهل بيت النبوة، ثبت بكونه طالبا للاخرة لانه يعتقد لامامة امام هو من اهل بيت النبوة، وكان لا يخلو اما انه كان قد بايع امامه وعرفه، او كان غير مبايع له ولا عارف به، فان كان غير مبايع له ولا

 عارف به، فتسليمه الامر الي من لا يعلم انه امام، وهو شاك في انه امام، مما ينافي اعتقاد طالبي الاخرة، واذا كان ينافي اعتقاد طالبي الاخرة، بطل ان يكون غير عارف () به هو او شافيه، واذا بطل ان يكون شاكا او غير عارف، ثبت انه كان عارفا بالامام، ومبايعا. واذا ثبت انه كان مبايعا له، ثبت انه لم ينزل عن ملكه، ولم يسلم الامر اليه الا لعلمه بانه مفترض الطاعة. واذا ثبت انه امام مفترض الطاعة فمنصوصه مثله، وهو الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه، امام مفترض الطاعة، وسقطت معارضتك بحمد الله تعالي.
 واذ قد اثبتنا انه علوي وامام، فنقول: ان الجواب عما سردته جوابان: جواب كلي. وهو ان الطاعن في من يكون اماما مفترض الطاعة في سخط الله وفي لعنته، وقد طعنت في هذا الامام سلام الله عليه، الثابتة امامته اللازمة طاعته، وتكلمت فيه بكفرك، وافتريت عليه لعنتك فانت من المغضوب عليهم والضالين: وجواب جزءي () فعن قولك اعلم الي قولك شيوخ اهل البيت صلوات الله عليهم، فنقول: انك جعلت الحظ من النسب من اكبر شراءط الامامة، ونسب هذا الامام عليه السلام ثابت، فان من اواءل العقول ان الاشياء لا تعرف الا في معادنها ومباديها، ثم في غيرها.
 وقد يكون الشء معروفا في معدنه ولا يعرف في غيره، ولا يكون ولا يجوز ان يعرف الشء في غير معدنه ولا يعرف في معدنه، ومعدن العلويين () ومنبعهم من الحسنيين، والحسينيين في الحرمين () مكة والمدينة، وهم اعرف بالانسان لمن كان علويا في مبانيهم، وهم اجمع قد اقروا له بالامامة، وصحة النسب، وجاءت الشهادة من جهة من كان في غير مملكته من العلويين الحسينيين. والحسينيين بانه صادق في قوله ونسبه، ولما كان معدن العلويين ومنبعهم الحرمين، وشهدت جماعتهم بصحة نسبه، وكونه علويا حسينيا، فشهادة من يشهد بالنفي ليست شهادة. اذا الشهادة تتعلق (بالاثبات لا) () بالنفي. واذا ثبت ان الشهادة بالنفي ليست بشهادة، بطلت شهادتك، وشهادة امثالك، بكونها شهادة بالنفي. واذا بطلت شهادتك وشهادة امثالك، وثبت شهادة العلويين الحسينيين. والحسينيين بانه علوي حسيني، فنسبه صحيح.
 واذا كان نسبه صحيحا فعلي مذهبك ومقالتك تلزمك طاعة لوجود الشراءط فيه، من العلم، والزهد، والسخاء، والشجاعة، واشهار السيف فضلا عن النص. واذا

 كانت طاعته لازمة لك، فما قولك الا عصيان في الله تعالي، واستجلاب الي نفسك سخط الله ثم اقول ايضا: ان هذا الامام سلام الله عليه لو كان نسبه غير صحيح لكان المعروف بابي الفتوح الحسيني حين خرج من عصمة الطاعة وادعي الامامة لنفسه بمكة () يطعن في نسبه، وما فعل ذلك لعلمه بكونه علويا حسينيا، وانه ان كذب عليه كذبته السن العلويين من البطنين خاصة، ومن غيرها عامة، ولذلك جاءه عفو الامام حين ندم واستغفر، وكذب نفسه علي ما ادعاه، وذلك من اظهر دليل يكشف الشك، واذا كان ذلك دليلا علي انه صحيح النسب، فما قولك الا عن علة في دماغك لو داويتها بورع، وصدق، واتباع حق، لافقت منها.
 وعن قولك، والصحيح الي قولك مستحقا للامامة، نقول: اننا قد بينا صحة نسبة عليه السلام فيما قسمنا الامر اليه في من يكون محقا، او كاذبا او منصوبا محتالا، وادت القسمة اليه في وجوب امامته عليه السلام ينطوي الجواب عن قولك انه من اولاد عبد الله بن ميمون القداح، ويقع العلم بامتناع الامر في من قد ملكه الله تعالي، وجمع له الف الف عنان، ان ينزل عن ملكه متبوعا لولا الدين، فقد ظهر عنادك، وما يضر القمر قول من قال انه حجر؟
 وفي نسخة اخري بعد قوله مستحقا للامامة. قال، نقول: قد بينا صحة نسبه عليه السلام، واذا كانت نسبته صحيحة فانت من الكاذبين. واذا كنت من الكاذبين لزمك ما قال الله تعالي: الا @QUR.@ لعنت الله علي الكاذبين () ثم استشهادك علي انه عليه السلام غير مستحق للامامة وان كان صحيح النسب يكذبك، فهو دال علي انك في امره ونسبه شاك، () لا انت علي يقين منه، وليست العلة في صحة انساب العلويين الذين لا تعرفهم، ولا امثالك نفسك، حتي انه اذا عدم كانوا غير علويين. فكثير من العلويين من لا تعرفهم ونسبهم ثابت، ولا يضرهم جهلك بهم وشكك فيهم. ثم الشك في الشء فليس الامر بان يكون ذلك الشء الذي وقع الشك فيه باطلا اولي من ان يكون حقا، اذ لولا كونه كذلك، ومحتملا ان يكون بالضد، لما كان شاكا، وما يجوز، وممكن ان يكون الامر فيه محتملا للصدق، والكذب، والايجاب، والسلب معا، ولم يخلص الي احد الحالين فيحصل بها اليقين. فقبيح من العلماء الحكم فيه خاصة ممن يدعي انه امام بل ناطق عنه بالجهل، وقلة المعرفة رجع. ثم اكاذيبك المخترعة في نسب الجهل، وقبح السيرة، ومعاداة الشريعة اليه سلام الله عليه، مع كونه علي خلاف ما وصفته، من انطق الاشياء عليك باللعنة التي شملتك، يا عدو الله، ا في علمه تطعن؟ ام في حلمه؟ ام في

 زهده؟ ام في ورعه؟ ام في سخاءه؟ ام في شجاعته، ام في طهارته؟ ام في خضوعه؟ ام في حفظه للاسلام؟ ام في سياسة العالم، ام في رحمته؟ ام في حكمته؟ ام في استكماله للاخلاق الفاضلة؟ ام في مجيءه بالاحكام الفاصلة؟ الم تعلم ان امره سلام الله عليه مما ذكرناه قد شاع () فلا ينكتم امرك في كذبك () وتخرصك فتبا لك وتعسا، ثم نكسا فيتولاك نحسا.
 وعن قولك وليس الي قولك يطلبون الدنيا يا ايها الناس يا اهل العلم، وصحيح القياس، تاملوا قول هذا الخناس، فو الله ما يدل، الا علي انه متهور في ضلالته لا تحصيل عنده ولا تمييز، يقول في قوله وليس يغتر به احد له علم ومعرفة، وانما يغتر به الاغمار، والذين لا تحصيل لهم، نافيا ان يكون منا ممن تعلقنا بامامة هذا الامام عليه السلام يرجع الي تحصيل، ثم يقول في عقب ذلك: وعامة المحصلين من اصحابه يعرفون ان حاله ما وصفنا موجبا بقوله ذلك ان منا وفينا محصلين، ينفي، ويثبت، ويسلب، ويوجب، ولا يتطبع له، ولا يتيقظ انه قد نفي ان يكون فينا محصلا، فلا يثبت، فهل ذلك الا خذلان () من الله تعالي قد اعتمر () به فاعمي بصره، وقلبه. واذا كان حالك يا جاهل هذه الحالة في قلة التحصيل، فتري ما حال اصحابك المقتدين بك؟ نعوذ بالله من سوء التوفيق.
 عين مسالة اخري: قوم يتبراون () من ابي بكر وعمر، ويدعون ان امامتهما غير ثابتة، وكذلك عثمان، وان من قام بطاعتهم في ايامهم كان علي الباطل، كيف الحكم في ذلك افتنا يرحمك الله، وانت ماجور ان شاء الله تعالي؟
 جواب الهاروني: عن ذلك: اعلم ان الذي نذهب اليه في ابي بكر، وعثمان، انهم لم يكونوا () اءمة، وان الامام في ذلك الوقت عليا عليه السلام، بنص من الرسول صلي الله عليه وسلم، وعلي هذا علماء اهل البيت عليهم السلام، الا انا نذهب الي ان الخطا الذي كان منهم في ادعاء الامامة كخطا من اخطا في مسالة الوعيد في بعض الوجوه، وخطا من اخطا في نفي القياس، وما اشبه ذلك، ولا يبلغ فيه الي التفكير، والتفسيق، والتضليل، والبراءة، فهذه جملة قولي فيهم الكلام علي ذلك، لتظهر خطا.
 نقول: اذا كان علي صلوات الله عليه الامام بنص من الرسول صلي الله عليه وسلم، فادعاء غيره الامامة وقعوده عن الاءتمار له واتباعه وطاعته، محادة لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه وسلم، وظلم وتعدي،

 ومن حاد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم تلزم البراءة منه لتصح طاعة المطيع. ا لا تري ان الله تعالي قال وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم () الاية. ثم قال: @QUR.@ ومن يتولهم منكم فانه منهم () . وقال: فمن تبعني فانه مني واذا كان قول الله تعالي موجبا ان من تولي احدا فانه منه وكذلك من تبعه كان من ذلك، ان من لم يتول عليا عليه السلام، ولم يتبعه، فليس منه، واذا كان من لم يتول عليا عليه السلام ولم يتبعه فليس منه، وكان علي عليه السلام ومن تبعه من اهل الهداية، بكون علي عليه السلام اماما حقا، كان من ليس منه ولم يتبعه من اهل الضلالة، والضلالة واجب علي كل مسلم ان يستعيذ بالله منها، ويتبرا منها ومن اهلها، ولا يتزود منها. اذا () البراءة ممن لم يتبع عليا عليه السلام ولم يتوله واجبة.
 ثم نقول: ان اصل الاسلام وبناءه علي التولي والتبري، بقول النبي صلي الله عليه وسلم واله لما جاء اولا، وقولوا لا اله الا الله، فلا اله هو التبري من الهتهم التي كانوا اولءك القوم يعبدونها، والا الله تعالي فاطر السموات والارض، وما فوقها، وما دونها. واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم دعا الي التولي لله، والتبري ممن يشرك معه في الالهية، فقد دعا الي التولي لاولياء الله والتبري من اعداءهم، بقوله: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم الاية. بكون عدو لكل نبي، كما قال الله تعالي كبرياءه. @QUR.@ وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين () واذا كان محمد صلي الله عليه وسلم واله قد دعا الي التولي لاولياء الله، والتبري من اعداءهم، وكان علي عليه السلام، اجل اولياء الله واشرفهم مكانا، وكانت موالاته واجبة، ثم لم تكن موالاته في الاخلاص الا بالتبري من اعداءه، ومخالفيه، والطاعنين فيه، وفي اتباعه علي الحالات كلها، سراء وضراء.
 وكان علي عليه السلام مقامه مقام الرسول صلي الله عليه وسلم، وجب ان تكون الموالات قاءمة، واذا وجب ان تكون الموالات قاءمة لم يكن اخلاص الموالات الا في التبري من اعداءه ومخالفيه، كما كان وجب للنبي صلي الله عليه وسلم ثبت ان التبري واجب. واذا ثبت ان التبري من مخالفيه وظالميه واجب فقد صار قولك كفرا والحادا. ثم نسبك الخطا الي من ينفي القياس فمما قد التحفت به من الخذلان، فان الله تعالي () منع من القياس بقوله تعالي: @QUR.@ وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله () وقال: @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول (). وقال: @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين

 @QUR.@ يستنبطونه منهم (). الاية. ولم يقل تعالي وما اختلفتم فيه من شء فحكمه اليكم فقيسوا اولا، قال تعالي، فان تنازعتم في شء فردوه الي انفسكم وقياسكم بعقولكم، فيطرد امر القياس، ويصير في حد الوجوب. واذا كان القياس ممنوعا عنه بقول الله تعالي وانت توجبه، فاي الحاد وخطا اعظم منه؟ نعوذ بالله من ذلك.
 عين مسالة اخري: اختلفوا في شجرة الخلد، وملك لا يبلي، الذي ذكره الله تعالي في قصة ادم عليه السلام: @QUR.@ يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي () بين لنا ذلك، وانت ماجور، ان شاء الله؟ جواب الهاروني عن ذلك: اعلم ان الله تعالي امتحن الله ادم صلي الله عليه وسلم، وكلفه ترك تناول شجرة من جملة اشجار الجنة التي كان خلقها واسكنه فيها حين علم عز وجل ان صلاحه فيه، كما كلف ساءر المكلفين ما علم صلاحهم فيه. فقال ابليس: هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي؟ ارادني ادلك علي شجرة اذا اكلت منها نلت الخلد، ونلت ملكا لا يبلي، كما يقاله المءمنون في الاخرة فاستذله، ودلاه بالغرور، حتي اكل ادم وحواء من تلك الشجرة اظهار نقصه وقصوره في ذلك. () نقول: ان العالم البصير بالعلم يعلم ان الجواب عن الشجرة غير ما اوجبت به، اذا السءال هو عن ماهية الشجرة، وما اوجبت به هو العلة في اكلها. ومن يذهب عليه هذا المقدار كيف يجوز له ان يدعي انه امام؟ كلا والشمس ورب العقل والنفس.
 عين مسالة اخري: الجناية التي جناها ادم، وعصي بها ربه، فغوي، بين لنا ذلك، وانت ماجور ان شاء الله تعالي. جواب الهاروني عن ذلك: علي ما حكي الله تعالي في كتابه واختلف العلماء في صفة تلك الجناية، مع اجتماعهم انها كانت اكل من تلك الشجرة، فقال بعضهم انها علي سبيل النسيان، واجاز بعضهم كونها علي سبيل العهد، ومنهم من قال ذاكرا للنهي، ناسيا للوعيد. ومنهم من قال لانه صلي الله عليه وسلم اخطا في التاويل لانه نهي عن جنس تلك الشجرة فظن انه نهي عن شجرة بعينها، وذلك كانسان يقال له لا تناول هذا العسل فانه يضرك فيريد به جنس العسل، فيخطء، ويظن انه اراد ذلك العسل بعينه فتناول عسلا سواه، وكل ذلك قريب غير بعيد، ولا بممتنع. واجمع العلماء ان تلك الجناية كانت صغيرة مكفرة، لم تكن كبيرة اظهار نقصه وقصوره، وتقصيره في ذلك. نقول: ان الله تعالي قال: @QUR.@ وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله () وقال: @QUR.@ فان تنازعتم في شء فردوه الي الله () والرسول () وان الرد الي الله

 والرسول هو الرد الي الامام القاءم مقامهما، فان كنت اماما فاين الفصل فيما رد اليك من الاختلاف؟ ولم تورد الاختلاف العلماء بعينه؟ اليس هذا عجز؟ وبيان انك ناقص المرتبة، قاصر المعرفة، مدع كاذب.
 عين مسالة اخري: اختلفوا في الصراط، والميزان، ومنكر، ونكير، وعذاب القبر، فصل لنا ذلك مشروحا. جواب الهاروني عن ذلك: الصحيح في الصراط انه جسر ينصب علي جهنم يوم القيامة فيجوز عليه الناس، فمنهم من يجوز عليه كبرق علي سبيل المثل، ومنهم من يجوز عليه جواز الفرس الجواد لا يمسهم السوء، ولا هم يحزنون، والكفرة ، والظلمة، لا يثبتون بل يهورون في جهنم، والميزان ينصب يوم القيامة، فجعل ثقله علامة لسعادة السعداء، وخفته علامة لشقاوة الاشقياء، يروي ان منكرا ونكيرا ملكان يعذبان اهل النار في القبر. والاخبار في ذلك كثيرة، وليس يدفعها عقل، ولا كتاب، ولا سنة، بل الرواية المشهورة ان القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران، اظهار خطاه، ونقصه، وقصوره.
 نقول: قال الله تعالي @QUR.@ اهدنا الصراط المستقيم (). فان كان الصراط جسرا ينصب يوم القيامة فجميع الخلاءق مصيرهم اليه من غير ضلال عنه، واذا كان () مصيرهم اليه فليس يحتاج الي هداية، اذ لا محيد لهم عنه، فانما الهداية تجب بحيث قد تكمن () الضلالة، واذا كان لا ضلالة عن الاخرة، والصراط، وسبيل الكل الي الصراط، فهذا التفسير الذي جءت به ليس بصحيح مع الموجود من قول الله تعالي:
 @QUR.@ اهدنا الصراط المستقيم الموجب لطلب الهداية اليه، اذا الصراط غير ما ذكرته، والاءمة لا تقول بقول () ينتقص عليهم، فهل من زيادة؟ وقولك ان المنكر والنكير ملكان فخطا، وانما هو ملك واحد، وهو للكافرين والمذنبين منكر ونكير، كما انه للمءمنين، والمحسنين، مبشر، وبشير، والمعني في اللفظتين في منكر ونكير واحد، كما ان المعني في مبشر وبشير واحد.
 عين مسالة اخري: اختلفوا في الانسان ما هو؟ فقال قوم انه نفس حي، وجسد ميت. واخرون يقولون ان الانسان هو هذه الجملة المبنية، بين لنا ذلك، وانت ماجور، ان شاء الله تعالي. جواب الهاروني عن ذلك: الانسان هو هذه الجملة المبنية بنية بان بها الانسان من ساءر الحيوان التي نشاهدها، وهي القادرة، العالمة الفاعلة، واياها يناول

 الامر والنهي، وهي المثابة في الاخرة، ان كان محسنا، والمعاقبة ان كان مسيءا، الكلام علي ذلك ليظهر جهله. نقول: () ان قولك الانسان هو هذه الجملة المبنية ايجاب ان المرء () المشاهد، المجتمع من الاعضاء والابعاض هو الانسان وقولك بنية بان بها الانسان من ساءر الحيوان ايجاب ان الانسان غير هذه الجملة، اذ قد جعلت البنية فصلا به يبين الانسان الذي قلت انه قادر، وعالم ، وفاعل، من ساءر الحيوان، واذا كان قولك الاول ناقضا للثاني، والثاني ناقضا للاول، فقد صار بتناقضه () دليلا علي قلة المعرفة، ثم ان العالم القادر الفاعل غير هذه الابعاض المجموعة المءلفة التي هي ذات طول، وعرض، وعمق، وهو المستعمل لها، والمحرك لها، علي حسب اختياره، فمن اين يصح ان هذه الجملة؟ كلا.
 عين مسالة اخري: ارواح المءمنين اذا فارقت اجسادهم، وكذلك ارواح الكفار اين تكون؟ وهل يقوم الروح بلا جسم ام لا؟ وهل هو جسم ام عرض؟ وهل الروح والحياة شء واحد ام هما يختلفان؟ اقلنا يرحمك الله، وانت ماجور، ان شاء الله تعالي.
 جواب الهاروني عن ذلك: اختلف العلماء في الروح فذهب قوم منهم الي انه يبقي بعد مفارقة الجسد الي ازف القيامة، ثم يفني بفناء ساءر الاجسام، كما قال الله تعالي: @QUR.@ كل من عليها فان () ومنهم () من ذهب الي انها ليس تكون حية، ولا حكم لها بعد مفارقة الجسد، وليس علينا تكليف. قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم واله: @QUR.@ يسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا () اظهار نقصه وخطاءه في ذلك، نقول: ان قولنا قد تقدم بان الامام من اذا رد ما اختلف فيه اليه قضي فيه بما لا محيض عنه، وما اراك الامور داعين ما قالته العلماء بل بعضهم باراءهم غير زيادة امامية تغير، والحق من الباطل هل ذلك الا الدلالة علي خلود من الخيرات، ثم قولك: وليس علينا تكليف من اعظم الكفر، اذ قال النبي صلي الله عليه وسلم واله، وكذلك الاءمة عليهم السلام، من عرف نفسه، عرف ربه. وقال: اعرفكم بنفسه، اعرفكم بربه. واذا كان في معرفة النفس بالرب وقد اوجب النبي صلي الله عليه وسلم واله معرفة () الله وتوحيده، فاي تكليف اعظم من ذلك؟ لكن حيث لا يكون ضياء لا يكون الا تخبط وعمي، نعوذ بالله منه.
 عين مسالة اخري: اختلفوا في قتلة عثمان هل هم علي الحق ام علي الباطل؟ افتنا، وانت ماجور، ان شاء الله تعالي. جواب الهاروني عن ذلك: قتلة عثمان عندنا

 كانوا علي الباطل، ولم يكونوا علي الحق، لان الامام في ذلك الوقت كان عليا صلوات الله عليه، وهو لم يامر بقتله () وقال عليه السلام: ما قتلت عثمان، ولا ملات علي قتله. ولم يكن ظهر من عثمان في تلك الحال ما يستحق به ان يقتل عليه صبرا، اظهار خطاءه. نقول: ان قول امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: الله قتل عثمان. وكنت معه بكذبك وكون عمار بن ياسر والجماعة المشهود لهم بالحسنة في الجملة القاتلة يفندك، فانه لم يكن يقال ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لم يامر بقتله، وفي نسخة () اخري بعد قوله اظهار خطاءه، قال: نقول: اننا لو سالناك فقلنا هل الحسن والحسين عليهما السلام امامان، ام لا؟ فهل كان لك الا الاقرار بذلك؟ ثم لو قلنا لك هل الحسن والحسين عليهما السلام اكانا في جملة القوم في محاصرة عثمان، ام لا؟ وكذلك محمد بن ابي بكر، وعمار بن ياسر، وغيرهم ممن كانوا مولين لعلي عليه السلام فهل كان لك الا الاقرار به؟ واذا كانوا في جملة القوم، فكيف يجتمع () الامام واصحابه علي شء باطل؟ وهل قولك الا خطا رجع. ثم نقول: انه لم يمكن يقال ان عليا عليه السلام هو المحرض علي قتل عثمان، الا بكون هءلاء في الجملة ظنا من القوم انهم بامره عليه السلام فعلوا. وقولك ان عثمان لم يظهر منه ما استحق به قتله صبرا، فاي شء لم يظهر منه بما يستحق به القتل انتصابه في مقام () امام الحق لم يكن؟ او مخالفته لرسول الله صلي الله عليه وسلم واله في رد ابن الحكم، واخراج ابي ذر لم يكن؟ ام تغيير رسوم النبي صلي الله عليه وسلم، وما جري عليه من قبله وتبديلها. لم يكن؟ والذي يستوجب القتل ببعض هذا، فكيف بهذه كلها؟ وهل ما نحن فيه من الهرج والمرج، والظلم والعسف، وامتداد ايدي الظلمة الي الجور، الا بمكان () مثله، من فراغة امة محمد صلي الله عليه وسلم واله، وقيامهم مقاما لم يستحقوه، فهلك به الناس؟ واذا كان ذلك كذلك فقولك خطا فنقول في بطلان اعتقاد الزيدية في الامامة اطرف الاشياء فيما عليه الزيدية، ان الاختيار عندهم باطل، ولءن قيل لهم ما تقولون في عدة من الحسنيين، والحسينيين يدعون في زمان واحد الامامة، ومن اولي منهم ان يتبع؟ فيقولون: نعتبر منهم من كان اعلم، وازهد، واشجع، واقدم في الاوصاف التي لهم فيتبع ()، ويجعلون قولهم: نعتبر. مكان قولهم: نختار. لكون الاختيار عندهم باطلا. وهل الاعتبار الا الاختيار في هذا الباب؟ واذا كان مال امرهم الي الاختيار، وكان الاختيار باطلا فاعتقادهم في الامامة باطل.
 فصل: نقول: من اين قلتم الحسنيين والحسينيين يستحقون الامامة بنص خفي؟ وبماذا () تتخلصون ممن يعارضكم؟ فيقول: ما تنكرون ان النص الجلي، كما ان الله

 تعالي لما اوجب طاعة اولي الامر من غير نص جلي، بالاسم والاشارة، لم تكن هذه الطاعة الا تاكيدا () للنص الجلي من جهة النبي صلي الله عليه وسلم واله، فيكون النص الخفي تابعا للنص الجلي من غير ان يكون قاءما براسه فيستحق به امامة، او طاعة، وهو لزام واذا كان النص الخفي لم يكن الا تاكيدا () للنص الجلي فامامة من يدعي الامامة بالنص الخفي باطلة.
 فصل: نقول: اعلمونا امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وتحياته، بماذا صحت بالصفات التي جعلتموها قاعدة في الامامة، ام بنص الرسول صلي الله عليه وسلم؟ فلا بد من جواب، فان قلتم بالصفات استحق، فهو محال، لانه لو استحق الامامة بالصفات بكونه عالما، زاهدا، شجاعا، ورعا، علي ما تذكرونه، لكان نص النبي صلي الله عليه وسلم فضلا لا يحتاج اليه، ولا يجوز ان يفعل النبي صلي الله عليه وسلم شيءا لا يحتاج اليه.
 ولما وجدناه نص صح ان امامته لولاه لما صحت. واذا كان امامته لم تصح الا بالنص الجلي، فقد صار النص علة لصحة الامامة. واذا كان النص علة لصحة الامامة فامامة من يدعي بالنص الخفي، والصفات المذكورة باطلة، وان قلتم بالنص استحق، كان من لم يكن منصوصا عليه امامته باطلة. وان قلتم بالصفات والنص جميعا، فلناصب () انا سلمنا لك يا هاروني انك جامع للصفات علي فقدها فيك، وخلوك منها، فاين النص فيك حتي تكون ومن يجري مجراك اماما؟ وهيهات منكم من ينال الفراقد، اذ الامامة بالنص الخفي باطلة.
 فصل: () ثم ان الامامة من اصول الاسلام، وهي اجلها وافضلها، اذ بها يكمل ولو لم يجعلها الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم محفوظة محروسة لاهلها في كل زمان، مسدودة الابواب علي غير مستحقها في كل اوان، لصارت علة لبطلان الاسلام، ودروس اعلامه واحكامه، بقيام كل ناعر، وناعق، وجاءر، وذاهب، طالبا لهذه الرتبة، ومصير الناس في العبادة لله تعالي ذا خبط، وشبهة، وحسب العارفين دلالة علي ما قلناه، والناس () فيه الي زماننا بقيام من قام في مقام لم يستحقه بغير حق من الظلم، والجور، وبطلان الاحكام، والحدود فيها بينهم، وصارت الاءمة المطهرون عليهم السلام في جهد جهيد في ازالة تلك الرسوم، التي اجري اولءك الظلمة الامة عليها، المءدية اياهم الي الاختلاف، ومقاساة الشدة، هذا وهي محظورة، فكيف لو كانت مباحة تري الي ماذا كان يءل امرهم؟ لذلك سد النبي صلي الله عليه وسلم ابواب مسجده كلها، وترك باب علي عليه السلام وتحياته، ليكون اشارة الي المرتبة، وان لا يكون له فيها مراغم بحق الا بباطل يعتمده، ولو انك

 ايها الظالم المعتدي فكرت في معادك، وايقنت بما وراءك من () حشر، ونشر، وموت، وقبور، وعذاب، وثواب، وقيامة، وحساب، وبعث، وماب، واجتماع في حظيرة العدل مع اهل الفضل، والويل حينءذ للمخطء، والعويل يومءذ للمذنب المفتري، وتيقنت ان الدنيا فانية، وذخاءرها مضمحلة، وزينتها زاءلة، وامانيها الي غرور، ومتحركها الي افول، وسواكنها الي دثور، ولا يبقي الا ما شاء () الله ممن شاء يبقي ويخلد في الجنان، والنعيم في الاخرة، فعمل الصالح من الاعمال، وقال الصدق من الاقوال، واعتمد الحق من الاحوال، وامن بالله، واليوم الاخر، فلم يواد في الله غير اولياءه، ولم يحاد في غير اعداءه، لاقصرت عن الطعن في الحق، وان كان لا يضره، واقتصرت علي الصدق وان كنت لا تعوره، وعلمت ان هذه الايام تنقضي فتسلمك الي الموت الذي لا محيص () عنه، وتبقي وحيدا عن اعمامك واجدادك طريدا، ويحال بينك وبينهم، بما تستكبر، وعن الحق تستنكف، فلا ينفعك من حولك من اوباشك، ولا يدفع عنك سخط الله ارتياشك، فلست باكبر من الطاغوت الاول، ولا فرعون، ولا من هامان، حين اجتهدوا في العصيان، والصد عن سبيل الله، والطغيان، والكفر بمرتبة الولي الاكبر، ومنع الناس عن اعتقاد ولاءه، فامهلهم الله لكي يزدادوا اثما، فانقرضوا ()، وفارقوا، وعلت اركان الحق، وشاع في الافاق ذكر الاءمة الهادين، سلام الله عليهم، واعتقدوا ولاءهم، ولم يضروا الولي، فظلموا انفسهم، فهل من اقتصار عما انت فيه من الضلالة باتباع الامام المنقذ من الجهالة، والتوبة بابها مفتوح، وعفو ولي الله للمستغفرين ممنوح؟ فان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلموه ولا تظلمون، ولا تسلب الرتبة التي انت فيها فتكون اماما لقوم بامر الله تعالي ووليه عليه السلام، وتكون من الفاءزين، الا اني نصحت، فهل من قاءل؟
 وبعد فقد ختمت الرسالة بالحمد لله رب العالمين، وبالصلاة علي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، محمد المصطفي، وبالسلام عليه وعلي عليه المرتضي، والاءمة الطاهرين من ذريتهما، اباء امير المءمنين الامام الحاكم بامر الله، وعليه وعلي ابناءه المنتظرين، الي يوم الدين، افضل التحيات، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  الرسالة الثانية عشرة
في الرد علي من انكر العالم الروحاني
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 سال ساءل فقال: زعمتم ان العالم عالمان، عالم جسماني، وعالم روحاني، فاما العالم الجسماني فانا قد عرفناه، ولم ننكره، وهو جملة هذا البناء العظيم المشار اليه من سماء مرفوعة، ونجوم مضيءة، وامهات كافية، ومءاليد متوالية، فاما ما سوي ذلك فلم نره، ولا ادركناه، فبينوا لنا ما ادعيتموه، واقيموا عليه البرهان الذي لا يسعنا () رفعه، وتشهد القلوب بصدقه؟
 قلنا وبالله العون علي ما نقصده من بيان ذلك: انا واياك: ايها المنكرون للعالم الروحاني اذا اتفقنا علي معرفة () العالم الجسماني وضبطناه بحدوده، وقيدناه برسومه، حتي لا يغيب عنا ولا عنكم من شء، اوشك ان يهجم بنا وبكم علي العالم الروحاني () من غير كلفة صعبة، ولا طريقة وعرة، لانه انما يستدل علي ما غاب بما ظهر، ولو لا ذلك لما كان لنا الي معرفة شء غير ما نشاهده، سبيل.
 فنقول: ان اول ذلك ان هذا العالم ينقسم الي ثلاثة اقسام: احدها عالم الافلاك والكواكب هو الذي لا في كليته () ولا في جزءيته زيادة ولا نقصان، ولو دخله زيادة جزء لطلب ذلك الجزء مكانا فارغا يكون () فيه، ولتبين لنا، ولكان ايضا يتلو ذلك الجزء جزءا اخر داءما بلا نهاية، وليس في العالم فارغ البتة باجماع الحكماء. وايضا، قد رصد العالم علي مر الدهور فما ادرك بالرصد منه اتساع في اقطاره بسبب زيادة ولا انضمام بسبب نقصان، وقد اجتمعت العلماء علي ان خلف العالم لا يقال عليه انه ملا ولا خلا. فقد صح ان عالم الافلاك لا تدخله الزيادة ولا النقصان ولا التغير، بل هو علي بنية مستقيمة، وتركيب ثابت، لا سبيل للفساد اليه البتة، لا في جزءه ولا في كليته، فاعرفه.
 والقسم الثاني من هذا العالم الامهات الاربع، وهي تقبل التغير في جزءياتها () ولا

 في كلياتها علي التبادل والامتزاج، فتغير كل جزء من عنصر من هذه العناصر انما هو () امتزاجه بجزء اخر من اجزاء العنصر الاخر، فكلما دخل في الكون جزء رجع في الفساد عقبه، ولو كان التغيير في الامهات تغييرا كليا لما بقي منها ما تستقر عليه المواليد، ولا كان يوجد منها ثبات ابدا، وهذا بين عند ايسر تحصيل، واقرب تامل، نحن في غني من اقامة برهان عليه.
 والقسم الثالث هو المواليد التي هي المعادن، والنبات، والحيوان، وهي تقبل التغير في كلية اجزاءها، وذلك ان اجسادها لا تنفك من ثلاث حالات: جزء تستفيده يسمي كونا، وجزء تدفعه يسمي فسادا، وجزءين ذلك في الاستحالة، وانما بدء () الكون وانتهاءه الفساد. فالتغيير لازم له في كليته وجزءيته لا ينفك عن ذلك ابدا، هكذا جري تقدير الباري جل وعز في العالم الجسماني، والان نبتدء ونشتغل بالاسباب العالية الشريفة التي يليق بها الجواب، وبالله التوفيق، فنقول: ان الانسان لكونه اول الفكرة واخر العمل، وغاية الموجودات، وجب ان يكون فيه من كل جنس من اجناس العالم السفلي جزء، ومن كل جوهر في العالم العلوي قسط، فلسعة سوسه، وكثرة قواه، وتباعد حواشيه، طلب الاستمداد من الكل، والاستمداد () من الكل يوقع () () تقابل الاضداد فيه، ولتقابل الاضداد فيه دفع بعضها بعضا عن وصول مادتها اليه، فاحتاج الي تكثير القوة الشريفة لتصل اليه مادتها، فيخرج من حد القوة الي حد الفعل، ومن الحد الصفيف الي الحد العالي الشريف.
 وهذه القوة الشريفة تصير سببا له وعونا علي اقتناء العلوم، والمعارف التي بها نجاته في الدار الاخرة، فلذلك صار له في كل شء من الموجودات قسط، ولاجتماع هذه الاقساط فيه سلمت له الخلقة باسرها فيحكم فيها، وانزل كل شء منها منزلته، وبهذا استوجب البقاء الداءم، والنقلة عن دار الفناء، الي دار الحياة التي هي جنة الماوي، ودار البساءط حيث يستغني عن طلب هذه المواد، ويتم جوهره، وهذا كله معدوم في الذي سميته جسما عينا، لانه ضيق الجوهر، قريب السوس، متقارب الحواشي. فلهذا استمد بما قرب منه، ولم يطلب ما بعد عنه ()، ولهذا البعد لم يستحق النقلة الي الدار الاخرة، ولا استوجب البقاء الداءم، ولم يكن للانسان نظير فيقاس عليه، وان هذا القياس الذي قاس به الساءل قياس معوج، اذ طلب الترجيع بين شيءين ليسا من جنس،

 ولا من جنسين متقاربين، بل متفاوتين غاية التفاوت، والزيادة والنقصان، والاستحالة والانتقال، () كلها طبيعة فيها، مجبورة عليها، مربوطة فيها رباطا لا تجد الي الامتناع منه سبيلا.
 ووجدنا مع الاجسام حركة اخري ليست من جوهرها ولا من نسخها، وهي حركة الاختيار والارادة، وذلك ان الاجسام اذا انفردت بذاتها، وعدمت ذلك الاختيار، وتلك الحركة، وشرط حركة الاختيار، ان فاعلها يقدر علي الفعل، والترك، والحركة الجبرية الطبيعية لا يستطيع () المطبوع ان ينفك عنها. فلهذا علمنا ان مظهر هذه الحركة غير الجسم، ومن ذلك اجتلاب المنافع ودفع () المضار، وذلك ان الجسم من حيث هو جسم لا يدفع عن ذاته الافات الواقعة به، ولا يقدر علي جلب المنفعة له، بل هو مهيا لقبول العوارض، ووقوع التاثيرات فيه، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا، فيفعل الفاعل فيه وبه ما شاء، لا يمتنع عليه اصلا، فمرة يرفعه بالكون عن طبقه الي طبقة فيصير بعد ان كان ترابا، او ماء، او هواء، او نارا، لحما ودما، وعظاما وعصبا، وغير ذلك مما الجسم مهيا له، فانه بارتفاعه يصلح في كل طبقة لشء ما يظهره الفاعل، ولا يستطيع الامتناع منه، ومرة يصفه بالفساد حتي يعود الشريف منه وضيعا، ويعود المجتمع منه بالتركيب والتاليف متمزقا، والفاعل انما يتخذه لغرض، فاذا بلغ المراد القاه () من يده، وخلاه من صنعته، فلا يزل ينحدر وينتقص ولا يستقر حتي يعود الي سخنه وسوسه الذي بدا منه. ثم هو مع ذلك لا يستطيع ان يرقي ذاته درجة من تلك الدرج حتي يتقيض له فاعل اخر منفعل فيه كالفعل الاول. فلهذا علمنا ان مع الجسم جواهر اخر تجلب اليه المنافع، وتدفع () عنه المضار فاعرفه.
 ولهذا الجوهر ايضا فضاءل لا تحصر كثرة، لكن نذكر منها ما يحتمله هذا الفصل، فمن ذلك درك () الاشياء الغاءبة بالزمان، والمكان، وامتداد جوهر مع معلومات في الزمانين الماضي والمستقبل، فيصيران عنده حد واحد معا، لا يمتنعان () عليه امتناعها، اذ الجسم لا يقوي علي ضبطها معا علي تفاوت طبقات الناس في هذا الباب، لانه من لطيف فعل هذا الجوهر الشريف، فمنهم من نظره في هذين الزمانين لمعاشه الدنياوي، فهو يتصور طرف الفاءدة، واوقات الغرض، ويتصوره، ويرسم لذلك رسوما، ويحتال

 عليها بانواع الحيل، وقل ما يغيب عنه ما ينتهي اليه من فاءدة في ذلك في اكثر الامور، ومنهم من نظره لسياسة غيره، وملكه لابناء جنسه، واستيلاءه عليهم، فهو ابدا يعمل فكرته في انشاء اعوان يمنعون عنه يوم عند باس العدو وشره، وفي استءصال () شافة من يتوقع منه الوثوب علي مملكته () والقيام عليه، كل ذلك يعلمه فيما مضي من زمان لما يستقبل، حتي تراه من شدة شغفه ما يستفيده غدا، وخوفه بما يتوقعه كانه قد عاينه () وراه ممثلا بين يديه، واجود الناس سياسة، واصوبهم رايا، واكثرهم تصورا، لما ينتهي اليه امره، هو المشهود له بالفضل. فهل الجسم يقدر علي ذلك، او به عليه قوة، او فيه له الة حاش لله ما هذه بنية الاجسام، ولو كانت هذه بنيتها لاستوي فيها الفاضل والمفضول، والعالم والجاهل، لانهم في اصل بنية الاجسام سواء، فلهذا قلنا: ان هناك جوهرا شريفا فعالا، علاما، دراكا، لا يجحده الا مكابر، واقصي هذه الفضيلة وغاية سلوكها، واعلي مراتب اصحابها، هو ما انتهت اليه صفوة البشر من قبول التاييد الذي به كسبوا الخلق تحت اقدامهم، واسبلوا عليهم ستر رافتهم، ورحمتهم، وانذرهم العواقب في الدنيا والاخرة، وحذرهم نزول الحوادث العظام قبل كونها بالاعصار الكثيرة، والازمان الطويلة، وبشرهم بالخيرات، ونزول البركات، والسعادات، واعلموهم الي اين مصيرهم، ومن اين ابتداهم وسلوكهم بين البداية والنهاية علي اية حال، واي صفة، فصيروهم بذلك عالمين، والذين هم بهذه الصفة هم الانبياء الصادقون، والاوصياء الاكرمون، والاءمة الراشدون، صلوات الله عليهم اجمعين، () ولعل قاءل يقول انما تظهر افعال الانبياء والرسل، بتاييد من الله جل وعلا، ليس ذلك سبب جسم ولا غيره. قلنا له: لو تحققت ما قلناه كان جوابك من نفس كلامك، وذلك ان التاييد الذي اقررنا به نحن وانت لا يخلو ان خالقا () او مخلوقا، والخالق لا يوجد في شء من الخلق، بقي ان يكون مخلوقا، وهو الذي اليه قصدنا، وعليه نبهنا، واليه دللنا، وهو العالم الروحاني الذي قبل منه كل بقدر قوته، وسعة جوهره، وصفاء نفسه، فمن كان اشق جوهرا كان حقيقا علي الله سبحانه، ان يخصه بالتاييد والتنزيل، وان يجعله واسطة بينه وبين خلقه ليخرجهم به من ظلمات الجهل الي نور () العلم، ويحييهم بوساطته الحياة الابدية، فتكمل المنة من الله سبحانه عليه وعليهم ، والذين جفت طباعهم، وكشفت جواهرهم، وقست قلوبهم، فقد دلهم الله سبحانه علي السنة هءلاء الوساءط كيف يصفون جواهرهم، ويلينون قلوبهم، وينقلون اخلاقهم () حتي بلغوا بذلك اذا امتثلوا ما

 امروا به، الي ما اعد الله لهم، وجعل الله وتبارك وتعالي خلقه متعلقا بعضه ببعض، كل منهم اخذ بيد صاحبه الذي يليه، فالسلسلة التي يتعلقون بها، ويرتقون فيها، هي ما افاض الله عليهم من انوار العالم الروحاني، الذي جحده الخصم.
 ونرجع الي ما كنا فيه فنقول ايضا: ان قوة كل جسم متناهية () بتناهي اقطاره، فان وجد لجسم من الاجسام تاثير في الجسم الاخر، فانما هو بالمماسة، فاما علي الانفصال فلا يوجد لجسم في جسم تاثير البتة، ثم وجدنا مع الجسم جوهرا يبلغ الي اقطار الارض، واطراف الاماكن، في اقل من طرف بالبصر، وذلك لو اراد مريد ان يتصور () بلاد الهند، والصين، وغير ذلك، من المواضع البعيدة لم يحتج الي المسير هناك، بل يجد ممثلا في هويته. وكذلك ان اعمال بصره القلبي، وفكره النفساني في كيفية السموات، وتركيب الافلاك، ومواضع الكواكب ومجاريها، وعلو بعضها علي بعض، وصعودها في اوجاتها، وانحطاطها الي حضيضها، وقوة تاثيرها () في شرفها وحظوظها، وضعف قوتها في هبوطها ووبالها، الي ساءر احوال الفلك لامكنه تصور ذلك في اسرع الاوقات، وفي المقدار الذي يعجز الجسم عن دركه فيه وتحصيله، وكذلك ايضا ان استعمل فكرته في تصور كلية العالم لتخيله كانه كرة ملقاة بين يديه، افتري هذا التصور وسرعة هذا النفوذ باي اجزاء الجسم هو؟ ام في اي حركاته يوجد؟ وقد اشار الله تعالي الي هذا المعني ونبه عليه ذوي العقول، بقوله تعالي: @QUR.@ يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان () والسلطان هو القوي الروحانية البسيطة التي تجذب الكل () الي ذاتها وجوهرها، وتمسك العالم الجسماني في افقها، فاعرفه ان شاء الله تعالي.
 فصل: ونقول ايضا لمن انكر العالم الروحاني: ان الاجناس تختلف بالذوات كاختلاف الحيوان والنبات، والانواع تختلف بالصور كاختلاف الخيل، والابل، والاشخاص تختلف بالاعراض والخواص، فالاعراض كالقنا، والغطس، الثابتين والقيام، والقعود، الزاءلين، والخواص امور تبدو افعالها، ولا تظهر بذواتها، كالذكاء () والبله، والطيش، والتاني، والشجاعة، والجبن، والكرم، والبخل، وكل هذه الوجوه التي وقع بها الاختلاف ظاهرة للحواس بذواتها، سوي الخواص فانها تظهر افعالها، من غير ان تبدو بذواتها، وقد سبق في المتعارف بين اهل العلم كافة ان الافعال لا تظهر عن الاعراض بل انما تبدو عن الجواهر فلما وجدنا () فعلا بينا، معلوما، علمنا انه

 لم يصدر الا من جوهر حي قادر، شريف فعال، وهو الذي اشرنا اليه ونبهنا عليه، وانبانا عنه.
 وكذلك الشوق الموجود في النفوس الي البقاء الداءم حين صحبتها الاجسام في عالم الكون والفساد، والبقاء الداءم في عالم الكون والفساد معدوم، دل ذلك علي ان هذه القوة التي هي الشوق الي البقاء الداءم مستفادة من عالم اخر، غير هذا، فاعرفه، ان شاء الله تعالي.
 وايضا: فانا نجد الحبة الواحدة اذا بذرت في الارض، اجتذبت اليها اجزاء كثيرة () من الامهات، وتكثرت بتلك الاجزاء تكثرا بينا، ثم اظهرت حبا كثيرا، كل حبة منها في الشكل والقوة مثلها، حتي تعطي من قوتها وجوهرها، مثل ما اعطت تلك الحبة الاولة. فلو لا ان هناك قوة شريفة، وجوهر فاعل، ما وجد في هذه الحبة هذا التاثير، وهكذا الحكم في بذور الحيوان، والبشر، اذ هو يتناسل الي ما يفوت العدد.
 وايضا: فانا نقول: ليس لخفاء العالم الروحاني خفاء () عنا، لكن لعجزنا نحن عن دركه، والمثال في ذلك الكلام المءلف من الحروف المتضمن المعاني الشريفة، لم يغب عن الصبيان والمجانين، لانه لا يخفي () بذاته لكن لضعف قواهم عن ادراكه، وكالطاءر المسمي بالخفاش الضعيف النظر عند طلوع الشمس فانه يظلم بصره، ولا يقدر علي الطيران، وتنسد عليه الجهات، فاذا اجنه الليل، اخذ في الطيران لطلب قوته، كذلك اقل الناس انتفاعا بروحانيته، اقلهم معرفة بها، وبقدر تدرجهم في معرفة الروحانيات يكون اتصالهم بها، وشرفهم وقوتهم علي طلب الحياة الابدية.
 ودليل اخر: انا نجد الجسم المءلف، متماسك الاجزاء، مستقيم، التاليف زمانا ما، ثم ياتي عليه زمان اخر تتبدد اجزاءه وتتفرق ولا يقوي علي ضبط ذاته، فلو كان امساكه لتلك الاجزاء من ذاته لم تتفرق () ابدا، فعلمنا ان معه شيءا ما اخر خفي عنا بذاته، وظهر لنا بقوته وتاثيره، وقد جعله الله سبحانه رباطا من الاجزاء المءلفة، فهو الذي يمسكها، ويحفظ نظامها فاذا فارقه لم يقو علي امساك اجزاءه، وافضي الي التلف والبوار، والتناقض الي ان يبيد، ويتلاشي امره. فاستعمل ايها المنكر للعالم الروحاني الاعتبار والتفكر، لتقف بهما علي قدرة () الله سبحانه في خلقه العالم لطيفه وجليله، وظاهره وخفيه، تدرك بذلك معرفة توحيد الله جل ثناءه لقول رسول الله صلي الله عليه

 واله: اعرفكم بنفسه، اعرفكم بربه.
 وفقنا الله واياك وجميع من يطلب العلم لنجاة روحه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي خير خلقه، محمد واله الابرار الطاهرين، وسلم، وحسبنا الله، ونعم الوكيل، ونعم المولي، ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


  الرسالة الثالثة عشرة
الرسالة الموسومة بخزاءن الادلة
 () بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ايس الايسيات لا من مادة كان في تايسه، وابدع فيها نور تنزيهه وتقديسه، الذي جل تايسه عن التجلي في الاوهام، والتدني في الافهام، سبحانه ما اعظم قدرته، واحسن فطرته، خلق الملاءكة، من نور، والجان من نار، والانسان من فخار، لا لجر () منفعة، ولا لدفع مضرة، بل جود محض، غير عبث، ولاهمل المنعم من اطاع بالادلة الراشدين، واولياءه الفاءزين، اهل السبع المثاني والقران العظيم، احمده بجميع محامده () القدسية، علي نعماءه الايسية، حمدا يقينا من مكاءد ابليس وخديعته، ويحرسنا من اتباع الهوي وامنيته، حمدا يجنبنا من وساءخ التشبيهات، ويطهر افءدتنا عن الافكار والتعطيلات، معترفا بان الحول والقوة لله، الخالق الباري المصور، واشهد ان لا اله الا هو الذي ليس كمثله شء، وهو السميع () العليم، شهادة تنفي عنه () كل تشبيه، وتعطيل، وتثبته بانه مبدع الكل حين لا حين، خالق الاجزاء في كل حين، شهادة تنقذنا من الجهالة والتضليل، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، انتخبه لتبليغ الرسالة ، وانتخبه لتمحيق الضلالة، وانزل عليه كتابه المجموع فيه بناء الاولين والاخرين، فانعم عليه بما لم ينعم علي احد من النبيين والمرسلين، فصلوات الله عليه، وعلي من هو من طينته، هارون في امته، امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وعلي الاءمة من نسليهما الاتقياء البررة، مصابيح دوره، واتماء عصره، مشارق نور الله وكلمته، وخزاءن علمه وحكمته، والمعنيين بقوله: @QUR.@ رسلا مبشرين ومنذرين () لءلا يكون للناس حجة بعد الرسل، وان الله عزيز حكيم، والان فاني بالنور اللاءح، والضياء الساءح، من عند ولي الله تعالي في ارضه صاحب الزمان، والداعي اليه بالحجة والبيان، الحاكم بامر الله امير المءمنين صلوات الله عليه وارث الملك والحكمة، من نسل ابراهيم، وزرع اسماعيل، المذكور في زبر الاولين، والقرار المبين، المعني بقوله:

 @QUR.@ فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما () ابتدي في اثبات الدين، واظهار معالم اليقين، ليهلك من هلك عن بينة، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
 وبعد () فقد وسمنا كتابنا هذا بخزاءن الادلة، لان كل خزانة () منها معينة في بابها لمن ارادها، وتحرينا الايجاز في ايرادها، وترك الاطناب في بيانها، وتضمين المعاني الشريفة تحتها، ما لا سبيل لخصومنا المعاندين الي دفعها، لان اكثر مقدماتها ماخوذة من قوانينهم التي بنوا عليها مذاهبهم، والي الله تعالي الرغبة في ان يوفقنا للصواب فيما اثبتنا، ويعصمنا () من الخطا فيما نبتغيه جزاء لسعينا وقصدنا، فانا لم نرد بها شيءا من الدنيا، وغرضنا في ذلك نصرة الحق وتعزيزه، وقمع الباطل وتوهينه، مقدار وسعنا وجهدنا، اقتداء بالسلف رحمة الله عليهم، ولا يكلف لله نفسا الا وسعها، والله عليهم بذات الصدور.
 وقد قسمنا كتابنا الموسوم بخزاءن الادلة ثمانية وعشرين خزانة، كل خزانة تشتمل علي نوعين من الاسلحة، متي اراد المبارز استلامها، اسهل عليه وجودها، وبالله الحول والقوة، ومنه التسديد والاستعانة.
 الخزانة الاولة: في اثبات المبدع والرد علي من انكره.
 الخزانة الثانية: في اثبات نفي العلة عنه.
 الخزانة الثالثة: في اثبات نفي الجوهرية عنه
 الخزانة الرابعة: في اثبات نفي الزمان عنه.
 الخزانة الخامسة () في اثبات نفي المكان عنه.
 الخزانة السادسة: في اثبات نفي الشيءية عنه.
 الخزانة السابعة: في اثبات نفي الصفة عنه.
 الخزانة الثامنة: في اثبات نفي الحد عنه.
 الخزانة التاسعة: في اثبات () نفي الايسية عنه.

 الخزانة العاشرة: في اثبات ان المبدع ثابت، وان لم يشارك طرفي المبدعات من اللطيف، والكثيف.
 الخزانة الحادية عشرة: في اثبات الواسطة بين المبدع والمبدع هو الامر.
 الخزانة الثانية عشرة: في اثبات العقل وعالمه.
 الخزانة الثالثة عشرة: في اثبات العقل اول مبدع.
 الخزانة الرابعة عشرة: في ان قبل العقل لا يتوهم ايس البتة.
 الخزانة الخامسة عشر: في اثبات ان العقل تام () بالفعل والقوة.
 الخزانة السادسة عشرة: في اثبات ان العقل مركز العالمين.
 الخزانة السابعة عشرة: في اثبات ان العقل لا يبيد.
 الخزانة الثامنة عشر: في اثبات النفس وجوهرها.
 الخزانة التاسعة عشرة: في اثبات ان النفس بسيطة في ذاتها.
 الخزانة العشرين: في اثبات ان النفس لا تبلغ مرتبة العقل بحال من الاحوال.
 الخزانة الحادي والعشرين: في اثبات الجد والفتح والخيال.
 الخزانة الثانية والعشرين: في اثبات الحروف العلوية.
 الخزانة الثالثة والعشرين: في اثبات الرسالة.
 الخزانة الرابعة والعشرين: في اثبات الوصاية.
 الخزانة الخامسة والعشرين: في اثبات الامامة.
 الخزانة السادسة والعشرين: في اثبات المواظبة علي الشريعة، بعد الوقوف علي حقاءقها، والرد علي مخالفها. ()
 الخزانة السابعة والعشرين: في اثبات التاويل.
 الخزانة الثامنة والعشرين: في اثبات البعث، والرد علي من انكره.
 الخزانة الاولة: في اثبات المبدع والرد علي من انكره، الويل الذي السهو والغفلة ()

 من الفلاسفة من منكري المبدع سبحانه ببعدهم عن البعيد، واقرارهم البعيد، حتي حملتهم الغفلة علي اثبات الفاعلية للعالم الطبيعي، ونسبة المقدمة الازلية، واثبات الحجج لهم في ذلك قولهم: انا نري عالما من اباءه وامهاته، ديمومية الانشاء والايلاء لا عدمانه، من غير دخول التغير فيه، والفساد عليه، وان منه متحركا داءم الحركة، وساكنها () داءم السكون. ومن مواليده متحرك، بالاختيار، وساكن () بالاختيار، وله حركة مستديرة، وليس للحركة المستديرة ضد، ولا وراءه شء، فهو المحيط بما فيه وغير محاط لغيره، ولم يزل منفيا عن دخول الضر () فيه، واذا ثبت لم يزل كما قلنا اقتضاء ان لا يزال حاله علي هذا، وهو الاول الذي لا اول له، والاخر الذي لا اخر بعده، كل شء منه وفيه واليه، فنقول لهم بقوة ولي الله في ارضه صلوات الله عليه: ما شاهدتم العالم الطبيعي، ووصفتم من ديمومة () انشاءه وابلاءه، لا عدمانه، وحركته () الداءمة المستديرة، والسكون الداءم، وغير ذلك من الحركة والسكون، الاختيارية المواليدية غير مدفوعة عنه، الا ان القدمة الازلية، والفاعلية الحقيقية فيه معدومة ()، وسمة الحدث والصيغة فيه موجودة، لان بالاتفاق ان ما كان ازليا لم يزل ليس لاجزاءه من الازلية المحدثة من المحدث استيلاء علي القديم الازلي، والاحاطة به، واستيلاءنا علي العالم حسا، وعقلا، دليلا علي انه محدث بالحق عدل.
 واذا ثبت ان له محدثا متان لا بالازل باري بالازلية مبدع الازلي سبحانه وتعالي عما يقولون. وايضا فان الحركة تنقسم قسمين: حركة من المشرق الي المغرب، وحركة من المغرب الي المشرق، فاما الشرقية فانها حركات الدواءر الفلكية، واما الغربية فحركات الكواكب الغيرية، وهذه الحركة في معني () الاستدارة ندها، وهي في المعني الغيرية ضدها، وكلاهما مجبورتان علي جيرتهما، لا اختيار لاحدهما يوافق صاحبه، ولا اختيار ايضا للطبيعة باسرها، بل الاختيار للنفس المحيطة بها، المءثرة فيها، من عالمها، وهذا العالم من جهة اعداده، ومقدراته، وصوره، ودواءره، واضداده، والزيادة، والنقصان، في اجزاءه () ينفي عن ذاته الالهية، ويثبت ان المبدع مدبر عن الكل، ومقدره سبحانه ساء () ما يحكمون.
 الخزانة الثانية: في اثبات نفي العلة عنه. كيف يستقيم ان يكون المبدع سبحانه علة لما هي علته، من البسيط، والمركب، ولا اتحاد له بوجه من الوجوه بهما، ولو كان له

 اتحاد بهذين الجوهرين لوجد التايس فيهما، وعدم التايس فيهما نفي اتحاد عنهما، وفي نفي الاتحاد عنهما نفي العلة عنه، وفي نفي العلة عنه اثباته بانه العال الذي علة العلل امره سبحانه عما يشركون، وايضا فما من علة الا وجد فيها عنصر الوجود والامتناع، فلو قلتم ان المبدع سبحانه علة معلولة، وكان غير ممكن الا ان () يكون منه المعلول وهو الخلق، كان اذا ممتنعا الا يكون، وكان واجبا ان يكون ومن قبل العنصرين، اعني الوجوب والامتناع، كانت العلة السابقة لان علته هي التي حملته علي امتناع ما امتنع، ووجوب ما وجب، وبالاتفاق ليس له علة، فهو اذا ليس بعلة لمن بعده، ولم يكن قبوله للعنصرين الوجوب والامتناع بلازم، فاذا لم يلزمه ذلك، بقي مقدسا عن سمات العلل، تعالي عما يصفون.
 الخزانة الثالثة: في اثبات نفي الجوهرية عنه. كانت الفلاسفة نياما دون الاعلام () والالم، يوقعوا اسم الجوهرية علي مبدع العالمين سبحانه، من بعدما () ايقنوا ان الجوهر جنس من () الاجناس، والجنس هو المقول علي انواعه المختلفة الصورة، فان كان المبدع سبحانه جوهرا كما زعموا، فما انواعه التي هو المقول عليها؟ فلما لم يوجد نوع يكون مبدع العالمين مقول عليه، كقول الجنس علي انواعه، بطل ان يكون جوهرا، اذ الجوهر هو جنس لما تحته من انواعه، والانواع انواعه، الي اخر موجباته، وايضا فان الجواهر متناهية بعضها ببعض، ومتناهي الذات متناهي القدرة، وليس في قدرة المتناهية اختراع حبة واحدة، لا من اصل ولا () عنصر. فاذا لم تكن قدرته متناهية، كان ايقاع التناهي علي ذاته محالا ممتنعا سبحانه عن كل ذات، ولا ذات، وتعالي ان يحيط به جانب، ويدركه قياس، علوا كبيرا.
 الخزانة الرابعة: في اثبات نفي الزمان عنه. حق ان نستحي من مبدع الزمان، من ان نقول ان الزمان يلحقه سبحانه، والزمان لذوي الزمان يوجب التغير، والاستحالة، والانتقال. اما التغيير فللمواليد من النبات والحيوان، الي ساءر موجوداتها، الكون والفساد، اللاحقين بذواتها، واما الاستحالة للامهات من النار، والهواء، والماء، والارض، () والاستحالة اللازمة اعيانها، واما الانتقال، اجرام العلوية للانتقالات اللاحقة بها، والاتفاق ان المبدع سبحانه غير مغير، ولا مستحيل، ولا منتقل، فاذا هو لمحض ربوبيته ثابت ولخالص فردانيته داءم فقد صح ان الزمان لا يلحقه سبحانه () عن

 افكهم، وتقدس ايضا، فان الزمان مدة تعدها الحركة، والحركة علته، فلو جاز ان ينسب الزمان الي المبدع سبحانه فيكون من اجله موقتا لزمته الحركات. واذا لزمته الحركات، لزمه ما يلزمه المتحركين من كون او فساد، الي ساءر ما يلزمهم، وليس هو تعالي محل () هذه التاثيرات، بل هو مبدعها، ومقدرها بامره، وقدرته سبحانه من غيره مقتدره.
 الخزانة الخامسة: في اثبات نفي المكان عنه. ما افسد راي من يتوهم مبدع المكان والمتمكن في المكان، ولم يدر ان المكان للمتمكن جنس، والمتمكن فيه ينقسم قسمين:
 ان يكون محاط بخارجه، وخارجه محيط. واما ان يكون محاط بخارجه، ولا شء يحيط به، والذي خارجه ما يحيط به اما مولود، واما استقصه الذي لا يكون خارجه محيط به هو الطبيعة بذواتها فقط. اعني العالم، فلو قلنا ان المبدع سبحانه في مكان لم يخرج من الوجوه () الثلاثة، وبالاتفاق ليس تعالي () ذكره بمولود، ولا استقص، ولا بطبيعة، بل مبدع الجميع لا من ايس، بامره تقدس عما اضاف اليه الملحدون. وايضا من عرف استدارات () السموات، وعلم كونها من جميع الجهات، فالارض في وسطها كالمركز من الداءرة، والمواليد كل نوع منها من السموات سمته خلاف سمة الاخري، فيتوهمه لمعني متمكن من مكان. والسموات () مختلفة الاركان، لزم ان يكون منه علو، ومنه سفل، وليس الا هو، العلي فوق كل عال، لا ينزع عنه مكان. لكن لمعني للعلو سبحانه ما اعظم شانه، عن زيغ الجاهلين.
 الخزانة السادسة: في اثبات نفي الشيءية عنه. ما انقص عقل من اضاف الشيءية الي المبدع الحق سبحانه، والشء ينقسم قسمين: اما مادة، واما صورة، والمادة غير معراة من الصورة، بل هي محلها، والصورة تثبتها، وبالاتفاق ليس المبدع سبحانه بمحل الصورة، ولا الصورة تثبته ليكون مادة، ولا هو صورة ليكون () ثباته بمادة، وهو لما رتبه فاذا جل ربنا من اضافة ذلك اليه تعالي، وايضا فلو علم هذا الجاهل ان اضافة الشء اليه الي ان نقول ونحكم بان الشء ينقسم قسمين: منه خالق ومنه مخلوق، والمخلوق () بالاتفاق ينقسم () بالجسم والروح، اما نامي، واما موات. والنامي اما حيوان، واما نبات، الي اخر المقتضي ولا حكم في الشء الخالق ذلك، ولا نقول هو اما واما فيه تقسيما، فلما امتنع تقسيمه باما، واما كانت اضافة الي ذلك، سنها سبحانه لا اله الا

 هو خالق كل شء، فاعبدوه، وهو كل شء قدير.
 الخزانة السابعة: في اثبات نفي الصفة عنه. لم يوصف المبدع سبحانه، والصفات تنقسم قسمين: اما هي لاحقة باجسام كثيفة، او بالانفس اللطيفة، وهي الاجسام كثيفات ما هو من خارجها من الحرارة، والبرودة، واللين، والخشونة، وغير ذلك، في الانفس كيفيات ما هو من داخلها، كالعلم، والجهل، والشجاعة، والجبن، وما يجانسها، وبالاتفاق ليس له خارج ليلحقه من الكيفيات الخارجة، وما يلحق الاجسام، ولا له داخل ليلحقه من الكيفيات الداخلة ما يلحقه الانفس، فاذا تقدس عن ذلك سبحانه، وايضا فان الصفات تلحق الموصوف () من غير لا من ذاته ككيفيات الخارجة من الامهات للاجسام من امتزاج بعضها ببعض، وتقويتها، ودنوها منها، وهكذا صفات الانفس التي هي من الكيفيات الداخلة تلحقها من جهة استفادتها من العقل، فيكون منه كيفيات ذوات () الفضيلة، () واستحسانها زينة الطبيعة. فيكون منه كيفيات ذوات الرذيلة، واذا تقرر ما اثبتنا ان الصفات تلحق الموصوف من غيره، ثم عين لازم ان نقول ان الصفة من الصفات تلحق المبدع من غيره لا من الامهات، ولا من العقل، ولا من استحسانه زينة الطبيعة. واذا بطلت الوجوه، بطل ان تكون صفة تلحقه من غيره، والصفات عنه سبحانه مبدع الصفات ومحدثها، عما يصفون.
 الخزانة الثامنة: في اثبات نفي الحد عنه. كيف يحكم للمبدع سبحانه بالحد، والمحدود ينقسم قسمين: اما متناهي () لجهات كالجسم، او متناهي الدرك كالنفس.
 والاتفاق ان المبدع سبحانه ليس بجسم ليحكم له بالحد، ولا بنفس ليبحث عنه بالدرك.
 بل عمله ودركه وراء كل نهاية وغاية فمن هذه الجهة وجب نفي الحد عنه. وايضا فان الحد للمحدود توهم العجز فيه، اذ ليس من وراء حده قدرة، فاذا بلغ حده، فقد نفدت () قدرته، وبلغت نهاية، وليس في المبدع سبحانه عجز، بل قدرته في غاية الكمال، بالتايس منع الحاق العجز، واذا امتنع الحاق العجز به، امتنع اضافة الحد اليه لحاق به، سبحانه لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار اللطيف الخبير.
 الخزانة التاسعة: في اثبات نفي الايسية عنه. لو تامل المعاندين بعين () النظر لاحياه الله بنور الهدي، () ولعلم () ان الايسية عن المبدع سبحانه اطلاق النفي

 للايسيات اضافة، فاذا اجتمعت الايسيات المضافة كانت الشيءة مطلقة، فسواء نفينا عنه جملة، ونفينا مفترقة غير الايسيات () المضافة لانه ينفي عنه ايسيات البساءط، والمركبات المضافة، والشيءيات المضافة الي اعيانها هي الايسية المطلقة عندنا، التي نفينا عنه ليكون متنزها عن لحوق الايسية متناهية، معلولة، وغير المتناهية للمتناهي علة، والاتفاق ليس هو المعلول علة، لتنسب اليه الايسية، وهو لا يعله المعلول لنضيف اليه الايسية، ولا قابل الايسية بالايسية، بل هو مبدع الايسيات.
 الخزانة العاشرة: في اثبات ان المبدع ثابت وان لم يشارك طرفي المبدعات من الكثيف واللطيف. المعاند يتوهم ان ما لا حد له، ولا لاحد غير ثابت، اذ لا اثبات للمبدع سبحانه بعد ذلك، فنقول له: ان الاثبات المحض هو ما لا حد له، ولا لاحد، اذ () الحق ذو طرفين: طرف منه محدود، وطرف منه لا محدود، بازدواجها قوام الايسيات المقدرة لها من خالقها، والازدواج سمة الضعف () فيها، والاحتياج لها. وبالاتفاق ليس المبدع سبحانه ليس بذي ضعف الا قويا، ولا في قوته ضعف، ولا احتياج، فهو اذا لا يحتاج الي الازواج. وفي نفي ذلك عنه ثبت ان ثباته وراء المحدود، وان لا محدود في باب نفي () الصفة عنه، ولم يزل ثباته، وكذلك لا محدود في باب نفي الصفة عنه من الخلق، لم يشارك المحدود في اثبات الحد له، ولم يزل ثباته، فلم يزل اثبات المبدع سبحانه، اذ لم يشارك المحدود ان لا محدود، فكل واحد منهما ثابت بزوال الشركة بينهما، بل بزوال مشاركة المبدع سبحانه بينهما اظهر اثباته، وان لم يشارك طرفيهما سبحانه جل عن سمات العالمين.
 الخزانة الحادية عشرة: في اثبات الواسطة بين المبدع والمبدع هو الامر. لما وجدنا الايسيات من البسيط والمركب، تءدي من ذواتها خاصية لا تفتر ولا تزول منها، كانها مامورة بها، ومجبورة عليها، ولو كانت هي مفعولة لوجد فيها الاستعصاء لما جبل عليها في بعض الاحادين: فلما لم يوجد هي ولا ذرة منها من البدء الي الانتهاء، الا مجبول علي خاصتين لا يتعداهما، ولا يتجاوزهما. علمنا اخر ما قامت بامر مبدعها سبحانه له الخلق، والامر، واليه المصير. وايضا فلا يخلو العلة التي ظهر بها الايسيات من احدي القضايا، اما ان تكون من جنس الايسيات ولا تكون من جنسها، وبطل ان تكون من جنس

 الايسيات لاقتضاء الايسيات، واذا اقتضت الايسية لها لزمت المادة لمعلولها التي يكون ظهورها منها، وبالاتفاق لم تكن الايسيات () مادة، بل كونها لا من ايس، واذا وجب كونها لا من ايس، وجب ان يكون لا تاييس هو علتها، فاذا وجب ان يكون ظهورها لا من تاييس، بطل ان يكون امرا يعني قيام الايسيات به موافقا لوجود الحكمة المتممة لها سبحانه، اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون. وخص هذا الامر من الاسماء بالحكمة، والعلم، والوحدة والابداع، وغير ذلك، وفيها مرموزات بهية، واسرار سرية، اذا سمعها العاقل سكن اليها، واجبا اجتهد هل في وعيها من غير اهلها، وسنذكر في كتاب سوي هذا ان وفقنا لها.
 الخزانة الثانية عشرة: في اثبات العقل وعالمه. لا ينكر العقل الا من يحس حظه منه، ومن يحس حظه منه، يوشك ان ينكر، ومن حظي بادني افاضة لا يرضي لنفسه الانكار لذاته، وهو مشاهد انقسام الحيوان الي عاقل وغير عاقل ()، وبحسب انقسام كله الي عاقل والي ضده، انقسام ذي العقل. وبانقسامه ثبوت العقل، وبثبوته ثبات عالمه التي هي حظيرة القدس، التي اعدها الله لعباده الصالحين. وايضا كما ثبتت () النفس بظهور افاعيلها المختلفة لاختلاف قابلها، وبالاتفاق المءثر مزية علي المءثر، واستكمال تغيير المءثر مءثرا بذاته، والنفس مءثر () في ذاتها، يثبت لها محيلا يحيلها الي نفسه، تستحيل به، وهو العقل، اقسم الله به في كتابه فقال: @QUR.@ ونفس وما سواها () اي بالنفس والعقل الذي اعد لها سبحانه، ما احسن فطرته، وصنعته.
 الخزانة الثالثة عشرة: في اثبات العقل اول مبدع. من نظر في العقل فوجده جوهرا محيطا بالاشياء كلها، ثم يحكم عليه بالسيف وجوده في القبل، لان حكمة حكم من حظي منه، وبالاتفاق وجود العقل بعد حصره الاشياء بذاته، يوجب وجوده قبلها، مثاله النواة توجب اثبات ما هو في حصرها، وهي النخلة، ثم حصلت هي بذاتها وحصرها، لما بعدها وجوب وجودها قبلها، وايضا فان ذات العقل قد سبق كل ايس محسوس وموهوم، لمجرد التوحيد بين نفي اثبات، فوجب ان يكون يسبقهم بالذات ليهديهم الي الصراط المستقيم.
 الخزانة الرابعة عشرة: في ان قبل العقل لا يتوهم ايس البتة. من حظي بادني الدوية، وسعد بسني من العلوم الفكرية، علم ان معني الايسية انها هي اثبات لذوات ما

 في الذوات ينقسم قسمين: اما ظاهرة محسوسة، واما خفية معقولة، فايسية المحسوسات.
 اذا ثباتها بالحس، فبالاتفاق ثباته () في العقل موهوم، فاثبات المعقولات اذا بالعقل، وما () جاوز العقل فلا ثبات له البتة، لا محسوسا ولا موهوما. وما لاثبات له حسا ووهما فايسية غير موجودة اصلا، وايضا كيف يتوهم قبل العقل ايسية وهو ايسية الايسيات كلها؟ وايسية الايسيات كلها، هو اذا قبل ذاته، والايس لا يكون قبل ذاته، فاذا لا () يتوهم ايسية قبله، محال.
 الخزانة الخامسة عشرة: في اثبات ان العقل تام بالفعل والقوة. من ينسب الي النقص وهو غير مكتسب قوته وبها من شء اخر كايسيات الطبيعة المنصرفة بين القوة والفعل، متهيا له ان ينسبه اليه، وبالاتفاق انه غير مكتسب من الغير، وبامتناع اكتسابه من الغير عدم تصرفه بين القوة والفعل، وبامتناعه () عن ذلك ايجابه بانه تام بالقوة والفعل، فاعرفه. وايضا فان العقل نظير للواحد من الاعداد، والواحد بالاتفاق تام بالفعل والقوة، ولم يكن في عدد اخر بالقوة حتي يسبقه عدد يكون سبب ظهوره، كالاثنين يكون سبب ظهور الثلاثة، فلما امتنع ان يسبق الواحد عدد يكون ظهوره () به، امتنع ان يكون العقل في شء بالقوة حتي ظهر بالفعل، وامتناعه عن ذلك ايجابه بانه تام بالفعل والقوة.
 الخزانة السادسة عشرة: في اثبات ان العقل مركز العالمين. المبصر اذا سلط حسه () علي نقطة المركز ليشاهدها علم امتناع تحرك النقطة بذواتها. واوجب التحرك منها للمقادير من () الزوايا، والخطوط، والسطوح، والاجسام، علي غير سكونها، وايجاب تحركها منها بسكونها، وامتناع حركة العقل بذاته ثبات سكونه، وبثبات سكونه دوام تحرك الانفس للانبعاث، والتكوين، والتراكيب، والمواليد. وبدوام تحركها اثباته مركز العالمين. وايضا فان المركز () ممتنع ان يكون ابعد نقط الداءرة من الخط المحيط حسا، وموجب ان يكون اقربه الي حركة المدير، وهما اقربه الي حركة المقدر هينا، واذا ثبت ذلك، فممتنع ان لا يكون باقرب الايسيات الي وحدة المبدع (). العقل موجب ان يكون ابعدها من الطبيعة المستديرة بصلته التي هي الامر، افاد واستفاد، لا مساحة، ولا مسافة، امر. ولوجوبه كذلك ايجابه انه مركز العالمين، سبحانه وسع كرسيه السموات والارض، ولا يءده حفظهما، وهو العلي العظيم.

 الخزانة السابعة عشرة: في اثبات ان العقل لا يبيد. الفساد لشء ينقسم قسمين:
 اما من ذاته، واما من غيره، وما هو من ذاته، فبالاستحالة كونه، وما هو من غيره فبالقهر والغلبة كونه، ونحن لا نجد مع العقل غيره من له قوة كقوته، ليحكم عليه بالاستحالة من ذاته اليه ولا غيره شء ممن له قوة يقهر () بحسيه ليوجب دخول الفساد عليه منه، فاذا هو بمعزل عنه، والباري جل وعز عن ان يقال له قوة، بل واهب القوي () لخلقه بجرده. وايضا فان الفساد كيفية بالاتفاق، والكيفيات انما تدرك () بجوهر العقل والارتياب، فان قلنا ان العقل يفسد، ففي اي جوهر ثبت كيفية فساده، ولا عقل غيره، فاذا يفسد، كما قال جل جلاله: @QUR.@ كل شء هالك الا وجهه () والسابق وجهه، فاذا لا يبيد ذاته، تعالي الله عن جميع الاضافات، وما يوجد في الخلق من السمات، علوا كبيرا.
 الخزانة الثامنة عشرة: في اثبات النفس وجوهرها. لما وجدنا الاشياء تنقسم قسمين: اما ظاهرة باعيانها، واما باطنة بذواتها. اما الظاهرة فظهورها مغني عن الاستدلال عليها، والاستشهاد بها، واما الباطنة فظهورها افا عليها تدلنا علي وجود ذاتها، فلما ظهرت من البدن افاعيل، وبطل ان يكون منه هي ثبت انها من نفس في بدن قابل لها فاعرفه. وايضا، فان الافعال تنقسم قسمين: جسماني وروحاني. فالجسماني منها لا يتغير عن حالها، مثالها الاركان الاربعة، متي ما وجدت النار وجد الاسخان معها، والاسخان فعلها، ومتي وجد الماء وجد الترطيب معه لا يتغير عن مجبوله عليه، وبالاتفاق افعال النفس يجري اختيارها مرة ناتي بالمحاسن، وتارة تاتي بضدها، علي قدر استطوابها، واستحسانها للعقل، واذا وجد افعال الاختيارية من الانسان ثبت منها من قبل النفس () المختارة التي لها تاثير في غيرها، وبثبوت التاثير لها في غيرها، فلا فساد يدخل عليها بثبات جوهريتها، وبحركتها من تلقاء ذاتها ايجاب الحياة لها، سبحان خالق كل شء بقدرته.
 الخزانة التاسعة عشرة: في اثبات ان النفس بسيطة بذاتها. من عرف يمينه وشماله علم ان المركب يقع تحت الوزن، والكيل، والذراع. وبامتناع وقوف النفس تحتها ايجاب البساطة لذاتها. وايضا لو كانت هي مركبة لكانت المدات الثلاثة الني هي:
 الطول، والعرض، والعمق، فامتناعها عن المدات ايجابها بسيطة الذات.
 الخزانة العشرين: في اثبات ان النفس لا تبلغ مرتبة العقل بحال من الاحوال كيف

 يجوز بلوغ النفس مبلغ الاول المتحد بكلمة المبدع الحق سبحانه، الذي نزه كلمته عن النفاد، في قوله: @QUR.@ لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي () وبالاتفاق امتناع ما لا نفاد له عن النفاد، ايجاب امتناع البلوغ اليه، لان البلوغ اليه نفاده في نفي المبدع عنه، نفاده اثبات القصور عنه، كما بيناه. وايضا فان النفس عقل، ولا يقال ان العقل نفس، وبالاتفاق ما هو من جهة ذاته مضاف الي غيره لا يبلغ مبلغ ما هو مضاف اليه، بل هي علي مراق مرة في اقتباس نوره ورتبته، وعلي مركب العجز تارة لاستفراغ مقتبسها لتبين افادته سبحانه، مبدع الازواج، خالق الازواج، ذي العرش العظيم. ().
 الخزانة الحادي والعشرين: في اثبات الجد والفتح والخيال. كيف يجحدها الجاحد، ونري النفس مظهرة في العالم الصغير اثار ثلاثة في قابليتها () اعني النطق، والحس، والنمو، وهو متكون في العالم الكبير، وجب ان يكون ممثول هذه اثاره من ثلاثة كونها حسب قابليها ، وايضا كانت الحركة المنبعثة من النقطة اذا بعدت عن ذاتها فصار خطا، ثم بعد الخط عن ذاته فصار بسيطا، ام بعد البسيط عن ذاته فصار جسما، ذا ابعاد ثلاثة، لعلة الحركات. الثلاث، دل علي ان الحركات الجزءيات الثلاث حركات كليات ثلاث منها مجراها ومرساها ()، وانما (فسر) () الجهال من الظاهرية بجهلهم عبارتنا عن جبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل، بالجد، والفتح، والخيال، واستغزوا بما لم يعلموا وظنوا ان هذه الاسامي لا معني لها، وانما اخترعناها من تلقاء انفسنا تلبيسا علي من دوننا، كاختراع دعاة النار من اءمتهم القياسات في الدين بغير هدي، ولا كتاب مبين، وكانهم لم يقروا ذكر الجد في قوله عز وجل وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا. وقوله في معني الفتح انا فتحنا لك فتحا مبينا. وقوله في ذكر الخيال لا يالونكم خبالا قروا والله القران ومثلهم فيه ومثل الذين حملوا التوراة قبلهم كمثل الحمار يحمل اسفارا بل اسوا حالا () منهم لانهم ضيعوا الثقلين كتاب الله وعترة رسول الله صلي الله عليه واله وصاروا بعده شيعا واحدثوا بدعا عمي عن التنزيل صم بكم عن التاويل جزاء بما كانوا يكسبون. اعاذنا الله من سفارتهم وسفارة الضلال من اءمتهم الذين لهم في النار زفير وشهيق ان ذلك علي الله يسير.
 الخزانة الثانية والعشرين: في اثبات الحروف العلوية. اي عيب يلزمه علماء الحقيقة بما عبروا عن () الرموزات النفسية، والكلمات العقلية، بالحروف العلوية السبعة التي هي سياسات النبوة، اولا وطهارات الانفس الدينية ثانيا، الا جهلت العوام ماتيها، ولم تقدر علي معرفتها. ومثلهم ومثل منتحلي البدعة كمثل الكفرة المبدعة، المعبر عن قوله

 جل جلاله @QUR.@ وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون () ولم يعلموا ان الحروف قوالب الكلام، والكلام قوالب الاسماء، والصفات، والصفات قوالب القضايا، والقضايا قوالب البراهين، وان (كانت الصفات قوالب القضايا) () فان الانسان يختص عن ساءر المواليد بالنطق الشريف (وينطق بقوالب الكلام) () الحروف والتاليف ليصير كلاما وتجريده اسما وصفاتا، وبتقديرها تصير قضايا، وبتهذيبها لتصير برهانا الا علي جوهرية الاشياء وجبلتها، والكلام ما لم يقرن بالصوت المنطقي () يكون في حضن الشفاه ورجله، وما كان هم كذي فروحاني لطيف، فاذا فارقه الصوت فجسماني كثيف، واذا كانت الحروف بالاتفاق بسبب كلام المنطق اذا نطق بالتحقيق، فيجب ان يكون النطقاء الحق اذا انتهت صفوة البشر اليهم حروف علوية بما قدرتهم علي غرس الحروف في الاوضاع والصحف، ليكون لمن دونهم بها وباستعمالها والاحاطة بمكنونها طهارة الانفس، واللحاق بحظيرة القدس، فتلك الحروف العلوية السبعة المعبرة () بالحروف المنطقية بكوني قدر، واو الكاف حظ ادم عليه السلام، ومنه استمداد مادته فكان حظه من الاصلين من جهة حرفه تلقي الكلمات، والكفاية من السياسات، يعني انه كفي تاليف الشريعة، والواو منها علي نوح عليه السلام ومنها استمداد مادته، فكان حظه من الاصلين من جهة حرفه الوحي والوصاية، كما ذكر العزيز الحكيم @QUR.@ انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح () وكما قال: @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك () والنون منها حرف ابراهيم عليه السلام، ومنها استمداد مادته حظه من الاصلين من جهة حرفه النون، وابتلي بالتفكر في الانوار الثلاثة من النيرين والكواكب، وبالقذف في النار حتي جعله الله بردا وسلاما والياء () حرف موسي عليه السلام () ومنه استمداد مادة فكان حظه من الاصلين من جهة حرف الياء والميم، كما قال جل جلاله: @QUR.@ وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء () وقوله @QUR.@ ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم () والقاف منها حرف عيسي عليه السلام، ومنه استمداده ومادته، فكان حظه من الاصلين من جهة المقدس.
 والقتل كما قال جل ثناءه، وايدناه بروح القدس. وقوله: @QUR.@ وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم (). والدال منها حرف محمد صلي الله عليه واله، ومنها استمداد مادته، فكان حظه من الاصلين حرفه الدين والدعوة، كما قال جل ذكره: @QUR.@ ان الدين عند الله

 @QUR.@ الاسلام () وقال تعالي: @QUR.@ ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة () والراء منها حد الاخرة، وهو حرف القاءم صلوات الله عليه، ومنها استمداد مادته، فكان حظه من الاصلين من جهة حرف الرفعة والرياسة علي من مضي من قبله، فهو الرءيس عليه السلام، الرفيع شانه، علي الحاجة الي التاليف والتنمير، ولندر داءرة مشتملة علي صورة ما وصفنا من مراتب النطقاء وكيفيته ()، ونظرهم الي حرف هم وما يجب لكل واحد منهم مما يليق بالناطق الذي منه استمداد، ليقع تحت حس البصر () وايضا: فان الماثور عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: نزل القران علي سبعة احرف كل حرف منها شاف كاف. ففي هذا دليل ايجاب () ما ذكرناه من الحروف العلوية السبعة الموسومة في القران بالشهيد، والنفس، والوكيل، والحفيظ، والمكين، والامين، والمطاع، وفيما كشفنا عن غطاءها كغاية للعقول السليمة وهداية الانفس الزكية من قابل الحق بالحقيقة غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 الخزانة الثالثة والعشرين: في اثبات الرسالة. من صدي العقول والجهالة نفي الرسول والرسالة للارباب () السفلية، ومن دونهم من الجهالة بعد احساسهم بالعالم الصغير، وانقسامه الي نفس وجسم. والنفس هي الحساسة، والجسم غير حاس () بذاته، بل منادي منها، مود اليها، وبالاتفاق مستحيل استطاعة كل اعضاء الجسم علي قبول اثارها، بل خص بعض اعضاءه بقبول منها، واداءها اليه، وقبولها منه، واداءها اليه. ثم لم يدر ان بعد ثبوت ذلك يثبت ان في العالم الكبير جسما مخصوصا من بين ساءر الاجسام قابلا لاثار النفس الكلية، مءديا الي الاجسام الجزءية، وقابل () لاثارهم موديا اليها، علي معني الارسال له، لءلا يكون للناس علي الله حجة، وايضا فغير مستحيل ان يكون للجواهر المعدنية قبول الخاصيات الطبيعية من النفس الكلية، وان لا يمكن درك كيفياتها، كالياقوت الذي يدفع مضرة الوفاء ()، والزمرد يدخل في الترياق، والسلسا، وهما وامثالهما بعد المواليد من النفس واقربهما من الطبع فاولي الا يكون مستحيلا قبول الخاصية النفسانية التي هي الربانية الالهية المكملة للانفس البشرية بالحكمة التي هي العلم، والعمل، للانسان الصافي من بين جنسه، وهو اقرب الاشياء اليها، اعني النفس. وان لم يدرك كيفية اتصال تلك الديانة التي هي النبوة اليه في قول نبينا صلي الله عليه واله: يشهد لي كل حجر ومدر. حملا علي دلالة اثبات نبوته اما اذا تامله المتامل

 الباحث البصير زاده ايمانا مع ايمانه. وفيما ذكرناه غنية لمن القي السمع وهو () شهيد.
 الخزانة الرابعة والعشرين: في اثبات الوصاية. لما ثبتت النبوة، ثبت بثبوتها الحكمة المنقسمة الي علم وعمل، والعمل بالاتفاق ينقسم الي ثلاثة اقسام: سياسة خاصة، وسياسة عامة، وسياسة حامة، اعني بسياسة الخاصة سياسة قابل النفس الناطقة، وبسياسة الحامة عامل النفس الحسية، وبسياسة العامة قابل النفس الحسية النامية، واستحال كون المرسلين كلهم حكما اجمعين. اذ لو كانوا كذلك لاستووا () بالرسول، وكانوا كلهم رسلا، ولا مرسل اليهم، واستحال ايضا كونهم جملة غير متهيءين للقبول، اذ لو كانوا كذلك لاستحال ارسال، ووجب الاهمال. فلما بطل الوجهان ثبت ان الثالث هو كون البعض حكما، وكون بعضهم غير حكما، ولما ثبت كون حكيم قابل لتاثير الحكيم الاول مشاكل () مزدوج له، مبين لمن عجز عن قبول بيان ما اجمله، كاشف لما ستره، وانهم رحمة للعالمين، وايضا انقسم افعال الحواس الي قسمين: افاعيل، واقاويل، واحدهما بالاتفاق عبارة عن الاخر، وجب ان يكون في العالم الكبير عند ظهور تاليف الشريعة معبر يعبر عنها بيانا ليروها عين اليقين.
 الخزانة الخامسة والعشرين: في اثبات الامامة. العجب من منكري الامامة من نواصب الامة، اذ لم يعلموا ان في ارسال الرسول الي خلقه واهماله اياهم بعد خروجه صلي الله عليه واله من العالم، من غير اقامة () امام عالم بالشريعة، هاد الي الحقيقة، عن الفساد، وتبرج بين العباد، ومن صحتها اقول: ما ظهر بين ظهراني الامة من الاختلافات الشنيعة، والمنازعات العظيمة، التي ادت الي سفك الدماء المحقنة، واستحلال () الفروج المحرمة، وظهور الغارات، وغيرها، وطلب الانتقامات وما دونها، وتكفير بعضها بعصا بالله، لم تكن لهذا سوي صرف الامامة عمن جعل الله اليه امرها، واهله للقيام بحقها، ولو اهمل الله الامامة كما زعموا، ولم يقلدها قاءما ليكون للملة بقاء، وللدين ثبات. كلا، بل بقي منها قاءما بترك المنصوبين للامامة من نسل سيد شباب الجنة، صلوات الله عليه واله، عنوة وقسوة، وبالاتفاق ان حفظ () الامة والملة من بالغ الحكمة، واذا كان المبدع الحق سبحانه بعث رسولا حكيما ليجمع الخلق بصفاء نفس، وقوة، وحس علي محكم الشريعة التي هي تجمع الخلقة، ولا يقيم لها من يحفظها

 في الازمنة، من طعن اهل الزيغ والجهالة، من الشياطين () الفلاسفة ومن دونهم عن ما شطي المغلقة، وباسطي السبلة، كان منه هزوا ولعبا، واستكانة وعجزا، والمبدع منزه عن اضافة العجز اليه، والحاق اللحي به، فاذا يجب اقامة الاءمة في الازمنة لهداية الخلقة، وحراسة دينه، فاذا ثبتت الرسالة بمحمد صلي الله عليه واله ()، والوصاية لابن عمه صلوات الله عليه، ظهرت دعوة احدهما الي الشريعة، والاخري الي الحقيقة، اللتان هما الامانة () الكبري، والوديعة العظمي، لزم ان يكون مقلدو الامانة، وقابلوا الوديعة من عقبهما تشريفا وتعظيما له صلي الله عليه واله، فقد اخبر الله تعالي امته علي لسانه في كتابه بتخليد الامامة في عقبة، مرموزا تحت قوله عز وجل: @QUR.@ وجعلها كلمة باقية في عقبه () ولو تصفحت عن مكنون الاية، واثبت لمضمونها من الادلة في ذلك لكثر الكلام، وشرطنا الايجاز.
 وايضا فلا يخلو هءلاء الحالون عن مجالس الاءمة اما ان يكونوا من اهل الجنة او من اهل النار. ولا ارتياب انهم من اهلها. ولا يصلح اهلها لامامة الامة لانهم يدعون الي النار وهم كما ذكره في كتابه اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة ولو كانوا من اهل الجنة كان الحسن والحسين سيدهم شاءا ام ابوا لقول رسول الله صلي الله عليه واله سيدا شباب اهل الجنة وبالاتفاق ان اهل الجنة في الدنيا هو المطاع لا المطيع فتلزمهم طاعة سيديها ان كانوا من اهل الجنة بزعمهم وهما اذا امامهم علي رغم انفهم ورغم مشركي القبلة من شيعتهم المعنيين بقوله فويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة ().
 الخزانة السادسة والعشرين: في اثبات المواظبة علي الشريعة، بعد الوقوف علي حقاءقها والرد علي مخالفها. زعمت الشياطين من الفلاسفة، وشرذمة من الاسلام، ان اصابة الثواب بالوقوف علي الخفيات، وبدرك الطبيعة، وما بعدها من المعلومات، لا بالاعمال الشرعية، والسير الدينية ، ولم يعلموا ان العمل متحد بالمواد، ويظهر بالحركة، والعلم متحد بالصورة فيظهر بالسكون، ولا يعري المواد من الصورة، ولا الصور من المواد، والحركة من السكون، ولا السكون من الحركة، ولا الزمان من المكان، ولا المكان من الزمان، وبالاتفاق متي توهمنا مادة، توهمنا معها صورة.
 ومتي توهمنا صورة توهمنا معها مادة، ومتي توهمنا حركة معها سكونا، ومتي توهمنا سكونا توهمنا حركة معه، ومتي توهمنا زمانا توهمنا معه مكانا، ومتي توهمنا

 مكانا توهمنا معه زمانا، فلزم متي توهمنا علما توهمنا معه عملا، ومتي توهمنا عملا معه علما، ولو باءن العلم العمل، والعمل العلم الباءن الهيولي الصورة، والصورة الهيولي، والحركة والسكون الحركة، والزمان المكان، والمكان الزمان، فلما لم توجد الاشياء مباءنا بعضها من بعض بدت الابانة للعلم من العمل، وللعمل من العلم، ومن اءتم () () باحدهما دون الاخر خسر بكمال النفس، والخسران بكمالها سبب العقاب، ومن اءتم () بهما جميعا فاز بنعيم الثواب، وقابلت حروف النسب منها بالاشياء ليستبين التي قدمت ذكرها ليقع تحت العين وحسها وهذه صورة الداءرة ().
 وهي اذا تاملها المتامل، وجدها حذا ادوار النشاة، والجهات من الخلقة مشحونة من مجردات الحكم ومستودعاتها، ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا، وما يتذكر الا اولو الالباب. وايضا فان العجز ممن يقول ان المعرفة الحقيقية تسقط عن النفس، وتلحق () بالشريعة، ولم يدر ان الحكمة تنقسم قسمين: الي علم، وعمل.
 وبوجوب انقسامها الي كل الطريقين امتناعها من الطرف الواحد وبامتناعها عن ذلك ايجاب لمن اتسم بها ان يكون عالما عاملا، يتنعم بالنعم () الازلية، ويتهيا للاضافات العقلية، والاعمال المتروكة فلا يخلو من احدي القضايا، اما هي من الدين، واما ليست من الدين، فان كانت من الدين كان تاركها تارك الدين، وبالاتفاق تارك الدين مذموما باليقين، () وان لم يكن من الدين كان موجبها داعيا الي ما ليس من الدين، والله تعالي سماه دينا في قوله: @QUR.@ ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين () اعاذنا الله من كسل الجهال، وترك فراض الاعمال، الذين ابتلاهم بدل اضاعتهم بالعكوف علي لعب اللاعبين، وطول مقامهم في العمار بها غاية ايامهم، وما هم قطاع خشب او عظام ميتة، ولا يحصل من لعب بها الا علي حصر الجنان، وباستزادة الاحزان، والخسران بالمال، والاضطرار بالعيال، الفاظهم السحرية، وكلامهم الفرية، سوي شتم خالقهم، وسب رازقهم، وتانيب بعضهم بعضا، اما تعريضا او تعريفا، اليست الاعمال الشرعية من الصلاة، وغيرها التي حرموها، افضل واحسن من هاتين العسين، اذ هي مبنية علي الالفة والاجتماع، وذكر الله، والثناء عليه، وما فيها من العلوم الالهية، والحكم الربانية، بدراسة الغزل،

 والاشعار، والخرافات، من الاسمار، فان كان لا بد للبدن من العمل والنفس من الفكرة، فاولي الاعمال () للبدن قضاء الشراءع الموظفة، والفكرة فيما فيها من العلوم المقومة، ووفقنا للقيام بسنتها، ونوافلها، بكمال كيفياتها () ولمياتها، فانها تجمع الخلقة، وتتم الحكمة، وباداءها الوصول الي دار القرار، والتمكين عند الايس الاول بالجواب، امين اللهم رب العالمين.
 الخزانة السابعة والعشرين: في اثبات التاويل. وهل يخفي علي الليس اللبيب قسم الحركة النبوية، وهو شاهدها محكمة ومتشابهة، وبالاتفاق لا احتياج الي التاويل لمحكمها، فوجبت الاغناء لمتشابها ليسلم من تكذب النفس بها، واستهجان العقل اياها، ام كيف يتغابي عن ذلك، وهو يتيقن () بان مجء الناطق صلوات الله عليه من عالم العقل، وبه اتصاله، ومنه استمداده، واليه نظره، وبه تحجبه ()، وهو يستجيز حكما يخالفه، كلا ان يكون ذلك، بل اتي به فاشارات عقلية، ورموزات نفسانية، وكلمات نبوية، والفاظ حكمية، ويجب للعاقل حل معقوداتها من جهة الافاق والانفس، لينجو بتحصيلها، والاحتواء عليها، الغباوة، وظلمة الجهالة، ويكون له بمعرفتها فضل علي ساءر من اتي البيوت من ظهورها، وايضا، فان الدلاءل علي اثبات التاويل، من الراي كثيرة، منها، قوله: @QUR.@ وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم () وباتفاق ثمرة التاويل لاهل الدين زيادة الايمان، وصدق () اليقين، فوجب ان يكون مندوبا اليه مرغوبا فيه، اذا ثبت ذلك، ثبت () ما في الكتاب من الاسماء المعروفة الدالة علي الجسمانيات الكثيفة، والغرض فيها اعيان الصور اللطيفة، سماءها، وارضها، وبحرها، وبرها، وطيرها، ونملها، ومن له ادني رغبة في معرفة معانيها، فليات البيوت من ابوابها، ليفوز فوزا عظيما.
 الخزانة الثامنة والعشرين: في اثبات البعث والرد علي من انكره. استنكرت الفلاسفة النشاة الاخري، وزعموا انها مءجلة لم يشاهد ما هو لها قياس () علي كونها، فجاز لنا الانكار ان لم يقع في الجسد هي ولا مثلها، وكيف يمكنهم الانكار لذلك، وهم يشاهدون النشاة الاولي التي هي اتحاد الروح بالجسد في عالم الحس بعد ما كان ابتداءه في الماء الدافق في رحم المراة، الي ان قدر الله فيها كون ذلك الجسد فيه بمكثه، وتصرف

 الاحوال عليه، الي ان خرج منه حساسا، دراكا، منتفعا بصورة هذا العالم متعلقا بذواتها، هذا شء مءجل لمن يخرج بعد من حد القوة الي حد الفعل. وايضا، كنا مءجلا قبل خروجنا من حد قوتنا الي حد فصلنا، واتحاد ارواحنا باجسادنا، ولما لم يكن الاحاطة علي الشء () المءجل في النشاة الاولي ممتنعا، كذلك الاحاطة في النشاة الاخري علي الشء المءجل لم يكن ممتنعا، بل كان واجبا، وجوب الحكمة فيها، كي لا () يحصل العبث منها، وقد رد الله علي منكرها: @QUR.@ افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون (). وايضا فبالاتفاق ان الانسان قبل النشاة الاولي لم يكن شيءا مذكورا، فحصل منه كون جسده وايجاد روحه، ثم صار مذكورا اعني حساسا مميزا حصل منه بطلانهما جميعا، اعني جسده وروحه، فما لا ذكر له افضل من الشء المذكور، وهو المحال الظاهر، وقد رد الله علي هءلاء في قوله: @QUR.@ اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا () يعني شيءا مذكورا، ثم اقسم بربوبيته فقال: @QUR.@ فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا () فاما البعث فلا يخلو من احدي القضايا، اما هو الاجساد المستديرة الهالكة بغير الارواح التي لا يشاكلها النور الابدي، الذي هو العلوم المنجية من النفس الكلية، عند افاضات كلمة المبدع عليه، والابدان لا تثاب، ولا تتايس باتفاق، ولا حكمة من بعثها. واما هو الارواح بغير الاجساد، وهذا محال من الوجهين، احدهما () هي حجة مولانا المعز لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليه في جواب رسالة حسن بن شيبان عن انتحال ذلك، وامثاله من الشبهات والترهات، والاخر من احتياجها الي الاجساد، ولن يزول ذلك النقص، اعني في النفس الا من الواسطة ههنا بينها وبين كلمة مبدعها، سبحانه التي هي الامر، ما لا واسطة بينه وبين امره، فهي حظيرة القدس، والعالم الاخر () فبقي الظفر لمن يقول ان البعث للارواح مع الاجساد الملاءمة لقدرته عند حدود الشرف في حاضر الخلقة، ولب الفطرة الذي هو السر من قيام القاءم صلوات الله عليه، الذي بقيامه بلوغ الاثار النفسانية لاشياء غير الذي امنوا به، ليعلموا انهم كانوا في الدنيا قبل ذلك مءمنين، وحرمان الذين جحدوا به من اعداءه في حياتهم نعماءه، ليعلموا انهم كانوا قبل ذلك كافرين، وكل نفس بما كسبت رهينة، الا اصحاب اليمين.
 واما معرفة كيفيته فمحجوبة عن امثالنا، لان () الوقوف عليها بطلان الرجاء

 والخوف، اللذين هما مصالح الدنيا والاخرة، ويخفي كيفية ليجزي الذين اساءا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا، وما ربك بظلام للعبيد.
 وقد () ختمت هذا الكتاب الموسوم بخزاءن الادلة، وهي ثمانية وعشرين خزانة، واخرجتها الي جنود الحق وعشيرته، حتي لو سمعوا منعة من الصدي طاروا اليها ممر اجنحتها، مجاهدا في الله يد اسلحتها، بالحمد لله، والشكر للملهم، وبالصلاة السراج المنير، صاحب () يوم الدين، محمد خاتم النبيين، وعلي من هو من شجرته، والخليفة من بعده في امته، اول المصلين والمصدقين، المسمي في التوراة اليا، وفي الانجيل بريا، وفي القران له اسامي عرفها من عرفها، وجهلها من جهلها، وعند العرب عليا، وفي خواص شيعته اساسا، وعلي الاءمة من اولاده الغر البهاليل، وعلي اشياعه العلماء النحارير ما لاح في اللوح من القلم تاييد، ولله خزاءن السموات والارض، ولكن المنافقين لا يفقهون.
 كمل الكتاب بحول الله، وقوته، وصلي الله علي رسوله، سيدنا محمد واله والاءمة الطاهرين.
 وقد فرغت من نسختها في اليوم الثامن من شهر صفر المظفر من سنة  () من الهجرة النبوية صلي الله عليه وسلم، مطابق  مني سنة  عيسوي في موضوع دهولقه علاقه كحرات في عصر شمس الدعاة المطلقين سيدنا ومولانا () ابي محمد سيف الدين اطال الله شريف بقاءه الي يوم الدين، غفر الله له ولوالديه، بحق محمد واله الطاهرين، حسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، من تاليف سيدنا حميد الدين اعلي الله قدسه، كتبه الشيخ فيض الله بهامي بن الشيخ ابراهيم، بن العلامة الشيخ رحمد علحي بن التقي بن الشيخ نجي بن ملا محمد حسين بن الشيخ تاج خان بن الشيخ عبد الرسول بن المولي داءد بها لحي بن الولي الشهيد المستضام بابجي فخر الدين الشهير بن تاومل.


  فهرست
 مقدمة 
 الرسالة الاولي: الرسالة الدرية في معني التوحيد والموحد 
 الرسالة الثانية: رسالة النظم في مقابلة العوالم 
 الرسالة الثالثة: الرسالة الموسومة بالرضية 
 الرسالة الرابعة: الرسالة الموسومة بالمضية في الامر والامر والمامور 
 الرسالة الخامسة: الرسالة الموسومة باللازمة في صوم شهر رمضان 
 الرسالة السادسة: الرسالة الموسومة بالروضة 
 الرسالة السابعة: الرسالة الموسومة بالزهرة 
 الرسالة الثامنة: الرسالة الموسومة بالحاوية في الليل والنهار 
 الرسالة التاسعة: الرسالة الموسومة بمباسم البشارات 
 الرسالة العاشرة: الرسالة الموسومة بالواعظة 
 الرسالة الحادية عشرة: الرسالة الموسومة بالكافية في الرد علي الهاروني 
 الرسالة الثانية عشرة: في الرد علي من انكر العالم الروحاني 
 الرسالة الثالثة عشرة: الرسالة الموسومة بخزاءن الادلة 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
) الرسالة الدرية المقدمة(ص ،). 

Notes to :
) رسالة النظم ص . 

Notes to :
) الرسالة الرضية ص . ) الرسالة المضيءة ص()من المجموعة. 

Notes to :
) الرسالة اللازمة ص  من المجموعة. ) الرسالة الرمضانية ص  من المجموعة. ) رسالة الروضة ص  من المجموعة. ) رسالة الروضة صفحة  من المجموعة. 

Notes to :
) الرسالة الزاهرة صفحة  من المجموعة. ) الرسالة الحاوية صفحة  من المجموعة. 

Notes to :
) رسالة مباسم البشارات صفحة  من المجموعة. ) رسالة مباسم البشارات صفحة  من المجموعة. 

Notes to :
) الرسالة الواعظة صفحة  من المجموعة. 

Notes to :
) عيون الاخبار وفنون الاثار للداعي ادريس عماد الدين السبع السادس ص  تحقيق الدكتور مصطفي غالب منشورات دار الاندلس بيروت لبنان. 

Notes to :
) نشره مصطفي غالب من منشورات دار حمد بيروت. 

Notes to :
) نشره مصطفي غالب من منشورات دار الاندلس بيروت. ) موجود منه نسخة خطية في مكتبتنا الخاصة. ) نشره مصطفي غالب من منشورات دار محيو بيروت. 

Notes to :
) فيه:اليه في ج ) صفة:سقطت في ق ) عما:ولما في ق ) التقديس:قدوس في ق ) فمنع؛لمع في ج ) فدفع:رفع في ج 

Notes to :
) البذر:الزوار في ج ) عقولهم:علاقهم في ق ) تحيرت:حررت في ج ) الطاهرين:سقطت في ق ) مستبهما:مستفهما في ج ) الضيف:سقطت في ق ) لديهم:ولدهم في ج ) مساءل:سقطت في ق ) اولياء:سقطت في ج 

Notes to :
) تنطلق نظرية التوحيد عند اهل الحق من عناصر ثلاثة هي تجريد الباري سبحانه وتعالي عن كل الصفات التي تتصف بها موجوداته العلوية والسفلية:ثانيا تنزيهه عن ان يكون له مثل،اذ لو كان لكانا اثنين.ثالثا.نفي الايسية والليسية عنه باعتباره ليس من جنس العقول حتي تدركة العقول،وليس بجسم حتي يراه البصر،ولا يحل في جسد،وانه لا يعرب عنه بلفظ قول ولا بعقد ضمير. ) الاداء:الاراء في ج. ) جوهرها:اضطر الناطق الي النطق:جوهر الناطق النطق في ق. ) نسخها:نسختها في ج. ) اعني الحروف:اعين الحروف في ق. ) اذ اسم:اذا ثم في ق. ) المبدعية استحقها:ما استحقه بابداعه في ج. ) ولا ابداع:الابداع في ج. 

Notes to :
) علي ذلك:بذلك في ق. ) حققه مصطفي غالب من منشورات دار الاندلس بيروت لبنان. ) الحروف:الاحاريف في ج. ) قدرته:قراراتها في ق. ) تقتيلا،يقتل تقتيلا:قتل قتلا في ق ) مقتول:قاتل في ج. ) التوحيد:الوحدانية في ج. ) حجر:جرد في ق. 

Notes to :
) عين:عن في ج. ) الواحد:الاحد في ق. ) هو:سقطت في ق. ) الذي هو:سقطت في ج. ) كبرياءه:كبرياءه في ج. ) فعل:عمل في ج. ) معناها:سقطت في ق. ) الموحد:المبدع في ق. ) المتقابلة:القابلة في ج. 

Notes to :
) منهما:مناها في ق. ) ورد في هامش النسخة ق:ويقال الباري سبحانه ايضا موحد من جهة ان المءمن يوحده،والواحد والاحد متناهيان. ) ورد في هامش النسخة ق:المراد بالاشياء المتقابلة كالقدم والحدث والجوهر والعرض،والرب والمربوب.ونحو ذلك. ) يتعرض الكرماني الي هذا الموضوع في كتابه راحة العقل في المشرع الثالث من السور الثالث فيجعل الفرد علة لوجود الواحد،والواحد هو المبدع الاول الذي يعرف بالقلم.صفحة  تحقيق مصطفي غالب منشورات دار الاندلس. ) موجود في العلة التي عنها كان المعلول موجودا:سقطت في النسخة ق. ) الذي هو:سقطت في ج. 

Notes to :
) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من كلا النسختين بالاضافة الي الصورة التوضيحية المشار اليها. ) يعني الحروف السبعة بحساب الجمل ثلاثماءة وخمسة وستون يوما،اي كون الحروف المنفصلة وتلك الحروف بحساب ابجد ثلثماءة وخمسة وستون حسب التفصيل التالي:ف ر د ي ا ل م ) عدد:اعداد في ق.       

Notes to :
) ولذلك:لا وجل ذلك في ج ) يستجنون:يستقرون في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية ،،. ) الحظ:الخطوط في ق. 

Notes to :
) النفوس:النلوس في ق. ) سورة  اية . ) جناته:جنته في ج ) الحنيفة:الحفينة في ق. ) وعلي القاءم فينا:سقطت في ق. ) يعني الاءمة المتعاقبين واحد بعد واحد بموجب النص حتي ظهور القاءم المنتظر خاتم الادوار والكور. ) الا:ان لا في ج. 

Notes to :
) بالرساءل:بالرسالة في ج. ) المبدا الاول يعني العقل الاول او الموجود الاول او السابق. ) الرسالة«المضيءة»من جملة الرساءل التي كتبها الكرماني وقال فيها:فلما كانت الكلمة التي هي العلة وجودا اولا من المتعالي سبحانه،ولم يكن في الوجود من المتعالي سبحانه سواها،كانت العلة بعينها هي المعلول وصح القول بان ذات المعلول هي ذات العلة.وذات العلة هي ذات المعلول بحق امتناع وجود شء يسمي معلولا غير العلة الحادث وجودها عن الباري سبحانه علي سبيل الفعل لا علي سبيل الفيض فان قال قاءل اذا كانت العلة هي عين المعلول،والمعلول هو عين العلة فلما ذكرت في كتاب المصابيح في المصباح الثاني ان علة الشء غير شء قلنا ان سبيل ما يوجد علة وما بها يصير معلولا موجودا لا كسبيل ما يوجد علة وما بها يصير معلولا ليس بموجود،لان الذي يوجد علة وما بها يصير معلولا موجودا لا يختص الا بالطبيعة التي وجودها عما عنه وجدت لا بذاتها بل بما يصير بها معلولا من مادة لكونها في وجودها محتاجة اليه هو غيرها صفحة  مخطوطة في مكتبة مصطفي غالب الخاصة. 

Notes to :
) والاثنينية:الاغانينة في ق. ) وما ينبعث منها غير مكرر:سقطت في ق. ) والاثني:والاثنان في ج. 

Notes to :
) الكواكب:النجوم في ق. ) فصيله:سقطت في ج. ) ازلي الغاية:سقطت في ق. ) الرياح:سقطت في ج. ) خص القطب الشمالي دون القطب الجنوبي،لان العمران في جانب القطب الشمالي والخراب في جانب القطب الجنوبي هكذا ورد في الهامش. ) البلغم:الحمراء في ق. ) الدم:البيضاء في ق. ) الاربعة:سقطت في ج 

Notes to :
) احديته:واحديته في ج. ) يقصد بذلك من ضرب الاحد في الاثنين يكون اثنان ومن ضرب الواحد في الثلاثة ثلاثة فيكون المجموع خمسة. ) يعني العقل المكتسب والعقل بالفعل والعقل بالقوة ليس كل واحد من هءلاء الثلاثة من عالم الابداع لكنهم من جنسه. ) الوله والتحير والالهانية والعشق.الدهر والحق والملكة والكمال تقال للعالم الروحاني بالقوة. ) احاد:احد في ق. 

Notes to :
) المنافذ السبعة:الروافد السبعة في ج. ) الدور الاكبر:يعني دور القاءم المنتظر الذي ياتي بعد الدور السادس والذي يجمع الادوار الستة الخاصة بالنطقاء الستة ويعرف بالكور الاعظم الذي يختم ستة ادوار ويءسس دور جديد. ) المراد بالقاءم بذاته بالفعل العقل الاول،والمراد بما هو قاءم بغيره وهو بالفعل العقل الثاني والمراد بقوله منبعث بالفعل العاشر والمراد ببواقي الاسماء علي العاشر. ) يري احمد حميد الدين الكرماني في الرسالة«الوضية في معالم الدين»ان العرض علي ضربين:ضرب يلزم الاجسام ولا قوام له الا بها،ولا هو موجود الا فيها،وضرب يلزم ما ليس بجسم فالذي يلزم الاجسام فهو انواع. 

Notes to :
) المعاد:يعني عندما تعود النفس الجزءية الي الالتحاق بالكل الذي انبثقت منه وهي علي درجة من الاكتساب. ) اسمها:سماها في ج. ) الامر:دليل علي امر الله الذي هو الكاف والنون ) الملومات:سقطت في ق. 

Notes to :
) عالم الابداع والانبعاث يعني العالم الروحاني،والمراد بقوله علي الحدود الخمسة يقصد اللوح والعلم،او السابق والتالي،وجبراءيل وميكاءيل واسرافيل.او الجد،والفتح،والخيال. ) بتحيلها:بتحويلها في ق. ) للحوق:للحقوق في ج. ) واعان:واعلي في ق. ) يري جماعة اهل الحق ان الله سبحانه اعطي للعقل اسم العقل،وللنفس اسم النفس،واعطي السبعة العقول اسماء العقول للعاشر اسم العاشر. 

Notes to :
) الا بوجود مادة تقبل الفصل اي لا ياتي في العقول ان لا تكون الصورة بغير الجوهر،ولا يكون الفعل الا في الجوهر ولا ياتي في العقول ان لا تكون الصورة بغير الجوهر ولا يكون الفعل الا في الجوهر،ولا ياتي في العقل.ان يخلق الله تعالي بغير جوهر وبذلك تكون المشاكل،وتحصل الاضطرابات. 

Notes to :
) هذه هي القاعدة المنطقية التي لا يعرفها الا من سبر اعماق علم المنطق الذي يري ان الجنس اعلي من النوع،والنوع داخل تحت الجنس كالحيوان علي سبيل المثال هو الجنس والنوع،وكالانسان والابل والبقر ونحو ذلك من كل ذي روح فلفظ الجوهر جنس بالاضافة الي ما تحته،والمراد به الجسم،وغير الجنس،لان الجوهر حاوي للجسم وغير الجسم، فالجوهر جنس،والجسم وغير الجسم نوع. ) وهو يعني بعض تلك الاقسام،جنس من غير ان يكون نوعا لغيره،كما كان الجوهر جنسا بالاعتبار الي ما دونه،ونوعا 

Notes to :
) بالاعتبار الي ما فوقه،كما تقدم ذكر ذلك،وبعض تلك الاقسام ليس كذلك بل هو جنس فحسب لانه اعلي من كل المخلوقات،وليس شء يكون هو نوعا له،كالموجود الاول،اي العقل الاول،فالعقل الاول جنس لكل المخلوقات لانها كلها دخلت تحته،وليس شء فوقه يكون هو نوعا له. ) ان بعض تلك الاقسام ليس هو جنسا لغيره،كالنفس الكلية التي هي نوع للجنس الذي هو العقل الاول،ولا يكون هو جنسا له لانه اعلي منه.والمقصود هنا بالانبعاث الثاني الانسان الواجب فهمه غاية الفهم.والذي يكون صاحب الامر، وصاحب الدور،والامام المقيم الذي يوازن ويقارن بين العالم العلوي بما فيه من عقول،وبين عالم الدين وما فيه من حجج وابواب ودعاة. 

Notes to :
) كلما:سقطت في ق. ) تضعف:تضاعف في ج. ) النطفة:الناطفة في ج. ) تستغني:سقطت في ق. 

Notes to :
) فبقوة:قواه في ج. ) الجسم:سقطت في ق. ) وجب:انجاب في ق. ) مركب:راكب في ج. ) منحلا:حلالا في ج. ) محمولة:سقطت في ق. ) الحديد:الحدادة في ج. 

Notes to :
) صنعهما:صوارعها في ق. ) وهما:ورهم في ق. ) وبطل:وطوال في ج. ) اعطي:سقطت في ق. ) معلوم:علوم في ق. ) لاثيبن:لتبين في ج. ) ما يلزم:لا زمن في ق. ) كلها:سقطت في ق. 

Notes to :
) لا يصح:مصحاح في ج. ) المضيءة:الماضية في ج. ) مادة:سقطت في ق. ) ما يقضي:انقضاء في ج. ) تتدرج:تدارج في ق. ) طاعته:طواعته في ق. ) تستغيث:تواغيث في ق. ) بالصلاة:سقطت في ج. 

Notes to :
) القيامة:القوامة في ج. 

Notes to :
) ملاءكتها:ملوكها في ج. ) وسماها:سمواتها في ق. ) سورة  اية . ) في هذه المقدمة التي عبر فيها حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني عن اسمي ما يتفاعل في اعماقه من رموز واشارات توحيدية تجسد ماهية التوحيد عند جماعة اهل الحق او من يسمونها خطا الاسماعيلية الذي قيل انه ليس توحيدا انما هو تعطيل حسب راي فقهاء بعض الفرق الاسلامية،ولكن هذا الذي يرونه تعطيلا هو التوحيد الحق الصريح الذي يوصل الي الذات الابداعية التي ابدعت كافة الموجودات العلوية والسفلية. ) ابي طالب:بطالب في ق. 

Notes to :
) اغصان:عصوان في ج. ) واعضاد:وعواد في ق. ) وخص:وعص في ج ) خصصنا:سقطت في ج. ) المضيءة:ضواءه في ق ) مضيءة:ضاء في ق ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) عذب:عاتب في ج. 

Notes to :
) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) سورة  اية  ) رسالة الروضة في الحروف من تاليف الكرماني ولا تزال مخطوطة لم تنشر حتي الان وعدد نسخها نادر وقليل جدا موجود نسخة عنها في مكتبتنا الخاصة. 

Notes to :
) من اضخم واروع مصنفات حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني كتاب راحة العقل الذي عالج فيه امور عقلانية كثيرة نشره وحققه الدكتور مصطفي غالب من منشورات دار الاندلس بيروت لبنان. ) كونه:كانه في ق. ) الفعل:العقل في ج. ) من شان العقول ان تعقل ذواتها بذواتها وان تكون افعالها في ذواتها بذواتها،واذا كان ذلك كذلك فممتنع ان تعقل احاطة فيما هو خارج عنها مما عنه وجودها،اذ احاطتها بما هو خارج عنها لا يكون الا الخروج عن ذواتها،وفي خروجها عن ذواتها بطلان كونها عقولا،وفي بطلان كونا عقولا حصولها جاهلة. 

Notes to :
) لغيره:سقطت في ج. ) المتقدم:القادم في ق. ) يءس:تايس في ق. ) تكبر:تكرر في ج. 

Notes to :
) الرسالة الوضية في معالم الدين من تاليف حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني تبحث في التوحيد والتجريد والتنزيه،وابداع العقول الابداعية والانبعاثية مخطوطة في مكتبتنا الخاصة نعدها للنشر قريبا،متي تيسرت لنا نسخ اخري غير التي نملكها. ) متمم:متوهم في ق. ) متمم:متوهم في ق. ) متمم:متوهم في ق. ) محفوظة:حافظة في ق. 

Notes to :
) نص:فص في ج. ) كتاب المقاليد من تاليف(ابو يعقوب السجستاني)المولود سنة  هجرية والمتوفي سنة  مقتولا في تركستان ويقال كان القتل سنة  هجرية ولكن الاصح هو سنة  هجرية،وذلك اعتمادا علي ما ورد في كتابه الافتخار. ) شيءية:سقطت في ق. ) بعلل:بفعل في ج. 

Notes to :
) نلاحظ بان الكرماني يستخدم الفاظ عربية قديمة مثل الايس للدلالة علي الوجود والموجود،والليس للدلالة علي العدم والمعدوم ببراعة لغوية يمدها عقل ضخم وعبقرية موهوبة كقوله:«...هو الله تعالي محال ليسيته،باطل لا هويته،اذ لو كان ليسا لكانت الموجودات ايضا ليسا،فلما كانت الموجودات موجودة كانت ليسيته باطلة..».راحة العقل تحقيق مصطفي غالب ص  منشورات دار الاندلس بيروت. ) بمءيس:براس في ج. ) قوام:قدم في ق. ) وجود:جواد في ج. 

Notes to :
) مشيءا:سقطت في ق. ) ولما كان الصانع ليس بذي كيفية فيكون مدركا بحس،ولا بذي سمة فيكون معقولا يعقل كان السبيل الي اثباته من جهة اقامة البراهين من بين الحس والعقل علي صنعه الذي هو اكبر شهادة.واذ كان ذلك كذلك،وكنا اذا عللنا العالم ودللنا علي حدثه كان بحدوثه وجوب المحدث الصانع.لذلك يمكننا ان نقول بان علة الشء في وجوده غير عين الشء،كما نري عيانا ان علة وجود حركة الطاحونة غير الطاحونة. 

Notes to :
) يري حميد الدين الكرماني ان علة وجود الاشياء غير ذواتها،باعتبار ان العالم بما يحويه ذاتا واحدة بمعني انه من حيث الجسمية شء واحد،الا ان البعض منه متحركا والبعض الاخر ساكنا،لذلك يثبت باسلوبه الفلسفي التحليلي ان حركة المتحرك وسكون الساكن لا من قبل ذاته،اذ لو كان من قبل ذاته لكانت الابعاض كلها متحركة او ساكنة،اذ الذوات ذات واحدة،واذا ثبت ان حركة المتحرك منه،وسكون الساكن منه لا من قبل ذاته،وجب ان يكون من يتحرك مسكن بحفظ نظام الكل وترتيبه وهو غيره،والمحرك المسكن هو الصانع،اذ الصانع ثابت. ) يقول الكرماني في المشرع الاول من السور الثاني من كتابه راحة العقل:انه لا وجود لمعلول الا بما يوجب وجوده من علته التي وجوده بها يتعلق،واليها في وجوده يستند،ولولاها لما وجد،كالحرارة مثلا التي لا وجود لها الا بما يوجب وجودها من علتها التي وجودها بها يتعلق،واليها في وجودها تستند،وهي الحركة التي لولاها لما وجدت،وكالحركة التي لا 

Notes to :
) وجود لها الا بما يوجب وجودها من علتها التي بها يتعلق وجودها واليها في الوجود تستند،وهي المحرك الذي لولاه لما وجدت.ص . 

Notes to :
) لما كان الاختصاص في ابعاضه موجودا كان منه الايجاب بانه لعلة صار البعض مختصا بمعني هو في الاخر معدوم،واذا حصلت العلة وجب ان يكون له فاعلا فعله،اذ لو لا كان الفاعل وتخصيصه كل بعض ما هو مختص به لكان مع عدم الفاعل لا يجب اختصاص بشء منها،بمعني دون الاخر،ولكانت الابعاض كلها شيءا واحدا،اما كثيفا،او لطيفا، او مضيءا او مظلما. ) ولما كان مءلف كتاب المقاليد هو الداعي(ابو يعقوب السجستاني)الذي كان مفيدا ومعلما للكرماني فلا تستغرب ان ينبري حجة العراقين لمناقشة استاذه فيما اورده في كتابه المقاليد،لان حرية الراي كانت مصانة لدي الاسماعيلية،ويجوز المناقشة والانتقاد في كافة الامور العقلانية الماوراءية ما عدا الاصول الاربعة المتفق عليها بالاجماع،ولكن الفروع تكون عرضة للنقد والنقاش وابداء الراي بصراحة. 

Notes to :
) سورة()اية . ) يري احمد حميد الدين الكرماني ان المبدع موجبا ان يكون شيءين هما الابداع،وبالابداع صار مبدعا،والمعلوم ان المفعول هو ما صار بفعل الفاعل مفعولا،والفعل شء وما صار بالفعل مفعولا شء اخر،وبطل ان يكون شء يتقدم علي الابداع فيصير الابداع كالمادة القابلة له لما في ذلك من انجرار وجود ليس من ابداع الهوية المتعالية فما يفوت الوهم توهمه فيصير كل منها باختصاصه بما به وقعت الغيرية،وكون ذلك محالا ثبت ان عين الابداع هو المبدع وهو الابداع.راحة العقل ص  منشورات دار الاندلس بيروت. 

Notes to :
) وعزت:وغرزت في ج. ) تشوقه:تشارقه في ق. ) فاعل:سقطت في ج. ) استعماله:عوالمه في ق. ) سورة  اية . 

Notes to :
) ان لا:سقطت في ق. ) يعتبر فلاسفة الاسماعيلية السابق الحد الاول من الحدود الروحانية،يقابله في عالم الصنعة النبوية الناطق او النبي،وهو القلم او العقل الاول،او المبدع الاول،او العقل الفعال،وهو علة العلل يمد كافة الحدود الروحانية ولا يستمد منها،فهو علي هذه الصورة يمد ولا يستمد،لانه هادي بجوهره وذاته. ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) صورة:صورات في ج. ) حياة:سقطت في ق. ) سابحة:سابقة في ق. 

Notes to :
) الوضع:الوضاع في ق. ) تستحقه:سحاقه في ج. ) بني:سقطت في ق. ) بيت:بوات في ج. ) سورة  اية . ) للحياة:حوارات في ج. 

Notes to :
) انه:سقطت في ق. ) ال:مال في ق. 

Notes to :
) والاءتلاف:والولاف في ق. ) يبدو ان هذه الرسالة كتبت بعد سنة  من الهجرة النبوية حيث صدرت اوامر الخليفة الفاطمي الحاكم بامر الله بلزوم الصوم قبل رءية الهلال بيومين،لذلك نري الكرماني يجيب علي اولءك الذي سالوه عن الاسباب الداعية لذلك،فكتب هذه الرسالة يشرح فيها الاسباب الموافقة للعقل والحس. ) سورة  اية ،. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) الحق:سقطت في ج. ) كما كتب:سقطت في ق. ) سورة  اية ،. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) الحج:الحجيج في ج. ) الذي سقطت في ق. ) التي:سقطت في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) لا تدرك:لا تدارك في ج. 

Notes to :
) القطرة:القراطة في ق. ) الصلاة:سقطت في ج. ) الحاءل:لحلال في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) للشهر:سقطت في ق. ) من الملاحظ هنا ان جماعة اهل الحق لا يرون الصوم وفق الرءية الطبيعية لان هناك الكثير من العوامل التي تحجب تلك الرءية،لذلك فهم يفضلون الرءية النفسية والعقلية عليها باعتبارها اجدي واصح وادق. 

Notes to :
) ثلاثين:سقطت في ج. ) تستغني:غناء في ق. ) مقام:مقام في ج. ) مدرك:دراك في ق. ) يتعلق:يتفق في ج. 

Notes to :
) جهة:وجهات في ق. ) تسمل:سمال في ج. ) الاشكال:الشكال في ق. ) التربيع:الترويع في ق. ) لكان:لكونت في ج. ) وجوب:جواب في ج. 

Notes to :
) قضاء:فضا في ق. ) الكلام:الكلام في ج. ) فمعلوم:علام في ق. ) سورة  اية . ) كان:سقطت في ج. 

Notes to :
) فالحس:فالحساس في ج. ) الهبوط:الكبوت في ق. ) فصارت حركتها:سقطت في ج. 

Notes to :
) الصلاة:الصرات في ق. ) صلاته:صراته في ق. ) الاخر:سقطت في ج. ) للعام:العوام في ج. ) تكون:تكرار في ج. ) شهر:سقطت في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) الصلاة:الصراط في ق. ) الصلاة:الصراط في ق. ) الصلاة:الصراط في ق. 

Notes to :
) ودعاهم:ودعواهم في ج. ) سورة  اية . ) مرادهم:روادهم في ج. ) الخداج:النقصان،وهذا يعني علي سبيل المثال كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب تعتبر خداج اي ناقصة. 

Notes to :
) اهواءهم:هراواتهم في ق. ) الزكاة:سقطت في ق. ) يحج:حجاج في ج. 

Notes to :
) سنار:صعب شرس. ) النكول:المنكول في ج. ) ما وضعه:ساوضعه في ج. ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) مرتبته:مراتبه في ق. ) الروحانيتين:الراحتين في ج. ) الاساس:الاساسين في ق. ) ابي طالب:سقطت في ج. ) كخفاء:اختفاء في ق. ) الاساس:الاساسين في ق. 

Notes to :
) حياة:حنوات في ج. ) كايجابهم:كابحاءهم في ق. ) شهور:شهر في ج. ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) الممنوح:الممنوع في ج. ) سورة  اية . ) تاليف حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني تعرض فيها للعبادة العلمية والعملية مخطوطة لم تنشر حتي الان وموجود منها نسخة خطية في مكتبته مصطفي غالب ننشرها في هذا الكتاب كما وردت. 

Notes to :
) ما تم:عتم في ج. ) وجعلته:سقطت في ق. ) الاستدلال:الدلال في ج. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية ،. ) سورة  اية ،. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية ،. ) سورة  اية . ) الكلمات المحصورة بين حاصرتين هي اضافة من الناسخ. 

Notes to :
) فاضحت:فوضحت في ق. ) للغته:لغواته في ج. ) اتسعت:وسعت في ق. ) حق:خر ضني في ج. 

Notes to :
) الغلط:الملط في ج. ) مناسبة:مراسبة في ق. ) الكلي:كلاي في ق. ) حياة:سقطت في ج. ) جزءيا:جزي في ق. ) المعني:غني في ج. 

Notes to :
) متشاكلين:مشكلين في ق. ) مناسبة:سقطت في ق. ) تناسب:تواسب في ج. ) المدلول:الدال في ق. ) دلت:دللت في ج. 

Notes to :
) الرسالة الزاهرة من تاليف حجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني وهي منشورة في هذا الكتاب. ) ما لا ينكتم:ما لا يلمم في ج. ) والالم:والم في ق. ) الالم:والم في ق. 

Notes to :
) لحاجته:حواءجه في ج. ) بكونه:كان في ق. ) صفة:وصف في ج. ) روحه:نواحه في ج. ) المقصود بهذا القول الداعي ابو يعقوب السجتاني لما اورده في كتاب(المقاليد). ) اتحد:وحد في ق. ) عني:اعنا في ج. 

Notes to :
) فتشاكلا:شكل في ج. ) خارج:سقطت في ق. ) تخرج:خرج في ق. ) التغاير:غاءر في ج. 

Notes to :
) يقدمهما:يقرهما في ق. ) اعتقاد:اراد في ج. ) مستحيل:محال في ق. ) يجز:جاوز في ج. ) تدل:دلالات في ق. 

Notes to :
) العلة:علة في ج. ) راحة العقل تاليف حجة العراقين الكرماني نشره مصطفي غالب من منشورات دار الاندلس بيروتلبنان. ) اله:سقطت في ق. ) تناهيها:تنهاها في ق. ) ابداعه:حقق في ج. ) استحق:حقق في ق. ) وهذا يعني ان العقل الاول او الموجود الاول او السابق يفيد عن طريق الافادة والتعليم والامداد كافة العقول الروحانية 

Notes to :
) التي تليه في المرتبة هبوطا حتي العقل العاشر،وهو يمد ولا يستمد الا من ذاته الفاعلة الكاملة،اما بقية العقول الانبعاثية اي التي انبعثت منه فهي تمد وتستمد منه القوي الروحانية. ) مبدعا موجودا:واجدا ابداعا في ج. ) واقعا:متوقعا في ق. ) وجوده:وجده في ج. ) كون:كان في ق. ) ناقصا:نواقص في ج. 

Notes to :
) بتقديسه:قداسته في ق. ) كونه لامع من العالم الروحاني في الجواهر المتحدة بالاشخاص الانسانية،اي الصورة المادية البشرية. ) ضمتنا:ضارنا في ج. ) احيتنا:حياتنا في ق. ) تشرب:شرابا في ج. ) وانذروا:نذاروا في ق. ) سورة  اية ،. 

Notes to :
) علي بن ابي طالب:سقطت في ق. ) المحجلين:الحاجين في ج. 

Notes to :
) السابقات:كونه تعالي متكبر عن التكثر الموجب ما يتقدم عليه،متعال عن النوعية الموجبة ما به هويته هو،واذا كان متعاليا عن ذلك فباطل كونه ايسا،كونه اذا كان ايسا فلا يخلو ان يكون اما هو ايس ذاته او غير ايسه،وباطل ان يكون هو مءيسا لذاته اذ يقتضي ذلك انه لم يكن ايسا وذلك اية الاستحالة والحدث بانه لم يكن فكان،هذا علي امتناع الامر في هذه القضية،فان ما لا عين له في الوجود علي قسميه ممتنع ان يصير ذا وجود ولما يكون وراءه فاعل يرتبط به وجوده. ) ان:سقطت في ج. ) الاعلام:العالمان في ق. ) تذكر:تتذكر في ج. 

Notes to :
) يعني السجستاني(ابو يعقوب)الذي كان مفيدا للكرماني،ومن البديهي ان يعرف التلميذ اسلوب استاذه. ) بستة:تسعة في ق. ) المعني:سقطت في ق. ) الفاظها:لفظها في ج. ) لفظة:عروة في ق. ) المركب:الراكب في ق. 

Notes to :
) مقتضي:قض في ج. ) تدل:دالة في ق. ) ان:سقطت في ق. ) المعلومات:المعلولات في ج. 

Notes to :
) عبادته:عباراته في ق. ) لمعني:عني في ج. ) يحاول احمد حميد الدين الكرماني في كتابه راحة العقل ابطال ان يكون الله موجودا يستند الي موجد اوجده،لانه تعالي غير محتاج الي غير يتعلق،به هو هو،اي جوهرهلذلك اعتبره خارجا عن كونه موجود التعلق الموجود بالذي جعله موجودا.وبعد ان يناقش هذه النظرية يقول بانه تعالي اما ان يكون هو اوجد نفسه او غيره اوجده،ومن ثم يبطل ايجاده لذاته لاستحالة ذلك اذ يقتضي ان يكون غير موجودا.ومن لم يكن له وجود فمحال ان يصير ذا وجود بدون ان يكون هناك فاعل يرتبط وجوده به،ولما كان باطل ان يكون غيره اوجده فيكون ذا فضل عليه.لذا بطل الوجهان.ومن المحال ان يكون موجودا من نوع الموجودات التي وجدت عنه. 

Notes to :
) اقبل:سقطت في جو. ) يري فلاسفة الدعوة الحقانية ان المبدع ابدع الابداع تاما بالفعل من غير ان كان في القوة قبل ان ظهر بالفعل بسبحانيته في ابداعه الاول تاما بالفعل،وهذا اقصي فضيلة ابداع المبدع،جل عن جميع الاضافات.باعتباره رب الوحدة والاحاد،وخالق الفردانية والافراد،الذي انقطع بالعقول حبل وصفه.ويقال عليه المبدع،اذ اسم المبدعية استحقه بابداعه،والمبدع الاول في ذاته عقلا يتعلق وجوده بابداع المتعالي اياه. 

Notes to :
) ولما كان الباري سبحانه وتعالي لا ينال بصفة من الصفات،وانه لا بجسم ولا في جسم،ولا يعقل ذاته عاقل،ولا يحس به محس،وانه لا صورة ولا مادة،وانه لا ضد له ولا مثل،وانه لا يوجد في اللغات ما يمكن الاعراب عنه بما يليق به لذلك فان اصدق قول في التوحيد عند الاسماعيلية ما يكون من قيل نفي الصفات الموجودة في الموجودات وسلبها عنه تعالي. ) وكما هو معلوم من القواعد التوحيدية،والتنزيهية،والتجريدية،التي صاغها فلاسفة الاسماعيلية يشتم انهم لا يءمنون بنظرية القديم والمحدث ان تطبق علي الباري سبحانه وتعالي انما يطبقونها علي العقل الاول،او المبدع الاول،او الموجود الاول الذي هو السابق في الوجود،ووصف الله بالوجود يقتضي كونه محتاجا الي الوجود،وبالتالي محتاجا الي غيره.والله لا يحتاج الي احد. 

Notes to :
) ينفصل:يتصل في ق. ) ووجوده:وجده في ج. ) لهلكت:لهالكت في ج. ) لا يفعل:يتفاعل في ق. ) ادراك:دراك في ق. 

Notes to :
) فيما:ربما في ق. ) منفعة:منفي في ج. ) التمر:الوبر في ج. ) الاشياء:سقطت في ق. ) حاملة:محملة في ج. ) بحسب:نحسب في ق. 

Notes to :
) المحمول:الخمول في ج. ) تشابهها:تشابها في ق. ) ولاجل:مءجل في ج. ) ثاني:ثواني في ق. 

Notes to :
) لا تقع:لا تنفع في ج. ) صارت:صدرت في ق. ) كان:كانت في ق. ) تفسد:تردف في ق. ) والاءمة:والامة في ج. 

Notes to :
) الابعاض:الابعاد في ج. ) نضطر:تطارد في ق. ) غاربة:قاربة في ق. ) علي بن ابي طالب:سقطت في ج. ) بحسن الماب:بحس الماء في ق. ) ذلك:كذلك ذلك في ج. 

Notes to :
) العبارات:البرادات في ق. ) المءل:المامول في ج. ) صورة:سقطت في ق. ) الكافية:المافية في ج. ) الوقوف:الوقف في ق. ) اقتناء:اثناء في ق. ) بجنة:بجناته في ق. ) الخلاف:المخاف في ج. ) الشكوك:الشكوي في ق. 

Notes to :
) قاعدتها:قواعدها في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية ). ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) الاستنكاف:الانكاف في ق. ) شين:شنان في ج. ) الذي:سقطت في ق. ) الحكمة:سقطت في ق. ) بالحار:بالنار في ق. ) باردة:برد في ج. ) الناطق:سقطت في ج. 

Notes to :
) متناقض:ناقض في ج. ) يءل:يالوا في ق. ) سورة: اية . ) سورة  اية . ) والاحري:واخري في ق. 

Notes to :
) بايجابه:بواجبه في ق. ) الاهتضام:الاعتصام في ق. ) معرفة:سقطت في ج. ) الاضداد:العباد في ق. ) احل:حلل في ج. ) كلمة:كله في ق. 

Notes to :
) واضطربت:اطرب في ج. ) الكافرين:الكفرين في ق. ) ولاقي:سقطت في ج. ) سورة  اية . ) الصوم:سقطت في ج. 

Notes to :
) الشريعة:شرعة في ق. ) عن:من في ج. ) سورة  اية . ) للناشءة:تنشءة في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . ) وتنشا:وتنشي في ج. ) علي:عن في ق. ) المختارين:الختارون في ق. ) الحقاءق:حقيقة في ج. 

Notes to :
) وستصير:وصارت في ق. ) متروك:مبروك في ق. ) سورة  اية . ) غابت:غبت في ج. ) هذه الحروف وجدت في النسخة ق موصولة وعلي هذه الصورة(نون فاو،رزندك). 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) الينابيع:المصابيح في ج. ) الاكوان:الالوان في ق. ) الابطحي:سقطت في ج. ) المضض:الومض في ق. ) الدعوة:الدين في ق. ) واولي ولاءها:وموالاتها في ج. 

Notes to :
) تجدد لهم:تحدا لهم في ج. ) سورة الماءدة()اية . ) تغذية:تقوية في ق. ) لعقولهم:لقلوبهم في ق. ) الانبياء:انبياءه في ج. ) هذه الرسالة كتبها الكركاني بعد وصوله الي القاهرة عندما ظهرت الدعوة الجديدة التي قام بها الحمزة بن علي الدرزي، وقد سبق ان نشرناها في كتابنا الحركات الباطنية في الاسلام من منشورات دار الكاتب العربي في بيروت لبنان. 

Notes to :
) للدالين:للدلالة في ق. ) ايلاء:ولاء في ج. ) بالقياس:المقاس في ق. ) بتركهم:تاركهم في ج. ) بالقعود:عقود في ق. ) صورة:سقطت في ق. ) ذاته:ذواته:في ق. 

Notes to :
) فصارت:فصار في ق. ) والكافرين:والكفرين في ج. ) يبغضون:غاضبون في ق. ) ضاهاهم:ضهواهم في ق. ) القطعية:القطاعية في ج. ) واقروا:قرروا في ق. ) علي بن:سقطت في ج. ) القطعية:القطيعه في ق. 

Notes to :
) المراة:المرات في ق. ) هو ايلاء:هو ملا في ق. ) سورة  اية . ) الذين هم:سقطت في ج. 

Notes to :
) المصابيح في اثبات الامامة نشره مصطفي غالب من منشورات دار حمد بيروت لبنان. ) الرسالة الكافية نشرناها مع هذه المجموعة من رساءل احمد حميد الدين الكرماني. ) من:سقطت في ج. ) امام:سقطت في ج. ) تصبح:يصبح في ق. ) وبقوة:سقطت في ق. ) ناقصة:سقطت في ج. ) منذ:منه في ق. ) عمت:عم في ق. ) ضعفها:ضعفتها في ج. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) الغاصب:العاصي في ج. ) ملكهم:ملاكهم في ق. 

Notes to :
) يعني معني هذا القول بالعربية:(افرحي واشكري يا بنت صهيون واصرخي فرحا يا بنت بيت المقدس،فان ملكك قد جاءك صادقا مطهرا من الادناس،زاهدا وراكبا علي حمار الوحش،والاتن). ) هذا صواب القول كما ورد في بشارة(اشعيا)بالتوراة،والنص ورد محرفا في الاصل،وباعتقادي ان هذا التحريف جاء عن طريق النسخ. ) قاله:سقطت في ق. ) هو:سقطت في ق. ) ويقطعه:قول:سقطت في ج. ) بالصدق:سقطت في ق. ) بعصا:بعصاياه في ق. 

Notes to :
) مفسدا ولا امر بذلك فيقال انه قتل وامات:سقطت في ق. ) النسبة:النسابات في ج. ) ينفك:يفك في ق. ) في التركيب:والتركيب في ق. ) ما يناسبه:تناسبه في ج. ) ناسب:سبب في ج. 

Notes to :
) القوة :القدرة في ق. ) الزمان:الزمانات في ق. ) هلاك:هواك في ج. ) يتداوله:يناوله في ق. ) انتقال:نقال في ق. ) تداولته:تناولته في ج. ) من:سقطت في ق. 

Notes to :
) مقسوما:قسما في ج. ) ذرية:ذرايته في ق. ) ادل:اول في ق. ) سورة  اية . ) فوجود:موجود في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) التي سقطت في ق. ) الصادقين:صدقات في ق. ) الوقت:القوت في ج. ) ظهرت:تظاهر في ق. ) حدود:تحداد في ق. ) كعكر الزيت:ككور الزيت في ق. ) انحلال:تحلال في ج. ) نهاية:سقطت في ج. 

Notes to :
) نواحي:نواهي في ج. ) في سجل الي بختيار بن الحسين الكوفي:سقطت في ق. ) الذين هم:زواتهم في ق. ) لطاءف:لفاءف في ج. ) الانتقام:القوام في ق. ) سورة  اية . 

Notes to :
) ان:سقطت في ج. ) معاشر:فعاش في ق. ) مثل:سقطت في ج. ) مءكدا:مراكدا في ق. ) قولنا في:ما قلناه في ج. ) دانيال:ذي نيال في ق. ) سقطت هذه الكلمات العبرية من النسخة ج ووردت محرفة وغير مضبوطة في النسخة فاصلحناها من الكتاب المقدس (سفر دانيال)العهد القديم الاصحاح الثاني عشر اية . ) الانسان:الناس في ج. 

Notes to :
) سورة  اية .يلاحظ ان الكرماني قد اعتمد علي ايتين:الاولي من سورة يوسف،والثانية من سورة الاحقاف. ) دانيال:ذي نيال في ق. ) هو:سقطت في ج. ) فعندها:فغداها في ق. ) تصحيح:صحيح في ج. ) الضياء:الوضاء في ق. 

Notes to :
) جعله:كعلاه في ق. ) غيبته:غابه في ج. ) سورة  اية من  الي . ) فاحدي:فوحد في ق. ) المقيم:المقام في ق. ) اشباع:اتباع في ج. ) سنين:سقطت في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . ) حقه:سقطت في ق. ) سورة  اية . ) تتمة:تمام في ق. 

Notes to :
) رسالة الشعري في الخواص من تاليف الكرماني موجودة في مكتبتنا الخاصة حصلنا عليها عام  من الهند من مدينة سورت قدمها لنا الاخر ملا يونس شكيب فله الشكر والامتنان،وقدرنا الباري سبحانه علي رد الجميل بمثله. ) معاقدها:عقودها في ق. ) حكمه:حكامه في ج. ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) تضطرب:ضربت في ق. ) ابث:اتيت في ج. ) مضيءة:وضية في ق. ) سورة  اية . ) تاملنا:تاملت في ج. ) الرسالة الوحيدة في المعاد من تاليف احمد حميد الدين الكرماني مخطوطة موجودة في مكتبتنا الخاصة قدمها الينا احد الاخوان اثناء جولتنا في الهند عام  ميلادية. 

Notes to :
) المزيفة:الزيف في ق. ) فيوشك:وشك في ق. ) عقولنا:عقالنا في ق. 

Notes to :
) عن:من في ق. ) هديتنا:هويتنا في ج. 

Notes to :
) تعم:سقطت في ق. ) رقعتك:سقطت في ج. ) والتعطف:والتلطف في ق. ) سورة  اية . ) من:سقطت في ق. ) فظللت:فظلت في ج. 

Notes to :
) سورة  اية . ) اذنبوا:ادانوا في ق. ) الاقدام:القوام في ج. ) الوعد:الموعد في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) الجبار:الجبارة في ج. ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) الاتعاظ:الاتعاض في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية ،،. ) الهواء:سقطت في ف. ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية  ) متبعا:متعبا في ج. ) كيف:سقطت في ق. 

Notes to :
) بمنته:بمناه في ق. ) نبي:سقطت في ق. ) سقطت الكلمات المحصورة من النسخة ق. ) شء:سقطت في ج. ) جميعها:جميعا في ق. 

Notes to :
) ذكرتها:ذكرناها في ق. ) واما:واذا في ج. ) بل:سقطت في ج. ) جل وعز:جل تعالي في ق. ) شخصا:سقطت في ق. ) او مستحيلا:مستحالا في ج. 

Notes to :
) مبدعا:بادعا في ج. ) من:سقطت في ق. ) الله:سقطت في ج. ) الله:سقطت في ج. ) وجود:سقطت في ق. 

Notes to :
) لها:لما في ج. ) يمتنع:ممتع في ق. ) مناسبتها:مناسبة في ج. ) الاجسام:الجسم في ق. ) سورة  اية . ) الحنيفية:الحفية في ج. ) الهادين:الطاهرين للهاوين في ق. ) كلامه:كل امة في ج. 

Notes to :
) تبت:ثبت في ق. ) سورة  اية . ) بينها:بينهما في ج. ) ورسول رب العالمين:رسول في السماء في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) وتاكيد:وتاييد في ق. 

Notes to :
) ويسر:وييسر في ج. ) ان:سقطت في ق. ) يبعث:بعث في ق. ) اهو:سقطت في ج. ) علم:علي في ق. 

Notes to :
) تتبع:وقع في ج. ) الا اتباع:لا تباع في ق. ) وياخذوها:ياخذونها في ج. ) تخل:تنحل في ج. ) بسطنا:ابسطنا في ق. 

Notes to :
) منه :سقطت في ج. ) وينظر:سقطت في ج. ) رضا:ومضي في ق. ) وله:سقطت في ق. ) سورة  اية . ) اسس:اس في ج. ) السعادات:السعادة في ق. 

Notes to :
) وبشراءعها:بشراءطها في ق. ) يثاب:ثواب في ج. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية ،. ) انصحك:نصاءحك في ق. ) احذرك:حذاري في ج. ) والانسان:سقطت في ج. ) سورة  اية ،. ) الهوي:الهوايات في ق. 

Notes to :
) فاتقن:فقنن في ق. ) شواءب:شراءب في ج. ) اعزه:سقطت في ق. ) وجاهد:جهد في ق. 

Notes to :
) في:ن في ق. ) فتاملتها:فتاملوها في ج. ) التحصيل:الحصيل في ق. ) تلت:قلت في ج. ) فرايت:فرات في ق. ) الحد:حدد في ج. ) لينحل:لحلال في ق. 

Notes to :
) والحج:والحجج في ق. ) جملة:جلة في ق. ) كفره:كره في ق. ) المواثيق:الواثقون في ج. ) الملحدة:الواحدة في ق. ) ايهامهم وهمهم في ق. ) لينحل:لحل في ج. 

Notes to :
) نسب:رسب في ق. ) المغزي:الغزي في ج. ) نشره وحققه مصطفي غالب من منشورات حمد بيروتلبنان. ) ادركه:دراكه في ق. ) ظاهر:ظاهرة في ق. ) علي:سقطت في ج. 

Notes to :
) المعلوم:العلوم في ق. ) الشرع:الشوارع في ق. ) اشترك:سقطت في ج. ) معلوم:عالم في ق. ) ويعلمه:وعلمه في ق. ) وعلا به:علوا به في ج. ) السامع:السمع في ق. 

Notes to :
) قوم:قرم في ج. ) فم:سقطت في ج. ) دون:دان في ق. ) فخلف:فخالف في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية ،. ) سورة  اية ،،،. ) دعا:سقطت في ق. 

Notes to :
) تتعلق:تتولق في ق. ) لا يطلع:لا يطالع في ق. ) يعرفه:عرفه في ج. ) سبعة:سقطت في ق. 

Notes to :
) رحمة:رحمته في ق. ) تحتها:سقطت في ج. ) المعارف:عوارف في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) والحكم:الحلم في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . ) مع:من في ق. ) ادي:اد في ج. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) يساو:سقطت في ج. ) الفهيم:الفيهم في ق. ) بحسب:حساب في ق. 

Notes to :
) الصيغة:الضيعة في ج. ) ورتب:سقطت في ق. ) يجزم:بحزم في ق. ) وجذبها:سقطت في ج. ) سورة  اية ،. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) عارضت:عرضت في ق. ) بهيءتها:سقطت في ق. ) وعلم بلميتها:سقطت في ق. 

Notes to :
) تنقسم:قسم في ق. ) كالصاءغ:الصانع في ج. ) خلاف:خلف في ق. ) كتابة:كناية في ق. ) عرفت:عارضت في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . ) فيثبت:سقطت في ج. ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) يقروا انا:يقراون في ق. ) دعا:دعاوي في ج. ) حكمك:سقطت في ق. ) مجازاتهم:جوازهم في ج. ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) انه:سقطت في ق. 

Notes to :
) بن ابي طالب:ابن ابيطالب في ج. ) موجودة:موجودا في ق. ) كتابنا:سقطت في ق. ) من تاليف الكراماني لا يزال مخطوط في مكتبتنا الخاصة. ) من تاليف القاضي النعمان نشره اصف فيضي في مجلدين. ) من تاليف القاضي النعمان مخطوط لم ينشر. ) من تاليف القاضي النعمان. ) من تاليف القاضي النعمان نشره المعهد الفرنسي في دمشق. ) من تاليف القاضي النعمان. ) طعام:ضرام في ق. 

Notes to :
) اختلاط:خلاط في ق. ) المذكي:الذكي في ج. ) افتنا:فاتنا في ق. ) فتواه:سقطت في ق. ) منهم:من في ج. 

Notes to :
) علي:سقطت في ق. ) نص:سقطت في ج. ) من:وفي ق. ) باطلة:عاطلة في ق. 

Notes to :
) فيملا:سقطت في ق. ) المستقر:القار في ق. ) ومعاداة:ومصده في ج. ) نشرنا هذا الكتاب بعد تحقيقه وضبطه في بيروت لبنان. ) لا يزال مخطوط لم ينشر حتي الان،ولدينا نسخة منه في مكتبتنا الخاصة. 

Notes to :
) متوج:مروج في ج. ) كذبا:كذوبا في ق. ) رءساء:بءساء في ج. ) كان:كون في ق. ) العز:الفوز في ج. 

Notes to :
) الممالك:العهالك في ق. ) مخبر:خير في ج. ) مانعة:منفعة في ق. ) بدعواه:مدعاه في ج. 

Notes to :
) القسمين.القاسمين في ج. ) كارهون:كرهاون في ق. ) اما:سقطت في ق. ) عارضت:عرضت في ج. 

Notes to :
) تلقاء:تلقي في ق. ) انهم:او انهم في ج. ) جهة:سقطت في ق. ) باعتقاد:باعتقال في ج. ) امام:سقطت في ق. 

Notes to :
) جزءي:سقطت في ق. ) في الحرمين:سقطت في ج. ) بالاثبات لا:سقطت في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . 

Notes to :
) شاع:شيع في ق. ) خذلان:خذوان في ق. ) اعتمر:سقطت في ج. ) يتبراون:سقطت في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) تكمن:تمكن في ق. ) بقول:سقطت في ق. 

Notes to :
) المرء:المري في ق. ) بتناقضه:بتواقضه في ج. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) معرفة:معروفة في ق. 

Notes to :
) نسخة:سنخة في ج. ) يجتمع:سقطت في ق. ) بمكان:سقطت في ق. ) فيتبع:نفع في ق. 

Notes to :
) تاكيدا:المزجاة في ق. ) تاكيدا:المزجاة في ق. ) فصل:فصول في ج. ) والناس:اناس في ق. 

Notes to :
) شاء:سقطت في ق. ) محيص:محيض في ج. 

Notes to :
) لا يسعنا:بوسعنا في ق. ) معرفة:معارف في ج. ) كليته:سقطت في ق. ) يكون:كان في ق. ) جزءياتها:جزاءها في ق. 

Notes to :
) بدء:بداوا في ق. ) والاستمداد:الامتداد في ق. ) يوقع:وقع في ج. ) عنه:سقطت في ق. 

Notes to :
) لا يستطيع:سقطت في ج. ) دفع:نفع في ق. ) تدفع:تنفع في ج. ) درك:دركات في ق. ) يمتنعان:ينوعان في ق. 

Notes to :
) استءصال:وصال في ج. ) عاينه:عيونه في ق. ) خالقا:خلق في ق. ) نور:انوار في ج. ) اخلاقهم:خلافهم في ق. 

Notes to :
) يتصور:سقطت في ق. ) تاثيرها:اثارها في ق. ) سورة  اية . ) كالذكاء:سقطت في ق. ) وجدنا:جودنا في ج. 

Notes to :
) خفاء:خفي في ق. ) لا يخفي:خفي في ق. ) قدرة:قدار في ق. 

Notes to :
) لا لجر:لجرار في ج. ) محامده:حوامده في ق. ) السميع:السامع في ق. ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) خزانة:سقطت في ق. ) ويعصمنا:عصانا في ج. ) اثبات:ثبات في ق. 

Notes to :
) تام:تمام في ج. ) والغفلة:والغلا في ق. 

Notes to :
) ساكنها:سكناها في ج. ) وساكن:مسكين في ق. ) الضر:الضد في ج. ) ديمومة:دمامة في ق. ) معدومة:سقطت في ق: ) معني:عنا في ج. ) ساء:سقطت في ق. 

Notes to :
) ان:سقطت في ق. ) بعدما:سقطت في ق. ) من :في في ج. ) لا:سقطت في ق. ) سبحانه:سبح في ج. 

Notes to :
) محل:محلات في ق. ) تعالي:تعلي في ق. ) استدارات:دورات في ق. ) السموات:سقطت في ق. ) ليكون:تكون في ج. ) المخلوق:خلوق في ق. 

Notes to :
) الموصوف:الصفة في ج. ) ذوات:ذات في ق. ) متناهي:سقطت في ق. ) نفدت:فقدت في ج. ) بعين:عين في ج. ) ولعلم:علام في ق. 

Notes to :
) الايسيات المضافة:الايسية المتناهية في ق. ) اذ:اذن في ج. ) الضعف:الصنف في ق. 

Notes to :
) عاقل:عقال في ج. ) ثبتت:تابت في ق. ) سورة  اية . 

Notes to :
) ثباته:ثوابه في ج. ) لا:سقطت في ق. ) وبامتناعه:وانواعه في ق. ) ظهوره:ظهار في ج. ) حسه:حواسه في ج. ) المركز:المراكز في ق. ) المبدع:سقطت في. 

Notes to :
) يقهر:يقرب في ق. ) تدرك:دارك في ج. ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) قابليتها:سقطت في ج. ) ومرساها:ومرسها في ق. ) فسر:سقطت في ق. ) عن:سقطت في ق. 

Notes to :
) سورة  اية . ) كانت الصفات قوالب القضايا:سقطت في ق. ) وينطق بقوالب الكلام:سقطت في ق. ) المعبرة:سقطت في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) والياء:سقطت في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . 

Notes to :
) سورة  اية . ) سورة  اية . ) وكيفيته:سقطت في ق. ) ايجاب:جواب في ج. ) للارباب:للرواب في ق. ) وقابل:قبال في ق. ) الوفاء:فاواء في ج. 

Notes to :
) لاستووا:استواه في ق. ) مشاكل:شكل في ج. ) واستحلال:واستمالة في ق. ) حفظ:حظ في ج. 

Notes to :
) الشياطين:الشاطن في ق. ) الامانة:الانة في ق. ) سورة  اية . 

Notes to :
) اءتم:سقطت في ق. ) اءتم:سقطت في ق. ) لم نعثر علي صورة الداءرة
التي اشار اليها المءلف في
كلا النسختين اللتين عثرنا عليهما. ) وتلحق:سقطت في ج. ) بالنعم:نعام في ق. ) سورة  اية . 

Notes to :
) الاعمال:سقطت في ق. ) يتيقن:وقن في ج. ) تحجبه:تحاجه في ق. ) سورة  اية . ) ثبت:ثباته في ق. ) قياس:قس في ج. 

Notes to :
) كي لا:سقطت في ق. ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) سورة  اية . ) الاخر:سقطت في ق. ) لان:سقطت في ج. 

Notes to :
) صاحب:حاجب في ق. ) في نهاية النسخة ق جاء ما يلي:تم الفراغ من نسخها سنة  من هجرة سيدنا محمد(صلي الله عليه وسلم)في عهد سيدنا ومولانا محمد طاهر اطال الله شريف بقاءه الي يوم الدين. 