

رواءع تراث الزيدية

 اثبات نبوة النبي

 صلي الله عليه واله وسلم

 تاليف

 الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون الحسني

 (  ه)

 تحقيق

 عبد الكريم احمد جدبان

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com  الطبعة الاولي

 ه م

 حقوق الطبع محفوظة للمحقق  l

  AUTO مقدمة

 " من حق الناس ان يسالوا كل رجل يزعم انه مرسل لهم من عند الله: ما دليلك علي صدق قولك ؟

 فاذا قدم لهم الدليل المقنع علي صحة رسالته قبلوه واستمعوا له .

 وقد جاء صالح الي ثمود يخبرهم بانه نبي من الله ، ثم يصيح فيهم: { فاتقوا الله واطيعون () ولا تطيعوا امر المسرفين () الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون () } [الشعراء] .

 ولكن ثمود ردوا هذا النصح ، وطالبوا صالحا بالبرهان علي انه ليس شخصا عاديا . { قالوا انما انت من المسحرين () ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين () قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم () ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب يوم عظيم () }[الشعراء] . فكان طلب ثمود معقولا ، ولذلك جاءت الاجابة عليه سريعة .

 وكانت الطريقة التي وجدت وعاشت بها هذه الناقة ، خارقة لما تعارف عليه القوم .

 ودل محياها علي انه اثر لقدرة عليا ، لا لقدر الناس المعتادة .



 وهذا النوع من الاستدلال يقوم علي تفهيم الناس ان الشخص الذي يحدثهم لا يمثل نفسه ، ولكن يمثل رب الارض والسماء . لذلك يعمل بقوته المطلقة ، لا بقوي البشر المحدودة !

 وقد فزع موسي الي هذا الدليل ، لما كذبه فرعون في دعواه انه مرسل من رب العالمين وتهدده ، { قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين () قال اولو جءتك بشء مبين () قال فات به ان كنت من الصادقين () فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين () ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين () } [الشعراء] .

 وكذلك صنع عيسي عليه السلام عندما عرض نفسه علي بني اسراءيل ، فنباهم بانه رسول من عند الله سبحانه وتعالي .

 ثم سرد ادلته علي رسالته: { اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين () } [ال عمران] .

 وقد لوحظ ان اكثر الامم  برغم ما سبق اليها من ايات باهرة  لم تستجب للحق ، ولم تسلم بدعوي المرسلين ، لا عن قصور في الادلة التي تسندهم ، بل علي عناد وتبجح . { ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين () } [ال عمران] .



 والدليل علي صدق اية دعوي قد يكون بامور خارجة ، او يكون بحقيقتها في نفسها .

 فقد يزعم احد الناس انه مهندس ، ويقول: دليلي علي ذلك اني استطيع السير بقدمي علي الماء ، او الطير بجناحي في الهواء . فاذا فعل ذلك سلمنا له !

 وقد يقول: دليلي علي ما اقول: اني ابني  فعلا  عمارة مدعمة الاركان ، او اصل بين شاطءين  مثلا  بجسر متين ! فاذا فعل فقد دل بقدرته الهندسية علي انه مهندس يقينا . بل قد تستريح النفس الي هذا الاستدلال اكثر من راحتها الي البراهين الخارقة الاول .

 قال ابن رشد: (( ان دلالة القران علي نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم ليست كدلالة انقلاب العصا حية ، ولا احياء الموتي ، وابراء المرضي .

 فان تلك وان كانت افعالا لا تظهر الا علي ايدي الانبياء ، وفيها ما ينفع الجماهير من العامة ، الا انها مقطوعة الصلة بوظيفة النبوة واهداف الوحي ومعني الشريعة .

 اما القران فدلالته علي صفوة النبوة ، وحقيقة الدين مثل دلالة الابراء علي الطب .

 ومثال ذلك: لو ان شخصين ادعيا الطب فقال احدهما: الدليل علي اني طبيب اني اطير في الجو .

 وقال الاخر: دليلي اني اشفي الامراض واذهب الاسقام . لكان تصديقنا بوجود الطب عند من شفي من المرض قاطعا ، وعند الاخر مقنعا فقط )) . ملخصا بتصرف .



 فالمعجزات اذن قد تكون ذاتية في الرسالة ، وقد تكون خارجة عن جوهرها ، والتفاوت بينها واسع النطاق ، باختلاف البيءات التي ظهرت فيها ، والرسالات التي اقترنت بها .

 وقد كان التعويل في العصور الاولي عل الخوارق المادية فحسب ، اما ما تضمنته الاديان من حقاءق فكانت منزلته ثانوية . حتي جاء الاسلام فغض من شان الاعجاز المادي ، ونوه بالاعجاز العقلي والقيم المعنوية للرسالات ، وقرر الي جانب ذلك ان الخوارق التي دعمت بها الديانات القديمة ، لم تمنع التكذيب بها اولا ، فلا معني لطلب التصديق بها اخيرا ، { وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا () } [الاسراء] ، ومن ثم اتجه تاييد الانبياء وجهة اخري .

  AUTO المعجزة بين الرسالة الخاتمة والرسالات الاولي

 جرت سنة الله في انبياءه جميعا ان يءيدهم بالمعجزات الواضحة ، وان يسوق بين ايديهم من الخوارق ما يلفت الانظار ويستهوي الافءدة ، ثم ما يبني معالم اليقين وعناصر الاستقرار ودواعي الطمانينة في النفوس . وكانت معجزات الانبياء شيءا اخر غير الرسالات التي يبشرون بها ويدعون اليها . فطب عيسي غير انجيله ، وعصا موسي غير توراته . الا ان الله شاء ان يجعل معجزة الرسالة الاخيرة شيءا لا ينفصل عن جوهرها ، فجعل حقاءق الرسالة ودلاءل صحتها كتابا واحدا ، وجعل من اصول الدعوة واساليب عرضها ، البرهان الاكبر لدعوي الرسالة، والسناد الاعظم لصدق صاحبها .



 فاي القران الكريم  بما تتضمن من دساتير العدالة الخلقية والاجتماعية والسياسية ، وبما تغرس في الطباءع من اثار الادب والتربية والاستقامة  هي هي رسالة الاسلام ومعجزته .

 واعظم ما في هذه الايات ان الفطرة الانسانية تجد فيها مجالها الحيوي الفذ ، وتجد في جوها المتنفس الطلق الحر .

 ومن ثم كان القران كتابا انسانيا ، وكان نبي القران انسانا كاملا ، وكانت رسالة الاسلام في موضوعها واهدافها انسانية بحتة . ولذلك توجه القران  مباشرة  الي العقل البشري يخاطبه ويفك عنه اصاره ، ويرد اليه اعتباره .

 واكد القران ان اصحاب هذا العقل وحده هم الذي يستطيعون فهمه وتبين معانيه ، { افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب () } [الرعد] . بل ان اصحاب هذا العقل وحده ، هم الذين يفهمون رسالة الوجود ، ويفقهون اسرار الكون ، { ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () } [ال عمران] . فلتكن اذا معجزة نبي الاسلام عقلية ، وما دام البشر يحترمون عقولهم ، فستبقي لهذه المعجزة قيمتها ، اجل ستبقي لهذه المعجزة قيمتها ما بقي العقل انفس شء في الحياة ، وما استلهم الناس عقولهم في الحكم علي الامور ، وفي قيادة الانسانية الي افاق الترقي والكمال .



  AUTO مقترحات كافرة

 غير ان هذا المنطق لم يكن ليلقي القبول الواجب له عند اعراب الجزيرة ، وبقايا القرون الاولي ، وصرعي الاوهام والخيالات . اذ كان اقصي ما يفكر فيه هءلاء ان يشاهدوا خارقا يقلب البر بحرا ، او الخصب جدبا . وعندءذ يلقون السلم ويدخلون في الاسلام ، ولم يكن شء من هذا الذي اقترحوه عزيزا علي قدرة الله . ولكن حكمة الله ابت الا ان تتعالي بقيمة العقل الانساني الذي ارخصوه ، وانه لعزيز علي هذه القدرة العليا ان تعطي الانسان عقلا يصنع المعجزات  اذا ما اعتني به والتفت اليه  ثم تترك هذا الذي اعطت يضيع عبثا ، وتستجيب لرغبات الجاهلين الذين سفهوا انفسهم وافكارهم ، وابوا تحكيم مشاعرهم وعقولهم ، وطالبوا بمعجزات مادية ، قليلة او كثيرة لتصديق نبيهم .

 وكان لا بد في معاملة اولءك القوم من سلوك منهج يرغم انافهم علي احترام العقل الانساني ، لمصلحتهم ولمصلحة الاجيال من بعدهم !! ولذلك تقرر ان تكون المعجزة الكبري لمحمد صلوات الله وسلامه عليه هي هذا القران الكريم .

 فيه كان التحدي ، عليه كان الرسول يعتمد في سيرته ، مع خصومه واصحابه طول حياته . ومن بعده ظل القران كتاب الاسلام الناطق بدعوته وحجته معا .

 الا ان الحكمة الالهية اقتضت ان تبث في طريق الرسول انواعا من الخوارق التي ايد بها النبيون الاولون ، فجاءت هذه الخوارق تحمل طابعا خاصا  ، ينبغي ان نعرفه حتي لا نتجاوز به حدوده الصحيحة .. هذه الخوارق ثانوية الدلالة في تصديق النبوة والشهادة لها ، والطريقة التي ارسلت بها من عند الله ، تشير الي ان الحكمة الالهية لم تعلق عليها كبير اهمية ، ولم تغض بها من قيمة المعجزة العقلية التي انفرد الرسول بها .

 فقد حدثت جملة من هذه الخوارق بين المءمنين ، الذين استقر الايمان في قلوبهم فعلا ، والذين سبق لهم تصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم في دعوته ، لانهم اعملوا عقولهم واحترموا انسانيتهم ، وحدث بعض اخر امام اعين الكافرين .

 بيد ان الصورة التي تم بها تثير الدهشة ، اذ كانوا يقترحون معجزة فتاتيهم اخري ، او ياتي ما يقترحون بعد سنين طوال ، وعلي وجه يبدو منه ان اجابتهم الي ما طلبوا لم تقصد اصلا ، وربما تهمل مقترحاتهم كلها، فلا ينظر لها قط ، فما معني ذلك ؟ وما السر فيه ؟!

  AUTO حقيقة الاعجاز المادي

 بين الله عز وجل انه فصل في كتابه كافة اسباب الايمان واسانيد النبوة ، ولكن الناس ابوا الرضي بهذا اللون من الاقناع . { ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا () } [الاسراء] ، وماذا بعد ان كفروا ؟ طلبوا اشياء معينة ، زعموا انها  وحدها  هي التي تدعوهم الي الايمان ، { وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا () او تسقط السماء } [الاسراء] ... الخ .



 ودعك من المطالب التي املاها العناد والسخف من سلسلة هذه المقترحات الطويلة ثم تامل .

 اتفجير ينبوع من الارض ينظر اليه البشر علي انه عمل تنزل قوي من السماء لاتمامه ؟ فما هو اذا عمل القوي الانسانية ؟

 ان المرء في طفولته يعتمد علي ابيه داءما في جلب كل خير واتمام كل عمل ، افليس من حق الاب اذا راي ابنه جاوز الطفولة ان يضربه علي يديه ، ويتركه يتجشم وحده مشقة السعي ، واقتحام المستقبل ، وتحمل اعباء الرجولة ؟!

 هكذا صنع الله مع عباده ، لقد ارضي الانسانية في طفولتها بالوان صارخة من الخوارق ، حتي اذا اشتد عودها واستوي فكرها ، تركها لتستخدم مواهبها الفكرية ، ولتتبين الصواب والخطا . فاما هلكت عن بينة ، او نجت عن بينة .

 ويوم ان تعرف البشرية (( العقل )) في قبول دين او رفضه ، فستعرف من تلقاء نفسها كيف تستغل هذا العقل في تفجير الينابيع ، وتحويل رمال الصحراء الي حداءق غناء . وهذا بعض ما طلب اعراب الجزيرة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليصدقوا رسالته . وقد طلبوا منه ان يرقي في السماء ، ولكن الله احب ان يكشف لهم عن سقم البواعث التي توحي بهذه المطالب ، وان يثير فيهم الايمان بانسانيتهم المهدرة ، وان يرد الحرمة الي عقولهم المحتقرة ، وان يعلمهم تكريم البشرية المجردة بالايمان بني البشرية ، المبعوث لمد ضياءها وبسط رواءها . ولذلك يهتف القران عقب هذه المقترحات: { قل سبحان  ربي هل كنت الا بشرا رسولا () } [الاسراء] . وقد حدث بعدءذ ان رقي النبي صلي الله عليه واله وسلم في السماء ليلة الاسراء ، بعد تقديم هذه الاقتراحات بامد طويل ، فكان وقوع الارتقاء علي هذا النحو ، دليلا ناطقا علي ان الحكمة الالهية لم تكترث قط بمطالب الكفار ، ولم تعرها اية قيمة ، بل جاء الرقي في السماء ليلة المعراج ، مظهر تكريم بحت من الله لنبيه ، لم تنزل به الارادة العليا علي رغبة بشر ، ولم يرتب علي ايقاعه ما يترتب  غالبا  علي وقع التحدي ، من ايمان او كفران ، بل تركت مسالة اتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم او التخلف عنه ، موكولة الي المعجزة العقلية الفريدة ، معجزة القران الكريم ، { فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر } [الكهف: ] .

 وقد اقسم المشركون مرة انهم يءمنون لدي اية معجزة مادية تقع ، كما يضرب الشاب لوالده ان يرضي نوازع طفولته ثم يسمي بعدءذ رجلا ! فابي الله الا ان يردهم الي افءدتهم وابصارهم ، يتعرفون بها الحق ويثبتون بها عليه ، فان معجزات الارض والسماء لا غناء فيها ان لم يستنر القلب والعقل بما اودع الله فيهما من نور ، { واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون () ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون () } [الانعام] . ويزيد هذا المعني جلاء ، قول القران في تصوير موقف الكافرين ، وبيان ما انطوت عليه افءدتهم وابصارهم من عناد وغباء ، { ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون () لقالوا  انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون () } [الحجر] . فماذا تجدي المعجزات المادية مع هءلاء ؟! وهم انما ضلوا لاستغراق قلوبهم وعقولهم ، وهم لو تفتحت قلوبهم لاكتفوا بالقران اية لا تعلوها اية ، ومعجزة لا تدانيها معجزة ، { افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها () ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم () } [محمد] .

  AUTO النبي الانسان

 ولءن كان القران هو الكتاب الذي يصور للانسانية افاق كمالها ، ان محمدا صلوات الله عليه وسلامه هو الرجل الذي حقق في شخصه وفي اثاره اعلي ما تنشده الانسانية من مثل ، فقد رفع شان (( الضمير )) عندما اعلن ان التقوي تستقر في القلوب الزكية ، ولا تغني عنها قشور العبادات ، وثبت قيمة العقل وجعله اصل دينه ، واسس عليه المسلمون حضارة متشعبة الثقافات والفنون ، وصلت ما انقطع من تراث الانسانية الفكري ، وكانت البذور المنتجة التي اورثت العالم حضارته الحديثة .

 ثم ان هذا النبي صلي الله عليه واله وسلم هو المحرر الاول للانسان ، والمقرر الاول لحرية العقل والضمير . لقد جعل الكون كله مسخرا لنشاط الانسان الذهني والبدني ، وجعل الانسان سيدا في نفسه ، سيدا لعناصر هذا العالم ، عبدا لله فقط ، فلا سلطة البتة لدهاقين السياسات والديانات ! ونبي الاسلام عربي ، ولكن الدين الذي جاء به لا جنسية له ، واي جنسية لدين  يخاطب العقل حيث كان ؟ ويبني ادلته علي النظر في فجاج الارض والسماوات ؟!

  AUTO بين النبوة والعبقرية

 تاريخ البشر حافل باسماء الكثيرين من اصحاب المواهب الرفيعة ، والكفايات الضخمة . وعتهم الانسانية في ذاكرتها ، وسجلت لهم في صحاءف الخلود ما قاموا به من اعمال جليلة ، وروت للاجيال ايات مجدهم ، واثار نبوغهم ، لتكون منه عبرة حافزة . والعظمة قدر مشترك بين الوف من الناس ، ظهروا في شتي الاعصار والامصار ، ودفعهم امتيازهم المعنوي الي اعتلاء القمة ، الا ان العظماء يتفاوتون فيما بينهم تفاوتا بعيد المدي .

 الا تري كواكب السماء ونجومها ، ان بعضها اكبر من الاخر الف الف مرة ؟! ومع ذلك فالدراري الصغيرة ليست من الحصي والجنادل !

 فاذا فحصنا تواريخ العظماء ، وفيهم الانبياء من مبلغي الوحي ، وفيهم الفلاسفة من قادة الفكر ، وفيهم المخترعون من علماء الكون ، وفيهم الزعماء من قادة الجماهير ، وفيهم الادباء من حملة القلم ، وفيهم ، وفيهم . فان هذا التمحيص وما يستتبعه من موازنة وترجيح ، لا يميل بقدر احد من اولءك العظماء ، من الحد الذي يهوي فيه الي منازل السوقة .

  AUTO العباقرة

 كثيرا ما تكون العظمة امتدادا في موهبة من مواهب النفس ، بل كثيرا ما يكون هذا الامتداد علي حساب المواهب الانسانية الاخري . فاما اصابها  بالضمور والشلل ، واما رد النواحي الاخري من شخصية العظيم الي مثيلاتها في ساءر الناس ، بل قد تكون ابعد سقوطا واشد ضراوة !! ومن هنا لا تعدم في سيرة كل عظيم من اولءك المشهورين نقطة سوداء وجانبا غاءما .

 كان نابليون قاءدا محنكا مسعر حروب ، ولكنه كان ساقط الخلق ، فاحش الغدر .

 وكان جاك روسو اديبا ثاءرا ، من اعظم واضعي دساتير الحرية في العالم ، ولكنه كان معوج السلوك ، هزيل الشرف .

 وكان بسمارك داهية في السياسة لا يباري ، وكان كذلك كذابا مزورا .

 وهناك من الفلاسفة والشعراء ، والمفكرين والمخترعين ، من تفجءك في احوالهم واعمالهم امور شاءنة ، تستغرب كيف يصدر مثلها عنهم !!

 وهم  مع هذا كله  عباقرة ، لان انتاجهم العلمي والادبي ، وتراثهم الراءع الفريد ، يسمو بهم فوق مستوي العامة ، والذين طهرت سيرهم من هذه الشواءب ، تراهم مبرزين في ناحية ، ومعتادين في ناحية اخري ، او مرضي بما يفسد عليهم افكارهم .

 فابو العلاء الاديب الرقيق المتشاءم ، لو وهب معدة قوية ، او بصرا حادا ، لكان لفلسفته اتجاه اخر غير التبرم بالدنيا ، وتسخط الوجود فيها .

 ومن اعظم زعماء العلماء من تراه اسير عقدة نفسية ، او شذوذ جنسي ، او اثرة حادة !



 ومنهم المصابون بجنون العظمة وتقديس الذات ، وكراهية شء معين او محبته !

 ولذلك تتسم حياتهم بالنقاءض الموزعة علي جانب مستور منهم ، وجانب مكشوف للجماهير ، لا غبار عليه . وقد اعتبرت الحضارة الاوربية هذا التناقض شيءا عاديا مالوفا ، ومن ثم اباحت للعظماء ان تكون لهم شخصية مزدوجة ، ورات ان تنتفع الامم بمواهبهم ، وان تتجاوز لهم عن سقطاتهم . والانجليز يعرفون ان (( نلسن )) مات وهو يختلس عرض غيره ، ولكنهم يغضون الطرف . ويعرفون ان (( تشرشل )) خان عهودا شخصية واجتماعية ، بيد انهم يتعامون عنها . فلندع هذا الفريق المعدود من زعماء العالم ولنرتفع . اجل لنرتفع كثيرا ، لنصل الي مستوي اكرم واطيب ، ولنتكلم عن صنف اخر .. هم

 الانبياء

 لءن كانت العبقرية امتدادا في موهبة واحدة ، او في جملة مواهب ، ان النبوة امتداد في المواهب كلها ، واكتمال عقلي وعاطفي وبدني ، وعصمة من الدنايا ، ورسوخ في الفضاءل ، وعراقة في النبل والفضل .

 هم الرجال المصابيح الذين هم ... كانهم من نجوم حية صنعوا

 اخلاقهم نورهم من اي ناحية ... اقبلت تنظر في اخلاقهم سطعوا

 فالذين يرشحون للنبوة يصطفون لها اصطفاء .

 قلوب نقية تربطها بالملا الاعلي اواصر الطهر والصفاء . وعقول حصيفة ناضجة ، لا تنخدع عن حقاءق الاشياء ، ولا يصيبها ما اصاب كبار  الفلاسفة ، من شرود وعماء . واجسام مبراة من العلل الخبيثة ، والامراض المشوهة او المنفرة . وصلة بالناس قوامها البر والخير . فليس يتصور في حق نبي لله ، انه اخل بحق المروءة والفضل ، بله ان يرتكب ما يخدش الشرف ، او يقدح في العصمة !

 ثم ان الرسل امناء علي الوحي السماوي ، والهداية الاسلامية ، فكلامهم حكمة ، وحياتهم اسوة ، سريرتهم وعلانيتهم سواء ، ليست لاحدهم صفة مطوية ، وصفحة مكشوفة .

 طراءق معيشتهم الخاصة كمناهج دعوتهم العامة ، تنضح عفافا واستقامة . ظلوا بين الناس ما شاء الله ، فكانت مجتمعاتهم بركة ، ثم قبضوا فخلفوا اقدس مواريث ، واقدس تركة ، وحسبك انهم خيرة الله من خلقه ، { الله اعلم حيث يجعل رسالته } [الانعام ] ، { الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم والي الله ترجع الامور () } [الحج] . واقدار الرسل تتفاوت سناء وسموا .

 فالرسول في قبيلة محدودة ، افضل منه الرسول لمدينة فيها ماءة الف او يزيدون ، افضل منه الرسول لشعب باسره .

 وصاحب الكتاب المستقل افضل ممن يحكم بشريعة سابقة ، ولا نزال نرقي في مراتب العظمة ، ولا نزال نحلق صعدا نحو القمة ، ولا نزال نقطع اشواطا بعد اشوط في مدارج الكمال البشري ، حتي نصل الي مستوي تنحسر دونه ابصار العباقرة مهما طمحت ، وتتطامن عنده اقدار الانبياء مهما عظمت ، لنجد صاحب الرسالة العظمي الي خلق الله قاطبة ، ملتقي الفضاءل المشرفة  ، ومظهر المثل العلياء ، التي صورتها الخيالات ثم صاغها الله انسانا يمشي علي الارض مطمءنا .

 ذلكم هو محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم ، وذلكم منزله بين عباقرة الارض وامناء الوحي !

 افق للمجد يزهو علي كل افق ، وتسطع فيه اشعة متموجة تنطلق بالحب والحنان والرحمة ، والعقل والفراسة والحكمة . هيهات هيهات ان يدرك كنه ذلك احد ، فالعظيم لا يعرفه الا عظيم مثله ، ومن كمحمد في الناس ؟!!

 كيف ترقي رقيك الانبياء ... يا سماء ما طاولتها سماء

 لم يساووك في علاك وقد ... حال سنا منك دونهم وسناء

  AUTO مسك الختام

 كان المرسلون الاولون مصابيح تضء في جوانب الليل الذي القي بجرانه علي انحاء الدنيا ، فلما بدا فجر الانسان ينشق عنه الظلام ، وبدات اشعة الرسالة العامة تتهادي في الافق ، انتقل العالم من عهد الي عهد .

 لا تذكروا الكتب السوالف قبله ... طلع الصباح فاطفا القنديلا

 والكلام في عظمة الشخصية التي حملت عبء هذه الرسالة يطول ، وحسبنا ان الله عز وجل جمع في سيدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم من شارات السيادة والنبالة ، ما تفرق في النبيين من قبل .

 ولقد ذكر الله اسماء ثمانية عشر نبيا ، فيهم اولو العزم واصحاب الرسالات الاولي ، ثم قال: { اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين () اولءك  الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين () } [الانعام] .

 وهذا الامر بالاقتداء كان ماثلا في ذهن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يقوم بتبليغ الدعوة . فلما طعن احد المنافقين في تصرف له وهو يقسم الغناءم قاءلا: هذه قمسة ما اريد بها وجه الله . كظم النبي صلي الله عليه واله وسلم غيظه وقال: (( رحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر )) .

 ومن ثم قال المفسرون في شرح هذه الاية: انها تومء الي فضل الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي من سبقه .

 فان خصال الكمال التي توزعت عليهم ، التقت اطرافها في شخصه الكريم .

 كان نوح صاحب احتمال وجلد وصبر علي الدعوة .

 وكان ابراهيم صاحب بذل وكرم ومجاهدة في الله .

 وكان داود من اصحاب الشكر علي النعمة وتقدير الاء الله .

 وكان زكريا ، ويحيي ، وعيسي من اصحاب الزهادة في الدنيا ، والاستعلاء علي شهواتها .

 وكان يوسف ممن جمع بين الشكر في السراء والصبر في الضراء .

 وكان يونس صاحب تضرع واخبات وابتهال .

 وكان موسي صاحب شجاعة وباس وشدة .

 وكان هارون ذا رفق .



 حتي تنظر الي سيرة محمد صلي الله عليه واله وسلم بعد هذه السير السابقة ، فتراها كالبحر الخضم تصب فيه الانهار .

 فمبلغ العلم فيه انه بشر ... وانه خير خلق الله كلهم

  AUTO موءل البطولات

 من ذوي المواهب من يعيشون في عزلة قصية عن الجماهير ، ويءثرون البقاء في البرج العاجي ، عما تستتبعه مخالطة الناس ، من سخط وتبرم .

 ومنهم من يلقي بنفسه في معترك الحياة ومعه عدة النجاح ، مع عمق النظرة ، وذكاء الفكرة ، والبصر النافذ الي ادواء الشعوب وادويتها . غير انه مع هذه المواهب الجليلة ضيق العاطفة ، لا يالف الا القليلين ممن هم علي شاكلته في المزاج ، او من يتفقون معه في الاهداف .

 ومن العظماء من اوتي امتدادا في شخصيته ، وبسطة في مشاعره ، تجرف الناس اليه ، وتعلق القلوب به . ولسنا نقصد بهذا قوة السيطرة علي العامة ، والقدرة علي تحريكهم وتسخيرهم ، كلا كلا . وانما نقصد هذا النوع من العظماء الذي يلتف به اصحاب الكفايات الكبيرة ، ويرمقونه بالاجلال ، ويقدمونه علي انفسهم ، عن طواعية واختيار .

 وقد ظهر افراد قلاءل من زعماء الشعوب علي هذا الغرار الفذ ، وتركوا في تاريخهم اثرا لا يمحي .

 علي ان الانسانية لم تعرف في ماضيها الطويل  ولن تعرف  رجلا وقره الابطال وكرمه العظماء ، وانطبعت محبته في شغاف القلوب ، كما عرف ذلك في النبي الكريم ، محمد صلي الله عليه واله وسلم .



 كان اصحاب الشجاعة في القتال يحبونه ، لانه اشجع منهم حين تحمر الحدق ويشتد الباس .

 وكان اصحاب الحذق في السياسة والتدبير يحبونه ، لانهم يرونه اكثر منهم مرونة ، وارحب افقا .

 وكان الاجواد الاسخاء يرونه وقد ملك واديا من الابل والغنم ، فما غربت عليه الشمس الا وهو منح وهدايا للطالبين والراغبين .

 وكان العباد يرونه صواما قواما ، والزهاد يرونه عفيفا مترفعا ، واصحاب البيان واللسان يرونه فصيحا معربا . حتي المعجبون بالقوي المادية ، كانوا يرونه مصارعا يهزم العمالقة .

 وهكذا ما عرف احد من العظماء ميزة في نفسه يفخر بها ، الا وجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي خلق اعرق منها وارقي . ولذلك يرفع اليه بصره مثلما يرفع الناس ابصارهم الي القمم الشواهق التي لا تنال ! ومع هذا الجلال الفارع ، وذلك الامتياز الراءع ، فقد كان هذا الرسول الامين قريبا بسهولة طبعه من كل فرد ، فما يعز مناله علي ارملة او مسكين ، بل بلغ من اتساع عواطفه وتدفق مشاعره ، ان كل فرد كان يحس في نفسه انه اثر الناس عند رسول الله ، واقربهم اليه ، واعزهم عليه . كالشمس ترسل اشعتها فيستمتع الجميع بها ، وياخذ كل امرء حظه من الدفء والحرارة والمتعة ، لا يحس بان احدا يشاركه فيها ، او يزاحمه عليها . كذلك كان محمد صلي الله عليه واله وسلم مع صحابته ، ياوون من نفسه الكبيرة الي كنف رحيم .



  AUTO الوصف بالعبقرية

 يقولون: ان النبوة هبة لا كسب ، وفضل يغدق ، لا نصيب يطالب به ويسعي اليه ، وهذا حق { اهم يقسمون رحمة ربك } [الزخرف: ] ، { ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون () ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين () } [الطور] .

 بيد ان هذا الخير لا ينزل اتفاقا ، ولا يدرك اعتباطا !

 وقد حاول شاعر في الجاهلية  بكثرة الكلام في الالهيات  ان يكون نبيا ففشل ، وتوقع نفر من الاحبار والرهبان ان يصيبوا هذا الشرف ، ففاتهم مع تشوقهم اليه ورغبتهم فيه . ان الله سبحانه وتعالي يختار لهذا المنصب العظيم اهله !!

 ومن ظن ان العصمة تمنع المحنة والابتلاء ، او ان الرسل الكرام ليسوا اكثر من حملة وحي ، وظيفتهم التبليغ المجرد ، كان احدهم مكبر صوت تنفخ من وراءه الملاءكة ، فليست له مواهب ، ولا استعداد خاص ، ولا امتيازات رفيعة .

 من ظن ذلك فقد ضل في فهم المرسلين ، وجهل ما حباهم الله به من خلال ، تجعل اعظم فلاسفة الارض لا يصل الي مصاف اقدامهم .

 ان الكتاب الذين الفوا في سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ووصفوه بالعبقرية ، يمكننا ان نقبل منهم هذا الوصف بحذر وبقدر .

 نقبله اذا كان القصد منه كشف النقاب عن معالم العظمة الشخصية ، والقاء ضوء علي البطولة الادبية لاولءك المصطفين الاخيار .



 ونقبله اذا كان القصد منه الاعتراف بمبدا الوحي الذي يصل المادة بما وراء المادة ، وهذا هو اساس النبو الاول .

 ونرفضه اذا كان وصفا لعظمة انسانية معتادة ، تسلك صاحبها مع غيره من رجال التاريخ البارزين .

 ذلك موقف المسلم من جمهرة المءلفين والمءرخين ممن كتبوا في حياة النبي الامين " (¬) .

   



  AUTO ترجمة المءلف

 من الجدير بالذكر ان لخراسان وما جاورها من المناطق صلة وثيقة وقديمة ، بالتشيع لاهل البيت عليهم السلام عموما ، ولاءمة الزيدية ودعاتها خصوصا ، فالامام يحيي بن زيد بن علي عليه السلام لاذ بخراسان وفجر ثورته من هنالك ، واحبه الناس حتي انه عام قتل واستشهد لم يولد ولد في خراسان الا وسمي: يحيي ، ومشهده علي مشارف الجوزجان مشهور مزور .

 ومن بعده الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، والذي توجه ايضا الي خراسان ، وكان الحسن بن زيد الملقب بالداعي الكبير مع يحيي بن عمر حين خرج ابان خلافة المتوكل والمستعين ، ولما قتل يحيي ، والذي سبق ان خرج الي خراسان ، خرج الحسن هاربا وداعيا مع بعض اصحابه الي الديلم ، ثم الي طبرستان حيث نشر دعوته ، فبايعه اهلها عام (ه) ، ثم غزا بعد ذلك الري  طهران  ثم جرجان الي ان توفي عام (ه) .

 ثم تولي بعده اخوه الامام محمد بن زيد ولقب بالداعي الصغير ، لان بعض الزيدية لم يعدهما من الاءمة ، بل من الدعاة ، ولهذا لقبا بالداعيين .

 وخرج الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام الي امل قبل ظهوره في اليمن ، فنزل الامام الهادي عليه السلام مع اصحابه ومنهم ابوه ، وبعض عمومته فندقا ، فامتلا الفندق بالناس حتي كاد السطح ان يسقط وعلا صيته في امل ، حتي خافه محمد بن زيد ، فكتب اليه الحسن بن هشام ، وكان وزيرا لمحمد بن زيد بان ما يجري يوحش ابن عمك . فقال: ما جءنا ننازعكم  امركم ، ولكن ذكر لنا ان لنا في هذه البلدة شيعة واهلا ، فقلنا: عسي الله ان يفيدهم منا ، وخرجوا مسرعين ، وثيابهم عند الخياط لم يسترجعوها .

 واقام الامام الناصر الاطروش دولة اسلامية هنالك .

 من هنا نري ان طبرستان والاقاليم المجاورة لها ، كانت ارضا خصبة لتقبل الفكر الزيدي ، فليس غريبا ان تنشا فيها الدولة الزيدية والتي استمرت عدة قرون .

  AUTO المءلف

 هو الامام المءيد بالله ابو الحسين ، احمد ، بن الحسين ، بن هارون ، بن الحسين ، بن محمد ، بن هارون ، بن محمد ، بن القاسم ، بن الحسن ، بن زيد ، بن الحسن ، بن علي ، بن ابي طالب عليهم السلام .

  AUTO ابوه

 هو الحسين ، بن هارون ، كان من اعبان اصحاب الناصر الاطروش ، وكان امامي المذهب.

  AUTO امه

 ام الحسن ، بنت علي ، بن عبد الله الحسيني العقيقي .

  AUTO مولده

 ولد بامل طبرستان في الكلاذجة ( محافظة مازندران حاليا ) تقع في شمال ايران علي بحر الخزر . ولد سنة (ه) .



  AUTO نشاته

 نشا في احضان اسرة علوية كريمة ، تترشف رحيق العلم العلوي ، وتتنسم عبق الخلق النبوي ، " نشا علي السداد ، واحوال الاباء الكرام والاجداد ، وتادب في عنفوان صباه حتي برع فيه " (¬) .

 اخذ في طلب العلم والتوفر علي المعرفة منذ نعومة اظفاره ، مع اخيه الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين .

  AUTO شيوخه

  ابو العباس احمد ، بن ابراهيم ، بن الحسن الحسني (خاله) .

  ابو الحسين ، علي ، بن اسماعيل ، بن ادريس .

  ابو عبد الله البصري شيخ المعتزلة المتوفي سنة (ه) .

  قاضي القضاة عبد الجبار ، بن احمد ، بن عبد ا لجبار ، شيخ المعتزلة المتوفي سنة (ه) .

  قاضي القضاة ابو احمد ، بن ابي علان .

  ابو بكر المقري احد علماء الحنفية .

  الحافظ محمد ، بن عثمان النقاش .

  ابو رشيد ، سعيد ، بن محمد النيسابوري .



  AUTO تلامذته

  الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين ، بن اسماعيل الحسني ، والد الامام المرشد بالله ، وصاحب كتاب (( الاحاطة )) في علم الكلام ، وكتاب (( الاعتبار وسلوة العارفين في الزهد )) .

  الامام ابو الحسين احمد ، بن ابي هاشم ، المعروف بالشريف (( مانكديم )) وهو الذي قام بالامامة بعده ب(( لنجا )) سنة (ه) .

  الشريف ابو جعفر الزيدي ، الزاهد العابد ، الذي استدعاه المءيد بالله عليه السلام ليستخلفه اكثر من مرة فابي .

  الفقيه ابو القاسم ، بن تال الهوسمي الزيدي المتكلم ، راوي المذهب عن المءيد بالله ، وجامع (( الافادة ، والزيادات )) المتوفي سنة (ه) .

  علي بن بلال الاملي الزيدي ، مولي السيد المءيد بالله واخيه ابي طالب ، وصاحب كتاب (( الوافي )) وتتمة (( مصابيح ابي العباس الحسني )) .

  القاضي يوسف الخطيب الجيلاني صحبه ستة عشر عاما .

  القاضي ابو الفضل زيد ، بن علي الزيدي .

  ابو منصور ، بن شيبة الفرزاذي .

  الشريف ابو القاسم ، بن زيد ، بن صالح الزيدي .

  الشريف محمد ، بن زيد الجعفري .

  القاضي ابو بكر الموحدي .

  ابو الحسين الابسكوني .

  ابو علي ، بن الناصر الاطروش .



  ابو الفوارس توران شاه ، بن خسرو شاه .

  ابو عبد الله ، بن الحسين ، بن محمد سياه سريجان .

  ابو القاسم يوسف ، بن كج الدينوري ، وكان امام اصحاب الشافعي .

 مءلفاته

 قال الموفق بالله: وله عليه السلام التصانيف المعجبة ، فمنها في الاصول: (( كتاب النبوات )) وهو يدل علي غزارة علمه في الاصول ، ثم في الادب ، فانه بين المعارضات التي عورض بها القران الكريم ، وكشف عن ادحاضها وابان عوارها بكل وجه ، وسلك في ذلك من طريقة علم الادب ما يدل علي علو منزلته وارتفاع درجته .

 وله في الاصول: (( التبصرة )) كتاب لطيف ، وله في فقه الهادي عليه السلام (( كتاب التجريد )) وشرحه اربعة مجلدة استوفي فيها الادلة من الاثر والنظر ، واحسن فيها كل الاحسان. وله (( البلغة )) ايضا في فقه الهادي عليه السلام ، وله في فقه نفسه (( الافادة )) مجلد ، و(( الزيادات )) مجلد ، علق ذلك اصحابه عنه. وفيه كل مسالة عجيبة ، وفتوي غريبة. ولهذين الكتابين شروح وتعاليق عدة ، ومهما طلبت الغراءب فانها توجد في فقهه عليه السلام منصوصة (¬) .



  AUTO من مءلفاته:

  كتاب اثبات النبوة. طبع عام (م) ، وهو هذا الذي بين يديك .

  كتاب التجريد . في فقه الهادي يحيي بن الحسين وجده القاسم الرسي عليهما السلام .

  كتاب شرح التجريد ، تحت التحقيق .

  كتاب البلغة في الفقه .

  كتاب (( الافادة في الفقه )) . ويسمي ايضا (( التفريعات )) ، تولي جمعها تلميذه ابو القاسم بن تال: ويتضمن اراءه الفقهية وعليه زيادات وشروح وتعاليق عدة .

   كتاب (( الزيادات )) . فتاوي ومساءل عليه زيادات ، وشروح ، وتعاليق عدة ، منها شرح القاضي ابي مضر.

   كتاب (( نقض الامامة علي ابن قبة الامامي )) . صنفه في شبابه.

   كتاب (( اعجاز القران في علم الكلام )) . ذكره الجنداري في رجال الازهار .

   كتاب (( التبصرة )) وقد طبع بتحقيقي عليه تعليق لاسماعيل الرازي ، وشرح للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي .

   تعليق علي شرح السيد مانكديم. ذكره الجنداري في رجال الازهار .

   الهوسميات. ذكره الجنداري في رجال الازهار .

   كتاب الحاصر لفقه الناصر. ذكره حميد في الحداءق الوردية في ترجمة الناصر الاطروش .

   سياسة المريدين .

   رسالة جواب قابوس في الطعن علي الصحابة. ذكره الحاكم  الجشمي في جلاء الابصار .

   كتاب الدعوة .

   ديوان شعر . ذكره اغا بزرك الطهراني في الذريعة ج/ق ص . وقال: انه ديوان ضخم .

   كتاب الامالي الصغري . طبع .

  AUTO علمه

 خاض الامام المءيد بالله في كل بحر من بحار العلم والمعرفة ، والتقط انفس ما فيها ، فكان راسا في علم الكلام ، والحديث ، والفقه واصوله. اخذ علم الكلام وفق منهج المدرسة البغدادية .

 كان في الاصل اماميا يري رايهم علي طريقة والده ، بيد انه كان متحرر الفكر ، لا يتقبل اي فكرة ويعتنقها الا بعد فحص وتدقيق ، وعندما راي بعض الاصول الامامية لا تقوم علي بينة من صريح العقل ، او صحيح النقل ، وراي التناقض والتعارض البين في مروياتهم عن الاءمة ، اشاح بوجهه عنها ، واخذ في البحث والنظر عن شاطء امان يرسو عليه ، فالقي بعصاه واستقر به النوي في رياض الزيدية ، واحدث ذلك الانتقال هزة في صفوف الامامية ، مما حدا بالشيخ الطوسي المعاصر له الي ان يءلف كتابه الشهير (( تهذيب الاحكام )) ردا عليه وتبيينا له .

 قال الطوسي في مقدمة التهذيب: بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله ولي الحمد ومستحقه ، وصلواته علي خيرته من خلقه محمد واله وسلم تسليما ، ذاكرني بعض الاصدقاء ايده الله ممن اوجب حقه علينا  باحاديث اصحابنا ايدهم الله ورحم السلف منهم وما وقع فيها من الاختلاف والتباين والمنافاة والتضاد حتي لا يكاد يتفق خبر الا وبازاءه ما يضاده ، ولا يسلم حديث الا وفي مقابلته ما ينافيه ، حتي جعل مخالفونا ذلك من اعظم الطعون علي مذهبنا ، وتطرقوا بذلك الي ابطال معتقدنا ، وذكروا انه لم يزل شيوخكم السلف والخلف يطعنون علي مخالفيهم بالاختلاف الذي يدينون الله تعالي به ، ويشنعون عليهم بافتراق كلمتهم في الفروع ، ويذكرون ان هذا مما لا يجوز ان يتعبد به الحكيم ، ولا ان يبيح العمل به العليم ، وقد وجدناكم اشد اختلافا من مخالفيكم ، واكثر تباينا من مباينيكم ، ووجود هذا الاختلاف منكم ، مع اعتقادكم بطلان ذلك دليل علي فساد الاصل ، حتي دخل علي جماعة ممن ليس لهم قوة في العلم ، ولا بصيرة بوجوه النظر ومعاني الالفاظ شبهة ، وكثير منهم رجع عن اعتقاد الحق لما اشتبه عليه الوجه في ذلك ، وعجز عن حل الشبهة فيه ، سمعت شيخنا ابا عبد الله ايده الله يذكر ان ابا الحسين الهاروني العلوي كان يعتقد الحق ويدين بالامامة ، فرجع عنها لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث وترك المذهب ودان بغيره (¬) .

 كان الامام المءيد بالله ذا عارضة قوية ، وقريحة صافية ، وبديهة حاضرة ، ولسان حاد ، محاورا من الطراز الاول ، يناظر ويحاور علماء المسلمين واليهود ، فلا يسعهم الا التسليم له ، والاذعان لحجته .



 قال الشهيد حميد: كان وحيد عصره ، وفريد دهره ، والحافظ لعلوم العترة عليهم السلام ، والناصر لفقه الذرية الكرام (¬) .

 وقال ايضا: كان عليه السلام ( بحرا يقذف بالدرر ، وجونا يهطل بالدرر ، لم يبق فن الا وقد بلغ فيه الغاية ، وادرك النهاية ) (¬) .

 وقال مصنف سيرته الامام الموفق بالله: كان عارفا باللغة والنحو ، متمكنا من التصرف في منثورها ومنظومها ، وكان يعرف العروض والقوافي ونقد الشعر ، وكان فقيها بارعا متقدما فيه مناظرا. وكان متقدما في علم الكلام واصول الفقه ، حتي لا يعلم انه في اي العلوم الثلاثة كان اقدم وارجح. ولم يبلغ النهاية في العلوم الثلاثة غيره ، وانما تقدم في علم او علمين. وكان قد قرا علي الشيخ المرشد ابي عبد الله البصري ، ولقي علماء جميع عصره واقتبس منهم . وعلق زيادات الشرح باصفهان عن قاضي القاضاة بقراءة غيره. وحكي عن الشيخ ابي رشيد انه قال: لم ار السيد ابا الحسين منقطعا قط مع طول مشاهدتي له في مجلس الصاحب ، وكان لا يغلب ان لم يغلب ، وكانا يستويان ان لم يظهر له الرجحان .

 وذكر بعض من صنف في اخباره ، ان الصاحب الكافي قال ذات ليلة للحاضرين: ليذكر كل واحد منكم امنيته ، فذكروا ، فقال: اما انا فاتمني ان يكون السيد ابو الحسين حاضرا وانا اساله عن المشكلات وهو يبينها لي بالفاظه الفصيحة وعباراته المليحة. وكان قد فارقه الي ارض الديلم .



 ويحكي ان يهوديا متقدما في المناظرة والمجادلة قدم علي الصاحب ، فاتفق انه حضر مجلس الصاحب ، فكلم اليهودي في النبوات حتي اعجزه وافحمه ، فلما قام من المجلس ليخرج قال له الصاحب: ايها السيد اشهد انك اوتيت الحكمة وفصل الخطاب .

 وحكي عنه قدس الله روحه انه قال: عزمت علي ان اسافر الي الاهواز للقاء قاضي القضاة ابي احمد بن ابي علان وسماع مختصر الكرخي عنه ، فانهيت الي الصاحب ما وقع في قلبي ، فكتب كتابا بخط يده واطنب في وصفي ورفع عن قدري حتي كنت استحيي من ايصال ذلك الكتاب ، فاوصلت الكتاب الي قاضي القضاة ، فقال: مرحبا بالشريف فاذا شاء افتتح المختصر. ولم يزد علي ذلك ولا زارني بنفسه مع تقاعدي عنه من الغد ، ولا ازارني احدا من اصحابه .

 فعلمت انه اعتقد في كتاب الصاحب انه صدر عن عناية صادقة لا عن حقيقة. فقعدت عنه ، حتي كان يوم الجمعة حضرت الجامع بعد الظهر ومجلسه غاص بكبار العلماء ، فقد كان الرجل مقصودا من الافاق ، فسءل القاضي ابو احمد مسالة كلامية ، وكان لقي ابا هاشم فقلت لما توسط في الكلام: ان لي في هذا الوادي مسلكا ، فقال: تكلم ، فاخذت في الكلام وحققت عليه المطالبات ، ثم اوردت اسءلة عرقت فيها جبينه ، فامتدت الاعين نحوي. فقلت بعد ان ظهرت المسالة عليه: يقف علي فضلي القاضي. وسءل شيخ الي جنبه عن مسالة في اصول الفقه ، فلما انهي الساءل ما عنده قلت: ان لي في هذا الجو متنفسا ، فقال القاضي: والاصول ايضا ؟! فحققت تلك  المسالة علي ذلك الشيخ ، فظهر ضعفه ، فسامحته. وسءل شيخ عن يساره عن مسالة في الفقه فقلت: لي في هذا القطيع شاة ، فقالوا: والفقه ايضا ؟! فاوفيت الكلام في تلك المسالة ايضا حتي تعجب الفقهاء من تحقيقي وتدقيقي ، فلما ظهرت المسالة كان المجلس قد انتهي. فقام القاضي من صدره وجاء الي جنبي فقال: ايها السيد نحن ظننا ان الصدر حيث جلسنا فاذا الصدر حيث جلست ، فجءناك نعتذر اليك من تقصيرنا في بابك. فقلت: لا عذر للقاضي مع استخفافه بي مع شهادة الصاحب بخطه. فقال: صدقت لا عذر لي ، ثم عادني من الغد في داري مع جميع اصحابه وبالغ في التواضع ، فحضرته فقرات عليه الاخبار المودعة في المختصر فمسعتها بقراءته ، وامدني باموال من عنده ، فرددتها ولم اقبل شيءا منها ، وقلت: ما جءتك عافيا مستمنحا ، فقد كان حضرة الصاحب اوفي حالا واسهل منالا ، ولم يكن هناك تقصير في لفظ ، ولا تفريط في لحظ ، ففارقته فشيعني مع اصحابه مسافة بعيدة وتاسفوا علي مفارقتي (¬) .

 وقال ايضا: وسمعت الشيخ ابا الفضل ابن شروين رحمه الله يقول: دع اءمة زماننا ، انما الشك في الاءمة المتقدمين من اهل البيت وغيرهم ، هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا ؟!

 قال: وسمعت القاضي ابا الحسين الرفاء يقول: ليس اليوم في الدنيا اشد تحقيقا في الفقه من السيد ابي الحسين الهاروني .



 وحكي ان المءيد بالله سءل عن الطلاق الثلاث بلفظة واحدة في مجلس الصاحب ، فكلمه القاضي ابو القاسم بن كج ، وكان امام اصحاب الشافعي ، وال الكلام الي جميع من حضر من الفقهاء ، فانقطعوا في يده ، فقال الصاحب: يقال: لا علم لطاءفة فيهم هذا الاسد ، يعني المءيد بالله .

 وحكي انه ورد عليه من كلار مساءل صعبة علي اصول الهادي ، فاجاب عنها ، وهذه المساءل موجودة ، فقال الصاحب: لست اتعجب من هذا الشريف كيف اتي بهذا السحر ، وانما اتعجب من رجل بكلار كيف اهتدي الي مثل هذه الاسءلة (¬) .

 وقال الشهيد حميد: ولقد حكي لي بعض اصحابنا الواصلين من ناحية العراق ، وهو الفقيه الفاضل الحسن بن علي بن الحسن الديلمي اللنجاءي رضي الله عنه ، انه بات ليلة من الليالي ومعه رجل من الصالحين ، فبات ذلك الرجل يعبد الله عز وجل والسيد المءيد بالله بالقرب منه ، فلما طلع الفجر قام المءيد للصلاة ، فقال له ذلك الرجل: ايها السيد اتصلي بغير وضوء ؟! فقال: لم انم في هذه الليلة شيءا ، وقد استنبطت سبعين مسالة. ولقد كان علماء عصره يعجبون من تحقيقه وشدة تدقيقه. ولا عجب من امر الله يءتي فضله من يشاء ، ولذرية الرسول صلي الله عليه واله المزية علي من عداهم ، والفضل علي من سواهم .

 ولقد سمعت شيخنا الفاضل العالم محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي الصنعاني رضي الله عنه يحكي ان السيد المءيد بالله قدس الله روحه ،  لما توفي واقبل الناس الي اخيه السيد ابي طالب عليه السلام يسالونه ، فقال له قاءل: اين كان هذا العلم في حياة السيد ابي الحسين ؟! فقال: اوكان يحسن بي ان اتكلم والسيد ابو الحسين في الحياة ؟! مع ان علم السيد ابي طالب غزير ، وفهمه جم كثير ، علي ما نحكي ذلك .

 وروينا انه قيل لاخيه السيد ابي طالب عليه السلام: اتقول بامامة اخيك؟ فقال: ان قلنا بامامة زيد بن علي ، فما المانع من القول بامامة اخي؟! فانظر كيف شبهه عليه السلام باعلي الاءمة قدرا ، واغزرهم علما ، لانا قد بينا انه اقام خمسة اشهر يفسر سورة الحمد والبقرة ، وذكرنا غير ذلك مما يكثر (¬) .

 وقال ايضا: كان في بعض الليالي يطالع مسالة مع الملحدة الدهرية ، فاشتبه عليه جواب مسالة ، فامر باتخاذ مشعلة وقصد باب قاضي القضاة ، بعد قطع من الليل وهدوء الناس والاصوات ، فاخبر قاضي القضاة بحضوره ، فاشتغل خاطره وهيا مكانا وجلس فيه حتي اذا دخل عليه وجاراه في تلك المسالة وانفتح له جوابها واتضح لديه ما كان منها ، قال له قاضي القضاة: هلا اخرت الي الغد وتعنيت في هذا الوقت ؟ فقال المءيد مغضبا من كلامه متعجبا: ما هذا بكلام مثلك !! ايجوز لي ان ابيت وقد اشكلت علي مسالة ، ويمكننني ان اجتهد في حلها ؟! فاعتذر اليه قاضي القضاة وقال: انما ذكرت هذا الكلام علي الرسم الجاري من الناس ، وطيب قلبه وعاد الي منزله (¬) .



 وقال الموفق بالله: وحكي انه وقع بينه وبين قاضي القضاة وحشة واستزادة بسبب مسالة الامامة ، فتقاعد عن لقاءه حدود شهر ، حتي ركب اليه قاضي القضاة وقال له: قد بلغك حديث جدك الحسن بن علي واخيه الحسين وقول الحسين: لولا ان الله فضلك في السن علي حتي اردت ان يكون السبق لك الي كل مكرمة ، لسبقتك الي فضل الاعتذار ، فاذا قرات كتابي هذا فاسبق الي ما كتب الله لك من حق السبق ، والبس نعلك وقدم في العذر والصلح فضلك. فقال المءيد بالله: قد اطاع قاضي القضاة ايضا فضل سهمه وعلمه ، وعمل بمقتضي ما زاده الله من سهمه ، واعتنقا وطالت الخلوة والسلوة بينهما .

 وكان الصاحب يقول: الناس يتشرفون بالعلم والشرف ، والعلم تشرف بقاضي القضاة ، والشرف ازداد شرفا بالشريف ابي الحسين .

 وكان الصاحب يعظمه كل الاعظام ، وكانت يمينه للسيد المءيد بالله ، ويساره لقاضي القضاة ، وكا لا يرفع فوق المءيد احدا ، الي ان قدم العلوي رسولا من خراسان وكان محتشما عند السلطان ملك الترك الخاقان الاكبر مبجلا عنده ، حتي ان الصاحب استقبله ، فلما دخل عليه اجلسه عن يمينه ، فلما دخل المءيد بالله راه علي مكانه فتحير ، فاشار غليه الصاحب ان يرتفع الي السرير الذي استند اليه الصاحب ، فصعد المءيد بالله الي السرير وجلس في الدست الذي كان عليه (¬) .



  AUTO شعره

 من شعره عليه السلام قوله:

 تهذب اخلاق الرجال حوادث ... كما ان عين السبك يخلصه السبك

 وما انا بالواني اذا الدهر امني ... ومن ذا من الايام ويحك ينفك

 بلاني حينا بعد حين بلوته ... فلم الف رعديدا ينهنهه السهك

 وحنكني كيما يقود ازمتي ... فطحطحته حنكا وما عقني الحنك

 ليعلم هذا الدهر في كل حالة ... باني فتي المضمار اصبح يحتك

 نماني اباء كرام اعزة ... مراتبها اني يحيط بها الدرك 

 فما مدرك بالله يبلغ شاوهم ... وان يك سباقا فغايته الترك

 فلا برقهم يا صاح ان شمت خلب ... ولا رفدهم ولس ولا وعدهم افك

 بهم زهت الاعراب في كل مشهد ... سكون ولخم ثم كندة اوعك

 وقال عليه السلام يمدح الصاحب الكافي:

 سقي عهدها صوب من المزن هاطل ... تحيي به تلك الربي والمنازل

 منازل نجم الوصل فيهن طالع ... يضء ونجم الهجر فيهن افل

 ومرتبع للهو بين ربوعها ... مسارحه مانوسة والمناهل

 رياض حكت ابراد صنعاء رقمها ... غداة حباها الوشي طل ووابل

 وكل سحاب شافه الارض قربه ... كان التماع البرق فيه مشاعل

 سحبنا عطاف اللهو في عرصاتها ... وعن لنا فيها غزال مغازل

 وطابت بها الايام اذ سمحت لنا ... بما سمحت والدهر عنهن غافل

 وكان شبابي عاذلا لعواذلي ... وليس لها في ان تعاتب طاءل

 نعمنا بها لم نعرف البءس والاسي ... فلا الجهل منتاب ولا الوصل راحل

 كاني اغري بالصبابة كلما ... وشي بيننا الواشي ولج العواذل  ليالي عين الوصل فيها قريرة ... كما ان دمع الهجر اخرق هامل

 واذ لممي للغانيات صواءد ... ولي حول ربات الحجال حباءل

 اجر رداءي صبوة وصبابة ... هما شيم ارضي بها وشماءل

 الي ان بدا للشيب بين مفارقي ... اساطير لم تنهض لهن انامل

 فللانس عني حيث كنت تنكب ... وللهم حولي حيث سرت قنابل

 اتانا الربيع الغض في ثوب عفة ... فجاء به انس من الغي حاءل

 اذا حاول الضلال اسعاف اهله ... فمن دون ما يبغي من الصوم خامل

 كذا من يسوس الصاحب القرم امره ... تتم له النعمي وتزكو الفضاءل

 ولما انتحي النيروز خدمة بابه ... تنسك حتي ليس ينحوه باطل

 غدا سيفه الظمان في الله مصلتا ... علي منكب الجوزاء منه الحماءل

 وفصل خطاب لم تنله الاواءل ... اذا عن لم تشمخ بسحبان واءل

 تبلج عنه غرة الدين والهدي ... وشخص الردي من وقعه متضاءل

 دعا دعوة لله جرد سيفها ... فللكفر منها حيث شاء زلازل

 ولما شكت ارض الجبال خطوبها ... ولاذت به حين اعترتها الغواءل

 واذرت دموعا مثل ناءله الذي ... يفيض وهل تغني الدموع الهوامل

 دعا نحوها عزما كبا البرق دونه ... وكل لديه السيف والسيف قاصل

 فشق ظلام الظلم عن وجه اهلها ... ولم يبق فيها عن سنا العدل عادل

 واوضح فيها للنجاة دلاءلا ... وقد غمرت تلك النهي والدلاءل

 ومن قبل ما حكمت قي كل مارق ... اقام مقام الروح منه المناصل

 صوارم واصلن الطلي فالفنها ... وان قضايا المرهفات فواصل

 وشردت من ابقت سيوفك منهم ... ومن دون ما لاقوه تطوي المراحل

 وليس لهم الا السيوف منازل ... وليس لهم الا الحتوف رواحل

 الا ايهذا الصاحب الماجد الذي ... انامله العليا غيوث هواطل  انامل لو كانت تشير الي الصفا ... تفجر للعافين منها جداول

 لاغنيت حتي ليس في الارض معدم ... واعطيت حتي ليس في الارض امل

 وكم لك في ابناء احمد من يد ... لها معلم يوم القيامة ماثل

 اليك عقيد المجد سارت ركابهم ... وليس لهم الا علاك وساءل

 فاعطيتهم حتي لقد سءموا اللهي ... وعاد من العذال من هو ساءل

 واسعدتهم والنحس لولاك ناجم ... واعززتهم والذل لولاك شامل

 فكل زمان لم تزينه عاطل ... وكل مديح غير مدحك باطل

 ولما قال احمد بن محمد الهاشمي المعروف بابن سكرة:

 ان الخلافة مذ كانت ومذ بدات ... معقودة بفتي من ال عباس

 اذا انقضي عمر هذا قام ذا خلفا ... ما لاحت الشمس وامتدت علي الناس

 فقل لمن يرتجيها غيرهم سفها ... لو شءت روحت كرب الظن بالياس

 فاجابه السيد المءيد بالله قدس الله روحه في حال حداثته:

 قل لابن سكرة يا نغل عباس ... اضحت خلافتكم منكوسة الراس

 اما المطيع فلا تخشي بوادره ... يعيش ما عاش في ذل واتعاس

 فالحمد لله ربي لا شريك له ... خص ابن داعي بتاج العز في الناس(¬)

 فاحوج المءيد بالله الي مفارقة جيلان وامتد الي الري وانشد:

 فررت من العداة الي العداة ... وكنت عددتهم زمر الثقات

 لقد خابت ظنوني عند قوم ... يرون محاسني من سيءاتي

 يهيجون الغواة علي هيجا ... وهم شر لدي من الغواة (¬)



  AUTO ورعه وزهده وحلمه

 كان عليه السلام في الورع والتقشف والاحتياط والتقزز الي حد تقصر العبارة دونه ، والفهم عن الاحاطة به. وتصوف في عنفوان شبابه حتي بلغ في علومهم مبلغا منيعا ، وحل في التصوف والزهد محلا رفيعا ، وصنف سياسية المريدين. وكان عليه السلام يحمل السمك من السوق الي داره ، وكانت الشيعة يتشبثون به ويتبركون بحمله فلا يمكن احدا من حمله ، ويقول: انما احمله قسرا للهوي وتركا للتكبر ، لا لاعواز من يحمله. وكان قدس الله روحه يجالس الفقراء واهل المسكنة ، ويكاثر اهل الستر والعفة ويميل اليهم ، ويلبس الوسط من الثياب القصيرة الي نصف الساقين قصيرة الكمين. وكان يرقع بيده قميصه ، ويشتمل بازار الي ان يفرغ من اصلاحه. وكان يلبس قلنسوة من صوف احمر مبطنة يحشوها بقطن ، ويتعمم فوقها بعمامة صغيرة متوسطة. وكان يلبس جوربا يخيطه من الخرق ثم يلبس البطيط. وكان لا يتقوت ولا يطعم عياله الا من ماله. وكان يرد الهدايا والوصايا الي بيت المال ، وكان يكثر ذكر الصالحين ، واذا خلا بنفسه يتلو القران بصوت شجي حزين. وكان غزير الدمع ، كثير البكاء ، داءم الفكر ، يتاوه في اثناءه ، وربما تبسم اوكشر عن اسنانه .

 قال القاضي يوسف: صحبته ست عشرة سنة فلم اره مستغرقا في الضحك. وكان لا يفطر في شهر رمضان حتي يفرغ من العشاء الاخرة. وكان يداوم علي الصلاة بين العشاءين ، ويطعم في شهر رمضان كثيرا من  المسلمين. وكان يمسك بيت المال بيده ويحفظه بنفسه ولا يثق فيه باحد ، ويفرق علي الجند بيده ، ويوقع في الخطوط بيده .

 ويحكي انه رضي الله عنه اشتهي يوما من الايام لحم حوت ، فبعث الوكيل الي السماكين فلم يجد فيها الا حوتا لم يقطع ، وقالوا: لا نريد ان نقطعه اليوم ، فعاد اليه واخبره بامتناعهم من قطعه. فوجه به ثانيا وقال: مرهم عني بقطعه ، فابوا بقطعه ، فلما عاد اليه حمد الله علي ان رعيته لا تحذر جنبته ، وانه عندهم ورعاياه سواء .

 وكان قدس الله روحه كثير الحلم عظيم الصفح. يحكي انه دخل المتوضا ليجدد الطهارة فراي فيه رجلا متغير اللون يرتعد فزعا ، فقال له: ما دهاك ؟ فقال: اني بعثت لقتلك. قال: وما الذي وعدوك عليه ، قال: بقرة ، قال: ما لنا بقرة ، وادخل يده في جيبه وناوله خمسة دنانير وقال: اشتر بها بقرة ولا تعد الي مثل ذلك .

 وحكي انه قدس الله روحه كان يسير في طريق كلار فطلب ممطرا له من بندار صاحبه ، فقال: هو علي بغل لبيت المال ، فانكر عليه وقال: متي عهدتني استجيز حمل ملبوسي علي دواب بيت المال ؟ فامر باخراجه وتوفير الكراء من ماله. وكان يصرف عليه السلام من خاص ماله الي بيت المال ما يكون عوضا عما يرسله الكتاب في اول الكتب وتفرجه بين السطور الي الكبار .

 وحكي ان شيءا من المقشر حمل الي داره لصرفه في مصالح المسلمين ، فالتقط منه حبات بعض الدجج التي تقتني لاكله خاصة ، فغرم من ماله اضعاف ذلك ، وقيل: انه صرف الدجج الي بيت المال .



 وروري ان ولده الامير ابا القاسم شكا اليه ضيق يده وقلة نصيبه من بيت المال ، واستاذنه في الانصراف ، فاطلق له ذلك ، فقال له اصحابه: ان ابا القاسم فارس فاره ولا غني عن مثله ، فلو اطلق له ما يكفيه ، فقال: اني ادر عليه ما نصيبه ولا يمكن الزيادة عليه ، فان الله سبحانه امر بالتسوية بين الاولاد والاجانب .

 وكان له صديق يتحفه كل سنة بعدد من الرمان ، فلما كان في بعض السنين زاد علي رسمه وعادته ، فساله عن ذلك؟ فقال: لان الله زاد في رماننا فزدنا في رسمك. فلما اراد الخروج شكا عن بعض الناس ، فقال: ردوا عليه رمانه كله ، وامر بازالة شكايته ودفع الاذي عنه ، الي غير ذلك من الحكايات الجمة في ورعه وزهده وتقشفه (¬) .

  AUTO جهاده

 عاش المءيد بالله في عصر يموج بالفوضي والفتن ، يحكمه الاستبداد السياسي ، وتتقاسمه الدويلات المتنازعة الخارجة علي بني العباس بعد ضعف دولتهم المركزية ، وحصادهم نتاءج استبدادهم وجورهم وتحكمهم في مصاءر البلاد والعباد ، وجعلهم مال الله دولا وعباده خولا .

 وقد نهض المءيد بالله داعيا الي الله ، خارجا علي الظلمة ، فكان اول خروج له سنة (ه) قبل وفاة الصاحب بن عباد باربع سنوات ، وفشلت حركته ، فخلصه الصاحب من انتقام بني بويه الذين كانوا يحكمون  الجيل والديلم في تلك الفترة. ثم عاد مرة اخري فقام بالامامة وبايعه الجيل والديلم واستتب له الامر في تلك البلاد فترات ، وخرج من يده فترات اخري ، وخاض حروبا طاحنة ، وجابه معارضين اشداء ، منهم: ابو الفضل بن الناصر. وتغلب عليه السلام علي (( هوسم )) ثم هزمه (( شوزيل )) ، فعاد الي الري ، ومكث بامل حتي جاءته الكتب بمناصرة الجيل والديلم ، فعاد وافتتح مدينة هوسم ، ثم افتتح امل ، وبقي عليه السلام في كر وفر وجهاد يطول شرحه ، حتي توفاه الله يوم عرفة سنة (ه) (¬) .

  AUTO منهجه في الحكم

 اما عن منهجه في الحكم ورءيته للسلطة فيمكن ان يتبينه القارء من كتاب دعوته الذي ضمنه المبادء والافكار التي قام من اجلها ، والذي حدد فيه ما يجب عليه تجاه المجتمع ، وما يجب له ان عدل من الطاعة .

 قال: عباد الله اني رايت اسباب الحق قد مرجت ، وقلوب الاولياء به قد خرجت ، واهل الدين مستضعفين في الارض ، يخافون ان يخطفهم الناس ، ورايت الاموال تءخذ من غير حلها ، وتوضع في غير اهلها ، ووجدت الحدود قد عطلت ، والحقوق قد ابطلت ، وسنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بدلت وغيرت ، ورسوم الفراعنة قد جددت واستعملت ، والامرين بالمعروف قد قلوا ، والناهين عن المنكر قد وهنوا فذلوا ، ووجدت اهل بيت لانبي صلي الله عليه واله وسلم مقموعين مقهورين مظلومين ، لا  يءهلون لولاية ولا شوري ، ولا يتركون ليكونوا مع الناس فوضي ، بل منعوهم حقهم ، وصرفوا عنهم فيهم ، فهم يحسبون الكف عن دماءهم احسانا اليهم ، والانقباض عن حبسهم واسرهم انعاما عليهم ، يطلبون عليهم العثرات ، ويرقبون فيهم الزلات ، ووجدتهم في كل واد من الظلم يهيمون ، وفي كل مرعي من الضلال يسيمون بعضه بعضا ، واموال تنهب نهبا ، لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة ، واولءك هم المعتدون ، ? ?????? ?????????? ????????????? ???????????? ??????????????? ???????? ????????? ????????????? ? ???????????? ???????? ?????????????? ???????? ???? ? [النساء:] .

 ووجدت الفواحش قد اقيمت اسواقها وادية نفاقها ، لا خوف الله يذع ، ولا حتي الناس يمنع ، بل يتفاخرون بالمعاصي ، ويتنابزون ويتباهون بالاثم ، قد نسوا الحساب ، واعرضوا عن ذكر الماب والعقاب ، فلم اجد لنفسي عذرا ان قعدت ملتزما احكامهم ، متوسط اثامهم ، اونسهم ويونسوني ، واسالمهم ويسالموني ، فخرجت ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني ، وسبحان الله وما انا من المشركين .

 ايها الناس ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، والرضي من ال محمد ، ومجاهدة الظالمين ، ومنابذة الفاسقين ، واني كاحدكم لي ما لكم وعلي ما عليكم ، الا ما خصني الله به من ولاية الامر ، يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به ? ??????????? ????? ???? ????????????? ??????????? ?????? ??????? ???????? ???? ? [الاحقاف:] ، استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من  الله ، ما لكم من ملجا يومءذ ، وما لكم من نكير ، تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ومعصية الرسول .

 ايها الناس سارعوا الي بيعتي ، وبادروا الي نصرتي ، وازحفوا زحفا الي دار هجرتي ، انفروا خفافا وثقالا ، وجاهدوا باموالكم وانفسكم ، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ، ولا تركنوا الي هذه الدنيا وبهجتها ، فانها ظل زاءل ، وسحاب حاءل ، ينقضي نعيمها ، ويضعن مقيمها ، والاخر خير وابقي افلا تعقلون ، وان الدار الاخرة لهي الحياة لو كانوا يعلمون ، تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين .

 ايها الناس مهما اشتبه عليكم فلا يشتبه عليكم امري ، انا الذي عرفتموني صغيرا وكبيرا ، وزاحمتموني طفلا وناشءا وكهلا ، قد صحبت النساك حتي نسبت اليهم ، وخالطت الزهاد حتي عرفت فيهم ، وكاثرت العلماء ، وحاضرت الفقهاء ، فلم اخل عن مورد ورده عالم بارغ ، ومشرع شرع فيه متقن فارع ، وجادلت الخصوم نصحا عن الدين ونضالا عن الحق المبين ، حتي عرفت مواقفي ، وكتبت وحفظت طراءقي ، واثبت هذا وما اثري نفسي في اثناء هذه الاحوال ، ومجامع هذه الخصال ، من تقصير وتعذير ، ولا ازكيها بل اتبرا الي الله من حولها وقوتها ، وان جميع ذلك من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ، ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم .

 واما نسبي الي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدونه فلق الصباح ، ولا عذر لكم ايها الناس في التاخر عني ، والاستبداد دوني ، وقد  ناديت فاسمعت لتجيبوا دعوتي ، وتنجروا لنصرتي ، وتعينوني علي ما نهضت له من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ? ??????? ?????????? ????????? ???? ??????? ???????????????? ?????? ??????????? ???????? ???????? ??????? ??????????? ??????? ?????? ??????? ???????????? ????????????? ???? ? [الماءدة:] ، ? ??????? ??????? ?????????? ????????????? ????????? ? [ال عمران:] ، الا فاعينوني علي امري ، وتحروا بجهدكم نصرتي ، اوردكم خير الموارد ، وابلغكم افضل المحامد .

 عباد الله اعينوني علي اصلاح البلاد ، وارشاد العباد ، وحسم دواعي الفساد ، وعمارة مناهل السداد ، الا ومن تخلف عني واهمل بيعتي ، الا لسبب قاطع او لعذر مانع بين الحجة ، فاني اجاثيه للخصام يوم يقوم الاشهاد ، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ، يوم الازفة ، فاقول: الم تسمع قول جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سمع واعيتنا اهل البيت لم يجبها كبه الله علي منخريه في النار )) ، الا فاسمعوا واطيعوا ، انفروا خفافا وثقالا ، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ، قل ان كان اباءكم وابناءكم ... الاية ، فليتفق كلمتكم ، وليجتمع شملكم ، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين .

 الا وقد سلك سبيل من مضي من اباءي الاخيار ، وسيلفي النجباء الابرار في منابذة الظالمين ، ومجاهدة الفاسقين ، مبتغيا فيه مرضات رب العالمين ، فاسلكوا ايها الاخوان سبيل اتباعهم الصالحين ، واشياعهم البررة الخاشعين ، في المعاونة والمظاهرة ، والمكاتف والموازرة ، وتبادروا رجالا ، وسارعوا الي  ارسالا ، واياكم والجنوح الي الراحة طالبين لها وجوه العلل ، مغترين بما فسح الله لكم من المهل ، وعن قليل يحق الحق ، ويبطل الباطل ، ويعاين كل امرء ما اكتسب ، ويجازي كل بما اجترم ، يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين ، فستذكرون ما اقول لكم ، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد (¬) .

  AUTO وفاته

 توفي عليه السلام يوم عرفة سنة (ه) عن ( سنة) ، ودفن في يوم الاضحي ، وصلي عليه السيد (( مانكديم )) ، وبني عليه مشهد مشهور مزور في لنجا من محافظة مازندران بايران.

 عرج علي قبر بصعدة ... وابك مرموسا بلنجا

 واعلم بان المقتدي بهما ... سيبلغ ما ترجا



  AUTO هذا الكتاب

 يعد هذا الكتاب من اهم الكتب التي تناولت مسالة النبوة ، اثباتا لها ، او دفاعا عنها ، بل اهمها علي الاطلاق ، اذ لم اعثر فيما قرات علي كتاب من هذا القبيل ، فهو بحق يعد اهم كتاب اسلامي تناول هذا المسالة بالبحث والتمحيص والايراد والرد ، فقليل اولءك الافذاذ من علماء الاسلام ، الذين يحيطون بعلوم الاسلام وعلوم الاديان الاخري ، كالتوراة والانجيل والزبور وغيرها من الكتب والصحف التي نزلت علي الانبياء والمرسلين عليهم السلام ، والمءيد بالله احد اولءك ، بل ابرزهم بلا شك ، ولان مءلفه عاش في القرن الرابع الهجري ، فقد ولد سنة ( ه ) ، فهو يعد وثيقة تاريخية هامة ، تكشف لنا بجلاء ما كان يواجهه الاسلام انذاك من تحديات فكرية وعقاءدية ، وتبرز لنا ايضا الدور الكبير والمتميز الذي اضطلع به اءمة الاسلام ، والعلماء الكرام لمواجهة تلك التحديات ، وتلك المءامرات .

 وكنت قد ازمعت علي ايراد دلالات وبشارات اخري من الكتب السماوية الاخري ، سيما انجيل (( برنابا )) ، وفيه الكثير الكثير من هذا القبيل  ولهذا السبب تنكره النصاري اضافة الي النصوص التي تءكد وحدانية الله سبحانه  ثم عدلت عن هذا الراي ، مكتفيا بتصحيح النصوص التي اوردها المءلف ، ومقارنتها بالتوراة والانجيل ومزامير داود  الزبور  علي ان اعد بحثا مستقلا في وقت لاحق ان شاء الله تعالي .

 وقد طبع هذا الكتاب عام (م) ، بتحقيق الاستاذ خليل احمد ابراهيم الحاج ، الا انه نفد من الاسواق ، اضافة الي وجود اخطاء عدة في  هذه الطبعة . ولم نعثر الا علي مخطوطة واحدة منه ، كتب في اخرها: صادف الفراغ منه غرة شهر شعبان من شهور سنة احدي وخمسين وخمسماءة ، وصلي الله علي رسوله محمد وعلي اله ، وسلم تسليما كثيرا .

 موجودة في معهد احياء المخطوطات العربية ، التابع لجامعة الدول العربية ، والذي احضر فيه الماجستير حاليا.

 ساءلا الله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه ، وان ينفع به ، انه سميع مجيب ، والحمد لله رب العالمين .

 عبد الكريم احمد جدبان

 اليمن  صعدة / رمضان/ ه

 الموافق  /  / م

     l

 الحمد لله ذي الفضل والاحسان ، المخول من شاء من عباده سوابغ الانعام ، الذي هدانا لدينه ، واوضح سواء السبيل ، بما نصب من ادلته الباهرة ، وحجته القاهرة ، { ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم () } [الانفال] .

 ثم ارسل الينا خير مولود ، واكرم مبعوث ، رحمة للعالمين ، [وهدي] للمتقين ، { لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين () } [يس] ، فصلي الله عليه وعلي اله الطاهرين .

 واني لما رايت غثاء الملحدة ورعاعها ، مجتهدة لادخال الشبه في معجزات نبينا صلي الله عليه واله وسلم علي انفسنا ، وعلي من قادته يد الشقاء ، وسلكت به خبط العشواء ، من جهال العوام واوباشها ، فهم عن الحق اليقين معرضون ، وعن الصراط السوي ناكبون . قد استهواهم الشيطان ، واستزلهم الطغيان { نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون () } [الحشر] . يظنون بجهلهم وعماهم انهم قد فطنوا لما جهله العلماء ، واستدركوا ما فات اهل الدين ، وتنبهوا عما غبي عنه فضلاء المسلمين .



 كلا ، بل هم صم عن الحق لا يسمعون ، وبكم عند المحاج لا ينطقون ، وعمي عن الرشاد لا يبصرون ، { كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () } [المطففين] .

  AUTO [الباطنية]

 فان ارذلهم طبقة ، واخسهم (¬) طريقة ، واقلهم شبهة ، واعتاهم علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، واعداهم للمسلمين ، واحرصهم علي التحيل لاطفاء نور الله المبين ، { ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون () } [التوبة] ، من ينتسب منهم الي الباطن ، ويوهم ان وراء ما في ايدي المسلمين من حجج العقول والكتاب والسنة حقيقة عرفوها وحصلوها ، وانها ممنوعة او مستورة الا عمن بذل لهم العهود والمواثيق ، فاذا كشفتها وجدت مخازي ، تلوح عن صفحاتها اثر الاستهزاء بمن ياخذ عنهم ويلوذ بهم ، يعدونهم حمرا مستنفرة . قد زينوا عندهم ارتكاب الفواحش ، واباحوا لهم قطوف المظالم ، واحلوا لهم شرب الخمور ، وترك الصلوات ، ومنع الزكوات ، { قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل () } [الماءدة] .

 ينفون الصانع ، وينكرون النبوات اجمع ، ويجحدون الشراءع . فيقولون: لايقال في الله تعالي: موجود ، ولا لا موجود .



 لايعلمون لجهلهم ، وفرط غباوتهم ، ان نفي النفي يقتضي الاثبات عند اهل اللسان .

 الا تري انهم ان ارادوا ان يحققوا الاثبات قالوا: (( لا غير )) ، فيقولون: (( هو الراي لا غير ، وهو زيد لاغير )) . فيجمعون بين النفيين لتحقيق الاثبات .

 فاذا قالوا: موجود . فقد حققوا انه موجود .

 واذا قالوا: لا موجود . فقد نفوا ما اثبتوا ، ونقضوا ما قالوا ، وليس ذلك مما يخفي .

 لكن غرضهم في ذلك: هو التوصل الي التعطيل ، ونفي الصانع .

 ويقولون: (( ان النبي محمدا صلي الله عليه انما كان له التاييد ، دون ما سواه من الوحي والارسال ، ونزول جبريل عليه السلام )) ، ويشيرون بالتاييد الي المزية التي تحصل لكل من تقدم في صناعة وبرع فيها ، من شاعر ، او طبيب ، او فقيه ، اومتكلم ، اومنجم .

 ويسمون الشراءع: نواميس . ويتوصلون الي جحدها وابطالها ، بادعاء: ان لكل شء منها باطنا ، اذا عرف سقط وجوب العمل به .

 وينكرون البعث والنشور ، ويقولون: معني القيامة ، هو قيام محمد (¬) بن اسماعيل بن جعفر وخروجه .



 ولولا انه ليس غرضنا في كتابنا هذا وصف اقوالهم ، ونشر فضاءحهم ، وبسط مقابحهم ، من فساد عقاءدهم ، ومساوء دفاءنهم ، مما بينه شيوخنا  رحمهم الله  من الاشراف والعلماء في كتبهم المصنفة . في هتك استارهم ، واذاعة اسرارهم ، نحو ابي زيد عيسي بن محمد العلوي الحسيني ، وابي جعفر بن قنة الرازي ، وابي عبد الله بن درام الكوفي ، وابي احمد بن عبدك الجرجاني ، وغيرهم  رحمة الله عليهم  .

 ثم ذكرت ما في رسالتهم الموسومة ب (( البلاغ السابع )) وربما سموها: (( البلاغ الاكبر ، والناموس الاعظم )) ، لكني احيل من اراد الوقوف علي باطنهم وسراءرهم علي هذه الكتب ، فانها مشهورة معروفة ، معروضة لمن ارادها .

 وارجع الي الغرض الذي قصدته: وهو اني رايت ان اضع كتابا في الابانة عن معجزات نبينا صلي الله عليه واله وسلم ، وما ايده الله تعالي به من الايات البينات ، والدلاءل الواضحات ، التي لا يذهب عنها من نصح نفسه ، ولم يتلعب بدينه ، مستعينا بالله تعالي ، ومستهديا له ، وراغبا اليه تبارك وتعالي ، ان يعظم النفع لنا به ، والمثوبة عليه ، وان يجعل سعيي فيه ، وكدحي له ، خالصا لوجهه .

 هذا ، ولست اطمع ان ازيد علي ما قاله السلف  رحمهم الله  في هذا الباب . وانما اوجز من كلامهم  رحمة الله عليهم  ما جعله البسط متباعد الاطراف ، وابسط ما جعله الايجاز خفي الاغراض .



 وانتم  رحمكم الله  اذا تاملتم احوال الفترات التي كانت بين ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم ، ازددتم معرفة بحسن تدبير الله تعالي لخلقه في ابتعاث الرسل ، وتجديد ما درس او كاد يدرس من الشراءع والملل ، وانه جل وعز ابتعث حين علم الصلاح في الابتعاث ، ومد الفترة حين علم اقتران المصلحة بها ، لان الفترة  علي ما يقوله بعض اهل التواريخ ، علي اختلاف بينهم فيه ، والله اعلم بتحقيق ذلك  كانت بين ادم ونوح صلي الله عليهما سبع ماءة عام (¬) .

 وانما كان كذلك  والله اعلم  وانما نقول علي مقدار ما يلوح لنا ، ويبلغه مقدار افهامنا: ان ادم عليه السلام اهبط الي الارض  وهو ابو البشر واول الانس  ولم يكن في زمانه شء من الكفر ، ولا عبادة الاصنام ، ولم يكن غيره وغير زوجته حواء واولادهما عليهم السلام ، وكانوا يعرفون حاله ، فلم يكن في امره شك عندهم ، بوضوح امره ، وظهور ديانته ، وقلة من بعث اليهم ، فامتد زمان الفترة . وكان بينهما صلي الله عليهما مع ذلك: شيث وادريس عليهما السلام ، فاستحدث  الناس الكفر ، وعبادة الاصنام ، واتخذوا ودا ، وسواعا ، ويغوث ، ويعوق ، ونسرا (¬) .

 فابتعث الله سبحانه نوحا صلي الله عليه يدعوهم الي التوحيد ، وخلع الاصنام والانداد ، ولبث فيهم كما قال تعالي: { الف سنة الا خمسين عاما } [العنكبوت: ] . فغرقهم الله تعالي بالطوفان حين علم انهم لا يصلحون . ونجا نوحا صلي الله عليه ومن معه .

 ثم كانت الفترة بين نوح وابراهيم صلي الله عليهما علي ما يقوله المءرخون نحو سبعماءة عام (¬) . وانما كانت هذه المدة نحو تلك ، لان الغرق اعاد حال نوح الي نحو حال ادم صلي الله عليهما وظهور امره ، وابتداء البشر منهم . مع انه لم يكن بقي من الكفار احد ، الا ان الناس كانوا قد عرفوا عبادة الاصنام ، واتخاذ الانداد من دون الله عز وجل ، فاسرعوا بعده في الكفر ، وعبادة الاصنام .

 وكان الله تعالي قد بعث هودا الي عاد لما ازداد تمردهم ، وصالحا صلي الله عليهما بعثه الي ثمود .

 ثم لما ازداد الكفر ظهورا وانتشارا ، ابتعث الله عز وجل ابراهيم صلي الله عليه فدعاهم الي الله تعالي ، وكسر اصنامهم ، ونبههم علي خطا افعالهم ، وجدد لهم الذكري ، وانزل الله عز وجل عليه الصحف .



 وبعث لوطا صلي الله عليه الي قوم مخصوصين ، حين ازداد عتوهم، واستحدثوا من الفاحشة ما لم يكن قبلهم .

 ثم كانت الفترة بينه وبين موسي صلي الله عليهما نحو اربعماءة سنة (¬) ، وانما كانت كذلك  والله اعلم  لان ابراهيم صلي الله عليه مضي والكفر باق بينهم وظاهر ، ولم يكثر اتباعه الكثرة الظاهرة علي ما بلغنا .

 وبعث الله تعالي بعده: اسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وشعيبا صلوات الله عليهم قبل مبعث موسي صلي لله عليه .

 وقيل: ان ايوب صلي الله عليه كان قد بعث قبل موسي .

 فتغيرت احوال بني اسراءيل ، وقل قبول الناس للحق وظهر الكفر ، وبلغ مبلغا لم يكن بلغ من قبل ، لان فرعون اللعين ادعا الربوبية ، { فقال انا ربكم الاعلي () } [النازعات] . واستعبد بني اسراءيل ، فعظم الامر وازداد الكفر ، واتسع الخرق ، ونسي الحق . فلذلك قصرت مدة هذه الفترة ، حتي بعث موسي صلي الله عليه مع تلك الايات العظام ، كالعصا ، واليد البيضاء ، ومجاوزة بني اسراءيل البحر بعد ان انفلق البحر ، { فكان كل فرق كالطود العظيم () } [الشعراء] . وتغريق فرعون اللعين ومن تبعه ، الي غير ذلك من الحجر الذي انفجرت منه  العيون ، وما كان ظهر قبل ذلك من الجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، وغير ذلك مما يطول ذكره .

 وانزل عليه التوراة ، وببن فيها احكام الحلال والحرام ، وظهر امره صلي الله عليه اتم الظهور . وانما كانت اعلام موسي صلي الله عليه اكثر ، واياته اظهر ، لان بني اسراءيل كانوا  والله اعلم  اجهل الامم ، واغلظهم وابعدهم عن الصواب ، وابلدهم عن استدراك الحق . الا تري انهم بعدما جاوز الله تعالي بهم البحر ، وغرق ال فرعون وهم ينظرون ، قالوا لموسي  حين مروا علي قوم عاكفين علي اصنام لهم : { يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة } [الاعراف: ] . واتخذوا العجل وعبدوه ، وظنوا انه الههم واله موسي ، وانه نسي .

 فبحسب هذه الاحوال اقتضت الحكمة ايضاح الايات والاعلام ، وتكثيرها لهم .

 ثم بعث يشوع ويونس .

 ثم بعث داود صلوات الله عليهم ، وانزل عليه الزبور .

 وبعث سليمان صلي الله عليه واتاه الملك ، مع تلك الايات العظيمة .

 ثم بعث بعدهم زكريا ويحيي صلي الله عليهما .



 فكانت الفترة بين موسي وعيسي صلي الله عليهما نحو الفي سنة (¬) ، لعظم ايات موسي ، وعظم الكتاب الذي انزل معه ، ولما بعث بينهما من الانبياء ، صلوات الله عليهم ، وهذه المدة اطول المدد التي كانت بين من ذكرنا عليهم السلام .

 ثم لما تزايد الكفر ، وتغيرت احوال بني اسراءيل ، وشاع الالحاد بالفلاسفة ، بعث الله تعالي عيسي صلي الله عليه وبقي فيهم ما بقي . وقد اكرمه الله تعالي ورفعه اليه ، ثم كانت الفترة بينه وبين نبينا محمد صلي الله عليه وعلي اله نحو ستماءة عام (¬) .

 فكانت هذه المدة اوسط المدد . وذلك  والله اعلم  لان حجج الله تعالي كثرت فيها ، لبقاء التوراة والزبور ، ونزول الانجيل . ومع ذلك كثر الضلال ، وقيل في المسيح صلي الله عليه قولان عظيمان:

 احدهما: ما قالت اليهود (¬) .

 والثاني: ما قالته النصاري (¬) .



 ثم ابتعث الله عز وجل النبي محمدا صلي الله عليه واله وسلم وختم به الرسالة ، ونحن من مبعثه علي نحو من اربع ماءة عام (¬) ، فدل ذلك علي قرب الساعة ، وازف القيامة ، وتحقيق ذلك قول الله تعالي: { اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون () } [الانبياء] . وقوله: { اقتربت الساعة وانشق القمر () } [القمر] . وقول النبي صلي الله عليه: (( بعثت انا والساعة كهاتين واشار باصبعيه )) (¬) .

 فانظروا  رحمكم الله  في حسن نظر الله عز وجل لعباده ، بما ذكرناه ، واعتبروا به ، واستعدوا للدوام والبقاء . فلها خلقتم ، فكان الواقعة قد وقعت ، والحاقة قد حقت ، { فريق في الجنة وفريق في السعير () } [الشوري] . ولا يصدنكم عنها الشيطان ، واتباع الشيطان ، كما قال تعالي: { ان الساعة ءاتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي () فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي () } [طه] . وفقنا الله واياكم لطاعته ، واتباع مرضاته .

 واقدم امام الغرض فصلا اذكره من قبل علماء اهل البيت عليهم السلام ، وهو ان الله تعالي لما بعث موسي صلي الله عليه بعثه بالايات  التي بهرت ، ما كان هي ولوع الناس به في ذلك الزمان من السحر والتمويهات ، واتاهم من العصا واليد البيضاء ، وفلق البحر ، ونحو ذلك ، مما لا تبقي معه شبهة في ان ذلك ليس من السحر في شء ، اذ كان اولءك به اعرف ، وبالفصل بين السحر وبين ما ليس بسحر اعلم. لعلمهم بمبلغ قوة السحر ، وغاية امره .

 ولما بعث الله سبحانه المسيح صلي الله عليه ، اتاه من الايات التي بهرت ما كان ولوع الناس به في ذلك الزمان من الطب ، فايده سبحانه باحياء الموتي ، وابراء الاكمه والابرص ، لءلا تبقي شبهة لاحد منهم ، لانهم كانوا اعرف الناس بمبلغ قوة صناعة الطب ، ومنتهي غايته . وما يكشف لهم من الامر ما عساه كان لا ينكشف لغيرهم في تلك المدة اليسيرة (¬) .

 ولما بعث الله تعالي نبينا محمدا صلي الله عليه في قوم هم الغاية في الفصاحة والبلاغة ، والنهاية في البيان والسلاقة . اذ حظ العرب من ذلك اوفر الحظوظ ، ولهم منه ما ليس لغيرهم من الامم ، فايده سبحانه بالقرءان ، وجعله معجزا له ، لانهم يعرفون من حاله ، ما لا يعرف غيرهم ، ولانهم اذا عجزوا عن معارضته ، لم تبق شبهة في ان غيرهم اعجز واعجز . ومع ذلك لم يخله عز وجل من ساءر المعجزات علي ما نبينه من بعد . بل كثر ذلك ، وتواتر ، حتي لم يبق في امره شبهة لمنصف . والحمد لله علي نعمه السابغة ، ومنحه البالغة .



   

  AUTO الباب الاول

  AUTO البيان عن اعجاز القران

 ان سال ساءل فقال: ما الدليل علي ان القرءان معجز؟

 قيل له: الدليل علي ذلك: ان النبي صلي الله عليه ادعا النبوة ، واتي بالقرءان ، وادعا انه معجز قد انباه عز وجل به ، وجعله دلالة علي صحة دعواه ، وبرهانا علي صدقه ، وتحدي به العرب قاطبة ، وقرعهم بالمعجز عن الاتيان بمثله ، بل بسورة مثله . وفيهم الخطباء ، والشعراء ، والبلغاء ، وهم الغاية في البيان ، واولو المعرفة بمواقع الكلام ، واجناسه واساليبه من المنثور والمنظوم ، ولهم العادة المشهورة في التفاخر بالبلاغة والفصاحة . والمعرفة بطرق المعارضات ، ومزايا المخاطبات ، مع ما كانوا عليه من الحمية والانفة والعصبية ، ومع شدة حرصهم علي تكذيبه ، وتوهين امره ، وابطال دعواه ، حتي بذلوا لذلك ما عز وهان من النفس فما دونها . وهو صلي الله عليه يتحداهم ، ويقرعهم بالعجز ، ويدعي انه حجته وبينته ، ويذم مع ذلك اديانهم ، ويسب الهتهم التي اتخذوها من دون الله عز وجل ، ويدعوهم الي طاعته  ، والتصرف علي امره ونهيه ، واستمر علي ذلك زمانا (¬) بعد زمان فلم يعارضوه ، وعدلوا الي الحرب التي هي اشق ، فقاتلوا حتي قتلوا وقتلوا.

 فدل ذلك علي ان عدولهم عن معارضة القرءان لم يكن الا لتعذره عليهم ، اذ لا يجوز علي العقلاء اذا حاولوا امرا ان يعدلوا لمحاولته من الاسهل الي الاعضل ، ومن الايسر الي الاعسر ، اذا كانوا متمكنين منهما ، واذا ثبت تعذرها عليهم ثبت انها علي غيرهم اشد تعذرا .

 والمعجز هو الامر الذي يتعذر مثله علي جميع البشر ، فثبت انه معجز علي ما قلناه ، وهذه الدلالة مبنية علي ان التحدي بالقرءان قد وقع ، وان المعارضة لم تقع ، وان السبب الذي من اجله لم تقع هو التعذر ، وان التعذر متي صح ، صح كونه معجزا .

 ونحن نبين ذلك فصلا فصلا ، ان شاء الله سبحانه .

   



  AUTO الكلام في ان التحدي قد وقع

 ان قيل: انكم بنيتم دلالتكم هذه علي ان النبي صلي الله عليه [واله وسلم] تحدي العرب بالقرءان ، فدلوا عليه وبينوه ، ليستتب غرضكم ، ويتم ما ذكرتموه .

 قيل له: قد ذهب كثير من العلماء ، ومجيدو العلم ، بانه صلي الله عليه [واله وسلم] تحدي به ضرورة ، كالعلم بانه ادعا النبوة ، واتي بالقرءان ، وان كان العلم بهذين اجل من العلم بالتحدي .

 قالوا: ولا يمتنع في العلمين وان كانا ضروريين ان يكون احدهما اجلي ، والاخر دونه في الجلاء . ونحن لا نذكر هذه الطريقة ، الا انا لا نقتصر عليها ، ونوضح الامر فيه ايضاحا نرجو ان تزول معه الشبهة .

 وان الخبر اذا كان في الاصل قويا ، وموجبا للعلم لا يمتنع مع تطاول المدة ، وتراخي الزمان ان يعرض فيه بعض الضعف ، سيما عند من يقل نظره في الاخبار ، وسماعه لها . وقد كان الامر في التحدي ظاهرا في الاعصار السالفة ، حتي لم يبلغنا عن مخالف الاسلام من ملحد او متهود او متنصر انكاره ، حتي حدث بالاخرة قول بلغنا عن بعض الملحدة والمتهودة . وهو انهم قالوا: لم يحصل لنا العلم بان النبي صلي الله عليه [واله وسلم] تحدي به . ولظهور الامر فيه حقق العلماء القول فيه.



 فهذا الجاحظ مع بسطه الكلام في كتاب (( الفرق بين النبي والمتنبء)) حقق القول في التحدي ، لانه راي انه (¬) يتعذر ان ينكره منكر . وهذا ابن الراوندي (¬) لما صنف كتابه الموسوم ب (( العزيز )) ، واجتهد فيه وقعد ، واورد الغث والسمين في الطعن علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه [واله وسلم] ، وانكر كثيرا من روايات المسلمين ، لم ينكر التحدي ، وانما تكلم فيما تكلم مع تسليمه ، ولم ينكر ذلك الا لوضوح الامر فيه، وانه استحيا لنفسه ان تبلغ صفاقة وجهه الي انكاره . ولهذا قال في الكتاب المسمي ب (( الزمرد )): (( وقد اطنب محمد  يعني النبي صلي الله عليه وعلي اله  في الاحتجاج لنفسه بالقرءان، وبعجز الخلق عنه )) . ولم يقل ذلك الا لشهرة الامر فيه وبلوغه في الطعن .

 ونعود الي ما وعدنا به من الزيادة وايضاح ذلك ، فنقول: قد ثبت ان النبي صلي الله عليه [واله وسلم] لما اتي بالقرءان كان يقرا علي  المسلم والكافر ، ولا يكتم احدا ممن قرب منه ، او بعد عنه . وفي القرءان تحد كثير ظاهر ، ففي ستة مواضع منه قد تحدي حتي لم يبق للشبهة فيه موضع ، وفي مواضع اخر نبه علي انه يتحداهم ودل عليه ، وان لم يكن لفظ التحدي ظاهرا في تلك الايات ، وهذا كثير يطول ذكره واحصاءه .

 فاما المواضع الستة:

 فاحدها: في السورة التي يذكر فيها البقرة ، وهو قوله: { وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين () } [البقرة] .

 فانظروا  رحمكم الله  هل يجوز ان يكون في التحدي والتقريع قول اشفي من هذا ، واوضح منه ، وادعا لاعداءه الي الاهتزاز للاتيان بمثله ؟! لولا تعذره بها ، لانه تعالي قال: قل { فاتوا بسورة من مثله } ، وهذا كاف في التحدي . ثم قال: { وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () } في انكاركم انه من عند الله ، وهذا ايضا تحد ثان . ثم قال: { فان لم تفعلوا ولن تفعلوا } تحد ثالث (¬) ، مع انه خبر عن المستقبل . ومثله لا يجوز ان يقع من العاقل اذ لا يامن ان  يفعلوا ذلك فيظهر كذبه ، فدل ذلك علي انه كان من عند علام الغيوب .

 والموضع الثاني: في السورة التي يذكر فيها يونس صلي الله عليه ، وهو قوله عز وجل: { وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين () } [يونس] . فان قوله: { وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله } ، تحد بهذا وانه لا ياتي به احد الا من عند الله ، وفيه ايضا مع انه تحد خبر لا يقع مثله الا من عند علام الغيوب .

 وقوله: قل { فاتوا بسورة من مثله } تحد ثان ظاهر ، لا مرية فيه ، وكذلك قوله : { وادعوا شهداءكم من دون الله } تحد ثالث .

 والثالث: في السورة التي يذكر فيها هودا صلي الله عليه ، وهو قوله عزوجل: { ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون () } [هود] ، فكان قوله عزوجل: { قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات } تحديا ظاهرا ، وتقريعا بالغا ، انه عزوجل فسح لهم في المعارضة ، وان كانت الاقاصيص التي يوردونها قد اقتربت (¬) ، لانهم  كانوا يحتجون عليه صلي الله عليه [واله وسلم] بانه كان يعرف من اخبار الامم وايامها واقاصيصها ما لا يعرفون ، فادحض الله تعالي حجتهم ، وكذب قولهم . وفضحهم بقوله: { فاتوا بعشر سور مثله مفتريات } ، ودل ذلك علي ان الاعجاز تعلق بنظمه . وان كان ايضا متعلقا بمعانيه .

 وقوله: { وادعوا من استطعتم من دون الله } تحد ثان . لانه اخبار عن ان احدا من دون الله لاياتي بمثله .

 قال: { فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله } ، وكان هذا تحديا ثالثا ، لان جعل حجته في انه انزل بعلم الله: تركهم الاستجابة الي الاتيان بعشر (¬) سور مثله . فهل يكون في التحدي ابلغ من هذا ؟!

 وقوله عز وجل: { فهل انتم مسلمون () } ، ايضا يتضمن معني التحدي ، لانه دعاهم الي الاسلام لظهور عجزهم .

 والموضع الرابع: في السورة التي يذكر فيها بني اسراءيل ، وهو قوله: { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () } [الاسراء] . فانظروا  رحمكم الله  فهل يكون في التحدي شء ابلغ منه ؟! واخباره عز وجل: { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران } ، دليل علي انه خبر من عند علام الغيوب ، لان  الانسان لا يعلم ما يكون بعده ، والعاقل لا يرضي لنفسه ان يخبر خبرا ، لا يامن ان يقع غيره علي خلاف ما اخبر ، فيظهر كذبه عند اولياءه واعداءه ، سيما اذا كان امره مبنيا علي الصدق ، وبان اعظم ما يرميه به اعداءه انه كاذب في دعواه . فوضح لما بيناه انه صدر عن العالم بما كان وبما يكون ، وهو الله رب العالمين . وهذا مما يمكن ان يعد دلالة براسها ، وسنذكرها وما يوضحها من بعد ، بعون الله تعالي .

 والموضع الخامس: في السورة التي يذكر فيها القصص ، وهو قوله تعالي: { قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين () فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين () } [القصص] .

 كان قوله عز وجل: { قل فاتوا بكتاب من عند الله } تحديا ظاهرا . وقوله: { فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم } تحد ثان ، لانه قرعهم بترك الاستجابة الي ذلك ، ودل بذلك علي انهم يتبعون اهواءهم . وقوله: { ومن اضل ممن اتبع هواه } تحديا ثالثا ، لانه ذمهم ونسبهم الي الضلال ، لاتباعهم الهوي الذي جعل تركهم الاستجابة الي الاتيان به علما عليه .

 وقوله: { ان الله لا يهدي القوم الظالمين () } ، في هذا الموضع ايضا فيه معني التحدي ، لانه اخبر ان الله لا يهديهم .



 والموضع السادس: في الطور حيث يقول: { ام يقولون تقوله بل لا يءمنون () فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين () } [الطور] ، وكان هذا تحديا ظاهرا .

 فاما المواضع التي تتضمن معني التحدي ولو لم يكن اللفظ لفظ التحدي فكثير ، كقوله تعالي: { اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم } [العنكبوت: ] .

 وقوله: { الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير () } [هود] .

 وقوله: { الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور } [ابراهيم: ] .

 وقوله: { ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي } [الرعد: ] .

 وقوله: { لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله } [الحشر: ] .

 وقوله بعد اية التحدي: { افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون () } [يونس] .

 وقوله: { افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون () } [يونس] ، لان ذلك يحرك الطبع ، ويقوي الداعي الي التحكك والمعارضة ، ونظاءرها كثير .



 فان قيل: دلوا علي ان هذه الايات هي من القرءان الذي تلاه النبي صلي الله عليه [واله وسلم] علي الناس ، وانها ليست زيادة فيه .

 قيل له: من العلماء من راي ان العلم بكل اية من القرءان ، مما اتي به النبي صلي الله عليه [واله وسلم] علم ضروري ، كما ان العلم بجملته ضروري .

 قال: لان القرءان كله اية اية ، فلو لم يكن العلم بكل اية علما ضروريا ، لم يكن العلم بجميع القرءان ضروريا . لكنا لا نقتصر علي هذا القدر ، ونوضح الكلام فيه فنقول: لا اشكال ان هذه الايات كانت كلها في المصاحف التي كتبت ايام عثمان ، وتلك المصاحف كتبت بمشهد اقوام لا يجوز التواطء عليهم لكثرتهم ، وفيهم الحفاظ ، منهم من كان يعرف الفرق بين ما هو من القرءان ، وما ليس من القرءان ، بل كان اكثرهم  والله اعلم  بهذه الصفة . كما ان عامة المسلمين اليوم  وان لم يكونوا حفاظا  يفصلون بين ما هو من القرءان وما ليس من القران . فلم ينقل عن احد انه تكلم في ذلك ، وانكر معرفتهم ، كما نقل ما كان من ابن مسعود في المعوذتين (¬) ، وفي اي سورة القنوت ، ومن عمر فيما ذكره من الرحمن ، ومن عاءشة  فيما ذكر من الرضاع (¬) ، وغير ذلك مما جري مجراه ، فلولا ان هذه الايات بان كونها من جملة القرءان ظاهرا مكشوفا لجري فيها التضاد ، وعرض فيها النزاع .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: انهم جميعا سكتوا عنها ، لانها كانت مقوية لامرهم ، معلية لكلمتهم ، مصححة لنحلتهم .

 قيل له: الاتفاق علي مثل ذلك لا يصح من العدد الكثير ، ولولا ذلك لم يصح ان يقع العلم بشء من الاخبار التي تعلق بها الاغراض .

 وذلك ان الطباءع مبنية علي نشر الاخبار اذا عرفتها الجماعة الكثيرة ، ضرتهم او نفعتهم ، لان الدواعي الي النشر كثيرة مختلفة ، فيخرج المكتوم لاغراض مختلفة ، فلو كان الامر علي ما ذكرتم ، والحال علي ما توهمتم ، لظهرذلك ، ونقل ولم ينكتم . لان واحدا كان لديانته ، وسداد طريقته ، يذكره انكارا وتوجعا .

 واخر كان لسخافة دينه ، وضعف عقيدته ، يذكره لبعض اعداء الدين تقربا وتوددا .

 واخر كان يورده ويحكيه لاهله ولولده تحيرا وتعجبا .



 واخر كان يري ان فيه ضربا من الجلادة (¬) والشهامة فيحكيه افتخارا وتبجحا (¬) .

 واخر يذكره لضيق عطنه (¬) عن حفظ الاسرار .

 والاغراض في هذا الباب اكثر من ان تعد وتحصي .

 ثم كان من يسمع منهم ، او من واحد منهم ينشره بغير حساب ، فلا تلبث الايام والليالي حتي ينتشر ويذيع . وبهذا تجد اسرار الملوك مع ما يتعلق بهم من عظيم الرهبة والرغبة ، متي جرت بين عشرين او خمسة او عشرة او دون ذلك لم تنكتم ، وظهرت في اقرب زمان ، وارخي مدة .

 لهذا قيل:

 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... ببث وافشاء الوشاة قمين (¬)

 علي ان مثل ذلك لو كان جاءزا ان يكون الفرزدق (¬) ملجما لا يقول الشعر ، وانما اجتمع عدة من الشعراء لاغراض كانت لهم علي ان يعملوا قصاءد ، وينسبوها (¬) اليه ، وكان مثله علي كل مصنف في اي جنس من اجناس العلوم ، كان مثل ما كان من ذلك ، مما لا يستجيزه  عاقل ، ولا يرتاب فيه ، لانه كان اظهر ، كان ما سالوا فيه كذلك . وهذا الباب قد استقصاه ابو عثمان الجاحظ في (( الفرق بين النبي والمتنبء )) استقصاء شافيا . وفيما اوردناه كفاية وبلاغ .

 فان قيل: ما انكرتم ان هذا الاتفاق جري من عدد يسير نحو ثلاثة او اربعة او خمسة ، ومثلهم يجوز ان يقع منهم التواطء علي الكذب وحفظ السر ؟!

 قيل له: هذا سءال من يغش نفسه عن علم منه باحوال الصحابة ايام عثمان ، او يقول غير مراقب عن جهل منه بها ، وذلك ان الحفاظ في ذلك الوقت كان فيهم كثرة ، نحو امير المءمنين علي عليه السلام ، وعثمان بن عفان ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن العباس ، وعبد الله بن عمر بن الخطاب ، وابي بن كعب ، وزيد بن ثابت ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وغيرهم . وكثير من هءلاء كانت بينهم منافرات ، بحيث لو عثر بعضهم علي خيانة بعض في مثل هذا الامر العظيم ، كان يسرع الي التنديد به .

 فاما من كان منهم يعرف القرءان ، او كان يحفظ السور منه فكثير لا يحصون . وكيف يصح اجتماع ما ذكرتم ؟! ام ما الذي يغني لو اجتمعوا ؟!

 فان قيل: ما انكرتم علي من قال: اني اسلم ان هذه الايات كانت في جملة القرءان ، لكن ما تنكرون ان تكون هذه الايات لم تكن تلفت مشركي العرب ، ولم تكن قرعت اسماعهم ، ولا علقت بافهامهم ،  لانها او عامتها في السور الطوال . وكان الذي تعلق لحفظ مشركي العرب ، انما هو الاية بعد الاية ، والكلمة بعد الكلمة ، او السورة بعد السورة من السور القصار ، وكانت هذه الايات مغمورة في جملة القرءان ، وفي السور الطوال ، فبهذا لم يهتموا بمعارضته ؟!

 قيل لهم: قد علمنا ان النبي صلي الله عليه واله كان يتلو القرءان علي اصحابه ، وعلي من كان يفد عليه من المشركين من احياء العرب ومدنها ، ثلاثا وعشرين سنة حتي تحققه الخلق من الصحابة ، وكانوا يتلونه في المحافل والمجامع ، وبين اهليهم في صلواتهم ومدارسهم ومجالسهم ، وكان المشركون يسمعون ذلك ، ويقرع (¬) اسماعهم ، وان لم يكونوا يحفظونه .

 وانتهي الاسلام في هذه المدة الي اليمن ، وساءر نواحي العرب ، ويكفي في اية واحدة من ايات التحدي ان تقرع اسماعهم . فكيف يصح ان يقال: انهالم تبلغهم ؟! الا ان يكون الله تعالي قد صرفهم عن سماعها ، ولءن جاز ذلك ، فالصرف من عظيم المعجزات .

 علي ان عامة ايات التحدي انما هي في السور المكية ، ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه وعلي اهله وهو بمكة شغل بالجهاد ، وبيان الاحكام . وانما كان اكثر شغله صلي الله عليه [واله وسلم] الدعاء الي الله تعالي ، وقراءة القرءان ، علي ما كان يستدعيه .



 يءكد ما ذكرناه ويوضحه: الاثار الواردة في اجتماع مشركي العرب علي التشاور والنظر في حال القرءان ، وتدبر امره ، حتي قال الوليد بن المغيرة لعنه الله: (( قد سمعت الاشعار والخطب ، وكلام الكهنة ، وليس القرءان شيءا من ذلك )) (¬) ، ثم قال ما حكي الله تعالي عنه في قوله: { ثم نظر () ثم عبس وبسر () ثم ادبر واستكبر () فقال ان هذا الا سحر يءثر () ان هذا الا قول البشر () } [المدثر] .

 فالتجا الي ان قال: انه سحر ، لما بهره امره .

 وروي (( انهم اجتمعوا وتشاوروا حوله في امره,ابو جهل لعنه الله والملا من قريش ، قد التبس امره (¬) ، فقالوا: فعليكم برجل يعرف السحر والكهانة والشعر . فقال عتبة بن ربيعة: انا لذلك . فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فخاطبه (¬) الي ان تلا عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: { بسم الله الرحمن الرحيم حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته } [فصلت] حتي انتهي الي قوله: { فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود () } [فصلت] . فقال عتبة: ناشدتك الله والرحم ، الا كففت . وقام جزعا  دهشا مرعوبا . ورجع الي اصحابه ، وذكر لهم الحال ، وعرفهم انه تحير فيه ، وانه ليس من الشعر ، وكلام الكهنة في شء )) (¬) .

 وقد حكي الله تعالي عن بعضهم انه قال: { سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا } [الانفال: ] ، ويقال: انه امية بن خلف لعنه الله (¬) .

 وهذا دليل علي انه عرف التحدي والتقريع فدفع عن نفسه بما قال في نفس الوقت والحال .

 وايضا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما هاجر الي المدينة ، كثر المنافقون واختلطوا بالمسلمين ، وحضروا الجماعات ومواضع الصلوات . وكذلك اهل الكتاب اختلطوا بالمسلمين حتي لم يخف عليهم عامة احوالهم . فكيف يظن بانه خفي عنهم ايات التحدي بواحدة .

 وفي وقوف بعضهم عليها وقوف عامة المشركين , لانهم كانوا يهدونها اليهم ولو علي اجنحة الطير ، لاغراض مختلفة علي ما بيناه ، فيسقط بما قلنا ما سالوه .

 فان قيل: يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم استكتمهم هذه الايات فكتموها ، واذاعوا ساءر القران .

 قيل له: هذا لا يصح ، ولا يظنه عاقل لوجهين:



 احدهما: ما بيناه ان كتمان مثل هذا لا يصح ولا يتاتي ، ولا يجد المحاول اليه سبيلا .

 والثاني: انه كيف يستكتمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم مع انه يتلو عليهم: { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون () } [البقرة] ، وقوله تعالي: { ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار } [البقرة: ] ، وقوله تعالي: { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون () } [النحل] .

 وكيف يظن بالعاقل انه يامر اصحابه بكتمانه بعد ما يدعيه وحيا نازلا من عند الله عز وجل ، ثم يتلو عليهم في الكتمان ما ذكرناه ؟!

 علي انه كيف كان يامن ان يكون فيمن يستكتم من يرتد وينافق ويذيع ما استكتم ؟كما حكي من ارتداد عبد الله بن سرح (¬) بعد ما  كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استكتمه كثيرا من الوحي معه ، واملاه عليه ، علي ان المسلمين كانوا لا يقرون يسيرا لشبهة حتي تنحل عنهم ، والمنافقون يتعلقون بيسير ما يظنونه شبهة ، كما روي عن عمر وغيره يوم الحديبية ، حين اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم الانصراف عنها ، انهم قالوا: (( السنا وعدنا دخول مكة امنين ؟ فقيل: هل عينت لكم هذه السنة بعينها ؟! قالوا: اللهم لا ، فسكتوا واستقامت بصاءرهم )) (¬) .

 ولما روي ان ناقة لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله ضلت . فتكلم المنافقون في ذلك ، حتي قال صلي الله عليه وعلي اله: (( اني لا اعلم الا ما علمنيه الله تعالي )) (¬) ، وذكر لهم موضع الناقة وحالها حتي وجدوها علي ما وصف لهم .



 والقوم الذين يراجعون هذه المراجعة ، من مستبصر يطلب بها مزيد الاستبصار ، ومنافق يحاول بها ما يجري مجري الطعن ، كيف يظن بهم اتفاقهم علي الكتمان ، لمثل هذا الامر العظيم ؟!

 ثم يقال لهم: هبكم شككتم في وقوع التحدي بمكة والمدينة ايام رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ، علي انا قد بينا ما يزيل الشك فيه ، الستم تتيقنون وقوعه من ايام عمر وعثمان الي يومنا هذا ؟! يكرر علي اسماع كل مخالف لدين الاسلام ، منحرف عن تصديق الرسول صلي الله عليه وعلي اله ، ينقلونه بالتقريع ، والعيب الوجيع ، للعجز الظاهرعن الاتيان بمثله . وهذا كاف في التحدي ووقوعه !!

 فان قيل: فالمروي عن الاكثر: انهم اسلموا لغير سماع القرءان ، كما روي (( ان العباس اسلم حين اخبره رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بما كان من ايداعه المال زوجته ام الفضل لما اراد الخروج الي بدر )) (¬) .

 وما روي عن (( عمير بن وهب انه اسلم حين عرفه صلي الله عليه وعلي اله ما جري بينه وبين صفوان بن امية بمكة )) (¬) .



 الي غير ذلك مما روي من اسلام خلق كثير ، لاسباب مختلفة غير سماع القرءان ، وهذا يضعف تعلقكم بالقرءان ، وبان التحدي به كان قد وقع .

 قيل: هذا يلزم من قال: انه لا معجز له صلي الله عليه وعلي اله سوي القرءان ، ولا اعرف مسلما يقول ذلك ، او يعتقده . واذا كان هذا هكذا فليس ذلك طعنا فيما نذهب (¬) اليه ، وسنفرد ان يسر الله  سبحانه وتعالي بابا من هذا الكتاب ، نذكر فيه المشاهير من معجزاته صلي الله عليه وعلي اله التي هي سوي القران .

 علي انه قد روي عن جماعة انهم اسلموا حين سمعوا القران . ولو ثبت ان احدا لم يسلم عنده ، كان ذلك مما يقدح في صحة كونه معجزا ، دالا علي صدق رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ، والدليل لا يقدح فيه الاستدلال به ، او ان المستدل به لا يعرف صحته (¬) .

 وانما يجب علينا ان ننظر في حال الدليل ، هل هو دليل صحيح ام لا ؟

 واما ما عدا ذلك فما (¬) لا فكر فيه .

 فممن (¬) روي انه اسلم حين سمع القران: عمر بن الخطاب . وروي انه اسلم حين سمع { طه () } [طه] (¬) .

 وروي ان جبير بن مطعم اسلم حين سمع النبي صلي الله عليه وعلي اله يقرا: { والطور () } [الطور] (¬) ، وفيه اية التحدي الظاهر  ، حيث يقول: { ام يقولون تقوله بل لا يءمنون () فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين () } [الطور] .

 وروي ان سعد بن معاذ قرء عليه القرءان ، واسلم .

 وكذلك: اسيد بن حضير .

 فان قيل: تلاوة اية التحدي لا تكون تحديا ، وانما التحدي ان يبتدء مخاطبتهم بالتحدي ؟!

 قيل له: لا فرق بين الامرين في حصول التحدي ، بل اذا قرا عليهم اية التحدي ، وعرفهم انها من عند الله تعالي ، ربما كان ابلغ في التحدي ، علي ان اية التحدي في اواءلها الامر بالتحدي ، لانه تعالي يقول: { فلياتوا بحديث } ، ولا يجوز ان يظهر صلي الله عليه وعلي اله ان الله تعالي امره ان يقول قولا ، الا ويعرف منه انه قال ذلك ، او ما ينوب منابه . يدل ذلك علي انه لا بد من ان يكون تحديا ابتداء في المخاطبة ، او تلاوة تنوب مناب ابتداء المخاطبة .

   



  AUTO الكلام في ان معارضة القرءان لم تقع

 فان قيل: فما الدليل علي ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله لما تحداهم بالقرءان لم يعارضه اقوام ولم ياتوا بمثله ؟!

 قيل له: الدليل علي ذلك انه لو كان لنقل ، ولو نقل لوقع العلم .

 فلما لم يقع العلم به ، علمنا انه لم ينقل . واذا ثبت انه لم ينقل ، ثبت انه لم يكن .

 فان قيل: فلم ادعيتم انه اذا لم ينقل لم يجب القطع علي انه لم يكن؟

 قيل له: لانا بمثل هذه الطريقة نعلم انه لم تجر بين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وبين قريش من مبعثه صلي الله عليه وعلي اله الي يوم بدر وقعة مثل وقعة بدر ، وانه لم يكن بين وقعة بدر ووقعة احد مثل وقعة احد . وان الاحزاب لم يجتمعوا علي باب المدينة الا مرة واحدة ، وانه لم تجر بين ابي حنيفة وابن ابي ليلي ومالك نقاءض في الشعر ، مثل ما جري بين الفرزدق وجرير ، والاخطل والبعيث . وان جعفر بن محمد عليه السلام لم يقع منه خروج مثل خروج زيد بن علي عليهما السلام ، وان زيدا بن علي لم يكن له خروج بخراسان ، وان ابا يوسف ومحمدا لم يصنفا في النحو مثل كتاب سيبويه . وانه لم يظهر عنهما من الطب مثلما ظهر عن جالينوس ، الي نظاءر ما ذكرنا ، اكثر من ان تعد وتحصي .



 ولم يتحصل لنا العلم بكل ما ذكرنا ، الا من حيث علمنا ان شيءا من ذلك لو كان لنقل ، ولو نقل علم . فبان بما ذكرنا ان القرءان لم يعارض ، لانه لو كان عورض لنقل ، ولو نقل لحصل لنا العلم .

 فان قيل: ان جميع ما استشهدتم به قد وقع العلم لنا بصحته ولا ننكره . ولكن من اين وجب ان يكون حكم معارضة القرءان حكم ما استشهدتم به ؟!

 قيل له: لان ما ذكرنا من الطريقة امر عام ليس يختص شيءا دون شء ، فيجب ان تكون جميع الطرق التي تتعلق بها الدواعي الي نشرها وذكرها ، وتقوي البواعث عليها ، جارية في هذا الباب مجري واحدا .

 فان قيل: فكانكم تقولون: ان كل ما لم ينقل من الاحوال الماضية نقلا متواترا يجب القطع علي انه لم يكن . ولءن قلتم ذلك لزمكم ان تقطعوا علي انه لا معجز للنبي صلي الله عليه وعلي اله الا ما يكون الخبر به متواترا . ويلزمكم القطع علي ان كل خبر يروي عنه صلي الله عليه وعلي اله من طريق الاحاد كذب لا اصل له . وهذا خلاف ما بين المسلمين . ويلزمكم في احوال الدنيا والمعاملات ان كل ما لا يتواتر الخبر به من المجوزات ، فهو مقطوع علي انه لم يكن ، وفي هذا من الفساد ما لا يخفي ؟!

 قيل له: نحن لا نقول ان كل ما لا يتواتر الخبر به يجب القطع علي انه لم يكن علي الاطلاق ، وهذا لا يقوله محصل . وانما نقول: ان الامر اذا كان مما يكون وقوعه لو وقع ظاهرا لا خفاء به ، ثم كانت  الدواعي الي نشره قوية ، والبواعث علي ذكره شديدة ، ما لم يعرض ما يوجب تغير حال الدواعي والبواعث ، ومتي لم يكن له نقل يوجب العلم فيجب القطع علي انه لم يكن .

 وشء مما ذكرتم لا يلزم علي هذا  علي ما نبينه  بان كثيرا من معجزات رسول الله صلي الله عليه وعلي اله يجوز ان يكون ظهر للواحد ، او الاثنين ، او الثلاثة ، دون العدد الكثير . ومثل هذا مما لا يصح ان يتواتر به الخبر .

 وكثير من معجزاته صلي الله عليه وعلي اله وان كانت ظهرت ، بشهادة العدد الكثير . يجوز ان تقوي الدواعي الي نشرها والبواعث عليها ، تعويلا علي غيرها , ويجوز ان تضعف الدواعي علي نقلها علي مر الايام ، لقيام غيرها مقامها (¬) ، وان كانت الدواعي والبواعث في اول الامر قوية .

 وكل هذا يجوز ان يكون الاصل صحيحا ، وان لم يتواتر النقل به ، وعلي هذه الطريقة يجري الكلام في احوال الدنيا والمعاملات ، لانا نجوز في السلطان ان يفعل افعالا كثيرة مما تخصه فلا تنقل نقلا متواترا . ولا يجوز ان يفعل فعلا يعم نفعه او ضرره ظاهرا ذاءعا ، فلا يتواتر في المدة بعد المدة الي ان يعرض ما يوجب ضعف الدواعي والبواعث الي نقله ، ولهذا جاز ان تخفي كثير (¬) من معجزات الانبياء المتقدمين  صلوات الله عليهم ، لان التكليف بمعرفتها زال ، او عرف حالهم من جهة نبي بعدهم ، فضعفت الدواعي الي نقله .

 واذا ثبتت هذه الجملة ، فان معارضة القرءان لو كانت ووقعت ، كان وقوعها علي وجه يظهر للولي المصدق برسول الله صلي الله عليه وعلي اله ، والعدو المكذب له ، وكانت الدواعي الي نقلها والبواعث علي نشرها قوية مستمرة الي يومنا هذا ، بل الي اخر الدهر ، لان الاسلام ما بقي (¬) ، والاحتجاج بالقرءان ما استمر ، فيجب ان تكون الدواعي ثابتة حاصلة الي نقل المعارضة ، لان المكذب به صلي الله عليه وعلي اله كان يذكرها احتجاجا ، والمصدق به طالبا للكلام عليها ، كما يذكر الخصم حجة خصمه او شبهته للكلام عليها . واخر كان يذكرها لفصاحتها ومزيتها كما يءثر ويحفظ كلام الفصحاء ، وكانت الملحدة والباطنية من بينهم خصوصا ، يهتفون بها لما في انفسهم علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله .

 فكل ما ذكرناه يوضح انها لو كانت وقعت كان وقوعها معروفا ، والدعاوي الي نقلها تكون مستمرة .

 ومتي كان الامر علي ما وصفنا ، ولم نجد النقل الذي ذكرنا ، فيجب القطع علي انها لم تكن ، كما نقول في ساءر ما جري مجراه في  الظهور ، وقلة الدواعي الي نقله من امور الدنيا والدين ، واحوال الملوك وسياساتهم .

 ولمثل هذا نقول: ان ما تدعيه الامامية من النصوص لا اصل لها ، لانها لو كانت لوجب ان يتواتر بها النقل ، ويظهر .

 ولخص بعض العلماء القول في ذلك فقال: (( كل امرين كانا في زمان واحد ، او زمانين متقدمين , وكانت الدواعي الي نقلهما (¬) متساوية او متقاربة ، فلا يجوز ان يظهر احدهما ويظهر نقله ، ويخفي الاخر ويخفي نقله , لانهما اذا اجتمعا في السبب الموجب الظهور ، فيجب اجتماعهما في الظهور )) .

 قال: (( وقد علمنا ان القرءان لو كانت له معارضة من مشركي العرب كانت تكون في الزمان المتقارب ، وكانت الدواعي الي نقلها كالدواعي الي نقل القرءان واقوي منه ، علي ما اوضحناه ، ولان المعارضة لو كانت ، لكانت هي الحجة دون القرءان ، وكان القرءان هو الشبهة ، وكان ذلك مما يزيد في قوة الدواعي الي نقلها ، وهذا بين واضح لمن تامله بعين النصفة )) .

 علي ان احد لا يدعي: ان احدا من العرب انتدب لمعارضة القرءان ، فعارضه او عارض بعضه ، فلا وجه لتطويل الكلام في هذا الباب .

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون خوف السيف ، وعلو كلمة الاسلام ، اوجب خفاء نقل المعارضة ، او منع ابتداءها ؟!



 قيل له: اما ابتداءها والاتيان بها لو لم يتعذر عليهم ، كان لا يجوز ان يكون ما ذكرتم مانعا لهم منها ، لان الاحوال كانت علي خلاف ذلك,وسنشبع القول فيه ، ونوضحه في الفصل الذي نذكر فيه ان كفهم عن المعارضة لم يكن الا للتعذر . واما النقل فلا يجوز ان يخفي لما ذكرتم .

 الا تري ان عامة الاحوال مع قوة جملة الاسلام ، وظهور امره ، لم يسلم من ان يكون فيها من كان يطعن علي النبي صلي الله عليه وعلي اله ، ويروم القدح في الاسلام .

 فهذا يزيد بن معاوية لعنه الله لما حمل اليه راس الحسين بن علي صلوات الله عليه جعل يقول:

 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل

 لاهلوا واستهللوا فرحا ... ولقالوا يا يزيد لا شلل

 لست من عتبة ان لم انتقم ... من بني (¬) احمد ما كان فعل (¬)  فمن لا يتحاشي ان يقول ذلك ، اي مانع يكون في زمانه من نقل معارضته القرءان ، وهو السلطان المنتصب للخلافة ؟!!

 ثم الوليد بن عبد الملك بن مروان علي ما روي  يظن في ايام خلافته  مزق (¬) المصحف ، وقيل: حرقه . ثم انشا يقول:

 اتوعد كل جبار عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد

 اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل يا رب حرقني الوليد (¬)

 وهو القاءل:

 تلعب بالبرية هاشمي ... بلا وحي اتاه ولا كتاب (¬)

 فكيف يظن بان نقل المعارضة للقران يخفي في زمانه ؟! او كان يقع الكف عنها لولا التعذر !! ثم كان في اخر ايام بني امية واول ايام  بني العباس مثل ابن المقفع (¬) الذي تهوس (¬) ، واوهم الاغمار (¬) انه ممن يعارض القرءان ، ولم يتحاش ذلك .



 وفي ايام المامون ظهر الالحاد وظهر الكلام في نصرة (( المانوية )) (¬) و(( الديصانية )) وبالاخيرة صنف (( الدامغ في مطاعن القرءان )) واختلف في مصنفه .



 وصنف ابن الروندي (( الفريد )) في الطعن علي نبوة نبينا صلي الله عليه وعلي اله ، والقدح في معجزاته , غير خاءف ولا متحاش .

 وصنف (( التاج )) في قدم العالم .

 و(( الزمرد )) في ابطال النبوات ، واذا كانت الاحوال علي ما وصفنا ، فكيف يظن: ان معارضة القرءان لو كانت ، يخفي نقلها ، سيما في زماننا هذا .

 والباطنية قد اتسعت احوالهم ، وكثر بذلهم الاموال علي الاستدعاء الي ما هم عليه ، من الجحد للتوحيد والنبوءات ، فلو وجدوا سبيلا الي ذلك لحصلوه بما لهم من طارف او تليد (¬) .



 وبمثل هذه الطريقة يتبين ان معارضة القرءان لو كانت ممكنة في شء من الاعصار التي هي بيننا وبين النبي صلي الله عليه وعلي اله لاتي بها ، ولم يكن دونها مانع ولا حاجز .

 فان قيل: فقد حكي عن مسيلمة (¬) ، وطليحة الاسدي (¬) ، وبالاخير عن ابن المقفع ، فصول عدة ادعي انها معارضة للقران ، فما قولكم فيه ؟!

 قيل له: اول ما في هذا انه مما يدل علي ان المعارضة للقران لم تقع ، لانها لو وقعت لنقلت ، كما نقلت هذه الفصول التي ذكرتها ، ولم يمنع منها مانع ، كما لم يمنع من نقل هذه الفصول مع ما فيها من الركاكة والسخافة في النظم والوضع .



 وجملة الكلام في هذا انها تنقسم قسمين:

 اما ان تكون كلاما مسترذلا لا ينحط عن كلام المتوسطين في العربية ، من اهل هذا العصر والاعصار التي كانت قبله . فكيف ان تبلغ مرتبة كلام فصحاءهم ، [و] ما جري هذا المجري . لا يخيل (¬) علي احد انه ليس يجوز ان يظن به انه معارض للقرءان , كما لا يجوز ان يظن ان اشعار الحبر الوردي تصلح ان تكون معارضة لاشعار امرء القيس ، والنابغة ، او الاعشي ، او يكون المورد له اخذ الفاظ القرءان فقدم منها البعض ، واخر البعض ، وزاد فيها ونقص منها . ومثل هذا لا يعد معارضة ، لانه لو عد معارضة لكان لا يتعذر علي المفحم (¬) اذا عرف وزن الشعر ان يعارض ديوان امرء القيس ، وساءر الشعراء الفحول من القدماء والمحدثين  علي ما نبينه من بعد  ونحن نذكر تلك الفصول ونبين صحة ما قلناه .

   



  AUTO [ قران مسيلمة الكذاب ]

 فمن ذلك ما حكي عن مسيلمة الكذاب انه قال: (( والليل الاطخم ، والديب الادلم ، والجزع الازلم ، ماهتكت اسيد من محرم )) .

 وقال: (( والليل الدامس ، والذءب الهامس ، ما قطعت اسيد من رطب ولا يابس )) .

 وكان يقول: (( والشاء والوانها ، واعجبها السود والبانها ، والشاة السوداء ، واللبن الابيض ، انه لعجب محض ، وقد حرم المذق ، فما لكم لا تجمعون )) .

 وقال: (( ضفدع بنت ضفدعين ، نقي ما تنقين ، اعلاك في الماء واسفلك في الطين . لا الشارب تمنعين ، ولا الماء تكدرين . لنا نصف الارض ، ولقريش نصفها . ولكن قريشا قوم يعتدون )) .

 وقال: (( والمدريات (¬) زرعا ، والحاصدات حصدا ، والذاريات قمحا ، والطاحنات طحنا ، والخابزات خبزا ، والثاردات ثردا ، واللاقمات لقما ، اهالة وسمنا ، لقد فضلتم علي الوبر ، وما سبقكم اهل المدر . ربعكم فامنعوه ، والمعتر فاووه ، والباغي فناوءوه )) (¬) .



 وهذه الفصول ابين سخافة ، واظهر ركاكة ، من ان يحتاج الي ذكرها في كتابنا هذا ، علي انها ليست مما فيه شبهة علي احد سمعها ، لكنا ذكرناها ليتعجب منها المتعجب !! وليعلم انه لو كانت للقران معارضة في الحقيقة لنقلت ، كما نقل هذا الكلام السخيف الذي لو اراد بعض المتعلمين  الذين تكون بضاعتهم في اللغة مزجاة (¬)  ايراد اسجاع في هذا المعني لم يرض لنفسه بمثل هذا .

 والرجل  اعني مسيلمة  وان كان كاذبا وقحا ، فانه كان رجلا من العرب ، ولم يبلغ به جهله الي ان يدعي انه يعارض بمثل هذا الكلام القرءان ، لانه لو فعل ذلك كان يفتضح بين قومه ، وهو لم يوردها علي انها معارضة ، وانما كان يوردها علي انها منزلة عليه ، وليس كل ما يقصد ان يدعا فيه انه منزل من عند الله يمكن ان يقال فيه: انه معارضة للقران ، لانا لا ندعي اعجاز القرءان من حيث انه منزل من عند الله تعالي فقط ، بل لاوصاف اخر تخصه .



 الا تري انه لا شك ان التوراة والانجيل والزبور كانت منزلة من عند الله ، وان لم يثبت فيها الاعجاز .

 ومن كلام هذا المهرص (¬) الكذاب: (( الم تر كيف فعل ربك بالحبلي )) .

 وحكي: (( لقد من الله علي الحبلي ، اخرج منها نسمة تسعي ، من بين صفاق وحشا ، واحل لها الزنا )) . وهذا الكلام وان كان سخيفا ، فانه اسف[ه] مما تقدم من كلامه . والعلة فيه: انه ادخل فيه شيءا من الفاظ القرءان ، لانه اخذ الابتداء من قوله: { الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل () } [الفيل] ، فجعل (( الحبلي )) مكان { اصحاب الفيل () } .

 وكذلك فيما حكي من قوله: (( لقد من الله علي الحبلي )) ، اخذه من قول الله عز وجل: { لقد من الله علي المءمنين } [البقرة: ] . فجعل (( الحبلي )) مكان { المءمنين } .

 وقوله: (( اخرج منها نسمة تسعي )) من الفاظ القرءان الا قوله: (( نسمة )) ، فاكتسي هذا الفصل ضربا من الزبرج (¬) ، لما فيه من الفاظ القران .

 واعلم ان الشاعر يدخل لفظة من القرءان في بيت من الشعر ، او يدخلها الكاتب في فصل من كتابه ، والمحاور في فصل من محاورته ،  فيكتسب ذلك البيت وذلك الفصل من العذوبة والرونق ما يصيره غرة (¬) في ساءره ، وهذا من عجيب ما اختص به القرءان ، وفيه دلالة واضحة انه مباين لكلام البشر والحمد لله .

 وقد رايت بعض من كان يتعاطي الفصاحة ، ويدعي البلاغة من اهل عصرنا هذا ، يعجب بفصل يحكيه عن طليحة الاسدي ، وهو (( ما يفعل الله بتعفير خدودكم ، وفتح ادباركم ، اذكروا الله اعفة قياما )) .

 وكان يقول: (( ما هذا بكلام رذل )) . وكان يوشح به ما كتب ، اقدره انه منطوي عليه (¬) .

 وهذا الفصل انما صار له يسير من الرونق ، لانه ادخل فيه شيءا من الفاظ القرءان ، لان الله تعالي يقول: { ما يفعل الله بعذابكم } [البقرة: ] ، فاخذه ، واخذ (¬) (( اذكروا الله اعفة )) من قوله تعالي: { يذكرون الله قياما وقعودا } [ال عمران: ] ، ومن قوله تعالي: { اذكروا الله ذكرا كثيرا () } [الاحزاب] .

 علي ان هذا القدر وباضعافه لا يمكن ان يعرف حال الكلام ، وحال المتكلم ، كما ان بالبيت الواحد وبالبيتين لا يمكن ان يعرف حال الشاعر ، وبالفصل الواحد وبالفصلين وبالثلاثة لا يمكن ان يعرف حال الكاتب والكتابة . وانما يمكن ان يعرف ذلك اذا امتد نفس الكلام  ، وظهر التصرف فيه ، ولهذا نقول: ان بهذا القدر من القرءان لا يمكن ان يعرف اعجازه ، لان هذا القدر من القرءان لا يمكن ان يعرف اعجازه , لان هذا القدر واضعافه قد يتفق فيه ما لا يمكن لصاحبه الاستمرار عليه .

 فاما ما ذكر عن ابن المقفع في هذا الباب فهو اكثر ، ونحن نذكر طرفا منه وننبه به علي نمطه ، فاني رايت كثيرا من الجهال يدخلون به الشبه علي انفسهم . فمن ذلك: (( واما الذين يزعمون ان الشك في غير ما يفعلون ، وتنتهي الثقة الي ما يقولون ، اولءك ممن غضب عليهم ربهم ، انه خبير بما يعملون ، الذين اتخذوا من دوني نصيرا ، اولءك لا يجدون وليا ولا هم ينصرون ، ومنهم من يتخذ اندادا من دون الله رجما بالغيب ، اولءك وراءهم شر ما يظنون )) .

 فانظروا  رحمكم الله  الي صفاقة هذا الانسان ، كيف جاء الي الفاظ القرءان فحرفها عن مواضعها ، واوهم انها من كلامه ، فافسد وضعه ونضمه ، وما اشبهه ، الا ما حكي لي بعض اهل الادب انه انشد قول المتنبء:

 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا (¬)

 ...

 فقال: اخذ قول ابي تمام فنسخه وفسخه ومسخه ، يعني قوله:

 قالوا الرحيل فما شككت بانها ... نفسي عن الدنيا تريد رحيلا (¬)  فابلغت الحكاية المتنبء , فقال: هلا وهبه لقولي:

 وحسن الصبر زموا والجمالا

 وابن المقفع اسوا حالا من المتنبء ، لانه ليس لكلامه من الحسنات ما يوهب له السيءات . فتاملوا  رحمكم الله  كيف جاء الي الفاظ القرءان ، لان { غضب الله عليهم } [المجادلة: ] (¬) من الفاظ القرءان ، وانه { خبير بما تعملون () } [المجادلة] من الفاظ القرءان ، وكذلك قوله: (( اولءك لا يجدون وليا ولا هم ينصرون )) كله من الفاظ القرءان ، الا انه حرف وغير وافسد اللفظ ، وسلبه حسنه بتغيير النظم .

 وكذلك قوله: (( ومنهم من يتخذ من دون الله اندادا رجما بالغيب اولءك وراءهم )) كل ذلك من الفاظ القران . وليس له من الزيادة في هذا الا قوله في اوله: (( يزعمون ان الشك في غير ما يفعلون )) ، وهذا كلام مبتذل (¬) من الفاظ العامة والسوقة ، لان ارادتهم نفي (¬) الشك عما كانوا يفعلون ، فلم يصرح به ، وانما اثبته في غير ما يفعلون .

 ولعمري ان الفصيح قد يعدل عن التصريح الي التلويح ، لكن علي وجه يكون ابلغ من التصريح ، وبالفاظ تكون اجزل من الفاظ التصريح ، ويكون ذلك لغرض صحيح . وذلك مثل قول الله تعالي: {  وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين () } [سبا] ، اراد: اني علي الهدي وانتم في ضلال مبين ، فعدل عن ذلك الي الايجاز والتلويح بلفظ هو اشرف واجزل ، وكان الفرض في هذا بيان ذلك بما يكون اجمل ، والتنبيه عليه بما يكون الطف ، وكلام هذا المختلق (¬) لا يحتمل ذلك ، لانه اردفه بقوله: (( عليهم غضب من ربهم )) ، وهذا نبو في المعني الذي له يعدل عن التصريح الي التلويح .

 ومن ذلك قوله تعالي: { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة } [ال عمران: ] ، فعاتبهم بالطف عتاب ، وجعل خطابهم اجمل خطاب . ثم عقبه بقوله: { ولقد عفا عنكم } [ال عمران: ] ، فكان عجز الكلام مطابقا لصدره ، واستمر الغرض فيهما علي منهاج واحد .

 ومن زيادته ايضا قوله: (( اولءك وراءهم شر ما يظنون )) ، وهذا وان كان اللفظ لغوا (¬) ، فانه اخذه من معني قول الله تعالي: { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون () } [الزمر] ، وكساه من لفظه الخسيس ما ازال رونقه وبهجته .

 ومن كلام هذا الجاهل واوهم انه عارض: (( قل اعوذ برب الناس ، المعاذ بصاحب البلد ، مالك البلد ، وباني البلد ، وساكن البلد ، من  شر العاربة ، واهل الطاغية ، الذي اضل صاحبه ، ومنع جانبه ، وحمي جاره من سكان المدر ، وخلاف العذر والعرر )) .

 تاملوا  رحمكم الله  حال هذا الجاهل في ادعاءه انه اورد معارضة ، ومن جاء الي كلام فصيح شريف الوضع او كلام متوسط او مسترذل . فابدل (¬) كل كلمة منه بكلمة نافرة او غير نافرة ، هل يكون معارضا ؟ وهل يستحق ذلك ان يسمي: معارضة ؟!

 فاما قوله: (( اضل صاحبه ، ومنع جانبه )) . . . الي اخر الفصل ، فكلام لا يلاحن بعضه بعضا ، لان قوله: (( اضل صاحبه )) ذم ، وقوله: (( حمي جاره )) مدح . وقوله: (( سكان المدر ، وخلاف العذر والعرر )) لا ملاءمة بين بعضه والبعض ، وانما طلب به السجع من اقبح الوجوه . علي ان سكان المدر لا مزية لهم في الشر علي غيرهم ، فلا وجه لتخصيص الاستعاذة من شرهم لولا عمي قلبه .

 وقلنا: ان هذا الفصل لا يصح بتة علي وجه من الوجوه ان يسمي: معارضة ، لانه جار مجري ان يقول الانسان: ونظنهم منتبهين وهم نيام .

 ويدعي انه عارض قوله: { وتحسبهم ايقاظا وهم رقود } [الكهف: ] ، فلا يستحق ان يسمي: معارضة بتة ، لانه ابدل كل لفظة منه بلفظة ، واتي بالفاظ وضيعة بدل الفاظ شريفة .



 ولءن جاز ان ذلك معارضة ، فلم لا يكون معارضا لقول امرء القيس:

 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي (¬)

 بان يقول:

 تخال الوحش في طل ارضنا ... وفي بيتنا التفاح والعنب البالي

 ولم لا يكون معارضا لقوله:

 خليلي مرا بي علي ام جندب ... لنقضي حاجات الفءاد المعذب (¬)

 بان يقول:

 حبيبيا سيرا بي علي اخت زينب ... لنقضي اوتار الفءاد المعذب

 ولم لا يكون معارضا لقول الكميت:

 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب (¬)

 بان يقول:

 لعبت وما ميلا الي السمر العب ... وما لهوي مني وذو السن يطرب

 اتري هذا الجاهل لم يعرف شيءا من نقاءض جرير والفرزدق ، وما معارضات امرء القيس وعلقمة ؟ ولم يتصور كيف كانت تجري المعارضات بين العرب .

 وما عندي انه خفي عنه ذلك ، لكنه اراد ان يسخر بما اتاه من بعض الجهال او الاغمار .



 علي ان كلام ابن المقفع اذا لم يدع انه يعارض القرءان ليس من هذا الجنس ، بل هو من كلام الفصحاء .

 فان قيل: فكيف يجوز ان يجود كلامه اذا قصد غير معارضة القرءان ، ويسقط اذا ارادها ، الا ان يقولوا بالصرف ؟!

 قيل له: هذا مما نبينه ونوضحه في الفصل الذي نبين ان الاعجاز تعلق بالنظم والفصاحة جميعا ، وستجده ان شاء الله هناك شافيا كافيا .

 ومن كلام هذا الجاهل  اعني ابن المقفع : (( الا ان الذين اتخذوا الها من دون الواحد القهار ، لبءس ما يصنعون ، ولا تكونوا كا لذين امنوا ، ولم يثمر ايمانهم لظلمهم ، اولءك عليهم غضب من ربهم وهم لا يهتدون )) ، والكلام في هذا كالكلام فيما تقدم ، الالفاظ كلها الفاظ القرءان ، حرفها وافسدها بالتقديم والتاخير ، والتبديل والتغيير ، ثم جاء الي قوله تعالي: { الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم } [الانعام: ] ، فغيره بان قال: (( الذين امنوا ولم يثمر ايمانهم لظلمهم )) ، فجاء الي ذلك النظم الشريف الراءع فنقله الي النظم العامي .

 الا تري ان قوله تعالي: { الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم } ، جري علي منهاج وطريقة واحدة . فانه جعل الفعل في الاول والاخر للذين امنوا ، فاتسق الكلام احسن الاتساق ، وانتظم احسن الانتظام .

 وهذا الغبي جعل الفعل الاول للذين امنوا ، والفعل الثاني لايمانهم ، لانه قال: (( لم يثمر ايمانهم )) ، فحصل في الكلام بعض الاضطراب .



 ولست اقول: ان هذا القدر لا يحتمل ان يقع في كلام الفصحاء ، ولكن اذا اتي كلاما فصيحا فرام اخذ معناه بلفظ من عنده يكسوه ، فاقل ما في بابه ان يساويه ، ان لم يجاوزه (¬) .

 فاما ان يسقط دونه فهو من امارات الخذلان . علي انا قد بينا ان هذا الجنس من الكلام لا يستحق اسم المعارضة ، ومن اتي به لا يصح ان يسمي: معارضا علي مذهب العرب والعجم . فان للعجم ايضا معارضات علي مقادير لغاتهم ، وضربنا لصحة ما قلناه الامثال بالابيات التي ابدلنا كل لفظة منها بلفظة ، فاتضح الكلام فيه بحمد الله ومنه .

 ومن كلام هذا الجاهل  وقيل: انه اوهم به معارضة قول الله تعالي: { الم تر كيف فعل ربك بعاد () ارم ذات العماد () } [الفجر] : (( تامل صنيع الله باهل الشام ، وقد شملتها الاثام ، وكثر فيها الاجرام ، فيومءذ حين اظلتهم الاكام ، والقادمين من السوق بالخيام ، ان ربك صب عليهم سوء العذاب ، انه لا يعجل العقاب ، ولهم الجزاء الاوفي يوم الثواب )) .

 تاملو  رحمكم الله  هذا الفصل وما فيه من الخلل ، لتعلموا بعد هذا الانسان عما تحراه ، وسقوط كلامه دون الغرض الذي رماه .

 فان اول الكلام من كلام الكتاب المقلين في البضاعة ، المتكلفين للصناعة ، وفي كتاب عصرنا من لا يلحق هذا الكلام شيءا من كلامه (¬) .



 فقوله: (( شملتها الاثام ، وكثر فيها الاجرام )) ، تطويل لا يفيد اخره الا ما افاد اوله .

 ولعل ظانا يظن انه مثل قول الله عزوجل: { الذين طغوا في البلاد () فاكثروا فيها الفساد () } [الفجر] ، وليس ذلك كذلك ، لان الطغيان هو مجاوزة الحد في الترفع والتكبر ، ومنه قوله تعالي: { انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية ()} [الحاقة] ، والخنا والفساد ليسا من ذلك في شء .

 وهذا الجاهل اخذ هذا من قول الله تعالي: { واحاطت به خطيءته } [البقرة: ] ، فانظروا في حال الكلامين في جزالة اللفظ واختصاره ، مع ان فيها المعاني ، ليعلم ان ما بين الكلامين ما بين الثري والثريا .

 وقوله: (( ان ربك صب عليهم سوء العذاب )) . وقوله: (( الجزاء الاوفي )) ، كله من الفاظ القرءان ، لانه افسد الوضع حين عقب (( صب عليهم سوء العذاب )) بقوله: (( انه لا يعجل العقاب )) ، لانه لا يحسن ان يقال: (( عذبهم )) .

 ثم يقال: (( لا يعجل العقاب )) ، لان الاخبار بانه لا يعجل العقاب انما يحسن ان يكون توعدا مع المهل ، او توعدا قبله ، او بعد ذكر العفو . فاما مع الاخبار بنزول العذاب فانه لا يحسن . لكن يد الخذلان تصرفه كيف شاءت ، ولهذا لم يذكر الله عزوجل ترك تعجيل  العقاب الا مع ذكر المهل او العفو ، وهما كقوله تعالي: { وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا () } [البقرة] ، وكقوله: { ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي } [النحل: ] ، وكقوله: { ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي } [فاطر: ] ، وكقوله تعالي: { وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء . . . الي قوله: ان ما توعدون لات } [الانعام:   ] .

 وقول هذا الجاهل: (( ولهم الجزاء الاوفي يوم الثواب )) ، كلام مختل لان جزاء المخرج (¬) لا تعلق له الثواب .

 ومن كلام هذا الجاهل بعد هذا الفصل: (( يا ايها الناس قد نسب اهل العراق الي الشقاق والنفاق ، وفي الزعاق ، ويظهرون طاعتهم للخلاف ، وان ربك هو اعلم بمن حاد عن طريقهم ، وهو اعلم بالمعتدين ، واوفي للمهتدين )) .

 اما ابتداء هذا الكلام فهو اسجاع باردة لا فاءدة فيها ، وهو من جنس كلام مسيلمة ، ولهذا قال ابو بكر لما بلغه شء من كلام مسيلمة: (( انه كلام لم يخرج من اله )) ، يعني: من عند الله تعالي ، { ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين () }  [النحل] ، فافسد النظم لان قول الله تعالي اشتمل علي قسمة حسنة ، لانه بين انه اعلم بمن ضل عن سبيله ، وبمن اهتدي ، وهذا الجاهل غير ذلك ، وازال حسنه ، وجعله تطويلا غير مفيد ، لان الحاءد عن الطريق والمعتدي واحد ، مع ان فيه ابدال لفظة بلفظة . وقد بينا ان ذلك لا يصح ان يسمي: معارضة .

 ثم قال هذا الجاهل: (( ولءن اكرمه ، وافاء من النعمة عليه ليتم لها شكره ، ثم يعرف بذلك ربه ، انه رب عليم ، ورءوف حليم )) ، وهذا كلام كما تري ركيك من كلام الكتاب الذين لم يتقدموا في الصناعة ، ولم يءتوا حظا من البراعة .

 ولهذا الجاهل كلام كثير يجري هذا المجري ، ولا فاءدة في اطالة الكتاب بذكر جميعه ، بعد ان نبهنا علي نمطه وطريقه ، لءلا يغتر به مغتر .

 ثم قال بعد فصول من كلامه: (( وبقي ان تستوي حالة الكلامين بان لا يتفاضل الاعتقاد فيهما , فيعظم احدهما ، ويصغر الاخر ، ثم تكثر تلاوة احدهما كما كثرت تلاوة الاخر ، فيستعذب الفاظ احدهما كما يستعذب الفاظ الاخر ، ويستفصحه كما استفصح الاول ، فبالالف يعذب المتلو ، ويستلذ الماكول والمشروب والمنكوح ، وبالتنكر والاستغراب ينفر عنه ، ويبعد عن الصواب ، ولتمد به الحنجرة ، كما تمد بغيره )) .



 فيقال لهذا الجاهل السخيف: ارايت لو ان بعض سخفاء الكتاب المتاخرين في البلاغة كتب كتابا يظن (¬) اللفظ ساقط المعني ، ثم يذكر انه عارض به رساءل المتقدمين في صناعة الكتابة ، ثم اعتذر بما اعتذرت به ، فقال: يجب ان لا يتفاضل الاعتقاد فيهما فيعظم كلامه ، ويصغركلامي ، هل يكون جوابه عند اهل المعرفة بهذا الشان الا التبسم والاستسخاف لعقله ومعرفته ؟!

 واما قوله: (( وليكثر من تلاوته كما اكثر من تلاوة الاخر . . . )) الي اخر الفصل ، الي ذكره الماكول والمشروب والمنكوح ، كلام جاهل بالعبارات ، او متجاهل .

 لان المعلوم من احوال الناس وعاداتهم التي لا تكاد تخفي علي المراهقين فضلا علي البالغين المحصلين: ان الاكثارمن الشء تلاوة كانت فيما يتلي ، او شربا فيما يشرب ، او غير ذلك يوجب الملال ، ويسبب السامة ، ويصور المتلو والمشروب والماكول والمنكوح يصوره بما يستقل ، لهذا يعدل الانسان في هذه الامور من شء الي شء ، مستريحا الي الثاني عند الملال من الاول ، ولهذا يستكثر من الوان الطبيخ .

 ولهذا يعدل في النكاح عن الحلال الحاصل الي الحرام المستحدث ، وربما كان من يتمكن الانسان منها اصبح (¬) وجها ممن لا يتمكن ،  وليس الغرض فيه الا الاستلذاذ للجديد ، فالامر فيما ذكره اذن علي العكس مما قاله .

 فان قيل: فنحن نعلم ان بعض اهل البلدان يستلذون من الاطعمة والملابس ما لا يستلذه اهل بلد اخر ، وليس ذلك الا للالف .

 قيل له: ذلك يكون اذا اختلفت الاجناس ، كما ان اهل طبرستان يستلذون خبز الارز فوق ما يستلذون خبز البر .

 فاما اذا كان الجنس واحدا ، فلا شك في مزية المستحدث الجديد . ولهذا قيل في المثل: (( لكل جديد لذة )) .

 ولهذا قالوا في القران: (( انه لا يخلق ولا يمل علي كثرة الرد )) .

 فجعلوا ذلك من اياته .

 ولا يكسب الملال اذا كثر ترديده ، ودامت تلاوته .

 يجري الامر فيه علي خلاف المعتاد ، علي ان ما ذكره لو كان صحيحا لبطل التفاضل بين الاشياء في ذواتها ، وكان الفضل يرجع الي المعتاد المتقادم ، وكان المكثر لانشاد (¬) شعر الحبرزي اذا انشد في النادر شعر امرء القيس ، وكان عارفا بالشعر ومحاسنه ومساوءه ، وبالفرق بين الكلام الفصيح وغير الفصيح ، يجب ان يري شعر الحبرزي علي طبقة من شعر امرء القيس ، وهذا لا يرتكبه الا جاهل ، فكان يجب علي هذا ان يكون الذي يكثر عنده الجواري الزنجيات القباءح ، اذا  وجد رومية حسناء ان يكون استلذاذه للزنجيات القباح اشد ، وهذا هوس لا يظنه عاقل !!

 فاما مد الحنجرة به ، فاي تاثير له في مواقع الكلام ؟! اما يعلم هذا الجاهل: ان الانسان قد يسمع كثيرا من الابيات الملحنة من المغنين والقوالين ، ثم لا يخفي عليه اذا كان من اهل الصناعة الفرق بين جيدها ورديءها ، وفصيحها ومسترذلها ، ثم لا يخفي عليه الفرق بين الردء الذي سمعه ملحنا ، وبين الذي لم يسمعه قط ملحنا ؟ فاي تاثير في هذا الباب لمد الحنجرة ؟لولا انه كما قال عزوجل: { فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور () } [الحج] .

 فان قيل: فهبكم قد عرفتم التفاوت الذي بين القرءان ، وبين كلام هذا الانسان ، وعلمتم انه لا يصح ان تكون معارضة للقران للوجوه التي ذكرتموها ، والامثال التي ضربتموها ، فكيف تعرفه العامة والذين لا يعرفون ما ذكرتم وبينتم ؟!

 قيل لهم: طريق معرفتهم هو انهم يعرفون الاخبار التي تتوافر عليهم . ان مثل (¬) اهل العراق ومن نحا نحوهم ، وكذلك الفرس واشباهم ، تقصر فصاحاتهم وبلاغاتهم في منثور الكلام ومنظومه عن فصاحة العرب من اهل البادية وبلاغاتهم . اذا عرفوا ذلك وعرفوا عجز العرب عن الاتيان بمثل القرءان بما نبينه عرفوا عجز من دونهم ، لانه لا يجوز ان يعجز عن الشء من يكون في الطبقة العليا من التمكن ، ولا يعجز عنه  من يكون في الطبقة الدنيا ، فيحصل لهم العلم بهذا الاعتبار ان ما اتي به هذا الجاهل لا يصح ان يكون معارضا للقران ، وان القرءان معجز . والحمد لله رب العالمين علي ذلك .

   



  AUTO الكلام في بيان ان الاعراض عن المعارضة انما كان للتعذر

 فان قيل: ولم ادعيتم ان العرب كفت عن معارضة القرءان لتعذرها عليهم ، وما انكرتم ان يكونوا كفوا عنها وتركوها لبعض اغراض كانت لهم ، فان الناس قد تصرفهم الصوارف عن كثير مما يتمكنون من فعله ؟

 قيل له: قلنا ذلك لانهم كفوا عن المعارضة وتركوها وعدلوا عن الاشتغال بها ، مع ما كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم من التحدي لهم علي ما بيناه ، مع توفر دواعيهم لتوهين امره ، واظهار ما كانوا يدعون من افتراءه (¬) صلي الله عليه واله وسلم وحاشاه من ذلك .

 وقد علمنا: ان العقلاء اذا دعوا الي امر يكرهونه ، يهون عليهم لدفعه وابطاله بذل اموالهم وانفسهم ، وكان من يدعوهم الي ذلك يدعوهم لحجة يبرزها ويدعيها ، وكانوا متمكنين من ايراد ما يدحضها ويبطلها ، ويكشف عن ضعفها ووهنها ، من غير ضرر يمسهم ، او مشقة عظيمة تلحقهم ، فلا بد من ان ياتوا به ، ومتي لم ياتوا به ، دل علي انهم غير متمكنين من الاتيان به .



 الا تري ان واحدا لو جاء وادعا النبوة في قوم ، وهم له كارهون ، ولتكذيبه مجتهدون ، فقال لهم: معجزي ان من كلمته منكم في هذا اليوم لا يمكنه ان يجيبني ، ثم اخذ يكلمهم طوال النهار من غير ان يجيبه احد منهم ، مع وفور بواعثهم علي توهين امره ، وتنفير اصحابه عنه باظهار كذبه ، دلنا ذلك علي ان جوابه قد تعذر عليهم ، وان ذلك معجز له ، وهذا مما لا يخيل علي احد انصف نفسه انه علي ما قلنا .

 وجملة هذا الباب: ان كل من علمنا من حاله انه لا يفعل فعلا ما ، مع توفر الدواعي اليه ، وقوة البواعث عليه ، ومع ارتفاع الموانع عنه ، وفقد الحواجز دونه ، نعلم انه (¬) لم يفعله الا لتعذره عليه . ولولا ذلك ، لم يكن لنا طريق من جهة الاكتساب يتوصل به الي العلم بتعذر شء علي احد . وفيما ذكرناه واوضحناه دليل علي ان معارضة القرءان كانت متعذرة علي العرب .

 فان قيل: فانتم بنيتم كلامكم هذا علي ان دواعيهم كانت متوفرة الي ما ذكرتموه . فدلوا عليه .

 قيل له: من اوضح ما يدل علي قوة دواعي المرء الي امر من الامور ، يعرف من حاله انه قد بذل لطلبه ونيله والتوصل اليه ، اعز الاشياء عليه . وقد علمنا ان اعز الاشياء علي الانسان: النفس ، والمال ، والارحام .



 ووجدنا مشركي العرب من قريش وغيرهم قد بذلوا الانفس والاموال ، وقطعوا الارحام ، لمعاداة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولادخال الوهن عليه ، وابطال ما كان يدعيه من النبوة ، وبذل هذه الامور لا تصح من العاقل لابتغاء امر وطلب حال ، الا اذا كانت دواعيه اليه ، وبواعثه عليه ، تكون قد بلغت في القوة مبلغا عظيما ، حتي قاربت حد الالجاء وان لم تكن (¬) بلغته .

 علي ان الاسباب المقوية للدواعي والبواعث كانت حاصلة ، فلا بد من حصول قوتها ، لان اقوي الدواعي ان ينظر الانسان الي نظراءه في النسب ، ويدعي عليهم الرءاسة ، وانه يجب عليهم (¬) الانقياد له ، والخضوع لاوامره ونواهيه فيما يحكم عليهم ولهم ، في انفسهم واموالهم واهليهم وذراريهم ، مع ذمه من خالفه منهم فلم يتبعه ، ولم ينقد له ، وتكفيره اياهم ، وذم اديانهم ، وما كان عليه اباءهم واسلافهم ، من غير رءاسة كانت له عليهم ، ولا زيادة في مال او جاه او ملك يتميز به منهم ، بل يكون في القوم من يزيد عليه في كثير من الاحوال ، ثم تكون احواله مع ذلك في ضمان (¬) القوة ، واخذة في المزيد ، واحوال القوم اخذة في جانب التراجع ، ماضية في حيز التهافت ، مع حصول تلقيهم بالامكان لجميع ما ادعاه ودعاهم اليه وشدة امتعاضهم لذلك ،  مع ان القوم يعرفون بالعصبية ، وشدة الحمية . والقرءان مما كانوا يعتقدون ان عليهم فيه سبة وعارا ، وكل ما ذكرناه كانت احوال القوم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فدل ذلك علي قوة دواعيهم الي ما ذكرنا ، ولم يجز مع ذلك ان لا يقع منهم (¬) معارضة القرءان لولا تعذرها عليهم .

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون القوم خفي عليهم ان معارضة القرءان ابلغ الاشياء في ابطال دعواه ، وازالته عما كان يتوخاه ، فاعرضوا عنها الي ما سواها ، واشتغلوا بما عداها ؟!

 قيل له: هذا لا يجوزه من عرف احوالهم ، لانهم كانوا اعرف الامم بمواقع المخاطبات , ومذاهب المعارضات ، اذ تلك من عاداتهم السالفة ، وسجاياهم الخالفة (¬) .

 ولا يجوز ان يكون خفي عليهم ان معارضته لو تمكنوا منها تكون ابلغ الاشياء في توصلهم الي مرادهم فيه , لانه صلي الله عليه واله لم يكن يدعي ما كان يدعيه لتمكنه من مال او سلطان او اقتدار ، او تعزز بشريعة يصدرون عن امره فيما يمثله لهم من محاربة عدو ، اومعاونة ولي ، وانما كان يدعي انه رسول الله صلي الله عليه واله ، وان شعاره ودثاره الصدق ومجانبة الكذب ، ومن يكون كذلك لا  يخفي علي العقلاء ان ابلغ الاشياء في تبديل حاله ، وتفريق اصحابه ورجاله عنه ، اظهار كذبه فيما يدعيه ويقوله .

 وهب ان ذلك يخفي علي الواحد والاثنين لغفلة تعرض  مع تعذر ذلك  كيف يجوز ان يخفي ذلك علي العدد الكثير ، والجم الغفير ؟!!

 وهب ان ذلك يخفي مدة من الزمان يسيرة ، كيف يجوز ان يخفي ذلك ثلاثا وعشرين سنة ؟!

 وهب انهم ظنوا في اول الامر انهم يقمعونه بالحرب والقتال . كيف يظنون ذلك بعد ما كشفت لهم تلك الحروب عن قوة امره ، وضعف امرهم ، بل قتل كثير من صناديدهم وساداتهم حربا وصبرا ، وسبي كثير من ذراريهم ، ونفي كثير منهم عن اوطانهم ؟ وهذا اوضح من ان يحتاج له الي تطويل الكلام !!

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون ذلك خفي عليهم ، لانهم كانوا اخوان الحروب ، واصحاب الغارات ، ولم يتواتر ان ضربوا في الجدل وطراءقه بسهم ، ولا ثبت لهم في ذلك قدم ، ولم يكن النظر في الديانات ، والبحث عن صحيحها وسقيمها ، والتنقير عن الطرق المءدية الي الفصل بين الحجج والشبه من عاداتهم ؟!

 قيل له: هذا ما لا يجوز ان يخفي عليهم,لان علمهم بالمعارضات وطرقها كان اقوي علومهم ، ومعرفتهم بها اكثر معارفهم ، وما يجري هذا المجري يكون العلم به ضروريا ، ثم العلم بان من ادعا حالا من الاحوال ، واعتصم لصحته بامر من الامور ، فاقوي الاشياء في ايضاح  كذبه ، والابانة عن افتراءه وتقوله ، هو تبيين فساد ما اعتصم به ، وسقوط ما التجا لتصحيح دعواه اليه ، من العلوم الضرورية التي يشترك فيها العقلاء , والمراهقون الذين قاربوا كمال العقل ، وان لم يكونوا بلغوه .

 ولهذا تري المختلفين في قيمة سلعة اذا ذكر المغالي بها سلعة علي صفة ، يجب ان يغالي بقيمتها من اجل تلك الصفة التي يجد (¬) المخالف له في ذلك ان يطعن في تلك الصفة وينازع فيها ، ولا يشتغل بغير ذلك . وتجد الصبيين اذا ادعا احدهما انه احسن (¬) صراعا من الاخر لوجه يورده ، تري المباري له ينازعه في تلك الصفة يحاول ايراد ما يمنعه من الاحتجاج بها ، ثم تجد احوال اصحاب المهن من الصناعات ، والمشتغلين بالزراعات ، يستوون فيما ذكرناه ، ويتبارون فيما حكيناه ، فاذا ثبت ذلك بان ان ما ادعوا (¬) خفاءه علي العرب من احوال المعارضات ، باطل لا يدعيه عاقل .

 علي انهم بعد مهاجرة النبي صلي الله عليه واله الي المدينة قد خالطوا اهل الكتاب ، واستعانوا بهم ، ولهذا انضم قريش وغطفان بعضها الي بعض ، وانضم اليهم اليهود الذين كانوا حول المدينة ، يوم الاحزاب ، واجتمعوا وتناصروا ، وكان الساعي في ذلك والجامع  لشملهم ، والمءلف بينهم حيي بن اخطب ، وهو القاءل لرسول الله صلي الله عليه واله يوم قريظة حين قدم لضرب عنقه: (( يا محمد ما لمت نفسي في عداوتك )) (¬) .

 واليهود كانوا يتعاطون النظر في الديانات ، وكذلك النصاري ، فهلا تهيا لهم من ذلك ما خفي علي مشركي العرب ؟ وهلا اهتموا (¬) بها  اعني اليهود والنصاري  اذ كان فيهم الفصحاء والبلغاء وارباب الالسن ، لولا علمهم بتعذرها عليهم .

 علي ان ما روي عن الوليد بن المغيرة ، وعتبة بن ربيعة ، وامية بن خلف فيما تقدم ذكره ، يدل علي ان القوم كانوا فطنوا لذلك ، ولم يكن خفي عليهم ، وكانوا قد صرفوا همهم الي الاشتغال به ، فبان ان الذي اوجب كفهم هو التعذر .

 وانما كان لسهو عرض لهم ، وخطا في التدبير اتفق عليهم ، فقد يعرض السهو فيما يكون العلم به ضرورة ، ويتفق الخطا والذهاب عن الراي في كثير من التدبير .

 ولهذا تجد الخطا يكثر في تدبير العقلاء في الحروب والسياسات ، والامور العامة والخاصة .

 قيل له: ان الذي يجري هذا المجري من الخطا والانحراف عن الصواب ، ان اتفق يتفق للواحد والاثنين ، والمرة بعد المرة .



 فاما ان يكون العدد الكثير من العقلاء ، تمر عليهم السنون ، وتكر عليهم الاعوام ، وهم علي ضرب من السهو فيما يكون العلم به ضرورة . ولا يتنبهون عليه ، ولا يتنبه عليه واحد منهم ، علي مر الزمان ، وتطاول الاعوام ، فذلك مما يستحيل ، ولا يجوز توهمه .

 فان قيل: ان القوم كانت لهم صوارف صرفتهم عن الاشتغال بالمعارضة . فقابلت تلك الصوارف تلك الدواعي التي دعتهم ، ولا يمتنع في الدواعي والبواعث ان تقابلها (¬) الصوارف ، فلا يحصل الفعل الذي دعت الدواعي اليه ، وان كان ممكنا غير متعذر (¬) ؟!

 قيل له: لا سبب الي ادعاء صوارف مجهولة ، ولا صوارف غير معلومة . لان ذلك يءدي الي ان لا يمكن الفصل بين ما يتعذر فعله علينا ، وما لا يتعذر .

 فاذا ثبت ذلك ، فالصوارف المعلومة لا تخلو من وجوه نذكرها:

 اما ان تكون طلبتهم الراحة ، وفرارهم من التعب الذي يلحقهم بالاتيان بالمعارضة ، او ايثارهم الابقاء عليه صلي الله عليه واله حشمة له ، وكراهة لمكاشفته ، واستشعارهم خوفه وخشيته ، واستهانتهم به ، واشتغالهم بالحروب ، او ظنهم ان غير المعارضة اجدي عليهم ، وادني الي مرادهم .



 ولا يصح ان يقال: ان القوم مالوا الي طلب الراحة ، من الاشتغال بالمعارضة ، لانهم قد باشروا بمعاداته صلي الله عليه واله امورا هي اكثر تعبا ، واشد نصبا ، واعظم خطرا من المعارضة .

 فانهم بذلوا الاموال والمهج ، وحاربوا حتي قتلوا وقتلوا ، وفرقوا كلمة العشيرة ، وقطعوا الارحام القريبة ، وواصلوا اولي الاسباب البعيدة ، ولا يخفي علي احد من العقلاء ان المعارضة لو امكنتهم كانت (¬) تكون اقوي مشقة ، واقرب متناولا ، وايسر مطلبا ، واذهب مع الراحة ، وادني الي السلامة .

 ولا يصح ان يقال: انهم اثروا الابقاء علي رسول الله صلي الله عليه واله واحتشموه وكرهوا مكاشفته ، لان القوم لم يدعوا من قبح معاملته عليه السلام بابا الا قرعوه ، بل ولجوه . حتي حملوا اختانه علي طلاق بناته صلي الله عليه واله ، فقالوا: نشغله بهن حتي لا يتفرغ الي ما هو فيه ، فاجابهم الي ذلك عتبة وعتيبة ابنا ابي لهب ، وردهم ابو العاص بن الربيع (¬) .

 وقالوا لابي طالب: ندفع اليك فتي قريش واصبحهم وافصحهم عمارة بن الوليد بن المغيرة لتتبناه ، وتدفع الينا محمدا فنقتله . فقال ابو طالب: بءس الراي رايتم لي ، اخذ ولدكم للتربية ، واسلم ولدي للقتل  (¬) !! وكتبوا الصحيفة علي بني هاشم وبني المطلب علي الا يءووهم ، ولا ينكحوهم ، ولا ينكحوا اليهم ، واجلوا كثيرا من اصحابه صلي الله عليه واله الي المهاجرة الي الحبشة والي المدينة ، واجتمعوا في دار الندوة يدبرون عليه ، كما حكي الله تعالي ذلك عنهم بقوله تعالي: { واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين () } [الانفال ] .

 وهذا يسير من كثير مما عاملوه به صلي الله عليه واله ، بل طل من وابل ، بل وشل من بحر . فكيف يظن بهم انهم اثروا الابقاء عليه ؟!

 ولا يصح ان يقال: ان القوم تركوا المعارضة خوفا له (¬) ولاصحابه ، وخشية لهم ، لان جميع ما قدمنا يدل علي ان القوم لم يخافوه ، ولم يحذروا جانبه .

 ولا يصح ان يقال: انهم اعرضوا عن حديث المعارضة استهانة به صلي الله عليه واله ، وقلة اكتراث باحواله ، لان جميع ما قدمناه يبين ان القوم كانوا مهتمين بامره ، بل كانوا قد جعلوا الاشتغال [به] اوكد مهماتهم ، ثم الحروب التي جرت بينهم وبينه صلي الله عليه واله بعد مهاجرته الي المدينة ، توضح جميع ما قلناه من انهم لم يحتشموه ، ولم يخافوه خوفا يصرفهم عن ايحاشه ، ولم يستهينوا به استهانة دعتهم الي ترك الفكر فيه ، والانشغال باحواله .



 ولا يصح ان يقال: ان اشتغالهم بالحروب صرفهم عن المعارضة ، واقطعهم دونها ، وصدهم عنها ، لانه كان بين مبعثه صلي الله عليه واله واول وقعة عظيمة وقعت بينه وبينهم وهي وقعة بدر نحو (¬) من خمسة عشر سنة . فاين كانوا طول هذه المدة ؟!

 ثم كان بين وقعة بدر ووقعة احد نحو سنة ، ثم من بعد ذلك ايضا لم تكن الوقاءع بحيث لا تنفس ، ولا ترجيء (¬) من الاعنة ، وكثير من تلك الوقاءع هم الذين كانوا يبتداونها .

 فهل عدلوا عنها الي المعارضة لوكانت ممكنة لهم ؟! علي ان الحروب لا تمنع من المعارضات ، وهذا واضح .

 ولا يصح ان يقال: انه خفي عليهم ان المعارضة اجدي عليهم ، وادني الي ما طلبوه من توهين امره ، لما بيناه من قبل ان ذلك مما لا يجوز ان يخفي علي المراهقين ، فضلا عن العقلاء ، وان العلم بذلك من علوم الضرورة .

 فان قيل: ما انكرتم ان تكون الدواعي دعتهم الي تكذيبه وابطال دعواه ، وتوهين امره دون معارضة اذ كان ذلك غرضهم ومرادهم ؟ فمن اين لكم ان الدواعي دعتهم الي المعارضة ؟!

 قيل: قد علمنا ان الداعي الي الشرع داع الي ابلغ ما به يتوصل اليه سبحانه ، اذ (¬) كان ذلك من ايسر الامور واسهلها في التوصل اليه  . الا تري ان من دعاه عطشه الي شرب الماء فانه يدعوه الي استدعاءه ان كان ذلك اخف وايسر ، او استعبابه ان كان ذلك ادني واسهل ، او اشتراءه ان كان ذلك اهون واقرب .

 فاذا ثبت ذلك ، ثبت ان الداعي لهم الي ابطال امره وتكذيب دعواه ، وافساد حاله صلي الله عليه واله ، كان داعيا لهم الي المعارضة ، لعلمهم بانهم لو اتوا بها كانت ابلغ الاشياء في التوصل الي مرادهم ، مع انها اسهل الامور في ذلك وايسرها .

 ويمكن ان يورد هاهنا اسءلة ضعيفة تركنا ذكرها ، لوجهين:

 احدهما: ما كان من كراهتنا لتطويل الكتاب .

 والثاني: ان ما قدمناه من الابتداءات والاجوبة ياتي عليها ، اذا تاملها المتامل ، ونظر فيها الناظر .

 علي ان القرءان لا بد من ان يكون قد وقع علي وجه يكون بوقوعه عليه ناقضا للعادة ، او يكون وقع خلاف ذلك الوجه ، بان يكون وقع كما يقع ساءر الكلام المعتاد ، فلا بد من ان تكون العرب عارفة بذلك ، لان احوال الكلام لم تكن تخفي عليهم ، فان كانوا عرفوه ناقضا للعادة ، فقد بان انهم تركوا معارضته لتعذرها عليهم ، وان عرفوه جاريا مجري الكلام المعتاد ، فلا وجه من اجله يكونون تاركين لمعارضته ، واذا لم يعارضوه فقد صح انهم تركوها للتعذر ، لوقوع القرءان علي وجه يكون ناقضا للعادة .



 ولا يصح ان يقال: انهم شكوا في حاله (¬) ، لان علمهم بمثل هذا علم ضرورة ، علي انهم لو شكوا كان اقل ما يكون منهم ان يجربوا انفسهم ، ليحصل لهم العلم به بذلك ، فيعود الامر الي ما قلناه ، من انه لا بد من ان يكونوا عرفوا ذلك وتحققوه .

 ولا يصح ان يقال: [انهم] تركوا معارضته لانهم وجدوه كساءر الكلام المعتاد الذي كان يجري بينهم داءما في محاوراتهم ومخاطباتهم ، لان العلم بانه بخلاف ذلك علم ضروري . ولان ذلك لو كان كذلك لجري مجري ان يدعي النبوة ، ويتحداهم بانه ياكل ويشرب ويقوم ويقعد ، ويتصرف كما يتصرف غيره ، ويجعل ذلك معجزته صلي الله عليه واله ، وهذا لا يجوز ان يقع من العاقل الذي يكون غرضه ان يعظم في الصدق ، ويعتقد فيه انه ممن يجب ان يطاع ، وان ياتمر الخلق لاوامره ، وينزجروا عند زواجره ، لان ذلك مما يجري مجري التسوية بالنفس اليه (¬) ، [وهذا] يءدي الي ان يسخر منه ويستهزا به ، ويسقط بايراده من العيون ، وتنحط منزلته ، لان ذلك مما ينفر عنه اصحابه ، ويمكن اعداءه من التسلق (¬) عليه ، ولان ذلك لو كان كذلك لاحتج به الاعداء ، وقرعوه وقرعوا اصحابه . وهذا يوضح بطلان قول من يتعلق بذلك .



  AUTO الكلام في بيان ان القرءان يجب ان يكون معجزا اذا تعذرت معارضته

 فان قيل: فلم قلتم: ان تعذر المعارضة اذا ثبت يكون القرءان معجزا ؟!

 قيل له: لانه قد ثبت ان المعجز هو ما يظهر علي بعض الناس ، مما يتعذر الاتيان بمثله علي جميع البشر,لحسنه او لصفة تخصه ، فاذا ثبت ذلك ، ثبت ان الاتيان بمثل القرءان قد تعذر علي جميع البشر ، وثبت انه معجز ، وانه جار مجري احياء الموتي ، وفلق البحر ، وقلب العصا حية ، والمشي علي الماء .

 فان قيل: ولم ادعيتم تعذره علي جميع البشر ، وانما بينتم حال العرب ، وتعذره عليهم ؟!

 قيل له: قد علمنا ان البشر اجمع ثلاث طبقات:

 احدها: عوام الفرس والهند والروم والزنج ، ومن جري مجراهم من ساءر الامم ، الذين لا علم لهم بشء من لغات العرب بتة ، ولا سبيل لهم الي نظم سطر واحد منها علي وجه من الوجوه .

 والثانية: هم الذين تعلموا اللغة وتكلفوا معرفتها ، وهم طبقات:

 فمنهم: من لم يتعلق منها الا باليسير الذي لا تاثير له .



 ومنهم: من تجاوز ذلك الا انه لم يبلغ مبلغا يعد به في الفصحاء ، ولا يتاتي له التصرف في شء من اقسام الكلام ، علي وجه يعد فصاحة وبلاغة .

 ومنهم: من تجاوز ذلك الي ان كاد يناطح فصحاء العرب ، ويباريهم في اقسام المنظوم ، واصناف المنثور .

 والثالثة: هم فصحاء العرب الذين حصلت لهم مزايا الفصاحة طبعا لا تكلفا ، وسجية لا تعملا ، ولا اشكال علي احد في ان الاتيان بمثل القرءان متعذر علي الطبقة الاولي ، الذين لا معرفة لهم بشء من لغات العرب ، والطبقة الذين يلونهم ، وهم الذين اخذوا منها يسيرا لا يءبه لمثله . والطبقة الذين يجاوزونهم ، الا انهم لم يلحقوا بشاو الفصحاء ، ولم يحلوا بواديهم ، وهءلاء لا يتعذر عليهم صياغة بيت من الشعر ، لكن لا يعد في الفصاحة ، وانشاء رسالة او خطبة ، لكن لا يحكم لهم بالبلاغة .

 وانما يقع الاشتباه في حالة الطبقتين الاخريين ، وهم الذين بلغوا من هءلاء مرتبة الفصحاء ، ولحقوا بدرجة البلغاء ، وتصرفوا في اقسام الكلام ، ثم فصحاء العرب الذين جاوزوا الفصاحة والبلاغة طبيعة وجبلة .

 وقد بينا تعذر الاتيان به علي هاتين الطبقتين بما تقدم ، بما لا فاءدة في اعادته ، فاذا ثبت ذلك وثبت ان جميع البشر لا يعدون الاقسام التي  ذكرناها ، ثبت تعذره علي جميع البشر ، واذا ثبت تعذره علي جميع البشر ثبت انه معجز علي ما بيناه .

 علي انه اذا ثبت انه قد تعذر علي فصحاء العرب ، وهم الطبقة العالية في هذا الباب ، فتعذره علي الطبقة التي هي دونهم ، وهم ساءر الفصحاء مما لا شبهة فيه .

 علي انه يمكننا ان نعرف تعذره علي هءلاء بمثل ما امكن تعذره علي العرب ، لان الازمنة كلها لم تخل ممن كان يعادي النبي صلي الله عليه واله وسلم ويناوء الاسلام ، اما اعتقادا ، او تقربا الي من كان يعتقد ذلك ، او تكسبا به ، حتي استفرغوا في ذلك جهدهم ، واستنفدوا (¬) وسعهم علي ما تقدم طرف من ذكرهم .

 فاذا لم ياتوا به ، صح تعذره عليهم ، ولا يجب ان يظن ظان ان المتاخرين اشد تمكنا في هذا الباب من المتقدمين ، من حيث فرعوا التحسين والتطبيق ، وعطف اعجاز الكلام علي صدره ، والاستطراد ، والتشبيه ، والاستعارة ، وما جري مجري هذا مما يعد فصاحة . وذلك ان المتقدمين كانوا اعرف بجمع هذه المحاسن من المتاخرين ، وكانوا اشد تمكنا من ايرادها مواردها ، ووضعها في مواضعها ، وان لم يكونوا وضعوا هذه الاسماء ، وكانوا يجرون فيها علي طباءعهم من غير تكلف لها ولا تعمل ، وذلك مما يزيد الكلام حسنا ويكسبه رونقا ، والمعرفة بهذه الامور علي حدها يعرفه المتاخرون ، ووضع الاسماء لها مما لا يصير  الانسان به افصح ولا اشعر ولا اخطب . وانما يصلح به الانسان الفاسد ، ويضم المتشعب ، ويسدد المختل .

 لهذا تجد من يعرف كل ما ذكرنا ونعتنا ، ويتصوره ويتحققه , ويفصل بين غثه وسمينه ، ومستحسنه ومسترذله .

 ثم اذا اراد ان يعمل قصيدة ، او يبتدء خطبة ، او ينشء رسالة ، عجز عن انشاءها .

 والمتقدم الذي لم يحصل له العلم بهذه الاسماء والاوصاف .

 وهذا يجري مجري العلم بالعروض والقابه .

 الا تري ان المتقدم في ذلك لا يوجبه التقدم في الشعر .

 الا تري ان الشعراء المتقدمين من جاهلي او مخضرمي او اسلامي ، كان قبل الخليل لم يعرف شيءا من ذلك ، ثم من جاء بعدهم لم يلحق شاوهم من حيث عرف ذلك ، بل ان ينشا بعدهم من ضرب في جنس الشعر بسهم ، فلطبع اوتي ، لا لمعرفة بهذه الامور ، فبان بجميع ما بينا ان المتاخر الذي تكلف العلم باللغة ، وتعلم المحاسن والمساوء بالتعمل ، لا يجب ان يوفي في هذا الباب المقصود علي المتقدمين من فصحاء العرب ، الذين جروا علي طريقة الفصاحة في منظوم كلامهم ومنثوره طبعا وسجية ، ولهذا تجد فيمن يعد في الشعر مفلقا من اذا ترسل اختل اختلالا ظاهرا ، وفي المتقدم في الرساءل من اذا حاول النظم بعد بعدا متفاوتا ، وهذا يكشف ان التكلف والتعمل لا يبلغان المرء طبقة الفصحاء ، ولا يلحقانه شاو البلغاء ، ولهذا تجد المكثر في اللغة ، والعلم  باقسام الفصاحة ، والمعرفة بمحاسن النظم والنثر ومساوءهما ، اذا لم يكن له طبع في الشعر والترسل ، يسقط اذا حاول الشعر او الترسل  عن درجة المطبوع فيهما ، وان كان مقلا في جميع ذلك ، وبضاعته منها مزجاة  سقوطا ظاهرا ، او يهبط عن رتبته هبوطا بينا ، كالخليل بن احمد,ومن نحا نحوه من العلماء ، الذين لم يكونوا اولي طبع .

 فان قيل: لوكان القرءان معجزا لانه لم يعارض ولم يءت بمثله ، لوجب ان يكون المجسطي واقليدس والعروض (¬) كل واحد منه معجزا يدل علي نبوة من اتي به . واذ قد ثبت بطلان كون هذه الكتب معجزا ، فيجب ان يبطل كون القرءان معجزا علي ما ادعيتموه !!!

 قيل له: هذا كلام من لم يعرف وجه استدلالنا فحرفه (¬) ، ولم يذكره علي جهته ، والزم عليه ما لا يلزم ، ونحن نبين ذلك بعون الله عز وجل وجل ، ونكشف عن سقوط هذا السءال .

 اعلم انا لم نقل: ان القرءان معجز لانه لم يءت بمثله قط ، بل لانه تحدي به ، ولم يءت بمثله ، مع ساءر الشروط التي ذكرناها ، وكتاب المجسطي واقليدس ، وما جري مجراهما من الكتب ، لا يصح ان يقع التحدي به ، لانه ان تعذر علي غير من اتي به يكون تعذره لاحد وجهين:



 اما ان يكون قد استنفذ الطرق ، فلم يبق هناك طريق اخر لذلك الشء ، وما جري هذا المجري فالاتيان (¬) به مستحيل ،لا تصح القدرة عليه ، وما لا تصح القدرة عليه لا يصح التحدي به . الا تري ان انسانا لو اتي بشعر مركب من هذه الحروف التي هي ثمان وعشرون ، ثم تحدي به ، فقال: اءتوا بمثله من غير هذه الحروف ، لم يصح التحدي به ، لانه ليس في المقدور . وكذلك لو قال: اني اضرب واحدا في واحد فيكون واحدا ، او اثنين في واحد فيكون اثنين ، واثنين في اثنين فيكون اربعة ، واثنين في ثلاثة فيكون ستة ، واثنين في اربعة فيكون ثمانية ، واثنين في خمسة فيكون عشرة ، وثلاثة في ثلاثة فيكون تسعة ، وثلاثة في اربعة فيكون اثني (¬) عشر ، وثلاثة في خمسة فيكون خمسة عشر ، واربعة في اربعة فيكون ستة عشر ، واربعة في خمسة فيكون عشرين ، وخمسة في خمسة فيكون خمسة وعشرين ، ثم تحدي ، وقال: اضربوا بعض هذا العدد ببعض ، واتوا بكامل (¬) غير ما اتيت به ، كان ذلك لا يصح ، لان ما تحدي به يكون مستحيلا ، او جري مجري ان يفعل حركة في جسم فيقول: افعلوا في غير جسم او جوهر .



 او يكون التعذر الان غيره ، لم نعمل فيه العكس ، ولم نمتحن ولم نتعلم ، وهذا ايضا لا يصح التحدي به ، لان ذلك يجري مجري تعذر الصياغة علي النجار ، والنجارة علي الخياط .

 الا تري ان كل من افكر (¬) فيه فكره ، وتعمل له تعمله ، ياتي منه مثل ما ياتي به المتحدي ، حتي لا يكون بينهما من التفاوت الا مقدار ما يكون بين الصانعين من الذكاء والبلادة .

 فاذا ثبت ما بيناه ، وثبت ان المجسطي واقليدس والعروض ، وما اشبههما من الكتب ، يمكن التوصل اليه بالفكر والتعمل والتعلم والامتحان ، ثبت انه مما لا يصح التحدي به ، واذا ثبت ذلك ثبت انه لا يصح ان يلزم كونه معجزا ، علي قولنا ان القرءان معجز . لان الاتيان باسلوب من الكلام في اعلي طبقات الفصاحة ، او في الطبقة العالية بالفكر والتعمل ، مما لا يصح علي وجه من الوجوه . بل لا بد فيه من طبع لا طريق اليه للتكلف والتعمل .

 الا تري  ولا نشك  ان الخليل بن احمد كان اكثر في اللغة والعلم باوزان الشعر وعيوبه ومحاسنه من امرء القيس ، لان امرء القيس كان الظاهر من امره انه كان يعرف لغة قومه ، والقوم الذين قاربوهم ، والخليل تعلم اللغة حتي احاط بها ، ومع ذلك فلا يشك ان الخليل كان لا يمكنه ان يقول من الشعر ما يماثل شعر امرء القيس او يقاربه .



 ولهذا نري ما بيننا المكثر من علم اللغة ومحاسن الشعر ومساوءه ، اذا لم يكن مطبوعا في الشعر لا يمكنه ان ياتي من الشعر مثلما ياتي به المطبوع ، الذي لا يبلغ علمه باللغة ومحاسن الشعر ومساوءه معشاره ، بل ربما لم يمكنه ان ينظم بيتا واحدا الا بجهد عظيم ، وتعب شديد . ثم اذا اتي به ، اتي به في غاية الوحشة ونهاية السقوط . وهكذا حال انشاء الرساءل والخطب والتوسع في المحاورات .

 فان قيل: ان المجسطي وان كان يمكن ان يتوصل اليه بالامتحان والفكر والتعلم ، فقد كان في مبادءه ما لا يمكن ذلك فيه ، ولا طريق للتوصل اليه بالامتحان والتعمل .

 قيل له: هذا ان صح ، فقد قالوا هم: ان ابتداءه كان من هرمس ، وان هرمس هو ادريس النبي صلي الله عليه (¬) ، وان كان فيه ما سبيله هذا السبيل ، فيجب ان يكون معجزا يدل علي نبوة من اتي به .

 ولهذا قال كثير من العلماء في علم النجوم وعلم الطب: انهما كانا في الاصل مما اتت به الانبياء صلوات الله عليهم ، وانه لا سبيل للخلق الي الاتيان بمثله . فهذا مما يجب ان ينظر فيه . الا ان سءال القوم قد سقط ، لانه اذا صح وثبت ما ادعوه ، وجب ان يكون ذلك القدر منه معجزا .



 علي ان المجسطي واقليدس وما اشبههما من الكتب لو صح التحدي به ، لم يلزمنا ان نقول: انه معجز . علي قولنا: ان القرءان معجز .

 لانا لم نعلم ان القرءان معجز بان صح التحدي به ، وانما عملنا ذلك لان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي به قوما هم في الفصاحة والمعرفة باساليب الكلام مثله او دونه بيسير ، فتحداهم به وقرعهم بالمعجز عن الاتيان بمثله ، وادعا عليهم انهم له في حكم العبيد في نفوذ احكامه فيهم ، وانهم يلزمهم مفارقة ما كانوا عليه من الدين ، وتكفيرهم لم يفارقه (¬) ، والانقياد له ولاوامره ، والقوم له كارهون ، وفي تكذيبه جاهدون ، وظهرت قوة دواعيهم الي كل ما دعا الي افساد امره ، وتوهين حاله ، واظهار كذبه ، ولم ياتوا بمثله .

 فدلنا ذلك علي انه كان متعذرا عليهم ، ولم يثبت في المجسطي وما جري مجراه شء من ذلك ، لانه لم يثبت انه اتي قوما مثله في تلك الصناعة وتحداهم بالعجز عن الاتيان بمثله ، وجعله لنفسه حجة عليهم ، في انهم يلزمهم الجري علي احكامه ، والتصرف تحت اوامره ونواهيه ، مع كراهة القوم له ولاحواله ، ووفور بواعثهم الي افساد امره ، والابانة عن كذبه ، وانهم لم ياتوا بمثله ، مع تطاول الزمان علي تلك الاحوال .



 فاذا لم يثبت شء من ذلك ، فكيف يلزمنا ان نقول: انه كان معجزا ؟ وما له (¬) قلنا: ان القرءان معجز لم يحصل له ؟!

 فان قيل: قد علمنا ان تفرد الواحد بضرب من الفضل حتي يذكر به ، ويرءس بتحصيله ، مما يحرك طبع غيره علي الاتيان بمثله ، فيجري ذلك مجري التحدي .

 قيل له: هذا لا يقوله من عرف احوال الناس وعاداتهم ، لانا نعلم من احوال كثير من العلماء الذين يتقدمون في كثير من العلم ، انهم لم يكن لهم دواعي الي تصنيف الكتب في العلوم التي برعوا فيها ، بل ربما لم يجد الواحد منهم ، اذا علم ان غيره قد كفاه المءنة في ذلك ، واتي بما كان مراده ، كان ذلك صارفا له عن الاشتغال به ، وان جاز ايضا ان يتفق ذلك ما سال عنه الساءل ، لكن ذلك لا يمكن الابانة بعلم ان للقوم احوالا كاحوال من عادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، من كفار قريش وساءر العرب ، علي ما بيناه . ومتي ما مرت الاحوال علي ذلك ، فلا بد من الاتيان بمثل ما اتي به من كان معهم في مثل حال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، الا ان يتعذر ذلك عليهم .

 فاما مقدار ما سال عنه الساءل ، فلا يجب من ساءرهم ان يقع الاتيان بمثل ما اتي به بعضهم ، وان كان ممكنا لهم .

 فان قيل: فاذا لم يعلموا تلك الاحوال فشكوا في كونه معجزا ؟!



 قيل له: الوجه الاول يمنعنا من الشك ، ويوجب القطع علي انه ليس بمعجز ، وانه يجري مجري ساءر الصناعات والمهن ، لانا قد بينا ان التحدي مما لا يصح ، كما لا يصح ذلك في الصناعات والمهن .

 فان قيل: فما تنكرون علي من قال: ان القرءان هو من هذه الحروف وجنسها مقدور للبشر ، ولا يصح ان يكون المعجز جنسه في مقدور العباد ، لانه يءدي الي التناقض ، لان من شان المعجزات ان يتعذر علي العباد ، وما كان جنسه مقدورا لهم ، فهو متاتي منهم ، والتاتي ينافي التعذر ، واذا كان ذلك كذلك ، لم يصح ان يكون القرءان معجزا ؟!

 قيل له: هذا الذي ادعيت من التناقض علي الوجه الذي ظننت ظاهر السقوط ، لان جنس الشء وان كان مقدورا للعباد ، فانه لا يجب ان يصح فعل ذلك الشء منهم علي كل وجه ، بل لا يمتنع ان يتعذر فعله علي بعض الوجوه ، وان صح فعله علي وجه اخر ، وهذا لا يءدي الي التناقض ، لانه من الوجه الذي يتاتي لا يتعذر ، ومن الوجه الذي يتعذر لا يتاتي ، وانما يتعذر ما يتعذر بما يكون جنسه مقدورا للعباد ، لان القادر ربما احتاج لايقاعه علي وجه مخصوص الي كونه عالما ، او في حكم العالم ، او يحتاج الي الالة ، وما يجري مجري الالة ، فاذا قصد الالة فيما يحتاج لفعله علي وجه مخصوص الي الالة ، او القلم فيما يحتاج لفعله علي وجه مخصوص الي كونه عالما ، تعذر فعله علي ذلك الوجه ، وان كان جنسه مقدورا .



 الا تري ان الفعل المحكم ، وان كان جنسه مقدورا لمن ليس بعالم ، فانه يتعذر عليه ولا يتاتي مثله .

 الا تري ان هذه الحروف اجمع مقدورة للناس اجمع ، ومع هذا فلا يصح من احد ايقاعها علي وجه يكون متكلما بلغة العرب اذا لم يكن عالما بلغتهم ، وكذلك لا يصح ايقاعها من الاعرابي علي وجه يكون متكلما بلغة الفرس ، اذا لم يكن عالما بلغتهم ، وكذلك حكم الصناعات اجمع كالكتابة والصناعة وغيرهما ، لان جنس ذلك اجمع مقدور للجميع ، ثم ايقاعها علي وجه الاتقان والاحكام يتعذر علي من لم يكن عالما بتلك الصناعة ، وكذلك الالة ايضا .

 الا تري ان الخياط يتعذر عليه الخياطة ، مع كونه قادرا عليها وعالما بها ، اذا فقد الابرة ، وكذلك الصانع اذا فقد المطرقة ، وساءر الالات التي يحتاج اليها ، ولهذا يتعذر علينا الطيران ، وان كنا نقدر علي جنسه ، لان جنسه انما هو الاكوان ، وانما يصح منا لفقدنا الالة التي هي الريش والجناح ، ونظاءره اكثر من ان تعد وتحصي .

 فاذا صح ذلك وثبت ، وصح سقوط قول من قال: انه يتناقض كون الشء مقدورا لنا ، متعذرا فعله علينا ، علي وجه مخصوص ، فاذا ثبت ذلك جاز ان يكون القرءان معجزا يتعذر فعل مثله علي جميع البشر ، وان كان جنسه مقدورا لنا .

 يكشف ذلك ان فلق البحر جنسه مقدور لنا ، وان كان يتعذر فعله علي ذلك الوجه المخصوص علي جميع البشر .



 الا تري انه تفريق اجزاء الماء علي وجه مخصوص ، واحداث اكوان مخصوصة ، وذلك جنسه مقدور للبشر .

 الا تري الله عز وجل لو بعث نبيا وجعل معجزته انه ينقل بعض الجبال الراسيات عن موضعه لصح ذلك ، وان كان جنس نقله مقدورا لنا ، لان نقله انما هو اكوان تحدث علي وجوه مخصوصة ، وانما المراعي في هذا الباب انه يحصل امر نعلم انه يتعذر فعل مثله علي جميع البشر ، سواء كان التعذر للجنس او للصفة .

 الا تري انه لا فرق بين فلق البحر ، وبين قلب العصا حية في هذا الباب ، وان كان تعذر فلق البحر للصفة ، وتعذر قلب العصا حية للجنس .

 فان قيل: فلم لا يجوز ان يكون ما يدخل تحت مقدور العباد معجزا ، لان المشاهد له يجوز ان يكون ذلك من فعل بعض مردة الشياطين ، او من فعل بعض من يعصي من الملاءكة ، لان العلم بان الملاءكة لا تعصي انما هو بطريق السمع ، ونحن بعد في اثبات السمع ؟

 قيل له: لا يجب للناظر ان يشك فيه ، بل يجب القطع علي ان الله عز وجل يمنع منه . وذلك انه لو حصل لكان شبهة لا يمكن حلها . وما جري من الشبه هذا المجري يجب علي الله عز وجل المنع منها .

 فان قيل: ولم قلتم: ان ذلك يكون شبهة لا يمكن حلها ، بل ما انكرتم ان يكون ذلك حجة لمن قال: انه لا يجوز ان يكون المعجز مما يكون جنسه في مقدور العباد ؟!



 قيل له: لان هذا الجنس من الشبهة يصح ايراده فيما ليس يكون جنسه في مقدور العباد ، بان يقال: يجوز ان يكون بعض الناس ظفر بشجرة اذا قطع غصنها ، والقي علي وجه مخصوص يصير حية ، ويكون ذلك عادة ، ويكون ظفر بشء اذا مسح به الميت صار حيا من طريق العادة ، ويجري ذلك مجري الخواص التي تحكي في اشياء .

 الا تري ان من لم يشاهد حجر المغناطيس ولم يسمع به ، اذا شاهده يحرك الحديد بغير مماسته يجوز كون ذلك معجزا ، وكذلك ما يحكي من الحجر المسمي: باغض الخل ، فقد حكي انه اذا ارسل علي اناء فيه خل انحرف ، وسقط خارج الاناء ، ولم يسقط في الخل ، وكذلك نظاءر كثيرة تحكي وتذكر في الخواص ، وكل ذلك جاءز من طريق العقل ، ولا جواب عن ذلك ، ان تعلق به البرهمي (¬) ، وحاول التوصل به الي ابطال النبوات راسا ، الا ما ذكرناه من ان ذلك لو كان لكان شبهة لا مخلص منها ، فيجب علي الله عز وجل المنع منها .



 فان قيل: ما تنكرون علي البرهمي ان ادعا ان ذلك ليس بشبهة ، بل هو حجة ، ويوجب ابطال النبوات؟

 قيل له: جوابه انا نبين ان البعثة يجوز ان تصير واجبة ، بان يعلم الله عز وجل انها لطف للمكلفين ، فاذا ثبت ذلك فلو كانت واجبة لم يكن لها طريق الا المعجز ، فكل ما ادي الي ابطال المعجزات اجمع ، فيجب علي الله المنع منه .

 فان قيل: بين هذه الاشياء التي ذكرتم ، وبين ما يكون جنسه مقدورا للعباد ، ان هذه الاشياء لو وقعت عند ادعاء الكاذب النبوة ، لكان الله هو الفاعل لها علي وجه يقبح ، والله عز وجل لا يفعل القبيح ، وما يكون جنسه تحت مقدور العباد لو وقع لوقع من مردة الشياطين ، ولا يمتنع وقوع القباءح منهم .

 قيل له: لا فرق في هذا الباب بين فعل القبيح والانصراف عن الفعل الواجب ، لان الله تعالي كما لا يجوز ان يفعل القبيح ، لا يجوز ان يدع فعل الواجب ، لان كل واحد منهما لا يكون الا من محتاج او جاهل ، او من يكون بالصفتين جميعا ، ويتعالي الله عن ذلك !! واذا كان هذا هكذا ، فلا فضل في ان يفعل تلك الاشياء عند دعوي الكاذب مع قبحها ، وان (¬) هذا انصراف عن فعل الواجب ، وذلك فعل القبيح ، ولا فضل بينهما ، وان كل واحد منهما لا يجوز علي الله عز وجل .



 علي ان هذا ايضا يرجع الي انه عز وجل لو اجري الامر علي ذلك ، يكون قد انصرف عن الفعل الواجب ، لانه عز وجل ان كان اجري العادة بتلك الامور ان يفعلها ، فانه لا يجوز ان يفعلها عند دعوي الكاذب ، وذلك يجري مجري القبيح ، وانما كان يجب علي القديم عز وجل ، لو كان الامر علي ما ذكرتم احد امرين:

 اما ان يمنعه التمكن منه .

 او يدفع ذلك ويظهره بلطاءفه ، لءلا يصير شبهة لا يمكن حلها ، فلو لم يفعل ذلك ، لكان قد عاد الامر الي انه لم يفعل ما وجب عليه تعالي الله عن ذلك !!

 فان قيل: ما انكرتم علي من قال لكم: يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ هذا القول من نبي كان اتي به قبل (¬) ذلك النبي ، واخفي حاله ، وادعا النبوة به من غير ان يكون (¬) صادقا فيما ادعا فيه ؟!

 قيل له: هذا سءال قد اجاب بعض العلماء المتقدمين عنه بجوابين:

 احدهما: انه قال: (( لقد علمنا ضرورة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم هو الذي اتي به دون من سواه ، كما علمنا في شعر كثير من الشعراء ، وكتب كثير من المصنفين . وفي هذا سقوط هذا السءال .



 والجواب الثاني: ان ذلك لو كان ، لكان شبهة لا يمكن حلها ، وما جري هذا المجري فيجب علي الله عز وجل المنع منه ، فيعلم انه لم يكن .

 ويمكن ان يجاب عنه بان يقال له: ان ذلك لو كان كذلك ، لكان ذلك النبي ممن قد بعثه الله ، وكلفه اداء الرسالة . ولو كان ذلك كذلك ، لوجب علي الله عز وجل ان يحفظه الي ان يبلغ ويءدي الرسالة ، ولو كان بلغ وادي ، لكان ذلك لا يخفي .

 والجواب المعتمد عندي غير هذه الاجوبة ، وهو ان يقال لمن قال ذلك: في القرءان كثير من اقاصيص احوال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واحوال الصحابة رحمهم الله ، واحوال اعداءه ، مثل ما ذكر سبحانه في السورة التي يذكر فيها الاحزاب من قوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود } [الاحزاب: ] . . . الي اخر القصص ، وفي هذه السورة ذكر زيد بن حارثة ، وما قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في شان زوجته ، وما كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من التزويج ، حيث يقول: { واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه } [الاحزاب: ] . . . الي اخر القصة .



 وفي السورة التي يذكر فيها الانفال قصة بدر من قوله: { واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم } [الانفال: ] . . . الي اخر القصة . وفي هذه السورة قصة الاساري ، والمفارقات (¬) التي جرت .

 وفي السورة التي يذكر فيها ال عمران قصة بدر ، وقصة احد .

 وفي السورة التي يذكر فيها التوبة وقصة حنين ، وقصة الغار ، ولو تتبعنا هذا في جميع القرءان لطال الكتاب به .

 ومن المحال ان تكون هذه الاقاصيص بعينها كانت اتفقت لبعض الانبياء غير نبينا صلي الله عليه واله وسلم بمكة والمدينة . ولءن جاز ان يتفق ذلك ، لوجب ان يكون نقله ظاهرا ، وهذا من اوضح ما يقال في اسقاط هذا السءال .

 فان قيل: فهل يجوز ان يكون مثل القرءان مقدورا للجن او للملاءكة ؟!

 قيل له: لا سبيل لنا من طريق النظر الي المنع من ذلك ، لانا لا نعرف احوال الملاءكة عليهم السلام والجن . الا انا من طريق السمع علمنا انه ليس في مقدور الجن .

 فاما الملاءكة عليهم السلام فلا يعرف ذلك من حالهم ، ولو لم نعرف احوالهم نحن ايضا لم يقدح ذلك في كونه معجزا ، لانا اذا عرفنا تعذره علي امر يخفي ، كفي في كونه معجزا . علي ما مضي القول فيه.



 فاما ما ذهب اليه قوم من انا قد سمعنا من احوال الجن واشعارهم ، ما يمكننا الاستدلال به علي انهم علي الاتيان بمثله عاجزون .

 كنحو ما يحكي عن عمرو الجني من قوله:

 اشجاك تشتت شعب الجن ... فانت له ارق وصب (¬)

 . . . الي اخر القصيدة .

 وما يحكي من قوله:

 من معذب جذل جاد القريض له ... حبر يجير لنا بيتا علي دار (¬)

 وما يحكي عن بعضهم:

 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر (¬)

 وما روي عن سواد بن قارب من الابيات التي يحكيها عن بعض الجن وهي:

 عجبت للجن والعابها ... وركبها العيس باقتابها (¬)

 . . . الي اخر الابيات .

 حكايات لم تعرف صحتها ، بل ليس لشء منها سند ، لا ضعيف ولا قوي ، الا ما يحكي عن سواد بن قارب ، وبمثل هذا لا يقع العلم .



 والثاني : ان هذه الابيات ، وما جري مجراها ، لو علمنا علي التحقيق انها من قول الجن ، لم يمكنا ان نعلم بهذا القدر من احوال جميعهم ، فصار الاشتغال به مما لا يجدي ، والاعتماد علي قول الله عز وجل: { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () } [الاسراء] ، وعلي اجماع الامة علي ذلك .

 دليل اخر علي ان القرءان معجز: ومن الدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مهما شك في شء من احواله ، فلا شك في صحة عقله ، واصالة ذاته ، وشدة حصافته ، ووفور ذاتيته (¬) . قد علم ذلك المصدق به ، والمكذب له ، لان الحال في ذلك اظهر من ان يجوز ان يرتاب فيه عاقل .

 علي ان المصدق به يعلم ذلك ، من حيث يعلم ان الله عز وجل لا يجوز ان يبعث الي خلقه من لم يكن علي تلك الصفة ، والمكذب له يعلم ذلك ، من حيث يظن انه دبر احوال نفسه واحوال اصحابه ، حتي تم له ما تم ، وقد تلا هو صلي الله عليه واله وسلم علي اعداءه واولياءه ، علي ما تقدم بيانه ، { وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة } [البقرة] ، وتلا عليهم: { وما كان هذا القران ان  يفتري من دون الله } [يونس: ] ، وقوله: { ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين () } [يونس] ، وتلا عليهم: { { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () } [الاسراء] .

 وقد علمنا ان العاقل اذا ادعا امرا لا يكون مبناه الا علي الصدق ومجانبة الكذب ، ويشتد حرصه علي تصحيحه ، حتي يتحمل له المشاق ، ويركب له الاخطار ، ويعاديه علي ذلك قوم الباء عقلاء ، يرجعون الي الحصافة التامة ، والتمييز الشديد ، سيما اذا كان ما يدعيه لا يتم الا بما يحصل في النفوس من تعظيمه وحشمته ، لصدق لهجته ، ووفور وقاره وهيبته ، فلا يجوز مع سلامة الاحوال ان يورد علي العدو الكاشح ، والولي المناصح ، ما لا يامن ان يظهر فيه كذبه في يومه او غده ، او بعد مدة قصيرة او طويلة ، حتي يفتضح بذلك عند الجميع ، ويحتج به عليه اعداءه ، وينفر عنه اصحابه ، لان ذلك يجري مجري التعرض بتشويه الانسان لنفسه بين اعداءه واولياءه ، مع التماسه منهم تعظيمه وتوقيره واكباره واجلاله ، مع سلامة الاحوال . وما جري هذا المجري ، نعلم قطعا انه لا يقع علي وجه من الوجوه .

 فاذا ثبتت هذه الجملة فتلاوته صلي الله عليه واله وسلم هذه الايات عليهم لا تخلو:

 من ان تكون من تلقاء نفسه .



 او بامر علام الغيوب .

 ولا يجوز ان يظن عاقل انه كان يتلوها عليهم من تلقاء نفسه ، لانه تلاها علي قوم هم مثله,او مقاربون له في المعرفة باحوال الكلام واساليبه ، وباحوال الفصاحة ، ولم يكن يجوز ان يامن ان ياتي عدة منهم كل واحد منهم بمثله ، اما في الوقت ، واما في مدة قصيرة او طويلة ، فيظهر كذبه ويبين تقوله ، ويتسلق (¬) به اعداءه ، ويخذله اولياءه .

 فاذا فسد ذلك ، صح انه وارد من عند علام الغيوب تبارك وتعالي ، واذا صح انه من عنده عز وجل ، صح انه معجز .

 فان قيل: اكثر ما ذكرتموه يكون تغريرا بالجاه ، ومن طلب مثل الامر الذي طلبه فغير ممتنع ان يغرر بنفسه ، فضلا عن جاهه ، لان التغرير بالنفس اعظم من التغرير بالجاه .

 قيل له: التغرير بالنفس ايسر عند من طلب معالي الامور ، من التغرير بالجاه ، لهذا تجد كثيرا من الناس يغرر بنفسه في الحروب للانفة ، وكذلك تجد كثيرا ممن له علو الهمة ، يءثر اعانة (¬) النفس علي التشويه بها .

 علي ان التغرير بالنفس او بالجاه ان اختاره العاقل ، فليس يختاره الا اذا لم يكن منه بد في الامر الذي يطلبه .



 فاما اذا كان يعلم انه يجد منه بدا ، او يغلب في ظنه ، وكان الذي يغلب في الظن ان المحذور واقع ، فانه لا يجوز ان يختاره بتة .

 ومن المعلوم ان هذا القرءان لو لم يكن من عند الله عز وجل كان النبي صلي الله عليه واله وسلم مستغنيا عن هذه الايات المخصوصة ، وانه لم يكن يتلوها عليهم ، لان كثيرا منهم كان قد اسلم وامن بساءر ما ظهر عليه من الايات  علي ما نبينه بعد هذا ان يسر الله سبحانه واعان عليه  وكان في حكم المعلوم انه لو لم يكن معجزا ، ولم يكن من عند الله ، انه كان يحصل منهم الاتيان بمثله لا محالة .

 ولو وقع لعاد الامر الي ما كان يكره ، ولم يكن له في ظاهر الحال فيها فاءدة كثيرة ، لان العرب كانت عارفة بحال القرءان ، وفاءدة التحدي ، وكانت تحمله بعده صلي الله عليه واله وسلم لساءر الناس ، وما يجري هذا المجري لا يجوز ان يختاره العاقل مع سلامة الاحوال ، فثبت انها كانت من عند الله عز وجل .

 علي ان ما نعرفه من حكم التحدي ، وانه كان لا بد من حصول المعارضة من القوم ، ولم يتعذر عليهم ، معلوم لكل عاقل ، ومعلوم ايضا احوال القوم واحواله صلي الله عليه واله وسلم بكمال عقله ، فلولا ان القرءان من عند الله عز وجل ، كان لا يجوز ان يتحدي ذلك التحدي ، لعلمه بانه يءتي بمثله في اقرب مدة ، كما ان انسانا لو جاء الي اعداءه ، وطلب الترءس عليهم ، والتحكم بما شاء فيهم ، وان يكون اولي بانفسهم منهم ، وقال: دلالتي علي ما ادعي اني اكلمكم  اليوم طول نهاري ، فلا يمكن لاحد منكم ان يجيبني . فمن المعلوم اذا كانت الاحوال سليمة ، ان لا يدع احدا منهم ان يجيبه ، وان يكون هو لا يفعل اذا كان عاقلا سليما ، سيما اذا كان مبني امره علي الصدق ، ومجانبة الكذب .

 وهذه كانت حال النبي صلي الله عليه واله وسلم مع العرب فيما تحداهم به ، لولا انه من عند الله عز وجل .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: ان ذلك كان خطا من جهة الراي علي ما قلتم ، وان الاولي كان لا ياتي به ، الا ان الحازم قد يزل ، والمصيب قد يخطء ، والمحق (¬) قد يسف ، واذا كان ذلك كذلك ، لم يجب ان يكون ذلك من عند الله عز وجل ، وجاز ان يكون من عنده ، اتفق علي سبيل الخطا كما يتفق من الناس ، ثم اتسق الامر علي مراده ، فلم يعارض الاتفاق ، كما يتفق في كثير من الامور ان يخطء فيه الانسان ، فيجري الامر مع خطءه علي مراده علي سبيل الاتفاق .

 قيل له: ان الخطا اذا عظم وفحش حتي يشترك في العلم به المميز المحصل ، والغمر الذي لم يحكم التجارب ، بل المراهق الذي لم يبلغ بعد الحلم ، لم يجز ان يقع من العاقل المميز الذي له في التحصيل والتنقير عن الامور اوفي الحظوظ .

 الا تري ان من يريد تاديب ولده وتهذيبه ويردعه عما لا يحسن ، وحمله علي طريق الصلاح يجوز ان يمسه بمقارع ، فيقع الخطا فيه ،  ويتجاوز الغرض المطلوب حتي يوهن بعض اعضاءه ، ولكن لا يجوز ان يبلغ به الخطا مع كمال عقله ، وسلامة احواله ، حتي يضربه بالسيف ضربة يعلم او يغلب علي الظن انها تاتي عليه ، وكذلك من يداوي نفسه يجوز ان يخطء فيرسل علي بعض اعضاءه العلق (¬) ، فيزيد ذلك في مرضه والمه . ولكن لا يجوز مع كمال العقل ان يخطء فيرسل الافعي علي بعض اعضاءه علي سبيل التداوي .

 وكذلك يجوز ان يجني علي نفسه ، بتناول ما يضره من الادوية علي سبيل الخطا , ولكن لا يجوز ان يخطء فيتناول الببش (¬) ، مع علمه به وبصفته وفعله . ونظاءر هذا اكثر من ان تعد وتحصي .

 فاذا صح ذلك وثبت ، فقد علمنا ان ايراد هذه الايات لو لم تكن من عند الله عز وجل ، لكان من الخطا العظيم الفاحش الذي لا يجوز وقوع مثله من كامل العقل ، لانه صلي الله عليه واله وسلم اتي قوما هم نظراءه في النسب ، واشكاله في اللسان ، وامثاله في المعرفة بمجاري الامور ، فدعاهم الي دين كرهوه ، وعادوه عليه وناصبوه ، ولم يدعوا ممكنا في مناواته الا اتوه ، وهو يعلم ان امره مبني علي صدق اللهجة ، ومجانبة الكذب والتنزه عنه ، وان يسير الكذب لو ظهر منه لادي الي افساد حاله ، وتوهين امره ، ومكن منه اعداءه ، ونفر عنه اولياءه ، وهدم ما اسسه ، ونشر ما ضمه ، ونقض ما شاده .



 وهو مع ذلك قد ابتدا امره يستتب ، وحاله ينتظم ، وقد امن به قوم بما ظهر من ساءر اياته ، وصار اصحابه في الزيادة .

 فاذا كانت احواله جارية علي ما مثلنا ، ماضية علي ما وصفنا ، فمن الخطا العظيم الفاحش ، الذي لا يقع (¬) مثله من العقلاء ، ان ياتي بامر اقل ما فيه ان يغلب علي الظن ان لم يكن معلوما مقطوعا به ان يفضحه في اقرب مدة ، وارخي (¬) زمان ، ويفسد حاله ، وتبطل دعوته ، ويظهر كذبه .

 فاذا ثبت ما ذكرناه ، صح وبان ان هذا القرءان لم يكن من عنده صلي الله عليه واله وسلم ، وانما كان من عند علام الغيوب جل وتعالي ، وعلي ان هذا التحدي لم يقع منه مرة واحدة ، او في سورة واحدة ، فينسب الي الاتفاق والغفلة . بل كرره صلي الله عليه واله وسلم حالا بعد حال ، واورده في سور كثيرة ، وامر اصحابه بتلاوته في جميع القرءان ، الي ان اختار الله عز وجل له دار كرامته ، لم يتلوم فيه ، ولم تضعف نفسه صلي الله عليه واله وسلم ، وما جري هذا المجري لا يجوز ان ينسب الي انه اتفق علي سبيل الغلط والخطا . واذا لم يجز ذلك وبان فساده ، صح ما قلناه من انه من عند الله عز وجل .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: ان عدد من كان يكمل لمعارضة القرءان من العرب كان محصورا ، لان من المعلوم ان كل واحد  منهم لم يكن يكمل للاتيان بالكلام الفصيح ، منظوما كان او منثورا ، ومتي كان ذلك كذلك ، فيجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم كان واطاهم علي ان يكفوا عن معارضته ، وان يكون القوم جعلوه علي ثقة من ذلك ، حتي وثق بما عاهدوه عليه واعتمدوه ، لما كان من تمكينه اياهم من اغراض كانت لهم ، واطماعه لهم في رياسات تحصل لهم ، فتحداهم لذلك بانشراح صدر ، وقوة نفس .

 قيل له: هذا كلام من لا يعرف احوال العرب ، واحوال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لان العرب كانوا في ديار متباعدة الاطراف كتهامة ، وساءر ارض الحجاز الي اليمن وشجر (¬) وعمان ونجد والشام ، وكان الفصحاء منهم متفرقين بحسب بلدانهم ، وتناءي اوطانهم .

 والنبي صلي الله عليه واله وسلم يومءذ كان في حكم المنفرد الوحيد ، اذ لم يكن يساعده علي امره الا من كان يءمن به ويصدقه ، ولم يكن صلي الله عليه واله وسلم واجدا سعة من المال ، ولا متمكنا من الرجال ، بل كان شريدا طريدا ، قد جفاه اهله ، فكيف كان يظن مع هذه الاحوال من تجميع الرجال ، وجمع كلمتهم ، مع تراخي الديار ، وتباعد مزارهم ، وعدمه صلي الله عليه واله وسلم الرسل الذين يوجههم اليهم ، بل اي رغبة كانت فيه لطلاب الدنيا واحوالها ؟!

 علي انه لو كان مثل كسري في كثرة امواله ، وانبساط ملكه ، ووفور حاله ، وعظم هيبته ، مع ما كان يتعلق به من الرغبة والرهبة ،  كان لا يتم له ذلك ، بل كان يتعذر عليه جمعهم علي ذلك ، وتقريرهم عليه ، فكيف يظن العاقل انه تم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك ؟!!

 علي ان مثل هذا التواطء مما لا يصح وقوعه في العرف ، ومجري العادة ، وبه يستدل علي صحة الاخبار المتواترة ، ولولا تعذر ذلك واستحالته من طريق العادة ، لكان يجوز ان يشك في كثير من (¬) مخبر الاخبار المتواترة ، وهذا اظهر من ان يحتاج الي اطالة الكلام فيه .

 علي ان ذلك لو كان ، لكان لا يجوز ان ينكتم ، بل كان يظهر ظهورا تاما ، علي ما تقدم بيانه في باب التحدي . لان الدواعي تدعو الي نشر مثله ، والبواعث تبعث علي اذاعته ، والاغراض تتوفر في ذلك وتختلف .

 علي انه من اين كان يثق بان من واطاه  لو امكن ذلك وكان الطريق اليه مستجيبا (¬)  يفي له بذلك ؟ وكيف كان يامن ان يتغير رايه ، فينقض ما بذله حتي يفتضح بذلك ، ويفسد عليه اموره ، ويظهر كذبه ، وهذا ظاهر الفساد .

 فبان بهذه الوجوه التي بيناها سقوط ما سالوا عنه في هذا الباب .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجوز ان يكون ظن ان الاتيان بمثل هذا القرءان يتعذر علي  قومه ، من حيث علم احوالهم ، ومجاري امورهم ، فاقدم علي التحدي ، لما غلب من ذلك في ظنه,لان العاقل الحصيف قد يقدم علي الامر المظنون بما يقدم (¬) علي الامر المعلوم ، وفي كون ما ذكرناه جاءزا خارجا من حيز (¬) الامتناع ما يبطل دعواهم انه يجب ان يكون من عند الله عز وجل .

 قيل له: هذا الظن ظن لا امارة عليه ، بل لا يجوز حصوله للعاقل المميز (¬) ، لان خلافه هو المعلوم .

 فالمتعلم (¬) ان ما ياتي به الانسان من اي جنس كان ، واي باب كان ، فانه من المعلوم انه لا يتعذر الاتيان بمثله علي من كان علي مثل صفته في ذلك الشء .

 ونحن نعلم ان اولءك العرب كانوا مثل النبي صلي الله عليه واله وسلم في المعرفة باحوال الكلام وطرقه ، وجيده ورديءه ، وفصيحه ومتوسطه ، او مقاربين له في ذلك .

 ومن كان كذلك ، فمن المعلوم انه لا يتعذر عليه الاتيان بمثل ما اتي به ، والعلم بهذا طريقه الضرورة ، فلا يصح ان يقال: انه صلي الله عليه واله وسلم يجوز ان يكون عدمه (¬) ، واذا كان ذلك معلوما ، فلا  يجوز ان يظن العاقل خلافه ، لان ذلك يصير من ظنون السودوس (¬) ، الزاءلين عن كمال العقل ، ونحن بنينا (¬) دليلنا هذا علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان كامل العقل ، وافر التحصيل ، صحيح التمييز ، علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يتحد به قومه الذين هم قرابته فقط ، بل عم التحدي جميع العرب ، بل جميع البشر ، فلو جاز ان يظن الانسان انه صلي الله عليه واله وسلم ظن ذلك بقومه لمعرفته بكثير من احوالهم ، وبواطن امرهم  علي بعد ذلك  فكيف يظن انه ظن ذلك بساءر العرب ، مع كونه متباعدا عن ديارهم ، متناءيا عن ضبط احوالهم ، وفيهم مثل: لبيد بن ربيعة ، وكعب بن زهير ، الذي جاءه صلي الله عليه واله وسلم ، والاعشي ، وحسان ، وغيرهم من الفصحاء المشهورين ؟!

 واذا ثبت ان الاحوال كانت علي ما ذكرناه ، صح ووضح انه صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يجوز ان يظن ذلك ، لوكان القول من عنده ، اذ كان يجب ان يكون المعلوم بخلاف ذلك . وفي بطلان ذلك دليل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان عالما بتعذر ذلك عليهم ، لكونه من عند الله عز وجل .



 فان قيل: يجوز ان يكون صلي الله عليه واله وسلم ظن ان القوم يكفون عن الاشتغال بالاتيان بمثله ، وان لم يكن متعذرا عليهم ، فبني امر التحدي عليه .

 قيل له: هذا الظن حصوله للعاقل ابعد واشد استحالة من الظن الذي بعد التحدي عنه .

 اولا: لانا قد بينا فيما تقدم انه معلوم بكمال العقل ان من اتي قوما هم امثاله ونظراءه في النسب والمحل ، وادعا رءاسته عليهم ، وانهم يلزمهم الانقياد له ، وقبول طاعته ، وهم له كارهون ، قد اظهروا له البغضاء والعداوة ، واحتج عليهم بامر يمكنهم مقابلته بمثله من غير ضرر يلحقهم ، فانه لا يجوز منهم الكف عن ذلك علي وجه من الوجوه .

 يكشف ما قلنا في جواب السءال وما قبله: انا نعلم ان واحدا من علماء عصرنا هذا ، من فقيه او متكلم ، او اديب او متطبب ، اذا كان في بلد فيه وفيما حوله عدة من نظراءه فيما يتعاطاه ، او مقاربين له مع ظهور بغضهم (¬) له ، وكراهتم رياسته عليهم ، وانتصابهم لعداوته ، وركوبهم الصعب والذلول في ذلك .

 فانه لا يجوز متي كان عاقلا لا افة به ان يظن انه يطلب الرءاسة عليهم ، وتصريفهم علي اوامره ونواهيه ، بان يحتج به عليهم ويتحداهم به ، وهم متمكنون من مقابلته بمثل ما احتج واورد باهون سعي ، فلا يقع منهم ، ولا يختارون فعله ، بل يكفون عنه .



 واذا ثبت ذلك ، صح ان ما ذكروه من جواز حصول مثل ذلك الظن باطل ، وانه صلي الله عليه واله وسلم انما تحداهم بما اورده عليهم بامر علام الغيوب ، ومع العلم انه متعذر عليهم .

 فان قيل: فجوزوا ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم عرف ذلك من جهة بعض الانبياء ، وان يكون وقع اليه انه اخبر عن حاله وحال القوم معه بان يكفوا (¬) عن معارضته ، فاعتمد ذلك ، وبني امر التحدي عليه ، لعلمه بصحته ، وان اصل ذلك الخبر من عند الله عز وجل .

 قيل له: هذا الذي ذكرت لوكان ، يزيد امره صلي الله عليه واله وسلم قوة رغبة وتاكيدا ، وكان ذلك ضربا من التبشير به ، وذلك ان ذلك النبي لو اخبر ان القوم يكفون عن معارضته ، واحوالهم علي ما وصفنا ، لكان لا يخلو ذلك الكف من ان يكون منهم علي سبيل الاختيار ، او لان (¬) الاتيان بها كان متعذرا عليهم ، او لان (¬) الله عز وجل صرفهم عنها ببعض لطاءفه .

 وقد ثبت ان الكف علي سبيل الاختيار منهم مما يستحيل ، ولا يصح كونه ، فلم يبق الا انه كان للتعذر او للصرف ، وايهما كان وجب كونه معجزا ، دالا علي نبوته . فتقدم خبر نبي  ان تقدم   يكون بشارة له بان الله عز وجل بعثه نبيا ، ويظهر عليه العلم الذي يدل علي نبوته .

 فان قيل: فاذا ثبت انه من عند الله عز وجل ، فما الذي يدل علي انه معجز ؟ لان التوراة والانجيل ، وان كانا منزلين من عند الله ، فلا يجب كونهما معجزا ؟

 قيل له: اذا ثبت بما بيناه تعذر مثله علي الناس ، ثبت كونه معجزا كما بيناه في الدليل الاول .

 فان قيل: اذا كان هذا الدليل لا يتم الا بذكر التحدي ، وبيان تعذر مثله ، وعليه بني الدليل الاول ، فلم جعلتم هذا دليلا ثانيا ؟!

 قيل له: هذان الشرطان وان جمعا الدليلين ، فلكل واحد منهما شرط يخصه ، لان الدليل الاول لا يتم الا بان يعلم ان المعارضة لم تقع ، وهذا لا يجب ان يشترط في الدليل الثاني ، لان الدليل الثاني يصح ان يستدل به .

 وقيل: النظر في ان المعارضة وقعت او لم تقع ، حين يكون حصول العلم بان المعارضة لم تقع بعد استكمال النظر في الدليل ، ووقوع العلم به .

 والدليل الاول ليس من شروطه ان نبين ان كامل العقل (¬) لا يجوز ان يقع منه من تلقاء نفسه مثل هذا التحدي ، ولا يجب اشتراطه في الدليل الاول .



 والدليل الثاني لا يتم الا باشتراطه ، لانه مبني عليه .

 واذا كان لكل واحد من الدليلين شرط يخصه  ولا يتم الدليل الا بشرطه  لما صح كونهما دليلين ، وان جمعتهما شروط اخر .

 دليل اخر علي ان القرءان معجز: ومن الدليل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ابتدا الاتيان بهذا القرءان علي غاية الاحكام والاتقان ، وقد ثبت جريان العادة ان كل امر يقع علي وجه لا يصح وقوعه عليه الا بعلوم تحصل للفاعل له ، لا يصح وقوعه ابتداء علي غاية الاحكام والاتقان ، وان بلوغه الغاية يتعذر علي (¬) مر الدهور والاعصار ، وتعاطي جماعة فجماعة له . وانه لا فرق في ذلك بين (¬) شء من الامور التي هي منظوم الكلام ومنثوره ، او ما يتعلق بالتنجيم اوالطب او الفقه او النحو ، او الصناعات التي هي النساخة او الصياغة او البناء او ما اشبه ذلك .

 فاذا ثبت ذلك وثبت وقوع القرءان علي الوجه الذي بيناه ، ثبت انه وقع علي وجه انتقضت به العادة ، وما وقع علي وجه تنتقض به العادة ، وجب كونه معجزا ، وجري مجري قلب العصا حية ، واحياء الموتي ، والمشي علي الماء والهواء .

 فان قيل: ولم ادعيتم ان القرءان وقع علي غاية الاحكام والاتقان ؟!



 قيل له: قد علمنا ذلك كما علمنا في غيره مما بلغ الغاية في بابه ، وذلك كما علمنا ان التنجيم بلغ الغاية في ايام بطليموس ، وان الهندسة قد بلغت الغاية في ايام اقليدس ، وان الطب بلغ الغاية في ايام جالينوس ، وان الشعر بلغ الغاية في ايام امرء القيس ، والنابغة ، وزهير ، والاعشي ، وان النحو بلغ الغاية في ايام سيبويه والخليل ، وان الخط بلغ الغاية في ايام ابن مقلة ، وكذلك ساءر الصناعات والمهن ، وكان الطريق الي الجميع انا قد علمنا من حال كل واحد ممن تعاطاه ، بان كل من حاوله وتعاطي مثله ، اما ان يكون قصر عنه قصورا بينا ، وبعد بعدا متفاوتا ، او قاربه ، او زاد عليه شيءا ، زيادة كانت يسيرة لا يءبه لمثلها .

 فدلنا ذلك علي ان جميع ما ذكرناه وقع علي غاية الاحكام والاتقان في بابه ، في الاوقات التي ذكرناها .

 فاذا ثبت ذلك وثبت ان القرءان لما اتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم حاول كثير من الناس الاتيان بمثله ، فقصروا عنه قصورا ظاهرا ، وسقطوا دونه سقوطا فاحشا ، عرفه من نصح (¬) نفسه ، ولم يجحد ما تصوره .

 فاما من عاند وتواقح (¬) ، فانه ادعا المقاربة ، واوهم الاغمار المماثلة ، ولم يدع احد انه يبرز عليه ، ويطلب وراءه امرا للمزيد ،  لوضوح الامر في بلوغه الغاية ، ولحوقه درجة النهاية . فكان وقوعه علي غاية الاحكام والاتقان ، اوضح من ساءر ما ذكرناه ، لان عامة ذلك قد زيدت عليه زيادات علي مقدار احتمال الصنعة ، والقرءان ارتفع عن ذلك ارتفاعا حسم المطامع عن ابتغاء المماثلة ، فكيف ابتغاء الزيادة ؟! فصح بذلك ما ادعيناه ، ووضح ما ذكرناه .

 علي انه لو ثبت ان وراء غاية القرءان غاية يترتب وقوعها مزيدا يطلب ، لم يقدح ذلك في استدلالنا هذا ، لانا قد علمنا انه لما حصل ووقع ، لم يكن وقوعه علي ادني مراتب الكلام واضعف وجوهه ، بل كان متجاوزا لذلك شاوا بعيدا ، وامدا مديدا .

 وهذا القدر كاف في وقوعه علي وجه انتقضت به العادة .

 علي انا نقول لهذا الساءل: ان كنت تعرف شيءا من الاشياء بلغ الغاية في مجري العادة ، فابن عنه لنوضح بمثله ان ما ادعيناه في حال القرءان اوضح من ذلك ، ولسنا نريد بالغايات التي ذكرناها في هذه المواضع اجمع الغاية التي لا تكون في المقدور او المعلوم ما يزيد عليها . وانما نريد ما يسمي غاية ، ويعد نهاية في مثله من طريق العادة ، فليكن ذلك مقصورا عند الناظر في كلامنا هذا . فان المدار عليه ، والغرض ينتهي اليه .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: ان ما ادعيتموه من النبي صلي الله عليه واله وسلم ابتداء الاتيان به لا يصح ، لان الفصاحة لم يكن هو صلي الله عليه واله وسلم ابتداها ، بل كانت متقادمة العهد ،  متداولة [بين] العرب ، قد استمرت عليها الاعصار ، وتصرفت فيها الافكار ؟

 قيل له: لسنا نزعم ان الذي اختص به القرءان هو الفصاحة فقط ، حتي يلزمنا ما ذكرتموه ، وانما نقول: ان الذي اختص به هو هذا النظم المخصوص ، والاسلوب المتميز ، واقعا في اعلي طبقات الفصاحة . واذا كان هذا هكذا ، ولم يعرف للعرب قبله صلي الله عليه واله وسلم هذا النظم المتميز عن غيره ، صح ما قلناه من انه ابتدا به علي الغاية في معناه .

 فان قيل: الي ماذا تشيرون بقولكم: هذا النظم المخصوص ، والاسلوب المتميز ، فانا لا نعقل فيه امرا زاءدا علي الكلام المعتاد ، ولم نعرف تميزا الا بالفصاحة ؟

 قيل له: نريد بذلك ما نعرفه ، ويعرفه كل متامل كلام العرب ، لان كلامهم اجمع لا يخلو:

 من ان يكون موزونا .

 او غير موزون .

 فالموزون تختلف اجناسه ، ويتميز قصيره عن رجزه ، وكل ذلك مما يعرفه اهله .

 وما ليس بموزون منه ينقسم اربعة اقسام:

 منها نظم الخطب وطريقتها .

 ومنها نظم الترسل ومنهاجه .



 ومنها اسجاع الكهنة .

 ومنها المحاورات التي تجري بين الناس ، ملفوظا بها ومكتوبا في منافع الدين والدنيا ومضارهما ، وما ينطوي علي الجد والهزل . ووجدنا اسلوب القرءان ونظمه مفارقا لهذه الاساليب اجمع ، لانه ليس من نظم الخطب ، ولا الرساءل ، ولا اسجاع الكهان ، ولا المحاورات ، يعرفه كل من تامله ، ممن ليس له ايسر حظ من المعرفة لكلام العرب .

 فاما بيان ان الاعجاز تعلق بهذا الاسلوب المخصوص ، واقعا في اعلي طبقات الفصاحة , فسيجء بعد الفراغ من ايضاح هذا الدليل ، ان يسر الله عز وجل ، وسنفرد له فصلا ، فانه باب عظيم لا يستغني عنه .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم ادار القرءان في نفسه نحوا من خمسة وعشرين سنة ، من حين بلغ الي ان بعث ، حتي رتبه ونقحه وهذبه ، ثم اظهره علي ما هو عليه من الغاية؟

 قيل له: ذلك مما لا يصح ، لان القرءان ليس دون الاشعار والرساءل .

 وقد علمنا: ان الشعر لم يبلغ الغاية في هذا القدر من الزمان . ولا برجل واحد ، وكذلك الرساءل ، وكذلك ساءر الصناعات ، وان العادة جارية بان كل من ابتدا صناعة وابتكرها ، لا يتسع لبلوغ اخرها في مقدار عمره ، وانها لا تبلغ الغاية الا بازمنة تتصل ، وبجماعات  يقتدي بعضهم ببعض ، ويستعين بعضهم بخواطر بعض ، ويبني الخالف علي ما اسسه السالف . فوضح بذلك سقوط هذا السءال .

 فان قيل: ان الخليل بن احمد ابتدا العروض فاورده علي غايته ، ولم يدل ذلك عندهم علي انتقاض العادة ، فما انكرتم ان يكون القرءان مثل ذلك ؟!

 قيل له: ان العروض هو ضرب من تقطيع الاصوات وترتيبه ، وقد سبقه بذلك صاحب المسيقي (¬) ، وبلغ الغاية فيه .

 وقد سمعنا من كان يعرف اللغة السريانية يذكر ان للاشعار المعمولة علي ذلك اللسان عروضا قد عملت (¬) ، ويجوز ان يكون الخليل بني علي تلك الطريقة ، ولا يكون له الا بتتبع اشعار العرب ، وعد اجناسها ، وردها الي الوزن ، مقتفيا به ما ذكرناه .

 ثم قد سقط عنه اوزان واضرب ، منها الوزن المسمي: ركض الخيل (¬) ، وقد جاء عليه الشعر المنسوب الي عمر الجني ، وهو:

 اشجاك تشتيت شعب الجن ... فانت له ارق وصب (¬)

 وهي قصيدة طويلة .

 وفي المحدثين من عمل علي ذلك ، فقال قصيدة طويلة اولها:



 انسيت افعالهم السمحا ... فاراك تذكرهم لهجا (¬)

 وسقط عنه ايضا ضرب من الوزن المسمي بالمنشرح (¬) ، وهو ان يقع في القافية (( مفعولات )) بدل (( مفتعلن )) ، وقد جاء علي ذلك اشعار كثيرة ، وتتبع هذا مما يخرجنا عن غرض كتابنا هذا ، وفيما اشرنا اليه كفاية .

 فبان بما ذكرناه انه لا يصح ان يقال: ان الخليل اورد ذلك ابتداء علي الغاية ، كما اورد النبي صلي الله عليه واله وسلم القرءان مبتدءا به ، ومبتكرا له علي الغاية في معناه ، فسقطت المعارضة .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: يجوز ان تكون اكثر هذه الصناعات لم تبلغ الغاية برجل واحد ، لان العناية بها لم تتم ، والدواعي  اليها لم تقو ، والبواعث عليها لم تتوفر . واذا كان كذلك ، جاز ان تكون دواعي النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ايراد القرءان علي هذه الصفة توفرت ، وبواعثه عليه قويت ، فاتي به ، وان لم يتفق لاحد قبله ما جري هذا المجري ، ومتي جوزتم ذلك بطل ما اعتمدتموه من انه وقع علي وجه انتقضت به العادة ؟

 قيل له: هذا الذي ذكرتموه مما لا نجيزه ، لان تجويز مثله يءدي الي ان يلتبس ما هو متعذر ، بما لا يتعذر ، والي ان لا يكون بينهما فرق ، وقد ثبت الفرق بينهما . فوجب بطلان هذا السءال .

 الا تري ان ذلك لو جاز لجاز لقاءل ان يقول: جوزوا ان يكون واحد من الاطباء لم تقو عنايته ، ولم تتوفر بواعثه ، حتي يبلغ الي حيث يحيي الموتي ، ويبرء الاكمه والابرص ، وانه لا يستحيل ان يبلغ بعض الاطباء بعنايته ، ووفور دواعيه ، وقوة بواعثه .

 ولجاز للاخر ان يقول: جوزوا ان يكون واحد (¬) من السحرة المشعبذين لم تبلغ به قوة دواعيه وبواعثه الي ان يبلغ مبلغا ، ثم ان قلب العصا حية ضرب من الحيل ، وانه من الجاءز المتوهم ان يبلغه بعض السحرة والمشعبذين ، وكذلك يجوز ذلك في ساءر الصناعات ، فلما علمنا بطلان قول من يجيز ذلك ويشك فيه ، وجب بطلان ما سال عنه الساءل في هذا الباب .



 فان قيل: الفرق بين ما ذكرتم وبين ما سالنا عنه ظاهر ، لان الذي ذكرتموه ليس جنسه في مقدور العباد ، وما سالنا عنه جنسه في مقدور العباد .

 قيل له: عن هذا جوابان:

 احدهما: انا عرفنا الفرق بين ما يكون جنسه في مقدور العباد ، وبين ما لا يكون جنسه في مقدورهم . بان عرفنا ما قلناه: ان جنسه ليس في مقدور العباد علي (¬) كل وجه ، وسءالكم هذا يءدي الي ان لا يصح لنا العلم بالفرق بين ما يتعذر علينا وبين ما لا يتعذر . وذلك يءدي الي ان يفسد علينا الطريق الذي به نعرف الفرق بين ما يكون جنسه في مقدور العباد وما لا يكون . وكل سءال يءدي الي افساد ما لا يتم ذلك السءال الا به ، يجب ان يكون فاسدا .

 والجواب الثاني: انه لا فرق في هذا الباب بين ما يكون جنسه في مقدور العباد ، وبين ما لا يكون جنسه في مقدورهم .

 الا تري انا كما لا نجوز (¬) ان يبلغ الانسان بقوة دواعيه ، ووفور بواعثه ، وشدة عنايته ، الي ان يحتال حتي يطير كالنسر او العقاب ، وان كان الطيران جنسه في مقدورنا ، لان ذلك ليس اكثر من اكوان واقعة علي وجوه مخصوصة ، وكذلك لا يجوز ان يحصل الانسان بشء  من ذلك الي ان ينقل بعض الجبال الراسيات عن مواضعها ، وان كان جنسه في مقدونا ، ونظاءره اكثر من ان تحصي .

 فبان ان القول بما يءدي الي ان يلتبس ما يتعذر بما لا يتعذر ، مما لا يصح ويجب بطلانه . وسواء قيل ذلك فيما يكون جنسه تحت مقدورنا او لم يكن .

 علي ان الذي قالوه لو كان صحيحا ، لادي الي ان لا تقع الثقة بشء من المعجزات ، وما جري هذا المجري من الشبه التي لا يمكن حلها ، يجب علي القديم عز وجل المنع منه ، علي ما سلف القول فيه . فكان يجب عليه عز وجل ان لا يقع ايراد مثله ابتداء الغاية,او يمنع ان ياتي به المتخرص علي وجه ينقض العادة .

 فان قيل: هذا الذي بنيتم استدلالكم عليه فاسد ، لانه يءدي الي ان السبق الي الشء يوجب كونه معجزا ، وقد علمنا فساده ، لان امورا كثيرة تتجاوز الاحصاء والعد ، قد وقع اليها السبق ، كالصناعات والمهن وما جري مجراها ، وكثير من العلوم ، وليس يكون شء من ذلك معجزا .

 قيل له: من تامل كلامنا لم يسال هذا السءال ، لانا لم نقل: ان الابتداء بالقرءان فقط يدل علي انه معجز ، وانما قلنا: انه وقع علي وجه انتقضت به العادة ، لان العادة جارية بان الامر المبتدا به لا يجوز وقوعه علي الغاية في الباب المقصود اليه ، واوضحنا ذلك وكشفنا عن صحة ما قلناه .



 ثم قلنا: وقد وقع القرءان ابتداء علي الغاية في المعني المقصود اليه ، فوجب ان يكون وقوعه علي وجه يوجب نقض العادة ، وذلك يوجب كونه معجزا . وليس هذا من السبق المجرد الي الامر في شء ، بل هو جار مجري من لا يحفظ اليوم شيءا من القرءان ، ثم يجده في اليوم الثاني حافظا له وللقراءات ولوجوه القراءات ، في انه يجب ان يكون معجزا ، لان حفظه وقع علي وجه انتقضت به العادة .

 ولا يلزم علي ذلك القول بان مجرد الحفظ للقران وللقراءات ووجوهها معجز ، وكذلك القول في ساءر الحروف والصناعات واصناف العلوم . فوضح سقوط هذا السءال عما اعتمدناه في هذا الباب .

 فان قيل: دليلكم هذا يقضي جواز وقوع الاتيان بمثل القرءان علي مر الاعصار ، وامتداد الازمان ، لانكم انما قلتم: ان مثله لا يجوز الابتداء به . والدليلان المتقدمان يقضي كل واحد منهما ان الاتيان بمثله لا يصح ، وعلي هذا ان صح واحد من الدليلين المتقدمين ، فيجب فساد هذا الدليل ، وان صح هذا الدليل ، وجب فساد الدليلين المتقدمين ، فيجب فساد هذا . وانتم قد اعتمدتم الادلة الثلاثة وصححتموها ، وذلك متعذر .

 قيل له: هذا غلظ ظاهر ، وقلة تامل لتراتيب ادلتنا ، لان الدليلين يوجبان ان الاتيان بمثل القرءان لا يصح ولا يجوز ، وان كان قد حكي  عن قوم انهم ذهبوا الي ان التحدي وقع خاصا في ذلك العصر ، وانه ان اتي بمثل القرءان بعد ذلك ، لم يقدح في كونه معجزا .

 والدليل الثالث: لم يتضمن جواز الاتيان بمثله بعد ذلك ، وان كان لم يتضمن وجوب تعذر الاتيان بمثله كما تضمنه الدليلان (¬) ، فلا تناقض بينه وبين الدليلين المتقدمين ، فلم يمتنع (¬) ان يشتمل جميعها علي صحته كما ظنه الساءل ؟!

 ومثال ذلك: ان المستدل علي حدوث الاجسام بانها لم تسبق الاعراض الحادثة ، يصح له مع ذلك ان يستدل علي حدوثها بانها لم تسبق الاحوال المتجددة .

 ويصح الاعتماد علي الدليلين . وان كان الدليل الاول يتضمن اثبات اعيان حادثة ، والدليل الثاني لا يتضمنه ، لان الدليل الثاني وان لم يتضمن اثبات اعراض حادثة ، فلم يتضمن ايضا نفيها ، ولم يمتنع ان يكون كل واحد منهما دليلا صحيحا مستقلا بنفسه .

 فكذلك ادلتنا في اعجاز القرءان ، وان كان بعضها يتضمن وجوب ما لا يتضمن وجوبه بعضها ، اذ لا يتضمن نفيه .

 يوضح ذلك: ان القرءان لا يمتنع ان يكون معجزا لوجهين .

 احدهما: لا يتم الا بان يتعذر الاتيان بمثله علي جميع البشر الي اخر الدهر .

 والوجه الثاني: يتم تعذر ذلك مع تراخي الزمان او لم يتعذر .

   



  AUTO الكلام في بيان ماله كان معجزا

 اعلم ان ما فيه من الاخبار عن الغيوب لا اشكال في كونه معجزا ، لان مثله لا يجوز ان يصدر الا عن علام الغيوب ، وسنفرد لذلك كلاما بعون الله .

 واما ماله كان معجزا من غير هذا الوجه ، فقد اختلف فيه علي ما نبينه .

 وهذا الاختلاف لا يقدح في الدليلين اللذين قدمنا ذكرهما ، لان واحدا منهما لم يبن علي وجه مخصوص مما اختلف فيه .

 وانما بنينا الدليل الثالث فقط علي وجه مخصوص مما اختلف فيه ، لانه مبني علي انه صار معجزا للنظم المخصوص ، واقعا في اعلي طبقات الفصاحة ، علي ما مضي القول فيه ، فاي وجه من الوجوه التي اختلف فيها صح ، لم يقدح فيما قدمناه من الدليلين .

 وذلك انهما مبنيان علي انه قد تعذر علي العرب الاتيان بمثله ، علي وجه انتقضت به العادة ، فلاي وجه كان التعذر لم يءثر ذلك في كونه معجزا .

 الا تري ان نبيا من الانبياء لو اتي بما يتعذر الاتيان بمثله علي جميع البشر علمنا انه معجز ، وان شككنا انه تعذر لجنسه او صفته ، او لاية صفة كانت من صفاته ، او لان الخلق اجمع صرفوا عنه ، علي اي وجه حصل الصرف ، لان الذي يتم به كونه معجزا ، هو حصول التعذر علي وجه تنتقض به العادة ، فكذلك ما قلناه في وجوه اعجاز القرءان .



 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: اذا كان كل واحد منكم يطعن في الوجه الذي يعتمده صاحبه في بيان الوجه الذي كان له القرءان معجزا ، ويبين فساده ، فليس يثبت شء من تلك الوجوه ، واذا بطلت تلك الوجوه اجمع لم يصح كونه معجزا ، لانه لا يكون معجزا الا لوجه يخصه .

 قيل له : الصحيح لا يفسد لطعن من يطعن فيه ، او يحاول افساده ، فاذا ثبت ذلك ، لم يجب فساد تلك الوجوه اجمع ، ولم يمنع ان يكون في جملتها وجه صحيح لا يءثر فيه طعن من يطعن .

 واذا ثبت ذلك صح ما ادعيناه ، من كونه معجزا علي ما بيناه . وان اختلف في الوجه الذي له كان معجزا .

 ونعود الي ذكر الوجوه التي ادعا ان اعجاز القرءان يتعلق بها ، ونبين ما نعتمده منها .

 اعلم ان من الناس من ذهب الي ان القرءان لم يتعذر الاتيان بمثله ، لشء من اوصافه . وانما الاعجاز هوالصرف .

 ومنهم من قال: ان الاعجاز هو الفصاحة المجردة ، وانها قد بلغت الحد الذي يتعذر الاتيان بمثلها علي جميع البشر ، وهذا قول الاكثرين من المتكلمين .

 ومنهم من ذهب الي ان الاعجاز: انما هو في النظم المخصوص الذي تميز (¬) به القرءان عما سواه .



 ومنهم من ذهب الي ان الاعجاز فيهما جميعا  اعني النظم مع الفصاحة البالغة اعلي طبقات الفصاحة  وهذا هو الذي يصح عندي ، ويتضح لدي .

 علي ان من قال بالصرف لابد له من الرجوع الي بعض هذه الوجوه ، لان الصرف عنده لم يقع عن جميع الكلام ، وانما وقع عن كلام له صفة مخصوصة ، وتلك الصفة لا بد من ان تكون هي الاسلوب ، او الفصاحة ، او هما جميعا . والكلام في الصرف ياتي بعد هذا الموضع .

 والذي يبين صحة ما اخترناه وادعينا صحته ، انه لا يخلو:

 من ان يكون الاعجاز فيه تعلق بالاسلوب المجرد .

 او الفصاحة المجردة .

 او بهما جميعا ، ولا يصح ادعاء من يدعي تعلقه بالنظم ، اي الاسلوب فقط ، لانا نعلم ضرورة ان تميز نظم القرءان عن ساءر اساليب الكلام المنثور كاسلوب الخطب ، واسلوب الرساءل ، واسلوب كلام الكهنة واسجاعهم ، واسلوب المحاورات ، ليس اكثر من تميز بعض الاساليب عن بعض .

 وقد علمنا ان من تقدم (¬) في بعض هذه الاساليب حتي بلغ فيها الغاية ، لا يجوز ان يتعذر عليه الاسلوب الاخر ، حتي لا يمكنه ان ياتي  بشء منه ، وان لم يمكنه التصرف فيه وبلوغ الغاية ، كما امكنه في النظم الاخر .

 يبين ذلك ان الخطيب المصقع ، وان تعذر عليه انشاء الرساءل علي الغاية التي يطلب لها ، فليس يتعذر عليه جملة ، بل لا بد من ان يتمكن من انشاءها في الطبقة الدنيا او الوسطي ، وكذلك من تقدم في صناعة الرساءل ، هذا حكمه (¬) في الخطب ، وكذلك المقدم في المحاورات ، المتناهي فيها .

 فاذا ثبت ما بيناه ، ووضح ان من تقدم وبرع في بعض هذه الاساليب حتي فاق نظراءه ، وقرع اكفاءه ، لا يتعذر عليه الاتيان باسلوب القرءان في الطبقة الدنيا ، فصح بما بيناه انه لا يمكن ان يقال: ان الاعجاز تعلق بمجرد النظم .

 ولا يمكن ان يقال: تعلق بمجرد الفصاحة ، لان ذلك لا يتم الا بان تعلم ان القرءان قد بلغ في الفصاحة مبلغا ، تجاوزت (¬) الحد الذي يتمكن منها البشر تجاوزا انتقضت به العادة ، ولا يمكن ادعاء هذا العلم ، لانه لا يخلو من ان يكون ضرورة او مكتسبا ، ولا يجوز ان يكون ضروريا ، لان ذلك لو كان كذلك لاشترك فيه جميع من له قدم في اللغة ، وحظ من العلم بمواقع كلام العرب ، والامر بخلاف ذلك ، لان  مثل ذلك في التمييز فيه ، وفي غيره من الكلام ، وفي ساءر الصناعات ، يجب ان يكون طريقه الضرورة .

 فاذا ثبت بما بيناه ان ادعاء التعذر في كل واحد من الامرين لا يمكن ولا يصح ، ثبت ان الاعجاز تعلق بمجموعها ، لانا قد علمنا تعذر الاتيان بمثله علي العرب ، بما اثبتناه واوضحناه في كتابنا هذا ، والصفتان جرتا مجري واحدا  اعني النظم والفصاحة  في الميل الي التعذر ، فوجب القول: بانه تعذر الاتيان بمثل القرءان في الصفتين جميعا ، فصح ما ذهبنا اليه .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: انا وان لم نعلم الان ضرورة ان القرءان قد باين ساءر كلام العرب في الفصاحة مباينة انتقضت بها العادة ، فانا نجوز ان يكون العرب الذين كانت المعرفة لهم بذلك جبلة وطبيعة ، عرفوا ذلك ضرورة .

 قيل له: تجويز ذلك لا يءيد صحة ما ادعيتموه ، لان الذي بني عليه الدليل ، لا يغني فيه التجويز ، وانما يجب ان تثبت فيه الصحة علي القطع ، حتي يصح الدليل الذي بني عليه ، وانتم لم تثبتوا صحته ، ولا يستقيم سءالكم .

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون من تامل قول الله عز وجل: { وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين () } [هود] ، وقوله سبحانه: { والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي ()  وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () } [النجم] ، وقوله عز وجل: { في سدر مخضود () وطلح منضود () وظل ممدود () وماء مسكوب () } [الواقعة] . عرف ما ادعيناه ، من ان فصاحة القرءان وقعت علي وجه انتقضت به العادة ؟!

 قيل له: نحن لا ننكر ان الفاظ هذه الايات جزلة واقعة في اعلي طبقات الفصاحة من جهة الجزالة ، الا ان بين ان يكون الكلام كذلك ، وبين ان تنتهي فصاحته الي حيث تنتقض العادة بون (¬) ، وهذه الايات لا يكاد يذكرها الا المتكلم الذي لا يتصور من اقسام الفصاحة الا جزالة اللفظ .

 وذلك لعمري قسم منها عظيم الموقع ، وان كانت اقسام الفصاحة كثيرة متنوعة ، علي ما نذكرها ونبينها بعد الفراغ من هذا الفصل ، وانما صار هذا القسم يشترك في العلم به من خفت بضاعته في معرفة كلام العرب او توفرت ، لان لها حلاوة تدرك من جهة السمع ، كما ان للالوان المخصوصة كالصفرة والخضرة ونحوهما حلاوة تدرك من جهة البصر ، وكذلك ما يختص ساءر الحواس ، وليس كذلك ساءر اقسام الصناعات ، لان العلم بها مفتقر الي العلم بطراءق العرب في منظوم كلامهم ومنثوره ، وجهات تصرفهم فيها ، وكثير من احوال لغاتهم وعاداتهم في ايرادها .



 وهذه ابواب لا يستقل بمعرفتها من لم يكن مطبوعا عليها ، الا ان ينال منها حظا جزيلا ، وقسما وافرا .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد تحدي بالقرءان ، وعلمنا ذلك من حاله ، ولم يثبت ان النظم كان مقصودا بالتحدي ، واذا لم يثبت ذلك ، ثبت انه لا بد من وجه يكون هو المقصود بالتحدي ، ثبت ان ذلك الوجه هو الفصاحة فقط ، فبطل قول من يقول: ان النظم مقصود بالتحدي ؟!

 قيل له: لا فصل بينكم وبين من قال: لم يثبت ان الفصاحة مقصودة بالتحدي ، واذا لم يثبت ذلك ، فكان لا بد من وجه يكون هو المقصود بالتحدي ، وعليه ثبت ان ذلك الوجه هو النظم فقط ، وذلك ان القرءان له هذا النظم المخصوص والفصاحة المخصوصة ، وقد وقع التحدي به ، وثبت عجز البشر عن الاتيان بمثله ، فلم يكن ادعاء تعلق العجز باحد الامرين اولي من ادعاء تعلقه بالاخر ، فيجب ان يقال: انه متعلق بهما ، او يقال: انه لا يتعلق بواحد منهما ، ولا يصح القول بانه لا يتعلق بواحد منهما ، لانه لا بد من وجه به يتعلق الاعجاز ، ويكون هو المقصود بالتحدي ، فاذا ثبت ذلك ، فيجب تعلق الاعجاز بالامرين ، وان يكونا جميعا مقصودين بالتحدي علي ما ذهبنا اليه .

 علي انا قد عرفنا من حال كل من ادعا انه يعارض القرءان ، او ياتي بما يقاربه ، نحو مسيلمة ، وطليحة ، وابن المقفع ، علي اختلاف  احوالهم ، طلب الاسلوب والفصاحة معا ، ولم يكن فيهم من كان ياتي بشعر او خطبة فيدعي انه قد اتي بما يقاربه ، فدل ذلك علي انهم اجمعون عرفوا ان المقصود بالتحدي هو النظم والفصاحة معا . فدل ذلك علي صحة ما قلناه .

 علي ان قوله عز وجل: { فاتوا بسورة من مثله } [البقرة: ] ، وقوله عز وجل: { فاتوا بعشر سور مثله مفتريات } [هود: ] ، يدل علي ان النظم مقصود بالتحدي ، لان اسم السورة لا ينطلق علي الشعر ، ولا الخطبة ، ولا الرسالة ، ولا اسجاع الكهنة ، ولا المحاضرة ، وانما ينطلق علي ما له هذا النظم المخصوص .

 فاذا كان كذلك ، كان قوله: { قل فاتوا بسورة } [يونس: ] جاريا مجري ان يقول: فاتوا بجملة لها هذا النظم المخصوص ، فبان صحة ما ادعيناه من تعلق الاعجاز بالنطم مع الفصاحة .

 فان قيل: اذا ثبت ان هذا النظم المخصوص لم تكن العرب تعرفه ، ولا جرت عادتها باستعماله ، فمن اين ادعيتم ان اسم السورة يتناوله دون ساءر اجناس الكلام ؟!

 قيل له: هذا الاسم جاري مجري الاسماء الشرعية ، لانه لم تكن العرب تستعمله في جمل شتي من اجناس الكلام ، وانما استعمل ذلك بعد نزول القرءان ، الا انه لما قال عز وجل: { بسورة من مثله } [البقرة: ] ، وقال: { عشر سور مثله مفتريات } [هود: ] ، صح انه يجوز استعماله فيما يجانس نظمه من الكلام .



 وهذه دلالة قوية يجوز ان تعتمد ابتداء ، في بيان ان النظم مقصود بالتحدي ، واذا ثبت ذلك ، ثبت تعلق الاعجاز بالنظم علي ما قلناه .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: ان الاعجاز تعلق بالنظم فقط ؟

 قيل: قد تقدم بيان فساد قول من يقول ذلك . لانا بينا ان مثل هذا النظم لا يجوز ان يتعذر علي من لا يتعذر عليه ساءر اجناس النظم ، وذلك يسقط هذا السءال .

 ولا يصح ايضا سءال من يسال فيقول: اذا لم يكن النظم معجزا ، فيجب ان تكون الفصاحة هي المعجزة .

 ولا سءال من يسال فيقول: ان الفصاحة قد انتقضت بها العادة ، فلا وجه لضم الاسلوب اليها ، لانا قد بينا ان الاعجاز بهما تعلق ، وانه لا سبيل لنا الي العلم بان فصاحة القرءان قد بلغت الي حد انتقضت به العادة ، وبينا ان الاعجاز بهما تعلق  اعني النظم والفصاحة  وان ذلك جاري مجري العلة ذات وصفين ، في ان كل واحد من الوصفين لا يتعلق الحكم به علي الانفراد .

 فان قيل: فاذا قلتم: ان النظم علي الانفراد غير متعذر علي البشر ، وكذلك الفصاحة علي الانفراد غير متعذرة علي البشر ، فكيف يصح ان تقولوا: يتعذر عليهم الجمع بينهما ؟! وهذا يءدي الي القول بان الاتيان بمثل القرءان لا يتعذر علي البشر !!



 قيل له: معاذ الله من ذلك !! فان القول الذي قلناه ، لا يءدي الي ما ذكرتم ، علي ما نبينه ونوضحه .

 وذلك ان الذي من اجله ان لا يتعذر النظم هو العلم الذي يحصل به ، وهو العلم بان كل كلمة اذا وقعت عقيب اي كلمة اعقب هذا النظم ، او غيره من نظم اجناس الكلام ، موزونه او منثوره ، ويتعذر ما يتعذر من ذلك ، لفقد هذا العلم ، وكذلك الذي من اجله ان لا تتعذر الفصاحة هو ان يعلم ان كل كلمة اذا وقعت عقيب اي كلمة وما جري مجراها من تبديل حرف عن حرف ، او كلمة عن كلمة ، خرج الكلام فصيحا .

 وجملة هذا العلم هي علوم ضرورية ، وان كانت لا تحصل الا بالممارسة ، كالعلم بالمهن والصناعات .

 ثم العلم بما اذا اتي به كان فصاحة ، في الطبقة الدنيا ، او الوسطي ، او العليا ، في نظم مخصوص ، علم ثالث . وهو ايضا اذا حصل حصل ضرورة .

 واذا كان هذا هكذا ، لم يمتنع ان يكون الله عز وجل لم يجمع لاحد من البشر بين هذه العلوم الثلاثة .

 احدها: هو العلم بما به يكون هذا النظم واقعا في اعلي طبقات الفصاحة . واذا لم يمتنع ذلك ، لم يمتنع ان يتعذر علي جميع البشر الاتيان بمثل القرءان ، لفقد احد العلوم الثلاثة ، وان حصل العلمان .



 يكشف هذه الجملة انا نعلم ان الكاتب الذي يكتب الرساءل في اعلي طبقات الفصاحة اذا عدل عنها الي الشعر ، ربما لم يمكنه ان ياتي به في اعلي طبقات الفصاحة ، وكذلك الشاعر المفلق ربما امكنه في الشعر ان يرتقي الي طبقات الفصاحة ، فاذا اخذ يكتب الرساءل هبط عن مرتقاه .

 وعلم ان هذا الخطيب المصقع ، او المحاور الفصيح ، قد يعدل الواحد منهما عما هو نهاية فيه الي غيره ، فلا يمكنه بلوغ النهاية فيه .

 فوضح بما ذكرنا ان العلم بايقاع الفصاحة في نظم مخصوص ، علم ثالث غير العلم بالنظم ، والعلم بالفصاحة .

 فلم يمتنع ان يتعذر ما ذكرنا ، لفقد ذلك العلم . وهذه العلوم هي التي يعبر عنها بالطبع ، فيقال: فلان مطبوع في كذا ، غير مطبوع في كذا . والمرجع به الي العلوم التي ذكرناها .

 يكشف ذلك انا نعرف من حال الخليل والاصمعي ، ومن جري مجراهما ، انهم كانوا يعرفون الفصاحة ولم تتعذر عليهم . وكانوا يعرفون وزن الشعر ولم يكن يتعذر . ومع هذا نعلم ان واحدا منهم لم يكن يمكنه ان ياتي بمثل اشعار امرء القيس ، والنابغة ، والاعشي ، ومن دونهم من فحول الشعراء ، وليس السبب فيه الا ما ذكرناه ، ولهذا تجد من يتفاصح (¬) في كثير من اجناس النظم اذا طلب نظم القرءان ، سقط  دون غرضه ، وهبط دون مرتقاه ، وليس ذلك الا انه يفقد العلم الذي معه يصح ايقاع الفصاحة في هذا النظم المخصوص .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: اذا كان هذا النظم لم يكن عرف قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فما انكرتم ان يكون معجزا علي الانفراد ، لانه بالاتيان به يكون ناقضا للعادة ؟

 قيل له: ليس معني قولنا في المعجز: انه ناقض للعادة ، انه اتي به من غير ان كان مثله قبل ذلك الوقت ، لان السبق الي الشء لا يوجب كونه معجزا . الا تري ان كثيرا من الصناعات قد ابتدءت ، ووقع السبق اليها من اقوام ، ولا يصح ادعاء المعجز في شء [منها] .

 وانما نريد بقولنا: انه ناقض للعادة ، ان مثله يتعذر علي جميع البشر . والعادة المنقوضة استمرار الحال في تعذره علي ما قلنا .

 فاما قول من يقول: ان الاعجاز في الصرف في جملة القرءان ، فهو عندي بعيد جدا ، لان الصرف عن الشء يمكن ان يدعا ، اذا علم انه مقدور عليه ، غير متعذر وجود مثله ، ممن ادعا انه مصروف عنه .

 وليس هاهنا ما يبين ان الاتيان بمثل القرءان كان ممكنا للعرب غير متعذر عليهم ، بل قد ذهبنا علي خلاف ذلك ، فبان سقوط من ادعاه .

 وايضا القول بذلك يءدي الي ان يعرف الفرق بين ما يتعذر علي الناس ، وبين ما لا يتعذر ، لانه لو جاز لهم ان يقولوا: ان العرب صرفوا عن الاتيان بمثل القرءان ، وان لم يثبت تاتيه منهم ، لجاز ان  يقال: ان الناس صرفوا عن فعل الاجسام والالوان والحياة والقدرة ، وان لم يثبت ان شيءا منه متات منهم ، وهذا واضح السقوط . وكذلك القول في الصرف عن القران .

 واما سءال من يسال من اهل هذه المقالة ، فيقول: اذا كان الانسان قادرا علي ان يقول: { الحمد لله } [الفاتحة: ] ويتاتي منه ان يقول: { رب العالمين () } [الفاتحة] ، وغير متعذر عليه ان ياتي علي جميع القرءان ، فما الذي يمنعه عن الاتيان بمثله ؟! ومتي يحصل التعذر ، اعند اول كلمة ، او عند الثانية ، او الثالثة ، او ما بعدها ؟! وذلك مما لا يصح ، فثبت ان الاعجاز هو الصرف . فانه من ركيك السءال ، لانا قد بينا فيما تقدم ان انشاء الخطبة ، او الشعر ، او الرسالة ، او نظم القرءان ، في اعلي طبقات الفصاحة ، يحتاج الي علم زاءد علي العلم بالنظم والفصاحة ، وذلك العلم الزاءد هو الذي يعبر عنه بالطبع ، فلا وجه لهذا السءال .

 علي انا نوضح سقوطه ، بان نقول لهذا الساءل: اليس قد علمت ان كل احد ممن يعرف لغة العرب يمكنه ان يقول: (( فانك )) ، ويمكنه ان يقول: (( كالليل )) ، ويمكنه ان يقول: (( الذي )) ، ولا يتعذر عليه ان يقول: (( هو مدركي )) ، ويتاتي منه ان يقول: (( وان خلت )) ، ويتاتي منه ان يقول: (( ان المنتاي )) ، ولا يتعذر عليه ان يقول: (( عنك واسع )) .



 افتري ان كل من يعرف لغة العرب ، يمكنه ان ياتي بمثل قول النابغة:

 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك اوسع (¬)

 فيقال له: متي يحصل المتعذر عليه عند اول لفظة ، او عند الثانية ، او عند الثالثة ، او بعدها ؟! ثم يلزم ذلك في جميع اشعار العرب وخطبهم ، وهذا فساد اظهر من ان يحتاج الي الاطناب ، ولا بد لهذا الساءل من الرجوع الي ما تقدم من جوابنا .

 ولهذا قالوا: ان الشاعر المفلق: هو الذي ترمي (¬) قريحته بالبيت بعد البيت .

 والمتوسط: من ياتي بالمصراع بعد المصراع .

 والمتكلف: من ياتي بالكلمة بعد الكلمة ، حتي يءلفها شعرا .

 وليس الفاصل بين الشاعر الاول والثاني او الثالث الا العلوم التي اشرنا اليها ، المعبر عنها بالطبع ، وهكذا احوال الخطباء والمترسلين ، منهم (¬) من يستجيب طبعه الي ان ياتي بالفصول بعد الفصول ، والاسجاع بعد الاسجاع ، يكاد يتسلسل عليه ماء العذوبة ، ويبعد عن التكلف والتعسف ، ومنهم من يءلف الكلمة الي الكلمة ، والسجع الي  السجع ، متعمدا ان تنادي علي نفسها بانها متكلفة متعسفة ، وليس الفاصل بينهم الا الطبع .

 وعلي ان الاعجاز لو كان من جهة الصرف ، لكان الصرف هو المعجز ، ولم يكن القرءان معجزا . وهذا خلاف ما يعلم من دين المسلمين ، لان المسلمين مجمعون علي ان الله عز وجل جعل القرءان معجزا لنبيه صلي الله عليه واله وسلم .

 ويدل علي ما قلناه ايضا ، من كون القرءان معجزا في نفسه ، ما حكي الله عز وجل حيث يقول: { ثم نظر () ثم عبس وبسر () ثم ادبر واستكبر () فقال ان هذا الا سحر يءثر () } [المدثر] .

 وما ذكر من اجتماع ابي جهل ، وعتبة بن ربيعة ، في ملا من قريش يتعجبون من القرءان حين قالوا: نحتاج الي رجل يعرف الشعر ، ويعرف كلام الكهنة .

 فقال عتبة: انا لذلك ، ومضي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتلا عليه قول الله عز وجل: { حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () } [فصلت] ، حتي مر في السورة وانتهي الي قوله: { فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود () } [فصلت] ، فقام مرعوبا مدهوشا .

 وقال: سمعت الشعر ، وسمعت كلام الكهنة ، وما هذا شيءا من ذلك )) (¬) ، والي ساءر ما ذكر من غيرهم في امر القرءان ، فلو كان  القرءان امرا لا يتعذر مثله علي العرب وانما صرفوا ، كان لا يتعجب منه المتعجب ، ولا يحار فيه الحاءر ، وانما كان يكون التعجب والحيرة في صرفهم .

 الا تري ان نبيا لو قال: معجزتي ان اكلمكم اليوم الي المساء بما تكرهون ، فلا يمكن احد (¬) منكم ان يجيبني ، لانكم تصرفون عنه ، كان الاعجاز في صرفهم هو الذي يكون اعجوبة .

 وقد يحار من يحار دون مخاطبته المعهودة لهم ، كذلك يجب ان يكون حال القرءان والصرف علي اوضاعهم لو كانت صحيحة ، وفي جري الاحوال علي خلاف ذلك دلالة علي فساد قولهم .

 فاما السور القصار ، فليس يبعد عندي ان يقال: انهم صرفوا عن الاتيان بمثلها ، اذ ليس يظهر لنا في نظمها وفصاحتها ما يمكن ان نقول: ان الاعجاز تعلق (¬) فيه ، وهذا فيه نظر . والله اسال حسن التوفيق .

 ونحن نبين الان فصاحة القرءان وشرف موقعه ، ومصادفة نظمه اعلي (¬) طبقات الفصاحة ، اذ به يتم ما اعتمدناه وبنينا كلامنا عليه . والله الموفق والمعين .

 هذا ولست اطمع في ان اذكر جميع مزاياه وعجاءبه ، وما اختص به من دقاءق المعاني ، وعلو رتبته في الفصاحة ، ومباينته عامة كلام  العرب ، مما يوجب شرفه ، ويدل علي بلوغه ذروة البلاغة ، وغارب (¬) الفصاحة ، التي اذكر [منها] يسيرا من كثير ، وغيضا من فيض ، علي ما يحضرني في الحال ، منبها به علي ما سواه ، مستعينا بالله عز وجل ، ومستمدا من فضله ، وراغبا اليه عز وجل ان يكتبه في صحفنا ، اذا الصحف نشرت ، واذا السماء كشطت ، ويبيض وجوهنا يوم تبيض وجوه ، وتسود وجوه . حسبي الله وكفي .

   



  AUTO الكلام في بيان ان القرءان في اعلي طبقات الفصاحة

 اعلم ان هذا لا يتم الا بان نبين جملا من اقسام الفصاحة ، ثم نبين ان نظم القرءان مشتمل عليها ، ونبين مزايا القرءان فيها ، ونلحق بذلك ما يكشف عن غرضنا في هذا الباب كشفا يوضحه ، ولا يبقي معه لمرتاد الحق شبهة ، بعون الله عز وجل ، وحسن توفيقه .

 اعلم ان اصل الفصاحة هو الابانة عن المعني المقصود بحسن البيان . وهذا معني ما حكي الله عز وجل عن موسي صلي الله عليه: { واخي هارون هو افصح مني لسانا } [القصص: ] ، اي: احسن بيانا .

 فمن اقسام الفصاحة ان يكون الكلام مركبا من اللغات الفاشية في العرب ، التي لم يسترذلها احد منهم ، نحو (( عنعنة تميم )) ، و(( كشكشة ربيعة )) ، وذلك ان قوما من تميم تجعل الهمزة المفتوحة عينا ، وانشد الخليل فيه:

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... وجيها موشك عن يصدع الكبدا (¬)

 اراد: ان يصدع .

 وقوم من ربيعة يقولون للمراة: عليش ، واليش ، وبش . يريدون: عليك ، واليك ، وبك . فيجعلون الكاف شينا ، وينشدون:

 فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... سوي ان عظم الساق منش دقيق (¬)  قال الخليل: من ترك عنعنة تميم ، وكشكشة ربيعة ، فهو من الفصحاء (¬) .

 ومن ذلك ما حكي عن قوم من العرب انهم يكسرون النون ، التي تدخل علي الفعل المستقبل فيقول: نذهب (¬) ، ونخرج .

 ومن ذلك جر الاسم لمجاورة المجرور ، وان لم يكن ذلك حقه ، كقولهم: جحر ضب خرب ولذلك ذهب نحاة البصرة الي انه لا يجوز ان يتاول قول الله عز وجل: { وامسحوا برءوسكم وارجلكم } [الماءدة: ] ، اذا قرء بجر اللام ، فيقال: ان ذلك لمجاورة المجرور .

 فاصل الفصاحة ان يسلم الكلام من ذلك واشباهه ، وقد سلم كل القرءان من اوله الي اخره . فهذا باب من الفصاحة .

 ولهذا قرا ابو عمر: { ان هذان لساحران } [مريم: ] (¬) ، ولم يتاوله علي لغة من يجعل المنصوب للالف ، فيقول: (( خذ رجلاها (¬) واخلع نعلاها )) .

 ومثل ذلك:

 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها (¬)  وممن (¬) قرا بالالف من حمله علي ان (( ان )) بمعني (( نعم )) ، وكره تاويله علي الوجه الاول لما قلناه .

 ومن اقسام الفصاحة: ان يكون الكلام مءلفا من لغات ترتفع عن المبتذل السوقي ، وتنحط عن المستفل الحوشي (¬) . ولهذا نجد اشعار الفصحاء المجيدين ، نحو امرء القيس ، والنابغة ، وزهير ، والاعشي ، جارية علي هذه الطريقة ، لا يكاد يوجد فيها الحوشي المستفل ، الا ان تتفق ندرا ، وانما يكثر ذلك في كلام الاجلاف من العرب والمتكلفين ، نحو الشماخ ، ورءبة ، ومن نحا نحوهما .

 فاما السوقي (¬) المبتذل ، فقل ما يتفق في كلام اهل البادية ، وانما يكثر ذلك في كلام المولدين (¬) واشعارهم ، والقرءان من اوله الي اخره مءلف من النمط المختار في هذا الباب .

 فهذان القسمان من الفصاحة قد استمرا في جميع القرءان بحمد الله ومنه .



 ومن اقسام الفصاحة: جزالة اللفظ ، وهي موجودة في جل القرءان وجمهوره ، وان لم يوجد في جميعه  كما قلناه  في القسمين الاولين ، لانه في قوة الطويل الذي يصرف علي معاني مختلفة ، ومقاصد متباينة ، واغراض متمايزة ، كالاوامر والنواهي ، والزواجر والمواعظ ، والوعد والوعيد ، والقصص والمثل ، ان يكون جميعه مءلفا من الفاظ جزلة ، لان جزالته تكون لتاليفه من حروف مخصوصة ، والكلام مبني من الاسماء والافعال والحروف ، وفي الكثير من الاسماء والافعال والحروف ما لم يءلف من الحروف التي تقتضي الجزالة ، والفصيح اذا صار الي تلك الاسماء والافعال والحروف ، فلا بد من ايرادها علي ما هي عليه ، اذا كان متكلما بكلام العرب .

 ولهذا لا يمكن في شء من اشعار فحول الشعراء ، وكلام البلغاء ، ان يكون من اوله الي اخره مءلفا من الفاظ جزلة .

 فاما العذوبة فهي امكن ، لانها تكون بالتلاءم ، وان لا تكون الكلمة مءلفة من حروف متنافرة ، وذلك امكن من الجزالة ، وقد يكون ذلك بتلاءم الحركات والسكنات ، كما يكون بتلاءم الحروف ، واما مواضعها من القرءان فاكثر من ان ياتي عليها الاحصاء والعد ، ونحن نذكر منها مواضع ننبه بها علي ما سواها .

 من ذلك قوله عز وجل: { كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون () } [البقرة] .



 وقوله: { يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا } [البقرة: ] ، وفي هذه الاية من وجوه الفصاحة سوي الجزالة ما نبينه في موضعه .

 وكقوله: { الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } [البقرة: ] .

 وكقوله عز وجل: { ولكم في القصاص حياة } [البقرة: ] ، وقوله: { والحرمات قصاص } [البقرة: ] .

 وقوله عز وجل: { فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين () } [البقرة] ، وقول عز وجل: { ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون () } [الاعراف] ، وقوله: { وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون () } [الاعراف] .

 وكقوله: { خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () } [الاعراف] .

 وقوله عز وجل: { فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () } [الاعراف] .

 وكقوله عز وجل: { كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير () } [هود] ، وهذه السورة اكثر الفاظها من الفاظ الجزالة مع العذوبة . وفيها: { وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء  اقلعي وغيض الماء وقضي الامر } [هود: ] ، وفيها: { ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد () وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم } [هود] .

 ومن ذلك عامة سورة القصص وهو من الفصاحة العجيبة ، لان اول هذه السورة في اقتصاص احوال موسي صلي الله عليه من مولده الي مبعثه الي قصده فرعون ، مبلغا ما ارسل به اليه ، وذلك مما يصعب جدا في اقتصاص احوال بعينها ، لانه لا بد من ضعف يعرض فيما جري مجراه ، فاذا اردت ان تتحقق ذلك ، فتامل كلام الفصحاء اذا قصدوا هذا القصد .

 ومن ذلك عامة { حم } السجدة . تاملها تجدها علي ما قلناه .

 ومن ذلك: { والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () } [النجم] ، وما بعدها من الايات .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون () } [النمل] .

 ومن ذلك في السور القصار قوله: { الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل () الم يجعل كيدهم في تضليل () وارسل عليهم طيرا ابابيل () ترميهم بحجارة من سجيل () فجعلهم كعصف ماكول () } [الفيل] .



 وقوله عز وجل: { والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا () } [العاديات] .

 وتتبع هذا مما يتعذر ، فان اكثر القرءان علي هذا ، ونحن اذا بينا ساءر اقسام الفصاحة ننبه (¬) في اثناءها ايضا علي ما فيها من الجزالة ، وان هذا باب عام فيه . وان كان بعض الالفاظ يزيد علي بعض في (¬) هذا المعني ، اعني: في الجزالة والعذوبة .

 ومن اقسام الفصاحة: الاستعارات والتشبيهات ، واحداهما قريبة من الاخري ، وان كان بينهما فصل ، وذلك ان التشبيه هو ان يذكر الشء باسمه ، ويشبهه بغيره ، كقولك: زيد مثل الاسد شجاعة ، وكالريح جودا ، وكالبدر حسنا .

 والاستعارة ان تنقل اليه اسم الشء المشبه به ، وذلك كقولك: حمار ، اذا وصفته بالبلادة ، او كلب ، اذا وصفته بالخساسة . والاستعارات والتشبيهات في القرءان كثيرة حسنة ، واقعة موقعها لحسنها ، وشرف موضعها .

 ونحن نذكر منها جملا ننبه بها علي ما سواها ، لان استيفاءها مما يطول ويتعذر .



 فمن ذلك قوله عز وجل: { مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون () } [البقرة] ، فشبه المنافقين الذين (¬) اظهروا الايمان ، وانتفعوا به بين المسلمين ، بمن استوقد نارا ، حتي اضاءت ما حوله ، وشبه احوالهم عند الموت وبعد الموت ، في انهم لا ينتفعون بما اظهروه من الايمان ، ثم { ذهب الله بنورهم } حتي بقوا في { ظلمات لا يبصرون () } ، ثم استعار لهم عز وجل اسم الاصم والابكم ، وضم الاعمي فقال: { صم بكم عمي فهم لا يرجعون () } [البقرة] ، فهم في اعراضهم عن استماع الحق بمنزلة الصم الذين لا يسمعون ، وفي تركهم النطق بالحق  علي ما امرهم الله عز وجل ودعاهم اليه  بمنزلة الخرس الذين لا ينطقون .

 ثم قال عز وجل: { او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق . . . } [البقرة: ] الي اخر الاية ، فشبههم في حيرتهم وتبلدهم ، واضطراب امورهم ، وحرج صدورهم ، بمن يكون في ظلمات ورعد وبرق ، ثم ذكر هذا المعني بقوله عز وجل: { ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء } [الانعام: ] ، ثم زاد في وصف احوالهم ، فقال: { يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب } [البقرة: ] ، ثم رد عز وجل هذا المعني  اعني تاثير البرق في الابصار  في غير هذه الالفاظ ، فقال: { يكاد سنا برقه يذهب بالابصار () } [النور] ، وهذا من الفصاحة العجيبة والبلاغة التامة ، ان يرد معني واحد (¬) بالفاظ مختلفة تجمعها الفصاحة .

 ثم عاد عز وجل الي ذكر من بدا بذكرهم ، فقال: { والله محيط بالكافرين () } [البقرة] ، وهذا قسم من الفصاحة ، وهو ان يجري ذكر شء ثم يتجاوز الي ذكر غيره ، ثم يعطفه عليه ويعاد ذكره  اعني المذكور اولا  مثل قول جرير:

 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام (¬)

 فجمعت هذه الاية انواع الفصاحة ، منها الجزالة في اللفظ ، مع التشبيهات والاستعارة الواقعة ، والعطف اخر الكلام علي اوله .

 ومن الامثال الحسنة والتشبيهات الواقعة ، ما ذكره عز وجل من قوله عز وجل: { مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة . . . الي قوله: يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون () } [البقرة] (¬) ، فشبه عز وجل من  انفقوا ابتغاء لوجه الله ، وطلبا لثوابه الرادع (¬) ، بما يحصل لهم من الربح بحبة ، وبمن له جنة بربوة ، اتت اكلها ضعفين .

 وشبه من احبط ثواب انفاقه بطلب الرياء والسمعة ، بصفوان عليه تراب اذا اصابه الوابل ، وبمن له جنة وله ذرية ضعفاء ، فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت . وكلها تشبيهات وامثال ، واقعة بالفاظ جزلة .

 ومن الاستعارة الحسنة قوله عز وجل: { واخفض لهما جناح الذل من الرحمة } [الاسراء: ] ، وقوله: { واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين () } [الشعراء] ، فجمعت الاية بين الاستعارة (¬) الحسنة ، والجزالة البالغة ، والعذوبة اللطيفة . واخذ هذا المعني الكميت فقال:

 خفضت لهم مني جناحي مودة ... الي كنف عطفاه اهل ومرحب (¬)

 فاخذ اللفظ والمعني ، ولكن لم يرزق تلك العذوبة الصافية ، وذلك الماء المتسلسل ، علي ان هذه اللفظة في غرة هذا البيت مع ما بها ، والباقي كما تري (¬) .



 ومن الاستعارة الحسنة العذبة مع الجزالة قوله عز وجل: { واشتعل الراس شيبا } [مريم: ] ، فاستعار للبياض اسم الاشتعال ، مصبوبا في قالبه ، مقصورا عليه ، وهذا من الفصاحة البالغة .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { الله نور السماوات والارض . . . } [النور: ] الي اخر الاية ، فسمي نفسه باسم: النور ، لما كان عز وجل هو خالق النور ومنشءه ، مع ما فيه من النفع العظيم لاهل السماوات والارض ، وهذا من الاستعارة الحسنة ، ومن تسمية الفاعل بفعله . ومنه قول الشاعر:

 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار (¬)

 وعلي هذا تاول من قرا: انه عمل غير صالح  برفع اللام وفتح الميم  ثم شبه نوره بالمصباح ، فقال: { مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة } [النور: ] ، ثم شبه الزجاجة بالكوكب ، فقال: { الزجاجة كانها كوكب دري } ، وهو اضوا الكواكب ، ثم عاد الي ذكر المصباح ، وهذا يسمي الالتفات ، فقال: { يوقد من شجرة مباركة زيتونة . . . الي قوله: يهدي الله لنوره من يشاء } ، فعاد الي ذكر النور ، وهذا ايضا مما يسمي: الالتفات ، وهو  ان يجري ذكر شء ثم يتجاوزه الي غيره ، ثم يذكر ثانيا ، كما قال جرير:

 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام (¬)

 فجمعت هذه الايات وجوها من الفصاحة ، منها جزالة اللفظ ، ومنها الاستعارة ، ومنها تشبيه بعد تشبيه ، ومنها الالتفات بعد الالتفات .

 ومن التشبيه الواقع قوله عز وجل بعد هذه الاية: { والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه } [النور: ] . لما كانت اعمالهم محبطة لا نفع فيها في الاخرة ، شبهها بالسراب الذي لا نفع فيه ، ولانه مما يظن الناظر انه ماء ، وكذلك الكافر لما يظن ان له نفعا في عمله ، شبهه ايضا به ، فهذان وجهان من التشبيه . وفيه تشبيه ثالث وهو انكشاف حال كل واحد منهما عن انه لا نفع فيه لراجيه . وفيه تشبيه اخر وهو تشبيه الكافر بالظمان ، وتشبيه ظنه بظنه ، وتشبيه خيبته بخيبته عند شدة حاجته اليه ، وقوة تعويله عليه ، فقد جمعت الاية هذه الوجوه من التشبيهات مع جزالة اللفظ ، وحسن المعني ، وقد عد من محاسن امرء القيس انه جمع بين تشبيهين في بيت واحد ، حيث يقول:

 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي  ومن التشبيه الحسن في هذا المعني قوله: { مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف } [ابراهيم: ] .

 ومن الاستعارة في هذا المعني: { وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا () } [الفرقان] ، فعبر عن فعله عز وجل بالقدوم ، وعن اعمالهم بالهباء المنثور .

 ومن التشبيه الحسن قوله عز وجل: { ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا () } [الانسان] .

 ومن التشبيه قوله تعالي: { كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما } [يونس: ] .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { كانهم بنيان مرصوص () } [الصف] .

 ومنه قوله عز وجل: { فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق () } [الحج] .

 ومن الاستعارة قوله عز وجل: { نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم } [البقرة: ] ، فسماهن: حرثا ، لان النسل يخرج منهن ، كما يخرج الزرع من الارض .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه } [البقرة: ] اي تترخصوا ، فسمي الترخص: اغماضا ، لان الانسان يصرف بصره عما لا يحب ان يراه ، ويقف علي حقيقته .



 ومن ذلك قوله عز وجل: { كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله } [الماءدة: ] ، اراد: كلما اهاجوا شرا .

 وامثال هذا في القرءان اكثر من ان يعد ويحصي (¬) ، وهي عادة العرب في مخاطباتها ومحاوراتها ، واشعارها وخطبها ، ولم نطول الكتاب بذكر ما ورد عنهم في هذا الباب ، لشهرته واستفاضته .

 ومن اقسام الفصاحة: الايجاز .

 وذلك ينقسم الي قسمين ، قد يكون بتقليل الحروف مع استيفاء المعني ، وقد يكون بالحذف ، والحذف علي انحاء شتي ، ونحن نبينه علي جميع ذلك بذكر بعضه ، اذ استيفاء جميعه مما يطول .

 فمن الايجاز بتقليل الحروف ، قوله عز وجل: { وله كل شء } [النمل: ] ، ومن ذلك قوله عز وجل: { اخرج منها ماءها ومرعاها () والجبال ارساها () } [النازعات] ، قلل الحروف في هذا الموضع ، لما اراد الايجاز ، وبسط حيث اراد البسط في هذا المعني ، فقال: { انا صببنا الماء صبا () ثم شققنا الارض شقا () فانبتنا فيها حبا () وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () وفاكهة وابا () } [عبس] ، وقال ايضا: { خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين () } [النحل] .

 فانظر  رحمك الله  الي شرف هذا الكلام ، فانه اوجز هذا الايجاز ، وذكر للانسان حالتين:



 احداهما: اضعف الحالات .

 والاخري: اقواها .

 ثم نبه علي ما بينهما . فجمع في الاية وجهين من الايجاز:

 احدهما: تقليل الحروف .

 والثاني: حذف الوساءط بين الحالتين ، مع جزالة اللفظ ، وحسن المعني ، ثم [لما] اراد عز وجل بسط هذا المعني قال: { ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين () } [المءمنون] .

 وهذا باب كبير من الفصاحة ، لان البليغ هو الذي يبسط الكلام اذا شاء بسطه من غير خطل ، ويرخي عنان الخطاب ، ويتمطي ظهر الاطناب ، ويوجز اذا شاء الايجاز من غير تحيف للمعني .

 وحكي عن بعض الفصحاء انه وصف كاتبا بالبلاغة ، فقال: (( ان اخذ طوبارا ملاه (¬) ، وان اخذ شبرا كفاه )) ، يريد: انه كان يبسط اذا شاء ، ويوجز اذا شاء .

 ومن هذا الباب قوله عز وجل: { اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم () ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم () } [الذاريات] ،  فاراد عز وجل هذا الايجاز ، ثم لما اراد ان يزيد هذه الصفة يسيرا مع البسط ، قال: { كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر () انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر () تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر () } [القمر] .

 ثم لما اراد ان يزيد علي ذلك في البسط ، قال عز من قاءل: { فاهلكوا بريح صرصر عاتية () سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية () فهل تري لهم من باقية () } [الحاقة] .

 ثم لما اراد عز وجل البسط التام ، بسط في السورة التي يذكر فيها هودا صلي الله عليه ، والسورة التي يذكر فيها الاعراف ، والسورة التي يذكر فيها الشعراء ، وعلي هذا اوجز ذكر ثمود ، فقال عز وجل: { فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية () } [الحاقة] ، ثم بسط ذلك في ساءر المواضع ، ومن ذلك قوله عز وجل: { وما بكم من نعمة فمن الله } [النحل: ] . فانظر  رحمك الله  الي هذا الايجاز مع استيفاء المعني ، تعلم انه ابلغ ما يمكن في بابه .

 ثم زاد عز وجل بسطه يسيرا ، فقال: { وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه } [الجاثية: ] .

 وقال ايضا: { واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } [لقمان: ] ، ثم بسط عز وجل ذكر الاية ونعمه في السورة التي يذكر فيها النحل من قوله: { والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون () . . .



 الي قوله: وبالنجم هم يهتدون () } [النحل] (¬) ، ثم من قوله: { والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها . . . الي قوله: افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون () } [النحل] (¬) ، ومن قوله عز وجل: { والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا  ... الي قوله: كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون () } [البقرة] (¬) ، وعامة هذه السورة في ذكر نعم الله عز وجل .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () } [فصلت] ، وقوله (¬): { خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () } [الاعراف] ، فدل عز وجل بهاتين الايتين علي حسن العشرة باوجز اللفظ ، ثم ضبط ذلك في السورة التي يذكر فيها الحجرات اتم بسط .

 ومن الاختصار الحسن قوله عز وجل: { يحسبون كل صيحة عليهم } [المنافقون: ] ، وقد طلب هذا المعني بعض الشعراء فقال:

 ولو انها عصفورة لحسبتها مسومة ... تدعو عبيدا وارنما (¬)

 وقال اخر: ... ... ... ... ...

 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليكم ورجالا (¬)

 وقال اخر: ... ...



 اراني الخوف عدتهم الوفا ... وكان القوم خمسا في ثلاث (¬)

 فلم يتفق لهم هذا الاختصار ولا هذه العذوبة .

 وسمعت بعض اهل الادب يحكي ان شاعرين كانا يتهاجيان فقال احدهما في صاحبه: ...

 يحسب كل صيحة عليه

 فكاع (¬) الاخر عنه ، وضعفت نفسه اعجابا بهذا البيت ، احساسا من نفسه بالعجز عن مثله ، الي ان عرف انه اخذه من القرءان ، فتجرا عليه ، وعادت له قوته ، واخذ في مهاجاته .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { ولكم في القصاص حياة } [البقرة: ] ، وقد اخذ هذا بعضهم فقال: (( وبعض القتل احيا للجميع )) .

 وقال غيره: (( القتل افل للقتل )) . فلم يقع من ذلك موقع قوله: { ولكم في القصاص حياة } ، وتتبع هذا مما يطول .

 واما القسم الثاني من الاختصار فهو الذي يكون بالحذف ، وذلك يتنوع انواعا كثيرة .

 فمن ذلك ان يحذف (¬) المضاف ويقام المضاف اليه مقامه ، كقوله عز وجل: { واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون () } [يوسف] ، اراد: اصحاب العير ، واهل القرية .



 وكقوله: { اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات } [الاسراء: ] ، اي: ضعف عذاب الحياة ، وضعف عذاب الممات .

 وكقوله عز وجل: { وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () } [القيامة] ، ذكر عن اكثر المفسرين ان المراد: الي ثواب ربها ناظرة ، فحذف الثواب .

 وهذا مذهب للعرب مشهور ، وهو في القرءان كثير .

 وقد يكون بحذف اسم او فعل او جواب ، كقوله عز وجل: { ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي } [الرعد: ] ، وتقديره: لكان هذا القرءان ، فحذفه .

 وكقوله: { ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله } [التوبة] ، تقديره: لكان ذلك خيرا لهم ، فحذفه .

 ومثله قوله عز وجل: { ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم () } [النور] ، ومثل ذلك: { امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه } [الزمر: ] ، وتقديره: ايساويه من لا يكون كذلك ؟! فحذفه .

 ومثله في الشعر كثير ، فمن ذلك قول الشاعر:

 فاقسم لو شي اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا (¬)  معناه: اردناه ولم نقبل منه .

 ومثله قول الشاعر:

 عصاني اليها القلب اني لامره ... سميع فما ادري ارشد طلابها (¬)

 معناه

 عصيت اليها القلب اني لامرها

 معناه: فما ادري ارشد هو ام غي ؟ فحذف .

 ومثله قول النابغة:

 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما يزل برحالنا وكان قد (¬)

 يريد: كان قد زالت ، فحذف .

 ومن ذلك ان يضمر احد المذكورين ويظهر فعل الاخر لهما ، وذلك كقوله عز وجل: { وامسحوا برءوسكم وارجلكم } [البقرة: ]  اذا قرء بكسر اللام  المراد: والحقوا الغسل بارجلكم .

 وكقوله عز وجل: { يطوف عليهم ولدان مخلدون () باكواب واباريق وكاس من معين () } [الواقعة] ، ثم قال: { وفاكهة مما يتخيرون () ولحم طير مما يشتهون () } [الواقعة] ، والمراد: ويءتون بفاكهة ولحم طير ، لان الفاكهة واللحم لا يطاف بهما .

 وكذلك تاويل من قرا: { وحور عين () } [الواقعة]  بالجر  تقديره: ويتزوجون بحور عين ، فحذف ذلك اجمع .



 ومنه قوله عز وجل: { فاجمعوا امركم وشركاءكم } [يونس: ] ، تقديره: وادعوا شركاءكم .

 وورد مثله في الشعر:

 ما حططت الرحل عنها واردا ... حتي بدت همالة عيناها (¬)

 علفتها تبنا وماء باردا

 اراد: سقيتها ماء باردا ، فحذفه .

 وقال الاخر:

 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا (¬)

 اراد: وكحلن العيونا ، لان العيون لا تزجج .

 وقال اخر:

 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا (¬)

 ورايت بعلك في الوغي

 والمراد: حاملا رمحا ، لان الرمح لا يتقلد ، لكنه حذف المراد .

 ومنه قوله تعالي: { وقال اني ذاهب الي ربي } [الصافات] ، والمراد: الي حيث امر ربي .



 ومنه قوله: { بل مكر الليل والنهار } [سبا: ] والمراد: مكركم بالليل والنهار .

 ومنه قوله: { فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم } [ال عمران] ، فحذف .

 ومن الحذف: اقامة الضمير مقام الذكر ، نحو قوله: { حتي توارت بالحجاب () } [ص] ، يعني: الشمس ، ولم يجر لها ذكر . وهذا راي عامة المفسرين ، وان كان بعضهم قال: ان المعني: هو الصافنات الجياد (¬) .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة } [النحل: ] يعني: علي الارض ، ولم يجر لها قبل ذلك ذكر .

 وكذلك قوله عز وجل: { ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها } [فاطر: ] ، يعني: علي ظهر الارض .

 ومنه قوله عز وجل: { انا انزلناه في ليلة القدر () } [القدر] ، اراد به: القرءان ، من غير ان يكون جري له ذكر .

 ومثله قول الشاعر:

 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر (¬)

 يعني: النفس .



 وكذلك قول لبيد:

 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها (¬)

 يعني: الشمس ، لقوله: القت يدا في كافر .

 ومن الحذف قوله عز وجل: { وتركنا عليه في الاخرين () } [الصافات] ، يعني: ذكرا حسنا ، وثناء جميلا .

 ومن اقسام الفصاحة: التجنيس ، وهو ان يجمع بين كلمتين التقتا من حروف متجانسة ، وذلك مثل قوله عز وجل ، حاكيا عن صاحبة سليمان صلي الله عليه: { واسلمت مع سليمان لله رب العالمين () } [النمل] .

 ومن ذلك قوله عز وجل:{ للذين احسنوا الحسني }[ يونس:] .

 وكذلك قوله:{ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي}[الروم: ] .

 وقوله عز وجل حاكيا عن يعقوب صلي الله عليه: { يا اسفي علي يوسف } [يوسف: ] .

 وكذلك قوله عز وجل: { يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار () } [النور] .

 وكذلك قوله عز وجل: { فسنيسره لليسري () } [الليل] .

 وقوله: { اثاقلتم الي الارض ارضيتم } [التوبة: ] ، ولم يكثر هذا الباب في القرءان لما نذكره ، وكذلك في اشعار المتقدمين ، ولا  المطبوعين من المتاخرين ، وانما استكثر ذلك من المتاخرين من كان يتكلف الصنعة .

 سمعت بعض اهل الادب يقول: ان القليل من التجنيس يحسن الكلام ، والاكثار يسلب الكلام بهجته . قال: ومثله مثل الخال في الحسناء في انه يزيدها حسنا ، وان كثرت الخيلان حتي تستوفي (¬) علي عامة جسدها اكسبتها الوحشة ، وسلبتها البهجة . وصدق فيما قال ، لان الاستكثار والجمع بين الحروف المتجانسة يوجب للكلام ضربا من التنافر . الا تري الي قول الاعشي:

 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول (¬)

 كيف يظهر عليه التنافر ؟

 وكذلك قول الشاعر:

 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر

 فاما اذا وقع ذلك في الكلام لمعا ، فانه يزيده حسنا وبهجة ، فلذلك  والله اعلم  وجد في القرءان قليلا ولم يكثر .

 ومن اقسام الفصاحة ما يسميه اكثر اهل الصنعة: المطابق ، وهو ايراد لفظتين يفيد كل واحدة منهما ضد ما تفيده الاخري ، نحو قوله عز وجل: { ان الحسنات يذهبن السيءات } [هود: ] ونحو قوله: { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } [ال عمران: ] ، وقوله  عز وجل: { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } [النحل: ] ، وقوله: { ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم () } [الانفطار] ، وقوله: { وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات } [فاطر] ، وقوله: { هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج } [الفرقان: ] ، وقوله: { فاما من اوتي كتابه بيمينه } [الحاقة: ] ، وقوله: { واما من اوتي كتابه بشماله } [الحاقة: ] ، وهذا النوع في القرءان كثير ، بحيث يكاد يتعذر احصاءه .

 ولكنا قد نبهنا علي الجميع بالجملة التي اوردناها ، وانما كثر هذا في القرءان لان كثرته لا توجب للكلام نبوا عن السمع ولا تنافرا ، كما يوجبه التجنيس .

 ومن اقسام الفصاحة: الفواصل ، وهي الاسجاع . ومن الناس من كره تسميتها بالاسجاع اذا كانت في القرءان ، والكلام فيه خارج عن غرضنا ، لان بيان المراد يغني عن الاشتغال بالتسمية ، وهذه العوامل تكثر في القرءان ، وتتجاوز حد الاحصاء والعد .

 واول ذلك في فاتحة الكلام ، كقوله: { ملك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين () } [الفاتحة] ، ثم في ساءر السور الي اخر القران .

 وهذه الفواصل تكون بحروف متفقة تسمي: اسجاعا ، وتكون بحروف مختلفة وتسمي: موازنة ، فما يسمي من ذلك موازنة ، نحو  قوله: { الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () } [الفاتحة] ، لان اخر الاية الاولي هو النون ، واخر الاية الثانية هو الميم .

 ومثل قوله: { انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا () وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا () ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا () اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا () } [الكهف] ، الا تري ان اخر الاية الاولي هو اللام ، واخر الثانية هي الزاي ، واخر الثالثة هو الباء ، واخر الرابعة هو الدال ، ومثله: { حمالة الحطب () في جيدها حبل من مسد () } [المسد] ، ونظاءرها كثيرة .

 وما يسمي من هذه الفواصل: اسجاعا (¬) . فمثل قوله عز وجل: { ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين () } [البقرة] ، الي تمام اربع ايات واخرها كلها نون .

 ومثله: { قل هو الله احد () الله الصمد () } [الاخلاص] ، وقوله: { قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق () } [الفلق] ، ولا وجه لتعداد امثاله في القرءان لكثرته ، وتجاوز حد الاحصاء ، ولان شيءا من السور لا يخلو من ذلك .

 وهذا باب كبير من ابواب الفصاحة ، اذ ورد مع الحلاوة ، ورونق الطلاوة ، وجاء به متسمحا ، ولم يقهر عليه تكلفا وتعسفا ،  ولم يكن مما تنبو عنه الاسماع ، وتمجه الافهام ، وهو مشهور عند العرب لا يخلو منه كلام فصيح ، في احوال الاسترسال والاحتفال .

 وللفصاحة اقسام كثيرة سوي ما بيناه ، وليس منها قسم الا وهو موجود في القرءان ، وقد نبهنا بما ذكرناه منها علي ما لم نذكره .

 ومن اقسام الفصاحة: التلاءم ، وهو نقيض التنافر ، وهذا الباب هو من اكثر ابواب الفصاحة ، وكنا نبهنا عليه في اول هذا الباب عند ذكرنا جزالة الالفاظ ، لكن اعدنا ذكره في اخر الباب لنوضحه فضل ايضاح ، لانه هو العمدة . وذلك ان عامة ما ذكرنا من اقسام الفصاحة بل كلها غير هذا القسم ، للتكلف والتعمل فيها مجال ومسرح . ويمكن التوصل اليها باحتذاء اثار من تقدم فيها ، بان يتعلم طراءقها ، ويستفاد مناهجها ، وهذا القسم الذي هو التلاءم يتعذر ، الا ان يسمح به طبع مخصوص ، يعرف ذلك كل من له ادني حظ من الادب والمعرفة بنقد الكلام .

 وذلك ان التلاءم به تكون العذوبة والحلاوة ، وعنه تكون حسن ديباجة الكلام ، ولهذا تجد الكلام المنظوم المنثور جيد السبك ، رصين النظم ، صحيح الوضع ، متسق المعني . ومع ذلك تجده نابيا عن السمع ، نافرا عن الطبع ، اذا لم تحصل له العذوبة التي يكون سببها التلاءم .

 واعلم ان التلاءم يكون بتلاءم الحروف ، وتلاءم الحركات والسكنات ، وتلاءم المعني ، فاذا اجتمعت هذه الوجوه ، خرج الكلام غاية في العذوبة ، وفي حصول بعضها انحطاط درجة العذوبة عن الغاية  ، وساءر اقسام الفصاحة مع عدم التلاءم يعد تكلفا ، وكلما ظهرت الصنعة اكثر ، كان الكلام اقرب الي ان يكون تعسفا ، واذا حسن التلاءم ، وحسن معه يسير الصنعة اشرق تاليف الكلام ووضعه .

 الا تري الي قول الشاعر:

 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار

 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه بعد القطار

 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار (¬)

 لما حصل التلاءم حصل في النفس القبول التام مع قلة الصنعة فيه .

 ومن ذلك قول القاءل:

 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح ركن البيت من هو ماسح

 نزعنا باطراف الاحاديث بيننا ... ومالت باعناق المطي الاباطح (¬)

 الا تري الي ديباجته كيف حسنت ؟ والي عذوبته كيف ظهرت ؟ والي سلامته كيف استمرت ؟ مع خلوه من الصنعة ، ووقوعه بالبعد عن التعمل .

 وهذا باب تاملته في الاشعار والخطب ، والرساءل والمحاورات ، في الجد والهزل . وصح لك بيانه ، وقام عندك برهانه . وهذا القسم من  الفصاحة موجود في القرءان من اوله الي اخره ، واهل هذا الشان يختلفون في اجناس ذلك والتبين له .

 ومن كان منهم اعرف بنقد الكلام ، كان الي تبيين ما ذكرناه اقرب ، فان ساعده علي ذلك الطبع الجيد ، كان في طريق تصوره اذهب ، وقد يكون في اهل كل صناعة من الشعر والخطب والرساءل من اذا سمع كلام غيره عرف صاحبه ، وميز بين طبعه وطبع غيره ، كما حكي ان جريرا راي ذا الرمة ، وهو ينشد قصيدة اولها:

 نبت عيناك عن طلل بحدوي ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬)

 فقال له: الا امرك بابيات تلحقها بشعرك ؟ فقال: بلي .

 فقال:

 يعد الناسبون الي تميم ... بيوت المجد اربعة كبارا

 يعدون الرباب لهم وعمرا ... وسعدا ثم حنظلة الخيارا

 يعد الناسبون بني تميم ... كما الغيت في الدية الحوارا (¬)

 ويهلك بيتها المرءي لغوا  ثم انشد ذو الرمة هذه القصيدة الفرزدق مع هذه الابيات ، فلما انتهي اليها قال له: مه ، فان هذه الابيات لاكلها اشد لحيين منك .

 فميز بطبعه بين شعره وشعر جرير ، وهذا ظاهر بين اهله ، وانما اردت ان ابين بهذا ان غباوة من يغضي عن هذه الحالة [التي] وصفناها في القرءان لا يءثر فيها ، لشهرتها وظهورها عند اهله .

 والذي احوجنا الي هذا التنبيه علي هذا القسم ، انه لا يظهر لكل من يفهم العربية ، ولا يمكن كما امكن ساءر اقسام الفصاحة ، لان استدراكه يفتقر الي العلوم الضرورية المعبر عنها بالطبع ، كما ان الاتيان به مفتقر اليه ، ولان القرءان كله من هذا النمط .

 والاوجه ذكر ايات منه ، لانا نريد تنبيه المبتدء والشادي (¬) عليه .

 فمن ذلك قول الله عز وجل: { والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () } [النجم] وما بعدها .

 وقوله عز وجل: { فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين () ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل () ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي  يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير () } [القصص] . . . الي اخر القصة .

 فتامل هذه الالفاظ ووقوعها مواقعها ، لتعلم شرف هذا الكلام ، وهل تجد لفظة لسوء ابدل مكانها غيرها ، فنابت منابها حسنا وعذوبة ورونقا ؟! الا تري انه عز وجل لو قال: (( والكوكب اذا سقط )) ، او (( اذا غرب )) ، او قال: (( اذا افل )) ، لم ينب في الحسن مناب قوله تعالي: { والنجم اذا هوي () } .

 ورايت في كلام الجهال انه لو قال: (( والنجم اذا علا )) ، كان اولي . ولن يكون ذلك ، فمن له حاسة في هذا الباب . فبين اللفظتين في هذا الموضوع في باب الحلاوة والعذوبة ما لا يخفي علي بصير .

 ولو قال: (( ما زاغ نبيكم عن الهدي )) ، او (( ما اخطا رسولكم )) ، او قال: (( ما حاد عن الرشد والهدي )) ، وما اشبه ذلك ، لم يغن غناء قوله عز وجل: { ما ضل صاحبكم وما غوي () } .

 ولو قال: (( فهرب منها مذعورا )) ، او قال: (( مرعوبا )) ، او غير ذلك من الالفاظ التي تءدي معناها ، لم يسد مسد قوله عز وجل: { فخرج منها خاءفا يترقب } [القصص: ] ، حلاوة وعذوبة .

 ولو قيل: (( ولما اخذ علي سمت مدين )) ، او (( مضي حذاء مدين )) ، او (( جهة مدين )) ، لم يقع موقع قوله عز وجل: { ولما توجه تلقاء مدين } [القصص: ] . وكذلك عامة الفاظ هذه الايات ، فتاملها تجدها علي ما اقول .



 واعلم ان كثيرا من الالفاظ تكون له حلاوة وعذوبة ، اذا وقع في بعض المواقع دون بعض ، وانما حصلت لهذه الايات العذوبة التامة ، لما حصل لحروفها من التلاءم ، ولحركاتها وسكناتها من الاعتدال ، ولمعانيها من حسن الاطراد والمقاصد ، لان الحروف لو لم تتلاءم لكان يحصل للكلام بعض التنافر .

 والحركات والسكنات لو لم تعتدل لم يتم حسن النظم ، لان كثرة الحركات توجب للكلام بعض الثقل .

 الا تري الي ما روي اهل العروض في جنس البسيط ، وزعموا: انهم لقيهم رجل فاخذوا ماله وضربوا عنقه ، كيف حصل الثقل لما كثرت حركاته ؟!

 وكثرة السكنات توجب لنسج الكلام بعض الضعف والسخافة . ولهذا صار الكلام موزونا باعتدال الحركات والسكنات ، ويتكسر البيت بخروج الحركات او السكنات عن الاعتدال .

 واما حسن اطوار المعاني والمقاصد فلا بد منه ، لان موضوع العبارة انما هو للمعني ، فاذا لم يحسن المعني ، كان بمنزلة تعليق الحلي علي المراة الشوهاء .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون () } [النمل] ، وقوله عز وجل في اول السورة: { ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون  () اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون () وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم () اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون () } [النمل] . . . الي اخر القصة .

 وعلي نحو من هذا عامة هذه السورة ، وكذلك عامة السورة التي يذكر فيها القصص بعد هذا .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم () غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير () . . . الي قوله: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم () . . . الي قوله: ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون () } [غافر] (¬) .

 وقوله عز وجل بعد هذه الايات: { وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد () يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان  الاخرة هي دار القرار () من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب () } [غافر] . . . الي اخر القصة .

 ولو تتبعنا الايات الجارية هذا المجري في العذوبة ، وحسن الديباجة ، لاحتجنا ان نذكر عامة ايات القرءان ، ولكن نبهنا بما ذكرنا علي ما سواه ، فتامل  رحمك الله  مواقع هذه الالفاظ ، وحسن نظامها ، وخفتها علي السمع ، وقبول النفس لها ، واهتزازك لسماعها ، لتعلم حقيقة ما ذكرناه . وانت اذا راعيت هذا الباب في عامة القرءان اذا تلوته ، تبينت صحة ما قلناه ، وظهر لك شواهده ، ووضحت دلاءله .

 ومن كبير اقسام الفصاحة: حسن التصرف . وهذا الباب ايضا لا يمكن بالتعمل ، ولا يستجيب للمتكلف ، بل لا بد له من العلوم الضرورية المعبر عنها بالطبع . وبهذا (¬) تفاضل الخطباء والشعراء واصحاب الرساءل .

 واذا تاملت تصرف القرءان في المعاني المقصودة ، عرفت انه زاءد في الحسن علي تصرف جميع اقسام الكلام وانواعه ، وشهد لك قلبك انه ليس من كلام البشر ، لمجاوزته في الحسن جميع كلامهم ، لانك تجد عامة كلام الناس اذا اخذوا في الاقتصاص والتصرف في المعاني المختلفة  ، والاغراض المتباينة ، والمقاصد المتغايرة ، يضعف بناءه ، ويهي (¬) نسجه ، ويظهر عليه الاختلال ، وحال القرءان بخلاف ذلك .

 الا تري الي قوله عز وجل: { وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون () } [الرعد] .

 تامل  رحمك الله  حسن هذا التصرف ، فانه ذكر الدليل علي فساد قول من يضعف (¬) هذه الحوادث الي الطبع ، وحرره علي وجه اسقط عنه كثيرا من الاسءلة ، بان بين ان في الارض قطعا متجاورة ، يقرب بعضها من بعض ، ليسقط سءال من يقول: ان الارضين اذا تباعدت اطرافها ، اختلفت التربة ، فكان منها الطيب والخبيث ، لان ذلك يبعد في المتقارب منها .

 وكذلك الهواء لا يمكن ان ندعي ان تغيره هو المءثر ، لان الارضين ما لم تتباعد بعضها من بعض ، لا يظهر في اهويتها التغير ، وكذلك الماء اذا كان واحدا لا يمكن ان يدعا ان اختلاف الاكل راجع الي اختلاف الماء ، فدل بذلك علي انه من فعل القادر الحكيم ، تبارك وتعالي .



 ومعني هذه الاية: معني كلمي (¬) ، فاذا اردت ان تعرف حال هذا التصرف ، وشريف موقعه ، فتامل كلام المتكلمين . هل تجد لشء منها هذا الجنس الرابع ؟لانه جمع فيها بين حسن المعني وشرف الوضوح ، وجزالة اللفظ وعذوبته ، مع جمع المقاصد الكثيرة في الفاظ يسيرة ، بحيث ربط بعضها ببعض ، وحسم عنها مطاعن المعترضين . من ذلك قوله عز وجل بعد هذه الاية: { ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب () } [الرعد] ، فتامل ما جمعت هذه الاية من المعاني ، بان ذكر جهل القوم باستعجالهم السيءة قبل الحسنة ، ثم بين عز وجل انه انزل العذاب بمن كان قبلهم من المنحرفين عن طاعته ، المسرعين الي معصيته ، زاجرا لهم عما هم فيه ، ومحذرا لهم عواقب من قبلهم .

 ثم بين لهم انه عز وجل يغفر لعباده وان كانوا ظالمين ، اذا تابوا وانابوا ، وانه عز وجل شديد العقاب ، لمن اصر واقام علي ما نهي عنه . فجمع هذه المعاني وكساها حسن اللفظ ، اذ فيه ما يسميه اهل الصنعة: المطابق . لانه ذكر الحسنة والسيءة ، والمغفرة والعقاب ، مع الجزالة والعذوبة . فهل يكون في التصرف احسن من هذا ؟!!

 ثم تامل من هذه السورة قوله عز وجل: { الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار () . . .



 الي قوله: وما دعاء الكافرين الا في ضلال () } [الرعد] (¬) ، وتامل عامة هذه السورة وما في اياتها من حسن التصرف ، وضرب الامثال .

 وتامل قول الله عز وجل: { يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء } [النساء: ] ، ثم تامل اية المواريث ، فان معناها معني فقهي (¬) .

 فانظر هل تجد ما يقارب ذلك في شء من الفاظ الفقهاء ؟ واذا اردت ذلك فتامل اقاصيص القرءان واحكامه ، لتري من ذلك ما يبهر عقلك ، ويكشف لك انه كلام مرتفع عن كلام البشر اجمع ، وعلي هذا تجد ما يتضمن الوعد والوعيد ، وادلة العدل والتوحيد .

 واذا تاملت ذلك ، فتامل اشعار العرب من جاهلي ، او مخضرمي ، او اسلامي ، وتامل اشعار المحدثين ، وتامل الخطب المحفوظة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وعن امير المءمنين عليه السلام ، وساءر الصحابة ، ومن بعدهم او قبلهم من الفصحاء ، تجد القرءان مباينا لها ،  مميزا (¬) بمزايا اقسام الفصاحة عليها ، فيتضح عندك انه علي ما ادعيناه في اعلي طبقات الفصاحة ، وان من ذهب من العلماء الي ان الاعجاز راجع الي مجرد الفصاحة لم يبعد عن الصواب كل البعد ، وان كان الاصح عندي علي ما قدمت انه راجع الي النظم والفصاحة معا .

 ومما يبين بلوغ القرءان غاية الفصاحة ، ان الشاعر ربما ضمن لفظة من القرءان بيتا من الشعر ، او حشا الخطيب بها فصلا من الخطب ، او وشح الكاتب بها موضعا من الرسالة ، فيتميز بحسنها عن غيرها ، ويتبين ببهجتها علي ما سواها ، ويصير الموضع الذي تضمنها (¬) غرة من ساءره ، وبحسنه الذي اكتسبه من تلك اللفظة ، وزبرجه الذي استعاره منها .

 ومما يبين ذلك: ان كثيرا من الفصحاء ، وجد في كلامهم كلمات فصيحة راءعة ، صارت لبلاغتها امثالا ساءرة ، ووجد معناها في القرءان ، الا انك اذا تاملتها وجدت التفاهم (¬) بينها كثيرا ، وظهر لك فضل الفاظ القرءان علي تلك الالفاظ ظهورا تاما . فمنها ثلاث كلمات تذكر عن امير المءمنين عليه السلام:



 احداها (¬): (( من جهل شيءا عاداه )) (¬) ، ومثله قول الله عز وجل: { واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم () } [الاحقاف] ، وقوله: { بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه } [يونس: ] .

 والثانية: (( ابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما )) (¬) ، وفي قريب من معناه قوله عز وجل: { عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة } [الممتحنة] .

 والثالثة: (( المرء مخبوء تحت لسانه )) (¬) ، وفي قريب من معناه قوله عز وجل: { ولتعرفنهم في لحن القول } [محمد: ] . فتامل التفاوت الذي بين تلك الكلمات الثلاث ، وبين الفاظ الايات التي ذكرناها ، يبن (¬) لك صحة ما ادعيناه .

 ومن ذلك قول الله عز وجل: { وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب } [النمل: ] ، فانظر كم بينه وبين قول الشاعر:

 بارعن مثل الطود تحسب انهم ... وقوف لحاج والركاب تهملج (¬)  ومن ذلك قوله عز وجل: { ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب } [البقرة: ] ، وفي معناه قيل ما قدمنا ذكره: (( بعض القتل احيا للجميع )) ، وقيل: (( القتل افل للقتل )) ، فلم تلحق واحدة من الكلمتين بشاو قوله عز وجل: { ولكم في القصاص حياة } .

 ومما افتخر به النابغة قوله (¬):

 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع (¬)

 فانظر اين يقع ذلك من قوله عز وجل: { والله محيط بالكافرين () } [البقرة] ، ومن قوله: { وله ما سكن في الليل والنهار } [الانعام: ] .

 وقد ذكرنا فيما مضي ما قيل في معني قول الله تعالي: { يحسبون كل صيحة عليهم } [المنافقون: ] .

 وقد عد من فصيح الكلام ما حكي عن بعض المتقدمين من قوله: (( سل الارض من شق انهارك ، وغرس اشجارك ، فاخرج ثمارك ، فان لم تجبك حوارا ، اجابتك (¬) اعتبارا )) . فانظر اين يقع ذلك من قول الله عز وجل: { امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون () } [النمل] ؟! بل اين يقع ذلك من قوله: {  والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج () تبصرة وذكري لكل عبد منيب () ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد () والنخل باسقات لها طلع نضيد () رزقا للعباد } [ق] ؟!

 ومن الكلام الفصيح قول الشاعر:

 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل (¬)

 لكن اين يقع ذلك من قول الله عز وجل ، حاكيا عن اهل النار: { سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص () } [ابراهيم] ؟!! وتتبع هذا مما يطول لكثرته . وفيما ذكرناه كفاية ، وفيه تنبيه علي ما لم نذكره .

   



  AUTO الكلام في ذكر ما في القرءان من الاخبار عن الغيوب

 من ذلك قول الله عز وجل: { وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة } [البقرة] ، وقوله: { قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () } [الاسراء] ، وهذا من الغيب لا يعلمه الا الله عز وجل ، لان البشر لا سبيل لهم ان يعلموا كلاما يوجد مشتملا علي التحدي والتقريع علي العجز عن الاتيان بمثله ، فلا تقع له معارضة ابدا ، سيما والقوم الذين تحدوا به غاية في العداوة للمتحدي ، مع انهم اهل البلاغة والمعرفة بذلك الشان ، بل المعلوم ان المعارضة تقع لا محالة منهم اذا تمكنوا منها .

 فان قيل: فما يءمنكم ان تقع المعارضة بعد هذا الوقت ، وان لم تكن وقعت الي هذه الغاية ؟!

 قيل له: يءمننا ذلك ان الخبر صدق ، ويعلم انه صدق انه لو لم يكن صدقا ، لكان لا يجوز ان يجري الامر في مخبره علي ما اخبر نحوا من اربعماءة سنة ، مع الاحوال التي ذكرناها . لان ما يقال علي سبيل التخمين والرجم ، لا يجوز ان يستمر الامر في مخبره علي هذا الحد ، فعلم انه خبر صدر عن علام الغيوب .



 وايضا قد علمنا ان الدواعي الي ايراد المعارضة لم تكن حبست عن المطامع ، وكانت الصنعة ايضا في نفسها اقوالا في امثلة العرب ، ولم يكن يكمن فيها من الفساد ما يكمن الان . وعلي استمرار الازمان ، ومضي الاعصار ، تزداد الصنعة ضعفا ، والدواعي قلة  لما تعذر وقوعه  فلما تعذر وقوعها (¬) فيما سلف من الزمان ، كان وقوعها فيما بعد ايسر تعذرا .

 وايضا ظاهر الخطاب هو لاهل ذلك العصر ، وان كنا قد عرفنا بدليل سوي الظاهر ان المراد به الي اخر الدهر ، واذا لم تقع المعارضة من اهل ذلك العصر ، وجب كون الخبر صدقا .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم } [البقرة] ، وقال ايضا في السورة التي يذكر فيها الجمعة: { قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم } [الجمعة] ، فاخبر انهم لا يتمنون الموت ابدا .

 فوجد مخبر الخبر علي ما اخبر به ، ولم يقل احد منهم: اني اتمني الموت . هذا مع ما كان عليه اليهود من شدة الحرص علي تكذيبه ، وابطال دعواه ، وتوهين امره ، حتي انهم استهانوا بالموت ، وما يجري من القتل الذريع عليهم ، في جنب استمرارهم علي معاداته ، وتحققهم  بمناواته ، فلو لا ان الخبر صدر من عند علام الغيوب ، لم يكن يجوز ان يورده النبي صلي الله عليه واله وسلم ، خشية ان يظهر منهم ما يوجب تكذيبه .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس } [الماءدة] ، يعصمه الله عز وجل من الناس كما وعده ، وجري الامر فيه الي قبضه صلي الله عليه واله وسلم ، علي ما دل عليه الخبر .

 وهذا امر الغيب الذي لا يعلمه الا الله سبحانه ، لان الانسان لا يدري ما يجري عليه الي ان يموت ، سيما من كان علي مثل حاله صلي الله عليه واله وسلم في كثرة الاعداء .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم } [الانفال: ] ، وهذه الاية قد تضمنت خبرين من اخبار الغيوب .

 احدهما: ما وعدهم الله عز وجل به من كون احدي الطاءفتين لهم ، وانه يظفر بها ، والطاءفتان:

 احدهما: العير التي كانت مع ابي سفيان .

 والثانية: الذين خرجوا للمحاماة عنهم من احزاب قريش ، فاظفرهم الله تعالي باحزاب قريش يوم بدر ، وانجز لهم الموعود .

 فان قيل: الاية نزلت بعد الكاءنة ، واذا كان هذا هكذا ، فليس فيه خبر عن الغيب ، لانه خبر عن الواقع المعلوم ؟!



 قيل له: الاية تضمنت تقدم الوعد علي الكاءنة ، لان الوعد لا بد من ان يتقدم الموعود ، ولولا انه كان معلوما عند اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ذلك الوعد كان قد حصل لهم ، لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم ليتلو عليهم ما تلاه ، لانه جري (¬) مجري ان يقول لهم: قلت لكم امس شيءا ، وهم يعلمون انه لم يقله لهم ، وانه يفضح القاءل ، ويظهر كذبه ، وتقوله (¬) بين اصحابه . فبان ان الوعد في الامل (¬) والوعيد كان قد تقدم . وان الموعود جري علي ما وعدوا به . ومثل هذا لا يجوز ان يصدر الا عن علام الغيوب سبحانه وتعالي .

 ويبين ما قلناه من ان الوعد كان قد تقدم ، قوله عز وجل بعد هذه الايات: { وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم } [الانفال: ] ، والبشري لا تكون الا قبل حصول الشء . فدل ذلك ايضا علي انهم كانوا مبشرين قبل وقوعه .

 الوجه الثاني الذي تضمنته الاية من الاخبار عن الغيوب ، قوله عز وجل: { وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم } [الانفال: ] ، وهي العير التي كانت مع ابي سفيان ، فاخبر عما في نفوسهم ، ولم يقل احد منهم: ان الذي كان في نفسي خلاف ذلك .



 علي ان ذلك لو لم يكن معلوما انه صدق ، وانه من عند علام الغيوب ، كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يتلوه عليهم ، خشية ان يكون المخبر بخلافه فيظهر كذبه .

 فان قيل: هذا معلوم لكل عاقل انكر فيه ، فان المعلوم من احوال الناس ان الظفر بالاموال التي لا مدافع عنها ، احب اليه من الظفر بالمقاتلة للذين (¬) لا يظفر بهم الا بعد شدة ، وبعد ان يقتل منهم من يقتل ، ويجرح من يجرح .

 قيل له: هذا الذي ادعيتم غير مستمر ، وان كان الاكثر ما ذكرتم . وذلك ان من الناس من يكون قتل الاعداء واسرهم وجرحهم والظفر بهم ، احب اليه من كثير من الاموال التي تاتيه عفوا ، ولهذا تري الرجل ينفق ماله من طارف وتليد ليتوصل به الي النكاية في العدو .

 واذا ثبت ذلك ، ثبت ان اخباره عن جميعهم  مع كونهم معروفين بشدة الحمية والعصبية  انهم يودون ان غير ذات الشوكة تكون لهم ، خبر عن الغيب .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد () } [ال عمران] ، والخبر عن ان الكفار الذين كانوا يعادون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يغلبون ، خبر عن الغيب الذي لا يعلمه الا الله تعالي ، ولانه لا سبيل لاحد الي ان يعلم ان اولءك الكفار ، مع كثرة عددهم ، ووفور عددهم ، هم  يغلبون لا محالة . وقد جري الامر علي ما ورد الخبر به ، فان جميعهم غلبوا وقهروا واستذلوا .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون () } [التوبة] ، ذكره عز وجل في السورة التي يذكر فيها التوبة ، والسورة التي يذكر فيها الصف ، والسورة التي يذكر فيها الفتح ، وفي هذه السورة اخر الاية: { وكفي بالله شهيدا () } [النساء:  ،  ، الفتح ] ، فاكد الخبر هذا التاكيد ، وكرر ذكره في هذه السورة ، ثم انجز الله عز وجل وعده لنبيه صلي الله عليه واله وسلم باظهار دين الاسلام ، ونشر دعوته في الافاق ، فطبقت الشرق والغرب ، وعمت العرب والعجم ، وخلصت الي الروم والهند والترك ، وصار كثير من البلدان المنسوبة الي هءلاء  اعني الروم والهند والترك  من بلاد الاسلام ، والفتوح الي الان متصلة ترد بها الاخبار ، من النواحي والاقطار .

 فاما بلاد العرب والعجم  بحمد الله ومنه  فقد صارت كلها بلاد الاسلام ، ولم يبق اهل ملة من الملل ، ولا امة من الامم ، الا نفذ فيهم الاسلام ، حتي صار هذا الدين اعلي الاديان كلمة ، وارفعها حكمة ، ولو كره المشركون ، كما قال الله عز وجل .

 وليس يخفي علي عاقل انصف نفسه ان الخبر بهذا ، خبر عن الغيب الذي لا يطلع عليه احد الا الله عز وجل ، الذي يعلم ما كان  وما يكون وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون ، فسبحانه لا نشرك به شيءا ، ولا نتخذ من دونه الها ولا وليا !!

 وفي هذا المعني قال صلي الله عليه واله وسلم وصدق ، ونحن علي ذلك من الشاهدين: (( زويت لي الارض ، فاريت مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها )) (¬) .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله } [الروم] ، وهذه الاية قد تضمنت ثلاثة من الاخبار عن الغيوب .

 احدها: قوله عز وجل: { وهم من بعد غلبهم سيغلبون () } ، هذا من الغيب الذي لا يعلمه الا الله عز وجل .

 والثاني: قوله: { في بضع سنين } ، والبضع: فوق الثلاثة ودون العشرة ، وهذا التحديد ايضا من الغيب الذي لا يعلمه الا الله .

 والثالث: قوله عز وجل: { ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء } ، فاخبر انهم يفرحون في ذلك الوقت بنصر الله .

 وهذا ايضا من الغيب ، لانه خبر عن بقاء المءمنين الي ذلك الوقت مع قلتهم ، وطمع الاعداء في ابتسافهم (¬) . وعن انهم يفرحون ، ولا تعرض هناك احوال تمنعهم الفرح ، لان هذه الاية نزلت بمكة قبل  الهجرة ، في حال ضعف المسلمين وقلتهم ، واستيلاء المشركين عليهم ، والقصة في ذلك مشهورة ، وهي (( ان الفرس كانوا غلبوا الروم ، ففرح لذلك المشركون واغتم المسلمون ، لان الروم كانوا اهل الكتاب ، فكان المسلمون بهم انس ، والفرس كانوا مجوسا ، وكان المشركون بهم اشبه . فانزل الله عز وجل: { وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين } ، ففرح المسلمون ، وانكره المشركون واستبعدوه ، فخاطر (¬) ابو بكر امية بن خلف الجمحي ، علي ان تعود الغلبة للروم علي الفرس الي ثلاث سنين ، وظن ان بضع معناه: ثلاث ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( زد في الاجل وفي الخطر )) ، وكان ذلك قبل نزول التحليل والتحريم ، وحين كانت المخاطرة مباحة ، ففعل ابو بكر ذلك ، وظهرت الروم علي فارس لتمام سبع سنين ، ففرح المسلمون يومءذ )) (¬) .

 والنصر الذي ذكر الله عز وجل ان المءمنين به يفرحون .

 فقد قيل: انه نصر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، بما اظهر له من الاعجاز الظاهر ، باطلاعه علي هذا الغيب الذي لا يعلمه الا الله عز وجل ، لان فيه اية بينة ، ودلالة واضحة علي نبوته .



 ويحتمل ايضا ان يكون المراد به (¬) ان ذل الفرس كان فيه قوة للمسلمين ، ونصرة لهم علي المشركين ، لما كان من ميل المشركين اليهم ، وطمعهم في الاعتضاد بهم ، لان الله عز وجل لا يجوز ان ينصر الكفار بعضهم علي بعض ، وان كان جاءزا ان يزيد في خذلان بعضهم ، اذا كان في ذلك ضرب من المصلحة .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون () } [التوبة] ، وقال في السورة التي يذكر فيها الصف: { يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون () } [الصف] ، فوعد عز وجل ان يتم امر الدين الذي ابتعث به نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي كره من اعداءه الكفرة ، ومع كونهم مريدين اطفاء نور الحق وطمسه ، فجري الامر فيه علي ما وعد . وهذا من الغيب الذي لا يطلع عليه الا الله عز وجل .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { وينصرك الله نصرا عزيزا () } [الفتح] بعد قوله: { انا فتحنا لك فتحا مبينا () . . . } [الفتح] . . . الي اخر الاية .

 ومن المعلوم ان نصر الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله وسلم الي ان اختار الله له دار كرامته ، كان نصرا عزيزا ، وهذا مما لا يجوز ان يكون اطلع عليه الا الله عز وجل .



 ومن ذلك قوله عز وجل: { واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا () } [الاحزاب] ، يعني: يوم الاحزاب ، ثم يقول بعد ذلك: { ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله } [الاحزاب: ] ، فدل بهاتين الايتين (¬) علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان وعد اصحابه وعدا ظاهرا ، ان الاحزاب ياتون ، وان الله ينصرهم عليهم ، حتي عرفه المءمنون والمنافقون وانتشر فيهم ، حتي قال المنافقون: { ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا () } ، وقال المءمنون حين راوا الاحزاب: { هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله } ، وهذا مما لا يعلمه ولا يطلع عليه الا الله عز وجل ، لانه لا سبيل الي العلم بان الاحزاب ياتونه ، وانهم مع قوتهم وكثرتهم ينهزمون لا محالة .

 فان قيل: هذه الاية نزلت بعد يوم الاحزاب .

 قيل له: هذا وان كان كذلك ، ففيها دلالة علي ان الوعد به كان قد تقدم .

 الا تري الي ما حكي الله تعالي عن المءمنين والمنافقين في ذلك . والنبي صلي الله عليه واله وسلم تلا ذلك عليهم ، ولو لم يكن الامر كذلك ، لم يكن ليتلو صلي الله عليه واله ذلك عليهم ويدعيه ، لءلا  يكون منبها لهم علي كذبه ، حاشاه صلي الله عليه واله وسلم من ذلك !!

 ومن ذلك قوله عز وجل: { ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا () } [الاحزاب] ، فاخبر عما في ضماءرهم من ارادة الفرار ، تعللا بان بيوتهم عورة ، وهذا لو لم يكن كذلك ، لظهر منهم انكاره .

 ومن ذلك قوله في السورة التي يذكر فيها { ص والقران ذي الذكر () } [ص] ، { جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب () } [ص] ، وهي سورة مكية . اولها: ذكر قريش ، وما كان من قولهم: { هذا ساحر كذاب () } [ص] ، فاخبر عز وجل في حال ضعف النبي صلي الله عليه واله وسلم وقلة انصاره ، وقوة مشركي قريش ، انهم جند مهزوم . فكان الامر علي ما اخبر به  عز وجل  هزموا يوم بدر .

 وكذلك قوله في السورة التي يذكر فيها القمر ، وهي ايضا سورة مكية ، مخاطبا لقريش: { اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر () ام يقولون نحن جميع منتصر () سيهزم الجمع ويولون الدبر () } [القمر] ، فاخبر انهم يهزمون ويولون الدبر ، وهذا امر الغيب الذي لا يعلمه الا الله عز وجل .

 ومن ذلك قول الله عز وجل: { ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون }  [الانفال: ] ، فكان الامر علي ما اخبر به عز وجل ، لان الكفار انفقوا ما انفقوا من الاموال للخروج الي احد ، وصار في اخر الامر عليهم حسرة .

 وكذلك ما انفقوا لجمع الاحزاب ، وما انفقه مالك بن عوف حين جمع هوازن يوم حنين ، صار جميع ذلك حسرة عليهم ، وغلبوا ، علي ما اخبر الله عز وجل ، وهذا ايضا من الغيب الذي لا يطلع عليه احد الا الله عز وجل ، وليس لاحد ان يدعي ان هذه الاية نزلت بعد الانفاق ، لقوله عز وجل: { فسينفقونها } ، والسين اذا دخلت علي الفعل المضارع حققت انه للاستقبال . فدل ذلك علي ان الاية نزلت قبل الانفاق .

 ومن ذلك قول الله عز وجل: { قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين () ويذهب غيظ قلوبهم } [التوبة] ، فجري الامر علي ما اخبر الله عز وجل به ، فانه تبارك وتعالي عذب الكفار بايدي المءمنين ، اذ امكنهم من قتلهم واسرهم وسبي ذراريهم ، واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم واخزاهم ، كما وعد سبحانه . ونصر المءمنين عليهم وشفي صدورهم ، واذهب غيظ قلوبهم كما اخبر . وهذا مما لا يجوز ان يعلمه قبل كونه الا الله عز وجل .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم  ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون () لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم } [الحشر] ، وهذه قصة مشهورة ، وهي قصة بني النضير ، وذلك انهم كانوا في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فغدروا ونقضوا العهد ، وهموا باغتيال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاوحي الله بذلك الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم وبما تامروا بينهم . وهذا احدي المعجزات .

 ثم تقدم اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمفارقة موضعهم ، والجلاء عنه ، واعلمهم انهم نقضوا العهد وبما تامروه بينهم .

 فاذعنوا وعزموا علي الجلاء ، فراسلهم عبد الله بن ابي بن سلول ، وكان من كبار المنافقين ، ووعدهم بالنصرة . وانه مع اصحابه معهم ، وانهم ان خرجوا الي الجلاء اجلوا معهم ، وان قاتلوا نصروهم ، وانهم لا يطيعون فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فشهد الله عز وجل انهم لكاذبون ، وانهم لا يفون لليهود بما وعدوهم ، فجري الامر في ذلك علي ما اخبر الله به عز وجل وشهد به عليهم ، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخرج بني نضير عن حصونهم ، فلم يخرج المنافقون معهم ، ولا نصروهم في قتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني قريظة صبرا ، وسبي ذراريهم ونساءهم بعد ما حاصرهم ، وحارب اهل  خيبر حتي ظفر بهم وبديارهم واموالهم ، فلم ينصروهم ، كما اخبر الله عز وجل في ذلك عنهم ، فكان في القصة ثلاث من المعجزات:

 احداها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان مضي الي بني النضير ، ومعه امير المءمنين عليه السلام وابو بكر وعمر وغيرهم ، في امر كان عرض ، وجلس مستندا (¬) الي جدار حصنهم صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، فتامروا فيما بينهم ، واتفقوا علي ان يرسلوا عليه من فوقه صخرة تقتله ، فاتاه الوحي في الحال ، وعرف ما كانوا تامروا ، فقام في الوقت من موضعه ذلك وعاد الي المدينة ، ولم يعرف احد من اصحابه السبب في ذلك ، الي ان عرفهم صلي الله عليه واله وسلم ذلك .

 فكان ذلك امرا واضحا في وقوفه علي سرهم ، من غير خبر اتاه من جهة احد من الناس ، ولا يجوز ان يكون الا من جهة الوحي .

 والثانية: ما اخبر من سر المنافقين ومراسلتهم ، فانهم كانوا مجتهدين في اخفاء ذلك .

 والثالثة: خبره عز وجل عنهم انهم كاذبون ، وانهم لا يفون لهم بما وعدوهم ، فجري الامر علي ذلك .

 ومن ذلك قوله عز وجل بعد هذه القصة: { لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر } [الحشر: ] ، فجري الامر علي ما اخبر عز وجل . فان من قاتل منهم لم يقاتل الا من { وراء  جدر } ، ولم يبرزوا للنبي صلي الله عليه واله وسلم كما برز المشركون يوم بدر ، ويوم احد وحنين . وهذا مما لا يجوز ان يطلع علي حقيقته الا الله عز وجل ، العالم بالمغيبات .

 ومن ذلك قوله عز وجل في اليهود: { واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب } [الاعراف:] ، وقد علمنا [ذلك] من احوالهم ، لانهم في جميع المواضع مقهورون مستذلون ، لا يمكنهم الثبات الا مع الجزية والصغار ، واحوالهم خلاف احوال النصاري . فان للنصاري دارا (¬) ومملكة مثل الروم وما حوله ، علي ما اخبر الله تعالي في القلة والذلة .

 ومن ذلك قوله عز وجل: { تبت يدا ابي لهب وتب () . . . } [المسد] الي اخر السورة . وذلك اخبار عن موته علي الكفر ، وجري مخبره علي ما اخبر به عز وجل ، وهو مما لا يعلمه الا علام الغيوب .

 ولهذه الايات في القرءان نظاءر ، وفيما ذكرنا كفاية وبلاغ لمن نصح نفسه ، وانصف عقله ، واتبع رشده .

 فان قيل: ولم ادعيتم ان الاخبار عن الغيوب يتضمن الاعجاز الذي اذا اتي به انسان وادعا النبوة ثبتت نبوته ؟ وما انكرتم ان يصح ذلك من المنجم الذي يخبر عن الشء ، فيتفق ان يكون مخبره علي ما اخبر به ؟!



 قيل له: لان الخبر عن الغيب علي وجه يكون صدقا علي جهة الاستمرار ، لا يصح الا من العالم به ، لان ذلك لو صح من غير العالم ، لم يمكن (¬) الاستدلال بالفعل المحكم المتقن ، علي ان فاعله عالم ، لان من جوز ذلك ، يلزمه ان تكون الافعال الكثيرة المنتظمة المتسقة تقع من المبخت الذي ليس بعالم به ، لان الخبر الصدق في حكم الفعل المتقن ، في احتياجه الي ان يكون الفاعل له عالما ، وهذه الجمل هي من علوم البدايه (¬) التي لا تعزب عن كامل العقل ، بل عن المراهق ، وان لم يبلغ كمال العقل .

 فان قيل: كيف ادعيتم ان ذلك من البدايه ، وانتم تجدون كثيرا من العقلاء ، يعتقدون في الكهان والمنجمين ، انهم يجوز ان يخبروا عن الغيوب ؟

 قيل لهم: انهم لا يجوزون ذلك ، الا اذا اعتقدوا انهم عالمون بذلك ، وليس ذلك خلاف ما ادعيناه ، من ان العلم بان الاخبار عن الغيب لا يصح الا من العالم .

 ومن جملة البدايه ان اولءك اخطاوا ، حين اعتقدوا ان هءلاء يعلمون الغيب ، ولم يعتقدوا انهم اخبروا من غير ان يعلموا (¬) .



 فان قيل: فانا نجد من يعتقد في كثير من المجانين انهم يخبرون عن الغيب .

 قيل له: هءلاء يعتقدون ان الجن هم الذين ينطقون علي السنتهم ، وان الجن يعلمون ذلك ، فليس في العقلاء من يضيف الاخبار عن الغيب الا الي العالم به ، علي بعض الوجوه .

 وقد رايت من سخفاء الفلاسفة من يذهب الي ان الانسان اذا احتمل ربما اخبر عن الغيب . ومن يقول ذلك ، يذهب الي ان النفس عالمة ، فاذا احتمل خلصت النفس ، وجري مجري الناءم الذي يري ما يكون مما لم يكن بعد في نومه . وهذا وان كان هذيانا لا يءبه له ، وكان ما يراه الناءم علي خلاف ما ذهبوا اليه ، فانا ذكرناه لنبين انه لا احد من العقلاء يعتقد ان المخبر عن الغيب اذا كثر[ت] اخباره ، واستمرت علي وجه يكون صدقا ، يجوز ان يكون غير عالم ، فاذا ثبتت هذه الجملة ، نقول: ان الانسان قد ثبت انه عالم بعلم يتجدد له ، والعلم لا يخلو من ان يكون ضروريا او مكتسبا .

 وقد علمنا انه لا طريق يمكن للانسان ان يكتسب به العلم بالغيوب ، لان العلوم تكتسب بالنظر في الادلة ، ولا ادلة علي الغيوب ، فلم يبق الا ان من علم الغيوب يعلمه بعلم يضطره الله اليه ، او بخبر ياتيه من قبله عز وجل ، وايهما كان معجزا . لانه متعذر علي جميع الخلق الاتيان به ، الا من خصه الله عز وجل به ، كفلق البحر ، وقلب العصا حية ، واحياء الموتي ، وابراء الاكمه والابرص .



 فان قيل: ما انكرتم علي من قال لكم: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم علم تلك الغيوب من طريق التنجيم ، كما يعرفها حذاق المنجمين ، واذا صار ذلك لم يجب كونه معجزا علي ما ادعيتموه ؟!

 قيل له: هذا يسقط من وجهين :

 احدهما: ان المنجم لا يمكنه ان يخبر عن تفاصيل الامور ، ولا يحصل له العلم بذلك ، وانما يحصل له غالب الظن . لذلك يصيب في شء ، ويخطء في غيره . وذلك من احوال المنجمين معلوم .

 يبين ذلك انهم يدعون ان في جملة الكوكب الثابتة وهي التي تسمي: بيابيات كواكب كثيرة ، لا يعرفها احد من الناس ، وفيها السعود والنحوس ، وان حصول ما يحصل منها في الطالع ، يغير الاحكام من غير ان يشعر بها المنجم ، فيعتذرون للخطا الذي يتفق لهم بذلك ، وربما نسبوه الي خطا اصحاب الرصد ، وربما ينسبون بعض الزيجات الي ان فيها خطا كثيرا ، وكل ذلك لان الصواب لا يستمر لهم ، لانهم لا يمكنهم ان يحكموا تفاصيل الامور ، وليس كذلك اخبار الله عز وجل في القرءان عن الغيوب . فوجب ان يكون صدر عن علام الغيوب ، الذي لا تخفي عليه خافية تبارك وتعالي .

 والوجه الثاني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لو كان بلغ في علوم النجوم المبلغ الذي كانت له هذه الامارات من اجلها  مع استحالة ذلك  لوجب ان يظهر اشتغاله بها ، وصرف العناية اليها ،  واخذها عن اهلها . ولم يكن للعرب اختصاص بهذا الجنس من العلم ، ولم يعرف احد منهم به ، ولم يكن يجوز ان يخفي عليهم .

 ومن المعلوم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان مولده ومنشءه في اقوام لم يتعاطوا هذا العلم ، ومسافرته الي الشام قبل البعثة كانت مع قومه ، وكانت اياما قليلة . فبان بما بيناه انه لم يكن من اهل هذه الصنعة .

 علي [ان] المتعاطي لهذه الصنعة اذا بلغ مبلغ المتوسطين منها ، فلا بد له من مدارسة اهله ، والنظر في كتبهم ، بل لا بد له من الات يعرف بها الطوالع التي يبني عليها الاحكام . فكيف من بلغ الغاية ؟! واذ قد علمنا انه صلي الله عليه واله وسلم لم يتعاط شيءا من ذلك ، ولم يشتغل به ، ولم يعرف شيءا منه ، فقد بطل قول من قال: ان ما اتاه عليه السلام اتاه من طريق النجوم .

 وايضا بمثل ما عرفنا ان الفرزدق وجريرا لم يكونا فقيهين ولا متكلمين ، وان ابا حنيفة وابا يوسف ومحمدا لم يكونوا شعراء ، وان سيبويه لم يكن متكلما ، وان ابا الهذيل لم يكن متطببا ، وان الشافعي لم يكن متفلسفا . نعلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن منجما .

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يري ذلك في المنام ، وكان قد عرف من نفسه انه صحيح الرءيا ، فكان يخبر بما يري ، تعويلا علي ما عرف من نفسه ؟!



 قيل له: ان المعتاد من امر الرءيا وصحتها ، معلوم انه الي اي حد يكون ، وان كان صحيح الرءيا قد تعرض له اضغاث الاحلام . والتعبير ايضا قد يقع فيه الخطا كما يقع الصواب ، ولا يستمر الامر فيه هذا الاستمرار ، وهو يوجب غالب الظن دون العلم المقطوع به ، فاذا كان الله عز وجل خص نبينا صلي الله عليه واله وسلم من الرءيا بما ابانه من ساءر الخلق ، وبما هو ناقض للعادة ، فهو ايضا معجز دال علي صحة نبوته .

 فان سالوا عن الفرق بينه صلي الله عليه واله وسلم وبين الكاهن ، والذي ينظر في الكف ؟!

 فالجواب عنه: ان الكهان لا يمكنهم الخبر عن تفاصيل الامور علي الاستمرار علي وجه يكون صدقا ، وهذا معروف من احوالهم ، لانهم يقولون بامور تعرض لهم ، وبامارات تظهر لهم ، وان اصاب الواحد منهم ، ففي شء علي سبيل الاتفاق ، ويخطءون في اشياء يظهر فيها كذبهم .

 وكذلك من ينظر في الكف . انما يخبر عن جمل الاحوال ، ولهم كلام في ذكر الامارات الدالة علي الامور ، والاوراق المصنفة لهم في ذلك ، يذكرون حال العظم ، وما يظهر فيه من النقط والتخطيط ، ومواضع ذلك من العظم الذي هو الكف ، وليس يمكنهم الخبر عن تفاصيل الامور ، واكثر ما يحكي من ذلك حكايات يغلب علي الظن انها كذب ، وان صح شء من ذلك فعلي سبيل الاتفاق ، علي انه  يجوز ان تكون الامارات مما يظهرها الله عز وجل علي مجري العادة لكل ناظر . هذا ان صح ما يدعا من ذلك . وليس الاخبار عن الغيوب التي يتضمنها القرءان مشابها لشء من ذلك ، فبان وصح انه وارد من عند علام الغيوب .

 فان قيل: ما انكرتم علي من قال لكم: يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم ظفر ببعض احوال الانبياء المتقدمين صلي الله عليهم عن تلك الغيوب ، فادعاه لنفسه ؟!

 قيل له: لا يخلو وقوع ما سالتم عنه اليه صلي الله عليه [واله وسلم] ان كان علي ما ذكرتم  ومعاذ الله من ذلك  ان يكون علي طريق التواتر او علي طريق الاحاد ، ولا يجوز ان يكون علي سبيل التواتر ، لان ذلك يوجب كون تلك الاخبار ظاهرة في زمانين بين اهل الكتاب . والمعلوم خلاف ذلك .

 ولا يجوز ان يكون وقوعه علي طريق الاحاد ، لان ذلك مما لا تسكن النفس اليه ، ولا يجوز ان يعتمده العاقل في بناء الامر عليه ، علي ما بيناه في نظاءره فيما تقدم من كلامنا في هذا الكتاب .

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع تلك الاخبار ممن شاهده ورءاه ، واتفق صدقه بما شاهده من معجزاته فاظهرها ، وادعا انه عرفها بالوحي ؟

 قيل له: لو كان ذلك كذلك ، لوجب علي الله عز وجل المنع منه ، بان يحول بينه وبين سماعها ، وبينه وبين اظهارها ، او بان يظهر تلك  الاخبار لغيره ، علي وجه لا يمكن التمويه ، لان ذلك لو كان علي ما قلتم ، لكان شبهة لا يمكن حلها ، وكل شبهة لا يمكن حلها يجب علي الله عز وجل المنع منها .

 علي ان هذا السءال لا بد من ان يتضمن الاقرار بالنبوات والمعجزات .

 ويمكن ان يسال في كل معجز وما (¬) يجري هذا المجري ، بان يقال: يجوز ان يكون عيسي صلي الله عليه ظفر ببعض الخواص التي يحيي بها الموتي ، ويبرء الاكمه والابرص ، وان يكون موسي صلي الله عليه ظفر ببعض منها ، يقلب بها العصا حية ، ويفلق البحر ، وليس الجواب عن ذلك الا ما قلناه ، من ان ذلك  لو كان  شبهة لا يمكن حلها ، ويجب علي القديم تعالي المنع منها . فكذلك جواب هذا السءال ، اذا سالنا عنه . وهذا الكلام ايضا مما تقدم بيانه في كتابنا هذا .

   



  AUTO ذكر جملة من المعجزات التي وردت بها الاحاديث

 من المشهور الظاهر ما روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال لعمار: (( تقتلك الفءة الباغية )) (¬) ، وهذا جري مخبره بعد نحو من ثلاثين سنة علي ما اخبر به صلي الله عليه واله وسلم ، وهذا الحديث معلوم صحته ، لا اشكال فيه ولا لبس عند اهل النقل .

 وذلك لما اشتهر من تفاوض اصحاب معاوية لعنه الله فيه ، واضطراب معاوية في تاويله ، فمرة يقول: انحن قتلناه ؟! انما قتله من جاء به  يعني عليا عليه السلام  حتي قال علي عليه السلام حين بلغه ذلك: (( فعلي هذا يجب بان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قتل حمزة بن عبد المطلب حين حمله الي احد )) (¬) .

 ومرة يقول: نحن البغاة ، لانا نبغي دم عثمان .

 فلولا ان الحديث كان مشهورا فيما بينهم ، قد عرفوه ضرورة بالشهرة والاستفاضة ، وبكثرة من سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم لانكره معاوية ، ولم يشتغل بتلك التاويلات البعيدة .

 وقد روي اهل النقل ان ذا الكلاع كان يفاوض معاوية لعنه الله في هذا الحديث ويضطرب في قتل عمار ، فكان معاوية يلبس عليه ،  ويقول له: ما يقتل عمارا غير اهل العراق ، فانا نقتله عن رايه ونستدعيه الينا ، وسيقتل في جملة عسكرنا ، الي ان قتل ذو الكلاع في جملة اصحاب معاوية ، وعمار رضي الله عنه في جملة اصحاب علي صلوات الله عليه في يوم واحد ، فكان معاوية لعنه الله يقول: (( انا بقتل ذي الكلاع اسر مني بقتل عمار ، فانه لو بقي بعد عمار افسد علي عسكري )) (¬) ، فكل ذلك يدل علي ان الحديث كان معلوما عندهم .

 وايضا (( ان الزبير اضطرب يوم الجمل حين بلغه ان عمارا رضي الله عنه في عسكر علي عليه السلام ، وجعل يروح عن نفسه بمنعه ما بلغه التصديق ، الي ان اخرج عينا (¬) له ، فرجع وعرفه انه في جملتهم ، فقال الزبير: واقطع ظهراه ، واجدع انفاه . ووقع عليه الافكل ، حتي قعقع ما عليه من السلاح )) (¬) ، وذلك لما عرف من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( تقتله الفءة الباغية )) .

 ومن الخبر المشهور الذي لا يرتاب فيه اهل النقل ، وهو معلوم بينهم ، ما كان من (( النبي صلي الله عليه واله وسلم من انذار عاءشة ، وتعريفه اياها: ان كلاب الحواب تنبحها في مسراها ، وانها لما بلغت الحواب ونبحتها كلابها ، سالت الجمال عن ذلك الموضع ؟ فعرفها انه الحواب ، فامرت ان يناخ بعيرها ، وفزعت واضطربت ، حتي جاء بها  اصحابها ، وحلف  علي ما في الخبر  نحو (¬) من ثلاثين رجلا ان ذلك الموضع ليس بحواب )) (¬) ، واشتهرت القصة فيه ، حتي ذكر كلاب الحواب اهل اللغة في كتبهم .

 وقال الخليل في كتاب (( العين )): (( الحواب موضع حيث نبحت الكلاب عاءشة )) ، وقال ثعلب في كتاب (( الفصيح )): (( وهي كلاب الحواب مهموز  يعني الحواب )) ، وقد ذكر[ه] ايضا القتيبي في (( ادب الكتاب )) ، ولشهرة هذه القصة لا يكاد يذكر الحواب الا ويذكر الكلاب التي نبحت عاءشة .

 ومن الخبر المشهور قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( انك تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين )) (¬) ، يعني بالناكثين: اصحاب الجمل ، والقاسطين: اهل الشام ، والمارقين: اهل النهروان ، فكان كل ذلك علي ما اخبر صلي الله عليه واله وسلم .



 ومن المشهور قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (( اشقي الاولين عاقر الناقة ، واشقي الاخرين قاتلك ، يخضب هذه من هذه واشار صلي الله عليه واله وسلم الي لحيته وراسه )) (¬) . فكان ذلك علي ما اخبر به صلي الله عليه واله وسلم .

 ومن المشهور المستفيض حديث ذي الثدية ، وهو (( ان عليا عليه السلام لما قتل اهل النهروان قال: اطلبوا ذا الثدية ، فطلب ، فلم يوجد ، فقال علي عليه السلام: والله ما كذبت ولا كذبت ، فاطلبوا . وما زالوا يطلبونه حتي وجدوه ، فاذا هو رجل مخدج اليد ، اذا مددتها امتدت ، واذا ارسلتها انقبضت ، في راسها حلمة كحلمة ثدي المراة . فسر امير المءمنين عليه السلام وسر الناس )) (¬) ، ولا يجوز ان يكون علي عليه السلام عرفه الا بخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 علي ان في اكثر الاخبار ان عليا عليه السلام قال: (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرني ان فيهم رجلا يده كهيءة الثدي )) (¬) .

 ومن المشهور المستفيض الذي لا يرتاب فيه اهل النقل ، واصحاب السير والتواريخ ، ولاشتهارها يعرفها كثير من العامة قصة كسري ،  وهو (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب اليه كتابا يدعوه الي شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، فلما ورد عليه الكتاب مزقه ، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخبر ، قال: مزق ملكه ، فكان كما قال صلي الله عليه واله وسلم .

 ثم غضب كسري ، وكتب الي صاحبه باذان ، وكان علي اليمن ، يامره باشخاص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فبعث باذان رسولين اليه صلي الله عليه واله وسلم يعرفانه بالصورة ، ويقولان له: اجب شاهنشاه الملوك: كسري . فانك ان فعلت ذلك كتب لك الملك باذان اليه ، ليحسن اليك ، وان ابيت فهو من تعلم  يعنيان كسري  يهلكك ويهلك قومك ، ويخرب ديارك .

 فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انصرفا وعودا الي غدا . فاتاه صلي الله عليه واله وسلم الوحي بان كسري وثب عليه ابنه شيرويه وقتله ، في ساعة كذا ، من ليلة كذا ، من شهر كذا ، فلما دخلا عليه صلي الله عليه واله وسلم عرفهما ما نزل الوحي به من وثوب شيرويه علي ابيه كسري وقتله له ، فاستعظما ذلك وعادا الي باذان ، فقصا عليه القصص ، فقال باذان: ما هذا كلام ملك ، بل هو كلام نبي مرسل ، لكنا ننتظر ، فان ورد الخبر بما قال ، فهو نبي مرسل لا شك فيه ، وان يكن غير ذلك ، نري فيه راينا . فورد عليه كتاب شيرويه بذلك ، فاسلم باذان ومن معه من الفرس )) (¬) .



 ولست اقول: ان هذا التفصيل مشهور عند كثير من العامة والخاصة ، وانما اقول: ان قدر المعجز منه مشهور ، وهو ورود الرسل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالتهديد ، وتعريفه صلي الله عليه واله وسلم اياهم ان كسري قد قتل .

 فاما اهل النقل فهم يعرفون القصة بشرحها وطولها . وقد حذفنا ما لم نحتج اليه منها .

 ومن ذلك قصة العباس بن عبد المطلب (( حين اسر يوم بدر ، فلما جاء الي المدينة قال له صلي الله عليه واله وسلم: افد نفسك وابني اخويك ، عقيل بن ابي طالب ، ونوفل بن الحارث .

 قال: ليس لي مال .

 قال: فاين المال الذي وضعته بمكة ، حين خرجت عند ام الفضل ليس معكما احد ؟! ثم قلت لها: ان اصبت في سفري هذا ، فللفضل كذا ، ولعبد الله كذا ، ولقثم كذا ، ولعبيد الله كذا .

 فقال العباس: والذي بعثك بالحق ما علم هذا غيري وغيرها ، واني لاعلم انك رسول الله صلي الله عليك ، ففدي العباس نفسه وابني اخويه )) (¬) . وهذه قصة مشهورة ظاهرة عند اهل النقل .

 ومن ذلك قصة عمير بن وهب الجمحي في سبب اسلامه ، وهي (( انه وصفوان بن امية الجمحي قعدا في الحجر يتذاكران قتلي بدر ، ويتوجعان لهم ، ويقول صفوان: لا خير في العيش بعدهم . فقال عمير:



 لولا دين علي ، وما اخشي من ضيعة عيالي بعدي . ركبت الي محمد بعلة اسير لي في ايديهم ، وقتلته .

 فقال له صفوان: فعلي دينك . وعيالك اسوة بعيالي ، فتكاتما ذلك ، وخرج عمير حتي قدم المدينة ، ودخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متوشحا بسيفه ، فاقبل عمر حتي اخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه ، فلما رءاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ارسله يا عمر ، ادن يا عمير . ما حاجتك ؟

 قال: جءت للاسير الذي في ايديكم .

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: اصدقني ما الذي جءت له ؟

 قال: ما جءت الا لذلك .

 فقال له صلي الله عليه واله وسلم: بل قعدت انت وصفوان في الحجر ، وقص عليه ما كان جري منهما . وقال له: جءت لتقتلني والله حاءل بيني وبينك .

 فقال عمير: اشهد انك رسول الله . هذا امر ما حضره غيري وغير صفوان ، وما اخبرك به الا الله عز وجل ، فاسلم وشهد شهادة الحق ، وحسن اسلامه )) (¬) .

 ومن المشهور (( ان ناقة ضلت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض غزواته ، فطلبوها ، فلم يجدوها ، فتكلم اهل النفاق وقالوا: انه يخبرنا اخبار السماء ، ولا يدري اين ناقته ؟ فاتاه صلي الله  عليه واله وسلم الوحي بموضعها وحالها ، فقال للناس: اني لا اعلم الا ما علمني الله ، وان الناقة في موضع بعينه  ذكره  قد تعلق زمامها بشجرة بعينها ، فمضوا وطلبوا فوجدوها كما اخبر به صلي الله عليه واله وسلم )) (¬) .

 ومنها (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ حفنة من الحصي ، فاستقبل بها قريشا ، ثم قال: شاهت الوجوه ، ثم نفحهم بها ، فكانت الهزيمة ، فانزل الله عز وجل في ذلك: { وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي } [الانفال: ] )) (¬) .

 ولا يجوز ان يخاطب الله عز وجل في كتابه [رسوله] صلي الله عليه [واله وسلم] الا وذلك الرمي مشهور حاله عندهم ، لان احواله صلي الله عليه واله وسلم في تلك الجملة (¬) كانت معلومة لاصحابه ، ظاهرة فيهم لا خفاء بها (¬) عندهم .

 ومن ذلك (( نعيه النجاشي وهو صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة ، وصلاته عليه ، ثم ورد الخبر بموته في اليوم الذي كان نعاه )) (¬) .



 ولشهرته جعل كثير من الفقهاء تكبيره صلي الله عليه واله وسلم اصلا في الصلاة علي الجناءز .

 ومن ذلك حديث المسري فان (( رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما اسري به الي بيت المقدس ، وعاد الي مكة في ليلة واحدة ، حدث اصحابه بما شاهد في طريقه ، فسءل عن عير كانت لقريش في الطريق ، فقال: لقيتها بمكان كذا ، ومررت عليها ، ففزع فلان . فقيل له: يا فلان ما رايت ؟

 فقال: ما رايت شيءا ، الا ان الابل نفرت .

 وقالوا له: اخبرنا متي تاتينا ؟

 قال: تاتيكم يوم كذا وكذا ، يقدمهم جمل اورق ، عليه غرارتان ، احدهما: سوداء . والاخري: بيضاء .

 قالوا: اي ساعة ؟

 قال: ما ادري اطلوع الشمس من هاهنا اسرع ، او طلوع العير من هاهنا ؟!

 قال: فلما كان ذلك اليوم بعثوا رجلا من هاهنا ، ورجلا من هاهنا . فقال رجل: هذه الشمس قد طلعت ، وقال الاخر: هذه عيركم قد طلعت )) (¬) .



 وقال ايضا صلي الله عليه واله وسلم: (( مررت بالعير فوجدت اربابها نياما ، ولهم اناء فيه ماء ، وقد غطوا عليه ، فكشفت غطاءه وشربت ما فيه ، ثم رددت الغطاء كما كان . وان القوم لما وردوا سءلوا عن الاناء وحاله ، فكان الامر علي ما قال صلي الله عليه واله وسلم )) (¬) .

 وفي الحديث: (( ان المشركين لما سمعوا ذلك انكروه ، وحكوا ذلك لابي بكر فقال: ان كان قال ذلك ، فقد صدق ، فسمي: صديقا (¬) .

 وقال له المشركون: صف لنا بيت المقدس . فوصفه صلي الله عليه واله وسلم لهم ، وقال: جعل المسجد بحذاءي ، حتي وصفته )) (¬) ، وهذه قصة مشهورة ، ولشهرتها ذكرها الله عز وجل في كتابه .

 ومن ذلك حديث (( الشاة المسمومة ، التي قدمتها امراة يهودية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو بخيبر ، فلما اكل منها لقمة او لقمتين ، واكل منها من هناك من اصحابه ، قال: انها تخبرني انها مسمومة ، وقال لها: لم فعلت ذلك ؟ قالت: اردت ان كنت كاذبا ان يستريح الناس منك ، وان كنت نبيا لم يضرك )) (¬) . وهذه قصة  مشهورة حتي تكلم المتكلمون في كيفية خبر الشاة ، وان ذلك يكون كلامها ، او كلاما يخلقه الله تعالي فيها ، ومن يكون متكلما به .

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال عند وفاته: (( ما زالت اكلة خيبر تعاودني ، فالان قطع ابهري )) (¬) ، وكل ذلك يبين اشتهارته واستفاضته .

 ومن ذلك حديث الاستسقاء ، وهو (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شكي اليه الجدب وهلاك المواشي ، لانقطاع الامطار ، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده الي السماء ، وجعل يدعو الله عز وجل وما في السماء سحابة ، فلم يرد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده الي نحره وصدره ، حتي ابتدات السحاءب ترتفع وتجتمع وارخت عزاليها ، ثم جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقولون: الغرق . الغرق . تهدمت البيوت .

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: حوالينا ، ولا علينا . اللهم علي الظهران والجبال ، وبطون الاودية . فانجاب السحاب عن المدينة ، وصار حولها كالاكليل ، ومطروا بعد ذلك مدة طويلة ، وقد اختلفوا في مقدار تلك المدة .



 فقال صلي الله عليه واله وسلم: لله در ابي طالب ، لو كان حيا لقرت عيناه . من ينشدنا قوله . فقام علي عليه السلام فقال: يا رسول الله . كانك اردت:

 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل

 . . . الي اخر الابيات (¬) .

 وهذه قصة مشهورة ، حتي صار قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( حوالينا ولا علينا )) (¬) . مثلا يضرب لاشتهاره .

 ومن المشهور (( انه صلي الله عليه واله وسلم لما احتاج اصحابه الي الماء ، وضع يده في الاناء فانفجر الماء من بين اصابعه ، حتي توضاوا وشربوا )) (¬) .

 وقد ذكر في مواضع عدة ، وفي اوقات مختلفة .

 ومن المشهور حنين الجذع وذلك (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خطب في المسجد خطب الي جذع فيه ، فلما عمل  له المنبر ، وقام عليه حن الجذع حنين الناقة ، فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاحتضنه ومسحه بيده ، حتي سكن )) (¬) .

 ومن ذلك ما كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين نزل بالحديبية ، فقيل له: (( ليس بالوادي ماء ينزل عليه الناس . فاخرج سهما من كنانته ، فاعطاه رجلا من اصحابه ، فنزل في قليب هناك ، فغرزه فيه ، فجاش الماء حتي اخذ الناس حاجتهم ، وصدروا عنه )) (¬) .

 وروي (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصق فيها )) ، ولشهرة ذلك بصق مسيلمة الكذاب في بءر فيه وشل . فغار ماءها ، وجفت قرارها (¬) .

 ومن المشهور (( تعريفه صلي الله عليه واله وسلم اويس القرني ، وانه به برص ، دعا له الله فبرء منه ، الا قدر الدرهم )) (¬) ، الي غير ذلك من احواله ، حتي ذكره عمر ، وسال عنه وطلبه حتي ظفر به .



 ومن ذلك (( ان الطعام اعوز اصحابه صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك ، وضاق عليهم فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من كان عنده فضل طعام فلياتنا به . فاتي بنيف  وعشرين صاعا ، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودعا بالبركة ، ثم دعا الناس . فقال: خذوا فاخذوا حتي اكتفوا وصدروا ، وفضلت فضلة )) (¬) .

 وهذه الاية  اعني تكثير القليل من الطعام ، واشباع الكثير منه  قد تكررت في مواضع واشتهر منها (( بمكة في اول البعثة ، لما نزل قوله عز وجل: { وانذر عشيرتك الاقربين () } [الشعراء] ، دعا صلي الله عليه واله وسلم رهطا من عشيرته ، فقدم اليهم يسيرا من الطعام ، فاكلوا منه وشبعوا )) (¬) .

 ومنها خبر (( دعاءه صلي الله عليه واله وسلم جابرا الي الطعام  وكان اعد له يسيرا  فدعا صلي الله عليه واله وسلم عددا كثيرا من اصحابه ، حتي اكلوا وشبعوا )) (¬) .

 ومنها حديث عبد الرحمن بن ابي بكر قال: (( كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثين وماءة ، فقال صلي الله عليه وعلي اهله: هل مع احد منكم طعام ؟ فاذا مع رجل صاع واحد ، فاطعم الجميع منه الي ان شبعوا وفضل )) (¬) .



 ومن ذلك حديث جابر (( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطي رجلا وسق شعير ، فما زال الرجل ياكل منه وامراته ، حتي كالوه ، فقال لهم صلي الله عليه واله وسلم: لو لم تكيلوه لاكلتم منه ، واقام لكم )) (¬) .

 وغير ذلك فيما يكثر عدده .

 ومن المستفيض (( ان جابر بن عبد الله الانصاري اتي محمدا بن علي بن الحسين عليهم السلام ، وهو في الكتاب فقبله ، وقال له: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرني ان اقراك السلام )) (¬) .

 ومن ذلك (( انه صلي الله عليه واله وسلم نعي جعفر بن ابي طالب وهو علي بعد منه )) (¬) .

 ومن ذلك (( مجء الشجرة فانه تكرر في مواضع منها: مكة والمدينة ، حتي اقبلت اليه تشق الارض شقا )) .



 و(( مرتين في الصحراء ، حين اراد قضاء الحاجة اجتمعت له صلي الله عليه واله وسلم شجرتان فاستتر بهما ، وقضي الحاجة ، ثم افترقا وعادا الي مكانهما )) (¬) .

 و(( دعا صلي الله عليه واله وسلم غصنا من شجر فاتاه ، حتي راي ذلك من كان طلب الاية ، ثم عاد الي مكانه )) (¬) .

 ومن ذلك (( انشقاق القمر )) ، وقد رواه عدة من اصحابه . وان كان الاشهر رواية عبد الله بن مسعود ,فقد قال: (( اني رايته فلقتين )) (¬) .

 وروي انس: (( ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اية ؟ فاراهم انشقاق القمر )) (¬) ، وكان يحدث به في تفسير قوله عز وجل: { وانشق القمر () } [القمر] .

 وعن عبد الله بن مسعود ، قال: (( انشق القمر بمكة .

 فقالت قريش: هذا سحر سحركم به .



 فقال بعضهم: انظروا الي السفار ، فسالوهم ؟ فقالوا: قد راينا القمر انشق )) (¬) .

 وروي ذلك عن حذيفة ، وابن عباس ، وجبير بن مطعم ، ويدل علي صحته: (( ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تلا عليهم قوله عز وجل: { اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر () } [القمر] )) (¬) .

 ولو لم يكن ذلك ظاهرا بينهم لانكروا ذلك ، وكذبوا قوله صلي الله عليه واله وسلم ، ولقالوا: لم ينشق القمر ، ولم يحوجوا الي ان يقولوا: انه سحر مستمر ، فوضح بذلك انهم كانوا شاهدوا ذلك وعرفوه ، ولا وجه لتاويل من يتاوله علي انه بمعني: ينشق يوم القيامة ، لوجوه:

 منها: انهم لا يقولون في الايات يوم القيامة: انها سحر ، لانهم يعرفون تلك الاحوال ضرورة .

 فان قيل: لا نسلم لكم يوم القيامة ولا كون الايات فيها ، فكيف نسلم انها تعلم ضرورة ؟!



 قيل له: لسنا نحتاج الي تسليمكم صحة ذلك ، لان ذلك معلوم من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واديان ساءر الانبياء صلوات الله عليهم ، ولا يجوز ان يخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بخبر يعلم خلافه من دينه ضرورة .

 ومنها: انه ليس في القران ولا في شء من الاخبار الصحيحة ، ان القمر ينشق يوم القيامة ، وانما في القران: { وخسف القمر () وجمع الشمس والقمر () } [القيامة] .

 ومنها: ان ظاهر الاية خبر عن الماضي ، فلو لم يكن ذلك معلوما عند الكفار لراجعوه فيه ، حتي يعرفهم صلي الله عليه واله وسلم مراده ، ولما لم يجز ذلك ، ثبت صحة ما قلناه .

 ولا وجه ايضا لتاويل من يتاول فيه فيقول: ان المراد به ضرب المثل لوضوح الامر . كما يقال: هذا امر قد طلع فجره ، واشرقت شمسه ، لان ضرب المثل بطلوع الفجر واشراق الشمس يصح ، لان طلوع الفجر واشراق الشمس يزيدان في الضوء ، ولو انشق القمر لم يجب ان يتزايد الضوء ، بل يكون ذلك الي تناقصه اقرب . فكيف يصح ضرب المثل به لوضوح الامر ؟!

 ولا معني لقول من يقول: ان ذلك لو كان لم يخف علي اهل الشرق والغرب ، لانه لا يمتنع ان يعلم ثقة ان الاصلح اظهاره لقوم بعينهم دون ساءر الخلق ، فيخفيه علي ساءر الخلق بالغمام ، في بعض المواضع ، وبالشغل او النوم لاخرين .



 ومن المشهور قوله صلي الله عليه واله وسلم لسراقة بن جعشم ، وقد نظر الي ذراعيه: (( كاني بك وقد لبست سواري كسري . وكان سراقة اشعر الذراعين دقيقهما ، ولما كان ما كان في زمان عمر بن الخطاب ، وفتحت خزاءن كسري ، حمل المال فوضع في المسجد ، فراي عمر منظرا لم ير مثله ، والذهب والياقوت والزبرجد واللءلء يتلالا .

 فقال: اين سراقة بن جعشم ؟ فاتي به .

 فقال: البسهما .

 ففعل .

 فقال: الله اكبر ، الحمد الله الذي سلبهما كسري ، والبسهما سراقة بن جعشم )) (¬) . فكان ذلك اية ظاهرة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 ومن المشهور ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (( لما غسلت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما اردت عضوا اغسله الا قلب لي حتي اغسله . ولقد اردت يد غيري عليه ، وسمعت مناديا ينادي في جانب البيت: لا تخلعوا القميص . ولقد رايت ان اكبه فنوديت: الا تكبه )) (¬) .



 وروي (( انه لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءهم ات ، يسمعون حسه ، ولا يرون شخصه ، فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته ، { كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة } [ال عمران: ] ، ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك )) (¬) .

 فهذه اخبار مشهورة ظاهرة ، ولم نتتبع من معجزاته صلي الله عليه واله وسلم التي رواها الواحد والاثنان . فان ذلك يكثر ويبلغ نحو الف معجز .

 فان قيل: فما تقولون في هذه الاخبار التي رويتموها ، هل تقولون: انها توجب العلم علي التفاصيل ؟

 قيل له : في جملة هذه الاخبار اخبار توجب العلم لمن عني بسماعها والبحث عنها ، وفيها ما يوجب اجتماعها العلم علي الجملة بانه صلي الله عليه واله وسلم كان يظهر عليه ايات ناقضة للعادة ، ولا يمتنع ان تكون اخبار الاحاد اذا وردت تتضمن امرا من الامور ، ان يقع العلم بذلك الامر علي الجملة .

 الا تري ان عامة ما يروي عن علي عليه السلام من مساءل الفقه طريقها الاحاد ، ثم يحصل العلم الضروري بانه كان فقيها .



 وكذلك حال عبد الله بن مسعود ، وابن عباس ، وغيرهما من فقهاء الصحابة ، وكذلك كل موقف لعلي عليه السلام في الحروب ، لا يكاد يثبت الا من طريق الاحاد ، ثم يجعل الضروري انه كان شجاعا .

 وكذلك حال الزبير ، وابي دجانة ، وغيرهما من الشجعان من الصحابة ، وغيرهم .

 وهذه الطريقة هي التي اعتمدها اصحابنا ، في اثبات اجماع الصحابة علي القول بالقياس وخبر الواحد .

 وبمثل هذه الطريقة يعلم جود الاجواد ، وبخل البخلاء ، وسير الملوك في العدل والظلم ، فيجب علي ما بيناه ان تكون هذه الاخبار الواردة في معجزات نبينا صلي الله عليه واله وسلم ، وان لم يكن كل واحد منها واردا موردا يوجب العلم بجملتها ، موجبة للعلم بانه صلي الله عليه واله وسلم كانت تظهر عليه ايات ناقضة للعادة .

 فان قيل: ان هذه الاخبار لم ينقلها الا من كان مصدقا به صلي الله عليه واله وسلم ، وهذا يمنع الاعتماد عليها !!

 قيل له: الاعتبار في ايجاب الاخبار للعلم لا يرجع الي احوالهم في باب الديانات ، وانما يرجع الي احوالهم في الكثرة ، وكونهم عالمين صرفة بما يخبروا به ، او استحالة التواطء منهم علي وضع ما يخبرون به ، فوجب بذلك سقوط هذا السءال .

 علي ان هذا الساءل لا يخلو:



 من ان يكون من غثاء الملحدة .

 او من اهل الكتاب .

 فان كان من اهل الكتاب ، فقد علم الكل منهم انه لم ينقل معجزات احد من الانبياء صلوات الله عليهم الا من كان مصدقا بهم ، ولم يوجب ذلك طعنا في معجزاتهم ، او في نقلهم ، فوجب ان يكون ذلك حال نقل معجزات نبينا صلي الله عليه واله وسلم .

 وليس يءثر فيه قول اليهود ان معجزات موسي صلي الله عليه قد نقلها النصاري والمسلمون .

 وقول النصاري: ان معجزات عيسي صلي الله عليه قد نقلها المسلمون ، لان ذلك لا يخرجها من ان يكون نقلها من جهة المصدقين بهما (¬) صلي الله عليهما .

 الا تري ان ملحدة الفلاسفة والمجوس لا ينقلون شيءا من ذلك ولا يصدقون به .

 فان قيل: فان المخالفين لليهود في التهود ، قد نقلوا معجزات موسي صلي الله عليه ، وكذلك المخالفون للنصاري في التنصر ، قد نقلوا معجزات المسيح ، وليس للمسلمين من يخالفهم في الاسلام ، وينقل مع ذلك معجزات محمد صلي الله عليه واله وسلم ؟!

 قيل له: فليخبرنا اليهود ، هل نقل معجزات موسي عليه السلام قبل مبعث المسيح عليه السلام غير اليهود ؟!



 ولتخبرنا النصاري هل نقل معجزات المسيح قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم غير النصاري ؟!

 فلا بد لهم من ان يقولوا: لم ينقل ذلك غير من ذكرتم !!

 قيل له: فهل قدح ذلك في نقل معجزات موسي صلي الله عليه ، او معجزات المسيح عليه السلام في تلك الازمنة ؟!

 فلا بد لهم من ان يقولوا: لم يقدح ذلك في نقل تلك المعجزات !!

 قيل لهم: فكذلك حال نقل المسلمين معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم في انه لا يقدح فيها ان غيرهم لا ينقلها .

 علي انا نقول لليهود والنصاري: نحن لا ننقل شيءا من معجزات موسي وعيسي عليهما السلام الا من جهة القرءان ، واخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم بها . فلو لم تثبت نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم لم يثبت عندنا شء من معجزات موسي وعيسي عليهما السلام ، يكشف ذلك ان علمنا بنار ابراهيم صلي الله عليه كعلمنا بفلق البحر ، وان كان اليهود والنصاري ينكرون نار ابراهيم !!

 وعلمنا بكلام المسيح في المهد ، كعلمنا بابراءه الاكمه والابرص ، واحياءه الموتي ، وان كان النصاري ينكرون كلامه في المهد !!

 وانما اردنا بذلك انا لم نعلم شيءا من ذلك الا من جهة القرءان ، وخبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم .

 وان كان الساءل من ملحدة الفلاسفة والمجوس ، قيل لهم: فانتم ايضا قد علمتم كثيرا من احوال ارسطا طاليس وافلاطون ومن جري  مجراهما ، واخبارهم بنقل اصحابهم لها ، ولم يكن ذلك عندكم موجبا للقدح في ذلك النقل .

 وكذلك يقال للمجوس: وانتم ايضا قد عرفتم كثيرا من اخبار زرادشت ، واخبار ملوكهم بنقل اصحابهم لها ، ولم يقدح ذلك عندكم (¬) في نقلهم ، فكذلك حال نقل المسلمين لمعجزات الرسول صلي الله عليه واله وسلم لا يوجب فيه قدحا !!

 والاصل في هذا الباب: ان الاحوال التي يكون العهد بها متقادما ، لا ينقلها ولا يهتم بحفظ اخبارها الا من كانت له دواع قوية الي ذلك ، فليراع ما ذكرناه في اخبار الامم كلها ، ونقلها . وليس يجب ان يكون ذلك قادحا في شء من النقل ، فكذلك حال المسلمين .

 فان قيل: ما تنكرون علي من قال لكم: ان هذه الاخبار كانت في الاصل ضعافا ، وانما قويت فروعها بالديانات والعصبيات ، وتلقي الاتباع لها بالتصديق ، والا فاصولها انتشرت بنفسين او ثلاثة من اصحاب المغازي كابن اسحاق ونحوه .

 قيل له: اما من ذهب من العلماء الي ان الاعتبار في باب الاخبار الموجبة للعلم ، هو تحصيل العلم الضروري دون اوصاف الاخبار والمخبرين . فان هذا السءال ساقط عنهم .



 فاما من راعي صفات المخبرين . فجوابه ان نقول (¬): من اين لهذا الساءل ان هذه الاخبار في الاصل كانت ضعيفة ؟! بل المعلوم من حالها انها كانت في الاصل اقوي واظهر .

 ولءن جاز لقاءل ان يقول في الاخبار هذا القول ، ويدعي هذه الدعوي ، من غير ان يقيم عليها برهانا ويكون لها ادلة ، لجاز ان يقال مثله في اخبار البلدان اجمع ، وسير الملوك واحوالهم كلها .

 وهذا يءدي الي ان لا يثبت شء من الاخبار ، ولا يصح ان يعلم بها شء من الامور المتباعدة . وهذا واضح السقوط ، لانه من المعلوم من احوال الامم اجمع ، انهم قد علموا من احوال سلفهم من الملوك وغيرهم ، امورا كثيرة من جهة الاخبار .

 وهذا السءال ان صح ، ادي الي ان لا يصح العلم بشء من ذلك ، وفي علمنا ان الامر بخلاف ذلك ، مما يكشف فساده .

 ثم يقال له: مما يفسد دعواك هذه ، ويوضح سقوط سءالك هذا ، انا قد علمنا ان هذه المعجزات لم تزل تنقل من ايام الصحابة الي يومنا هذا ، عصرا بعد عصر ، وزمانا بعد زمان . ومن المعلوم ان هذا النقل كان ظاهرا مستفيضا قبل مولد اصحاب المغازي ، نحو ابن اسحاق وغيره . فكيف يصح ان ينسب ذلك اليهم ؟!

 فان قيل: عامة هذه الاخبار ينقلها الواحد والاثنان والثلاثة ، وما يزيد علي ذلك ، ولا يمكن ان يذكر من نقلها الا نحو هذا العدد .



 قيل له: لا يمتنع ان يكون الخبر مستفيضا شاءعا يجب العلم به ، وان كان ما نذكر من اسماء الناقلين هذا القدر .

 الا تري انا نعلم ضرورة انه كان يوم بدر ، وجري فيه ما جري ، وظفر المسلمون علي المشركين . ونعلم ايضا يوم احد وما جري فيه ، وكذلك ساءر المغازي ، ونعلم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الظهر اربع ، والمغرب ثلاث . ولو تتبعنا اسماء من ينقل ذلك ممن لهم ذكر في الكتب ، لم يزد علي ما ذكرتم ، وهذا لا يوجب الشك في هذه الاخبار ، فكذلك حال المعجزات .

 فان قيل: ما الفرق بين هذا النقل ، وبين نقل الامامية نصوص اءمتهم ومعجزاتهم ؟

 قيل له: الفرق بينهما ظاهر ، لا يخفي علي من تامل حال النقلين ، وذلك ان ما نقلته الامامية من ذلك ، لم يثبت ان اءمتهم ادعوا شيءا من ذلك ، بل الثابت عنهم انهم كانوا ينكرون ذلك ويستبراون منه ، ولظهور انكارهم ذلك قالت (¬) الامامية: ان ذلك الانكار منهم كان علي سبيل التقية ، ولم يقولوا: انه لا اصل له ، الا ان يتواقح (¬) اليوم بعض من يدعي الكلام منهم فيجحده ، ثم هم لم يدعوا ان شيءا من ذلك كان ظاهرا علي الولي والعدو .



 وانما يدعون امورا يلبسونها الي انها كانت في السر ، وبحيث لم تظهر الا للواحد والاثنين ، واحوال معجزات الرسول صلي الله عليه واله وسلم بخلاف ذلك ، لانه لا يرتاب في ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعي ذلك . وان ما نقل منها وادعي ، كان علي رءوس الاشهاد ، وحضور الملا من المسلمين والمشركين ، كما نقل ذلك في حديث الاستسقاء ، وتكثير الطعام ، وخبر الميضاة ، وما كان منه صلي الله عليه واله وسلم من غرز السهم في بءر بالحديبية ، ونحو ذلك . فاي فرق بين النقلين اوضح وابين مما ذكرناه ؟!!

 فان قيل: فما الفرق بين نقلكم هذا ونقل اليهود والنصاري انهم قتلوا المسيح وصلبوه ؟!

 قيل لهم: اننا لا ننكر انهم راوا شخصا مقتولا مصلوبا ، وانهم في هذا القدر صادقون . وانما شبه لهم ، فظنوا ان المقتول هو المسيح .

 واختلف اهل العلم في كيفية التشبيه ؟ فذهب الاكثر الي انه تعالي القي شبه عيسي صلي الله عليه علي رجل من اصحابه ، فظنوا انه عيسي (¬) . وهذا التاويل عندي ساءغ .



 وذهب بعض العلماء الي ان اليهود لما لم يجدوا عيسي ، لان الله عز وجل قد رفعه اليه ، اخذوا رجلا من اصحابه فالبسوه مثل ثيابه ، وستروا وجهه ، ثم قتلوه وصلبوه ، واوهموا الباقين انهم قد قتلوا المسيح صلي الله عليه ، والذين فعلوا ذلك من اليهود ، كانوا عددا يسيرا من رءساءهم . وهذا ايضا محتمل جاءز . فاي الامرين كان ، فالامر فيه مخالف لنقل المسلمين معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لما بينا من كون عمومها لم يخف علي المسلمين والمشركين واهل الكتاب ، لظهورها ووقوعها علي وجه من شاهدوها وعاينوها علي ما ذكرناه .

 فان قيل: فما الفرق بين نقلكم هذا ونقل الصوفية معجزات بشار الراعي ، وبشر الحافي ، وابراهيم بن ادهم ، ومن نحا نحوهم ؟!

 قيل له: الفرق بينهما هو بعينه ما ذكرناه في الفرق بين نقلنا ونقل الامامية ، لانه لم يثبت ان هءلاء الصالحين ادعوا شيءا من ذلك ، بل  الاظهر انهم كانوا ينكرون ذلك خشية الفتنة ، وما جري مجراه ، ولم يمكنهم رحمهم الله ان ينكروا (¬) ذلك ، ثم من ينقله لا ينقل ان شيءا من ذلك كان بين الجمع العظيم ، وانما يدعي انه ظهر علي سبيل الاخفاء ، او لاخر معه . فاي اشتباه يقع بين نقل المسلمين معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وبين نقل الصوفية الذي سالتم عنه ؟!!

 وقد اشار الي هذا صاحب (¬) الكتاب الملقب ب (( الزمرد )) ، بان قال: (( القوم الذين شاهدوا هذه الايات ، لم يخلوا من ان يكونوا وقفوا حوله صلي الله عليه واله وسلم علي مقدار داءرة ضيقة تسع لنحو من خمسين رجلا ، او علي مقدار داءرة عظيمة تسع الخلق العظيم . فان كانوا في مقدار داءرة واسعة ، اقتضي ذلك بعدهم عما يشاهدونه ، وذلك يجوز التلبيس ، وان يكون للشك فيه مسوغ )) .

 وعن هذا بحمد الله اجوبة:

 احدها: ان يقال لهذا الجاهل المزري بعقله: اما علمت ان هذا السءال يءدي الي ان لا يصح ان يعلم شء من الاحداث والكواءن التي جرت في الدنيا من طريق الاخبار والنقل ؟!!

 لانه يصح ان يقال في كل حادثة او كاءنة: ان المحدقين بها لمشاهدتها اما ان كانوا في مقدار داءرة ضيقة او واسعة ، فان كانوا في مقدار داءرة ضيقة صح عليهم التواطء ، وان كانوا في مقدار داءرة  واسعة ، لم يمتنع ان يحل (¬) اليهم الحادث علي قدر ما هو عليه ، فيلزمنا جميع ما ذكرنا ، او يشك حتي لا يصح ان احدا اقيل ، ولا ان احدا ولي ، ولا ان احدا استخلف علي امر ، ولا ان احدا تكلم في مسالة ، ولا ان احدا ناظر احدا في شء من امور الدين والدنيا . فان التزم ذلك ، وضح خزيه ، وبان ظلاله ، وان اجاب عنه بشء ، فهو جوابنا فيما سال عنه .

 ومنها ان يقال له: ان المحدقين لا يجرون مجري السور المبني ، او الحاءط المشيد ، بل لا يمتنع ان يكون من خلفهم يطلع ، فيري ما يراه الاولون ، ويعاين ما يعاينونه .

 ومنها ان يقال: لا يمتنع في كثير من هذه الايات ان يشاهده قوم ثم يتاخرون ، ويتقدم اخرون فيشاهدوا ما شاهده الاولون .

 ومنها ان يقال له: لا يمتنع ان يقع العلم بخبر الخمسين ، او دون الخمسين ، اذا اخبروا علي وجه يعلم انهم لم يتواطءا . وكل ذلك يوضح سقوط ما ذكره هذا الجاهل .

   



  AUTO ذكر ما وجد في الكتب المتقدمة من البشارات بالنبي صلي الله عليه واله وسلم

 هذه فصول يعرفها اهل الكتاب في كتبهم وليسوا ينكرونها ، وقد جاريت فيها منهم من كان يرجع الي حفظ كثير وضبطها ، غير انهم يتاولونها تاويلات فاسدة .

 فمن ذلك ما وجد في التوراة ، وقيل هو في السفر الاخير (¬) في الفصل الثالث والثلاثين: (( جاء الله من سيناء ، واشرق من ساعير ، واستعلن من جبل فاران )) (¬) .

 فقوله: (( جاء الله من سيناء )) ، اراد: ابتعاثه موسي صلي الله عليه من قبل طور سيناء .

 وقوله: (( واشرق من ساعير )) ، اراد: ابتعاثه المسيح صلي الله عليه ، و(( ساعير )) الناحية التي كان فيها عيسي صلي الله عليه .



 وقوله: (( واستعلن من جبل فاران )) ، اراد به: ابتعاثه محمدا صلي الله عليه واله وسلم من جبال مكة . لان جبال مكة تسمي في التوراة: (( جبل فاران )) ، لا ينكر ذلك احد ممن عرف التوراة .

 وفي التوراة: (( ان ابراهيم صلي الله عليه اسكن هاجر واسماعيل صلي الله عليه فاران ، يعني: مكة )) (¬) .

 ولم يبعث احد من الانبياء ابتعاثا ظاهرا ، فشا امره في مشارق الارض ومغاربها ، كما اقتضي قوله: (( استعلن )) ، لان (( استعلن )) هو بمعني: علن ، اذا ظهر وانكشف ، (( ولم يستعلن )) غير محمد صلي الله عليه واله وسلم ، فلم يبق ريب في انه هو المراد بهذه اللفظة (¬) .

 وفي التوراة: (( ان هاجر تراءي لها ملاك ، وقال: يا هاجر اني ساكثر ذريتك وزرعك ، حتي لا يحصوا كثرة ، وهاانت تحبلين وتلدين  ابنا ، وتسمينه اسماعيل ، لان الله عز وجل قد سمع خشوعك ، وتكون يده فوق يد الجميع ، ويد الجميع مبسوطة اليه بالخضوع )) (¬) .

 وقد علمنا ان المراد بهذا (¬) ولد اسماعيل ، وهو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، لان اسماعيل نفسه لم تكن يده فوق يد اسحاق ، ولا يد ولديه يعقوب صلي الله عليه وعيسي ، (( مبسوطة اليه بالخضوع )) ، ولم يكن في ولد اسماعيل من كانت ايدي اولاد اسراءيل وعيسي وساءر الناس مبسوطة اليه ، غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 انه هو الذي دانت له الملوك من ال ابراهيم صلي الله عليه وغيرهم ، وخشعت له رقابهم ، وخضعت له الامم ، وصارت الامامة والملك في اهله ، وصارت ايديهم فوق ايدي الجميع . وايدي الجميع مبسوطة اليهم ، كما وعدت هاجر . فوضح انه بشارة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



 وفي فصل من كتاب اشعياء النبي صلي الله عليه: (( لتفرح ارض البادية العطشي ، ولتبتهج البراري والفلوات ، ولتزه ، لانها ستعطي باحمد محاسن لبنان ، وكمال حسن الدساكر والرياض )) (¬) .

 ومن المعلوم ان البادية لم يحصل لها ولفلواتها المحاسن الا بالاسلام والمسلمين ، فبان انه بشارة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، وان كان في اهل الكتاب من ينكر الاسم علي عادتهم في التحريف .

 وعن حبقوق النبي صلي الله عليه: (( جاء الله من التيمن ، والقدوس من جبال فاران ، وامتلات الارض من تمجيد احمد وتقديسه ، وملك الارض ورقاب الامم )) (¬) . وقد بينا ان جبال مكة تسمي في التوراة: جبال فاران .

 وقال داوو صلي الله عليه في مزموره ، في صفة النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( انه يجوز من البحر الي البحر ، ومن لدن الانهار الي منقطع الانهار ، وانه تجثو اهل الجزاءر بين يديه علي ركبهم ، ويلحس اعداءه التراب . تاتيه الملوك بالقرابين ، تسجد له وتدين له الامم  بالطاعة والانقياد ، لانه يخلص المضطهد الباءس ممن هو اقوي منه ، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له ، ويرءف بالضعفاء والمساكين ، وانه يعطي من ذهب بلاد سبا ، ويصلي عليه في كل وقت ، ويبارك عليه في كل يوم ، ويدوم ذكره الي الابد ، وان اسمه لموجود قبل الشمس ، والامم كلها يتبركون به ، وكلهم يحمدونه )) (¬) .

 وقد قيل: معناه يسمونه: محمدا .

 ومن مزمور اخر لداوود صلي الله عليه: (( تقلد السيف ، فان ناموسك وشريعتك مقرونة بهيبة ، وسهامك مسنونة ، والامم يخرون تحتك )) (¬) .



 وليس في الانبياء بعد داوود صلي الله عليه من تقلد السيف ، وحارب الامم تحته ، ومن قرنت شريعته بالهيبة ، غير نبينا صلي الله عليه واله وسلم .

 وايضا في الزبور: (( ان الله اصطفي امته ، واعطاه النصر ، وسدد الصالحين منهم بالكرامة ، ويسبحونه علي مضاجعهم ، ويكبرون الله باصوات مرتفعة ، بايديهم سيوف ذوات شفرتين ، لينتقم الله عز وجل من الامم الذين لا يعبدونه ، يوثقون ملوكهم بالقيود ، واشرافهم بالاغلال )) (¬) .



 ومن الظاهر ان هذه صفة امة نبينا صلي الله عليه واله وسلم ، لانه ليس في غيرهم من الامم من يكبر الله باصوات مرتفعة ، ومعهم سيوف ذوات شفرتين ، يقاتلون بها من لا يعبد الله .

 وعن اشعياء النبي صلي الله عليه [واله وسلم] وقيل: انه في الفصل التاسع: (( لنا ابن سلطانه كتفه ، وسلطانه هو حجته )) ، وقيل: ان هذا في النقل السرياني .

 واما النقل العبراني فقيل: ان فيه: (( علي كتفه علامة النبوة )) (¬) . وهذان التفسيران متقاربان .

 ومن المعلوم المستفيض ان نبينا صلي الله عليه واله وسلم كان علي كتفه خاتم النبوة ، ولم ينقل ان ذلك كان لاحد من الانبياء صلوات الله عليهم سواه .

 وفي التوارة وقيل: انه في السفر الخامس: قال الله عز وجل: (( اني اقيم لبني اسراءيل نبيا من اخوتهم مثلك ، اجعل كلامي علي فمه )) (¬) .



 وهذا يجب ان يكون المراد به نبينا صلي الله عليه واله وسلم ، لان اخوة بني اسراءيل يجب ان تكون غيرهم ، ويجب ان يكونوا اولاد اسماعيل صلي الله عليه ، واولاد عيسي ، او اولاد اسحاق ، ولم يكن في اولاد عيسي بن اسحاق نبي غير ايوب صلي الله عليه ، وكان هو قبل موسي صلي الله عليه ، فلا يصح ان يكون هو المراد (¬) ، فيجب ان يكون المراد نبينا صلي الله عليه واله وسلم من ولد اسماعيل .



 يبين ذلك ان بني اسراءيل لم يبعث فيهم نبي مثل موسي ، له شريعة ظاهرة قبل المسيح ، ولا يصح ان يقال: ان المراد به هو المسيح صلي الله عليه ، لان القاءل به اما ان يكون يهوديا منكرا لنبوته ، او نصرانيا لا يقول: انه كان مثل موسي صلي الله عليه ، لان النصاري يقولون: ان المسيح ابن الله ، فلا يصح ان يكون مثل موسي صلي الله عليه ، فلم يبق الا ان يكون المراد به نبينا صلي الله عليه واله وسلم . علي ان عيسي صلي الله عليه ، لم يكن مثل موسي صلي الله عليه ، لان شريعته مبنية علي شريعة موسي ، وشريعة نبينا مثل شريعة موسي صلي الله عليه ، فانها لم تبن علي شريعة غيره .

 وعن اشعياء صلي الله عليه: (( قيل لي قم نظارا . فانظر ما تري تخبر به . قلت: اري راكبين مقبلين ، احدهما علي حمار ، والاخر علي جمل ، يقول احدهما: هوت الهة بابل ، وتكسرت عليه اصنامها المنجورة )) (¬) ، فكان راكب الحمار: عيسي (¬) صلي الله عليه ، وراكب الجمل نبينا صلي الله عليه واله وسلم ، والهة بابل لم تزل تعبد  من لدن ابراهيم صلي الله عليه ، الي ان بعث الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، فعندها هوت وتكسرت ، واشتهار ركوب النبي صلي الله عليه واله وسلم الجمل ، كاشتهار ركوب عيسي صلي الله عليه الحمار .

 وفي التوارة: (( اذا جاءت الامة الاخرة ، اتباع راكب البعير ، يسبحون الله تسبيحا جديدا في الكناءس الجدد ، فليفرح بنو اسراءيل ، ويسيرون الي صهيون ، ولتطمءن قلوبهم ، لانه اصطفي منهم في الايام الاخرة امة جديدة ، يسبحون الله باصوات عالية ، بايديهم سيوف ذات شفرتين ، فينتقمون له من الامم الكافرة في جميع الاقطار )) (¬) .

 وعن اشعياء النبي صلي الله عليه: (( هكذا يقول الرب انك ستاتي من جهة التيمن ، من بلد بعيد ، ومن ارض البادية مسرعا ، قدامك الرواءع والرعارع والرياح )) (¬) ، والتيمن: هو ناحية الجنوب .

 وعنه من فصل ذكر هاجر ، وقال مخاطبا لها ولبلادها وولدها: (( مكة قومي ، وانيري مصباحك ، فقد دنا وقتك ، وكرامة الله طالعة  عليك ، فقد تخلل الارض الظلام ، وغطي علي الامم الضباب ، فالرب يشرق عليك اشراقا ، ويظهر كرامته عليك ، وتسير الامم الي نورك ، والملوك الي ضوء طلوعك ، ارفعي بصرك الي ما حولك وتاملي . فانهم سيجتمعون كلهم اليك ويحجونك ، وياتيك ولدك من بلد بعيد ، وسترين ذلك فتبتهجين ، وتفرحين ، ويستروح قلبك ، من اجل انه يميل اليك ذخاءر البحر ، وتحج اليك عساكر الابل ، حتي تعمرك الابل المابلة ، وتضيق ارضك عن القطرات التي تجتمع اليك ، ويساق اليك كباش مدين ، وتسير اليك اغنام قيدار ، وتخدمك رجال نبايوت )) (¬) ،  وقيدار هو: ابن اسماعيل صلي الله عليه ، وهو جد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ونبايوت: هو اخو قيدار ، واولاده شديدو القلب .

 ومن كتاب اشعياء: (( سكان البادية والمدن وقصور ال قيدار يسبحون ، ومن رءوس الجبال ينادون ، هم الذين يجعلون لله الكرامة ، وينهون تسبيحه في البر والبحر ، يرفع علما لجميع الامم ، فيصفر لهم من اقاصي الارض ، فاذا هم سراع ياتون )) (¬) . وقيدار بن اسماعيل هو جد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ونداءهم بالتلبية من رءوس الجبال ، وتسبيحهم لله عز وجل هو الذي ظهر من المسلمين ، والنبي صلي الله عليه واله وسلم هو صفر لمواسم  اي: نادي  فاتوه مسرعين .

 وفي الانجيل: قال المسيح صلي الله عليه للحواريين: (( انا ذاهب وسياتيكم الفيرقليط (¬) . روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه ، انما هو كما يقال له ، وهو يشهد علي به )) (¬) .



 وفي حكاية يوحنا عن المسيح صلي الله عليه: (( الفيرقليط لا يجيءكم ما لم اذهب ، فاذا جاء وبخ العالم علي الخطية ، ولا يقول من تلقاء نفسه شيءا ، ولكن مما يسمع به يكلمكم ، ويسوسكم بالحق ، ويخبركم بالحوادث والغيوب )) (¬) .

 وفصول كثيرة في التوراة والزبور والانجيل .

 وعن اشعياء وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين غير ما ذكرنا . لكنا اقتصرنا علي هذا القدر ، لان فيه كفاية . وهذه الفصول  يقر بها حفاظ اهل الكتاب ، وليسوا ينكرون منها الا اسم نبينا صلوات الله عليه ، ويتاولون النبوءات تاويلات ظاهرة الفساد .

 ومن المعلوم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تلا عليهم: { الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل } [الاعراف: ] ، وتلا حكاية عن المسيح صلي الله عليه: { اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد } [الصف: ] ، وتلا: { يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون () } [ال عمران] ، وتلا: { الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم } [الانعام: ] .

 فلو لم تكن هذه الايات من عند الله عز وجل ، ولم يكن اسمه مكتوبا في كتبهم ، ولم يكن احبارهم عالمين بذلك ، لم يكن صلي الله عليه وعلي اله وسلم يورد عليهم ذلك ، لانه لا يزيدهم الا نفارا عنه ، وتحققا بتقوله ، حاشاه من ذلك .

 فان قيل: هذا الذي حكيتم من كتب الانبياء صلوات الله عليهم صحيح ، وهذه الصفات موجودة في تلك الكتب ، الا ان الموصوف بها لم يجء بعد بتة (¬) .



 قيل له: ارايتم ان جاء من تدعونه ، ثم انكره منكر . ما يكون برهانكم عليه ؟

 فان قيل: اذا جاء اتي بالمعجزات . فمهما قالوا في ذلك فهو جوابنا .

 ثم يقال لهم: اذا اتي من توجد فيه الاوصاف المذكورة ، فيجب ان نعلم انه هو الذي بشرت به الانبياء صلوات الله عليهم ، لانه لا يجوز ان يعرفنا نبي من الانبياء انه ياتيكم رجل حاله كذا وصفته كذا . فاذا اتاكم فافعلوا به كذا ، من تصديق او تكذيب ، ثم ياتينا رجل بتلك الصفة ، ولا يكون هو مرادا بذلك الخبر ، بل يكون المراد غيره ، والمقصود سواه . لانه لو كان ذلك كذلك ، كان ضربا من التلبيس ، ويجب ان يمنع الله عز وجل منه . وفي هذا ابطال هذا السءال .

 فان قيل: بينوا ان تلك الاوصاف حاصلة لنبيكم صلي الله عليه واله وسلم ؟

 قيل له: ما جاء في التوراة: (( جاء الله من سيناء ، واشرق من ساعير ، واستعلن من جبل فاران )) ، لا التباس في ان المراد بقوله: (( واستعلن من جبل فاران )) هو ابتعاثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، لان جبال فاران لا اشكال في انها جبال مكة ، ولم تظهر عبادة الله عز وجل وتسبيحه وتهليله ، وخلع الاصنام والانداد بمكة ظهورا انتشر في الافاق ، وتحمله الركبان ، الا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كما ان ظهور ذلك بظهور سيناء ، لم يكن الا بموسي صلي  الله عليه ، وظهوره بساعير لم يكن الا بعيسي صلي الله عليه ، وفي ذلك ثبوت ان هذه البشارة كانت بشارة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، لانه لو جاز ان يقال ذلك في موسي وعيسي صلي الله عليهما ، لجاز في محمد صلي الله عليه واله وسلم .

 وانت اذا تاملت الاوصاف التي ذكرناها وبيناها ، وجدت جميعها في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصفا وصفا . فيتبين لك انه الموصوف بها . فاذا ثبت ذلك ، ثبت انه المشير بها ، لان خلاف ذلك مما لا يجوز في حكمة الله الحكيم عز وجل .

   



  AUTO ذكر ما قيل في امره صلي الله عليه واله وسلم علي سبيل التاكيد

 اعلم ان الفصول التي ذكرناها في هذا الباب ، من العلماء من ذكر كثيرا منها علي سبيل الاستدلال علي صحة نبوته صلي الله عليه واله وسلم ، وان كان الاوضح ان ذكرها علي سبيل التاكيد والايضاح ، لما تقدم من الادلة والبراهين اولا .

 وان كان ما ذهب اليه اولءك العلماء  رحمهم الله  ليس ببعيد .

 فمن ذلك: ما اختص به صلي الله عليه واله وسلم من الاحوال التي اجتمعت فيه علي وجه لم يصح انه اجتمع في احد ، علي ما نقل وذكر ، كالحكم الذي رسخ فيه صلي الله عليه واله وسلم ، فانه من مولده الي مبعثه ، والي ان اختار الله عز وجل له دار كرامته ، مع اختلاف الاحوال عليه ، وتقلب الامور لديه ، ومباشرته ما باشره ، من دعاء اعداءه الي الدين مع غلظتهم عليه ، واظهارهم الجفاء له من كل وجه امكنهم ، ووجدوا السبيل اليه ، لم يقع منه ما ينسب الي الحدة ، او يعد من الخفة ، او يجري مجري النزق والطيش .

 ومن تتبع اخباره صلي الله عليه وعلي واله واحواله ، عرف ذلك وتحققه .

 هذا مع ان احدا ممن ادعا الحلم ، وانتسب اليه ، لم يخل في كثير من الاوقات مما يجري مجري الحدة والنزق . كاحنف بن قيس ، ومعاوية  لعنه الله ، وغيرهما . فقد حكي علي كل ، ولكل منهم امور منكرة من ذلك .

 ثم اختص صلي الله عليه واله وسلم مع ذلك بالصبر في مواطن الجزع ، علي وجه لم يسمع بمثله لغيره ، فقد جري عليه في اول مبعثه صلي الله عليه واله وسلم ما لا يخفي علي حامل اثر ، ولا ناقد خبر ، من الاذي ما يطول ذكره .

 ثم جري علي عمه حمزة بن عبد المطلب رحمة الله عليه بمراي منه ومسمع . وجري عليه صلي الله عليه واله وسلم في نفسه يوم احد من الكفار ما جري . وجري عليه من المنافقين قبل ذلك وبعده ، ما هو مشهور عند اهل الاثار . ومع ما كان يقاسيه من الضر والجوع ، ويقاسي معه اهل عنايته وهو في اثناء نكد الاحوال ، لم ينفد صبره ساعة من حياة ، ولم يظهر لاحد ضيق صدره ، ولا جزع لشء من ذلك .

 ثم كان صلي الله عليه واله وسلم من الوفاء ، بحيث لم يدع عليه عدو مكاشح ، ولا منابذ مكافح ، خلاف ذلك ، لظهور الامر فيه ، ثم انضم الي ذلك الزهد الخشن ، الذي لم يرتب فيه ، فانه صلي الله عليه واله وسلم ملك العرب ، واقصي اليمن الي اقصي الحجاز ، والي عمان ، ثم توفي صلي الله عليه واله وسلم ، ولم ينقل انه ترك عينا ولا ورقا .

 ولا كان بني دارا ، ولا شق نهرا ، ولا استبقي عينا .



 واستاثر الله به ، وعليه دين ، وكفن صلي الله عليه واله وسلم في ثيابه التي كان يعبد الله فيها .

 وحاله في ذلك اجمع ، كانت مشهورة عند اولياءه واعداءه ، لم يختلف فيه اثنان ، ثم كان مع ذلك اشد الناس تواضعا . كان ياكل علي الارض ، ويجلس عليها ، ويلبس الخلق ، ويمشي في الاسواق ، كواحد من العامة ، ويجالس المساكين . وروي انه كان يقول: (( انما انا عبد اكل كما ياكل العبيد ، واشرب كما يشرب العبيد )) (¬) .

 ثم كان مع ذلك اشجع الناس ، واقواهم قلبا ، واثبتهم واشدهم جماحا ، ما فر قط ، ولا خاف ، ولا كان منه ما اتفق للشجعان من حوله (¬) ، او قوته .

 ويوم حنين لما ولي اصحابه مدبرين ، ثبت هو الثبات الحسن في نفر من عترته ، حتي رجع اليه اصحابه ، واظفره الله علي اعداءه . ويوم احد لما شاع في اصحابه القتل الذريع ، وجري علي حمزة صلي الله عليه ما جري ، ثبت احسن الثبات ، ولم يول القوم دبره ، ولم يقف موقفا  مع قلة تجلد اصحابه وكثرة اعداءه  الا ثبت ، ولم يعرض له فيه اضطراب ولا عجز ، ثم انضاف الي ذلك كرم عفوه ، وعظيم صفحه ، مع كثرة الاعداء عليه .



 فانه صلي الله عليه واله وسلم لم يقف من احد ، ولا وقف مع احد موقف المغتاظ الحنق ، بل كان يعفو ويصفح ، ثم لا يتبع ذلك منا ولا اذي ، ولا يفسده بتنغيص او تكدير ، واظهره الله بابي سفيان بعد تمثيله بعمه حمزة عليه السلام ، وبذله الوسع في معاداته ، فلم يلقه الا باحسن صفح ، واكرم عفو ، وتجاوز عنه احسن التجاوز ، ولما اظهر الاسلام اكرمه بقوله: (( من دخل دار ابي سفيان فهو امن )) (¬) .

 ولم يشف غيظه من احد من اهل مكة ، مع ما كان منهم صلي الله عليه وعلي اله ، والي اصحابه من الاسباب القبيحة ، وطلبهم دمه ودماء اصحابه ، وتسفههم عليه وعليهم ، ولم يكافء احدا منهم علي سوء صنيعه ، وقبيح فعاله . ولم يعاتب احدا منهم علي ما كان منه ، ولم يواقفه (¬) عليه ، وقال لما قام فيهم خطيبا: (( اقول كما قال اخي يوسف صلي الله عليه: لا تثريب عليكم اليوم ، يغفر الله لكم )) (¬) .

 ثم انضاف الي ذلك حسن العشرة ، مع القريب والبعيد ، والولي والعدو . وخفض الجناح ، ولين الجانب ، وبعده عن الغلظة والفظاظة ، كما قال الله عز وجل: { ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } [ال عمران: ] .



 فتامل  رحمك الله  هذه الخلال التي خصه الله بها ، وابانه بفضاءلها دون الناس كافة ، فنبه (¬) ذلك علي انه صلي الله عليه وعلي اله مراد لامر جسيم ، وخطر (¬) عظيم ، كما قال الله عز وجل: { وانك لعلي خلق عظيم () } [القلم] ، وقال: { الله اعلم حيث يجعل رسالته } [الانعام: ] .

 ومن ذلك ما اشتهر وعرف من احواله صلي الله عليه وعلي اله ، انه لم يكن في مولده ومنشاه وخروجه الي ناحية الشام  حين خرج  يخالط اهل الكتاب ، ولا يشتغل بمدارستهم ومجالستهم ومجاراتهم .

 وان قومه الذين كان نشوءه معهم ، وبين اظهرهم ، لم يكونوا يتعاطون شيءا من علوم اهل الكتاب ، بل لم يكونوا يعرفون شيءا منه ، فهو صلي الله عليه وعلي اله لم يفارق قومه في مقامه ولا ظعنه ، ولا شء من احواله .

 ثم انه صلي الله عليه واله اتي بالاقاصيص التي كانت في كتبهم ، من قصة ابليس مع ادم صلي الله عليه ، وساءر اقاصيص ادم ومن بعده الي قصة المسيح صلي الله عليه ، وسردها وتلاها علي ما في كتبهم ، ولم ينكر اهل الكتاب الا يسيرا .

 فكيف يجوز ان يكون عرف تلك الا من جهة علام الغيوب ؟



 وكيف يرتاب في ذلك من علم من حاله انه لم يكن يشتغل بعلوم اهل الكتاب ؟كما يعلم انه لم يكن يشتغل بعلوم التنجيم والهندسة والفلسفة ، وهذا مما ذكره بعض العلماء علي سبيل الاستدلال به .

 فاما ما ذكره علي سبيل التاكيد فمما لا مرية فيه ولا شبهة ، والحمد لله . وقد نبه الله عز وجل علي ذلك ، بقوله تعالي: { وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون () } [العنكبوت] .

 ومن ذلك سلامة القرءان وما (¬) اتي به صلي الله عليه واله وسلم من الشراءع ، عن التناقض والتدافع ، واستمرارها علي طريقة واحدة ، وانها لا تزداد الا تاكدا وبيانا ، مع الفحص والبحث وشدة التنقيب علي احواله ، وكثرة ايراد اجناس الكفار للشبه . سيما الملحدة ، فانهم لم يدعوا شيءا يجوز ان يخرج في تعريف شبهة او تخييل ، الا قاموا به وقعدوا ، واوردوا وذكروا ، طمعا في اطفاء نور الحق ، { ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون () } [التوبة] .

 وقد نبه الله جل ذكره علي هذه الحملة (¬) بقوله: { ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () } [النساء] .

 ومن ذلك انه صلي الله عليه واله وسلم كان من اول مبعثه الي ان اختار الله له دار كرامته ، كان علي غاية قوة اليقين ، وانشراح الصدر  ، والتشدد في الامر الذي كان يدعو اليه ، والاستهانة بجميع اعداءه والمخالفين ، لا يني ، ولا يضعف متنه (¬) ، ولا تهن قوته ، ويخاطب قومه من السماء .

 كما روي ان ذويه من قريش لما شكوه الي عمه ابي طالب ، يلتمسون منه النزول عما هو فيه من الدعاء الي الله ، وسب الهتهم ، وتسفيه احلامهم ، وبذلوا له الرغاءب علي ذلك . قال صلي الله عليه وعلي اله: (( لو جعلت الشمس في يميني ، والقمر في يساري ، ما تهاونت فيما ادعو اليه )) (¬) .

 ثم استمر علي ذلك مع كثرة ما لقي من الاذي والتكذيب ، وفي احوال الخوف والرهبة من الاعداء . هذا مع حصافته (¬) وثبات لبه ، واصابة رايه .

 ومن المعلوم ان العاقل الحازم اذا عرف من نفسه انه محترص في امر يدعيه ، ومتحيل فيه ، علم انه لا حقيقة لما يذكره ، ودفع مع ذلك الي موافقة اعداءه له ، وامتحانهم اياه ، وبحثهم عن احواله ، وتنقيرهم عن اسراره ، يلين بعض اللين ، ويستعمل بعض التملق في كثير من اوقاته ، بل عامة احواله ، وان خشن جانبه في وقت تجلد الانه في اخر ، وان ابدي الثبات وقوة النفس في حالة ، راوغ وداهن في اخري .



 واحواله صلي الله عليه وعلي اله جرت علي خلافه . فدل ذلك علي انه كان صادقا في قوله ، واثقا بربه ، نافذا في بصيرته ، ماضيا علي المنهاج الواضح صلي الله عليه وعلي اله .

 ومن ذلك ان العرب لم تزل معروفة بالانفة ، وشدة الحمية ، مشهورة بالتكبر والتعاظم ، ولذلك قط لم يجمعهم علي الطاعة ملك منهم ، ولم يخضعوا لعظيم من عظماءهم ، ولم يدينوا لاحد منهم .

 خلاف ساءر الامم ، فان امة من الامم لم تخل من ملك منهم يصرفها ، وعظيم يدبر امورها منها ، ولم يكن ذلك الا لان الجل من العرب كانوا يعتقدون من انفسهم احوالا من الكبرياء ، تمنعهم عن ان ينقاد بعضهم لبعض ، لعزة نفوسهم ، وقوة قلوبهم ، وظهور فضاءلهم النفسية .

 ثم دانوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالطاعة ، وخفضوا له جناح الذلة ، وخضعوا تحت احكامه ، وتصرفوا علي قضايا اوامره ونواهيه ، جارفين عاداتهم العادية ، ومخالفين سجاياهم القديمة ، ويجلون ان يكونوا فعلوا ذلك الا لانه صلي الله عليه واله وسلم بهرهم وقهرهم بحجته ، وقطع معاذيرهم باياته المعجزة ، ودلالاته الواضحة .

 وهل يكون لنقض العادة الا مثل ما اتفق في احوالهم ، والخضوع بعد الاستكبار ، والانقياد بعد الاباء ؟! ولهم الاصابة والفهم البين ، والراي الثاقب ، والبصيرة الثابتة ؟!



 ثم رزق صلي الله عليه وعلي اله ما لم ينقل ان احدا من الانبياء صلوات الله عليهم رزق من الاصحاب الذين كانوا اعلاما مثله ، نحو امير المءمنين عليه السلام ، الذي بهر بفضاءله الكافة ، واجتمع فيه ما تفرق في غيره من المناقب والمحاسن .

 فان عد الفقهاء كان عليه السلام فقيها منعما ، وعالما مقدما .

 وان ذكر الزهاد كان زاهدا خشنا ، قد طوي دون الدنية كشحا ، واعرض عنها صفحا .

 وان ذكر القرءان (¬) كان حافظا غير مدافع ، قارءا بل مقرءا غير ممانع .

 وان ذكر الشجعان كان شجاعا بطلا ، يكر ولا يفر ، ويقبل ولا يدبر .

 ثم من دونه من العلماء وكبار الفقهاء ، مثل عبد الله بن عباس في فقهه ، المتقدم في علمه . وكان يقال فيه: (( انه رباني هذه الامة )) (¬) .

 وعبد الله بن مسعود ، الفقيه الزاهد ، الذي قيل فيه: (( كتف ملء علما )) (¬) ، وروي عنه انه قال: (( [ما كنت احسب ] ان في اصحاب  محمد صلي الله عليه وعلي اله من يريد الدنيا ، حتي انزل الله عز وجل: { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة } [ال عمران: ] )) (¬) .

 ثم زيد بن ثابت ، ثم معاذ بن جبل ، ثم عمر بن الخطاب الذي لم يشك في فقهه ، وعثمان بن عفان الذي لم يرتب في حفظه للقران ، ثم عبد الله بن عمر ، ثم حذيفة بن اليمان ، ثم الزهاد مثل سلمان الفارسي ، فانه مع زهده كان معدودا من الحكماء والعلماء . وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( سلمان منا اهل البيت )) (¬) .

 ثم ابو ذر الغفاري ، الذي صعب علي الزهاد اقتفاء اثره في الزهد ، وعثمان بن مظعون ، وعمار بن ياسر ، الي ساءر اصحاب الصفة .

 ولو ذكرنا فضلاءهم وعلماءهم وزهادهم حتي نستوفي ذكرهم ، وشرعنا في وصف تدقيقهم النظر في الفراءض ، لطال الكتاب ، ولادي ذلك الي الخروج عن الغرض الذي قصدناه .

 ثم انهم حازوا هذه الفضاءل ، بل وحصلوا هذه الماثر في مدة يسيرة ، لانه لم يكن بين مبعثه صلي الله عليه وعلي اله ، الي ان اختار الله له دار كرامته ، غير ثلاثة وعشرين سنة .

 فتامل  رحمك الله  ما ذكرت من احوالهم ، وكيف بلغوا ما بلغوه في هذا الامد القصير ، لتعلم ان ذلك كان بتوفيق من الله . نبه به  علي نبيه المختار في صدق ما ادعاه ، بل لا يبعد ان يقال: ان ذلك اية بينة ، ودلالة محققة .

 ومن ذلك تخصيص الله عز وجل اياه صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالذرية الزاكية ، والسلالة الطاهرة . فانه منذ مضي الحسنان صلوات الله عليهما والي يومنا هذا ، لم تطلع الشمس الا علي عدة من فضلاء نجباء من اولاهما عليهم السلام ، يرشحون للامامة ، ويءهلون للزعامة ، فيدعي اولياءهم واصحابهم انهم افضل اهل الزمان ، ويسلم لهم اعداءهم ومخالفوهم المنحرفون عنهم انهم من جملة الفضلاء . لان الحسن صلوات الله عليه مضي عن الحسن بن الحسن ، وزيد بن الحسن ، وهما لم يشك في فضلهما .

 ومضي الحسين صلوات الله عليه عن علي بن الحسين ، وهو الاوحد في علمه وزهده وعبادته ، وزين العابدين وحالته مشهورة . ثم مضي هو عن نجباء مثل محمد بن علي الباقر العالم ، وزيد بن علي الشهيد ، وقد ورد في ذكرهما وفضلهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما ورد .

 وعبد الله بن الحسن ، المشهور بالعقل والعلم ، واخوه (¬) ابراهيم بن الحسن وغيره . ثم كان بعدهم اولاد عبد الله بن الحسن ، وهم نجوم يهتدي بهم ، مثل محمد بن عبد الله النفس الزكية ، وابراهيم بن عبد الله  ، وادريس بن عبد الله ، وموسي بن عبد الله . كل منهم مشار اليه بانواع من الفضل .

 ومثل جعفر بن محمد الصادق ، وموسي بن جعفر ، ومحمد بن جعفر ، ويحيي بن زيد (¬) ، والحسين بن علي بن الحسين صاحب الفخ .

 وليس في هءلاء صلوات الله عليهم الا من ثبتت امامته ، او صلح للامامة .

 ثم بعد هءلاء القاسم بن ابراهيم ، واخوه محمد بن ابراهيم ، وعلي بن موسي بن جعفر ، واحمد بن عيسي بن زيد ، وعبد الله بن موسي بن عبد الله ، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد . وهءلاء ايضا ليس فيهم الا من كان اماما ، او صلح للامامة صلوات الله عليهم ، وعلي هذا جرت احوال هذه العترة الزكية قرنا بعد قرن الي يومنا هذا .

 فتامل  رحمك الله  عجيب صنع الله في هذا الباب ، وتنبيهه علي عظيم محل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ، فانك ان قسمت بني هاشم اجمع  واولاد الحسن والحسين بطن منهم ، وهم ال عباس ، وال ابي طالب ، من ولد عقيل وجعفر  وضممت اليهم اولاد علي عليه السلام ، من غير الحسن والحسين ، وهم اولاد محمد  يعني ابن الحنفية  وعمر والعباس . فهذه العترة الذين هم ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لم تجد في الجميع من الفضلاء والنجباء ، ما تجد في هءلاء عليهم السلام ، واذا قارنتهم ببني امية باسرها ، بل جميع ال عبد  مناف ، وهم قبيلة مثل بني هاشم في الكثرة ، او يكونون اكثر منهم ، ثم قايست بين جميعهم وبين ذرية الرسول صلي الله عليه وعلي اله ، فانك لا تجد في جميعهم من الفضل ما تجد في هءلاء .

 ثم ازيدك بيانا ، قس جميع قريش  وهم قباءل عدة ، وبنو هاشم قبيلة من تلك القباءل ، واولاد الحسن والحسين بطن من بني هاشم  بهم ، فانك لا تجد في جميع قريش ما تجد في هءلاء صلوات الله عليهم ، فليشرح صدرك ان الله جل وعز اكرم نبيه صلي الله عليه [واله وسلم] بان جعل في ذريته من الفضل ما لم يجعله في ساءر القباءل ، مع كثرة عددها ، وقلة عدد هءلاء ، ثم مع ذلك قد خصوا بحشمة في النفوس واثقة (¬) ، وهيبة في الصدور راسخة ، يشترك فيها اعداءهم واولياءهم ، لا يمكن لهم دفعها عن انفسهم ، وذلك مما لا يجوز ان يكون اتفق الا بلطف من الله ، يلطفه لهم ، تعظيما لامر نبيه صلي الله عليه واله وسلم ، وتنبيها علي عظيم محله صلي الله عليه واله وسلم .

 ومن ذلك ما اختصت به هذه الامة من العلوم الجمة ، التي لم تختص بها امة من الامم ، فان المتكلمين منهم ، عبروا في وجوه جميع المخالفين كالفلاسفة ، وفرق الثنوية ، من الدياصنية ، والمانوية ، وكاليهود والنصاري . وابروا (¬) عليهم ، ونصروا الحق ، حتي لا تجد احدا من هءلاء اذا ناظر متكلما من المسلمين الا مجندلا مشهودا . ولا  يكاد يجري معه شوطا (¬) او شوطين ، الا ان يكون استعان علي علمه بشء من كلام متكلمي الاسلام .

 ثم الفقهاء الذين اصلوا اصول الفقه وفروعه ، دققوا واتقنوا ، وبلغوا من ذلك المبلغ الذي لا تخفي مرتبته علي احد من العلماء ، وليس لغير اهل الكتاب شء منها . فانهم صنفان: يهود ، ونصاري .

 اما النصاري فليس لهم من الحلال والحرام ، الا اليسير الذي لا يءبه له . فانهم يعولون في حوادثهم علي احكام التوراة .

 واما اليهود مع كثرة التوراة ، فليس لهم من الفقه الا ما يكاد يبلغ عشر عشر ما للمسلمين .

 ثم القراء من المسلمين ضبطوا اصول القراءات ووجوهها ، ضبطا لا يحكي اقله عن احد من اهل الكتاب ، ثم النحاة منهم ضبطوا الاعراب ، وفرعوا واصلوا ، كما تري . وليس ذلك الي هذا الحين لشء من الامم .

 ثم تامل نقل اصحاب الحديث وضبطهم له ، واختصاصهم منه بما لم يختص به احد من الامم .

 ومن ذلك استمرار دعواه ، وظهور شريعته صلي الله عليه واله وسلم ، وتطبيقهم شرق الارض وغربها ، لا تزيدهم الايام الا قوة وبقاء ، ولا تكسبهم مر الاعوام الا هدوءا وثباتا ، بل لا يحاول تضعيف شء منها محاول الا عاد مغلولا ، ولا غالبها مغالب الا عاد مغلوبا ، ولا  يعاديها معاد الا قصمه الله واهلكه ، حتي يجعل كلمة الذين كفروا السفلي ، وكلمة الله هي العلياء .

 فتامل  رحمك الله  بعد النطق (¬) في الادلة التي ذكرناها ، والايات التي بيناها ، هذه المحاسن التي اختص بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نفسه اولا . ثم ما اختصت بها ذريته عليهم السلام ثانيا ، ثم ما اختص بها اصحابه ، ثم ما اختصت بها دعوته ثالثا . لتعلم انه رسول مرسل ، ونبي مبتعث صلي الله عليه واله وسلم ، واي عاقل يتامل هذه المحاسن التي ذكرنا اليسير منها من جملة الكثير ، فيخيل اليه الشيطان انها اجمع حصلت علي سبيل الاتفاق ، مع ان مثلها لم يحصل لبشر الا خذله الله واضله ، لعدوله عن طلب الرشد والهدي ، واتباعه الغي والهوي .

 وهل يكون في نقض العادة ، ابلغ من ان يختص بشر بما لم يختص به احد قبله ولا بعده ؟!!

 تم الكتاب والحمد لله رب الارباب ، العزيز الغلاب ، { ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب () } [ال عمران] .

     الفهرس

 مقدمة ... 

 المعجزة بين الرسالة الخاتمة والرسالات الاولي ... 

 مقترحات كافرة ... 

 حقيقة الاعجاز المادي ... 

 النبي الانسان ... 

 بين النبوة والعبقرية ... 

 العباقرة ... 

 الانبياء ... 

 مسك الختام ... 

 موءل البطولات ... 

 الوصف بالعبقرية ... 

 ترجمة المءلف ... 

 ترجمة المءلف ... 

 المءلف ... 

 ابوه ... 

 امه ... 

 مولده ... 

 نشاته ...   شيوخه ... 

 تلامذته ... 

 مءلفاته ... 

 من مءلفاته: ... 

 علمه ... 

 شعره ... 

 ورعه وزهده وحلمه ... 

 جهاده ... 

 منهجه في الحكم ... 

 وفاته ... 

 هذا الكتاب ... 

 [الباطنية] ... 

 الباب الاول ... 

 البيان عن اعجاز القران ... 

 الكلام في ان التحدي قد وقع ... 

 الكلام في ان التحدي قد وقع ... 

 الكلام في ان معارضة القرءان لم تقع ... 

 [ قران مسيلمة الكذاب ] ... 

 الكلام في بيان ان الاعراض عن المعارضة انما كان للتعذر ... 

 الكلام في بيان ان القرءان يجب ان يكون معجزا اذا تعذرت معارضته ... 

 الكلام في بيان ماله كان معجزا ... 

 الكلام في بيان ان القرءان في اعلي طبقات الفصاحة ... 

 الكلام في ذكر ما في القرءان من الاخبار عن الغيوب ...   الكلام في ذكر ما في القرءان من الاخبار عن الغيوب ... 

 ذكر جملة من المعجزات التي وردت بها الاحاديث ... 

 ذكر ما وجد في الكتب المتقدمة من البشارات بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ... 

 ذكر ما قيل في امره صلي الله عليه واله وسلم علي سبيل التاكيد ... 

 ذكر ما قيل في امره صلي الله عليه واله وسلم علي سبيل التاكيد ... 

 الفهرس ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) عقيد ة المسلم .

:

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /.

:

(¬) تهذيب الاحكام /.

:

(¬) الحداءق الوردية /.

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية / .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

(¬) اخبار اءمة الزيدية / .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) يرجع في ذلك الي الحداءق الوردية /   .

:

(¬) الحداءق الوردية /   .

:

(¬) في المخطوط: واحسنهم . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) هو: محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق ، امام عند الاسماعيلية ، يكني عندهم بالمكتوم ، حذرا من بطش العباسيين ، وهو اول الاءمة المكتومين ، توفي ببغداد سنة (ه) تقريبا .

:

(¬) في التوراة العبرانية: ان المدة من ادم الي نوح  سنة ، وفي السامرية  سنة ، وفي التوراة اليونانية  سنة . انظر كتاب : اظهار الحق ، للعلامة الشيخ رحمت الله بن خليل الهندي ، مءسس المدرسة الصولتية في مكة ، والمدرس في المسجد الحرام ، المولود سنة  هوالمتوفي سنة ه. طبعة دار التراث العربي بمصر ، وانظر النص العربي الكامل للتوارة السامرية ترجمة الكاهن السامري ابي الحسن اسحاق الصوري ، نشر دار الانصار بمصر .

:

(¬) اشار الله الي ذلك في القران الكريم في سورة نوح الاية/  .

(¬) الفترة من نوح الي ابراهيم في التوراة العبرانية  سنة ، وفي التوراة السامرية  سنة .

:

(¬) الفترة من ابراهيم الي موسي  سنة في الاصحاح الخامس عشر من سفر التكوين ، و سنة كما جاء في الاصحاح الثاني عشر من سفر الخروج .

:

(¬) في كتب التواريخ المسيحية: ان المدة بين موسي وعيسي عليهما السلام الف وخمسماءة وواحد وسبعون سنة .

(¬) المدة بالتحديد خمسماءة وسبعون سنة ، وفي رواية: خمسماءة وواحد وسبعون سنة .

(¬) قول اليهود هو ما حكي القران: { وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما () وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله ... } [النساء] الخ .

(¬) قول النصاري هو:

 ... الارثوذكس يقولون: ان عيسي هو الله .

 ... والكاثوليك والبروتستانت يقولون: ان عيسي اله من الهة ثلاثة .

وفي القران الكريم يقول الله عنهم: { لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم . . . لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة } [الماءدة:  ] .

:

(¬) هو الزمن الذي كان فيه مءلف الكتاب . وفي زمني هذا نحن في سنة الف واربعماءة وثلاثة وعشرين من الهجرة ، الموافق سنة الفين واثنين من الميلاد .

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، ومسلم في صحيحه /  ().

:

(¬) كان علماء اليهود في زمن المسيح عليه السلام يوهمون الناس انهم بواسطة تسخير الجن بالعزاءم والرقي والتفل علي العاهات يستطيعون الشفاء من الامراض ، وقد صدقهم بعض الناس ، فكان المسيح يفعل ما يشفي من الامراض ، بواسطة الدعاء الي الله . وكانت معجزاته علي هذا من جنس ما برع فيه العلماء  كما اشتهر عنهم  ولقد اتهموه بانه يشفي بواسطة استخدام (بعل زبول) رءيس الشياطين . انظر انجيل متي .

:

(¬) في المخطوط: زمان . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: ان . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) هو: احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي ، او ابن الراوندي ، فيلسوف مجاهر بالالحاد ، من سكان بغداد . نسبته الي راوند من قري اصبهان ، له كتاب سماه: (( الدامغ للقرءان )) ، و(( التاج )) ، و(( الزمرد )) ، وللخياط المعتزلة كتاب (( الانتصار )) في الرد عليه ، لدي نسخة منه . توفي سنة (ه) ، برحبة مالك بن طوق ، بين الرقة وبغداد ، وقيل: صلبه احد السلاطين ببغداد . من كلام ابن الراوندي:

كم عالم عالم اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا

هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا

:

(¬) في المخطوط: رابع . والصواب ما اثبت .

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: اتيان عشر . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) اخرج الطبراني في معجمه الكبير / () عن عبد الله انه (( كان يحك المعوذتين من المصحف يقول: ليستا من كتاب الله )) .

:

(¬) اخرج مسلم في صحيحه /() ، وابن ماجه في سننه /()، ومالك في الموطا /() عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم انها قالت: (( كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو فيما يقرا من القران )) .

:

(¬) كذا في المخطوط . والجلادة في اللغة: القوة والشدة والصلابة .

(¬) في المخطوط: وتبحبحا . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) العطن: مبرك الابل .

(¬) البيت لجميل بثينة . ورد في المخطوط: . . . يبث وافشاء . . .

(¬) في المخطوط: كان ملجما . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: وينسبونها . والصواب ما اثبت .

:

(¬) يقرع: يعنف ، والتقريع: التعنيف .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /() ، والترمذي في سننه /() ، وابن حنبل في مسنده /() .

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) في المخطوط: فخاطب . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة ، وابن عساكر . الدر المنثور /  .

(¬) اخرج ابن جرير ، وابن ابي حاتم ، وابن مردويه: انها نزلت في النضر بن الحارث . الدر المنثور /  .

:

(¬) عبد الله بن سعد بن ابي سرح كان قد اسلم فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم يكتب له شيءا، فلما نزلت الاية التي في المءمنين {ولقد خلقنا الانسان من سلالة......}. املاها عليه فلما انتهي الي قوله تعالي: {ثم انشاناه خلقا اخر...}. عجب عبد الله في تفصيل خلق الانسان فقال : تبارك الله احسن الخالقين. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هكذا انزلت علي. فشك عبد الله حينءذ! وقال: لءن كان محمد صادقا لقد اوحي الي كما اوحي اليه، ولءن كان كاذبا لقد قلت كما قال. وارتد عن الاسلام. فنزل فيه قول الله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ومن قال سانزل مثل ما انزل الله}[الانعام/]. اي: نزل فيه {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} عندما قال: لقد قلت كما قال.

وقيل: كان اذا املي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم {سميعا عليما} كتب {عليما حكيما}، او {عزيز حكيم} كتب {غفور رحيم}. وانا استبعد هذه الرواية الاخيرة، ان لم اقطع بكذبها لانها تشكك في القران الكريم.

ولحق بمكة فاهدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دمه يوم فتح مكة، وكان اخا لعثمان من الرضاعة، ففر الي عثمان فجاء به عثمان الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يزل به حتي امنه.القصة في الدر المنثور /، واسباب النزول/، والمصابيح للشرفي /، والكشاف /، والمعارف لابن قتيبة/ في ترجمة عبد الله.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، ومسلم في صحيحه/ ().

(¬) اخرجه الطيالسي في مسنده/ ().

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ( ) .

(¬) اخرج الطبراني في المعجم الكبير/ ( ) ، عن محمد بن جعفر بن الزبير قال: (( جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن امية ، بعد مصاب اهل بدر من قريش في الحجر بيسير ، وكان ممن يءذي رسول الله صلي الله عليه واله سلم واصحابه ، ويلقون منهم عنتا اذ هم بمكة ، وكان ابنه وهب بن عمير في اساري اصحاب بدر . قال: فذكروا اصحاب القليب بمصاءبهم ، فقال صفوان: والله انه لا خير في العيش بعدهم ، وقال عمير بن وهب: صدقت ، والله لولا دين علي ليس عندي قضاءه ، وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي ، لركبت الي محمد حتي اقتله ، فان لي فيهم علة ، ابني عندهم اسير في ايديهم .

فاغتنمها صفوان فقال: علي دينك انا اقضيه عنك ، وعيالك مع عيالي اسوتهم ما بقوا ، لا يسعهم شء نعجز عنهم .

قال عمير: اكتم علي شاني وشانك . قال: افعل .

قال: ثم امر عمير بسيفه فشحذ وسم ، ثم انطلق الي المدينة ، فبينا عمر بن الحطاب بالمدينة في نفر من المسلمين يتذاكرون يوم بدر وما اكرمهم الله به ، وما اراهم من عدوهم ، اذ نظر الي عمير بن وهب قد اناخ بباب المسجد متوشح السيف ، فقال: هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب ، ما جاء الا لشر ، هذا الذي حرش بيننا ، وحزرنا للقوم يوم بدر ، ثم دخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله سلم ، فقال: يا رسول الله هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوشحا السيف .

قال: فادخله ، فاقبل عمر حتي اخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها ، وقال عمر لرجال ممن كان معه من الانصار: ادخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله سلم فاجلسوا عنده ، واحذروا هذا الكلب عليه فانه غير مامون . ثم دخل به علي رسول الله صلي الله عليه واله سلم وعمر اخذ بحمالة سيفه ، فقال: ارسله يا عمر ، ادن يا عمير ، فدنا ، فقال: انعموا صباحا ، وكانت تحية اهل الجاهلية بينهم . فقال رسول الله صلي الله عليه واله سلم: قد اكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير ، السلام تحية اهل الجنة .

فقال: اما والله يا محمد ان كنت لحديث العهد بها .

قال: فما جاء بك ؟!

قال: جءت لهذا الاسير الذي في ايديكم فاحسنوا اليه .

قال: فما بال السيف في عنقك ؟!

قال: قبحها الله من سيوف ، فهل اغنت شيءا .

قال: اصدقني ما الذي جءت له ؟

قال: ما جءت الا لهذا .

قال: بل قعدت انت وصفوان بن امية في الحجر فتذاكرتما اصحاب القليب من قريش ، فقلت: لولا دين علي وعيالي لخرجت حتي اقتل محمدا ، فتحمل صفوان لك بدينك وعيالك علي ان تقتلني ، والله حاءل بينك وبين ذلك .

قال عمير: اشهد انك رسول الله ، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تاتينا به من خبر السماء ، وما ينزل عليك من الوحي ، وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان ، فوالله اني لاعلم ما انباك به الا الله ، فالحمد لله الذي هداني للاسلام ، وساقني هذا المساق . ثم شهد شهادة الحق .

فقال رسول الله صلي الله عليه واله سلم: فقهوا اخاكم في دينه ، واقرءوه القران ، واطلقوا له اسيرهم .

قال: يا رسول الله اني كنت جاهدا علي اطفاء نور الله ، شديد الاذي علي من كان علي دين الله ، واني احب ان تاذن لي فاقدم مكة فادعوهم الي الله والي الاسلام ، لعل الله يهديهم ، والا اذيتهم كما كنت اءذي اصحابك في دينهم . فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فلحق بمكة ، وكان صفوان حين خرج عمير بن وهب قال لقريش: ابشروا بواقعة تاتيكم الان تنسيكم وقعة بدر ، وكان صفوان يسال عنه الركبان حتي قدم راكب فاخبره عن اسلامه ، فحلف ان لا يكلمه ابدا ، ولا ينفعه بنفع ابدا ، فلما قدم عمير مكة اقام بها يدعو الي الاسلام ، ويءذي من يخالفه اذي شديدا ، فاسلم علي يديه ناس كثير )) .

:

(¬) في المخطوط: ذهب . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: بصحته . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: فيما . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: فمن . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) سيرة ابن هشام/ .

(¬) عن جبير بن مطعم انه (( اتي المدينة في فداء وهو يومءذ مشرك فدخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله سلم يصلي المغرب فقرا بالطور فكانما صدع قلبي قراءة القران )) .

اخرجه احمد بن حنبل في مسنده /() ، والطبراني في معجمه الكبير /() .

:

(¬) في المخطوط: مقامه . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: كثيرا . والصواب ما اثبت .

:

(¬) كذا في المخطوط . ولعل المراد: ان الاسلام يظل اسلاما ودينا مدة بقاءه . والقرءان يحتج به مدة استمراره .

:

(¬) في المخطوط: نقلها . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: نبي . والصواب ما اثبت .

(¬) البيتان الاولان لعبد الله بن الزبعري ، قالها متحسرا علي قتلي المشركين ببدر ، قال عامر الشعبي: واضاف يزيد علي تلك الابيات بيتين هما: ... لعبت هاشم بالملك فلا

@خبر جاء ولا وحي نزل

من بني احمد ما كان فعل ... لست من خندف ان لم انتقم

مقتل الحسين للخوارزمي /  ، وتاريخ ابن كثير /  ،  ، والفتوح لاعثم الكوفي /  . غير يزيد البيت اثاني فوضع فيه اسمه .

:

(¬) في المخطوط: في المصحف . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) جاء في الاغاني لابي الفرج الاصفهاني: ان الوليد لعنه الله استفتح المصحف يوما ، فقرا اول ما قرا الاية الكريمة: { وخاب كل جبار عنيد () } [ابراهيم] ، فثار لعنه الله ومزق المصحف قاءلا: ... اتوعد كل جبار عنيد

@فها انا ذا جبار عنيد

فقل يا رب مزقني الوليد ... اذا ما جءت ربك يوم حشر

وانظر مروج الذهب / .

(¬) البيت للوليد بن يزيد الاموي ، وبعده: ... تذكرني الحساب ولست ادري

@احقا ما تقول من الحساب

وقل لله يمنعني شرابي ... فقل لله يمنعني طعامي

انظر مروج الذهب /.

:

(¬) ابن المقفع: هو ابو محمد عبد الله روزبة بن داذويه. فارسي الاصل.

ولد حوالي سنة/ه، في قرية بفارس اسمها (جور). وهي مدينة (فيروز اباد) الحالية، وقيل بالعراق.

لقب ابوه بالمقفع، بفتح الفاء، لان الحجاج ضربه فتقفعت يده، اي: تشنجت.

وقيل: بكسرها لعمله القفعة، وهي شبيهة بالزنبيل، بلا عروة وتعمل من الخوص.

نشا بين احياء العرب. فكان ابوه (داذويه) المقفع الفارسي يعمل في جباية الخراج لولاة العراق، من قبل بني امية، وهو علي دين المجوسية، ثم اسلم في اخر عمره، وولد له ابنه هذا وسماه (روزبة) فنشا بالبصرة، وهي يومءذ حلبة العرب، ومنتدي البلغاء والخطباء والشعراء.

فكان لكل ذلك فوق ذكاءه المفرط اعظم اثر في تربيته، وتهيءته، لان يصير من الكتاب والادباء، والمترجمين اليها.

وكان مجوسيا مزدكيا، قيل اسلم علي يد عيسي بن علي عم السفاح بمحضر من الناس، وتسمي (عبد الله) وتكني بابي محمد.

وتقرب من بني امية وولاتهم، فكان يكتب ليزيد بن عمر بن هبيرة والي العراق في عهده، ثم كتب لاخيه داود بن هبيرة بعده وهو لا يزال مجوسيا. في خلافة مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية.

فلما ظهر العباسيون، وتمكنوا من الامويين اتصل بعيسي بن علي عم الخليفبن السفاح، والمنصور وكان حاكم الاهواز، فاسلم علي يده كما قيل فكان كاتب ديوانه، كما قام بتعليم بني اخيه فنون العربية.

والمءرخون يقولون انه كان كاتبا بليغا يضارع صديقه الكاتب عبد الحميد الكاتب، والذي كان يكتب بالشام لمروان بن محمد الملقب بالحمار اخر خلفاء بني امية.

وترجم له كتب (ارسطاطاليس) الثلاثة في المنطق، وكتاب (المدخل الي علم المنطق) المعروف بايساغوجي. وترجم له عن الفارسية وقيل عن الهندية كتاب (كليلة ودمنة) الشهير.

واتهم بالزندقة.

قال ابن حجر: وحكي الجاحظ ان ابن المقفع، ومطيع بن اياس، ويحيي بن زياد، كانوا يتهمون، ويقال: ان ابن المقفع مر ببيت نار المجوس، فتمثل بابيات عاتكة.

والبيتان ذكرهما الشريف المرتضي في اماليه، وقال روي ابن شيبة قال حدثني من سمع ابن المقفع وقد مر ببيت نار المجوس، بعد ان اسلم فلمحه وتمثل:

يا بيت عاتكة الذي اتغزل حذر العدي وبه الفءاد موكل

اني لامنحك الصدود وانني قسما اليك مع الصدود لاميل

وقال الشريف المرتضي ايضا:

وروي احمد بن يحيي ثعلب قال: قال ابن المقفع يرثي يحيي بن زياد، وقال الاخفش: والصحيح انه يرثي بها ابن ابي العوجاء:

رزءنا ابا عمرو ولا حي مثله ... فلله ريب الحادثات بمن وقع

فان تك قد فارقتنا وتركتنا ... ذوي خلة ما في السداد لها طمع

لقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع

قال ثعلب: البيت الاخير يدل علي مذهبهم في ان الخير ممزوج بالشر، والشر ممزوج بالخير.

اقول: والابيات مذكورة في حماسة ابي تمام/.

وقال ابن حجر: ونقل عن ابن المهدي انه قال: ما رايت كتابا في زندقة الا هو اصله. لسان الميزان /.

وكذلك قال الشريف المرتضي في اماليه /.

وايضا ما نقل عنه الامام القاسم الرسي في كتابه الرد علي ابن المقفع ، من النصوص التي تءكد صدق ما قيل عنه من الزندقة، شاهد عدل، وخبر ثبت، سيما والامام القاسم قريب العهد به، اذ ولد ابن المقفع سنة(ه)، وولد الامام القاسم سنة(ه). اضافة الي ورع الامام الشديد الذي يستحيل معه التقول والافتراء. ورغم اني بحثت كثيرا عن كتب ابن المقفع الا اني لم اعثر الا علي مجلد بعنوان اثار ابن المقفع، بعد لاي وجهد، حصلت عليه من مكتبة بعمان الاردن، يحتوي هذا المجلد علي:

 كليلة ودمنة

 الادب الكبير

 الادب الصغير

 الدرة اليتيمة

 رسالة في الصحابة، وبضع وريقات رساءل وحكم.

ولم اقف علي كتابه الذي نقل منه الامام القاسم ، والامام المءيد بالله ، ولعل الله ان يمن بالوقوف عليه.

ولقد شن الجاحظ حملة شعواء علي الثنوية، وذكر طرفا من عقاءدهم التي ذكرها الامام القاسم في كتابه (الرد علي ابن المقفع)، وهو من المعاصرين للامام القاسم، فقال: ان كتبهم لا تفيد علما ولا حكمة، وليس فيها مثل ساءر، ولا خبر طريف، ولا صنعة ادب، ولا حكمة غريبة، ولا فلسفة، ولا مسالة كلامية... وجل ما فيها ذكر النور والظلمة، وتناكح الشياطين، وتسافد العفاريت، وذكر الصنديد، والتهويل بعمود الصبح). الحيوان /.

وهذا يءكد وجود رسالة ابن المقفع في هذا الشان، التي رد عليها الامام القاسم، وقد اثبت المستشرق الايطالي (ميكل انجلو جويدي) رسالة ابن المقفع التي فندها الامام القاسم واكد انها من تاليفه.

قتله  حرقا بتهمة الزندقة  سفيان بن معاوية المهلبي، امير البصرة، بامر المنصور.

وقيل: ان سبب قتله الامان الذي كتبه لعبد الله بن علي عم المنصور بعد ان خرج بالشام بعد موت السفاح، وكان اميرا عليها، وغلب عليها، وادعي ان السفاح عهد اليه، فجهز المنصور ابا مسلم الخراساني، فدخل البصرة، فاستامن له اخواه عيسي وسليمان المنصور فامنه، فطلب عبد الله من يرتب له كتاب امان لا يستطيع المنصور ان ينقضه، وكان ابن المقفع كاتب سليمان امير البصرة فامره فكتب نسخة الامان، ومن جملته: ومتي غدر امير المءمنين بعمه عبد الله، فرقيقه احرار، ونساءه طوالق، والمسلمون في حل من بيعته. فاشتد علي المنصور، وامر سفيان بن معاوية المهلبي وكان يعادي ابن المقفع ان يقتله فقتله.

هذا ما قيل في سبب قتله.

وكما اسلفنا فقد ولد ابن المقفع سنة (ه)، وقتل سنة (ه). يعني انه كان في ريعان شبابه عند مقتله، فعمره انذاك () سنة.

(¬) الهوس: طرف من الجنون .

(¬) الاغمار: جمع غمر ، وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الامور .

:

(¬) المانوية نسبة الي ماني بن فاتك، مءسس المانوية، ولد بجنوبي بابل نحو سنة (م) اي بعد ميلاد المسيح عليه السلام، واختلف في اصله، الا ان اقرب للصواب انه كان فارسي الاصل، وتربي تربية دينية، هيءته فيما بعد الي ادعاء النبوة هو في سن صغيرة في الرابعة والعشرين من عمره. اما عن اسباب ادعاءه النبوة في هذه السن وبواعث ذلك فهو امر يصعب معرفته او التكهن به، لان اغلب المراجع التي ارخت له تقف عند اسباب ادعاءه للنبوة، الا ان الظاهر من ذلك هو ان ميوله الشخصية وبيءته والتربية الدينية التي تلقاها قد اثرت كثيرا في ذلك. الموسوعة الفلسفية/.

وشرع يبشر بالمانوية وقصد الهند، ولما ارتقي شابور عرش فارس (م) استدعاه، لكن دعوته لاقت معارضة شديدة من كهنة الزرادشتية، فلما نصب بهرام بن شابور ملكا قضي باعدامه سنة (م).

وتعتبر المانوية فرقة غنوصية مسيحية، وهي من اخطر الدعوات علي العقيدة المسيحية والافكار التي تعرضت لها منذ بشر بها المسيح عليه السلام، بل تعتبر من اطول هذه الدعوات التي اثرت فيها، اذ استمرت من القرن الثالث الميلادي حتي القرن الثالث عشر.

انتشرت المانوية وشاعت واعتنقها الكثيرون في سوريا واسيا الصغري والهند والصين ومصر وبلاد البلقان وايطاليا وفرنسا، وكان القديس اوغسطين نفسه مانويا لبعض الوقت.

وتقوم عقيدة المانوية علي ثناءية الاله، وهي اهم فكرة في هذه العقيدة، فهناك اله للنور واله للظلمة، والاول اله للخير والخصب والثمار، والثاني اله للشر والدمار.

:

(¬) الطارف من المال: المستحدث . والتليد: المال القديم الاصلي الذي ولد عندك .

:

(¬) مسيلمة بن ثمامة بن كبير الحنفي الواءلي ، متنبء ، من المعمرين ، في الامثال: اكذب من مسيلمة . ولد ونشا باليمامة المسماة اليوم: بالجبيلة بقرب العيينة في نجد . تلقب في الجاهلية بالرحمن . وعرف برحمان اليمامة ، وفد مع قومه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد فتح مكة ، الا انه تخلف مع الرحال خارج مكة ، وهو شيخ هرم ، فاسلم الوفد ، وذكروا للنبي صلي الله عليه واله وسلم مكان مسيلمة ، فامر له بمثل ما امر به لهم ، وقال: ليس بشركم مكانا ... لما رجعوا الي ديارهم كتب مسيلمة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله . سلام عليك ، اما بعد: فاني قد اشركت في الامر معك ، وان لنا نصف الارض ، ولقريش نصف الارض ، ولكن قريشا قوم يعتدون )) . فاجابه صلي الله عليه واله وسلم: (( بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله ، الي مسيلمة الكذاب ، السلام علي من اتبع الهدي . اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين )) ، قاتله المسلمون بقيادة خالد بن الوليد في خلافة ابي بكر ، فقتل سنة (ه) . ولا يزال في نجد من ينتسب الي بني حنيفة الذين تفرقوا في انحاء الجزيرة .

(¬) طليحة بن خويلد الاسدي ، ادعا النبوة ، وارتد بعد ان وفد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في وفد من قومه في السنة التاسعة للهجرة ، ثم اسلم في خلافة عمر ، توفي سنة ( ه ) .

:

(¬) لا يخيل: لا يظن .

(¬) المفحم: العيي ، والذي لا يقول الشعر .

:

(¬) كذا في المخطوط ، ولعلها: المذريات .

(¬) عن قيس (( جاء رجل الي ابن مسعود فقال: اني مررت بمسجد من مساجد بني حنيفة فسمعتهم يقراون شيءا لم ينزله الله ، الطاحنات طحنا ، العاجنات عجنا ، الخابزات خبزا ، اللاقمات لقما ، قال: فقدم ابن مسعود بن النواحة امامهم فقتله واستكثر البقية ، وقال: لاجزرهم اليوم الشيطان ، سيروهم الي الشام حتي يرزقهم الله توبة ، او يفنيهم الطاعون )) .

قال: واخبرني اسماعيل عن قيس بن ابي حازم ان ابن مسعود قال: (( ان هذا لابن النواحة ، اتي رسول الله صلي الله عليه واله سلم وبعثه اليه مسيلمة ، فقال النبي صلي الله عليه واله سلم: لو كنت قاتلا رسولا لقتلته )) . رواه ابن ابي شيبة في مصنفه / () ، والطبراني في معجمه الكبير / () .

:

(¬) مزجاة: يسيرة ناقصة .

:

(¬) كذا في المخطوط ، ولم اقف له علي معني يتوافق مع السياق في كتب اللغة .

(¬) الزبرج: الذهب ، وكل شء حسن: زبرج .

:

(¬) الغرة: اول كل شء واكرمه .

(¬) كذا في المخطوط . ولعله يريد: ان هذا الرجل معتقد لنبوة طليحة الاسدي .

(¬) في المخطوط: فاخذ هو اخذا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) لم اقف عليه .

(¬) البيت لابي تمام . ورد في المخطوط: شككت بانه . . . انظر ديوانه .

:

(¬) في المخطوط: { غضب عليهم } . ولا يوجد بهذا اللفظ .

(¬) في المخطوط: مستدل . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: نفو .

:

(¬) في المخطوط: المختلف . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: لغو . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: فابدا . لعلها مصحفة ، ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) البيت من معلقة امرء القيس .

(¬) البيت مطلع قصيدة لامرء القيس . انظر ديوانه .

(¬) البيت مطلع قصيدة للكميت بن زيد الاسدي . انظر ديوانه .

:

(¬) في المخطوط: وان لم يجاوره . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: شيءا وكلامه . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) من الصباحة وهو الجمال .

:

(¬) في المخطوط: لانشاء . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: مثلا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: اقترابه . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: ان . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: يكن . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: لهم . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: ينفع منه . والصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: الحالفة . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: تحد . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: احدهما امرا احسن . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: ذلك بان ما ادعوا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه/ () . من حديث طويل .

(¬) في المخطوط: اهتم . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: يقابلها . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: معتذر . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: كادت . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) سيرة ابن هشام /    .

:

(¬) تاريخ الطبري /  .

(¬) في المخطوط: عليه . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: نحوا . والصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) في المخطوط: اذا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: حال . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) التسلق: الصعود . يقال: تسلق الجدار: تسوره .

:

(¬) في المخطوط: واستنفذوا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) المجسطي كتاب بطليموس في علم النجوم ، واقليدس كتاب في علم الهندسة ، والعروض: اوزان الشعر التي وضعها الخليل .

(¬) في المخطوط: فحرمه . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: الاتيان . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: اثنا عشر . والصواب ما اثبت .

(¬) بكامل ، يعني: بمجموع او بجملة .

:

(¬) افكر ، يعني: اعمل فكره .

:

(¬) القاءلون بذلك هم الصابءة ، ومعني هرمس عندهم: عطارد. مروج الذهب للمسعودي /.

:

(¬) كذا في المخطوط . والعبارة غير واضحة المعني ، لعل بها سقطا او تصحيفا .

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) البرهمي نسبة الي هندي يدعي (برهم) والبهمية طواءف ثلاث: فطاءفة تقول: بقدم العالم، وتعترف بمدبر له قديم، الا انها تعتقد ان الانسان غير مكلف بسوي المعرفة.

وطاءفة تقول: بحدوث العالم، وتعترف بوجود صانع حكيم، ولكنها تنكر الرسل والكتب السماوية وتري ان لا واسطة بين الله تعالي وخلقه غير العقل.

وطاءفة ثالثة تقول: بحدوث العالم ووجود الخالق، ولكنها تءمن بان مدبرات العالم: الافلاك السبعة (البروج الاثنا عشر) ولا تزال هذه النحلة الباطلة قاءمة في الهند يعتنقها الكثيرون من ابناءها.

ذكر بعض كتاب الملل والنحل ان من عقاءدهم انهم لا ياكلون البقر وانهم يغتسلون ببولها. فلعلهم فرقة من الهندوس عباد البقر.

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: وقبل . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: كان . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) لم اقف عليه .

(¬) لم اقف عليه .

(¬) التلخيص في علوم البلاغة /  .

(¬) لم اقف عليه .

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) كذا في المخطوط ، وفي المخطوط: ويءثر . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: والمحلق . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) العلق: الدم الغليظ ، والقطعة منه .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: لا ينفع . والصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط ، ولعلها: وادني .

:

(¬) كذا في المخطوط ، ولعلها: وشحر . منطقة في جنوب اليمن .

:

(¬) في المخطوط: في . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: تقدم . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: خبر . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: المتميز . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) في المخطوط: بينا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: بعضهم . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: يكفون . والصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: ولان . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: ولان . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: العقلاء . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: الا علي . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: من . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: انصح . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) من الوقاحة .

:

(¬) يعني: صاحب الموسيقي .

(¬) في المخطوط: عمل . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: الخليل . والصواب ما اثبت . كما في كتاب البرهان الراءق ، والذي نقل هذا النص من هذا الكتاب .

(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) لم اقف عليه .

(¬) بحر المنسرح  بالسين ، والمءلف كتبه بالشين  اما ان يكون تاما ، واما ان يكون منهوكا ، فالمنسرح التام: عروضه صحيحه ، وضربه: اما مطوي ، واما مقطوع . مثل:

ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم

مستفعلن مفعولات مستفعلن . . . الخ . والضرب جاء علي: مستعلن ، حذف رابعه الساكن حذفا لازما ، فهو مطوي .

لو كنت يوم الوداع شاهدنا ... وهن يضرمن لوعد الوجد

والضرب  وهو الشطر الثاني  جاء علي: مستفعل ، فهو متطوع .

والمنسرح المنهوك: عروضه وضربه يكونان موقوفين ، او مكسوفين . مثل:

 ... صبرا بني عبد الدار .

مستفعلن مفعولات .

 ... وسءددا ومجدا .

مستفعلن مفعولات .

:

(¬) في المخطوط: احدا . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: العباد علينا علي . ولعل الصوابم ا اثبت .

(¬) في المخطوط: يجوز . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: الدليلين . والصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: فلم امتنع . ولعل الصوابم ا اثبت ، ويءكده ما في المثال التالي .

:

(¬) في المخطوط: يميز . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: يقدم . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: هذه حكمة . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: وتجاوزت . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) البون: الفرق .

:

(¬) يعني: يدعي الفصاحة ويحاولها .

:

(¬) البيت للنابغة الذبياني ، انظر ديوانه.

(¬) في المخطوط: يرمي . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: عنهم منهم . والصواب ما اثبت .

:

(¬) سيرة ابن هشام/ .

:

(¬) في المخطوط: احدا . والصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: يعلق . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: علي . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) الغارب: من الدابة ما بين السنام الي العنق ، منه: حبلك علي غاربك .

:

(¬) لم اقف عليه .

(¬) يريد: ... فعيناك عيناها وجيدك جيدها

@سوي ان عظم الساق منك دقيق

والبيت لم اقف عليه .

:

(¬) في المخطوط: فهم الفصحاء . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: ونذهب . والصواب ما اثبت .

(¬) لفظ الاية هكذا: { قالوا ان هذان لساحران . . . } .

(¬) في المخطوط: خدر جلاها . ولعلها مصحفة ، والصواب ما اثبت .

(¬) البيت لابن الوردي . وقبله بيت واحد فقط . ... زوجة مجد الدين والدها

@في اخذ عرض المجد اشبهاها

انظر ديوانه .

:

(¬) في المخطوط: وفيمن . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) المستفل: الهابط ، والحوشي: الغامض من الكلام .

(¬) السوقي: نسبة الي السوقة ، وهي الرعية ، سميت بذلك لان الملوك تسوقها فتنساق .

(¬) المولدون: المولودون بين العرب وليسوا بعرب .

:

(¬) في المخطوط: نتيه . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: وفي . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: الذي . والصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: واحدا . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) البيت مطلع قصيدة مكونة من ثمانية واربعين بيتا ، لجرير . انظر ديوانه .

(¬) كمال الايات: { . . . الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم () يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين () ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير () ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك . . . } .

:

(¬) كذا في المخطوط .

(¬) في المخطوط: فجمع بين الاية الاستعارة . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) البيت من قصيدة للكميت الاسدي ، مطلعها: ... طربت وما شوقا الي البيض اطرب

@ . . .

(¬) في المخطوط: يري . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) البيت للخنساء من قصيدة ترثي بها اخاها صخرا . ورد في المخطوط هكذا: تراعي اذا غفلت . مصحفة .

:

(¬) سبق تخريجه .

:

(¬) في المخطوط: تعد وتحصي . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) يعني: ملاه ، وانما حذفت الهمزة تسهيلا علي لغة هل الحجاز ، وليستقيم السجع. والطوبار: الورق الطويل الذي يطوي .

:

(¬) كمال الايات: { ... ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون () وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم () والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون () وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين () هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون () ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون () وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون () وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون () وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون () وعلامات ... } .

(¬) كمال الايات: { . . . ان في ذلك لاية لقوم يسمعون () وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين () ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون () واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون () ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون () والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير () والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون () والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات . . . } .

:

(¬) كمال الايات: { . . . وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون () الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين () والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم . . . } .

(¬) في المخطوط: قوله . والصواب ما اثبت .

(¬) لم اقف عليه.

(¬) البيت لجرير ، ورد في ديوانه هكذا: خيلا تشد ...

:

(¬) لم اقف عليه.

(¬) كاع: هاب وجبن .

(¬) في المخطوط: تحذف . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) البيت من قصيدة لامرء القيس . ورد في ديوانه هكذا: وجدك لو شء . . . انظر ديوانه .

:

(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي ، ورد في ديوانه هكذا:

@ . . . .

(¬) البيت للنابغة الذبياني ، انشده الاشموني في الشواهد رقم () ، وابن عقيل رقم () .

:

(¬) البيت لذي الرمة ، ورد في ديوانه هكذا:

@علفتها تبنا وماء باردا

انظر ديوانه . وهو بيت يتيم .

(¬) انظر شرح التلخيص .

(¬) البيت لعبد الله بن الزبعري ، ورد في ديوانه هكذا:

@متقلدا سيفا ورمحا

انظر ديوانه . وهو بيت يتيم .

:

(¬) ذكر ذلك ابو مسلم ، وعلي بن عيسي . مجمع البيان للطبرسي /  .

(¬) لم اقف عليه .

:

(¬) البيت من معلقة لبيد .

:

(¬) في المخطوط: يستوفي . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) البيت من معلقة الاعشي .

:

(¬) في المخطوط: اسجاع . والصواب ما اثبت .

:

(¬) الابيات من قصيدة لمجنون ليلي ، ورد البيت الثاني في الديوان هكذا: وريا روضه غب القطار .

(¬) البيتان لكعب بن زهير ، ورد البيت الاول في المخطوط هكذا: ومسح بالاركان . . . والثاني هكذا: اخذنا باطراف الاحاديث بيننا وسالت . . .

:

(¬) البيت لذي الرمة ، وعجزه:

. . . . . . . . . . . . . ... ... ... عفته الريح وامتنح القطارا

انظر ديوانه .

(¬) الابيات في قصيدة جرير ، وردت في المخطوط هكذا:

@بيوت المجد اربعة كبارا

يعدون الرباب وال تيم ... وسعدا ثم حنظلة الخيارا

ويذهب بيتها المرعي لغوا ... كما الفيت في الدية الحوارا

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) كمال الايات: { . . . ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد () كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب () وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار () . . . ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم () وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم () . . . } .

:

(¬) في المخطوط: وهذا . ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) يهي: يضعف ، يقال: وهي الرجل ، اذا ضعف .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) كمال الايات: { ... عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال () سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار () له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال () هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال () ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال () له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه ... } .

(¬) في المخطوط: فقهيا . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: مبرا . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: يضمنها . والصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: احدها . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) غرر الحكم للامدي /  ، بلفظ: (( من جهل علما عاداه )) .

(¬) نهج البلاغة ، قصار الحكم /  ، واخرجه الترمذي في السنن / () ، والشهاب في مسنده / () ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .

(¬) نهج البلاغة ، قصار الحكم/ .

(¬) في المخطوط: يبين . والصواب ما اثبت .

(¬) البيت للنابغة الذبياني ، ورد في المخطوط هكذا: فارعا مثل الطود ...

:

(¬) في المخطوط: بقوله . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) البيت للنابغة الذبياني ، انظر ديوانه.

(¬) في المخطوط: حوار اجابتك . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) البيت لحسان بن ثابت قاله من قصيدة في رثاء حمزة بن عبد المطلب.

:

(¬) في المخطوط: وقوعه . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: مجري . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: ويقوله . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: الذين . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه /() ، والترمذي في سننه /() .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) المخاطرة: الرهان .

(¬) اخرجه ابن جرير ، انظر الدر المنثور/ .

:

(¬) في المخطوط: له . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: بهاتان الايتان . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: مسندا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: دار . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: يكن . والصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: البداية . والصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: علموا . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: بم . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /() ، ومسلم في صحيحه /() .

(¬) وقعة صفين /.

:

(¬) وقعة صفين /. وشرح نهج البلاغة/.

(¬) اي: جاسوسا .

(¬) رواه الشيخ المفيد في الارشاد /. والمجلسي في بحار الانوار /.

:

(¬) في المخطوط: نحوا . والصواب ما اثبت .

(¬) رواه ابن قتيبة في الامامة والسياسة / . وهو في كنز العمال برقم () ، بلفظ: عن عاءشة (( ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لازواجه: ايتكن التي تنبحها كلاب الحواب ؟ فلما مرت عاءشة ببعض مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب عليها ، فسالت عنه ؟ فقيل لها: هذا ماء الحواب ، فوقفت وقالت: ما اظنني الا راجعة ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله سلم قال ذات يوم: كيف باحداكن تنبح عليها كلاب الحواب ؟! قيل لها: يا ام المءمنين انما تصلحين بين الناس )) . ورواه ايضا في كنز العمال برقم () ، بلفظ: عن طاوس ان رسول الله صلي الله عليه واله سلم قال لنساءه: (( ايتكن التي تنبحها كلاب كذا وكذا ، اياك يا حميراء )) .

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك /  () ، و () .

:

(¬) اخرجه الحاكم في مستدركه /() ، والطبراني في معجمه الكبير /() ، وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني /() ، والبيهقي في سننه الكبري /() ، وابو يعلي في مسنده / () ، وعبد بن حميد في مسنده /() .

(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري /() .

(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه / () ، وابو داود في سننه /() .

:

(¬) بحار الانوار  /  .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ( ) .

:

(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير / ( ) .

:

(¬) امالي ابي طالب/ () .

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه/ () ، وابن حبان في صحيحه /() .

(¬) في المخطوط: الحملة . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) في المخطوط: به . والصواب ما اثبت .

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه /() ، ومسلم في صحيحه /() .

:

(¬) اخرجه الطبراني في الكبير / () ، والصدوق في اماليه / ، وانظر سيرة ابن هشام / .

:

(¬) سيرة ابن هشام / .

(¬) سيرة ابن هشام / .

(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير / ( ) .

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، ومسلم في صحيحه / () .

:

(¬) اخرجه ابو داود في سننه / () ، وابن ماجه في سننه / () ، وابن حنبل في مسنده / () .

( ) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، والنساءي في سننه / () ، وابو طالب في اماليه/ () .

:

(¬) شرح البخاري للقسطلاني /  ، والسيرة الحلبية /  ، والخصاءص الكبري للسيوطي/ .

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، ومسلم في صحيحه / ( ).

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، والنساءي في سننه / () ، وابو طالب في اماليه/ () .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، والنساءي في سننه / () ، وابو طالب في اماليه/ () .

(¬) اخرجه ابن حنبل في مسنده / () ، وابن خزيمة في صحيحه / () .

(¬) بحار الانوار /  .

(¬) عن اسير بن جابر قال: (( لما اقبل اهل اليمن جعل عمر رضي الله عنه يستقري الرفاق ، فيقول: هل فيكم احد من قرن ؟ حتي اتي عليه قرن ، فقال: من انتم ؟ قالوا: قرن ، فرفع عمر بزمام او زمام اويس فناوله عمر ، فعرفه بالنعت ، فقال له عمر: ما اسمك ؟ قال: انا اويس . قال: هل كان لك والدة ؟ قال: نعم . قال: هل بك من البياض ؟ قال: نعم ، دعوت الله تعالي فاذهبه عني الا موضع الدرهم من سرتي لاذكر به ربي . فقال له عمر: استغفر لي . قال: انت احق ان تستغفر لي ، انت صاحب رسول الله صلي الله عليه واله سلم . فقال عمر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله سلم يقول: ان خير التابعين رجل يقال له: اويس القرني ، وله والدة ، وكان به بياض ، فدعا ربه فاذهبه عنه الا موضع الدرهم في سرته . قال: فاستغفر له ، قال: ثم دخل في اغمار الناس فلم يدر اين وقع ، قال: ثم قدم الكوفة فكنا نجتمع في حلقة فنذكر الله ، وكان يجلس معنا ، فكان اذ ذكرهم وقع حديثه من قلوبنا موقعا لا يقع حديث غيره ، ففقدته يوما ، فقلت لجليس لنا: ما فعل الرجل الذي كان يقعد الينا ، لعله اشتكي . فقال رجل: من هو ؟ فقلت: من هو ؟ قال: ذاك اويس القرني ، فدللت علي منزله فاتيته ، فقلت: يرحمك الله اين كنت ، ولم تركتنا ؟ فقال: لم يكن لي رداء فهو الذي منعني من اتيانكم . قال: فالقيت اليه رداءي فقذفه الي ، قال: فتخاليته ساعة ، ثم قال: لو اني اخذت رداءك هذا فلبسته فراه علي قومي ، قالوا: انظروا الي هذا المراءي ، لم يزل في الرجل حتي خدعه واخذ رداءه ، فلم ازل به حتي اخذه . فقلت: انطلق حتي اسمع ما يقولون ، فلبسه فخرجنا فمر بمجلس قومه ، فقالوا: انظروا الي هذا المراءي لم يزل بالرجل حتي خدعه واخذ رداءه ، فاقبلت عليهم فقلت: الا تستحيون ؟! لم تءذونه ؟ والله لقد عرضته عليه فابي ان يقبله . قال: فوفدت وفود من قباءل العرب الي عمر ، فوفد فيهم سيد قومه ، فقال لهم عمر بن الخطاب: افيكم احد من قرن ؟ فقال له سيدهم: نعم انا . فقال له: هل تعرف رجلا من اهل قرن يقال له: اويس ، من امره كذا ومن امره كذا . فقال: يا امير المءمنين ما تذكر من شان ذاك ومن ذاك ؟ فقال له عمر: ثكلتك امك ادركه مرتين او ثلاثا . ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله سلم قال لنا: ان رجلا يقال له: اويس من قرن ، من امره كذا ومن امره كذا . فلما قدم الرجل لم يبدا باحد قبله ، فدخل عليه فقال: استغفر لي . فقال: ما بدا لك ؟ قال: ان عمر قال لي كذا وكذا ، قال: ما انا بمستغفر لك حتي تجعل لي ثلاثا . قال: وما هن ؟ قال: لا تءذيني فيما بقي ، ولا تخبر بما قال لك عمر احدا من الناس ، ونسي الثالثة )) .

اخرجه احمد بن حنبل في مسنده / () ، والحاكم في مستدركه /() .

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده / () ، وابن حبان / () ، والحاكم في المستدرك/ () .

(¬) مناقب الكوفي/ () .

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه /  () ، واحمد بن حنبل في مسنده /  () .

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه /() .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه / () ، واحمد بن حنبل في مسنده / () .

(¬) ينابيع النصيحة / ، ومناقب الكوفي /() ، وفي ترجمة الباقر من تاريخ دمشق لابن عساكر الحديث () ، روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (( انك ستعيش حتي تدرك رجلا من اولاديي اسمه اسمي يبقر العلم بقرا ، فاذا رايته فاقره مني السلام . فلما دخل محمد بن علي علي جابر وساله عن نسبه ، فاخبره ، قام اليه فاعتنقه وقال له: جدك يقرا عليك السلام )) . اخرجه الكليني في اصول الكافي / ، ، والكشي في رجاله  ، والمجلسي في بحار الانوار/باب/ ، وكشف الغمة/ ، والهيثمي في المجمع / ، وابن عساكر في تاريخه / ، وهو في الوافي بالوفيات / ، والذهبي في سير اعلام النبلاء / ، وقال: واقراه جده الحسين السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله .

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، والنساءي في سننه / () .

:

(¬) اخرجه ابن حنبل في مسنده / () ، وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني / () ، وابن حبان في صحيحه / () ، والدارمي في سننه / () .

(¬) مناقب الكوفي /  (  ) .

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه / () ، ومسلم في صحيحه / () ، والترمذي في سننه / () .

(¬) اخرجه الطيالسي في مسنده/() .

:

(¬) اخرجه الطيالسي في مسنده / () ، واحمد بن حنبل في مسنده / () ، والحاكم في مستدركه / () .

(¬) اخرجه الترمذي في سننه/ () ، والطبراني في المعجم الكبير/ () .

:

(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري / () .

(¬) الاحكام / .

:

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك/ () ، والشافعي في المسند / ، والطبراني في الصغير / ().

:

(¬) في المخطوط: بها . والصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: عندهم . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: يقول . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: ذلك ما قالت . والصواب ما اثبت .

(¬) من الوقاحة .

:

(¬) عن ابن عباس قال: (( لما اراد الله ان يرفع عيسي عليه السلام الي السماء ، خرج الي اصحابه وهم اثنا عشر رجلا من غير البيت ، وراسه يقطر ماء ، فقال لهم: اما ان منكم من سيكفر بي اثنتي عشرة مرة ، بعد ان امن بي ، ثم قال: ايكم سيلقي عليه شبهي فيقتل مكاني ، ويكون معي في درجتي ، فقام شاب من احدثهم سنا ، فقال: انا ، فقال عيسي: اجلس ، ثم اعاد عليهم ، فقام الشاب فقال: انا . فقال: نعم انت ذاك ، قال: فالقي عليه شبه عيسي ، قال: ورفع عيسي عليه السلام من روزنة كانت في البيت الي السماء ، قال: وجاء لطلب من اليهود فاخذوا الشبيه فقتلوه ثم صلبوه ، وكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد ان امن به ، فتفرقوا ثلاث فرق ، قال: فقالت فرقة: كان فينا الله ما شاء ثم صعد الي السماء ، وهءلاء اليعقوبية . وقالت فرقة: كان فينا ابن الله ما شاء ثم رفعه الله اليه ، وهءلاء النسطورية . وقالت فرقة: كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء الله ثم رفعه اليه ، وهءلاء المسلمون . فتظاهرت الكافرتان علي المسلمة فقاتلوها فقتلوها ، فلم يزل الاسلام طامسا حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه واله سلم ، فانزل الله عليه: { فامنت طاءفة من بني اسراءيل } ، يعني: الطاءفة التي امنت في زمن عيسي ، { وكفرت طاءفة } ، يعني: الطاءفة التي كفرت في زمن عيسي ، { فايدنا الذين امنوا } في زمان عيسي { علي عدوهم } ، باظهار محمد صلي الله عليه واله سلم دينهم علي دين الكفار ، { فاصبحوا ظاهرين } )) . اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / () .

:

(¬) في المخطوط: انهم رحمهم الله ينكروا . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) هو ابن الراوندي .

:

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) السفر الاخير هو: سفر التثنية .

(¬) النص بتمامه من الكتاب المقدس طبعة بيروت سنة (م) هكذا: (( وهذه هي البركة ، لتي بارك بها موسي رجل الله بني اسراءيل قبل موته . فقال: جاء الرب من سيناء ، واشرق لهم من سعير ، وتلالا من جبل فاران . واتي من ربوات القدس . وعن يمينه نار شريعة لهم ، فاحب الشعب . جميع قديسيه في يدك ، وهم جالسون عند قدمك ، يتقبلون من اقوالك )) . سفر التثنية :   ، وانظر في تفسير هذا النص كتاب (( اظهار الحق )) للشيخ رحمت الله الهندي .

:

(¬) نص التوراة: (( وكان الله مع الغلام  اي: اسماعيل بن هاجر  فكبر ، وسكن في البرية ، وكان ينمو رامي قوس ، وسكن في برية فاران ، واخذ له امه امراة من ارض مصر )) . سفر التكوين :    .

(¬) وايضا لان النص يذكر بركات ثلاث: واحدة لموسي ، وواحدة لعلماء وانبياء بني اسراءيل ، وواحدة لمحمد صلي الله عليه واله وسلم الاتي من ذرية اسماعيل . واسماعيل هذا له بركة ، ففي التوراة: عن بركة اسماعيل ان الله قال لابراهيم : (( واما اسماعيل فقد سمعت لك فيه ، ها انا اباركه واثمره ، واكثره كثيرا جدا ، اثني عشر رءيسا يلد ، واجعله امة كبيرة )) . سفر التكوين :  .

:

(¬) النص: (( وقال لها ملاك الرب: تكثيرا اكثر نسلك ، فلا يعد من الكثرة ، وقال لها ملاك الرب: ها انت حبلي ، فتلدين ابنا ، وتدعين اسمه اسماعيل ، لان الرب قد سمع لمذلتك ، وانه يكون انسانا وحشيا ، يده علي كل واحد ، ويد كل واحد عليه )) . سفر التكوين :    .

(¬) في المخطوط: بهذه . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) النص من الترجمة الحديثة: (( تفرح البرية والارض اليابسة ، ويبتهج القفر ، ويزهر كالنرجس ، يزهر ازهارا ، ويبتهج ابتهاجا ، ويرنم ، يدفع اليه مجد لبنان ، بهاء كرمل وشارون ، هم يرون مجد الرب ، بهاء الهنا )) . سفر اشعياء :    .

(¬) النص من الترجمة الحديثة: (( الله جاء من تيمان ، والقدوس من جبال فاران . سلاه . جلاله غطي السماوات ، والارض امتلات من تسبيحه ، وكان لمعان كالنور . له من يده شعاع ، وهناك استتار قدرته ، قدامه ذهب الوباء ، وعند رجليه خرجت الحمي ، وقف وقاس الارض ، نظر فرجف الامم ، ودكت الجبال الدهرية ، وخسفت اكام القدم ، مسالك الازل له ... )) الخ . سفر حبقوق :    .

:

(¬) النص من الترجمة الحديثة للمزمور كله هكذا: (( اللهم اعط احكامك للمك ، وبرك لابن الملك . يدين شعبك بالعدل ، ومساكينك بالحق ، تحمل الجبال سلاما للشعب ، والاكام بالبر ، يقضي لمساكين الشعب ، يخلص بني الباءسين ، ويسحق الظالمين . يخشونك ما دامت الشمس ، وقدام القمر الي دور فدور . ينزل مثل المطر علي الجزاز ، ومثل الغيوث الذارفة علي الارض . يشرق في ايامه الصديق وكثرة السلام ، الي ان يضمحل القمر . ويملك من البحر ومن النهر الي اقاصي الارض . امامه تجثو اهل البرية ، واعداءه يلحسون التراب . ملوك ترشيش والجزاءر يرسلون تقدمة . ملوك شبا وسباء يقدمون هدية . ويسجد له كل الملوك . كل الامم تتعبد له . لانه ينجي الفقير المستغيث والمسكين ، اذ لا معين له . يشفق علي المسكين والباءس ، ويخلص انفس الفقراء من الظلم والخطف ، يفدي انفسهم ، ويكرم دمهم في عينيه . ويعيش ويعطيه من ذهب شبا . ويصلي لاجله داءما . اليوم كله يباركه ، تكون حفنة بر في الارض في رءوس الجبال تتمايل مثل لبنان ثمرتها ، ويزهرون من المدينة مثل عشب الارض ، يكون اسمه الي الدهر . قدام الشمس يمتد اسمه ، ويتباركون به . كل امم الارض يطوبونه . مبارك الرب الله اله اسراءيل ، الصانع العجاءب وحده ، ومبارك اسم مجده الي الدهر ، ولتمتلء الارض كلها من مجده )) . المزمور:  .

(¬) نص المزمور كله من الترجمة الحديثة: (( فاض قلبي بكلام صالح . متكلم انا بانشاءي للمك . لساني قلم كاتب ماهر . انت ابرع جمالا من بني البشر ، انسكبت النعمة علي شفتيك ، لذلك باركك الله الي الابد . تقلد سيفك علي فخذك ايها الجبار جلالك وبهاءك ، وبجلالك اقتحم . اركب من اجل الحق والدعة والبر ، فتريك يمينك مخاوف . نبلك المسنونة في قلب اعداء الله ، شعوب تحتك يسقطون .

كرسيك يا الله الي دهر الدهور . قضيب استقامة قضيب ملكك ، احببت البر وابغضت الاثم ، من اجل ذلك مسحك الله الهك بدهن الابتهاج اكثر من رفقاءك . كل ثيابك مر وعود وسليخة . من قصور العاج سرتك الاوتار . بنات ملوك بين حظياتك ، جعلت الملكة عن يمينك بذهب اوفير .

اسمعي يا بنت وانظري واميلي اذنك ، وانسي شعبك وبيت ابيك ، فيشتهي الملك حسنك ، لانه هو سيدك فاسجدي له . وبنت صور اغني الشعوب ، تترضي وجهك بهدية .

كلها مجد ابنة الملك في خدرها . منسوجة بذهب ملابسها . بملابس مطرزة تحضر الي الملك . في اثرها عذاري صاحباتها . مقدمات اليك ، يحضرن بفرح وابتهاج . يدخلن الي قصر الملك . عوضا عن اباءك يكون بنوك تقيمهم رءساء في كل الارض . اذكر اسمك في كل دور فدور . من اجل ذلك تحمدك الشعوب الي الدهر والابد )) . المزمور:  .

:

(¬) نص المزمور من الترجمة الحديثة: (( هللويا . غنوا للرب ترنيمة جديدة ، تسبيحته في جماعة الاتقياء . ليفرح اسراءيل بخالقه . ليبتهج بنو صهيون بملكهم ، ليسبحوا اسمه برقص . بدف وعود ليرنموا له . لان الرب راض عن شعبه ، يحمل الودعاء بالخلاص . ليبتهج الاتقياء بمجد ، ليرنموا علي مضاجعهم ، تذويهات الله في افواههم ، وسيف ذو حدين في يدهم . ليصنعوا نقمة في الامم ، وتاديبات في الشعوب ، لاسر ملوكهم بقيود ، وشرفاءهم بكبول من حديد ، ليجروا بهم الحكم المكتوب ، كرامة هذا لجميع اتقياءه . هللويا )) . المزمور:  .

:

(¬) النص من الترجمة الحديثة: (( لانه يولد لنا ولد ، ونعطي ابنا ، وتكون الرياسة علي كتفه ، ويدعي اسمه عجيبا مشيرا ... )) الخ . سفر اشعياء :  .

(¬) تقول التوراة: ان الله عز وجل طلب من موسي عليه السلام ان يجمع له بني اسراءيل ناحية جبل طور سيناء ليسمعوا صوته ، وهو يتحدث معه فيخافوه ويهابوه ، ولما جمعهم حدث من هيبة الله رعد وبرق ونار ودخان ، فخافوا وقالوا لموسي: اذا اراد الله ان يكلمنا فليكن عن طريق النبي ونحن نسمع ونطيع . فوعدهم الله بنبي في هذا النص: (( يقيم لك الرب الهك نبيا من وسطك ، من اخوتك مثلي ، له تسمعون . حسب كل ما طلبت من الرب الهك ، في حوريب يوم الاجتماع ، قاءلا: لا اعود اسمع صوت الرب الهي ، ولا اري هذه النار العظيمة ايضا لءلا اموت . قال لي الرب: قد احسنوا في ما تكلموا . اقيم لهم نبيا من وسط اخوتهم مثلك ، واجعل كلامي في فمه فيكلمهم بكل ما اوصيه به ، ويكون ان الانسان الذي لا يسمع لكلامي الذي يتكلم به باسمي انا اطالبه . واما النبي الذي يطغي فيتكلم باسمي كلاما لم اوصه ان يتكلم به ، او الذي يتكلم باسم الهة اخري فيموت ذلك النبي . وان قلت في قلبك كيف نعرف الكلام الذي لم يتكلم به الرب . فما تكلم به النبي باسم الرب ولم يحدث ولم يصر فهو الكلام الذي لم يتكلم به الرب بل بطغيان تكلم به النبي فلا تخف منه )) . سفر التثنية :    .

وهذا النبي الذي تتحدث عنه هذه النبوءة هو محمد صلي الله عليه واله وسلم . واليهود يقولون: ان النبي الذي تتحدث عنه هذه النبوءة لم يظهر بعد .

والنصاري يقولون: هو عيسي عليه السلام . والصحيح هو محمد صلي الله عليه واله وسلم ، لان في التوراة انه لن يظهر نبي من بني اسراءيل مثل موسي . وهذا النبي الذي تتحدث عنه النبوءة هذه ، من اوصافه ان يكون مماثلا لموسي في الحروب والمعجزات والانتصار علي الاعداء . انظر سفر التثنية :  .

:

(¬) ذكرت التوراة: ان عيسي باع بكوريته ليعقوب ، فاصبحت بركة اسحاق مقصورة علي يعقوب عليه السلام ، وقد نصت التوراة علي انتقال الملك والنبوة منه الي ال اسماعيل ، فقد قال يعقوب في الاصحاح التاسع والاربعين من سفر التكوين: (( لا يزول قضيب من يهوذا ، ومشترع من بين رجليه ، حتي ياتي شيلون وله يكون خضوع شعوب )) ، وشيلون من بني اسماعيل ، لان لاسماعيل بركة .

:

(¬) النص من الترجمة الحديثة: (( لانه هكذا قال لي السيد: اذهب اقم الحارس ليخبر بما يري . فراي ركابا ازواج فرسان ، ركاب حمير ، ركاب جمال . فاصغي اصغاء شديدا ثم صرخ كاسد: ايها السيد انا قاءم علي المرصد داءما في النهار ، وانا واقف علي المحرس كل الليالي . وهو ذا ركاب من الرجال ، ازواج من الفرسان . فاجاب وقال: سقطت سقطت بابل وجميع تماثيل الهتها المنحوتة )) . سفر اشعياء :    .

(¬) قال الامام بذلك ، لانه مكتوب في الاناجيل: ان عيسي عليه السلام دخل مدينة القدس علي حمار .

:

(¬) سبق ان ذكرنا نص المزمور التاسع والاربعين بعد الماءة ، وفيه هذا النص .

(¬) النص بتمامه من الترجمة الحديثة: (( فيرفع راية للامم من بعيد ، ويصفر لهم من اقصي الارض ، فاذا هم بالعجلة ياتون سريعا . ليس فيهم رازح ولا عاثر ، لا ينعسون ولا ينامون ، ولا تنحل حزم احقاءهم ، ولا تنقطع سيور احذيتهم . الذين سهامهم مسنونة ، وجميع قسيهم ممدودة ، حوافر خيولهم تحسب كالصوان ، وبكراتهم كالزوبعة . لهم زمجرة كاللبوة ، ويزمجرون كالشبل ، ويهرون ويمسكون الفريسة ويستخلصونها ولا منقذ . يهرون عليهم في ذلك اليوم كهدير البحر . فان نظر الي الارض فهو ذا ظلام ، الضيق والنور قد اظلم بسحبها )) . سفر اشعياء :    .

:

(¬) النص بتمامه من الترجمة الحديثة: (( ترنمي ايتها العاقر التي لم تلد ، اشيدي بالترنم ايتها التي لم تمخض ، لان بني المستوحشة اكثر من بني ذات البعل ، قال الرب: اوسعي مكان خيمتك ، ولتبسط شقق مساكنك ، لا تمسكي ، اطيلي اطنابك وشددي اوتادك ، لانك تمتدين الي اليمين والي اليسار ، ويرث نسلك امما ويعمر مدنا خربة . لا تخافي لانك لا تخزين ، ولا تخجلي لانك لا تستحين . فانك تنسين خزي صباك ، وعار ترملك ، لا تذكرينه بعد . لان بعلك هو صانعك ، رب الجنود اسمه ، ووليك قدوس اسراءيل ، اله كل الارض يدعي . لانه كامراة مهجورة ومحزونة الروح دعاك الرب ، وكزوجة الصبا اذا رذلت قال الهك . لحيظة تركتك ، وبمراحم عظيمة ساجمعك . بفيضان الغضب حجبت وجهي عنك لحظة ، وباحسان ابدي ارحمك ، قال وليك الرب . لانه كمياه نوح هذه لي ، كما حلفت ان لا تعبر بعد مياه نوح علي الارض هكذا حلفت ان لا اغضب عليك ولا ازجرك . فان الجبال تزول ، والاكام تتزعزع ، اما احساني فلا يزول عنك ، وعهد سلامي لا يتزعزع ، قال راحمك الرب .

ايتها الذليلة المضطربة غير المتعزية ، هاانا ذا ابني بالاثمد حجارتك ، وبالياقوت الازرق اءسسك ، واجعل شرفك ياقوتا ، وابوابك حجارة بهرمانية ، وكل تخومك حجارة كريمة ، وكل بنيك تلاميذ الرب ، وسلام بنيك كثيرا . بالبر تثبتين بعيدة عن الظلم فلا تخافين ، وعن الارتعاب فلا يدنو منك . ها انهم يجتمعون اجتماعا ليس من عندي من اجتمع عليك فاليك يسقط . هاانا ذا قد خلقت الحداد الذي ينفخ الفحم في النار ، ويخرج الة لعمله ، وانا خلقت المهلك ليخرب . كل الة صورت ضدك لا تنجح ، وكل لسان يقوم عليك في القضاء تحكمين عليه . هذا هو ميراث عبيد الرب ، وبرهم من عندي يقول الرب )) . سفر اشعياء :    .

:

(¬) هذا النص بالمعني من النصين المذكورين سابقا نص الاصحاح الخامس من اشعياء ، ونص الاصحاح الرابع والخمسين من اشعياء .

(¬) الفيرقليط  بكسر الفاء : كلمة عبرانية معناها: احمد ، صلي الله عليه واله وسلم .

وفي كتب النصاري يكتبونها بفتح الفاء ليكون معناها: المحامي ، والمءيد ، والشفيع ، والناءب عن غيره ، وهكذا . وهذا النص في انجيل يوحنا في الاصحاح الرابع عشر وما بعده ، ومكتوب بدل فيرقليط كلمة: (( المعزي )) ، بضم الميم وفتح العين تشديد الزاي مكسورة .

(¬) هذا النص بالمعني في انجيل يوحنا ، ونص العبارات التي اقتبس منها المءلف بالمعني هو: (( ان كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي ، وانا اطلب من الاب  الله  فيعطيكم معزيا  فارقليط  اخر ، ليمكث معكم الي الابد ، روح الحق الذي لا يستطيع ان يقبله ، لانه لا يراه ولا يعرفه )) . انجيل يوحنا :    .

(( ومتي جاء المعزي الذي سارسله انا اليكم من الاب روح الحق ، الذي من عند الاب ينبثق فهو يشهد لي ، وتشهدون انتم ايضا لانكم معي من الابتداء ، قد كلمتكم بهذا لكي لا تعثروا ، سيخرجونكم من المجامع ، بل تاتي ساعة فيها يظن كل من يقتلكم انه يقدم خدمة لله . وسيفعلون هذا بكم ، لانهم لم يعرفوا الاب ولا عرفوني . لكني قد كلمتكم بهذا ، حتي اذا جاءت الساعة تذكرون اني انا قلته لكم . ولم اقل لكم من البداءة لاني كنت معكم . واما الان فانا ماض الي الذي ارسلني ، وليس احد منكم يسالني: اين تمضي ؟ لكن لاني قلت لكم هذا ، قد ملا الحزن قلوبكم . لكني اقول لكم الحق انه خير لكم ان انطلق ، لانه ان لم انطلق لا ياتيكم المعزي . ولكن ان ذهبت ارسله اليكم . ومتي جاء ذاك يبكت العالم علي خطية ، وعلي بر ، وعلي دينونة ، اما علي خطية فلانهم لا يءمنون بي . واما علي بر فلاني ذاهب الي ابي ولا ترونني ايضا . واما علي دينونة فلان رءيس هذا العالم قد دين . ان لي امورا كثيرة ايضا لاقول لكم ، ولكن لا تستطيعون ان تحتملوا الان ، واما متي جاء ذاك روح الحق فهو يرشدكم الي جميع الحق ، لانه لا يتكلم من نفسه . بل كل ما يسمع يتكلم به ، ويخبركم بامور اتية . ذاك يمجدني لانه ياخذ مما لي ويخبركم )) . انجيل يوحنا :    ، و   ... الخ .

:

(¬) هذا النص في التعليق السابق .

:

(¬) هكذا يقول اليهود الي اليوم في نبوءات التوراة عن محمد صلي الله عليه واله وسلم ، ويلقبون النبي صلي الله عليه واله وسلم بلقب: المسيح المنتظر ، كما يلقبون انبياءهم وعلماءهم وملوكهم ، ليوهموا الناس انه سياتي من بني اسراءيل .

:

(¬) طبقات ابن سعد / .

(¬) الحول: القوة .

:

(¬) اخرجه الطيالسي في مسنده / () ، واسحاق بن راهويه في مسنده / () .

(¬) في المخطوط: يوافقه . والصواب ما اثبت .

(¬) اخرجه ابي داود في سننه / () ، والحاكم في مستدركه / () .

:

(¬) في المخطوط: فتنبه . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) الخطر: الشرف .

:

(¬) في المخطوط: مما . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) متن الشء: صلب ، ومتنا الظهر: مكتفا الصلب عن يمين وشمال من عصب ولحم .

(¬) سيرة ابن هشام / .

(¬) الحصافة: كمال العقل .

:

(¬) لعلها: القراء .

(¬) عن محمد بن الحنفية انه كبر علي بن عباس اربعا وقال: (( هلك رباني هذه الامة )) .

اخرجه الحاكم في مستدركه / () ، وابن عمرو الشيباني في الاحاد والمثاني / () ، واحمد بن حنبل في فضاءل الصحابة / () .

(¬) رواه ابن حجر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بلفظ: انك لغلام معلم . الاصابة/.

:

(¬) اخرجه احمد ، وابن ابي شيبة ، وابن ابي حاتم ، وابن جرير. الدر المنثور /  .

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك/ ،والطبراني في الكبير/ () .

:

(¬) في المخطوط: واخويه . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: يحيي وزيد . ولعل الصواب ما اثبت .

:

(¬) في المخطوط: وثقة . ولعل الصواب ما اثبت .

(¬) كذا في المخطوط .

:

(¬) في المخطوط: شوط . والصواب ما اثبت .

:

(¬) كذا في المخطوط . 