

رواءع تراث الزيدية

 التبصرة

 في التوحيد والعدل

 تاليف

 الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني

 (  ه)

 تحقيق

 عبد الكريم احمد جدبان

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com



  AUTO مقدمة التحقيق  l

 مقدمة

  AUTO المءلف

 هو الامام المءيد بالله ابو الحسين، احمد، بن الحسين، بن هارون، بن الحسين، بن محمد، بن هارون، بن محمد، بن القاسم، بن الحسن، بن زيد، بن الحسن، بن علي، بن ابي طالب عليهم السلام.

  AUTO ابوه

 هو الحسين، بن هارون، بن الحسين، بن محمد، بن هارون، بن محمد، بن القاسم، بن الحسن، بن زيد، بن الحسن، بن علي، بن ابي طالب عليهم السلام.

  AUTO امه

 ام الحسن، بنت علي، بن عبد الله الحسيني العقيقي.

  AUTO مولده

 ولد بامل طبرستان في الكلاذجة (محافظة مازندران حاليا ) تقع في شمال ايران علي بحر الخزر. ولد سنة (ه).

  AUTO نشاته

 نشا في احضان اسرة علوية كريمة، تترشف رحيق العلم العلوي، وتتنسم عبق الخلق النبوي، ( نشا علي السداد، واحوال الاباء الكرام والاجداد، وتادب في عنفوان صباه حتي برع فيه ) (¬).



 اخذ في طلب العلم والتوفر علي المعرفة منذ نعومة اظفاره، مع اخيه الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين.

  AUTO شيوخه

  ابو العباس احمد، بن ابراهيم، بن الحسن الحسني (خاله).

  ابو الحسين، علي، بن اسماعيل، بن ادريس.

  ابو عبد الله البصري شيخ المعتزلة المتوفي سنة (ه).

  قاضي القضاة عبد الجبار، بن احمد، بن عبد ا لجبار، شيخ المعتزلة المتوفي سنة (ه).

  قاضي القضاة ابو احمد، بن ابي علان.

  ابو بكر المقري احد علماء الحنفية.

  الحافظ محمد، بن عثمان النقاش.

  ابو رشيد، سعيد، بن محمد النيسابوري.

  AUTO تلامذته

  الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين، بن اسماعيل الحسني، والد الامام المرشد بالله، وصاحب كتاب (( الاحاطة )) في علم الكلام، وكتاب (( الاعتبار وسلوة العارفين في الزهد )).

  الامام ابو الحسين احمد، بن ابي هاشم، المعروف بالشريف (( مانكديم )) وهو الذي قام بالامامة بعده ب(( لنجا )) سنة (ه).

  الشريف ابو جعفر الزيدي، الزاهد العابد، الذي استدعاه المءيد بالله عليه السلام ليستخلفه اكثر من مرة فابي.

  الفقيه ابو القاسم، بن تال الهوسمي الزيدي المتكلم، راوي المذهب عن المءيد بالله، وجامع (( الافادة، والزيادات )) المتوفي سنة (ه).

  علي بن بلال الاملي الزيدي، مولي السيد المءيد بالله واخيه ابي طالب، وصاحب كتاب (( الوافي )) وتتمة (( مصابيح ابي العباس الحسني )).



  القاضي يوسف الخطيب الجيلاني صحبه ستة عشر عاما.

  القاضي ابو الفضل زيد، بن علي الزيدي.

  ابو منصور، بن شيبة الفرزاذي.

  الشريف ابو القاسم، بن زيد، بن صالح الزيدي.

  الشريف محمد، بن زيد الجعفري.

  القاضي ابو بكر الموحدي.

  ابو الحسين الابسكوني.

  ابو علي، بن الناصر الاطروش.

  ابو الفوارس توران شاه، بن خسرو شاه.

  ابو عبد الله، بن الحسين، بن محمد سياه سريجان.

  ابو القاسم يوسف، بن كج الدينوري، وكان امام اصحاب الشافعي.

  AUTO مءلفاته

 قال الموفق بالله: وله عليه السلام التصانيف المعجبة، فمنها في الاصول: (( كتاب النبوات )) وهو يدل علي غزارة علمه في الاصول، ثم في الادب، فانه بين المعارضات التي عورض بها القران الكريم، وكشف عن ادحاضها وابان عوارها بكل وجه، وسلك في ذلك من طريقة علم الادب ما يدل علي علو منزلته وارتفاع درجته.

 وله في الاصول: (( التبصرة )) كتاب لطيف، وله في فقه الهادي عليه السلام (( كتاب التجريد )) وشرحه اربعة مجلدة استوفي فيها الادلة من الاثر والنظر، واحسن فيها كل الاحسان. وله (( البلغة )) ايضا في فقه الهادي عليه السلام، وله في فقه نفسه (( الافادة )) مجلد، و(( الزيادات )) مجلد، علق ذلك اصحابه عنه. وفيه كل  مسالة عجيبة، وفتوي غريبة. ولهذين الكتابين شروح وتعاليق عدة، ومهما طلبت الغراءب فانها توجد في فقهه عليه السلام منصوصة (¬).

 من مءلفاته:

  كتاب النبوات. طبع بغير تحقيق، وانا اعمل علي تحقيقه، اسال الله العون والتيسير .

  كتاب التجريد. في فقه الهادي يحيي بن الحسين وجده القاسم الرسي عليهما السلام.

  كتاب شرح التجريد، تحت التحقيق.

  كتاب البلغة في الفقه.

  كتاب ((الافادة في الفقه)). ويسمي ايضا ((التفريعات))، تولي جمعها تلميذه ابو القاسم بن تال: ويتضمن اراءه الفقهية وعليه زيادات وشروح وتعاليق عدة.

   كتاب ((الزيادات)). فتاوي ومساءل عليه زيادات، وشروح، وتعاليق عدة، منها شرح القاضي ابي مضر.

   كتاب ((نقض الامامة علي ابن قبة الامامي)). صنفه في شبابه.

   كتاب ((اعجاز القران في علم الكلام)). ذكره الجنداري في رجال الازهار.

   كتاب ((التبصرة)) وهو هذا الذي بين يديك عليه تعليق لاسماعيل الرازي، وشرح للامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي.

   تعليق علي شرح السيد مانكديم. ذكره الجنداري في رجال الازهار.

   الهوسميات. ذكره الجنداري في رجال الازهار.

   كتاب الحاصر لفقه الناصر. ذكره حميد في الحداءق الوردية في ترجمة  الناصر الاطروش.

   سياسة المريدين.

   رسالة جواب قابوس في الطعن علي الصحابة. ذكره الحاكم الجشمي في جلاء الابصار.

   كتاب الدعوة.

   ديوان شعر. ذكره اغا بزرك الطهراني في الذريعة ج/ق ص. وقال: انه ديوان ضخم.

   كتاب الامالي الصغري. طبع.

  AUTO علمه

 خاض الامام المءيد بالله في كل بحر من بحار العلم والمعرفة، والتقط انفس ما فيها، فكان راسا في علم الكلام، والحديث، والفقه واصوله. اخذ علم الكلام وفق منهج المدرسة البغدادية.

 كان في الاصل اماميا يري رايهم علي طريقة والده، بيد انه كان متحرر الفكر، لا يتقبل اي فكرة ويعتنقها الا بعد فحص وتدقيق، وعندما راي بعض الاصول الامامية لا تقوم علي بينة من صريح العقل، او صحيح النقل، وراي التناقض والتعارض البين في مروياتهم عن الاءمة، اشاح بوجهه عنها، واخذ في البحث والنظر عن شاطء امان يرسو عليه، فالقي بعصاه واستقر به النوي في رياض الزيدية، واحدث ذلك الانتقال هزة في صفوف الامامية، مما حدا بالشيخ الطوسي المعاصر له الي ان يءلف كتابه الشهير (( تهذيب الاحكام )) ردا عليه وتبيينا له.

 قال الطوسي في مقدمة التهذيب: بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله ولي الحمد ومستحقه، وصلواته علي خيرته من خلقه محمد واله وسلم تسليما، ذاكرني بعض الاصدقاء ايده الله ممن اوجب حقه علينا باحاديث اصحابنا ايدهم الله ورحم السلف منهم وما وقع فيها من الاختلاف والتباين والمنافاة والتضاد حتي لا يكاد يتفق خبر الا وبازاءه ما يضاده، ولا يسلم حديث الا وفي مقابلته ما ينافيه، حتي جعل مخالفونا ذلك من اعظم الطعون علي مذهبنا، وتطرقوا  بذلك الي ابطال معتقدنا، وذكروا انه لم يزل شيوخكم السلف والخلف يطعنون علي مخالفيهم بالاختلاف الذي يدينون الله تعالي به، ويشنعون عليهم بافتراق كلمتهم في الفروع، ويذكرون ان هذا مما لا يجوز ان يتعبد به الحكيم، ولا ان يبيح العمل به العليم، وقد وجدناكم اشد اختلافا من مخالفيكم، واكثر تباينا من مباينيكم، ووجود هذا الاختلاف منكم، مع اعتقادكم بطلان ذلك دليل علي فساد الاصل، حتي دخل علي جماعة ممن ليس لهم قوة في العلم، ولا بصيرة بوجوه النظر ومعاني الالفاظ شبهة، وكثير منهم رجع عن اعتقاد الحق لما اشتبه عليه الوجه في ذلك، وعجز عن حل الشبهة فيه، سمعت شيخنا ابا عبد الله ايده الله يذكر ان ابا الحسين الهاروني العلوي كان يعتقد الحق ويدين بالامامة، فرجع عنها لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث وترك المذهب ودان بغيره (¬).

 كان الامام المءيد بالله ذا عارضة قوية، وقريحة صافية، وبديهة حاضرة، ولسان حاد، محاورا من الطراز الاول، يناظر ويحاور علماء المسلمين واليهود، فلا يسعهم الا التسليم له، والاذعان لحجته.

 قال الشهيد حميد: كان وحيد عصره، وفريد دهره، والحافظ لعلوم العترة عليهم السلام، والناصر لفقه الذرية الكرام (¬).

 وقال ايضا: كان عليه السلام ( بحرا يقذف بالدرر، وجونا يهطل بالدرر، لم يبق فن الا وقد بلغ فيه الغاية، وادرك النهاية ) (¬).

 وقال مصنف سيرته الامام الموفق بالله: كان عارفا باللغة والنحو، متمكنا من التصرف في منثورها ومنظومها، وكان يعرف العروض والقوافي ونقد الشعر، وكان فقيها بارعا متقدما فيه مناظرا. وكان متقدما في علم الكلام واصول الفقه، حتي لا يعلم انه في اي العلوم الثلاثة كان اقدم وارجح. ولم يبلغ النهاية في العلوم الثلاثة  غيره، وانما تقدم في علم او علمين. وكان قد قرا علي الشيخ المرشد ابي عبد الله البصري، ولقي علماء جميع عصره واقتبس منهم. وعلق زيادات الشرح باصفهان عن قاضي القاضاة بقراءة غيره. وحكي عن الشيخ ابي رشيد انه قال: لم ار السيد ابا الحسين منقطعا قط مع طول مشاهدتي له في مجلس الصاحب، وكان لا يغلب ان لم يغلب، وكانا يستويان ان لم يظهر له الرجحان.

 وذكر بعض من صنف في اخباره، ان الصاحب الكافي قال ذات ليلة للحاضرين: ليذكر كل واحد منكم امنيته، فذكروا، فقال: اما انا فاتمني ان يكون السيد ابو الحسين حاضرا وانا اساله عن المشكلات وهو يبينها لي بالفاظه الفصيحة وعباراته المليحة. وكان قد فارقه الي ارض الديلم.

 ويحكي ان يهوديا متقدما في المناظرة والمجادلة قدم علي الصاحب، فاتفق انه حضر مجلس الصاحب، فكلم اليهودي في النبوات حتي اعجزه وافحمه، فلما قام من المجلس ليخرج قال له الصاحب: ايها السيد اشهد انك اوتيت الحكمة وفصل الخطاب.

 وحكي عنه قدس الله روحه انه قال: عزمت علي ان اسافر الي الاهواز للقاء قاضي القضاة ابي احمد بن ابي علان وسماع مختصر الكرخي عنه، فانهيت الي الصاحب ما وقع في قلبي، فكتب كتابا بخط يده واطنب في وصفي ورفع عن قدري حتي كنت استحيي من ايصال ذلك الكتاب، فاوصلت الكتاب الي قاضي القضاة، فقال: مرحبا بالشريف فاذا شاء افتتح المختصر. ولم يزد علي ذلك ولا زارني بنفسه مع تقاعدي عنه من الغد، ولا ازارني احدا من اصحابه. فعلمت انه اعتقد في كتاب الصاحب انه صدر عن عناية صادقة لا عن حقيقة. فقعدت عنه، حتي كان يوم الجمعة حضرت الجامع بعد الظهر ومجلسه غاص بكبار العلماء، فقد كان الرجل مقصودا من الافاق، فسءل القاضي ابو احمد مسالة كلامية، وكان لقي ابا هاشم فقلت لما توسط في الكلام: ان لي في هذا الوادي مسلكا، فقال: تكلم، فاخذت في الكلام وحققت عليه المطالبات، ثم اوردت اسءلة عرقت فيها جبينه، فامتدت الاعين نحوي. فقلت بعد ان ظهرت المسالة عليه: يقف علي فضلي القاضي. وسءل  شيخ الي جنبه عن مسالة في اصول الفقه، فلما انهي الساءل ما عنده قلت: ان لي في هذا الجو متنفسا، فقال القاضي: والاصول ايضا ؟! فحققت تلك المسالة علي ذلك الشيخ، فظهر ضعفه، فسامحته. وسءل شيخ عن يساره عن مسالة في الفقه فقلت: لي في هذا القطيع شاة، فقالوا: والفقه ايضا ؟! فاوفيت الكلام في تلك المسالة ايضا حتي تعجب الفقهاء من تحقيقي وتدقيقي، فلما ظهرت المسالة كان المجلس قد انتهي. فقام القاضي من صدره وجاء الي جنبي فقال: ايها السيد نحن ظننا ان الصدر حيث جلسنا فاذا الصدر حيث جلست، فجءناك نعتذر اليك من تقصيرنا في بابك. فقلت: لا عذر للقاضي مع استخفافه بي مع شهادة الصاحب بخطه. فقال: صدقت لا عذر لي، ثم عادني من الغد في داري مع جميع اصحابه وبالغ في التواضع، فحضرته فقرات عليه الاخبار المودعة في المختصر فمسعتها بقراءته، وامدني باموال من عنده، فرددتها ولم اقبل شيءا منها، وقلت: ما جءتك عافيا مستمنحا، فقد كان حضرة الصاحب اوفي حالا واسهل منالا، ولم يكن هناك تقصير في لفظ، ولا تفريط في لحظ، ففارقته فشيعني مع اصحابه مسافة بعيدة وتاسفوا علي مفارقتي (¬).

 وقال ايضا: وسمعت الشيخ ابا الفضل ابن شروين رحمه الله يقول: دع اءمة زماننا، انما الشك في الاءمة المتقدمين من اهل البيت وغيرهم، هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا ؟!

 قال: وسمعت القاضي ابا الحسين الرفاء يقول: ليس اليوم في الدنيا اشد تحقيقا في الفقه من السيد ابي الحسين الهاروني.

 وحكي ان المءيد بالله سءل عن الطلاق الثلاث بلفظة واحدة في مجلس الصاحب، فكلمه القاضي ابو القاسم بن كج، وكان امام اصحاب الشافعي، وال الكلام الي جميع من حضر من الفقهاء، فانقطعوا في يده، فقال الصاحب: يقال: لا علم لطاءفة فيهم هذا الاسد، يعني المءيد بالله.



 وحكي انه ورد عليه من كلار مساءل صعبة علي اصول الهادي، فاجاب عنها، وهذه المساءل موجودة، فقال الصاحب: لست اتعجب من هذا الشريف كيف اتي بهذا السحر، وانما اتعجب من رجل بكلار كيف اهتدي الي مثل هذه الاسءلة (¬).

 وقال الشهيد حميد: ولقد حكي لي بعض اصحابنا الواصلين من ناحية العراق، وهو الفقيه الفاضل الحسن بن علي بن الحسن الديلمي اللنجاءي رضي الله عنه، انه بات ليلة من الليالي ومعه رجل من الصالحين، فبات ذلك الرجل يعبد الله عز وجل والسيد المءيد بالله بالقرب منه، فلما طلع الفجر قام المءيد للصلاة، فقال له ذلك الرجل: ايها السيد اتصلي بغير وضوء ؟! فقال: لم انم في هذه الليلة شيءا، وقد استنبطت سبعين مسالة. ولقد كان علماء عصره يعجبون من تحقيقه وشدة تدقيقه. ولا عجب من امر الله يءتي فضله من يشاء، ولذرية الرسول صلي الله عليه واله المزية علي من عداهم، والفضل علي من سواهم.

 ولقد سمعت شيخنا الفاضل العالم محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي الصنعاني رضي الله عنه يحكي ان السيد المءيد بالله قدس الله روحه، لما توفي واقبل الناس الي اخيه السيد ابي طالب عليه السلام يسالونه، فقال له قاءل: اين كان هذا العلم في حياة السيد ابي الحسين ؟! فقال: اوكان يحسن بي ان اتكلم والسيد ابو الحسين في الحياة ؟! مع ان علم السيد ابي طالب غزير، وفهمه جم كثير، علي ما نحكي ذلك.

 وروينا انه قيل لاخيه السيد ابي طالب عليه السلام: اتقول بامامة اخيك؟ فقال: ان قلنا بامامة زيد بن علي، فما المانع من القول بامامة اخي؟! فانظر كيف شبهه عليه السلام باعلي الاءمة قدرا، واغزرهم علما، لانا قد بينا انه اقام خمسة اشهر يفسر سورة الحمد والبقرة، وذكرنا غير ذلك مما يكثر (¬).



 وقال ايضا: كان في بعض الليالي يطالع مسالة مع الملحدة الدهرية، فاشتبه عليه جواب مسالة، فامر باتخاذ مشعلة وقصد باب قاضي القضاة، بعد قطع من الليل وهدوء الناس والاصوات، فاخبر قاضي القضاة بحضوره، فاشتغل خاطره وهيا مكانا وجلس فيه حتي اذا دخل عليه وجاراه في تلك المسالة وانفتح له جوابها واتضح لديه ما كان منها، قال له قاضي القضاة: هلا اخرت الي الغد وتعنيت في هذا الوقت ؟ فقال المءيد مغضبا من كلامه متعجبا: ما هذا بكلام مثلك !! ايجوز لي ان ابيت وقد اشكلت علي مسالة، ويمكننني ان اجتهد في حلها ؟! فاعتذر اليه قاضي القضاة وقال: انما ذكرت هذا الكلام علي الرسم الجاري من الناس، وطيب قلبه وعاد الي منزله (¬).

 وقال الموفق بالله: وحكي انه وقع بينه وبين قاضي القضاة وحشة واستزادة بسبب مسالة الامامة، فتقاعد عن لقاءه حدود شهر، حتي ركب اليه قاضي القضاة وقال له: قد بلغك حديث جدك الحسن بن علي واخيه الحسين وقول الحسين: لولا ان الله فضلك في السن علي حتي اردت ان يكون السبق لك الي كل مكرمة، لسبقتك الي فضل الاعتذار، فاذا قرات كتابي هذا فاسبق الي ما كتب الله لك من حق السبق، والبس نعلك وقدم في العذر والصلح فضلك. فقال المءيد بالله: قد اطاع قاضي القضاة ايضا فضل سهمه وعلمه، وعمل بمقتضي ما زاده الله من سهمه، واعتنقا وطالت الخلوة والسلوة بينهما.

 وكان الصاحب يقول: الناس يتشرفون بالعلم والشرف، والعلم تشرف بقاضي القضاة، والشرف ازداد شرفا بالشريف ابي الحسين.

 وكان الصاحب يعظمه كل الاعظام، وكانت يمينه للسيد المءيد بالله، ويساره لقاضي القضاة، وكا لا يرفع فوق المءيد احدا، الي ان قدم العلوي رسولا من خراسان وكان محتشما عند السلطان ملك الترك الخاقان الاكبر مبجلا عنده، حتي ان الصاحب استقبله، فلما دخل عليه اجلسه عن يمينه، فلما دخل المءيد بالله راه  علي مكانه فتحير، فاشار غليه الصاحب ان يرتفع الي السرير الذي استند اليه الصاحب، فصعد المءيد بالله الي السرير وجلس في الدست الذي كان عليه (¬).

  AUTO شعره

 من شعره عليه السلام قوله:

 تهذب اخلاق الرجال حوادث ... كما ان عين السبك يخلصه السبك

 وما انا بالواني اذا الدهر امني ... ومن ذا من الايام ويحك ينفك

 بلاني حينا بعد حين بلوته ... فلم الف رعديدا ينهنهه السهك

 وحنكني كيما يقود ازمتي ... فطحطحته حنكا وما عقني الحنك

 ليعلم هذا الدهر في كل حالة ... باني فتي المضمار اصبح يحتك

 نماني اباء كرام اعزة ... مراتبها اني يحيط بها الدرك

 فما مدرك بالله يبلغ شاوهم ... وان يك سباقا فغايته الترك

 فلا برقهم يا صاح ان شمت خلب ... ولا رفدهم ولس ولا وعدهم افك

 بهم زهت الاعراب في كل مشهد ... سكون ولخم ثم كندة اوعك

 وقال عليه السلام يمدح الصاحب الكافي:

 سقي عهدها صوب من المزن هاطل ... تحيي به تلك الربي والمنازل

 منازل نجم الوصل فيهن طالع ... يضء ونجم الهجر فيهن افل

 ومرتبع للهو بين ربوعها ... مسارحه مانوسة والمناهل

 رياض حكت ابراد صنعاء رقمها ... غداة حباها الوشي طل ووابل

 وكل سحاب شافه الارض قربه ... كان التماع البرق فيه مشاعل

 سحبنا عطاف اللهو في عرصاتها ... وعن لنا فيها غزال مغازل  وطابت بها الايام اذ سمحت لنا ... بما سمحت والدهر عنهن غافل

 وكان شبابي عاذلا لعواذلي ... وليس لها في ان تعاتب طاءل

 نعمنا بها لم نعرف البءس والاسي ... فلا الجهل منتاب ولا الوصل راحل

 كاني اغري بالصبابة كلما ... وشي بيننا الواشي ولج العواذل

 ليالي عين الوصل فيها قريرة ... كما ان دمع الهجر اخرق هامل

 واذ لممي للغانيات صواءد ... ولي حول ربات الحجال حباءل

 اجر رداءي صبوة وصبابة ... هما شيم ارضي بها وشماءل

 الي ان بدا للشيب بين مفارقي ... اساطير لم تنهض لهن انامل

 فللانس عني حيث كنت تنكب ... وللهم حولي حيث سرت قنابل

 اتانا الربيع الغض في ثوب عفة ... فجاء به انس من الغي حاءل

 اذا حاول الضلال اسعاف اهله ... فمن دون ما يبغي من الصوم خامل

 كذا من يسوس الصاحب القرم امره ... تتم له النعمي وتزكو الفضاءل

 ولما انتحي النيروز خدمة بابه ... تنسك حتي ليس ينحوه باطل

 غدا سيفه الظمان في الله مصلتا ... علي منكب الجوزاء منه الحماءل

 وفصل خطاب لم تنله الاواءل ... اذا عن لم تشمخ بسحبان واءل

 تبلج عنه غرة الدين والهدي ... وشخص الردي من وقعه متضاءل

 دعا دعوة لله جرد سيفها ... فللكفر منها حيث شاء زلازل

 ولما شكت ارض الجبال خطوبها ... ولاذت به حين اعترتها الغواءل

 واذرت دموعا مثل ناءله الذي ... يفيض وهل تغني الدموع الهوامل

 دعا نحوها عزما كبا البرق دونه ... وكل لديه السيف والسيف قاصل

 فشق ظلام الظلم عن وجه اهلها ... ولم يبق فيها عن سنا العدل عادل

 واوضح فيها للنجاة دلاءلا ... وقد غمرت تلك النهي والدلاءل  ومن قبل ما حكمت قي كل مارق ... اقام مقام الروح منه المناصل

 صوارم واصلن الطلي فالفنها ... وان قضايا المرهفات فواصل

 وشردت من ابقت سيوفك منهم ... ومن دون ما لاقوه تطوي المراحل

 وليس لهم الا السيوف منازل ... وليس لهم الا الحتوف رواحل

 الا ايهذا الصاحب الماجد الذي ... انامله العليا غيوث هواطل

 انامل لو كانت تشير الي الصفا ... تفجر للعافين منها جداول

 لاغنيت حتي ليس في الارض معدم ... واعطيت حتي ليس في الارض امل

 وكم لك في ابناء احمد من يد ... لها معلم يوم القيامة ماثل

 اليك عقيد المجد سارت ركابهم ... وليس لهم الا علاك وساءل

 فاعطيتهم حتي لقد سءموا اللهي ... وعاد من العذال من هو ساءل

 واسعدتهم والنحس لولاك ناجم ... واعززتهم والذل لولاك شامل

 فكل زمان لم تزينه عاطل ... وكل مديح غير مدحك باطل

 ولما قال احمد بن محمد الهاشمي المعروف بابن سكرة:

 ان الخلافة مذ كانت ومذ بدات ... معقودة بفتي من ال عباس

 اذا انقضي عمر هذا قام ذا خلفا ... ما لاحت الشمس وامتدت علي الناس

 فقل لمن يرتجيها غيرهم سفها ... لو شءت روحت كرب الظن بالياس

 فاجابه السيد المءيد بالله قدس الله روحه في حال حداثته:

 قل لابن سكرة يا نغل عباس ... اضحت خلافتكم منكوسة الراس

 اما المطيع فلا تخشي بوادره ... يعيش ما عاش في ذل واتعاس

 فالحمد لله ربي لا شريك له ... خص ابن داعي بتاج العز في الناس(¬)

 فاحوج المءيد بالله الي مفارقة جيلان وامتد الي الري وانشد:



 فررت من العداة الي العداة ... وكنت عددتهم زمر الثقات

 لقد خابت ظنوني عند قوم ... يرون محاسني من سيءاتي

 يهيجون الغواة علي هيجا ... وهم شر لدي من الغواة (¬)

  AUTO ورعه وزهده وحلمه

 كان عليه السلام في الورع والتقشف والاحتياط والتقزز الي حد تقصر العبارة دونه، والفهم عن الاحاطة به. وتصوف في عنفوان شبابه حتي بلغ في علومهم مبلغا منيعا، وحل في التصوف والزهد محلا رفيعا، وصنف سياسية المريدين. وكان عليه السلام يحمل السمك من السوق الي داره، وكانت الشيعة يتشبثون به ويتبركون بحمله فلا يمكن احدا من حمله، ويقول: انما احمله قسرا للهوي وتركا للتكبر، لا لاعواز من يحمله. وكان قدس الله روحه يجالس الفقراء واهل المسكنة، ويكاثر اهل الستر والعفة ويميل اليهم، ويلبس الوسط من الثياب القصيرة الي نصف الساقين قصيرة الكمين. وكان يرقع بيده قميصه، ويشتمل بازار الي ان يفرغ من اصلاحه. وكان يلبس قلنسوة من صوف احمر مبطنة يحشوها بقطن، ويتعمم فوقها بعمامة صغيرة متوسطة. وكان يلبس جوربا يخيطه من الخرق ثم يلبس البطيط. وكان لا يتقوت ولا يطعم عياله الا من ماله. وكان يرد الهدايا والوصايا الي بيت المال، وكان يكثر ذكر الصالحين، واذا خلا بنفسه يتلو القران بصوت شجي حزين. وكان غزير الدمع، كثير البكاء، داءم الفكر، يتاوه في اثناءه، وربما تبسم اوكشر عن اسنانه.

 قال القاضي يوسف: صحبته ست عشرة سنة فلم اره مستغرقا في الضحك. وكان لا يفطر في شهر رمضان حتي يفرغ من العشاء الاخرة. وكان يداوم علي الصلاة بين العشاءين، ويطعم في شهر رمضان كثيرا من المسلمين. وكان يمسك بيت المال  بيده ويحفظه بنفسه ولا يثق فيه باحد، ويفرق علي الجند بيده، ويوقع في الخطوط بيده.

 ويحكي انه رضي الله عنه اشتهي يوما من الايام لحم حوت، فبعث الوكيل الي السماكين فلم يجد فيها الا حوتا لم يقطع، وقالوا: لا نريد ان نقطعه اليوم، فعاد اليه واخبره بامتناعهم من قطعه. فوجه به ثانيا وقال: مرهم عني بقطعه، فابوا بقطعه، فلما عاد اليه حمد الله علي ان رعيته لا تحذر جنبته، وانه عندهم ورعاياه سواء.

 وكان قدس الله روحه كثير الحلم عظيم الصفح. يحكي انه دخل المتوضا ليجدد الطهارة فراي فيه رجلا متغير اللون يرتعد فزعا، فقال له: ما دهاك ؟ فقال: اني بعثت لقتلك. قال: وما الذي وعدوك عليه، قال: بقرة، قال: ما لنا بقرة، وادخل يده في جيبه وناوله خمسة دنانير وقال: اشتر بها بقرة ولا تعد الي مثل ذلك.

 وحكي انه قدس الله روحه كان يسير في طريق كلار فطلب ممطرا له من بندار صاحبه، فقال: هو علي بغل لبيت المال، فانكر عليه وقال: متي عهدتني استجيز حمل ملبوسي علي دواب بيت المال ؟ فامر باخراجه وتوفير الكراء من ماله. وكان يصرف عليه السلام من خاص ماله الي بيت المال ما يكون عوضا عما يرسله الكتاب في اول الكتب وتفرجه بين السطور الي الكبار.

 وحكي ان شيءا من المقشر حمل الي داره لصرفه في مصالح المسلمين، فالتقط منه حبات بعض الدجج التي تقتني لاكله خاصة، فغرم من ماله اضعاف ذلك، وقيل: انه صرف الدجج الي بيت المال.

 وروري ان ولده الامير ابا القاسم شكا اليه ضيق يده وقلة نصيبه من بيت المال، واستاذنه في الانصراف، فاطلق له ذلك، فقال له اصحابه: ان ابا القاسم فارس فاره ولا غني عن مثله، فلو اطلق له ما يكفيه، فقال: اني ادر عليه ما نصيبه ولا يمكن الزيادة عليه، فان الله سبحانه امر بالتسوية بين الاولاد والاجانب.

 وكان له صديق يتحفه كل سنة بعدد من الرمان، فلما كان في بعض السنين زاد علي رسمه وعادته، فساله عن ذلك؟ فقال: لان الله زاد في رماننا فزدنا في رسمك.



 فلما اراد الخروج شكا عن بعض الناس، فقال: ردوا عليه رمانه كله، وامر بازالة شكايته ودفع الاذي عنه، الي غير ذلك من الحكايات الجمة في ورعه وزهده وتقشفه (¬).

  AUTO جهاده

 عاش المءيد بالله في عصر يموج بالفوضي والفتن، يحكمه الاستبداد السياسي، وتتقاسمه الدويلات المتنازعة الخارجة علي بني العباس بعد ضعف دولتهم المركزية، وحصادهم نتاءج استبدادهم وجورهم وتحكمهم في مصاءر البلاد والعباد، وجعلهم مال الله دولا وعباده خولا.

 وقد نهض المءيد بالله داعيا الي الله، خارجا علي الظلمة، فكان اول خروج له سنة (ه) قبل وفاة الصاحب بن عباد باربع سنوات، وفشلت حركته، فخلصه الصاحب من انتقام بني بويه الذين كانوا يحكمون الجيل والديلم في تلك الفترة. ثم عاد مرة اخري فقام بالامامة وبايعه الجيل والديلم واستتب له الامر في تلك البلاد فترات، وخرج من يده فترات اخري، وخاض حروبا طاحنة، وجابه معارضين اشداء، منهم: ابو الفضل بن الناصر. وتغلب عليه السلام علي (( هوسم )) ثم هزمه (( شوزيل ))، فعاد الي الري، ومكث بامل حتي جاءته الكتب بمناصرة الجيل والديلم، فعاد وافتتح مدينة هوسم، ثم افتتح امل، وبقي عليه السلام في كر وفر وجهاد يطول شرحه، حتي توفاه الله يوم عرفة سنة (ه) (¬).

  AUTO منهجه في الحكم

 اما عن منهجه في الحكم ورءيته للسلطة فيمكن ان يتبينه القارء من كتاب دعوته الذي ضمنه المبادء والافكار التي قام من اجلها، والذي حدد فيه ما يجب عليه تجاه المجتمع، وما يجب له ان عدل من الطاعة.



 قال: عباد الله اني رايت اسباب الحق قد مرجت، وقلوب الاولياء به قد خرجت، واهل الدين مستضعفين في الارض، يخافون ان يخطفهم الناس، ورايت الاموال تءخذ من غير حلها، وتوضع في غير اهلها، ووجدت الحدود قد عطلت، والحقوق قد ابطلت، وسنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بدلت وغيرت، ورسوم الفراعنة قد جددت واستعملت، والامرين بالمعروف قد قلوا، والناهين عن المنكر قد وهنوا فذلوا، ووجدت اهل بيت لانبي صلي الله عليه واله وسلم مقموعين مقهورين مظلومين، لا يءهلون لولاية ولا شوري، ولا يتركون ليكونوا مع الناس فوضي، بل منعوهم حقهم، وصرفوا عنهم فيهم، فهم يحسبون الكف عن دماءهم احسانا اليهم، والانقباض عن حبسهم واسرهم انعاما عليهم، يطلبون عليهم العثرات، ويرقبون فيهم الزلات، ووجدتهم في كل واد من الظلم يهيمون، وفي كل مرعي من الضلال يسيمون بعضه بعضا، واموال تنهب نهبا، لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة، واولءك هم المعتدون، { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا } [النساء:].

 ووجدت الفواحش قد اقيمت اسواقها وادية نفاقها، لا خوف الله يذع، ولا حتي الناس يمنع، بل يتفاخرون بالمعاصي، ويتنابزون ويتباهون بالاثم، قد نسوا الحساب، واعرضوا عن ذكر الماب والعقاب، فلم اجد لنفسي عذرا ان قعدت ملتزما احكامهم، متوسط اثامهم، اونسهم ويونسوني، واسالمهم ويسالموني، فخرجت ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني، وسبحان الله وما انا من المشركين.

 ايها الناس ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم، والرضي من ال محمد، ومجاهدة الظالمين، ومنابذة الفاسقين، واني كاحدكم لي ما لكم وعلي ما عليكم، الا ما خصني الله به من ولاية الامر، يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به { يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم } [الاحقاف:]، استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله، ما لكم من ملجا يومءذ، وما لكم من نكير، تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ومعصية الرسول.



 ايها الناس سارعوا الي بيعتي، وبادروا الي نصرتي، وازحفوا زحفا الي دار هجرتي، انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، ولا تركنوا الي هذه الدنيا وبهجتها، فانها ظل زاءل، وسحاب حاءل، ينقضي نعيمها، ويضعن مقيمها، والاخر خير وابقي افلا تعقلون، وان الدار الاخرة لهي الحياة لو كانوا يعلمون، تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين.

 ايها الناس مهما اشتبه عليكم فلا يشتبه عليكم امري، انا الذي عرفتموني صغيرا وكبيرا، وزاحمتموني طفلا وناشءا وكهلا، قد صحبت النساك حتي نسبت اليهم، وخالطت الزهاد حتي عرفت فيهم، وكاثرت العلماء، وحاضرت الفقهاء، فلم اخل عن مورد ورده عالم بارغ، ومشرع شرع فيه متقن فارع، وجادلت الخصوم نصحا عن الدين ونضالا عن الحق المبين، حتي عرفت مواقفي، وكتبت وحفظت طراءقي، واثبت هذا وما اثري نفسي في اثناء هذه الاحوال، ومجامع هذه الخصال، من تقصير وتعذير، ولا ازكيها بل اتبرا الي الله من حولها وقوتها، وان جميع ذلك من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر، ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم.

 واما نسبي الي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدونه فلق الصباح، ولا عذر لكم ايها الناس في التاخر عني، والاستبداد دوني، وقد ناديت فاسمعت لتجيبوا دعوتي، وتنجروا لنصرتي، وتعينوني علي ما نهضت له من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } [الماءدة:]، { كنتم خير امة اخرجت للناس } [ال عمران:]، الا فاعينوني علي امري، وتحروا بجهدكم نصرتي، اوردكم خير الموارد، وابلغكم افضل المحامد.

 عباد الله اعينوني علي اصلاح البلاد، وارشاد العباد، وحسم دواعي الفساد، وعمارة مناهل السداد، الا ومن تخلف عني واهمل بيعتي، الا لسبب قاطع او لعذر مانع بين الحجة، فاني اجاثيه للخصام يوم يقوم الاشهاد، يوم لا ينفع الظالمين  معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار، يوم الازفة، فاقول: الم تسمع قول جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سمع واعيتنا اهل البيت لم يجبها كبه الله علي منخريه في النار ))، الا فاسمعوا واطيعوا، انفروا خفافا وثقالا، وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، قل ان كان اباءكم وابناءكم ... الاية، فليتفق كلمتكم، وليجتمع شملكم، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين.

 الا وقد سلك سبيل من مضي من اباءي الاخيار، وسيلفي النجباء الابرار في منابذة الظالمين، ومجاهدة الفاسقين، مبتغيا فيه مرضات رب العالمين، فاسلكوا ايها الاخوان سبيل اتباعهم الصالحين، واشياعهم البررة الخاشعين، في المعاونة والمظاهرة، والمكاتف والموازرة، وتبادروا رجالا، وسارعوا الي ارسالا، واياكم والجنوح الي الراحة طالبين لها وجوه العلل، مغترين بما فسح الله لكم من المهل، وعن قليل يحق الحق، ويبطل الباطل، ويعاين كل امرء ما اكتسب، ويجازي كل بما اجترم، يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين، فستذكرون ما اقول لكم، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد (¬).

  AUTO وفاته

 توفي عليه السلام يوم عرفة سنة (ه) عن ( سنة)، ودفن في يوم الاضحي، وصلي عليه السيد (( مانكديم ))، وبني عليه مشهد مشهور مزور في لنجا من محافظة مازندران.

 عرج علي قبر بصعدة ... وابك مرموسا بلنجا

 واعلم بان المقتدي بهما ... سيبلغ ما ترجا



  AUTO منهج التحقيق

 بما ان الكتاب يكاد يكون مفقودا لولا ان من الله سبحانه بنسخة مخطوطة، لعلها الوحيدة فيما اعتقد، لاني رغم بحثي وتنقيبي المستمر عنها، بيد اني لم احصل علي نسخة اخري في اليمن، ولم اقف عليها ايضا في فهارس كثير من مكتبات العالم. نماذج من المخطوط  لهذا فقد كنت مضطرا لتصحيح وتقويم النص اجتهادا.

 وزعت النص الي فقرات، والفقرة الي جمل، مستخدما علامات الترقيم المتعارف عليها.

 خرجت الاحاديث المذكورة في الكتاب، والوقاءع التاريخية التي يشير اليها المءلف.

 علقت بعض التعاليق التي رايت انها ضرورة لتبيين وتوضيح مقصود المءلف.

 وضعت مقدمة تشتمل علي دراسة موجزة عن الكتاب، وترجمة مختصرة عن المءلف.

 وضعت عناوين للمباحث.

 وضعت فهرسا.

 ساءلا الله سبحانه ان يتقبل منا انه سميع مجيب، والحمد لله رب العالمين.

 عبد الكريم احمد جدبان

 اليمن صعدة

 جماد اول /ه الموافق / م

   



  AUTO كتاب التبصرة

 للمءيد بالله (ع)  l

 قال السيد الامام ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون الحسني عليه السلام: الحمد لله علي فواضل قسمه، وسوابغ نعمه، وصلواته علي خيرته، محمد النبي وعترته.

  AUTO [ التفكير فريضة اسلامية ]

 اعلم ان اول ما يلزم المكلف هو النظر المفضي به الي معرفة الله تبارك وتعالي، والذي يدل علي ذلك انه قد ثبت وجوب معرفة الله تعالي علي جميع المكلفين، وثبت ان معرفة الله لا تحصل مع التكليف الا بالنظر.

 فان قيل: ولم قلتم ان معرفة الله تعالي واجبة علي جميع المكلفين؟

 قيل له: لانه قد ثبت ان معرفة الله لطف في فعل الواجبات وترك المقبحات، لان الانسان اذا عرف ان له صانعا مدبرا صنعه ودبره، كان اقرب الي اجتناب القباءح اللوازم، وما كان لطفا في الواجبات وترك المقبحات كان واجبا.

 فان قيل: ولم قلتم ان معرفة الله تعالي لا تحصل ضرورة الا بالنظر؟

 قيل له: لانه قد ثبت ان معرفة الله تعالي لا تحصل ضرورة، وثبت فساد التقليد فلم يبق الا ان يكون النظر هو الذي يتوصل به اليها، ونجد انفسنا في المعرفة بالله علي خلاف ما نجدها في المعرفة بالمشاهدات.

 فان قيل: ولم قلتم ان التقليد فاسد؟

 قيل له: لان التقليد لو جاز لم يكن تقليد بعض المقلدين باولي من تقليد غيره، وهذا يءدي الي ان يجوز تقليد من يقول بقدم العالم، كما يجوز تقليد من يقول بحدوثه، وتقليد كل من قال شيءا، كفرا كان ما قال او ايمانا، وهذا معلوم الفساد، فثبت بذلك صحة ما قلناه.

 وقد امر الله تعالي بالنظر في محكم كتابه، فقال : { قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون } [يونس:]. وقد عنف علي ترك النظر فقال عز من قاءل: { افلا ينظرون الي الابل  كيف خلقت ، والي السماء كيف رفعت ، والي الجبال كيف نصبت ، والي الارض كيف سطحت } [الغاشية:]. وقال: { افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض } [سبا:]. واحصاءها وغير ذلك من الايات التي يكثر عدها، ولا يمكن احصاءها.

 فان قيل: ما انكرتم انه تعالي اراد بالايات التي تلوتموها نظر البصر؟

 قيل له: هذا الذي ذكرت لا يصح، لانا نعلم ان القوم الذين دعوا الي النظر وعوتبوا علي تركه، كانوا ينظرون بالابصار الي هذه الاشياء، فبان ان الدعاء انما كان الي النظر الذي هو الفكر.



  AUTO باب [ التوحيد ]

 فان قال قاءل: فما النظر المفضي به الي معرفة الله تعالي؟

 قيل له: هو النظر فيما ذكره الله تعالي، حيث يقول: { ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون } [البقرة:]. وقوله تعالي: { اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون } [الانبياء:]. وقوله تعالي: { ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين } [المءمنون:]. وغير ذلك من الايات التي معناها معني هذه الايات.

 وبيان ذلك انا قد علمنا ان هذه الاجسام التي ذكرها الله تعالي في كتابه، لا بد ان تكون علي احوال لا يصح كونها عليها الا بالفاعل المدبر، لعلمنا ان الكتابة لا تكون الا من كاتب، ولا البناء الا من بان، والتصوير لا يكون الا من مصور، وقد ثبت ان الفاعل يجب ان يكون متقدما لفعله، فثبت ان الصانع يجب ان يكون متقدما لجميع هذه الاجسام، اذ قد ثبت ان هذه الاجسام لا تنفك من احوال لا يجوز ان تكون عليها الا بالصانع، واذا ثبت تقدم الصانع لهذه الاجسام، ثبت (¬) حدوثها، لان من تاخر وجوده عن وجود غيره، فلا شك في حدوثه، واذا ثبت حدوث الاجسام، وجب ان يكون الذي دبرها واوجدها علي تلك الاحوال، هو الذي احدث عينها وفعلها، اذ الفعل لا بد له من فاعل علي ما بينا.



  AUTO [ شواهد الحدوث ]

 فان قيل: وما هذه الاحول التي ادعيتم ان الاجسام لا يجوز انفكاكها منها؟

 قيل له: هي الاحوال التي اثبتناها في صدر هذه الفصل، وهي كونها متحركة وساكنة، ومجتمعة ومتفرقة، وكون التراب ترابا، ثم كونه نطفة، ثم كونه مخلقة، ثم كونه مضغة، ثم كونه عظاما، ثم كسونا العظام لحما، ثم كون الانسان طفلا، ثم كونه ناشءا، ثم كهلا، ثم مردودا (¬) الي ارذل العمر، فهذه الاحوال هي التي يعلم ان الاجسام لا تنفك من بعضها او مثلها، وقد علمنا انه لا يجوز ان تحصل عليها الا بالفاعل المدبر، فوجب بهذه الجملة اثبات الصانع، فاذا عرف المكلف بما ذكرنا وقلنا من اثبات الصانع، وجب عليه ان يعلم انه قادر، عالم، حي، سميع، بصير، قديم.

  AUTO [ القادر ]

 فان قيل: فما الدليل علي انه تعالي قادر؟

  AUTO قيل له: الذي يدل علي ذلك، انا وجدنا في الشاهد من لا يتعذر عليه الفعل مفارقا لمن يتعذر عليه، فلا بد من اختصاصه بصفة لكونه عليها فارق من يتعذر منه الفعل، فاذا ثبت ذلك وثبت ان صانع العالم لا يتعذر منه الفعل اذ قد بينا انه هو الفاعل لهذا العالم ثبت اختصاصه بتلك الصفة، والقادر هو المختص بتلك الصفة، فثبت انه تعالي قادر.

 [ العالم ]

 فان قيل: فما الدليل علي انه عالم؟

 قيل له: الدليل انا وجدنا في الشاهد قادرا يتعذر منه الفعل المحكم المنسق المنتظم، وقادرا (¬) لا يتعذر منه ذلك، فوجب ان يكون الذي لا يتعذر منه ذلك مختصا  بصفة، لكونه عليها فارق من يتعذر عليه ذلك من القادرين، والعالم هو المختص بتلك الصفة، فاذا ثبت بذلك وثبت ان القديم تعالي قد صح منه الفعل المحكم المنسق المنتظم، صح اختصاصه بالصفة التي من اختص بها كان عالما، فوجب كونه تعالي عالما.

 فان قيل: ولم قلتم ان القديم تعالي قد صح منه الفعل المحكم المنسق المنتظم؟

 قيل له: لما قد بيناه فيما مضي من جعله التراب نطفة، والنطفة علقة، والعلقة مضغة، والمضغة عظاما، ثم انشاءه اياها، يعني خلقا اخر، ولما علمنا من حسن خلقه وتركيبه للنجوم والافلاك، وتسخيره الرياح والسحاب، وتقديره الشتاء والصيف وغير ذلك مما يتعذر عده، ولا يمكن حده.

  AUTO [ الحي ]

 فان قيل: وما الدليل علي انه حي؟

 قيل له: الدليل علي ذلك انا وجدنا في الشاهد موجودا، يتعذر كونه عالما قادرا، ويستحيل ذلك فيه، وموجودا لا يتعذر ذلك منه ولا يستحيل، فوجب ان يكون الموجود الذي يصح ذلك فيه ولا يستحيل، مختصا بصفة يفارق بها الموجود الذي يستحيل ذلك فيه، ولا يصح في الحي والمختص بتلك الصفة، فاذا صح ذلك ثبت ذلك، وثبت ان القديم تعالي قد صح كونه عالما قادرا، ولم يستحل ذلك فيه، صح اختصاصه بتلك الصفة، واذا صح ذلك ثبت كونه حيا.

  AUTO [ السميع البصير ]

 فان قيل: وما الدليل علي انه سميع بصير؟

 قيل له: الدليل علي ذلك انا وجدنا في الشاهد من كان حيا، وارتفعت عنه الافات، وجب كونه سميعا بصيرا مدركا للمدركات، ولم يكن الموجود لكونه كذلك اكثر من انه حي لا افة به، فاذا ثبت ذلك وثبت ان القديم لا افة به، ثبت انه سميع بصير مدرك للمدركات.



  AUTO [ القديم ]

 فان قيل: فما الدليل علي انه قديم؟

 قيل له: الدليل علي ذلك انه لا يخلو من ان يكون معدوما او موجودا، او محدثا او قديما، وقد ثبت انه لا يجوز ان يكون معدوما، لان المعدوم يستحيل ان يكون عالما قادرا حيا، وقد دللنا علي وجوب كونه عالما قادرا حيا، ولا يجوز ان يكون محدثا، لانه لو كان محدثا لوجب ان يكون له صانع، وكان القول في صانعه كالقول فيه، وهذا يءدي الي اثبات صانعين محدثين لا نهاية لهم، وذلك محال، فثبت انه تعالي قديم.

  AUTO [ نفي المعاني في حق الله تعالي ]

 فان قيل: فهل تقولون ان الله عالم يعلم؟ وقادر يقدر؟ وحي بحياة؟ وسميع بسمع؟ وبصير ببصر؟ وقديم بقدم؟ ام تقولون انه عالم لنفسه وقادر لنفسه؟!

 قيل له: لا نقول انه عالم بعلم، وكذلك القول في ساءر الصفات لمعاني هي: العلم، والقدرة، والحياة، والسمع، والبصر، والقدم، لم تخل هذه المعاني من ان تكون قديمة؟ او محدثة؟ او معدومة؟ ولا يجوز ان تكون معدومة، لان المعدوم لا نوجب ان يكون له حكم.

 ولا يجوز ان تكون محدثة، لانها لو كانت محدثة لوجب ان يكون القديم تعالي قبل حدوثها غير عالم، ولا قادر، ولا حي، ولا سميع، ولا بصير، ولا موجود. وان (¬) لم يكن قادرا ولا عالما ولا حيا ولا سميعا ولا بصيرا ولا موجودا، لم يصح منه احداث هذه المعاني.

 ولا يجوز ان تكون قديمة، لانها لو كانت قديمة لوجب ان تكون امثال القديم تعالي واشباهه، لان كون القديم قديما من اخص اوصافه، وما يشارك الشء في اخص  اوصافه، وجب ان يكون مثله شبهه، فبطل بهذا ان يكون القديم تعالي موصوفا بهذه الصفات لمعاني، وثبت انه قادر لنفسه، وعالم لنفسه، وبصير لنفسه، وقديم لنفسه. واذا ثبت انه عالم لنفسه، وجب ان يكون عالما بجميع المعلومات، اذ حكمه تعالي مع جميعها حكم واحد، وقد دل الله تعالي علي ذلك بقوله: { وفوق كل ذي علم عليم } [يوسف:]. فاخبر ان كل عالم بعلم فوقه عالم، فوجب ان يكون القديم تعالي عالما لا بعلم، وقوله تعالي: { انزله بعلمه } [النساء:]. لا يوجب اثبات العلم به، لان معناه انزله عالما به.

  AUTO [ تنزيه الله عن شبه الخلق ]

 فان قيل: فهل يجوز عندكم ان يكون القديم يشبه شيءا من الاشياء؟

 قيل له: لا يجوز ذلك، لانه لو اشبه شيءا، لكان محدثا، لان الذي يشبه المحدث يجب حدوثه، وقد دللنا علي انه تعالي قديم، وكل ما ذكرناه قد ورد به الكتاب، ونطق به القران، قال تعالي: { وكان الله قويا عزيزا } [الاحزاب:]. وقال: { وكان الله بكل شء عليما } [الاحزاب:، الفتح:]. وقال: { الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم } [البقرة:]. وقال: { وكان الله سميعا بصيرا } [النساء:]. وقال: { وفوق كل ذي علم عليم } [يوسف:]. وقال تعالي: { ليس كمثله شء وهو السميع البصير } [الشوري:]. وقال: { هل تعلم له سميا } [مريم:]. اي: مثلا ونظيرا. وقال: { ولم يكن له كفوا احد } [الاخلاص:].

  AUTO [ تنزيه الله عن الحلول في الاماكن ]

 فان قيل: فهل يجوز علي القديم تعالي الكون في شء من الاماكن؟

 قيل له: معاذ الله! بل ذلك محال لان الكون في المكان يكون علي احد وجهين:

 احدهما: ككون الاجسام في الاماكن، وذلك لا يكون الا بالمجاورة، وذلك دليل الحدوث.



 والثاني: كحلول (¬) الاعراض في المحال، وذلك ايضا دليل الحدوث، لان الحلول لا يكون الا بالحدوث.

 الا تري ان ما استحال فيه الحدوث، استحال فيه الحلول! فاذا كان الكون في الاماكن لا يكون الا علي هذين الوجهين، وكان كل واحد منهما يدل علي حدوث الكاءن، وجب القضاء بان القديم تعالي لا يجوز ان يكون في شء من الاماكن واذا ثبت هذا ثبت انه يستحيل عليه تبارك وتعالي النزول، والصعود، والانتقال، والاستقرار.

 فان سال ساءل: عن معني قول المسلمين ان الله تعالي بكل مكان؟

 قيل له: معناه ان الله تعالي حافظ لكل مكان، ومدبر له.

 فان قيل: ما معني قوله تعالي: { الرحمن علي العرش استوي } [طه:] ؟

 قيل له: معني (¬) الاستواء : هو الاستيلاء (¬) والغلبة (¬). وذلك مشهور في اللغة، والعرش قد يراد به الملك، وذلك مما لا يختلف فيه اهل اللغة.



 فان قيل: فما تقولون في معني قوله: { وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله } [الزخرف:] ؟

 قيل له: معناه: انه هو الذي يستحق العبادة، يستحق ان يعبد في السماء والارض، لان الاله هو الذي يستحق العبادة، وهذا مشهور متعارف في الفاظ الناس.



 الا تري انهم يقولون: فلان امير في بلد كذا، وبلد كذا. وفلان قاض في بلد كذا، وبلد كذا؟ ولا يريد انه كاءن في البلدان لان ذلك يستحيل، وانما يراد ان الام له والقضاء في هذه له، فقد صح ما ذكرناه من التاويل.

  AUTO [ الرءية ]

 فان قيل: فهل تقولون ان الله تعالي يري بالابصار؟

 قيل له: لا نقول ذلك، بل نحيله، والدلالة علي ذلك، قول الله تعالي: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } [الانعام:]. والادراك بالابصار هو الرءية بالبصر عند اهل اللغة، فكانه قال تبارك وتعالي: لا تراه (¬)، فثبت لذلك صحة ما ذهبنا اليه، من نفي الرءية عن الله عز وجل (¬).



 فان قيل: ما انكرتم ان يكون تعالي يري في الاخرة، لانه ليس فيها نفي الرءية في الاخرة؟

 قيل له: لا يجوز ذلك، لانه تعالي مدح نفسه بنفي الرءية عنها، فيجب ان يكون اثباتها نقصا، والنقص لا يجوز علي الله تعالي في الاخرة، ولا في الدنيا.

 فان قيل: فما الفصل بينكم وبين من قال: ان الله تعالي يجوز ان يري، واحتج بقوله: { وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة } [القيامة:]. كما استدللتم علي نفي الرءية، بقوله (¬) تعالي: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } [الانعام:] ؟

 قيل له: ان النظر بالعين ليست حقيقة الرءية، بل حقيقة الرءية تقليب الحدقة في جهة المرءي طلبا لرءيته، واذا كان هذا هكذا، فظاهر الاية لا تدل علي اثبات الرءية، وتاويلها ما روي عن المفسرين، وهو: انه انما اراد به انتظار الثواب (¬)، عند  اهل اللغة يجوز ان تقول: ناظرة الي الله، بمعني ناظرة الي ثوابه، علي ضرب من التوسع ، واراد انتظاره الثواب، والنظر اليه، لان النظر بمعني الانتظار مشهور عند اهل اللغة. ويجوز ان يقال ناظر الي الله، بمعني ناظر الي ثوابه، علي ضرب من التوسع، كما قال الله تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: { اني ذاهب الي ربي سيهدين } [الصافات:]. اي: الي حيث امر ربي، فاما الاخبار المروية في اثبات الرءية، فان اكثرها ضعاف (¬)، وقد بين ذلك العلماء في الكتب المءلفة في  هذا الباب، فان صح منها شء فالمراد بالرءية هو العلم، وذلك غير مستنكر في اللغة (¬).



 الا تري ان الله تعالي يقول: { الم تر الي ربك كيف مد الظل } [الفرقان:]. يريد: الم تعلم، وكذلك قوله تعالي: { الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل } [الفيل:]. وقوله تعالي: { اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون } [الانبياء:]. فبان (¬) بهذه الايات صحة ما ادعيناه من الرءية، وقد تكون بمعني العلم (¬).

  AUTO [ الله واحد ]

 فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي واحد؟

 قيل له: الدليل علي ذلك، انه لو كان معه ثاني لصح بينهما التمانع، وصحة التمانع تقضي عليهما، او علي احدهما بالعجز والضعف، لان المتمانعين اذا تمانعا، يمنع كل واحد منهما صاحبه، او يكون (¬) احدهما يمنع صاحبه، فان منع احدهما صاحبه، وجب القضاء بالضعف علي الممنوع، وان منع كل واحد منهما صاحبه، وجب القضاء عليهما بالضعف، والاله لا يكون ضعيفا، فثبت انه واحد لا ثاني معه. وقد نبه الله تعالي علي معني هذا الدليل بقوله: { قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا } [الاسراء:]. وبقوله تعالي: { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } [الانبياء:]. وبقوله: {ما اتخذ الله من ولد وما  كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون } [المءمنون:].

  AUTO [ القران ]

 فان قيل: فما قولكم في القران؟

 قيل له: نزعم انه كلام الله، ووحيه ومستنزله، وانه مخلوق، والدليل علي ذلك انه محدث، ولا محدث له الا الله، وما احدثه الله تعالي، فيجب ان يكون مخلوقا.

 فان قيل: ولم قلتم انه محدث؟

 قيل له: لانه سور مفصلة، وله اول واخر، ونصف وثلث وسبع، وما كان كذلك فيجب ان يكون محدثا، لان كل ذلك شء يستحيل علي القديم تعالي، وايضا فانا قد بينا فيما تقدم من هذا الكتاب ان ما شارك القديم تعالي في كونه قديما فيجب ان يكون مثلا له، وقد بينا ان الاله لا مثل له، فوجب ان لا يكون القران قديما، وان لم يكن قديما فوجب حدوثه، وقد قال الله تعالي وجل ذكره: { ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون } [الانبياء:]. وقال: { وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث } [الشعراء:]. والذكر هو القران.

 الا تري الي قول الله تعالي: { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } [الحجر:] ؟

   



  AUTO باب [ العدل ]

  AUTO [ الارادة ]

 اعلم ان افعال القديم تعالي تحسن لوقوعها علي وجه، لا تقع عليه (¬) الا اذا كان القديم تعالي مريدا، والذي يدل علي ذلك، انه تعالي قد ثبت انه امر ومخبر (¬)، وقد ثبت ان الامر لا يكون امرا الا بان يكون مريدا للمامور به، والمخبر (¬) لا يكون مخبرا الا اذا اراد ايقاع الحروف خبرا، فاذا ثبت ذلك ثبت ان القديم تعالي مريد.

 فان قيل: ولم قلتم ان الامر لا يكون امرا الا اذا كان مريدا للمامور به، والمخبر لا يكون مخبرا الا اذا اراد ايقاع الحروف خبرا؟

 قيل له: انما قلنا ذلك لان لفظ الامر يصلح للتهدد كما يصلح للامر (¬)، فلا بد من وجه ما، له يكون الامر (¬) امرا، وليس ذلك الوجه الا كون الامر مريدا للمامور به، لان ساءر الاوصاف والمعاني لا تءثر في ذلك، وكذلك القول في الخبر، لان الخبر عن زيد بن عبد الله، مثل الخبر عن زيد بن خالد، بل اللفظتان واحدة، فلا بد من امر ما، له يتعلق كل واجد من الخبرين بمخبره، وليس ذلك غير كون المخبر مريدا ايقاع الحروف خبرا، اذ ساءر المعاني والاوصاف لا تءثر فيه.

 فان قيل: فهل تقولون بانه تعالي مريد بارادة محدثة لنفسه (¬)، اومريد بارادة محدثة؟

 قيل له: نقول انه مريد بارادة محدثة (¬)، ونحيل القول انه مريد لنفسه، لانه لو كان مريدا لنفسه لوجب ان يكون مريدا لجميع الارادات، [وهذا] يءدي ان يكون  مريدا للضدين في حالة واحدة، وذلك محال، ويجب ان يكون الواحد منا اذا اراد ان يرزق (¬) اموالا واولادا، ان القديم ايضا مريدا (¬) لذلك، وهذا فاسد، فثبت بطلان القول بانه مريد لنفسه، واذا بطل ذلك ثبت انه مريد بارادة محدثة.

  AUTO [ مراد الله من المكلفين الطاعات ]

 فان قيل: ما الذي اراد الله تعالي من جميع المكلفين عندكم من الكافر، والفساق (¬)؟

 قيل له: الذي اراد الله تعالي من جميع المكلفين برهم وفاجرهم، مءمنهم وكافرهم، هو الطاعات، الفراءض منها والنوافل، ولا يجوز ان يريد شيءا من القباءح.

 الا تري الي قوله تعالي: { يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ، والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما ، يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا } [النساء:]. وقال: { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } [البقرة:]. وقال: { وما الله يريد ظلما للعباد } [غافر:]. فنفي عن نفسه ارادة القباءح، وبين انه مريد للطاعة، وكذب الله تعالي من اراد اضافة الشرك الي الله ووبخهم علي ذلك، فقال تعالي: { وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين } [النحل:]. وقال: { سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون }  [الانعام:]. ومما يدل علي ان الله لا يريد القباءح انه لو ارادها لوجب ان يكون العصاة مطيعين، وذلك محال، لان المطيع انما يكون مطيعا لوقوعه اذا فعل مراده (¬)، وايضا فان ارادة القبيح قبيحة، والله تعالي لا يفعل القباءح، فثبت انه لا يفعل ارادة الكفر والفسوق والمعاصي، فاذا لم يفعل ارادتها لم يكن مريدا لها، وليس يلزمنا ما تظنه المجبرة من انا قد حكمنا علي الله بالضعف، متي قلنا انه غير مريد لما (¬) وجد من القباءح، لانه اذا وجد ما كان القديم غير (¬) مريد له، لا يءثر ذلك في احواله.

 الا تري ان كل من مضي من اليهود والنصاري الي الكناءس والبيع، لا يوجب ضعفا للمسلمين والامام، وان كان ذلك غير مراد لهم، لان ذلك لا يءثر في احوالهم.

 فان قيل: اوليس المسلمين قد قالوا ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن. وهذا خلاف مذهبكم، لان عندكم ان الله تعالي اراد الطاعات من الكفار، مع انها لم تكن، وهو غير مريد للمعاصي الكاءنة منهم؟

 قيل له: ان المسلمين ارادوا بذلك ما يريده الله تعالي من افعال نفسه، دون افعال غيره.

 الا تري ان غرضهم بهذا القول وصف اقراره وثبات امتداحه، وقد علمنا ان وقوع ما يريده الواحد منا من افعال عبادته، لا يدل علي قدرته.

 الا تري ان العبد قد يفعل ذلك مع ضعف سيده، وانما يدل علي اقتدار المريد ما يقع من المراد، اذا كان من افعاله، فوجب ان يكون غرض المسلمين ما بيناه، فاذا صح ذلك لم يجب له فساد مذهبنا.



 فصل

  AUTO [ الله غير مريد للقباءح ]

 فان سال ساءل فقال: ما الدليل علي ان الله تعالي لا يفعل شيءا من القباءح؟

 قيل له: الدليل علي ذلك انه تعالي قد ثبت:

 استغناءه عن جميع القباءح.

 وكونه عالما بقبحها.

 وعالم باستغناءه عنها.

 والعالم بقبح القبيح متي استغني عنه، لا يجوز ان يختاره علي وجه من الوجوه.

 فان قيل: فلم قلتم انه سبحانه مستغن عن جميع القباءح؟

 قيل له: لانه لا يخلو من ان يستحيل عليه عز وجل الشهوة ونفور النفس، او لا يستحيلان عليه؟

 فان استحالا عليه ثبت استغناءه عن جميع الاشياء ، لان المحتاج انما يحتاج الي ادراك ما يشتهيه، او دفع ما تنفر نفسه عنه، فمن استحالت عليه الشهوة ونفور النفس، استحالت عليه الحاجة. والحي اذا استحالت عليه الحاجة ثبت استغناءه عن الاشياء. فان صح عليه الشهوة ونفور النفس تعالي عن ذلك استغني بالحسن عن القبيح، لان المحتاج ليس يحتاج الي الشء علي الوجه الذي يقبح دون الوجه الذي يحسن، وانما يحتاج اليه فقط. وفي كلا (¬) الامرين ثبوت استغناء القديم تعالي عن المقبحات.

 فان قيل: ولم قلتم انه عالم بقبح المقبحات، وعالم باستغناءه عنها؟

 قيل له: قد قدمنا الكلام في انه تعالي لا يجوز ان يكون عالما بعلم، واذا بطل ان يكون عالما بعلم، ثبت انه تعالي عالم لنفسه، ومن حكم العالم لنفسه ان يعلم المعلومات كلها، علي جميع الوجوه التي يصح ان تعلم عليها.



 فان قيل: فهل تقولون ان ما يقبح عندكم فعله، يقبح من الله تعالي فعله؟

 قيل له: نقول انه يقبح فعله من القديم تعالي، متي فعله علي الوجه الذي اذا فعلناه عليه قبح منا. والذي يدل علي ذلك ان الذي يقبح انما يقبح لصفة ترجع اليه، لا لصفة ترجع الي الفاعل.

 الا تري ان المءمن (¬) فيه صفاته الراجعة اليه، مثال ذلك ان الخبر يقبح لكونه كذبا، فلو خرج عن كونه كذبا لحسن، وكذلك الضرب، قد يقبح لتعريه من المنافع، فلو حصلت فيه المنافع لحسن.

 فبان بذلك ان الموجب لقبح الفعل هو ما يرجع الي الفعل من الاحكام، فاذا كان ذلك كذلك وجب ان يقبح من القديم تعالي ما يقبح منا، اذا فعله علي الوجه الذي لكونه عليه قبح منا فعله.

  AUTO [ هل يعذب الله من لا ذنب له ]

 فان قيل: فهل يجوز ان يعذب الله اطفال المشركين في الاخرة؟

 قيل له: لهم لا يجوز.

 فان قيل: فما الدليل علي ذلك؟

 قيل له: لانه لا يحسن ان يعاقب الا من يستحق العقاب، بارتكاب المعاصي، او بالانصراف عن الواجبات، او بفعل. وقد علمنا ان الاطفال لم يرتكبوا شيءا من المعاصي ، ولا انصرفوا عن شء من الواجبات، وقد (¬) قال الله تعالي: { ولا تزر وازرة وزر اخري } [الانعام:، الاسراء:، فاطر:، الزمر:]. وقال: { ولا يظلم ربك احدا } [الكهف:]. ولا ظلم اقبح من تعذيب الطفل، ولا جناية له اكتسبها، ولا جريرة اقترفها، ولا واجبا تركه.



 فان قيل: اليس يحسن من الله تعالي ايلامهم في الدنيا، وكذلك ايلام البهاءم، وساءر ما لا تكليف عليه، فما انكرتم ان يحسن منه تعالي تعذيب اطفال المشركين في الاخرة؟

 قيل له: انما يحسن من الله تعالي ايلام الاطفال والبهاءم في الدنيا، لامرين:

 احدهما: انه استصلاح للمكلفين.

 والثاني: ان الله سبحانه وتعالي معوض لهم علي ما نالهم من الالام، وحل بهم من الاسقام، عوضا يربي، والاخرة ليست دار تكليف، فيستصلح بايلامهم غيرهم، ولا هم يعوضون علي ما تلحقهم من الالام عند من اجاز ذلك، فوجب ان لا يكون حكم تعذيبهم في الاخرة مثل حكم ايلامهم في الدنيا.

  AUTO [ افعال العباد ليست من خلق الله ]

 فان قال قاءل: فما الدليل علي ان افعال العباد غير مخلوقة لله، وان العباد هم الذين يحدثونها؟

 قيل له: الدليل علي ذلك بانها تقع بحسب احوالهم، ودواعيهم، وهم الذين يستحقون عليها المدح والذم، فثبت تعلقها بهم، ولا وجه يصح من اجله تعلق الفعل بالفاعل الا الحدوث، فواجب ان تكون هذه الافعال محدثة من جهة العبيد، دون جهة الله تعالي، فبان انها غير مخلوقة لله تعالي. وايضا فقد ثبت ان من فعل الظلم يكون ظالما، ومن فعل الكذب يكون كاذبا، ومن فعل العدل يكون عادلا، ومن فعل الصدق يكون صادقا، فلو كان الفاعل لها لوجب ان يكون ظالما بظلمنا، وكاذبا بكذبنا، وعادلا بعدلنا، وصادقا بصدقنا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 فان قيل: اليس الله يخلق الولد، ولا يكون والدا (¬) والحركة ولا يكون متحركا؟! وما انكرتم ان يخلق الله الظلم ولا يكون ظالما، والكذب ولا يكون كاذبا، والصدق ولا يكون صادقا به، والعدل ولا يكون عادلا به؟



 قيل له: ليس يشتبه الامران، لان الظالم اسم لمن فعل الظلم ، والصادق اسم لمن فعل الصدق، فمن فعل الظلم والكذب والعدل والصدق، لا بد من ان يكون ظالما وكاذبا وعادلا وصادقا، والمتحرك ليس اسما لمن فعل الحركة، بل هو اسم لمن حلته، والوالد (¬) ليس اسما لمن فعل الولد، وانما هو اسم لمن ولد المولود علي فراشه، فلا يجب ان يكون من فعل الحركة والولد متحركا والدا.

 فان قيل: فهل تقولون ان الاستطاعة قبل الفعل؟

 قيل له: نعم. والذي يدل علي ذلك انها لو كانت مع الفعل لكان الله قد كلف عباده ما لا يطيقون، لانه قد كلف الكفار ان يءمنوا، فلو كانت الاستطاعة مع الفعل لكان الكافر غير مستطيع للايمان، وقد ثبت ان تكليف ما لا يطاق قبيح، فوجب ان يكون الذي يءدي اليه من القول فاسدا. وايضا فلو كانت الاستطاعة مع الفعل لكان من يتوضا ابدا بالماء، غير قادر علي التوضء به، ولو كان غير قادر علي التوضء به، لوجب ان يكون التيمم جاءزا له، لان المسلمين قد اجمعوا علي ان من لم يقدر علي التوضء بالماء جاز له التيمم، وفي هذا ان الواجد للماء لو صلي طول عمره بالتيمم، اجزاه!! وايضا فلو كانت الاستطاعة مع الفعل لكان يجب ان يكون الانسان لو اكل الميتة طول عمره لم ياكل الا المباح، لان عندهم ان اكل الميتة لا يقدر علي اكل غيرها، والمسلمون قد اجمعوا علي ان من لم يقدر الا علي اكل الميتة فاكلها مباح، وهذا المذهب اكثر فسادا من ان يحتاج فيه الي الاكثار.

   



  AUTO باب النبوة

 ان سال ساءل: فقال ما قولكم في النبوة؟

 قيل له: نقول ان محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم رسول الله تبارك وتعالي، الي كافة خلقه، ونقول ان كل ما اتي به من عند الله فهو حق، وما اخبر به فهو صدق، ويقر بنبوته جميع الانبياء الذين اخبر الله عز وجل رسوله صلي الله عليه واله وسلم بنبوتهم، والدليل علي ذلك ما اظهره الله تعالي علي يديه من المعجزات الدالة علي نبوته، [منها] اشباعه الناس الكثير بالطعام اليسير (¬)، ومنها  اجابة الشجرة له حين دعاها (¬)، ومنها تسبيح الحصي في يده (¬)، وغير ذلك مما يكثر عده واحصاءه ، ومعظم ذلك كله هو القران.



  AUTO [ اعجاز القران ]

 فان قيل: ومن اين علمتم ان القران معجز؟

 قيل له: انا قد علمنا ضرورة ذلك ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم اتي به، وتحدي العرب وقرعهم بالعجز عن الاتيان بمثله، فان العرب لم يعارضوه، وقد علمنا انه لا يجوز ان يكون تركهم للمعارضة الا للعجز، لانه قد ثبت حرصهم علي ابطال امره، وتوهين شانه، حتي بذلوا مهجهم واموالهم، وقتلوا ابناءهم، واباءهم. ومعلوم بكمال العقل ان من تحداه خصمه بامر من الامور، وقرعه بالعجز عن الاتيان بمثله، فلا يجوز ان يعدل عن الاتيان بمثله، الي ما هو اشق منه، الا اذا تعذر عليه ذلك، ولا التباس في ان القتال اشق من معارضة الكلام، فلولا انهم عجزوا عن المعارضة لم يجز ان يكونوا قد عدلوا عنها الي القتال، وثبت بذلك عجز العرب عن الاتيان بمثل القران، فاذا ثبت عجزهم وثبت عجز جميع البشر اذ العرب هم الغاية في الفصاحة والطلاقة فثبت ان القران معجز.

 فان قيل: وكيف يدل المعجز علي ان من اظهر علي يديه فهو نبي؟

 قيل له: لان المعجز كالتصديق.

 الا تري ان من يدعي النبوة يقول: اللهم اني ان كنت صادقا فاقلب هذه العصا حية، وانطق هذا الذءب، وما جري مجراه، فاذا فعل ذلك عند ادعاءه (¬) غاية دعواه، كان ذلك الفعل تصديقا له، وقد ثبت ان تصديق الكاذب قبيح، وان الله لا  يفعل القبيح، فثبت ان من صدقه الله باظهار العلم عليه، صادق فيما ادعاه من النبوة، ولما بيناه قلنا ان المجبرة لا يمكنها الاستدلال بالمعجز علي نبوة من ظهر عليه، لان عندهم ان الله تعالي يفعل كل فعل يشار اليه، قبيحا كان او حسنا، وان له ان يضل عباده فما (¬) يءمنهم ان يصدق الكاذبين في ادعاء النبوة.

  AUTO [ اخبار النبي صدق ]

 فان قيل: ولم قلتم ان جميع ما اخبر به النبي صلي الله عليه واله وسلم صدق؟

 قيل له: لانه قد ثبت كونه رسولا لله تعالي، وقد ثبت ان الحكيم لا يجعل رسوله من يكذب او يفتري في شء يءديه عنه، فهذا دليل علي صدقه عليه السلام في جميع ما يءديه عن الله تعالي.

 فاما ما يدل علي صدقه في ساءر ما يخبر به عنه، فاجماع المسلمين علي ان تصديق النبي صلي الله عليه واله وسلم في جميع ما يخبر به عن الله واجب (¬)، فثبت انه صادق في جميع ما يخبر به، وفي جميع ما يدل علي صدقه في جميع اخباره ان الكذب ينفر الامة، والله تعالي لا يبعث رسولا علي وجه يقتضي تنفير امته، فثبت انه لا يبعث الا من يعلم انه لا يكذب في شء مما يخبر به.

 الا تري انه تعالي جنب نبيه الغلظة والفظاظة، لما علم انهما يءديان الي التنفير، فقال تعالي: { ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } [ال عمران:]. فاذا ثبت وجوب صدقه صلي الله عليه واله وسلم، ثبت وجوب ما اخبر بوجوبه من الصلوات والزكوات والصيام والحج وساءر الشراءع، وكل ما اخبر بتحريمه منه.

   



  AUTO باب الوعد والوعيد

 فان قيل: فما قولكم في الوعد والوعيد؟

 قيل له: نقول اذا ثبت بما قدمنا من الدليل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجب كونه صادقا في جميع ما اخبر به عن الله تعالي، فيجب ان يقطع علي ان جميع ما اخبر به عن الله تعالي من الوعد والوعيد حق، واذا ثبت ذلك، ثبت ان ما اخبر الله تعالي به من انه ثابت يثيب غدا، ويعاقب غدا، فانه كاءن لا محالة، ولا يجوز ان يقع في شء من خبر الله تعالي، ولا خبر رسوله صلي الله عليه واله وسلم خلف ولا تبديل، قال الله تعالي: { ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد } [ق:].

  AUTO [ تخليد اهل الكباءر في النار ]

 فان قيل: فما قولكم في فسق اهل الصلاة المرتكبين للكباءر؟

 قيل له : نقول انهم معذبون في الاخرة بالنار، خالدين فيها ابدا.

 والدليل علي ذلك قول الله عز وجل: { ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين } [النساء:]. وقوله تعالي: { ان الابرار لفي نعيم ، وان الفجار لفي جحيم ، يصلونها يوم الدين ، وما هم عنها بغاءبين } [الانفطار:]. وقوله تعالي: { ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا } [الجن:]. فهذه الايات قد حكمت بان كل من ارتكب الكباءر، ولزمه اسم الفسق معذب في النار ابدا، فاما من تاب فانه مخصوص في هذه الايات بقوله تعالي: { الا من تاب وامن وعمل صالحا } [مريم:]. وبقوله تعالي: { فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم } [الماءدة:].

 فاما اصحاب الصغاءر فقد اخبر الله تعالي عنهم انه يغفر لهم، قال تعالي: { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } [النساء:].



 فان قيل: ما انكرتم ان تكون الايات التي نفت الوعيد انما هي في الكفار؟

 قيل له: لو كان ذلك كذلك، لدل الله سبحانه علي مراده، واذ (¬) لم يدل علي ما ادعيتم فقد ثبت في تلك الايات انها عامة في الكفار وغيرهم.

 فان قيل: فما تنكرون علي من قال لكم ان في القران ما يوجب تخصيص هذه الايات وتبيين ان المراد بها هم الكفار،وهو قوله تعالي: { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [النساء:، ] (¬)؟

 قيل له: اما قوله: { ان الله لا يغفر ان يشرك به }، فليس فيه ذكر ما دون الشرك، وهو قوله تعالي: { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }. ليس فيه دليل علي انه يغفر كل ما دون الشرك لمن يشاء، بل فيه دليل علي انه يغفر بعض ما دون الشرك.

 الا تري انه قال: { ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }. فعلقه بالمشيءة، ولم يقل ويغفر كل ما دون ذلك، ثم بين الله بقوله: { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما } [النساء:]. ما الذي يشاء ان يغفر مما دون الشرك، فبين انه هو الصغاءر، تغفر لمجتنب الكباءر، فقد بان ان هذه الاية لم توجب كون تلك الايات خاصة في الكفار علي ما ظنته المرجءة .

  AUTO [الشفاعة ]

 ان سال ساءل فقال: ما تقولون في الشفاعة؟ وهل تجوزونها لاهل الكباءر؟

 قيل له: انا نقول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يشفع للمءمنين التاءبين، ولا يشفع لاهل الكباءر، لقوله تعالي: { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } [غافر:]. وقوله تعالي: { ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من  خشيته مشفقون } [الانبياء:]. وقوله تعالي: { افانت تنقذ من في النار } [الزمر:]. ثم ساءر الايات التي تلوناها في اثبات الوعيد دالة علي ان اهل الكباءر معذبون، نعوذ بالله من عذابه ونساله العون علي الانابة والتوبة والعصمة. واذا ثبت انهم معذبون، ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يشفع لهم.

 فان قيل: فاذا لم تجوزوا الشفاعة الا للمءمنين فلا معني لها، فلا فاءدة فيها، لان المءمنين قد استحقوا الغفران والثواب وان لم يشفع لهم شافع؟

 قيل له: ليس الامر علي ما ظننت، لان الشفاعة تكون عندنا للمءمنين في المزيد، وما يتفضل به عليهم من انواع النعيم التي لا يستحقونها بعد ما يوفون اجورهم المستحقة، وهذا معقول في الشاهد، لان الانسان كما يشفع لغيره في ازالة العقاب عنه، قد يشفع ليتفضل عليه ويزاد علي مستحقه من المنافع.

 فان قيل: فما تقولون فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (( ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ))(¬)؟

 قيل له: معني هذا الحديث عندنا ان صح وثبت: هو فيمن تاب من اهل الكباءر، لان من تاب منهم اذا لم تكثر طاعته بعد التوبة قل ما يستحقه من الثواب، يشفع له النبي صلي الله عليه واله وسلم ليتضاعف ما يصل اليه من المنافع، هذا معني الخبر وتاويله.



   



  AUTO باب الامامة

  AUTO [ امامة علي عليه السلام ]

 ان سال ساءل فقال: من الامام عندكم بعد رسول صلي الله عليه واله وسلم؟

 قيل له: هو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، نقول ثم الحسن ثم الحسين عليهما السلام.

 ونستدل علي امامة امير المءمنين عليه السلام بقول النبي صلوات الله عليه وعلي اله وسلم يوم الغدير مخاطبا للامة: (( من اولي بكم من انفسكم؟ فقالوا: الله ورسوله ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : من كنت مولاه فعلي مولاه )) (¬)، فقدر  لنفسه وجوب الطاعة علي الامة، ثم اثبت لعلي عليه السلام منه ما كان ثابتا له، فوجب ان تكون طاعة امير المءمنين عليه السلام واجبة علي الامة، واذا ثبت وجوب الطاعة ثبتت الامامة، ويدل عليه قوله عليه السلام لعلي: (( انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي )) (¬)، فاثبت لامير المءمنين جميع منازل  هارون الا النبوة، ومن منازل هارون الامامة من [بعد] موسي، فثبتت الامامة لعلي عليه السلام. وقد دل الله تعالي علي ذلك في محكم كتابه فقال: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون } [الماءدة:]. ولم يرو في احد انه زكي وهو راكع غيره، فنزلت هذه الاية فيه، الا في علي عليه السلام (¬)، فثبتت الولاية له.



 فان قيل: ما انكرتم ان تكون الاية عامة في جميع المءمنين؟

 قيل له: لا يجوز ذلك، لانه تعالي اثبت الولي والمولي عليه، لانه قال: { انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين }. فوجب ان يكون الولي غير المولي من هو ولي عليه، فثبت ان الاية خاصة، واذا ثبت ذلك ثبت انها في علي عليه السلام اذ (¬) لم يدع احد انها خاصة في غيره.

 فان قال: فما تنكرون علي من قال لكم ان جميع ما ذكرتم من الاية والخبر لا يوجب له الا الفضاءل والمراتب والمنازل والمناقب دون الامامة، لان الصحابة قد اجمعت علي امامة غيره؟

 قيل له: لم تجمع الصحابة علي امامة غيره، وذلك ان من يدعي الاجماع علي امامة غيره، لا يدعي البيعة عن كل احد من الصحابة، وانما نقول وجدناهم في اخر امر ابي بكر بين مباءع ومظهر للرضي، وساكت ، والسكوت لا يدل علي الرضي، الا اذا سلمت الاحوال، وقد ثبت انه جري حينءذ (¬) هناك امور من القهر والحمل والالجاء، والسكوت مع هذه الاحوال لا يدل علي الرضي.

 فان قيل: وما تلك الامور التي ادعيتم فيها القهر والحمل والالجاء؟



 قيل له: هي ما نطقت به الاخبار، واتصلت بصحتها الاثار، ان الزبير لما امتنع من البيعة حمل عليه، وانتهي الامر الي ان كسر سيفه (¬)، وان عمار بن ياسر ضرب (¬) وان سلمان استخف به (¬)، وان فاطمة عليها السلام هجموا علي دارها لما  تاخر علي عليه السلام عن البيعة (¬)، وان سعد بن عبادة لما اظهر الكراهة اضطر الي مفارقة المدينة، ثم رشق بسهم في ايام عمر ومات (¬)، واذا صح هذا الذي  ذكرناه وهو يسير من كثير بان ان السكوت معه لا يدل علي الرضي علي انه لا فصل بين من ادعا الاجماع علي امامة ابي بكر وبين من ادعاه علي امامة معاوية بعد ما هادنه الحسن بن علي عليه السلام، وكل ما يمكن ان نبين به ان معاوية لم يجمع علي امامته، امكن ان نبين بمثله ان ابا بكر لم يجمع علي امامته.

 فاما ما روي من تقديم ابي بكر في الصلاة، فهو من الاخبار التي فيها نظر (¬)، وان صح فهو لا يدل علي الامامة. الا تري انه يجوز ان يقدم في الصلاة من لا يصلح  للامامة!! علي ان التقديم في الصلاة ليس هو ايجاب امامته. الا تري الي المسلمين اذا قدموا بعضهم للصلاة لم يكن ذلك عند احد من المسلمين موجبا لامامته.

  AUTO [ امامة الحسن والحسين ]

 فاما ما يدل علي ان الامامة بعد امير المءمنين للحسن والحسين عليهما السلام، قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( هذان امامان ان قاما او قعدا )) (¬).

 ويدل ايضا علي ذلك اجماع اهل البيت علي القول بامامتهما، وسنبين ان اجماع اهل البيت حجة، وعلي انهما قد دعوا الي انفسهما وبويعا، ولم يكن في زمانهما  من يدعي الامامة غير معاوية ويزيد، وهذان قد ظهر فسقهما وكفرهما. فبان به (¬) صحة امامتهما.

  AUTO [ امامة اهل البيت ]

 فان سال ساءل فقال: ما قولكم في الامامة بعد الحسن والحسين عليهما السلام؟

 قيل له: نقول انها ثابتة في اولادهما المنتسبين اليهما من الذكور دون الاناث، لا يخرج عنهما الا البنات، ويستدل علي صحة ذلك باجماع اهل البيت عليهم السلام، الا انهم لم يختلفوا في ان الامامة لا تخرج عن البطنين.

 فان قيل: ولم قلتم ان اجماع اهل البيت حق؟

 قيل له: لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي كتاب وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) (¬).



 قيل له: الذي يدل علي هذا الخبر هو تلقي الامة له بالقبول، وكل خبر تتلقاه الامة بالقبول، فيجب له ان يكون صحيحا مقطوعا به، وان لم يكن في الاصل متواترا، اذ قد ثبت ان الامة لا تجمع علي الباطل.

 فان قيل: ولم قلتم وادعيتم ان اهل البيت اولاد الحسن والحسين عليهم السلام دون من سواهم؟

 قيل لهم: لان كونهم اهل البيت مجمع عليه لا خلاف فيه، وكون غيرهم من اهل البيت مختلف فيه، ولا دليل لمن يدعيه.

  AUTO [ شروط الامامة ]

 فان قيل: ما الصفة التي اذا حصلت في الواحد منهم صح له الامامة؟

 قيل له:

 ان يكون من احد البطنيين علي ما ذكرنا.

 وان يكون ورعا يحجزه ورعه عن ارتكاب المعاصي، والاخلال بالواجبات.

 وان يكون شجاعا، يثبت في الحروب، ويهتدي في الساعات.

 وان يكون عالما باصول الدين، وبما (¬) تحتاج اليه الامة، من علم الشريعة، ولن يتم ذلك الا بعد ان يعرف جملة من العقليات، ليتم له معرفة الله عز وجل، ومعرفة رسوله، وليتم له العلم بما يجوز ان يريده الله، وما لا يجوز ان يريده، ليصح له العلم [متي ما] (¬)، ورد خطابه تعالي عليه.

 ويجب ان يكون عالما بجملة الاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الشراءع.



 ويجب ان يكون عالما بكتاب الله، وجملة من الناسخ والمنسوخ، والخاص والعام، وحكم الاوامر والنواهي ، والفصل بين المجمل والمفسر، وحكم الاخبار، والفصل بين ما يوجب العلم، وما يوجب العمل، وحكم افعال النبي صلي الله عليه واله وسلم، في الوجوب وغيره، ولن يتم معرفة ما ذكرنا الا بعد ان يكون عالما بجملة من اللغة، والفصل بين حقاءقها، ومجازها، وبجملة من النحو ليتوصل بذلك الي المعرفة بمراد الله تعالي، ومراد رسوله بخطابهما.

 ويجب ان يكون عالما بجملة من وجوه الاجتهاد والمقاييس، ليمكنه رد الفروع الي الاصول، فاذا اجتمع في الواحد ما ذكرنا صلح للامامة، ولم يكن في عصره من هو افضل منه، في جمل هذه الخلال (¬).



  AUTO [ طريق الامامة ]

 فان قيل: اخبرونا عن هذا الذي يصلح للامامة، متي يصير اماما، يجب علي المسلمين طاعته.

 قيل له: [ان الامة قد اتفقت علي ان الرجل لا يصير اماما بمجرد صلاحيته للامامة، واتفقت علي انه لا مقتضي لثبوتها الا احد امور ثلاثة: النص، اوالعقد، او الدعوة. وهي ان يباين الظلمة ، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويدعو الي اتباعه. وهذا القول هو الحق لاجماع اهل البيت عليه فثبت هذا القول وبطل ما سواه و](¬) لانه لا قول الا قول من يقول بالنص، او قول من يقول بالعقد، [وقد فسد القول بالعقد] لاجماع اهل البيت علي خلافه، وفسد قول من يقول بالنص، اذ لو كان النص علي ما يقولون لكان نقله ظاهرا، ولا نقل لهم يصح فوجب بطلان قولهم، واذا فسد القولان ثبت القول الثالث، وهو القول بالدعوة.

 فان قيل: فلم ادعيتم ان القاءلين بالنص ليس لهم نقل صحيح؟

 قيل له: لانه لا يمكنهم ان يسندوا النص الذي يدعونه في الاصل الي عشرة انفس ولا خمسة، ولا معتبر بكثرتهم في هذا الوقت، اذا كان اصلهم علي ما ذكرنا، ومن نظر في كتبهم، وفتش اخبارهم، عرف صحة ما نقول من ضعف اخبارهم في الاصل (¬).



   



  AUTO باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 ان سال ساءل عما نذهب اليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟

 قيل له: المعروف عندنا علي ضربين:

 مفروض.

 ومندوب اليه.

 فالامر بالمعروف فرض ، والمندوب ندب، والنهي عن جميع المناكير واجب.

 والذي يدل علي ذلك، قول الله تعالي: { كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم } [ال عمران:]. وقوله سبحانه: { ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ، يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر } [ال عمران:]. وقال سبحانه حاكيا عن لقمان انه قال لابنه: { وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور } [لقمان:]. وقال عز وجل: { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر } [ال عمران:]. وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يحل لعين تري الله يعصي، فتطرف حتي تغير )) (¬).

 فان قيل: فعلي من يجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟



 قيل له: ان ذلك علي ضربين:

 ضرب منهما: مثل اقامة الحدود، وسماع الشهادات، وتنفيذ الاحكام، وغزو العدو في ديارهم، وما جري مجراه. فهذا الضرب مما لا يجوز القيام به الا لامام، او من يامره الامام.

 والضرب الثاني: منع الظالم من ظلمه، وتغيير ساءر المناكير وازالتها، فهذا وما اشبهه يجب علي كل من غلب في ظنه انه يمكنه ازالته، لا يجوز ان يتوصل الي ذلك باصعب الامرين، مع التمكن (¬) من ازالته بالقول، لم يكن له ان يتجاوزه الي الضرب ، ومن امكنه ازالته بالضرب، لم يكن له ان يتجاوزه الي السيف، فان لم يمكن ازالته الا بالسيف، وجب ذلك متي تمكن منه.

 والذي يبين صحة هذا، ان الغرض في ذلك هو ازالة المنكر، فاذا تم هذا بامر كان ما عداه من الضرب لا معني له، والضرب الذي لا معني له يكون ظلما، فيجب علي من راي ذلك، ان يحتاط ويتثبت، ولا يجاوز امر الله تعالي، فانه روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: انه امر رجلا باقامة حد علي رجل، فاقامه وزاده بسوطين، فامر امير المءمنين عليه السلام ان يقتص للرجل منه، للمزيود من الزاءد (¬).

 تم الكتاب بحمد الله العزيز الوهاب، فله الحمد كثيرا، وله الشكر بكرة واصيلا، والحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات، وعلي النبي واله افضل الصلوات.

     الفهرس  فهرس

 مقدمة ... 

 المءلف ... 

 ابوه ... 

 امه ... 

 مولده ... 

 نشاته ... 

 شيوخه ... 

 تلامذته ... 

 مءلفاته ... 

 من مءلفاته: ... 

 علمه ... 

 شعره ... 

 ورعه وزهده وحلمه ... 

 جهاده ... 

 منهجه في الحكم ... 

 وفاته ... 

 منهج التحقيق ... 

 [ التفكير فريضة اسلامية ] ... 

 باب [ التوحيد ] ... 

 [ شواهد الحدوث ] ... 

 [ القادر ] ... 

 [ العالم ] ...   [ الحي ] ... 

 [ السميع البصير ] ... 

 [ القديم ] ... 

 [ نفي المعاني في حق الله تعالي ] ... 

 [ تنزيه الله عن شبه الخلق ] ... 

 [ تنزيه الله عن الحلول في الاماكن ] ... 

 [ الرءية ] ... 

 [ الله واحد ] ... 

 [ القران ] ... 

 [ باب العدل ] ... 

 [ الارادة ] ... 

 [ مراد الله من المكلفين الطاعات ] ... 

 فصل ... 

 [ الله غير مريد للقباءح ] ... 

 [ هل يعذب الله من لا ذنب له ] ... 

 [ افعال العباد ليست من خلق الله ] ... 

 باب النبوة ... 

 [ اعجاز القران ] ... 

 [ اخبار النبي صدق ] ... 

 باب الوعد والوعيد ... 

 [ تخليد اهل الكباءر في النار ] ... 

 [الشفاعة ] ... 

 باب الامامة ... 

 [ امامة علي عليه السلام ] ...   [ امامة الحسن والحسين ] ... 

 [ امامة اهل البيت ] ... 

 [ شروط الامامة ] ... 

 [ طريق الامامة ] ... 

 باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ... 

 فهرس ... 

     

 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /.

:

(¬) تهذيب الاحكام /.

(¬) الحداءق الوردية /.

(¬) الحداءق الوردية /.

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية / .

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية / .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

:

(¬) اخبار اءمة الزيدية /   .

(¬) يرجع في ذلك الي الحداءق الوردية /   .

:

(¬) الحداءق الوردية /   .

:

(¬) في المخطوطة: وثبت. والصواب ما اثبت.

:

(¬) في المخطوطة: مردود. والصواب ما اثبت.

(¬) في المخطوطة: وقادر. والصواب ما اثبت.

:

(¬) لعلها: واذا.

:

(¬) في المخطوطة: كحول. والصواب ما اثبت.

(¬) في المخطوطة: معناه. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) في المخطوطة: الاستال. مصحفة.

(¬) الاستواء في اللغة علي وجوه منها:

 ... الاعتدال.

قال بعض بني تميم:

.................... فاستوي ظالم العشيرة والمظلوم

اي: اعتدلا.

 ... التمام.

قال تعالي: { ولما بلغ اشده واستوي } [القصص:].

اي: تم.

 ... القصد الي الشء.

قال تعالي: { ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم } [البقرة:].

 ... الاستيلاء علي الشء.

قال الاخطل:

قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق

وقال اخر:

اذا ما علونا واستوينا عليهم ... جعلناهم مرعي لنسر وطاءر

ومنه قوله تعالي: { الرحمن علي العرش استوي } [طه:].

وهو قول عامة الموحدين من اهل البيت الزيدية، والجعفرية، والمعتزلة،والاباضية، والاشاعرة، خلا الطاءفة المجسمة.

قال الراغب الاصفهاني في المفردات في مادة سوا: الاستواء متي عدي بعلي اقتضي معني الاستيلاء. كقوله: ? الرحمن علي العرش استوي } ، وقيل: معناه استوي له ما في السماوات وما في الارض، اي: استقام الكل علي مراده بتسوية الله تعالي اياه، كقوله: { ثم استوي الي السماء فسواهن }، وقيل: معناه استوي كل شء في النسبة اليه، فلا شء اقرب اليه من معه شء، اذ كان تعالي ليس كالاجسام الحالة في مكان دون مكان، واذا عدي بالي اقتضي معني الانتهاء اليه، اما بالذات، او بالتدبير، وعلي الثاني قوله: { ثم استوي الي السماء وهي دخان } [فصلت:]. المفردات/   .

وقال الامام زيد بن علي: { الرحمن علي العرش استوي } . معناه: علا وقهر، والعرش: العزة والسلطان. تفسير غريب القران/ .

وقال ابن جرير الطبري في تفسيره ( ا /  ) عند تاويل قوله تعالي: { ثم استوي الي السماء }: والعجب ممن انكر المفهوم من كلام العرب في تاويل قوله الله: { ثم استوي الي السماء } الذي هو بمعني: العلو والارتفاع. هربا عند نفسه من ان يلزمه بزعمه الي ان تاويله بالمجهول من تاويله المستنكر، ثم لم ينج مما هرب منه، فيقال له: زعمت ان تاويل قوله: { استوي }: اقبل، افكان مدبرا عن السماء فاقبل اليها؟! فان زعم ان ذلك ليس باقبال فعل ولكنه اقبال تدبير. قيل له: فكذلك فقل: علا عليها علو ملك وسلطان لا علو انتقال وزوال.

وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: ولا يلزم من كون جهتي العلو والسفل محال علي الله ان لا يوصف بالعلو، لان وصفه بالعلو من جهة المعني، والمستحيل كونه ذلك من جهة الحس. الفتح  / .

وقال ابو الحسن الاشعري: وان الله تعالي استوي علي العرش علي الوجه الذي قاله وبالمعني الذي اراده، استواء منزها عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش بل العرش وحملته محمولون بلطف قدرته، ومقهورون في قبضته، وهو فوق العرش وفوق كل شء الي تخوم الثري، فوقية لا تزيده قربا الي العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات عن العرش، كما انه رفيع الدرجات عن الثري، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو اقرب الي العبد من حبل الوريد، وهو علي كل شء شهيد. الابانة ص (  )، تحقيق الدكتورة فوقية حسين محمود طبع دار الانصار القاهرة.

وللعلم فان هذه القطعة من الابانة محذوفة من اكثر نسخ الابانة التي طبعتها مجسمة العصر، والموجودة في الاسواق وبايدي الناس.

وقال ابو المعالي عبد الملك الجويني الشافعي الاشعري في كتابه الارشاد: ( وذهبت الكرامية وهي فرقة غالية في التجسيم تنتسب الي محمد بن كرام المتوفي سنة  ه وبعض الحشوية الي ان الباري تعالي عن قولهم متحيز مختص بجهة فوق، تعالي الله عن قولهم، ومن الدليل علي فساد ما انتحلوه... الي ان قال: فان استدلوا بظاهر قوله تعالي: { الرحمن علي العرش استوي }، فالوجه معارضهم باييساعدوننا علي تاويلها، منها قوله تعالي: { وهو معكم اين ما كنتم } [الحديد:]. وقوله تعالي: { افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت } [الرعد:]. فنساءلهم عن معني ذلك؟ فان حملوه علي كونه معنا بالاحاطة والعلم، لم يمتنع منا حمل الاستواء علي القهر والغلبة، وذلك شاءع في اللغة، اذ العرب تقول: استوي فلان علي الممالك اذا احتوي علي مقاليد الملك، واستعلي علي الرقاب. وفاءدة تخصيص العرش بالذكر انه اعظم المخلوقات في ظن البرية، فنص تعالي عليه تنبيها بذكره علي ما دونه.

فان قيل: الاستواء بمعني الغلبة ينبء عن سابق مكافحة ومحاولة؟!

قلنا: هذا باطل، اذ لو انبا الاستواء عن ذلك لانبا عنه القهر!!!

ثم الاستواء بمعني الاستقرار بالذات ينبء عن اضطراب واعوجاج سابق، والتزام ذلك كفر. ولا يبعد حمل الاستواء علي قصد الاله الي امر في العرش، وهذا تاويل سفيان الثوري رحمه الله، واستشهد عليه بقوله تعالي: { ثم استوي الي السماء وهي دخان } [فصلت:]، معناه: قصد اليها. الارشاد/  _ .

وروي مسلم في صحيحه (  /  ) وغيره: اللهم انت الظاهر فليس فوقك شء،وانت الباطن فليس دونك يعني تحتك شء.

قال البيهقي في الاسماء والصفات/ : واستدل بعض اصحابنا بهذا الحديث علي نفي المكان عن الله تعالي، فاذا لم يكن فوقه شء ولا دونه شء لم يكن في مكان.

وقال ابن حجر في الفتح (  /  ) عند شرح حديث: ( ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه، او ان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزق احدكم قبل قبلته... ). الحديث. قال ابن حجر: وفيه الرد علي من زعم انه علي العرش بذاته.

وقال الطحاوي في متن الطحاوية / : تعالي عن الحدود والغايات، والاركان والاعضاء والادوات، لا تحويه الجهات الست كساءر المبتدعات.

والمجسمة تورد شبهة مفادها: اذا قلتم ان معني { استوي }: قهر واستولي يقتضي المغالبة، ومعني هذا ان الله تعالي لم يكن قاهرا ولا مستوليا ولا غالبا ثم صار كذلك.

فنقول: ليس الامر علي ما توهمت المجسمة، فان الله يقول مخبرا عن يوم القيامة: { لمن الملك اليوم } [غافر:]. فهل يعني هذا ان الملك قبل ذلك اليوم كان لغير الله تعالي؟!!

وبعد هذا كله فالله سبحانه يقول: { ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا } [المجادلة:]، { والله معكم } [محمد:]، { ونحن اقرب اليه من حبل الوريد } [ق:]، { ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون } [الواقعة:]. ويقول النبي صلي الله عليه واله: (( اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد )). اخرجه مسلم برقم (  )، والنساءي (  )، وابو داود (  )، واحمد (  ).

ولعل المجسمة تتوهم من قوله تعالي: { اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض } [الملك:]، وقوله تعالي: { اليه يصعد الكلم الطيب } [فاطر:]، وقوله تعالي: { اني متوفيك ورافعك الي } [ال عمران:]، وقوله: { تعرج الملاءكة والروح اليه } [المعارج:]. ان الله سبحانه وتعالي موجود في السماء!! وذلك من قلة معرفتهم باللسان العربي.

وانما معني قوله تعالي: { اامنتم من في السماء }: من شانه عظيم في السماء. لان العرب اذا ارادت ان تعظم شيءا وصفته بالعلو، فتقول: فلان اليوم في السماء. وتقول: في المقارنة: كما قال عمرو بن العاص:

واين الثريا واين الثري ... ... واين معاوية من علي

والثريا نجم عال في السماء. او يكون المراد به جبريل عليه السلام او اي ملك يرسله الله ليخسف بهم، لان السماء مسكن الملاءكة.

قال القرطبي في تفسيره عند تفسير الاية: وقيل: تقديره: اامنتم من في السماء قدرته وسلطانه وعرشه ومملكته، وخص السماء وان عم ملكه تنبيها علي ان الاله الذي تنفذ قدرته في السماء، لا من يعظمونه في الارض.

وقيل: هو اشارة الي الملاءكة.

وقيل: الي جبريل وهو الملك الموكل بالعذاب. ويحتمل ان يكون المعني: اامنتم خالق من في السماء ان يخسف بكم الارض كما خسفها بقارون.

ومعني { اليه يصعد الكلم الطيب } [فاطر:]: يقبله. قال ابو حيان: وصعود الكلام اليه تعالي مجاز في الفاعل وفي المسمي اليه، لانه تعالي ليس في جهة، ولان الكلم الفاظ لا توصف بالصعود، لان الصعود يكون من الاجرام، وانما ذلك كناية عن القبول. البحر المحيط  / .

وكما قال تعالي في مهاجرة ابراهيم عليه السلام: { اني مهاجر الي ربي } [العنكبوت:] اي: متوجه اليه. او الي الموضع الذي امرني به.

وقال القرطبي في تفسيره عند تفسير الاية: والصعود هو الحركة الي فوق، وهو العروج ايضا. ولا يتصور ذلك في الكلام لانه عرض، لكن ضرب صعوده مثلا لقبوله، لان موضع الثواب فوق.

وقال الحافظ ابن حجر في الفتح  / : قال البيهقي: صعود الكلام الطيب والصدقة الطيبة عبارة عن القبول، وعروج الملاءكة هو الي منازلهم في السماء ...

ومعني قوله تعالي: { اني متوفيك ورافعك الي } [ال عمران:] رافعك الي السماء الثانية، كما جاء في البخاري برقم (  )، ومسلم (  ) في حديث الاسراء ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجد عيسي عليه السلام في السماء الثانية.

وقال القرطبي في تفسير الاية: وقال الحسن، وابن جريج: معني متوفيك قابضك، ورافعك الي السماء من غير موت، مثل توفيت مالي من فلان اي: قبضته.

ومعني قوله تعالي: { تعرج الملاءكة والروح اليه }. قال القرطبي: في تفسيره عند تفسير الاية: تعرج اليه: الي المكان الذي هو محلهم في السماء، لانها محل بره وكرامته. وقيل: هو كقول ابراهيم { اني ذاهب الي ربي } [الصافات:]. اي: الي الموضع الذي امرني.

والعرش: هو الملك.

ومعني قوله تعالي: { ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية } [الحاقة:]. اي: امره، من الحساب، وادخال المءمنين الجنة، والمجرمين النار.

قال الامام الهادي عليه السلام: ثمانية اصناف من الملاءكة، او ثمانية ملاءكة، او ثمانية الاف.

والكرسي: هو العلم.

قال في لسان العرب في مادة كرس: كرس الرجل اذا ازدحم علمه علي قلبه، والكراسة من الكتب، سميت بذلك لتكرسها.

وقال: وفي التنزيل { وسع كرسيه السماوات والارض } [البقرة:]. في بعض التفاسير: الكرسي العلم. وفيه عدة اقوال.

قال ابن عباس: كرسيه علمه...

وقال قوم: كرسيه قدرته التي بها يمسك السماوات والارض.

قالوا: وهذا كقولك: اجعل لهذا الحاءط كرسيا. اي: اجعل له ما يعمده ويمسكه.

قال: وهذا قريب من قول ابن عباس.

اقول: والكرسي: هو العالم. والكراسي: العلماء.

قال ابو ذءيب الهذلي:

................... ... ... ولا تكرس علم الغيب مخلوق

اي: ما تعلم.

وقال اخر:

تحف بهم بيض الوجوه وعصبة ... كراسي بالاحداث حين تنوب.

اي: علماء.

قال في ضياء الحلوم المختصر من شمس العلوم لمحمد بن نشوان الحميري: ( ومنه قيل للعلماء كراسي. واستشهد بالبيت.

وقيل: الكرسي الملك.

قال اسعد تبع يذكر بلقيس:

ولقد بنت لي عمتي في مارب ... عرشا علي كرسي ملك متلد

ذكره في منتخبات في اخبار اليمن من شمس العلوم لنشوان الحميري/ .

وذكره ايضا في كتابه ملوك حمير واقيال اليمن/ .

وقد ذكرت المجسمة احاديث مفتراة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمجها الاسماع وتنفر عنها الطباع، منها ما اخرجه الحاكم ( /  )، وقال علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وذكره الهيثمي في المجمع ( /  ، وقال رجاله رجال الصحيح.

قالوا: روي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: التنزيل { وسع كرسيه السماوات والارض }. قال: كرسيه موضع قدميه، والعرش لا يقدر قدره )!!!!

تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا !!!!

اقول: واخرج عبد بن حميد، وابن جرير ، وابن المنذر، وابن ابي حاتم ، والبيهقي في الاسماء والصفات عن ابن عباس: التنزيل { وسع كرسيه السماوات والارض }. قال: كرسيه علمه. الا تري الي قوله: { ولا يءوده حفظهما } [البقرة:]. الدر المنثور / .

وقال الامام الهادي عليه السلام في كتابه تفسير العرش والكرسي: فمما نحتج به عليكم ما ذكره الله سبحانه في هذه الاية من قوله: { وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم } [البقرة:]. فاخبر الله سبحانه ان كرسيه قد وسع السماوات والارض، يريد عز وجل: ان هذا الكرسي اشتمل علي السماوات السبع فاحاط باقطارها، وكذلك اشتمل علي الارضيين السفلي فاحاط باقطارها ايضا، فصار الكرسي مشتملا علي السماوات السبع عاليا فوقها واسعا لها ... الي قوله: وساذكر لك في احاطة الكرسي بالاشياء خبرا مذكورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وذكر عن ابي ذر الغفاري رحمة الله عليه انه قال: (( يا رسول الله اي اية انزلها الله تبارك وتعالي عليك اعظم؟

قال: اية الكرسي. ثم قال: يا ابا ذر ما السموات والارض عند الكرسي الا كحلقة ملقاة في فلاة...الي قوله: واعلم رحمك الله، ان هذا الكرسي مثل ضربه الله لعباده ليستدل به العباد علي عظمة الله تبارك وتعالي، واحاطته بالاشياء واتساعه لها ... )) الخ كلامه.

والحديث اخرجه ابن جرير، وابو الشيخ في العظمه، وابن مردويه، والبيهقي في الاسماء والصفات عن ابي ذر. الدر المنثور /  .

ولم انقل اقوال اءمة وعلماء الزيدية، والمعتزلة، والجعفرية، والاباضية. لان مذاهبهم في هذا معروفة ومتفقة، وانما اعتمدت علي اقوال الاشاعرة والمحدثين للاحتجاج بها علي المجسمة الذين يدعون متابعتهم.

والموضوع متشعب وبحاجة الي دراسة وافية مفردة، وانا اعمل في ذلك ارجو من الله التسديد والعون.

:

(¬) في المخطوطة: اي لا يراه. ولعله تصحيف.

(¬) عن انس رضي الله عنه:

(( ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر باعرابي وهو يدعو في صلاته وهو يقول:

يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث ولا يخشي الدواءر، يعلم مثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار، وما تواري منه سماء سماء ولا ارض ارضا، ولا بحر ما في قعره، ولا جبل ما في وعره، اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتيمه، وخير ايامي يوم القاك فيه.

فوكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاعرابي رجلا، فقال: اذا صلي فاءتني به، فلما صلي اتاه، وقد كان اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذهب من بعض المعادن، فلما اتاه الاعرابي وهب له الذهب، وقال: ممن انت يا اعرابي؟ قال: من بني عامر بن صعصعة يا رسول الله، قال: هل تدري لم وهبت لك الذهب؟ قال: للرحم بيننا وبينك يا رسول الله، قال: ان للرحم حقا، ولكن وهبت لك الذهب بحسن ثناءك علي الله عز وجل )).

قال الحافظ الهيثمي في ((مجمع الزواءد)) (/): رواه الطبراني في الاوسط، ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن محمد ابو عبد الرحمن الاذرمي وهو ثقة.

:

(¬) في المخطوطة: لقوله. والصواب ما اثبت.

(¬) اخرج ابن ابي شيبة وابن جرير، عن ابي صالح رضي الله عنه في قوله : { وجوه يومءذ ناضرة } [القيامة:]، قال: حسنة : { الي ربها ناظرة } [القيامة:]، قال: تنتظر الثواب من ربها.

واخرج ابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه في قوله : { الي ربها ناظرة ? قال: تنتظر منه الثواب. الدرر /. وهو في تفسير الامام زيد في سورة القيامة.

قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : وقد اخرج عبد بن حميد عن عكرمة من وجه اخر انكار الرءية ... ثم قال: واخرج بسند صحيح عن مجاهد: { ناظرة }. تنظر الثواب. وعن ابي صالح نحوه، واورد الطبري الاختلاف.

واخرجه الربيع بن حبيب في مسنده الصحيح ص (  )، (  )، عن علي عليه السلام من طريق ابي معمر السعدي، وعن ابن عباس من طريق الضحاك بن قيس، وسعيد بن جبير، وعزاه الي مجاهد، ومكحول، وابراهيم، والزهري وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب.

وهو في تفسير الميزان للطباطباءي عن الامام عي بن موسي الرضي قال: يعني مشرقة تنتظر ثواب ربها. قال: ورواه في التوحيد، والاحتجاج، والمجمع عن علي عليه السلام / .

وهو قول القاسم الرسي في كتاب العدل والتوحيد.

:

(¬) الاحاديث الواردة في الرءية رغم انها اكثر من عشرين حديثا الا ان اكثرها ضعيفة ان لم تكن كلها، بيد ان البعض منها ان صح يمكن تاويله بما لا يتناقض مع قدسية الذات الالهية، وتعاليها عن صفات المخلوقين.

فمن جهة السند لا يخلو حديث منها عن مطعن من قبل رجال الجرح والتعديل المعتمدين في هذا الفن، وقد جمع السيد محمد بن ابراهيم الوزير في كتابه العواصم والقواصم الجزء الخامس اكثر الاحاديث في هذه المسالة باسانيدها، وعند الرجوع الي كتب الجرح والتعديل سيتضح للقارء صحة قول الامام: اكثرها ضعاف. والامام محدث كبير ولو لا ضيق المقام لنقلت للقارء مقالات ومطاعن علماء الجرح والتعديل في رجال اسانيد هذه الاحاديث.

هذا من جهة السند.

اما من جهة المتن فالامر جلل.

اخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة: ان ناسا قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: هل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله.

قال: فانكم ترونه كذلك، يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها!!!فياتيهم الله تبارك وتعالي في صورة غير صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله تعالي في صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم. فيقولون: انت ربنا فيتبعونه...

البخاري فتح الباري / ، ومسلم بشرح النووي / .

وفي رواية اخري للبخاري الفتح / ، ومسلم بشرح النووي / . قريبة من الاولي الا انه قال في هذه: حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله تعالي من بر وفاجر اتاهم رب العالمين سبحانه وتعالي في ادني صورة من التي راوه فيها. قال: ما تنتظرون؟! تتبع كل امة ما كانت تبعد. قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم. فيقول انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا حتي ان بعضهم ليكاد ينقلب!!!!! فيقول: هل بينكم وبينه اية فتعرفون بها؟ قالوا: نعم. فيكشف عن ساقه، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة. فقال: انا ربكم. فيقولون: انت ربنا...

لن اعلق علي هاتين الروايتين، فالقارء الحصيف في غني عن اي تعليق او توضيح لبيان بطلانهما، بيد اني ساكتفي باثارة بعض علامات الاستفهام.

فاقول:

 هل الرءية في موقف الحشر والقضاء؟ كما هو واضح من الروايتين!! ام في الجنة كما في روايات اخر؟

 هل الرءية نعيم وجزاء علي الاعمال الصالحات، وعلي هذا فهل هي خاصة بالمءمنين؟ ام عامة للمنافقين والفجار كما تصف الروايتان !!!؟

 هل لله تعالي صورة او صور يتشكل ويتغير فيها بحسب المقامات؟! وهل يجوز ذلك علي الذات المقدسة؟!

 هل سبق للامة بما فيها منافقوها وفجارها ان تعرفوا علي الله وعلي صورته وساقه في لقاء سابق؟ واذا صح ذلك!!! فهل يصح ويجوز من الله تعالي ان يتنكر ويوقع الامة في حيرة منه، حتي ليكاد بعضهم ان يرتد ويكفر بالله؟!

 هل دار الاخرة دار ابتلاء وتكليف حتي يختبرهم ويمتحنهم فيها؟!

 ثم ما هذه الاية والعلامة ساق التي اتفق معهم عليها؟! ما علاقة الله تعالي بالساق، وما في هذا الساق من العلامات والايات الالهية؟

ان هذه الاسءلة وغيرها الكثير لتنتظر الجواب الشافي من ذوي الاختصاص، ومن يهمهم الامر.

:

(¬) كما قال الامام عليه السلام ان صح منها شء فالمراد بالرءية هو العلم.

قال ابو بكر الجصاص الحنفي: { لا تدركه الابصار } [الانعام:]. معناه: لا تراه الابصار، وهذا تمدح بنفي رءية الابصار، كقوله: { لا تاخذه سنة ولا نوم } [البقرة:]. وما تمدح الله بنفيه عن نفسه اثبات ضده ذم ونقص، فغير جاءز اثبات نقيضه بحال، كما لو بطل استحقاق الصفة ب { لا تاخذه سنة ولا نوم }. لم يبطل الا الي صفة نقص، ولا يجوز ان يكون مخصوصا بقوله: { وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة } [القيامة:]. لان النظر محتمل لمعان منه:

انتظار الثواب كما روي عن جماعة من السلف، فلما كان ذلك محتملا للتاويل لم يجز الاعتراض عليه بما لا مساغ للتاويل فيه، والاخبار المروية في الرءية انما المراد بها العلم لو صحت، وهو علم الضرورة الذي لا تشوبه شبهة، ولا تعرض فيه الشكوك، لان الرءية بمعني العلم مشهورة في اللغة. احكام القران /   .

وقال ابن حجر في الفتح / : واختلف من اثبت الرءية في معناها، فقال قوم: يحصل للراءي العلم بالله تعالي برءية العين كما في غيره من المرءيات، وهو علي وفق قوله في حديث الباب ) كما ترون القمر )، الا انه منزه عن الجهة والكيفبة، وذلك امر زاءد علي العلم. وقال بعضهم: ان المراد بالرءية: العلم. وعبر عنها بعضهم: بانها حصول حالة في الانسان نسبتها الي ذاته المخصوصة نسبة الابصار الي المرءيات. وقال بعضهم: رءية المءمن لله نوع كشف وعلم، الا انه اتم واوضح من العلم، وهذا اقرب الي الصواب من الاول.

وقال العلامة بدر الدين الحوثي: فاما الروايات فكثير منها ما يمكن تفسيره بمعني قريب، وهي ان الرءية فيها مقيدة بكونها كما يرون القمر، والقمر لا يري الا شعاعه لا جرمه لان الجرم بعيدا جدا، ولا يري من بعيد الا النور، فالمعني انها تتجلي للمءمنين عظمته وجلاله وحكمته وكرمه ورحمته وجبروته وعزته، بما يشاهدون في القيامة من قضاءه سبحانه وتعالي.

ويكون العلم بذلك ضروريا بمنزلة العلم بالمشاهدات، واختص بذلك المءمنون لان اعداء الله في شغل عن ذلك بانفسهم كما قال تعالي: { ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا } [الاسراء:]. وقال تعالي: { ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا } [الاسراء:]. ووصف الابرار بضد ذلك فقال: { ان الابرار لفي نعيم ، علي الاراءك ينظرون } [المطففين:]. فكانت مشاهدتهم لقضاءه، ورءيتهم لعدله وعزته ورحمته وفضله هي مشاهدة جلاله وعظمته، وكان ذلك معني رءيته، لانه تجلي لهم بهذا المعني من حيث كمال المعرفة والعلم وكونه ضروريا كالعلم بالمشاهدات. تحرير الافكار/ .

وعلاوة علي هذا فهذه الروايات احادية لا يقبل شء منها في مساءل الاعتقاد، لانه يشترط في العقيدة العلم واليقين، والاحاد لا تفيد الا الظن، هذا مع سلامته من المعارضة العقلية والنقلية، فكيف به مع المعارضة لصراءح الايات، وموجبات ودلاءل لعقول.

واليك نصوص الاءمة والمحدثين والاصوليين في اخبار الاحاد، وانها مما لا يبني عليه في باب الاعتقاد.

قال الحافظ الخطيب البغدادي في الفقثه والمتفقه / :

باب القول فيما يرد به خير الواحد:

... واذا روي الثقة المامون خبرا متصل الاسناد رد بامور:

احدها: ان يخالف موجبات العقول فيعلم بطلانه، لان الشرع انما يرد بمجوزات العقول، واما بخلاف العقول فلا.

الثاني: ان يخالف نص الكتاب، او السنة المتواترة، فيعلم انه لا اصل له او منسوخ.

والثالث: يخالف الاجماع فيستدل علي انه منسوخ او لا اصل له....

الرابع: ان ينفرد الواحد برواية، يجب علي كافة الخلق علمه، فيدل ذلك علي انه لا اصل له، لانه لا يجوز ان يكون له اصل، وينفرد هو بعلمه من بين الخلق العظيم... الخ كلامه.

وقال ايضا في كتابه ( الكفاية في علم الرواية ) /

باب ذكر ما يقبل فيه خبر الواحد وما لا يقبل فيه:

خبر الواحد لا يقبل في شء من ابواب الدين الماخوذ علي المكلفين العلم بها والقطع عليها، والعلة في ذلك انه اذا لم يعلم ان الخبر قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ابعد من العلم بمضمونه، فاما ما عدا ذلك من الاحكام التي يوجب علينا العلم بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قررها واخبر عن الله عز وجل بها فان خبر ا لواحد فيها مقبول والعمل واجب.

وعقد بابا في كتابه هذا سماه:

[ ذكر شبهة من زعم ان خبر الواحد يوجب العلم، وابطالها ].

وقال البيهقي في الاسماء والصفات/ :

ولهذا الوجه من الاحتمال ترك اهل النظر من اصحابنا الاحتجاج باخبار الاحاد في صفات الله تعالي، اذا لم يكن لما انفرد منها اصل في الكتاب او الاجماع، واشتغلوا بتاويله.

قال الحافظ ابن عبد البر في ( التمهيد ) / :

واختلف اصحابنا وغيرهم في خبر الواحد العدل هل يوجب العلم والعمل جميعا، ام يوجب العمل دون العلم؟ والذي عليه اكثر اهل العلم منهم انه يوجب العمل دون العلم، وهو قول الشافعي وجمهور اهل الفقه والنظر، ولا يوجب العلم عندهم الا ما شهد به علي الله وقطع العذر بمجيءه قطعا ولا خلاف فيه.

وقال الامام الشافعي: الاصل القران والسنة وقياس عليها، والاجماع اكبر من الحديث المنفرد .

رواه عنه ابو نعيم في الحلية / ، وابو حاتم في ( اداب الشافعي ) ، ، والبيهقي في ( مناقب الشافعي ) / .

وعليه الامام البخاري قال في كتاب اخبار الاحاد من صحيحه بشرح الفتح / : باب ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق، في الاذان والصلاة والصوم والفراءض والاحكام.

قال الحافظ ابن حجر في شرحه عليه: وقوله: والفراءض بعد قوله: في الاذان والصلاة والصوم، من عطف العام علي الخاص، وافرد الثلاثة بالذكر للاهتمام بها، قال الكرماني: ليعلم انما هي في العمليات لا في الاعتقاديات.

وقال النووي في شرحه علي مسلم / :

واما خبر الواحد فهو ما لم يوجد فيه شروط المتواتر، سواء كان الراوي له واحدا او اكثر، واختلف في حكمه فالذي عليه جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول: ان خبر الواحد الثقة حجة من حجج الشرع يلزم العمل بها، ويفيد الظن ولا يفيد العلم ...

وقال عبد القاهر البغدادي في كتابه اصول الدين / :

واخبار الاحاد متي صح اسنادها وكانت متونها غير مستحيلة في العقل كانت موجبة للعمل بها دون العلم.

وهو قول الحافظ ابن حجر ايضا انظر شرح نخبة الفكر ص (    ).

وقال ابن تيمية في منهاج السنة / :

الثاني: ان هذا من اخبار الاحاد فكيف يثبت به اصل الدين الذي لا يصح الايمان الا به.

قال الامامان ابن السبكي في جمع الجوامع والمحلي في شرحه: (خبر الواحد لا يفيد العلم الا بقرينة) كما في اخبار الرجل بموت ولده المشرف علي الموت، مع قرينة البكاء، واحضار الكفن والنعش.

( و) قال ( الاكثر لا ) يفيده ( مطلقا ). جمع الجوامع لابن السبكي بشرح جلال الدين المحلي مع حاشية ابن قاسم العبادي ج  ص .

وفي تنقيح ابن الحاجب وشرحه ( التوضيح ) ما نصه: والثالث ويعني به الخبر الاحادي يوجب عليه الظن اذا اجتمع الشراءط التي نذكرها ان شاء الله تعالي، وهي كافية لوجوب العمل لانه لا يوجب العلم؛ ولا عمل الا عن علم... الي ان قال : والعقل يشهد انه لا يوجب اليقين. التوضيح علي التنقيح /   هامش حاشية التلويح للسعد التفتازاني، مطبعة مكتب صنايع من طرف الشركة الصحافية العثمانية شوال من سنة ه.

وفي حاشية السعد التفتازاني عليهما ان هذا هو قول الجمهور. انظر التلويح للسعد التفتازاني / .

ثم قال: بل العقل شاهد بان خبر الواحد العدل لا يوجب اليقين، وان احتمال الكذب قاءم وان كان مرجوحا، والا لزم القطع بالنقيضين عند اخبار العدلين بهما. المرجع السابق ص .

وقال حجة الاسلام ابو حامد الغزالي: اعلم انا نريد بخبر الواحد في هذا المقام ما لا ينتهي من الاخبار الي حد التواتر المفيد للعلم، فما نقله جماعة من خمسة او ستة مثلا فهو خبر الواحد ... الي ان قال: واذا عرفت هذا فنقول خبر الواحد لا يفيد العلم، وهو معلوم بالضرورة فانا لا نصدق بكل ما نسمع، ولو صدقنا وقدرنا تعارض خبرين فكيف نصدق بالضدين؟ وما حكي عن المحدثين من ان ذلك يوجب العلم فلعلهم ارادوا انه يفيد العلم بوجوب العمل اذ يسمي الظن علما، ولهذا قال بعضهم: يورث العلم الظاهر. والعلم ليس له ظاهر وباطن وانما هو الظن. المستصفي للامام ابي حامد الغزالي  / طبعة بولاق.

وفي فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت لابن عبد الشكور ما نصه: الاكثر من اهل الاصول ومنهم الاءمة الثلاثة علي ان خبر الواحد، ان لم يكن هذا الواحد المخبر معصوما نبيا، لا يفيد العلم مطلقا، سواء احتف بالقراءن او لا ... الي ان قال: لو افاد خبر الواحد العلم لادي الي التناقض اذا اخبر عدلان بمتناقضين ... ثم قال: وذلك اي اخبار العدلين بمتناقضين جاءز بل واقع، كما لا يخفي علي المستقرء في الصحاح والسنن والمسانيد. فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت المطبوع بذيل المستصفي  /.

وقال الامام محمد عبده في احدي فتاواه: ولو اراد مبتدع ان يدعو الي هذه العقيدة، فعليه ان يقيم عليها الدليل الموصل الي اليقين، اما بالمقدمات العقلية البرهانية، او بالادلة السمعية المتواترة، ولا يمكنه ان يتخذ حديثا من حديث الاحاد دليلا علي العقيدة، مهما قوي سنده، فان المعروف عند الاءمة قاطبة ان احاديث الاحاد لا تفيد الا الظن {وان الظن لا يغني من الحق شيءا } [النجم:]. من فتوي للامام محمد عبده نقلها القاسمي في تفسير سورة الاحزاب من تفسيره محاسن التاويل / طبع عيسي البابي الحلبي وشركاءه.

وقال العلامة السيد محمد رشيد رضا: ان بعض احاديث الاحاد تكون حجة عند من ثبتت عنده واطمان قلبه بها، ولا تكون حجة علي غيره يلزم العمل بها، ولذلك لم يكن الصحابة رضي الله عنهم يكتبون جميع ما سمعوه من الاحاديث ويدعون اليها، مع دعوتهم الي اتباع القران والعمل به، وبالسنة العملية المتبعة المبينة له الا قليلا من بيان السنة، كصحيفة علي كرم الله وجهه، المشتملة علي بعض الحكام كالدية، وفكاك الاسير، وتحريم المدينة كمكة، ولم يرض الامام مالك من الخليفتين المنصور والرشيد ان يحملا الناس علي العمل بكتبه حتي الموطا، وانما يجب العمل باحاديث الاحاد علي من وثق بها رواية ودلالة. المنار /  الطبعة الرابعة.

واذا كان هذا موقف حجية الاحادي في الامور الفرعية العملية فكيف بالاعتقاد؟! بل كيف تكون حجيته مع معارضته للقطعي المتواتر؟! وقد قال هذا الامام نفسه: واذا كان من علل الحديث المانعة من وصفه بالصحة مخالفة راويه لغيره من الثقات، فمخالفة القطعي من القران المتواتر اولي بسلب وصف الصحة عنه. المرجع السابق   .

ولهذا ردت عاءشة كثيرا من الاحاديث التي كان يرويها بعض الصحابة لمخالفتها للقران وموجبات العقول.

ردت حديث من ادعي ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم راي ربه، وهو انس وغيره.

روي ابن حجر في الفتح /  ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: رايت ربي. وقبله في نفس الصفحة ان ابن خزيمة روي باسناد جيد عن انس قال: راي محمد ربه.

فردت ذلك كما في البخاري فتح / ، ومسلم بشرح النووي /  عن مسروق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنهما: يا امتاه، هل راي محمد ربه؟ فقالت: ( لقد قف شعري مما قلت، اين انت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب: من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب، ثم قرات: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير } [الانعام:]. { وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ...} [الشوري:] ).

فها هي ام المءمنين ترد الخبر الاحادي المخالف لصريح القران وتكذب من رواه.

وروي البخاري ( فتح /    )، ومسلم ( /    ) ان عمر وابنه عبد الله رويا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه )). فردت ذلك عاءشة كما في صحيح مسلم ( /  ). فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن. اما انه لم يكذب، ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال: (( انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها )). وفي رواية اخري لمسلم قالت: (( لا والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الله يعذب المءمن ببكاء احد .... ثم قالت: حسبكم القران { ولا تزر وازرة وزر اخري } [فاطر:] )).

وروت ايضا حديث ابي هريرة.

روي ابو داود الطيالسي ( ص  ) عن مكحول قيل لعاءشة: ان ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( الشءم في ثلاث في الدار والمراة والفرس )). فقالت عاءشة: لم يحفظ ابو هريرة لانه دخل ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( قاتل الله اليهود يقولون: ان الشءم في ثلاث في الدار والمراة والفرس )). سمع اخر الحديث ولم يسمع اوله.

:

(¬) في المخطوطة: فيات. مصحفة.

(¬) لعل العبارة هكذا: ما ادعيناه من الرءية بمعني العلم.

(¬) لعل كلمة ( يكون ) زاءدة.

:

(¬) في المخطوطة: عليها. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) في المخطوطة: امرا ومخبرا.

(¬) في المخطوطة: والمخبر عنه لا يكون مخبرا. ولعل الصواب حذف كلمة (عنه).

(¬) في المخطوطة: يصلح التهدد كما يصلح الامر. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) في المخطوطة: للامر. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) لعل السءال هكذا: مريد لنفسه؟ او مريد بارادة محدثة.

(¬) اختلف اصحابنا وغيرهم في حقيقة الارادة الالهية علي اقوال:

الاول: الوقف في حقيقتها مع اعتقاد ان الله يريد الحسن ويكره القبيح.

وهذا قول الحسن بن بدر الدين، والهادي بن ابراهيم، والامام شرف الدين، والمفتي، والجلال.

الثاني: ارادته في افعاله فعله، وفي فعل غيره الامر به، والاخبار نفس الخير.

وهذا قول الصادق، والهادي، والقاسم العياني، والامام احمد بن سليمان، والسيد حميدان، وقديم قولي الامام القاسم بن محمد، والنظام، وابي الهذيل.

الثالث: ارادته علمه باشتمال الفعل علي مصلحة، وكراهته علمه باشتماله علي مفسده.

وهو قول الامام يحيي بن حمزة، والقول الثاني للامام القاسم بن محمد، وابي الهذيل، والنظام، والبلخي، والجاحظ، والخوارزمي، ونسبة هذا القول الي معتزلة بغداد بناء علي ان هذا القول والقول الثاني السابق بمعني واحد. وبيانه: انه سبحانه مريد لا بارادة لاستحالة حقيقتها في حقه، وقد ثبت كونه عليما حكيما، فاذا علم كون فعله مشتملا علي المصلحة اوجده من غير تقدم ضمير، فصح اطلاق اسم الارادة علي علمه تعالي، وصح اطلاق اسم الارادة في حقه تعالي علي المراد، لما لم يكن بينه وبين مراده واسطة ارادة.

الرابع: ارادته معني حادث موجود لا في محل غير مراد في نفسه.

وهو قول المءيد بالله، والسيد ما نكديم، وابي طالب، والمنصور بالله، والامير الحسين، والمهدي، وجماهير المعتزلة، كابي علي، وابي هاشم، والقاضي، وابي عبد الله البصري، وغيرهم.

الخامس: ارادته: معني قديم قاءم بذاته. وهو قول الاشعرية.

السادس: ان الله مريد لذاته. وهو قول النجارية من المجبرة.

وثمت اقوال اخري اعرضنا عنها لسخافتها.

واسلم الاقوال فيما اري القول الاول، وهو ما نطق به القران الكريم. وعذري في ايراد هذه المقالات اشارة الامام اليها، وذكره لمذهبه والا فان الاعراض عن الخوض فيها اسلم.والله تعالي اعلم.

:

(¬) في المخطوطة: ان يردف. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) خبر ليكون. ولعلها: مريد.

(¬) لعلها: الفاسق.

:

(¬) لعل هنا سقطا.

(¬) في المخطوطة: لها. مصحفة.

(¬) في المخطوطة: غيره مريدا له. ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) في المخطوطة: كل. ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) هكذا في المخطوطة، ولعل في الكلام سقطا، والله اعلم.

(¬) في المخطوطة: فقد.

:

(¬) سقط من المخطوطة: والدا. وجواب السءال يقتضيها فاثبتناها.

:

(¬) في المخطوطة: والولد. والصواب ما اثبت.

:

(¬) عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة فاصابنا جهد حتي هممنا ان ننحر بعض ظهرنا، فامر نبي الله فجمعنا تزوادنا فبسطنا له نطعا فاجتمع زاد القوم علي النطع، قال: فتطاولت لاحرزه كم هو، فحرزته كربضة العنز ونحن اربع عشرة ماءة، قال: فاكلنا حتي شبعنا جميعا ثم حشونا جربنا، فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: فهل من وضوء؟ قال: فجاء رجل بادواة فيها نطفة فافرغها في قدح، فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة اربع عشرة ماءة، قال: ثم جاء بعد ذلك ثمانية، فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فرغ الوضوء. اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الضيافة، في باب استحباب خلط الازواد اذا قلت.

وعن جابر بن عبد الله قال: لما حفر الخندق رايت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمصا فانكفات الي امراتي فقلت لها: هل عندك شء ؟ فاني رايت برسول صلي الله عليه واله وسلم خمصا شديدا فاخرجت لي جرابا فيه صاع من شعير ولنا بهيمة داجن، قال: فذبحتها وطحنت ففرغت الي فراغي فقطعتها في برمتها ثم وليت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: لا تفضحني برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن معه، قال: فجءته فساررته فقلت: يا رسول الله انا قد ذبحنا بهيمة لنا وطحنت صاعا من شعير كان عندنا فتعال انت ونفر معك، فصاح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا اهل الخندق ان جابرا قد صنع لكم سوارا فحيهلا بكم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينتكم حتي اجء، فجءت وجاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقدم الناس حتي جاءت امراتي فقلت: بك وبك، فقلت: قد فعلت الذي قلت لي، فاخرجت له عجينتنا فبصق فيها وبارك، ثم عمد الي من برمتنا فبصق فيها وبارك، ثم قال: ادعي خابزة فلتخبز معك، واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها وهم الف، فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط كما هي، وان عجينتنا لتخبز كما هي. اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الاشربة، في باب جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه.

:

(¬) عن عبادة بن الوليد قال: خرجت انا وابي نطلب العلم في الحي من الانصار قبل ان يهلكوا، فكان اول من لقينا ابا اليسر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ساق الحديث ... الي ان قال: ثم مضينا حتي اتينا جابر بن عبد الله رضي الله عنه في مسجده وهو يصلي ... الي ان قال جابر: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي نزلنا واديا افيح، فذهب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقضي حاجته فاتبعته باداوة من ماء، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم ير شيءا يستتر به فاذا شجرتان بشاطء الوادي فانطلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: انقادي علي باذن الله، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده حتي اتي الشجرة الاخري فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: انقادي علي باذن الله فانقادت معه كذلك، حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما لام بينهما  يعني جمعهما  فقال: التءما علي باذن الله فالتامتا ... الي ان قال جابر: فحانت مني لفتة فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم مقبلا واذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما علي ساق ... الحديث. اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الزهد، في باب حديث جابر الطويل.

وعن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: بما اعرف انك نبي ؟ قال: ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة اتشهد اني رسول الله ؟ فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعل ينزل من النخلة حتي سقط الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: ارجع فعاد، فاسلم الاعرابي. اخرجه الترمذي /.

وعن ابن عمر قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فاقبل اعرابي فلما دنا منه قال له رسول الله: اين تريد؟ قال: الي اهلي، قال: هل لك في خير؟ قال: وما هو؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، قال: ومن يشهد علي ما تقول؟ قال: هذه السلمة، فدعاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي بشاطء الوادي، فاقبلت تخد الارض خدا حتي قامت بين يديه فاستشهدها ثلاثا فشهدت ثلاثا انه كما قال، ثم رجعت الي منبتها ورجع الاعرابي الي قومه وقال: ان اتبعوني اتيتك بهم، والا رجعت مكثت معك. اخرجه الدارمي في سننه /.

(¬) اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة.

:

(¬) في المخطوطة: دعاءه. ولعل الصواب ما اثبتنا.

:

(¬) في المخطوطة: فيما. ولعل الصواب ما اثبت، والله اعلم.

(¬) في المخطوطة: فواجب. ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في المخطوطة: واذا. ولعل الصواب ما اثبتناه.

(¬) سقطت الاية من المخطوطة: واقحم الناسخ بعدها خطا : قيل له: اما قوله: { ان الله لا يغفر ان يشرك به } [النساء:]، فليس فيه ذكر ما دون ذلك لمن يشاء.

:

(¬) اخرج الحديث بلفظ: (( شفاعتي لاهل الكباءر من امتي )). الترمذي / ، وابن ماجة / ، وابو داود / ، وابن خزيمة/ ، وابن حبان كما في الموارد/ ، والحاكم / ، والخطيب في موضح اوهام الجمع والتفريق / ، والبخاري في التاريخ الكبير / ، والاجري في الشريعة/ ، وابو داود الطيالسي / ، وابو نعيم / .

وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار، والطبراني في الصغير والاوسط.

واخرج الخطيب في تاريخه:(( شفاعتي لاهل الذنوب من امتي )). قال ابو الدرداء: وان زني وان سرق؟!! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (( نعم وان زني وان سرق علي رغم ابي الدرداء )). التاريخ / .

:

(¬) هذا الحديث يعرف بحديث الغدير،وهو من اكثر الاحاديث شهرة، فقد رواه مءات من المحدثين عن جمع من الصحابة منهم:

الامام علي عليه السلام، اخرجه عنه: الامام ابو طالب في الامالي ، والنساءي في الخصاءص ، واحمد في المسند /، وابو يعلي /()، والطبراني في الصغير /، والطيالسي ()، والطبري في ذخاءر العقبي ، والرياض النضرة /.

وعن ابن عباس، اخرجه عنه: الحاكم /، واحمد /، والنساءي في الخصاءص  رقم ( و)، والخطيب البغدادي /، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.

وعن زيد بن ارقم، اخرجه عنه: احمد / و، ومسلم / ، والحاكم /، والنساءي في الكبري / ()، والطبراني في الاوسط /()، والطبري في ذخاءر العقبي .

وعن البراء بن عازب، اخرجه عنه: الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في المناقب /  ()، وابن ماجة / برقم ()، والنساءي في الخصاءص ، والخطيب البغدادي /، والطبري في الذخاءر ، واحمد في المسند /.

عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، اخرجه عنه: احمد /، والنساءي في الخصاءص ، وابن حبان /  ()، والحاكم في المستدرك /وو، وابن الاثير في اسد الغابة /و /، والهيثمي في المجمع /.

عن سعد بن ابي وقاص، اخرجه عنه: ابن ماجة / برقم () وص برقم ()، والنساءي في الخصاءص برقم (و) وص برقم ()، والحاكم في المستدرك / ، والهيثمي في مجمع الزواءد /.

عن جرير بن عبدالله، اخرجه عنه: الطبراني في الكبير /().

وعن حبشي بن جنادة، اخرجه عنه: الطبراني في الكبير /().

وللحديث طرق كثيرة يطول الكلام عليها، وفيما يلي سنذكر شيءا مما قيل عن الحديث:

قال ابن المغازلي الشافعي في (المناقب ): قال ابو القاسم الفضل بن محمد: هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد روي عن نحو من ماءة نفس منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا اعرف له علة.

قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في ( الشافعي /): لا يوجد قط نقل بطرق بقدر هذه الطرق فيجب ان يكون اصلا متبعا وطريقا مهيعا.

قال الامام الحسن بن بدر الدين في (انوار اليقين/ مخطوط): اما خبر الغدير فقد روي بطرق مختلفة واسانيد كثيرة والفاظ مختلفة مترادفة علي معني واحد، واجمع عليه اهل النقل، وبلغ حد التواتر لا اشكال في تواتره.

وقال ابن حجر العسقلاني في (فتح الباري/): واما حديث: (( من كنت مولاه فعلي مولاه )). اخرجه الترمذي والنساءي، هو كثير الطرق جدا وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد وكثير من اسانيدها صحاح وحسان.

وقال الذهبي في (تذكرة الحفاظ /): رايت مجلدا من طرق الحديث لابن جرير فاندهشت له ولكثرة تلك الطرق.

وقال كما في ( مفتاح كنز دراية المجوع ): واما حديث من كنت مولاه فعلي مولاه فله طرق جيدة وقد افدت ذلك يعني في كتاب .

وقال الحافظ: محمد بن ابراهيم الوزير: ان حديث الغدير يروي بماءة طريق وثلاث وخمسين طريقا.

وقال السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في ( نهاية التنويه/ مخطوط): من انكر خبر الغدير فقد انكر ما علم من الدين ضرورة، لان العلم به كالعلم بمكة وشبهها، فالمنكر سوفسطاءي.

وقال ابن الجزري في ( اسني المطالب ): هو حديث متواتر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، رواه الجم الغفير عن الجم الغفير ولا عبرة بمن حاول تضعيفه ممن لا اطلاع له في هذا العلم.

وقال المقبلي في ( الابحاث المسددة ): فان كان مثل هذا يعني حديث الغدير معلوما والا فما في الدنيا معلوم.

وقال ابن حجر الهيثمي في ( الصواعق المحرقة ): حديث صحيح لا مرية فيه، وقد اخرجه جماعة كالترمذي والنساءي واحمد، وطرقه كثيرة من اسانيدها صحاح وحسان، ولا التفات الي من قدح في صحته.

وقال علي القاري في ( المرقاة شرح المشكاة /): هذا الحديث صحيح لا مرية فيه، بل بعض الحفاظ عده متواترا اذا في رواية احمد انه سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثلاثون صحابيا وشهدوا به لعلي لما نوع ايام خلافته.

وقال ابن الامير الصنعاني في ( الروضة الندية ): حديث الغدير تواتر عند اكثر اءمة الحديث.

اورده السيوطي في ( الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة /): عن ثمانية عشر صحابيا.

واورده الكتاني في ( نظم المتناثر في الحديث المتواتر ).

وذكره الحناوي في كتاب( الصفوة) وصرح بتواتره.

وذكره الزبيدي في ( لقط اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة ) من اثنتين وعشرين طريقا.

واورده الاميني في كتاب ( الغدير / ) عن ماءة وعشرة من الصحابة. وافرد قسما لطبقات رواته الذين بلغ عددهم عنده ثلاث ماءة وستين عالما. من تخريج الاستاذ محمد يحيي عزان.

( ) اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي (ع) في المجموع  ، والامام الهادي (ع) في الاحكام /، والامام ابو طالب في اماليه ،، ومحمد بن سليمان الكوفي في المناقب رقم ()، والمءيد بالله في الامالي الصغري ()، والبخاري / و/، ومسلم /()، والترمذي  رقم()، وابن ماجة / رقم () و/ رقم()، والحاكم في المستدرك /، والبزار / رقم()، والحميدي في مسنده / رقم()، واحمد بن حنبل / و/، وابو يعلي في مسنده / رقم()، و رقم () و()، ابو نعيم في حلية الاولياء/، والخطيب البغدادي /، والطبراني في الكبير /رقم ()، وفي الصغير /، وابن الاثير /، وابن عساكر في تاريخ دمشق /رقم()(ترجمة الامام علي عليه السلام)، عن سعد بن ابي وقاص. واخرجه الامام المرشد بالله في الخميسية /، والطبراني / () عن جابر بن عبد الله.

واورده السيوطي في الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة عن عشرين من الصحابة، وتتبع ابن عساكر طرقه فبلغ عدد الصحابة نيفا وعشرين، وقد استوعب طرقه ابن عساكر في نحو عشرين ورقة، واورده في لقط اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة . من تخريج الاستاذ محمد يحيي عزان.

:

(¬) اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي (ع) في المجموع  ، والامام الهادي (ع) في الاحكام /، والامام ابو طالب في اماليه ،، ومحمد بن سليمان الكوفي في المناقب رقم ()، والمءيد بالله في الامالي الصغري ()، والبخاري / و/، ومسلم /()، والترمذي  رقم()، وابن ماجة / رقم () و/ رقم()، والحاكم في المستدرك /، والبزار / رقم()، والحميدي في مسنده / رقم()، واحمد بن حنبل / و/، وابو يعلي في مسنده / رقم()، و رقم () و()، ابو نعيم في حلية الاولياء/، والخطيب البغدادي /، والطبراني في الكبير /رقم ()، وفي الصغير /، وابن الاثير /، وابن عساكر في تاريخ دمشق /رقم()(ترجمة الامام علي عليه السلام)، عن سعد بن ابي وقاص. واخرجه الامام المرشد بالله في الخميسية /، والطبراني / () عن جابر بن عبد الله.

واورده السيوطي في الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة عن عشرين من الصحابة، وتتبع ابن عساكر طرقه فبلغ عدد الصحابة نيفا وعشرين، وقد استوعب طرقه ابن عساكر في نحو عشرين ورقة، واورده في لقط اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة . من تخريج الاستاذ محمد يحيي عزان. والطبري في ذخاءر العقبي / ، وفي صفة الصفوة / ، وفي الاصابة / ، وابن عدي / ، و.

:

(¬) روي نزول الاية في علي عليه السلام جمع كثير من الصحابة والتابعين منهم:

_ علي. في البداية والنهارية لابن كثير ( /  )، ومناقب الخوارزمي/ ،وفي معرفة علوم الحديث للحاكم/ ، ومناقب بين المغازلي ( ص  رقم (  ) )، والعمدة لابن البطريق/ ، والمرشد بالله في الامالي / ، ، وفرات الكوفي في تفسيره/ ، ، والسيوطي في الدر المنثور /  عن ابي الشيخ وابن مردويه، والمتقي الهندي في الكنز / .

_ الحسن السبط. ابن الجوزي في تذكرة الخواص /   .

_ انس بن مالك. الكنجي في كفاية الطالب /   ، ونحوه في شواهد التنزيل رقم (  )، (  )، ونقله في الغدير ( /  ) عن فضاءل الصحابة لابي سعد السمعاني الشافعي.

_ ابو ذر الغفاري. الثعلبي في تفسيره، وعنه في مجمع البيان للطبرسي / ، والحسكاني في الشواهد رقم (  )، وعنه الغدير / ، والعمدة ( الفصل  ص  ).

_ ابو رافع. المرشد بالله في اماليه / ، والطوسي في اماليه / ، والطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم كما في الدر المنثور / ، والهندي في الكنز / .

_ جابر بن عبد الله. الحسكاني في الشواهد رقم (  )، والاميني في الغدير ( /  ) عن الابانة لابي الفتح النطنزي.

 عبد الله بن عباس. المرشد بالله في اماليه / ، والكوفي في المناقب /  (  )، /  (  )، والبلاذري في انساب الاشراف / ، وابن المغازلي في المناقب/  رقم (  )، والطبري في الذخاءر/ ، والواحدي في اسباب النزول/   ، والخوارزمي في المناقب/ ، والحسكاني في الشواهد برقم (    )، والطبرسي في مجمع البيان /   ، والكنجي في الكفاية/   ، وابن كثير في تفسيره / ، والخطيب، وعبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابو الشيخ، وابن مردويه، كما في الدر المنثور / ، وفتح القدير / ، والطبري في تفسيره / ، والهيثمي في مجمع الزواءد /  عن الطبراني.

_ عبد الله بن سلام. الطبري في الذخاءر/  عن الواقدي وابن الجوزي، وفي الرياض /  عن الفضاءلي. وهو في الجمع بين الصحيحين للعبدري نقلا عن صحيح النساءي ذكر ذلك في جامع الاصول لابن الاثير / . والرازي في مفاتيح الغيب / ، والنيسابوري في تفسيره / ، والطبرسي في المجمع / .

_ عمار بن ياسر. الطبراني، وابن مردويه، كما في الدر المنثور / . والحسكاني في الشواهد برقم (  )، وابن كثير في التفسير / ، والهيثمي في مجمع الزواءد /  عن الطبراني في الاوسط.

_ المقداد بن الاسود الكندي. الحسكاني في الشواهد رقم (  ).

_ محمد بن علي الباقر. ابن المغازلي في المناقب/ ، وفرات في تفسيره/   ، وابو نعيم في الحلية، كما في الدر المنثور / ، والكوفي في المناقب /  (  ).

_ محمد بن الحنفية. الكوفي في المناقب /  (  )، والحسكاني في الشواهد برقم (  )، (  )، وفرات الكوفي في تفسيره / ، ، .

_ مجاهد بن جبر. الطبري في تفسيره كما في الدر المنثور / ، وابن كثير في تفسيره / .

_ السدي. الطبري في تفسيره كما في الدر المنثور / .

_ زيد بن علي. المرشد بالله في اماليه / .

_ عبد الملك بن جريح. الحسكاني في الشواهد برقم (  ).

_ عتبة بن ابي حكيم. الطبري في تفسيره / .

_ عطاء بن الساءب. الحسكاني في الشواهد برقم (  ).

_ سلمة بن كهيل. ابن كثير في البداية والنهاية / ، والتفسير / ، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، وابن عساكر، كما في الدر المنثور / .

وهو في تفسير الزمخشري الكشاف، وتفسير ابي البركات / ، وتفسير النيسابوري / ، والفصول المهمة لابن الصباغ المالكي/ ، ومطالب السءول لابن طلحة الشافعي / ، وتذكرة الخواص لابن الجوزي/ ، وفراءد السمطين للحمويي في الباب الرابع عشر، والمواقف للقاضي عضد الدين الايجي / ، ونور الابصار للشبلنجي / ، وروح المعاني للالوسي / ، وغيرهم كثير كثير.

:

(¬) في المخطوطة: اذا. والصواب ما اثبتنا.

(¬) في المخطوطة: وحينءذ.

:

(¬) قال اليعقوبي : وتخلف عن بيعة ابي بكر قوم من المهاجرين والانصار، ومالوا الي علي بن ابي طالب، منهم: العباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس، والزبير بن العوام...

تاريخ اليعقوبي /   ، والسقيفة للجوهري حسب رواية ابن ابي الحديد / ، والامامة السياسة / .

وقال عمر بن الخطاب: وانه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة. مسند احمد /، والطبري / ، وابن الاثير / ، وابن كثير م ، وصفوة الصفوة / ، وابن ابي الحديد / ، والسيوطي في تاريخه/ . وابن هشام / ، وتيسير الوصول / .

قال الطبري: اتي عمر بن الخطاب منزل علي، وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف، فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فاخذوه. تاريخ الطبري / ، ، ، وذكر كسر السيف المحب الطبري في الرياض النضرة / ، والخميس / ، وابن ابي الحديد / ، ، ، ، و( /   ، وكنز العمال / ، والامامة والسياسة / ، وانوار اليقين للامير الحسين/ ، ومصابيح الحسني.

(¬) لم اقف علي ضرب عمار بعد بيعة ابي بكر، ولكن في عهد عثمان وربما اشتبه الامر علي الامام.

اما ما كن من امر عمار فانه اجتمع ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكتبوا كتابا ذكروا فيه ما خالف فيه عثمان من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسنة صاحبيه وعددوا امورا كثيرة... ثم تعاهدوا ليدفعن الكتاب في يد عثمان، وكان ممن حضر الكتاب عمار بن ياسر، والمقداد بن الاسود، وكانوا عشرة فلما خرجوا به الي عثمان تسللوا عن عمار والكتاب في يده حتي بقي وحده ثم مضي حتي دخل علي عثمان وعنده مروان بن الحكم، واهله من بني امية فدفع اليه الكتاب فقراه، فقال له: انت كتبت هذا الكتاب؟ قال: نعم. قال: ومن كان معك؟ قال: كان معي نفر تفرقوا فرقا منك. قال: من هم؟ قال: لا اخبرك بهم قال: فلم اجترات علي من بينهم؟ فقال: مروان: يا امير المءمنين ان هذا العبد الاسود يعني عمارا قد جرا عليك الناس، وانك ان قتلته نكلت به من وراءه. قال عثمان: اضربوه، فضربوه وضربه عثمان معهم حتي فتقوا بطنه!!!! فغشي عليه، فجروه حتي طرحوه علي باب الدار، فامرت به ام سلمة زوج النبي عليه الصلاة والسلام، فادخل منزلها، وغضب فيه بنو المغيرة وكان حليفهم، فلما خرج عثمان لصلاة الظهر، عرض له هشام بن الوليد بن المغيرة، فقال: اما والله لءن مات عمار من ضربه هذا لاقتلن به رجلا عظيما من بني امية، فقال عثمان: لست هناك. الامامة والسياسة لابن قتيبة /   . وانوار اليقين/  للامير الحسين، ومروج الذهب / . وتاريخ الخميس/،والسيرة الحلبية /، وشرح نهج البلاغة /، وانساب الاشراف /.

(¬) ذكر في انوار اليقين: انهم وجاوا عنقه حتي خفض الي الارض. / .

:

(¬) غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر منهم: علي بن ابي طالب والزبير فدخلا بيت فاطمة ومعهما السلاح. الرياض النضر / ، والجوهري برواية ابن ابي الحديد / ، و/ ، وتاريخ الخميس / .

فبعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له: ان ابو فقاتلهم، فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم الدار، فلقيتهم فاطمة فقالت: يا ابن الخطاب اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم، او تدخلوا في ما دخلت فيه الامة. ابن عبد ربه / ، وابو الفداء / ، وانظر انساب الاشراف / ، وكنز العمال / ، والرياض النضرة م ، وشرح ابن ابي الحديد / ، والخميس / ، وانوار اليقين لامير الحسين/ ، ومصابيح الحسني، واعلام النساء /.

وقال اليعقوبي: فاتوا في جماعة حتي هجموا علي الدار الي قوله وكسر سيفه اي سيف علي ودخلوا الدار فخرجت فاطمة فقالت: والله لتخرجن او لاكشفن شعري ولاعجن الي الله، فخرجوا وخرج من كان في الدار. تاريخ اليعقوبي / .

قال ابو بكر في مرض موته: اما اني لا اسي علي شء من الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن، وددت اني تركتهن... الي قوله: فاما الثلاث التي فعلتها فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة عن شء وان كانوا قد اغلقوه علي الحرب. تاريخ الطبري / ، ومروج الذهب / ، وابن عبد ربه / ، وكنز العمال / ، والامامة والسياسة / ، وتاريخ الذهبي / ، وغيرهم.

وفي رواية اليعقوبي: وليتني لم افتش بيت فاطمة بنت رسول الله وادخله الرجال ولو كان اغلق علي حرب. تاريخ اليعقوبي / .

(¬) ذكر ان سعدا ترك اياما بعد بيعة ابي بكر ثم بعث اليه ان اقبل فبايع، فقد بايع الناس وبايع قومك، فقال: اما والله حتي ارميكم بما في كنانتي من نبل، واخضب رمحي، واضربكم بسيفي ما ملكته يدي، واقاتلكم باهل بيتي ومن اطاعني من قومي فلا افعل. وايم الله لو ان الجن اجتمعت لكم مع الانس ما بايعتكم حتي اعرض علي ربي واعلم حسابي. تارخي الطبري / ، وابن الاثير / ، وكنز العمال / ن والامامة والسياسة / ، والسيرة الحلبية / .

قيل فلما اتي ابو بكر بذلك قال عمر: لا تدعه حتي يبايع.

فقال له بشير بن سعد: انه قد لج وابي، وليس بمبايعكم حتي يقتل، وليس بمقتول حتي يقتل معه ولده واهل بيته وطاءفة من عشيرته، فاتركوه فليس تركه بضاركم، انما هو رجل واحد. فتركوه وقبلوا مشورة بشير بن سعد، واستنصحوه لما بدا لهم منه، فكان سعد لا يصلي بصلاتهم ولا يجتمع معهم ولا يحج ولا يفيض معهم بافاضتهم... الخ. فلم يزل كذلك حتي توفي ابو بكر وولي عمر. الرياض النضرة اضاقة الي ساءر المصادر السابقة الا الطبري فاورد الرواية الي: فاتركوه.

ولما ولي عمر الخلافة لقيه في بعض طرق المدينة.

فقال له: ايه يا سعد!؟

فقال له: ايه يا عمر!؟

فقال له عمر: انت صاحب المقالة؟

قال سعد: نعم، انا ذلك وقد افضي اليه هذا الامر، كان والله صاحبك احب الينا منك وقد اصبحت والله كارها لجوارك.

فقال عمر: من كره جوار جار تحول عنه.

فقال سعد: ما انا غير مستسر بذلك، وانا متحول الي جوار من هو خير منك.

فلم يلبث الا قليلا حتي خرج الي الشام في اول خلافة عمر .... الخ. طبقات ابن سعد / ، وابن عساكر /  بترجمة سعد من تهذيبه، وكنز العمال /  (  ، والسيرة الحلبية / .

وفي رواية البلاذري: ان سعد بن عبادة لم يبايع ابا بكر وخرج الي الشام، فبعث عمر رجلا وقال: ادعه الي البيعة واحتل له، فان ابي فاستعن الله عليه. فقدم الرجل الشام فوجد سعدا في حاءط بجوارين من قري حلب فدعاه الي البيعة. فقال: لا ابايع قرشيا ابدا. قال: فاني اقاتلك. قال: وان قاتلتني. قال: افخارج انت مما دخلت فيه الامة. قال: اما من البيعة فاني خارج. فرماه بسهم فقتله. انساب الاشراف / ، والعقد الفريد /    باختلاف يسير، وانوار اليقين/ .

:

(¬) روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرض فاشتد مرضه فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس قالت عاءشة: انه رجل رقيق اذا قام مقامك لم يستطع ان يصلي بالناس فامر ثانية فعادت فامر ثالثة فصلي بالناس في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم. اخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم بشرح النووي / ، وقالت عاءشة: لقد راجعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا!!

اقول وهو يمكن ان تكره عاءشة هذا الخير لابي بكر؟!! ثم هل تجوز لها هذه المراجعة التي اغضبت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: انكن لصواحب يوسف. وما يقصد بصواحب يوسف؟! مع العلم ان صواحب يوسف هن اللاءي رادونه بالفحشاء عن نفسه. ثم كيف تجوز المراجعة بذلك الشكل مع قول الله تعالي: { وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم } [الاحزاب:]. وايضا قالت مما حملها علي المراجعة: كنت اري انه لن يقوم مقامه احد الا تشام الناس به فاردت ان يعدل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ابي بكر. اقول: وهذه العلة تنقض العلة الاولي، فهنالك كراهة محبة الناس له، وهنا خوف تشام الناس به!! فايهما اصح؟!!

وفي رواية اخري اخرجها البخاري الفتح / ، ومسلم بشرح النووي / ، ان عاءشة قالت: ان ابا بكر رجل اسيف وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر!! وطلبت من حفصة ان تقول له ذلك. فغضب صلي الله عليه واله وسلم فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا. هذا عند البخاري، وعند مسلم، قالت: فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض، قالت: فلما دخل المسجد سمع ابو بكر حسه ذهب يتاخر فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قم مكانك فجاء رسول الله حتي جلس عن يسار ابي بكر، قالت: فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر. وهو عند البخاري / .

اقول: لقد تغيرت العلة التي حملت عاءشة علي المراجعة في هذه الرواية، وهذا اضطراب واضح يضعف الرواية.

وفي رواية اخرجها البخاري الفتح / ، ومسلم / . عن عاءشة قالت: ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك. قال: ضعوا لي ماء في المخضب. قالت: ففعلنا فاغتسل فذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق حتي اغمي عليه ثلاث مرات وهو يسال اصلي الناس؟ ثم ارسل صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر ليصلي بالناس. فطلب ابو بكر من عمر ان يصلي بالناس فامتنع عمر. فصلي ابو بكر تلك الايام، ثم خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ليصلي وابو بكر يصلي بالناس فتاخر ابو بكر فاوما اليه صلي الله عليه واله وسلم ان لا يتاخر، وجلس جنب ابي بكر وصلي به وابو بكر يصلي بالناس.

وفي رواية للبخاري / ، ومسلم / ، ان ابا بكر كان يصلي الناس في وجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة كشف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ستر الحجرة فنظر اليهم، ونكص ابو بكر علي عقبه فاشار اليه صلي الله عليه واله وسلم ان يتموا الصلاة وارخي الستر وتوفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يومه.

وفي رواية للبخاري / ، ومسلم / . انها اقيمت الصلاة فذهب ابو بكر ليتقدم فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم بالحجاب فرفعه فاوما بيده الي ابي بكر ان يتقدم وارخي صلي الله عليه واله وسلم الحجاب فلم نقدر عليه حتي مات.

اقول: ما هذا الاضطراب؟

في الرواية الاولي يكشف النبي صلي الله عليه واله وسلم الحجاب وهم يصلون فيتاخر ابو بكر فيومء لهم صلي الله عليه واله وسلم ان يتموا؟؟ وهنا يكشف الحجاب وابو بكر يذهب ليتقدم ثم يتراجع فيومء له صلي الله عليه واله وسلم ان يتقدم.

اقول: هذا من جهة المتن، واما من جهة السند فارجع الي فتح الباري تجد الشارح يحاول جاهدا التوفيق والتلفيق فبعض الروايات مرسلة والاخري موصولة، وهناك اكثر من خلل. والمقام لا يتسع وانما اردنا الاشارة الي تنظير الامام المءيد بالله علي هذه الروايات والموضوع بحاجة الي دراسة وافية، ارجو ان يتيسر لي ذلك لاحقا ان شاء الله تعالي.

:

(¬) الحديث متلقي بالقبول عند اهل البيت عليهم السلام ولا يكاد يخلو من ذكره كتاب من العقيدة عند اهل البيت. واخرجه الصدوق في علل الشراءع/ ، مسندا.

:

(¬) في المخطوطة: له. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) هذا الحديث ورد بالفاظ متفاوتة فممن اخرجه وفيه لفظ: (( وعترتي )) الامام زيد بن علي في المسند /، والامام الرضي في الصحيفة/ ، ، والحافظ محمد بن سليمان الكوفي في مناقبه المطبوعة /  رقم () ، والامام ابو طالب في الامالي ، والمرشد بالله في الامالي/ ، والدولاي في الذرية الطاهرة / رقم () والبزار /  رقم () عن علي.

واخرجه مسلم / (بشرح النووي) ، والترمذي /  رقم( )، وابن خزيمة /  رقم ()، والطحاوي في مشكل الاثار /  ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق /  ( تهذيبه )، والطبري في ذخاءر العقبي ، البيهقي في السنن الكبري / ، والطبراني في الكبير /  رقم ( )، والنساءي في الخصاءص رقم ()، والدارمي / ، وابن المغازلي في المناقب ، ، واحمد في المسند / ، وابن الاثير في اسد الغابة / ، والحاكم في المستدرك / ، وصححه واقره الذهبي عن زيد بن ارقم.

واخرج عبد بن حميد  ( المنتخب )، واحمد / و ، والطبراني في الكبير / ، واورده السيوطي في الجامع الصغير  رقم (  )، ورمز له بالتحسين، وهو في كنز العمال /  رقم (  )، وعزاه الي ابن حميد وابن الانباري عن زيد بن ثابت واخرجه ابو يعلي في المسند / و ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والطبراني في الصغير/ و و ، واحمد في المسند / ، / ، وهو في كنز العمال /  رقم (  )، وعزاه الي البارودي ورقم (  )، وعزاه الي ابنه ابي شيبة، وابن سعد، وابي يعلي. عن ابي سعيد الخدري.

واخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه / ، وهو في الكنز / ، وعزاه الي الطبراني في الكبير عن حذيفة بن اسيد.

واخرجه الترمذي في السنن /  رقم (  )، وذكره في كنز العمال / ،رقم (  )، وعزاه الي ابنه ابي شيبة، والخطيب في المتفق والمفترق عن جابر بن عبد الله.

والكنجي في كفاية الطالب ، وابن سعد في الطبقات / ، ورواه في العقد الفريد / ، و. وفي تذكرة الخواص/ . ورواه نور الدين الحلبي في انسان العيون / ، والعزيزي في السراج المنير شرح الجامع الصغير / ، وابن الصباغ في الفصول المهمة/ ن وشهاب الدين الخفاجي في نسيم الرياض / ، والثعلبي في الكشف والبيان عند تفسير اية الاعتصام، واية ( ايها الثقلان ). والرازي في تفسير اية الاعتصام /  وهو في تفسير النظام النيسابوري / ، / ، وفي تفسير ابن كثير الدمشقي / ، و/ ، ورواه في البداية والنهاية في ضمن حديث الغدير ،وابن الاثير في النهاية الجزء الاول، والسيوطي في الدر النثير/ ، وذكره في لسان العرب في مادة عترة ومادة ثقل وحبل، والشيرازي في القاموس في مادة او ثقل، والزبيدي في تاج العروس في مادة ثقل ايضا. وشرح نهج البلاغة /  في معني العترة، ومدارج النبوة لعبد الحق الدهلوي/ ، والمناقب المرتضوية لمحمد صالح الترمذي الكشفي/ ، ، ، ، ومفتاح كنوز السنة / ، ومصابيح السنة للبغوي / ، . والصواعق المحرقة/ ، ، ، ، ، واسعاف الراغبين في هامش نور الابصار/ . وينابيع المودة/ ، .

:

(¬) في المخطوطة: ومما.

(¬) في المخطوطة: بينا. والحرف الاول مهمل الا ان الكمبيوتر لا يكتب المهمل، ولم اهتد لمعرفتها. ولعلها مصحفة. والصواب ما اثبت او نحوها.

:

(¬) لم يذكر الامام من شروط الامامة التي تواضع عليها المتاخرون الا سبعة شروط وهي الاساس والعمدة في نظره وهي:

 ... البلوغ والعقل.

 ... الذكورة.

 ... الحرية.

 ... المنصب.

 ... الورع.

 ... الشجاعة.

 ... الاجتهاد.

بالنسبة للشرطين الاولين فذكرهما ضمني ، والعلم باصول الدين، والسنة، والكتاب، ووجوه الاجتهاد تندرج كلها تحت بند الاجتهاد. وبقي مما اشترط:

 ... اجتناب المهن المسترذلة.

 ... الافضلية.

 ... التدبير. وهذا الشرط مهم.

 ... القدرة علي القيام بمهام الامامة.

 ... السخاء بوضع الحقوق في مواضعها. وهذا الشرط ايضا ملحوظ ضمن الورع عند السيد المءيد بالله.

 ... السلامة من المنفرات نحو الامراض المشوهة كالجذام.

 ... سلامة الحواس والاطراف.

:

(¬) في المخطوطة: سقط واضح. وما اثبت بين المركنين اجتهاد لاصلاح النص، وقد استوحيته من السءال وما بقي من الجواب. وعسي ان يمن الله بنسخة اخري.

(¬) للتوسع في البحث يرجع الي الرد علي الرافضة للامام القاسم بن ابراهيم الرسي بتحقيقنا.

:

(¬) رواه الهادي في الاحكام / ، والعلوي في الجامع الكافي / ، بلفظ: لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغيره. والامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام في كتاب السير/ ، والامير الحسين في الشفاء في باب ما يجب علي الامام ان يسير به في رعيته. وقال: روينا بالاسناد الي المنصور بالله انه روي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنصرف. والحديث لا يكاد يخلو منه كتاب من كتب العقيدة عند الزيدية، وانما اكتفيت بتخريجه من كتب الحديث.

:

(¬) في المخطوطة: التمكين. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) لم اقف علي هذه الرواية. 