

الكتاب: مجلس من امالي ابي العباس منير بن احمد الخشاب
 المءلف: ابو العباس منير بن احمد الخشاب
 المتوفي:  ه
 المحقق: حسن محمد عبه جيه
 الناشر: مجلة الاحمدية  العدد 
 الطبعة:  ه   م
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [امالي ابن الخشاب]
 مجلس من امالي ابي العباس منير بن احمد بن الحسن بن منير رحمه الله
 رواية الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، عنه
 رواية القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، عنه
 رواية الشيخ ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرذد، عنه
 بسم الله الرحمان الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرذد البغدادي قراءة عليه ونحن نسمع في مستهل ربيع الاول سنة اربع وست مءة.
 قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع.
 قال: قرات علي ابي اسحاق الحبال في يوم الثلاثاء نصف شوال سنة خمس وسبعين واربع مءة.

 قلت له: اخبركم ابو العباس منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير قراءة عليه في شعبان من سنة اثنتي عشرة واربع مءة:
   اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي مطر سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا احمد بن محمد بن عبدويه، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن حذيفة بن اليمان قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حتي انتهي الي سباطة قوم، فتنحيت، فبال قاءما، قال لي: ادن فدنوت منه حتي كنت عند رجليه، فتوضا، ومسح علي خفيه.

   اخبرنا ابن ابي مطر، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثنا الليث بن سعد، عن عياش بن عباس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب، خرج الي المسجد يوما فوجد معاذ بن جبل عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي، فقال: ما يبكيك يا معاذ؟ قال : يبكيني حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اليسير من الرياء شرك، ومن عادي اولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة، ان الله يحب الابرار الاتقياء الانقياء، الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا حضروا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل غبراء مظلمة.

   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد العزيز بن ابي الاصبغ املاء منه سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا ابو بكر محمد بن حماد، حدثنا ابو عمر الحوضي، حدثنا هشام الدستواءي , عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار رفاعة الجهني حدثه قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالكديد، او بقديد جعل رجال منا يستاذنون الي اهليهم فياذن لهم فحمد الله وقال خيرا , وقال: ما بالكم يكون شق الشجرة التي يلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابغض اليكم من الاخر فلم نر عند ذلك من القوم الا باكيا، فقال رجل: يا رسول الله، ان الذي يستاذنك بعد هذه لسفيه , فحمد الله وقال خيرا وقال: اشهد عند الله لا يموت عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، صادقا من قلبه ثم سدد الا سلك به في الجنة وقد وعدني ربي , عز وجل , ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب واني لارجو ان تتدخلوها حتي تتبواوا انتم، ومن صلح من اباءكم وازواجكم مساكن الجنة. وقال: اذا مضي نصف الليل او ثلث الليل، نزل الله , تعالي , فيقول: لا اسال عن عبادي احدا غيري، من يستغفرني اغفر له، من يدعوني استجب له، من يسالني اعطه، حتي ينفجر الصبح.

   حدثنا بن ابي الاصبغ، حدثنا ابو بكر بن حماد، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابان بن زياد، حدثنا يحيي بن ابي كثير ان هلال بن ابي ميمونة حدثه ان عطاء بن يسار حدثه ان رفاعة بن عرابة الجهني حدثه قال : اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالكديد او بقديد. وساق الحديث بمثل معني حديث هشام.

   حدثنا ابو عمر محمد بن عيسي القزويني سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، حدثنا نعيم بن يعقوب بن ابي المتءد ابو المتءد، حدثنا عبد العزيز النرمقي، عن يحيي البكاء، عن ابن عمر قال: تجشا رجل، عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقصر عنا جشاءك، فان اكثركم شبعا في الدنيا، اطولكم جوعا يوم القيامة.

   حدثنا القزويني، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا احمد بن اسد، حدثنا بن يعقوب ابو المتءد، بهذا الحديث. قال ابو جعفر: ثم لقيته  سمعت ابا عمر القزويني يقول: سمعت ابا جعفر الحضرمي يقول: سالت محمد بن عبد الله بن نمير عن ابي المتءد نعيم بن يعقوب؟ فقال: ذلك الذهب المصفي.

   حدثنا القزويني، حدثنا قاسم بن محمد بن حماد السمسار بالكوفة، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا عبد الله بن مسعر بن كدام، عن ابيه، عن وبرة، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: (تنقه، وتوقه).

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن عيسي الخياش املاء في شهر ربيع الاول من سنة خمس واربعين وثلاث مءة، حدثنا ابو زكريا العلاف وهو يحيي بن ايوب، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن الوليد بن ابي الوليد عن عمران بن ابي انس، عن ابي خراش السلمي سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من هجر اخاه سنة كان كسفك دمه.

   حدثنا ابن الخياش، حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، حدثنا سفيان، عن حكيم بن جبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل شء سناما، وسنام القران سورة البقرة، وان فيها اية هي سيدة اي القران  يعني: اية الكرسي  ما قرء بها في بيت فيه شيطان الا خرج منه.

   اخبرنا ابو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا خير بن عرفة، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمان الدمشقي، حدثني اسماعيل بن عياش، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (قال الله تعالي: ابن ادم، لا تعجزن من اربع ركعات من اول النهار، اكفك اخره).

   اخبرنا محمد بن جعفر المصاحفي، حدثنا عبد الرحمان بن معاوية القنبي، حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، وعن عمرو بن ميمون الاودي، قالا: كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المكتب الغلمان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، وعذاب القبر.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن الخياش، حدثنا احمد بن داود المكي، حدثنا عبد الله ابن عاءشة، حدثنا حسين بن حسن، حدثنا ابراهبم بن الزبرقان، حدثنا مجالد، عن الشعبي قال: لما قال ابليس: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} قال الله تعالي: اذا انزل عليهم رحمة من فوقهم.

   حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع السكري املاء سنة خمس واربعين وثلاث مءة (حدثنا ابو عبد الله احمد بن علي بن سهل المروزي) حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا عيسي، (عن) حمزة الزيات، عن الاعمش، عن علي بن مدرك، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة في قوله عز وجل: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا} قال: نودي ان يا امة محمد اعطيتكم قبل ان تسالوني، اجبتكم قبل ان تدعوني.

   حدثنا محمد بن احمد بن ابي الاصبغ سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف ، حدثنا ابو صالح يعني الحراني قال: حدثنا الفضل بن ميمون البصري، عن معاوية (بن) قرة المزني، عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: قال لي ابي: يا بني، ما فرحت بشء بعد الاسلام فرحي بان قلبي لم (يشبه) شء من هذه الاهواء.

   حدثنا ابو بكر عبد الله بن (محمد بن) الخصيب القاضي املاء، حدثنا احمد بن يحيي بن اسحاق، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة، عن هشام قال: كان الحسن ومحمد يقولان: لاتجالسوا اصحاب الاهواء، ولاتءووهم، ولاتسمعوا منهم.
 قال زاءدة: قال هشام: قال محمد: انظروا هذا الحديث فانما هو دينكم.

   انشدنا ابو الحسن احمد بن (بهزاد بن) مهران السيرفي سنة تسع وثلاثين قال: انشدنا الغلابي قال: انشدنا اسحاق بن خلف الشاعر
 اني رضيت عليا قدوة علما
 ...كما رضيت عتيقا صاحب الغار
 وقد رضيت ابا حفص وشيعته
 ...وما رضيت بقتل الشيخ في الدار
 كل الصحابة عندي قدوة علم
 ...فهل علي بهذا القول من عار
 ان كنت تعلم اني لا احبهم
 ...الا لوجهك فاعتقني من النار
 اخره، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 