

  المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، الذي اظهر اثار قدرته ، و انوار عزته ؛ في كل وقت و زمان ، و حين و اوان . و عمر كل عصر من الاعصار ، بنبي مبعوث ، يدل الخلق ، و يرشدهم اليه . الي ان ختم الانبياء و الرسل ، بالنبي الاشرف ، و الرسول الاعلي ، محمد صلي الله عليه ، و علي جميع انبياء الله و رسله .
 و اتبع الانبياء ، عليهم السلام ، بالاولياء ، يخلفونهم في سننهم ، و يحملون امتهم علي طريقتهم و سمتهم .
 فلم يخل وقتا من الاوقات ، من داع اليه بحق ، او دال عليه ببيان و برهان . و جعلهم طبقات ، في كل زمان . فالولي يخاف الولي ، باتباع اثاره ، والاقتداء بسلوكه . فيتادب بهم المريدون ، و ياتسي بهم الموحدون . قال الله تعالي : ) ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء . ( . و قال النبي صلي الله عليه و سلم : ) خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم . . . ( . و قال صلي الله عليه و سلم : ) مثل امتي مثل المطر ، لا يدري اوله خير ، ام اخره ( . 
 فعلم ، صلي الله عليه و سلم ، ان اخر امته ، لا يخلو من اولياء و بدلاء ، يبينون للامة ظواهر شراءعه ، و بواطن حقاءقه . و يحملونهم علي ادابها و مواجبها ، اما بقول او بفعل . فهم في الامم ، خلفاء الانبياء و الرسل ، صلوات الله عليهم . و هم ارباب حقاءق التوحيد ، و المحدثون ، و اصحاب الفراسات الصادقة ، و الاداب الجميلة ، و المتبعون لسنن الرسل  صلوات الله عليهم اجمعين  الي ان تقوم الساعة . لذلك روي عن النبي ، صلي الله عليه و سلم ، انه قال : ) لا يزال في امتي اربعن ، علي خلق ابرهيم الخليل ، عليه السلام ، اذا جاء الامر قبضوا ( .
 و قد ذكرت في ' كتاب الزهد ' من الصحابة ، و التابعين ، و تابعي التابعين ، قرنا فقرنا ، وطبقة فطبقة ؛ الي ان بلغت النوبة الي ارباب الاحوال ، المتكلمين علي لسان التفريد ، و حقاءق التوحيد ، و استعمال طرق التجريد . فاحببت ان اجمع في سير متاخري الاولياء كتابا ، اسميه ' طبقات الصوفية ' . اجعله علي خمس طبقات ، من اءمة القوم ، و مشايخهم ، و علماءهم . فاذكر في كل طبقة عشرين شيخا ، من اءمتهم الذين كانوا في زمان واحد ، او قريب بعضهم من بعض . و اذكر لكل واحد ، من كلامه و شماءله ، و سيرته ، ما يدل علي طريقته ، و حاله ، و علمه ، بقدر وسعي و طاقتي .
 و هذا ، بعد ان استخرت الله تعالي في ذلك ، و في جميع اموري ؛ و برءت فيه من حولي و قوتي ؛ و سالته ان يعينني عليه ، و علي كل خير ؛ و يوفقني له ؛ و يجعلني من اهله .
 و صلي الله علي محمد المصطفي ، و علي اله ، و اصحابه ، و ازواجه ، و سلم كثيرا . 
  الطبقة الاولي
   منهم الفضيل بن عياض منهم الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر ، التميمي ، ثم اليربوعي . خراساني ، من ناحية ' مرو ' ، من قرية يقال لها ' فندين ' .
 كذلك ذكره ابراهيم بن الاشعث صاحبه ؛ فيما اخبرنا به يحيي بن محمد العكرمي ، بالكوفة ، قال : سمعت الحسين بن محمد بن الفرزدق بمصر ، قال : سمعت احمد بن حموك ، قال سمعت نصر بن الحسين البخاري ، قال : سمعت ابراهيم بن الاشعث يذكر ذلك .
 وذكر ابراهيم بن شماس ، انه ولد بسمرقند ، ونشا بابيورد .  كذلك سمعت احمد بن محمد بن رميح ، يقول سمعت ابراهيم بن نصر الضبي ، بسمرقند يقول : سمعت محمدا بن علي بن الحسن بن شقيق ، يقول : سمعت ابراهيم بن شماس ، قال : سمعت الفضيل بن عياض ، يقول : ' ولدت بسمرقند ، ونشات بابيورد ، ورايت بسمرقند عشرة الاف جوزة بدرهم ' .
 سمعت ابا محمد السمرقندي ، حدثني ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض ، قال : ' ابي ، فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر ، يكني بابي علي ؛ من بني تميم ، من بني يربوع ، من انفسهم . ولد بسمرقند ، ونشا بابيورد ، والاصل من الكوفة ' .
 وقال عبد الله بن محمد بن الحارث : ' فضيل بن عياض بخاري الاصل ' والله اعلم . مات في المحرم سنة سبع وثمانين وماءة ، واسند الحديث :   اخبرنا ابو جعفر ، محمد بن احمد بن سعيد الرازي ؛ قال : اخبرنا الحسين بن داود البلخي ؛ قال : اخبرنا فضيل بن عياض ؛ قال : اخبرنا منصور ؛ عن ابراهيم ؛ عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) يقول الله تعالي للدنيا : يا دنيا ! مري علي اولياءي ، ولا تحلو لي لهم ، فتفتنيهم ( . 
 * * *   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرازي قال : سمعت محمدا بن منصور الصاءغ ، قال : سمعت مردويه الصاءغ ، قال : سمعت الفضيل بن عياض ، يقول : ' من جلس مع صاحب بدعة لم يعط الحكمة '   قال . وسمعت الفضيل يقول : ' في اخر الزمان اقوام ، يكونون اخوان العلانية ، اعداء السريرة ' .
   وبه قال : سمعت الفضيل ، يقول : ' احق الناس بالرضا عن الله ، اهل المعرفة بالله عز وجل ' .
   قال : وسمعت الفضيل يقول : ' لا ينبغي لحامل القران ، ان يكون له الي خلق حاجة ، لا الي الخلفاء فمن دونهم ؛ ينبغي ان تكون حواءج الخلق كلهم اليه ' .
   قال ، وسمعت الفضيل ، يقول : ' لم يدرك عندنا من ادرك ، بكثرة صيام ولا صلاة ؛ وانما ادرك بسخاء الانفس ، وسلامة الصدر ، والنصح للامة . '   قال : وسمعت الفضيل يقول : ' لم يتزين الناس بشء ، افضل من الصدق ، وطلب الحلال ' .
   قال : وسمعت الفضيل يقول : ' اصل الزهد الرضا عن الله تعالي ' . 
   قال : وسمعته يقول : ' من عرف الناس استراح ' .
   قال : وسمعته يقول : ' اني لا اعتقد اخاء الرجل في الرضا ، ولكني اعتقد اخاءه في الغضب ، اذا اغضبته ' .
 * * *   سمعت عبيد بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري ، قال : حدثنا ابو محمد بن الراجيان ، قال : حدثنا فتح بن شخرف ، قال : حدثنا عبد الله بن خبيق ، قال : قال الفضيل : ' تباعد من القراء ، فانهم ان احبوك ، مدحوك بما ليس فيك ؛ وان ابغضوك ، شهدوا عليك ، وقبل منهم ' .
   سمعت محمدا بن الحسين بن خالد البغدادي ، بنيسابور ، يقول : سمعت احمد بن محمد بن صالح ، يقول : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا اسماعيل بن يزيد ، قال : حدثنا ابراهيم ، قال : سالت الفضيل بن عياض عن التواضع ، فقال : ' ان تخضع للحق ، وتنقاد له ، وتقبل الحق من كل من تسمعه منه ' .
 * * *   سمعت عبيد الله بن عثمان يقول : سمعت محمدا بن الحسين ، يقول : سمعت المروزي ، يقول : سمعت بشرا بن الحارث ، يقول : قال الفضيل ابن عياض : ' اشتهي مرضا بلا عواد ' .
   اخبرنا ابو محمد ، عبد الله بن احمد بن جعفر ، الشيباني ، قال : سمعت زنجوبه بن الحسن اللباد ، قال : حدثنا علي بن الحسن الهلالي ، قال : حدثنا ابراهيم بن  الاشعث ، قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ' ان فيكم خصلتين ، هما من الجهل : الضحك من غير عجب ، والتصبح من غير سهر ' .
   قال : وسمعته يقول : ' من اظهر لاخيه الود والصفا بلسانه ، واضمر له العداوة والبغضاء ، لعنه الله ، فاصمه ، واعمي بصيرة قلبه ' .
   قال : وسمعت الفضيل بن عياض ، يقول  في قول الله تعالي : ) ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين (  : ' الذين يحافظون علي الصلوات الخمس ' .
   قال : وسمعته يقول : كان يقال : جعل الشر كله في بيت ، وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا '   قال : وسمعته يقول : ' من كف شره فما ضيع ما سره ' .
   وبه قال الفضيل : ' ثلاث خصال تقسي القلب : كثرة الاكل ، وكثرة النوم ، وكثرة الكلام ' .
   قال : وسمعت الفضيل يقول : ' خير العمل اخفاه . وامنعه من الشيطان ، ابعده الرياء ' .
   قال : وسمعته يقول : ' ان من شكر النعمة ان نحدث بها ' .
   وبه قال الفضيل : ' ابي الله الا ان يجعل ارزاق المتفين ، من حيث لا يحتسبون ' .
   وبه قال الفضيل : ' لا عمل لمن لا نية له ، ولا اجر لمن لا حسبة له ' . 
   وبه قال : ' طوبي لمن استوحش من الناس ، وانس بربه ، وبكي علي خطيءته ' .
   ومنهم : ذو النون المصري ومنهم ذو النون بن ابراهيم المصري ؛ ابو الفيض . ويقال : ثوبان بن ابرهيم ، وذو النون لقب . ويقال : الفيض بن ابراهيم .
 سمعت عليا بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ ، ببغداد ، يقول : اخبرني الحسين بن احمد بن الماذراءي ، قال : قراعلي ابو عمر الكندي ، في كتابه ' اعيان الموالي ' ، فذكر فيه : ' ومنهم ذو النون بن ابراهيم الاخميني ؛ مولي لقريش ؛ وكان ابوه ابراهيم نبيا ' .
 توفي سنة خمس واربعين وماءتين . كذلك اخبرني علي بن عمر ؛ اخبرني الحسن بن رشيق المصري ، اجازة ؛ حدثني جبلة بن محمد الصدق ، حدثنا عبد الله بن سعيد بن كثير بن عفير بذلك .
 وقيل : مات سنة ثمان واربعين .  واسند الحديث : * * *   اخبرنا عبد الله بن الحسين بن ابرهيم الصوفي ، اخبرنا محمد بن حمدون ابن مالك البغدادي ، اخبرنا الحسن بن احمد بن المبارك ، اخبرنا احمد ابن صليح الفيومي ؛ اخبرنا ذو النون المصري ؛ عن الليث بن سعد ؛ عن نافع ؛ عن ابن عمر ؛ قال : قال رسول اله صلي الله عليه وسلم : ) الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت العباس بن عبد الله الواسطي ، قال : سمعت ابرهيم بن يونس ، يقول : سمعت ذا النون يقول : ' اياك ان تكون بالمعرفة مدعيا ؛ او تكون بالزهد محترفا ؛ او تكون بالعبادة متعلقا ' .
   وبه قال : سمعت ذا النون  وسءل : ' ما اخفي الحجاب واشده ؟ ' قال : ' رءية النفس وتدبيرها ' . 
 * * *   اخبرنا الحسن بن رشيق ، اجازة ، قال : حدثنا علي بن يعقوب بن سويد الوراق ، حدثنا محمد بن ابراهيم البغدادي ، حدثنا محمد بن سعيد الخوارزمي ، قال : سمعت ذا النون  وسءل عن المحبة  قال : ' ان تحب ما احب الله ؛ وتبغض ما ابغض الله ؛ وتفعل الخير كله ؛ وترفض كل ما يشغل عن الله ؛ والا تخاف في الله لومه لاءم ؛ مع العطف للمءمنين ، والغلظة علي الكافرين ؛ واتباع رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، في الدين ' .
 * * *   سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي ، يقول : سمعت يوسف بن الحسين ، يقول : سمعت ذا  النون يقول : قال الله تعالي : ' من كان لي مطيعا ، كنت له وليا ؛ فليثق بي ، وليحكم علي . فوعزتي ! لو سالني زوال الدنيا لازلتها له ' .
 * * *   اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب ، اجازة ، ان عبد الله بن محمد ابن ميمون ، حدثهم ؛ قال : سالت ذا النون عن الصوفي ، فقال : ' من اذا نطق ، ابان نطقه عن الحقاءق ؛ وان سكت نطقت عنه الجوارح بقطع العلاءق ' .
   وبه قال : سمعت ذا النون ، يقول : ' الانس بالله ، من صفاء القلب مع الله ؛ والتفرد بالله ، الانقطاع من كل شء سوي الله ' .
 * * *   سمعت ابا عثمان سعيد بن احمد بن جعفر ، يقول : سمعت محمد بن احمد بن محمد بن سهل ، يقول : سمعت سعيد بن عثمان الخياط ، يقول : سمعت ذا النون يقول : ' من اراد التواضع فليوجه نفسه الي عظمة الله ، فانها تذوب وتصفو ومن نظر الي سلطان الله ، ذهب سلطان نفسه ؛ لان النفوس كلها فقيرة عند هيبته ' .
   قال : وسمعت سعيد بن عثمان ، بقول : سمعت ذا النون يقول : ' لم ار اجهل من طبيب ، يداوي سكران ، في وقت سكره . لن يكون لسكره دواء  حتي يفيق  فيداوي بالتوبة ' .
   وبه قال : سمعت ذا النون ، يقول : ' لم ار شيءا ابعث لطلب الاخلاص ، من الوحدة ؛ لانه اذا خلا ، لم ير غير الله تعالي ؛ فاذا لم ير غيره ، لم يحركه الا حكم الله . ومن احب الخلوة ، فقد تعلق بعمود الاخلاص ، واستمسك بركن كبير من اركان الصدق ' .
   وبه قال : سمعت ذا النون ، يقول : ' من علامات المحب لله ، متابعة حبيب الله في اخلاقه ، وافعاله ، واره ، وسننه ' .
   وسمعته يقول : ' اذا صح اليقين في القلب ، صح الخوف فيه ' .
   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت العباس بن يوسف ، يقول : سمعت سعيد بن عثمان ، يقول : انشدني ذو النون :  اموت و ما ماتت اليك صبابتي و لا قضيت من صدق حبك اوطاري مناي ، المني كل المني ، انت لي مني و انت الغني ، كل الغني ، عند اقتاري و انت مدي سءلي و غاية رغبتي و موضع امالي و مكنون اضماري * * * تحمل قلبي فيك ما لا ابثه و ان طال سقمي فيك او طال اضراري و بين ضلوعي منك مالك قد بدا و لم يبد باديه لاهل و لا جار و بي منك ، في الاحشاء ، داء مخامر فقد هد مني الركن و انبث اسراري * * * الست دليل الركب ، ان هم تحيروا و منقذ من اشفي علي جرف هاري ؟ انرت الهدي للمهتدين ، و لم يكن من النر في ايديهم عشر معشار فنلني بعفو منك ، احيا بقربه اغثني بيسر منك ، يطرد اعساري   قال ، و سمعت ذا النون يقول : لءن مددت يدي اليك داعيا ، لطالما كفيتني ساهيا . ا اقطع منك رجاي ، بما عملت يداي ؟ . حسبي من سءالي ، علمك بحالي ' .
   و به قال ذو النون : ' كل مدع محجوب بدعواه عن شهود الحق ؛ لان الحق شاهد لاهل الحق ؛ لان الله هو الحق ، و قوله الحق ؛ و لا يحتاج ان يدعي اذا كان الحق شاهدا له ؛ فاما اذا كان غاءبا فحينءذ يدعي . و انما تقع الدعوي للمحجوبين ' . 
   و به قال ذو النون : ' من انس بالخلق ، فقد استمكن من بساط الفراعنة . و من غيب عن ملاحظة نفسه ، فقد استمكن من الاخلاص . و من كان حظه في الاشياء ' هو ' ، لا يبالي ما فاته ، مما هو دونه ' .
 * * *   سمعت ابا الحسن ، علي بن محمد القزويني ، يقول : سمعت علي احمد بن محمد البزناني ، يقول : سمعت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت فارسا ، يقول : سمعت يوسف بن الحسين ، يقول : سمعت ذا النون يقول : ' الصدق سيف الله فيارضه ، ما وضع علي شء الا قطعه ' .
   و باسناده ، قال ذو النون : ' من تزين بعمله ، كانت حسناته سيءات . ' * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت فارسا ، يقول : سمعت يوسف بن الحسي ، يقول : سمعت ذا النون ، يقول : ' باول قدم تطلبه ، تدركه و تجده ' . 
   و باسناده ، قال : سمعت ذا النون ، يقول : ' ادني منازل الانس ، ان يلقي في النار ، فلا يغيب همه عن ماموله ' .
 * * *   سمعت ابا سعيد ، احمد بن محمد بن رميح ، الحافظ ، يقول : سمعت ابا يعلي بن خلف ، يقول : سمعت ابن البرقي ، يقول : سمعت ذا النون يقول : ' الانس بالله نور ساطع ؛ و الانس بالخلق غم واقع ' .
 * * *   سمعت نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب العطار ، يقول : سمعت ابا محمد البلاذري ، يقول : سمعت يوسف بن الحسين ، يقول : سمعت ذا النون يقول : ' لله عباد تركوا الذنب استحياء من كرمه ؛ بعد ان تركوه خوفا من عقوبته . و لو قال لك : ' اعمل ما شءت ، فلست اخذك بذنب ' . كان ينبغي ان يزيدك كرمه استحياء منه ، و تركا لمعصيته ؛ ان كنت حرا كريما ، عبدا شكورا . فكيف و قد حذرك ؟ ! ' .
   وباسناده ، قال ذو النون : ' الخوف رقيب العمل ، والرجاء شفيع المحن '   وباسناده ، قال ذو النون : ' اطلب الحاجة بلسان الفقر لا بلسان الحكم ' .
 * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت الحسن بن سهل بن عاصم ، يقول : سمعت علي بن عبد الله الكرجي ، يقول : سمعت ذا النون ، يقول : ' مفتاح العبادة الفكرة . وعلامة الهوي متابعة الشهوات . وعلامة التوكل انقطاع المطامع ' .
 * * *
   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت فارسا ، يقول : سمعت  يوسف بن الحسين ، يقول : سمعت ذا النون ، يقول : ' كان لي صديق فقير ، فمات ، فرايته في النون ، فقلت له : ' ما فعل الله بك ؟ ' . قال : ' قال لي : ' قد غفرت لك ، بترددك الي هءلاء السفل ، ابناء الدنيا ، في رغيف ، قبل ان يعطوك ' .
 * * *   سمعت ابا جعفر ، محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، يقول : سمعت ابا الفضل ، العباس بن حمزة ، قال : سمعت ذا النون يقول : ' كان الرجل ، من اهل العلم ، يزداد بعلمه بغضا للدنيا ، وتركا لها ؛ واليوم ، يزداد الرجل بعلمه ، للدنيا حبا ، ولها طلبا . وكان الرجل ينفق ماله علي علمه ؛ واليوم يكسب الرجل بعلمه مالا . وكان يري علي صاحب العلم ، زيادة في باطنه وظاهره ؛ واليوم ، يري علي كثير من اهل العلم فساد الباطن والظاهر ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين ، محمد بن احمد ، الفارسي ، يقول : سمعت فارسا ، يقول : سمعت يوسف بن الحسين ، يقول : سمعت ذا النون يقول : ' العارف ، كل يوم ، اخشع ؛ لانه  كل ساعة  اقرب ' .
   قال ، وسمعت ذا النون يقول : ' يا معشر المريدين ! . من اراد منكم الطريق ، فليلق العلماء بالجهل ، والزهاد بالرغبة ، واهل المعرفة بالصمت ' .
   سمعت ابا جعفر الرازي ، يقول : سمعت العباس بن حمزة ، يقول : سمعت ذا النون ، يقول : ' ان العارف لا يلزم حالة واحدة ، انما يلزم ربه في الحالات كلها ' . 
 منهم :   ابراهيم بن ادهم
 و منهم ابراهيم بن ادهم ، ابو اسحاق . من اهل بلخ كان من ابناء الملوك و المياسير . خرج متصيدا ، فهتف به هاتف ، ايقظه من غفلته . فترك طريقته ، في التزين بالدنيا ، و رجع الي طريقة اهل الزهد و الورع . و خرج الي مكة ، و صحب بها سفيان الثوري ، و الفضيل بن عياض . و دخل الشام ، فكان يعمل فيه ، و ياكل من عمل يده ؛ و بهامات . و اسند الحديث :   اخبرنا عبد الله بن موسي بن الحسن السلامي ، بمرو ؛ قال : حدثنا لاحق  بن الهيثم اللاحقي ؛ قال : حدثنا الحسن بن عيسي الدمشقي ؛ قال : حدثنا محمد بن فيروز المصري ؛ قال : حدثنا بقية ؛ قال : حدثنا ابرهيم ابن ادهم ؛ عن ابيه ، ادهم بن منصور ، عن سعيد بن جبير ؛ عن ابن عباس ؛ ) ان النضبي صلي الله عليه و سلم ، كان يسجد علي كور العمامة ( .
 * * *
   سمعت ابا العباس ، محمد بن الحسن بن الخشاب ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري ، قال : حدثني ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز ، قال : حدثنا ابراهيم بن بشار ، قال : ' صحبت ابرهيم بن ادهم  بالشام ، انا و ابو يوسف الغسولي ، و ابو عبد الله السنجاري . فقلت : يا ابا اسحاق ! خبرني عن بدء امرك ، كيف كان '  قال : ' كان ابي من ملوك خراسان . و كنت شابا فركبت الي الصيد . فخرجت يوما علي دابة لي ، و معي كلب ؛ فاثرت ارنبا ، او ثعلبا ؛ فبينما انا اطلبه ، اذ هتف بي هاتف لا اراه ؛ فقال : يا ابراهيم : الهذا خلقت ؟ ! ام بهذا امرت ؟ ! . ففزعت ، و وقفت ، ثم عدت ، فركضت الثانية . ففعل بي مثل ذلك ، ثلاث مرات . ثم هتف بي هاتف ، من قربوس السرج ؛ و الله ما لهذا خلقت ! و لا بهذا امرت ! . فنزلت ، فصادفت راعيا لابي ، يرعي الغنم ؛ فاخذت جبته الصوف ، فلبستها ، و دفعت اليه الفرس ، و ما كان معي ؛ و توجهت الي مكة . فبينما انا في البادية ، اذا انا برجل يسير ، ليس معه اناء ، و لا زاد . فلما امسي ، و صلي المغرب ، حرك شفتيه ، بكلام لم افهمه ؛ فاذا انا باناء ، فيه طعام ، و اناء فيه شراب ؛ فاكلت ، و شربت . و كنت معه علي هذا اياما ؛ و علمني ' اسم الله الاعظم ' . ثم غاب عني ، و بقيت وحدي . فبينما انا مستوحش من الوحدة ، دعوت الله به ؛ فاذا انا بشخص اخذ بحجزتي ؛ و قال : سل تعطه . فراعني قوله . فقال : لا روع عليك ! و لا باس عليك ! . انا اخوك الخضر . ان اخي داود ، علمك ' اسم الله الاعظم ' ، فلا تدع به علي احد بينك و بينه شحناء ، فتهلكه هلاك الدنيا و الاخرة ؛ و لكن ادع الله ان يشجع به جبنك ، و يقوي به ضعفك ، و يءنس به وحشتك ، و يجدد به ، في كل ساعة ، رغبتك . ثم انصرف وتركني . ' 
 * * *
   و سمعت محمد بن الحسن البغدادي ، يقول : سمعت علي بن محمد ابن احمد المصري ، يقول : سمعت احمد بن عيسي الخراز ، قال : حدثني غير واحد من اصحابنا ، منهم : سعيد بن جعفر الوراق ، و هرون الادمي ، و عثمان التمار ، قالوا : حدثنا عثمان بن عمارة ، قال : حدثني ابرهيم بن ادهم ، عن رجل من اهل اسكندرية ، يقال له اسلم بن يزيد الجهني ؛ قال : لقيته بالاسكندرية ، فقال لي : من انت يا غلام ؟ . قلت : شاب من اهل خراسان . قال : ما حملك علي الخروج من الدنيا ؟ . قلت : زهدا فيها ، و رجاء لثواب الله تعالي . فقال : ان العبد لا يتم رجاءه لثواب الله تعالي ، حتي يحمل نفسه علي الصبر . فقال رجل ، ممن كان معه : و اي شء الصبر ؟ . فقال : ان ادني منازل الصبر ، ان يروض العبد نفسه علي احتمال مكاره الانفس . قال ؛ قلت : ثم مه ؟ . قال : اذا كان محتملا للمكاره ، اورث الله قلبه نورا . قلت : و ما ذلك النور ؟ . قال : سراج يكون في قلبه ، يفرق به بين الحق و الباطل ، و الناسخ ، و المتشابه . قلت : هذه صفة اولياء رب العالمين . قال : استغفر الله ! . صدق عيسي بن مريم ، عليه السلام ، حين قال : لا تضعوا الحكمة عند غير اهلها ، فتضيعوها ؛ ولا تمنعوها اهلها ، فتظلموها . فبصبصت اليه ، و طلبت اليه ، و طلب معي اصحابه اليه . فقال عند ذلك : يا غلام ! . اياك  اذا صحبت الاخيار ، او حادثت الابرار  ان تغضبهم عليك ؛ فان الله يغضب لغضبهم ، و يرضي لرضاهم . و ذلك ان الحكماء هم العلماء ؛ و هم الراضون عن الله عز وجل ، اذا سخط الناس ؛ و هم جلساء الله غدا ، بعد النبيين و الصديقين . يا غلام ! احفظ عني واعقل . واحتمل ولا تعجل . فان التاني معه الحلم والحياء ، وان السفه معه الخرق والشءم . قال : فسالت عيناي ، وقلت : والله !  ما حملني علي مفارقة ابوي ، والخروج من مالي ، الا حب الاثرة لله . ومع ذلك ، الزهد في الدنيا ، والرغبة في جوار الله تعالي . فقال : اياك والبخل ! قلت : ما البخل ؟ . فقال : اما البخل  عند اهل الدنيا  فهو ان يكون الرجل بخيلا بماله . واما الذي عند اهل الاخرة ، فهو الذي يبخل بنفسه عن الله تعالي . الا وان العبد اذا جاد بنفسه لله ، اورث قلبه الهدي والتقي ؛ واعطي السكينة والوقار ، والعلم الراجح ، والعقل الكامل . ومع ذلك تفتح له ابواب السماء ، فهو ينظر الي ابوابها بقلبه كيف تفتح ، وان كان في طريق الدنيا مطروحا . فقال له رجل من اصحابه : اضربه فاوجعه ، فانا نراه غلاما قد وفق لولاية الله تعالي . قال : فتعجب الشيخ من قول اصحابه : قد وفق لولاية الله تعالي . فقال لي : يا غلام ! اما انك ستصحب الخيار ؛ فكن لهم ارضا يطاون عليك ؛ وان ضربوك ، وشتموك ، وطردوك ، واسمعوك القبيح . فاذا فعلوا بك ذلك ، ففكر في نفسك : من اين اتيت ؟ . فانك اذا فعلت ذلك ، يءيدك الله بنصره ؛ ويقبل بقلوبهم عليك . واعلم ان العبد اذا قلاه الخيار ، واجتنب صحبته الورعون ، وابغضه الزاهدون ؛ فان ذلك استعتاب من الله تعالي ، لكي بعتبه ؛ قلبه الضلالة ، مع حرمان الرزق ، وجفاء من الاهل ، ومقت من الملاءكة ، واعراض من الرسل بوجوههم . ثم لم يبال في اي واد يهلكه . قال ، قلت : اني صحبت  وانا ماش بين الكوفة ومكة  رجلا . فرايته  اذا امسي  يصلي ركعتين ، فيهما تجاوز ؛ ثم يتكلم بكلام خفي ، بينه وبين نفسه ؛ فاذا جفنة من ثريد عن يمينه ، وكوز من ماء ؛ فكان ياكل ويطعمني . قال : فبكي الشيخ عند ذلك ، وبكي من حوله ، ثم قال : يا ابي !  او : يا اخي  ذاك اخي داود . ومسكنه من وراء بلخ ، بقرية يقال لها : ' الباردة الطيبة ' . وذلك ان البقاع تفاخرت بكينونة داود فيها . يا غلام ! ما قال لك ؟ وما علمك ؟  قال : قلت : علمني ' اسم الله الاعظم ' . فسال الشيخ : ما هو ؟ . فقلت : انه يتعاظم علي ان انطق به . فاني سالت به مرة ، فاذا برجل اخذ بحجزني ؛ وقال : سل تعطه . فراعني ؛ فقال : لا روع عليك ! انا اخوك الخضر . ان اخي داود علمك اياه . فاياك ان تدعو به الا في بر ! . ثم قال : يا غلام ! ان الزاهدين في الدنيا ، قد اتخذوا الرضا عن الله لباسا ، وحبه دثارا ، والاثرة له شعارا . فتفضل الله  تعالي  عليهم ، ليس كتفضله علي غيرهم . ثم ذهب عني . فتعجب الشيخ من قولي . ثم قال : ان الله سيبلغ بمن كان في مثالك ، ومن تبعك من المهتدين . ثم قال : يا غلام ! انا قد افدناك ومهدناك ، وعلمناك علما . ثم قال بعضهم : لا تطمع في السهر مع الشبع ، و لا تطمع في الحزن مع كثرة النوم ، و لا تطمع في الخوف لله مع الرغبة في الدنيا ؛ و لا تطمع في الانس بالله مع الانس بالمخلوقين ؛ و لا تطمع في الهام الحكمة مع ترك التقوي ؛ و لا تطمع في الصحة في امورك مع موافقة الظلمة ؛ و لا تطمع في حب الله مع محبة المال و الشرف ؛ و لا تطمع في لين القلب مع الجفاء لليتيم و الارملة و المسكين ؛ و لا تطمع في الرقة مع فضول الكلام ؛ و لا تطمع في رحمة الله مع ترك الرحمة للمخلوقين ؛ و لا تطمع في الرشد مع ترك مجالسة العلماء ؛ و لا تطمع في الحب لله مع حب المدحة ؛ و لا تطمع في الورع مع الحرص في الدنيا ؛ و لا تطمع في الرضا و القناعة مع قلة الورع . ثم قال بعضهم : يا الهنا ! احجبه عنا ، و احجبنا عنه ! . قالابرهيم : فما ادري اين ذهبوا .
 * * *   سمعت احمد بن علي بن الحسن المقرء ، يقول : سمعت محمد بن غالب التمتام ، يقول : ' كتب ابراهيم بن ادهم الي سفيان الثوري : ' من عرف ما  يطلب ، هان عليه ما يبذل . و من اطلق بصره ، طال اسفه ومن اطلق امله ، ساء عمله . و من اطلق لسانه ، قتل نفسه ' .   سمعت ابا العباس البغدادي ، يقول : حدثنا علي بن محمد بن احمد المصري ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا عبد الله بن خبيق ، حدثني خلف بن تميم ؛ سمعت الاحوص يقول : ' رايت خمسة ، ما رايت مثلهم قط : ابراهيم بن ادهم ، و يوسف بن اسباط ، و حذيفة بن قتادة ، و هشيم العجلي ، و ابو يونس القوي ' .
   اخبرنا علي بن بندار ، قال : اخبرنا محمد بن شريك ، قال : اخبرنا ابن ابي الدنيا ، قال : اخبرني محمد بن اسحاق ، قال : اخبرني ابي ، قال : قلت لابراهيم بن ادهم : ' اوصني ' . فقال : ' اتخذ الله صاحبا ، و ذر الناس جانبا ' . 
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت محمد بن حامد ، يقول : سمعت احمد بن خضرويه ، يقول : قال ابراهيم بن ادهم ، لرجل في الطواف : ' اعلم انك لا تنال درجة الصالحين ، حتي تجوز ست عقاب : اولاها : ان تغلق باب النعمة ، و تفتح باب الشدة .
 و الثانية : ان تغلق باب العز ، و تفتح باب الذل .
 و الثالثة : ا ، تغلق باب الراحة ، و تفتح باب الجهد .
 و الرابعة : ان تغلق باب النوم ، و تفتح باب السهر .
 و الخامسة : ان تغلق باب الغني ، و تفتح باب الفقر .
 و السادسة : ان تغلق باب الامل ، و تفتح باب الاستعداد للموت . '   بشر الحافي
 و منهم : بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله ، الحافي . 
 كذلك ذكره عبد الرحمن بن علي بن خشرم ؛ فيما اخبرنا احمد ابن منصور النوشري ، عن ابن مخلد ، عنه .
 كنيته ابو نصر . اصله من ' مرو ' ، من قرية ' بكرد ' او ' مابرسام ' . سكن بغداد ، و مات بها . و هو ابن عم علي بن خشرم . و صحب الفضيل بن عياض . و كان عالما ، ورعا .
 قال يحيي بن اكثم : ' قال لي المامون : لم يبق في هذه الكورة احد  يستحي منه ، غير هذا الشيخ ، بشر بن الحارث ' .
 سمعت ابا محمد ، عبد الله بن احمد بن جعفر ، يقول : سمعت العباس بن عبد الله ابن احمد بن عصام البغدادي ، يقول : سمعت جعفر بن عبد الله بن احمد البرداني ، يقول : ' قال يحيي بن اكثم هذا : مات بشر بن الحارث يوم الاربعاء ، لعشر خلون من المحرم ، سنة سبع و عشرين و ماءتين ' .
 و اسند الحديث .
   اخبرنا ابو عمرو ، سعيد بن القاسم بن العلاء ، البرذعي ، اخبرنا ابو  طلحة ، احمد بن محمد بن عبد الكريم ، اخبرنا محمد بن محمد بن ابي الورد ، العابد ، قال : سمعت بشر بن الحارث الحافي ، يقول : اخبرنا المعافي ابن عمران ، عن اسراءيل ، عن مسلم الملاءي ، عن حبة العرني ، عن علي  رضي الله عنه ، قال : قال النبي ، صلي الله عليه و سلم : ) كلوا الثوم نيءا ، فلولا ان الملك ياتيني لاكلته ( .
 * * *
   اخبرنا عبيد الله بن عثمان ، قال : حدثنا ابو عمرو بن السماك ، حدثنا الحسن بن عمرو السبيعي ، قال : سمعت بشر بن الحارث يقول : ' ياتي علي الناس زمان ، لا تقر فيه عين حكيم . و ياتي عليهم زمان ، تكون الدولة فيه للحمقي علي الاكياس . '
   و باسناده ، قال سمعت بشرا يقول : ' النظر الي الاحمق سخنة العين . و النظر الي البخيل يقسي القلب ' . 
   وبه قال : سمعت بشرا يقول : ' اعمل في ترك التصنع ، و لا تعمل في التصنع ' .
   وبه قال : سمعت بشرا يقول : ' الصبر الجميل ، هو الذي لا شكوي فيه الي الناس ' .
   وبه قال : سمعت بشرا يقول : ' لا تكون كاملا حتي يامنك عدوك . و كيف يكون فيك خير ، و انت لا يامنك صديقك ؟ ! ' .
   و به قال : سمعت بشرا يقول : ' لا تجد حلاوة العبادة ، حتي تجعل بينك و بين الشهوات حاءطا من حديد ' .
   و باسناده ، قال : سمعت بشرا يقول : ' الدعاء ترك الذنوب ' .
 * * *   حدثنا ابوالعباس ، محمد بن الحسن بن الخشاب ، قال : اخبرنا احمد بن محمد ابن صالح ، قال : حدثنا محمد بن عبدون ، قال : حدثنا حسن المسوحي ، قال : راني بشر بن الحارث ، يوما باردا ، و انا ارتعد من البرد ؛  فنظر الي وقال : قطع الليالي ، مع الايام ، في خلق و النوم تحت رواق الهم و القلق احري و اجدر بي من ان يقال غدا اني التمست الغني من كف مختلق قالوا : رضيت بذا ؟ ! قلت : القنوع غني ليس الغني كثرة الاموال و الورق رضيت بالله في عسري وفي يسري فلست اسلك الا واضح الطرق
   و باسناده ، قال : سمعت بشرا يقول : ' المتقلب في جوعه ، كالمتشحط في دمه في سبيل الله . و ثوابه الجنة ' .
   و به قال : سمعت بشرا يقول : ' هب انك لا تخاف . ويحك . الا تشتاق ؟ ! ' .
 * * *   اخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيي ، حدثنا ابو عمرو بن السماك ، حدثنا احمد بن محمد الفزاري ، حدثنا عبد الله بن خبيق ، قال : قال بشر : ' اربعة رفعهم الله بطيب المطعم : وهيب بن الورد ، و ابرهيم بن ادهم ، و يوسف بن اسباط ، و سالم الخواص ' .
 * * *   اخبرنا عبيد الله بن عثمان ، حدثنا ابو عمرو بن السماك ، حدثنا محمد ابن حفص ، حدثنا محمد بن المثني بن زياد ، قال : سمعت بشرا يقول : ' شاطر  سخي احب الي من قارء لءيم ' .
 * * *   و اخبرنا عبيد الله ، حدثنا ابو عمرو ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا ابو بكر بن بنت معاوية ، قال : سمعت ابا بكر بن عفان ، قال : سمعت بشر ابن الحارث يقول : ' اني لاشتهي الشواء ، منذ اربعين سنة ، فما صفا لي درهمه ' .
 * * *   و اخبرنا عبيد الله ، حدثنا ابو عمرو ، حدثنا عمر بن سعيد القراطيسي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، قال : قال رجل لبشر : ' لا ادري باي شء اكل خبزي ؟ ' . فقال : ' اذكر العافية ، و اجعلها ادامك ! ' . 
 * * *   و اخبرنا عبيد الله ، حدثنا ابو عمرو ، فقال : قال القاسم بن منبه ، سمعت بشرا يقول : ' ان لم تطع فلا تعص ! ' .
   و باسناده ، قال : بشرا يقول : ' انا اكره الموت ، و لا يكره الموت الا مريب ' .
   و به قال بشر : ' حبك لمعرفة الناس ، راس محبة الدنيا ' .
 * * *
   سمعت علي بن عمر الحافظ ، قال : سمعت ابا سهل بن زياد ، قال : قال ابهيم الحربي : سمعت بشر بن الحارث ، يقول : ' بحسبك ان قوما موتي ، تحيا القلوب بكرهم . و ان قوما احياء تقسو القلوب برءيتهم ' .
   و به قال : ' الحلال لا يحتمل السرف ' .
 * * *   سمعت محمد بن الحسن البغدادي ، يقول : سمعت ابا عمرو بن السماك ، يقول : سمعت الحسن بن عمرو السبيعي ، يقول : سمعت بشرا ، يقول : ' بي داء ؛ ما لم اعالج نفسي لا اتفرغ لغيري . فاذا عالجت نفسي ، تفرغت لغيري . ما  ابصرني بموضع الداء ، و موضع الدواء ، ان اعانني منه بمعونة ! ' ثم قال : ' انتم الداء ! اري وجوه قوم لا يخافون ، متهاونين باموره الاخرة ' .
   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت حمزة البزار ، يقول : سمعت عباس بن دهقان ، يقول : ' كنت عند بشر ، و هو يتكلم في الرضا و التسليم . فاذا هو برجل من المتصوفة ؛ فقال له : يا ابا نصر ! انقبضت عن اخذ البر من يد الخلق ، لاقامة الجاه . فان كنت متحققا بالزهد ، منصرفا عن الدنيا ؛ فخذ من ايديهم ليمتحي جاهك عندهم ؛ و اخرج ما يعطونك الي الفقراء ؛ و كن بعقد التوكل ، تاخذ قوتك من الغيب . ' فاشتد ذلك علي اصحاب بشر . فقال بشر : ' اسمع ايها الرجل الجواب : الفقراء ثلاثة : فقير لا يسال ، و ان اعطي لا ياخذ ؛ فذاك من الروحانيين ، اذا سال الله اعطاه ، و ان اقسم علي الله ابر قسمه .
 و فقير لا يسال ، و ان اعطي قبل ؛ فذاك من اوسط القوم ، عقده التوكل و السكون الي الله تعالي ؛ و هو ممن توضع له المواءد في حظيرة القدس .
 و فقير اعتقد الصبر ، و مدافعة الوقت . فاذا طرقته الحاجة ، خرج الي عبيد الله ، قلبه الي الله بالسءال . فكفارة مسالته صدقه في السءال . فقال الرجل : رضيت . رضي الله عنك ! ' .
     سري السقطي و منهم سري بن المغلس السقطي ، كنيته ابو الحسن .  يقال انه خال الجنيد ، و استاذه . صحب معروفا الكرخي . و هو اول من تكلم  ببغداد  في لسان التوحيد ، و حقاءق الاحوال . و هو امام البغداديين ، و شيخهم في وقته . و اليه ينتمي اكثر الطبقة الثانية ، من المشايخ المذكورين في هذا الكتاب .
 * * * سمعت ابا الحسن بن مقسم المقرء ، ببغداد ؛ يقول : مات سري السقطي سنة احدي و خمسين و ماءتين .
 و اسند الحديث .
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ، بالكوفة ؛ حدثنا العباس بن يوسف الشكلي ؛ حدثنا سري السقطي ؛ حدثنا محمد بن معن الغفاري ؛  حدثنا خالد بن سعيد ؛ عن ابي زينب ، مولي حازم بن حرملة ؛ عن حازم بن حرملة الغفاري ، صاحب رسول الله ، صلي الله عليه و سلم ، قال : ) مررت يوما فراني رسول الله عليه و سلم . فقال : يا حازم ! اكثر من قول : ' لا حول و لا قوة الا بالله ' فانها من كنوز الجنة ( .
 * * *   سمعت جعفر بن محمد بن نصير ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري ، يقول : ' اعرف طريقا مختصرا ، قصدا الي الجنة ' . فقلت : ' ما هو ؟ ' . فقال : ' لا تسال احدا شيءا ؛ و لا تاخذ من احد شيءا ؛ و لا يكون معك شء تعطي منه احدا ' .
   و باسناده قال : سمعت السري يقول : ' ما اري لي علي احد فضلا ' . قيل : ' و لا علي المخنثين ؟ ! ' . قال : ' و لا علي المخنثين ' .
   و به قال : سمعت السري ، يقول : ' اذا فاتني جزء من وردي ، لا يمكنني ان اقضيه ابدا ' .
 * * *   سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي ، يقول : سمعت ابا عمر  الانماطي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري ، يقول : ' من اراد ان يسلم دينه ، و يستريح قلبه و بدنه ، و يقل غمه ؛ فليعتزل الناس ، لان هذا زمان عزلة و وحدة ' .
 * * *   سمعت محمد بن الحسن البغدادي ، يقول : حدثنا احمد بن محمد بن صالح ؛ حدثنا محمد بن عبدون ؛ حدثنا عبد القدوس بن القاسم ، قال : سمعت السري يقول : ' كل الدنيا فضول ، الا خمس خصال : خبز يشبعه ، و ماء يرويه ، و ثوب يستره ، و بيت يكنه ، و علم يستعمله ' .
   و به قال : و قال السري : ' التوكل الانخلاع من الحول و القوة ' .
   و باسناده قال : سمعت السري يقول : اربع من اخلاق الابدال : استقصاء الورع ، و تصحيح الارادة ، و سلامة الصدر للخلق ، و النصيحة لهم ' .
 * * *   سمعت ابا العباس البغدادي ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : قال السري : ' اللهم ما عذبتني بشء ، فلا تعذبني بذل الحجاب ' .
 * * *   سمعت احمد بن محمد بن زكريا ، يقول : سمعت علي بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا الحسن السيرواني ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سءل السري عن العقل ، فقال : ما قامت به الحجة علي مامور و منهي . 
 * * *
   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري ، يقول : ' اربع خصال ترفع العبد : العلم ، و الادب ، و الامانة ، و العفة ' .
 * * *   سمعت ابا الفضل ، احمد بن محمد بن حمدون الشرمقاني ، يقول : سمعت علي بن عبد الحميد الغضاءري ، يقول : سمعت السري ، يقول : ' من لم يعرف قدر النعمة سلبها من حيث لا يعلم ' .
   و باسناده ، قال السري : ' من هانت عليه المصاءب احرز ثوابها ' .
 * * *   اخبرني ابو العباس ، احمد بن عبد الله القرميسيني ، مشافهة و مناولة ، ان اباه حدثه ، قال : حدثنا علي بن عبد الحميد الغضاءري قال : سمعت السري ، يقول : ' قليل في سنة ، خير من كثير مع بدعة . كيف يقل عمل مع التقوي ؟ ! ' .
   و بهذا الاسناد ، قال السري : ' الامور ثلاثة : امر بان لك رشده ، فاتبعه ؛ و امر بان لك غيه ، فاجتنبه ؛ و امر اشكل عليك ، فقف عنده ، و كله الي الله عز و جل . و ليكن الله دليلك . و اجعل فقرك اليه ، تستغن به عمن سواه ' . 
   و به قال السري : ' الادب ترجمان العقل ' .
   و به قال السري : ' ما اكثر من يصف الصفة ، و اقل من يوافق فعله صفته ؟ ' .
   و به قال السري : ' اقوي القوة غلبتك نفسك ، و من عجز عن ادب نفسه كان عن ادب غيره اعجز ؛ و من اطلع من فوقه اطاعه من دونه .
   و به قال السري : ' من خاف الله خافه كل شء ' .
   و به قال السري : ' لسانك رجمان قلبك ؛ و وجهك مراة قلبك ؛ يتبين علي الوجه ما تضمر القلوب ' .
   و به قال السري : ' القلوب ثلاثة : قلب مثل الجبل ، لا يزيله شء ؛ و قلب مثل النخلة ، اصلها ثابت و الريح تميلها ؛ و قلب كالريشة ، يميل مع الريح يمينا و شمالا ' .
   و به قال السري : ' لا تصرم اخاك علي ارتياب . و لا تدعه دون الاستعتاب ' .
   و به قال : ' ان اغتممت لما ينقص من مالك ، فابك علي ما ينقص من عمرك ' .
   و به قال السري : ' من علامة المعرفة بالله القيام بحقوق الله ، و ايثاره علي النفس ، فيما امكنت فيه القدرة ' . 
   و به قال السري : ' من قلة الصدق كثرة الخلطاء ' .
   و به قال السري : ' حسن الخلق كف الاذي عن الناس ؛ و احتمال الاذي عنهم بلا حقد و لا مكافاة ' .
   و به قال السري : ' من علامة الاستدراج العمي عن عيوب النفس ' .
   و به قال السري : ' خير الرزق ما سلم من خمسة : من الاثام في الاكتساب ؛ و المذلة و الخضوع في السءال ؛ و الاغش في الصناعة ؛ و اثمان الة المعاصي ؛ و معاملة الظلمة ' .
   و به قال السري : ' احسن الاشياء خمسة : البكاء علي الذنوب ؛ و اصلاح العيوب ؛ و طاعة علام الغيوب ؛ و جلاء الرين من القلوب ؛ و الا تكون لكل ما تهوي ركوب ' .
   و بهذا الاسناد ، قال السري : ' خمسة اشياء ، لا يسكن في القلب معها غيرها : الخوف من الله وحده ؛ و الرجاء لله وحده ؛ و الحب لله وحده ؛ و الانس بالله وحده ' .
 * * *
   سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن ابرهيم ، الفارسي ، يقول : سمعت محمد بن الحسين ، يقول : سمعت علي بن عبد الحميد الغضاءري ، بحلب ، يقول : سمعت السري ، يقول : ' اجلد الناس من ملك غضبه ' .
   و بهذا الاسناد ، قال السري : ' من تزين للناس بما ليس فيه ، سقط من عين الله عز وجل ' . 
   و به قال السري : ' لن يكمل رجل حتي يءثر دينه علي شهوته ؛ و لن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه ' .
 * * *   سمعت ابا نصر الطوسي ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : قال رجل لسري السقطي : ' كيف انت ؟ ' فقال : من لم يبت و الحب حشو فءاده لم لم يدر كيف تفتت الاكباد * * *   سمعت ابا الحسن بن مقسم ببغداد ، سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري ، يقول : اذا ابتدا الانسان بالنسك ثم كتب الحديث فتر ؛ و اذا ابتدا بكتب الحديث ، ثم تنسك ، نفذ ' .
   الحارث المحاسبي و منهم الحارث بن اسد المحاسبي ، و كنيته ابو عبد الله . من علماء مشايخ القوم بعلوم الظاهر ، و علوم المعاملات و الاشارات . له التصانيف المشهورة ؛ منها : ' كتاب الرعاية لحقوق الله ' ، و غيره . و هو استاذ اكثر البغداديين ؛ و هو من اهل البصرة . مات ببغداد ، سنة ثلاث و اربعين و ماءتين .
 و اسند الحديث : 
   حدثنا علي بن عمر بن احمد الحافظ ، قال : حدثنا احمد بن القاسم اخو ابي الليث ؛ حدثنا الحارث بن اسد العنزي المحاسبي ؛ حدثنا يزيد بن هرون ؛ حدثنا شعبة ؛ عن القاسم بن ابي بزة ؛ عن عطاء الكيخاراني ؛ عن ام الدرداء ؛ عن ابي الدرداء ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه و سلم : ' اثقل ما يوضع في الميزان حسن الخلق ' .
   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، الرازي ، يقول : سمعت ابا عمر الانماطي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت الحارث المحاسبي ، يقول :  الانماطي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت الحارث المحاسبي ، ويقول : ' المحاسبة و الموازنة في اربعة مواطن : فيما بين الايمان و الكفر ، و فيما بين الصدق و الكذب ، و بين التوحيد و الشرك ، و بين الاخلاص و الرياء ' .
   قال : و قال الحارث : ' من اجتهد في باطنه ورثه الله حسن معاملة ظاهره . و من حسن معاملته في ظاهره ، مع جهد باطنه ، ورثه الله تعالي الهداية اليه ، لقوله عز و جل : ) والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ( .
 * * *   سمعت عبد الله بن علي الطوسي ، يقول : سمعت الخلدي ، يقول : سمعت ابا عثمان البلدي ، يقول : بلغني عن حارث المحاسبي ، انه قال : ' العلم يورث المخافة ، و الزهد يورث الراحة ، و المعرفة تورث الانابة ' .
   قال : و قال الحارث : ' خيار هذه الامة الذين لا تشغلهم اخرتهم عن دنياهم ؛ و لا دنياهم عن اخرتهم ' .
   قال : و قال الحارث : ' الذي يبعث العبد علي التوبة ترك الاصرار . و الذي يبعثه علي ترك الاصرار ملازمة الخوف ' .
   قال : و قال الحارث : ' لا ينبغي ان يطلب العبد الورع بتضييع الواجب ' .
   قال : و قال الحارث : ' اكثر شغل الحكيم فيما يوجبه عليه الوقت ؛ و الذي هو اولي به فيه ' . 
   قال : و قال الحارث : ' صفة العبودية الا تري لنفسك ملكا ، و تعلم انك لا تملك لنفسك ضرا و لا نفعا ' .
   قال : و قال الحارث : ' التسليم هو الثبوت عند نزول البلاء ، من غير تغير منه في الظاهر و الباطن ' .
   قال : و سءل الحارث عن الرجاء ، فقال : ' الطمع في فضل الله تعالي و رحمته ، و صدق حسن الظن عند نزول الموت ' .
   قال : و قال الحارث : ' الحزن علي وجوه : حزن علي فقد امر يحب وجوده ؛ و حزن مخافة امر مستقبل ؛ و حزن لما احب من الظفر بامر ، فيتاخر عن مراده ؛ و حزن ، يتذكر من نفسه مخالفات الحق ، فيحزن له ' .
   قال : و قال الحارث : ' حسن الخلق احتمال الاذي ، و قلة الغضب ، و بسط الوجه ، و طيب الكلام ' .
   قال : و قال الحارث : ' لكل شء جوهر ، و جوهر الانسان العقل ، و جوهر العقل الصبر ' .
   قال : و قال الحارث : ' العمل بحركات القلوب ، في مطالعات الغيوب ، اشرف من العمل بحركات الجوارح ' .
   قال : و قال الحارث : ' من طبع علي البدعة متي يشيع فيه الحق ؟ ' .
   قال : و قال الحارث : ' اذا انت لم تسمع نداء الله ؛ فكيف تجيب داعي الله ؟ .  و من استغني بشء ، دون الله ، جهل قدر الله ' .
   قال : و قال الحارث : ' الظالم نادم ، و ان مدحه الناس ؛ و المظلوم سالم ، و ان ذمه الناس . و القانع غني ، و ان جاع ؛ و الحريص فقير ، و غ ، ملك ' .
   قال : و قال الحارث : ' من صحح باطنه بالمراقبة و الاخلاص ، زين الله ظاهره بالمجاهدة و اتباع السنة ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، الرازي ، يقول : سمعت ابا عثمان يقول : ' انشد قوال ، بين يدي حارث المحاسبي ، هذه الابيات : انا في الغربة ابكي ما بكت عين غريب لم اكن يوم خروجي من بلادي بمصيب عجبا لي ، و لتركي وطنا فيه حبيبي ! فقام يتواجد و يبكي ، حتي رحمه كل من حضره ' .
   قال : و سءل الحارث : ' من اقهر الناس لنفسه ؟ ' . فقال : ' الراضي بالمقدور ' .
   قال : وقال الحارث : ' الخلق كلهم معذورون في العقل ، ماخوذون في الحكم ' .
   قال : وقال الحرث : ' من لم يشكر الله علي النعمة ، فقد استدعي زوالها '    قال : وقال الحارث : ' اكمل العاقلين من اقر بالععجز انه لا يبلغ كنه معرفته ' .
   شقيق البلخي ومنهم شقيق بن ابرهيم ، ابو علي الازدي . من اهل بلخ . حسن الجري علي سبيل التوكل ، وحسن الكلام فيه . وهو من مشاهير مشايخ خراسان . واظنه اول من تكلم في علوم الاحوال ، بكور خراسان . كان استاذ حاتم الاصم ؛ صحب ابرهيم بن ادهم ، واخذ عنه الطريقة .
 واسند الحديث :   اخبرنا ابرهيم بن احمد بن ابرهيم المستملي ، اجازة ، ان احمد ابن احيد بن نوح بن ايوب ، البزاز البلخي ، حدثهم ، قال : حدثنا ابو صالح ، مسلم بن عبد الرحمن ، البلخي ، قال : حدثني ابو علي ، شقيق بن ابرهيم ، الازدي ، حدثنا عباد  يعني ابن كثير  يقول : عن هشام ابن عروة قال : قال لي عروة : قالت عاءشة ، رضي الله عنها : كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يقول : ) اللهم ان الخير خير الاخرة ( . 
 * * *   اخبرنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، قال : حدثنا الحسين بن داود البلخي ، قال : حدثنا شقيق بن ابرهيم ، حدثنا ابو هاشم الابلي ، عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من اخذ من الدنيامن الحلال ، حاسبه الله به ؛ ومن اخذ من الدنيا من الحرام عذبه الله به . اف للدنيا وما فيها من البليات ! حلالها حساب ، وحرامها عذاب ! ( .
 * * *
   سمعت ابا علي سعيد بن احمد البلخي ، يقول : سمعت ابي يقول : سمعت محمد بن عبد ، يقول : سمعت خالي محمد بن الليث ، يقول : سمعت حامدا اللفاف يقول : سمعت حاتما الاصم ، يقول : سمعت شقيق بن ابرهيم يقول : ' العاقل لا يخرج من هذه الاحرف الثلاثة :
 الاول : ان يكون خاءفا لما سلف منه من الذنوب .
 و الثاني : لا يدري ما ينزل به ساعة بعد ساعة .
 و الثالث : يخاف من ابهام العاقبة ، لا يدري ما يختم له . '   و باسناده ، قال : سمعت شقيقا ، يقول : ' احذر الا تهلك بالدنيا و لا تهتم ! فان رزقك لا يعطي لاحد سواك ' .
   قال ، و سمعت شقيقا ، يقول : ' استعد ! اذا جاءك الموت لا تسال الرجعة ' .
   و به قال : سمعت شقيقا ، يقول : ' التوكل ان يطمءن قلبك بموعود الله ' .
   و به قال شقيق : ' تعرف تقوي الرجل في ثلاثة اشياء : في اخذه و منعه ، و كلامه ' .
   و به قال : سمعت شقيقا  و سءل : ' باي شء يعرف الرجل انه اصاب  القلة ؟ ' . قال : ' بان كل شء ياخذ من الدنيا ، ياخذه في حال ، يخاف  ان لم ياخذه  ان ياثم ' .
   قال : و سمعت شقيقا  و سءل : ' باي شء يعرف الفقير انه اصاب من الله تعالي حفظ الفقر ؟ ' . قال : ' بان يخشي من الغني ، و يغتنم الفقر ' .
   قال : و سمعت شقيقا يقول : ' عملت في القران عشرين سنة ، حتي ميزت الدنيا من الاخرة ؛ فاصبته في حرفين ، و هو قول الله تعالي ) و مااوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا و زينتها و ما عند الله خير و ابقي ( .
   و به قال شقيق : ' الزاهد الذي يقيم زهده بفعله . و المتزهد الذي يقيم زهده بلسانه ' .   وباسناده قال شقيق : ' من لم يعرف الله بالقدرة ، فانه لا يعرفه ؛ قيل : و كيف يعرفه بالقدرة ؟ . فقال : يعرف ان الله قادر ، اذا كان معه شء ان ياخذ منه ، و يعطيه غيره ؛ و اذا لم يكن معه شء ان يعطيه ' .
   و به قال شقيق : ' من اراد ان يعرف معرفته بالله ، فلينظر الي ما وعده الله و وعده الناس ، بايهما قلبه اوثق ' .
   قال : و قال شقيق : ' ميز بين ما تعطي و تعطي : ان كان من يعطيك احب اليك فانك محب للدنيا ؛ و ان كان من تعطيه احب اليك فانك محب للاخرة ' .
   قال ، و قال شقيق : ' من خرج من النعمة ، و وقع في القلة ، و لا تكون القلة  عنده اعظم من النعمة ، وقع في غمين : غم في الدنيا ، و غم في الاخرة . و من خرج من النعمة ، و وقع في القلة ، و كانت القلة اعظم عنده من النعمة التي خرج منها ، كان في فرحين : فرح في الدنيا ، و فرح في الاخرة ' .
   قال ، و قال شقيق : ' اتق الاغنياء ! فانك متي عقدت قلبك معهم ، و طمعت فيهم ، فقد اتخذتهم اربابا من دون الله عز وجل ' .
   قال : و سءل شقيق : ' باي شء يعرف بان العبد اختار الفقر علي الغني ؟ ' . قال : ' يخاف ان يصير غنيا ، فيحفظ الفقر بالخوف ، كما كان من قبل يخاف ان يصير فقيرا ، فيحفظ الغني بالخوف ' .
   قال ، و سءل : ' باي شء يعرف بان العبد واثق بربه ؟ ' . قال : الدنيا يكون احب اليه من ان ياتيه ' .
   قال ، وقال شقيق : ' ان حفظ الفقر ان تري الفقر منة من الله عليك ، حيث لم يضمنك رزق غيرك ، ولم ينقصك مما قسم لك . '   وباسناده ، قال شقيق : ' تفسير التوبة ان تري جراتك علي الله ، وتري حلم الله عنك ' .
   وباسناده ، قال شقيق : ' ليس شء احب الي من الضيف ، لان رزقه ومءنثه علي الله ، ولي اجره ' .
   وباسناده ، قال شقيق : ' طهر قلبك من حب عروض الدنيا ، حتي يدخل فيه حب الاخرة ، وثواب الله عز وجل ' . 
   وبه قال : ' من لم يكن معه ثلاثة اشياء ، لا ينجو من النار : الامن ، والخوف ، والاضطراب ' .
   وبه قال : ' الصبر والرضا شكلان ؛ اذا تعمدت في العمل فان اوله صبر ، واخره رضا ' .
   وبه قال : ' اذا اردت ان تكون في راحة ، فكل ما اصبت ، والبس ما وجدت ، وارض بما قضي الله عليك ' .
   قال ' وقال شقيق : ' من دار حول العلو ، فانما يدور حول النار . ومن دار حول الشهوات ، فانه يدور بدرجاته في الجنة لياكلها ، وينقصها في الدنيا ' .
   وباسناده قال شقيق : ' جعل الله اهل طاعته احياء في مماتهم ، واهل المعاصي امواتا في حياتهم ' .
   ابو يزيد البسطامي ومنهم ابو يزظيد ، طيفور بن عيسي بن سروشان . وكان جده سروشان هذا مجوسيا ، فاسلم . وهم ثلاثة اخوة : ادم ، وطيفور ، وعلي . وكلهم كانوا زهادا ، عبادا ، ارباب احوال . وهو من اهل بسطام . 
 مات سنة احدي وستين وماءتين ، علي ما سمعت عبد الله بن علي ، يقول : سمعت طيفور بن عيسي الصغير ، يقول : سمعت عميا البسطامي ، يقول : سمعت ابي ، يقول : ' مات ابو يزيد ، سنة احدي وستين وماءتين ' .
 وسمعت الحسين بن يحيي ، يقول : ' مات ابو يزيد سنة اربع وثلاثين وماءتين . ' والله اعلم به .
 واسند الحديث :   اخبرنا ابو الحسن ، منصور بن عبد الله الديمرتي ، ببغداد ، قال : سال ابو عمرو ، عثمان بن جحدة بن درامهم ، الكازروني ، بها ، قال : اخبرنا ابو الفتح ، احمد بن الحسن بن محمد بن سهل ، المصري ، المعروف بابن الحمصي الواعظ بالبصرة ، قال : حدثنا علي بن جعفر البغدادي ، قال : قال ابو موسي الديبلي ؛ حدثنا ابو يزيد البسطامي ؛ حدثنا ابو عبد الرحمن السدي ؛ عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن عطية العوفي ؛ عن ابي سعيد الخدري ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : )  ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله ، وان تحمدهم علي رزق الله ، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله . ان رزق الله لا يجره حرص حريص ، ولا يرده كره كاره . ان الله ، بحكمته وجلاله ، جعل الروح والفرح في اليقين والرضا ؛ وجعل الهم والحزن في الشك والسخط ( * * *   سمعت الحسن بن علي بن حيوية الدامغاني ، يقول : سمعت الحسن بن علويه ، يقول : قال ابو يزيد : ' قعدت ليلة في محرابي ، فمددت رجلي ، فهتف بي هاتف : من يجالس الملوك ينبغي ان يجالسهم بحسن الادب ' .
   وبه قال : سءل ابو يزيد عن درجة العارف ، فقال : ' ليس هناكدرجة . بل اعلي فاءدة العارف وجود معروفه ' .
   قال ، وقال ابو يزيد : ' العابد يعبده بالحال ، والعارف الواصل يعبده في الحال ' .
   قال ، وسءل ابو يزيد : ' بماذا يستعان علي العبادة ؟ ' فقال : ' بالله ! ان كنت تعرفه ' . 
   قال ، وقال ابو يزيد : ' ادني ما يجب علي العارف ، ان يهب له ما قد ملكه ' .
   قال : وقال ابو يزيد : ' من ادعي الجمع بابتلاء الحق ، يحتاج ان يلزم نفسه علل العبودية ' .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا عمران ، موسي بن عيسي ، المعروف بعمي ، يقول : سمعت ابي يقول : اذن ابو يزيد مرة ، ثم اراد ان يقيم ، فنظر في الصف ، فراي رجلا عليه اثر سفر ، فتقدم اليه ، فكلمه بشء ، فقام الرجل ، وخرج من المسجد ، فساله بعض من حضر ، فقال الرجل : ' كنت في السفر ، فلم اجد الماء ، فتيممت ، ونسيت ودخلت المسجد ، فقال لي ابو يزيد : لا يجوز التيمم في الحضر ؛ فذكرت ذلك ، وخرجت ' .
   قال ، وقال ابو يزيد : ' عمنت في المجاهدة ثلاثين سنة ، فما وجدت شيءا اشد علي من العلم ومتابعته ؛ ولولا اختلاف العلماء لبقيت . واختلاف العلماء رحمة ، الا في تجريد التوحيد ' .
   قال ، وقال ابو يزيد : ' لا يعرف نفسه من صحبته شهوته ' .
   قال ، وقال ابو يزيد : ' الجنة لا خطر لها عند اهل المحبة . واهل المحبة محجوبون بمحبتهم ' .
 * * *
   سمعت ابا عمرو محمد بن احمد بن حمدان ، يقول : وجدت بخط ابي : ' سمعت ابا عثمان ، سعيد بن اسماعيل ، يقول : قال ابو يزيد : ' من سمع الكلام ليتكلم مع الناس ، رزقه الله فهما يكلم به الناس ؛ ومن سمعه ليعامل الله به في فعله ، رزقه الله فهما يناجي به ربه عز وجل ' . 
   قال ، وقال ابو يزيد : ' اطلع الله علي قلوب اولياءه ، فمنهم من لم يكن يصلح لحمل المعرفة صرفا ، فشغلهم بالعبادة ' .
   قال ، وقال ابو يزيد : ' كفر اهل الهمة اسلم من ايمان اهل الجنة ' .
   قال ، وسءل ابو يزيد : ' بماذا نالوا المعرفة ؟ ' . قال : ' بتضييع ما لهم ، والوقوف مع ماله ' .
 * * *   سمعت ابا نصر الهروي ، يقول سمعت يعقوب بن اسحاق ، يقول : سمعت ابرهيم الهروي ، يقول : سمعت ابا يزيد يقول : ' هذا فرحي بك وانا اخافك ! . فكيف فرحي بك اذا امنتك ؟ ! ' .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت ابا يزيد يقول : ' يا رب ! افهمني عنك ، فاني لا افهم عنك الا بك ' .    قال ، وقال ابو يزيد : ' عرفت الله بالله ، وعرفت ما دون الله بنور الله عز وجل ' .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت يعقوب بن اسحاق ، يقول : سمعت ابرهيم الهروي ، يقول : سمعت ابا يزيد البسطامي  وسءل : ' ما علامة العارف ؟ ' . فقال : ' الا يفتر من ذكره ، ولا يمل من حقه ، ولا يستانس بغيره '   قال ، وقال ابو يزيد : ' ان الله تعالي امر العباد ونهاهم ، فاطاعوه ، فخلع عليهم خلعه ، فاشتغلوا بالخلع عنه ، واني لا اريد من الله الا الله ' .
   قال ، وقال ابو يزيد : ' غلطت في ابتداءي في اربعة اشياء : توهمت اني اذكره ، واعرفه ، واحبه ، واطلبه . فلما انتهيت ، رايت ذكره سبق ذكري ، ومعرفته تقدمت معرفتي ، ومحبته اقدم من محبتي ، وطلبه لي اولا حتي طلبته ' .
 * * *   سمعت ابا الفرج الورثاني ، عبد الواحد بن بكر ، يقول : قال الحسن بن ابرهيم الدامغاني : حدثنا موسي بن عيسي ، قال : سمعت ابي يقول : سمعت ابا يزيد يقول : ' اللهم انك خلقت هذا الخلق بغير علمهم ، وقلدتهم امانة من غير ارادتهم ؛ فان لم تعنهم فمن يعينهم ؟ ! ' .
 * * *   سمعت ابا الحسن ، علي بن محمد ، القزويني الصوفي ، يقول : سمعت ابا الطيب العكي ، يقول : سمعت ابن الانباري ، يقول : قال بعض تلامذة ابي يزيد : قال لي ابو يزيد البسطامي : ' اذا صحبك انسان ، واساء عشرتك ،  فادخل عليه بحسن اخلاقك يطيب عيشك . واذا انعم عليك ، فابدا بشكر الله عز وجل ، فانه الذي عطف عليك القلوب . واذا ابتليت فاسرع الاستقالة ؛ فانه القادر علي كشفها ، دون ساءر الخلق . ' * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت القناد ، يقول : قال ابو موسي الديبلي ، سمعت ابا يزيد البسطامي ، يقول : ' ان الله يرزق العباد الحلاوة ، فمن اجل فرحهم بها يمنعم القرب ' .
 * * *
   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت الحسن بن علويه ، يقول : قال ابو يزيد : ' المعرفة ذات الحق جهل ، والعلم في حقيقة المعرفة حيرة ، والاشارة  من الشير  شرك في الاشارة . وابعد الخلق من الله ، اكثرهم اشارة اليه .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت الحسن بن علويه ، يقول : سءل ابو يزيد : ' باي شء وجدت هذه المعرفة ؟ ' . فقال : ' ببطن جاءع ، وبدن عار ' .
   وباسناده ، قال ابو يزيد : ' العارف همه ما يامله ، والزاهد همه ما ياكله ' .
   وباسناده ، و باسناده ، قال ابو يزيد : ' طوبي لمن كان همه هما واحدا ، و لم يشغل قلبه بما رات عيناه ، و سمعت اذناه ' .
   و باسناده ، قال ابو يزيد : ' من عرف الله فانه يزهد في كل شء يشغله عنه ' . 
   و باسناده قال : سءل ابو يزيد عن السنة و الفريضة . فقال : ' السنة ترك الدنيا ، و الفريضة الصحبة مع المولي ؛ لان السنة كلها تدل علي ترك الدنيا ، و الكتاب كله يدل علي صحبة المولي . فمن تعلم السنة و الفريضة فقد كمل ' .
   و باسناده ، قال ابو يزيد : ' النعمة ازلية ، يجب ان يكون لها شكر ازلي ' .
   ابو سليمان الداراني و منهم ابو سليمان الداراني ؛ و هو : عبد الرحمن بن عطية ؛ و يقال : عبد الرحمن ابن احمد بن عطية . و هو من اهل ' داريا ' ، قرية من قري دمشق .
 و هو عنسي ؛ اخبرني بذلك ابو جعفر ، محمد بن احمد بن سعيد ، الرازي ، قال : سمعت العباس بن حمزة ، يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري ، يقول : سمعت ابا سليمان ، عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي ، من اهل ' داريا ' قرية من قري الشام .
 مات ابو سليمان سنة خمس عشرة و ماءتين .
 و اسند الحديث .    اخبرنا عبد الرحمن بن علي البزاز الحافظ ، ببغداد ، قال : حدثنا محمد ابن عمر بن الفضل ، قال : حدثنا علي بن عيسي ، قال : حدثنا احمد ابن ابي الحواري ؛ حدثنا ابو سليمان الداراني ؛ حدثنا علي بن الحسن بن ابي الربيع الزاهد ؛ عن ابرهيم بن ادهم ؛ عن محمد بن عجلان ؛ يذكر عن ابيه ؛ عن ابي هريرة ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه و سلم : ) من تواضع لله رفعه ( .
 * * *   اخبرنا ابو جعفر ، محمد بن احمد بن سعيد ، الرازي ، قال : سمعت العباس بن حمزة ، قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : سمعت ابا سليمان الداراني ، يقول : ' اذا غلب الرجاء علي الخوف فسد الوقت ' .
   و به قال ابو سليمان : ' ليت قلبي في القلوب كثوبي في الثياب ! ' ، و كانت ثيابه وسطا . 
   و به قال ابو سليمان : ' من صارع الدنيا صرعته ' .
 * * *   اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرازي ، قال : اخبرنا اسحق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي ، قال : سمعت احمد ابن ابي الحواري ، قال . سمعت ابا سليمان الداراني ، يقول : ' من احسن في نهاره ، كوفء في ليله . و من احسن في ليله ، كوفء في نهاره . و من صدق في ترك شهوة ، ذهب الله بها من قلبه . و الله اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له ' .
   حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا اسحق ، قال : حدثنا احمد ، قال : سمعت ابا سليمان يقول : ' خير السخاء ما وافق الحاجة ' .
   و به قال ابو سليمان : ' اذا سكنت الدنيا في قلب ترحلت منه الاخرة ' .
   و به قال ، سمعت ابا سليمان ، يقول : ' الوارد الصادق ، ان يصدق ما في قلبه ما نطق به لسانه ' .
   و به قال : سمعت ابا سليمان يقول : ' من صدق كوفء و من احسن عوفي ' .
   سمعت الحسين بن يحيي ، يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير ، يقول سمعت الجنيد ، يقول : قال ابو سليمان الدارني : ' ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم اياما ، فلا اقبل منه الا بشاهدين عدلين : الكتاب ، و السنة . ' * * * 
   سمعت محمد بن الحسن البغدادي ، يقول : يمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت المعمري ، يقول : حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : حدثنا ابو سليمان ، يقول : ' كل عمل ليس له ثواب في الدنيا ليس له جزاء في الاخرة . '
 * * *   حدثنا عبد الله بن الحسين الصوفي ؛ حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا سهل بن علي حدثنا ابو عمران الجصاص ، قال : سمعت ابا سليمان يقول : ' اذا جاع القلب و عطش ، صفا و رق ؛ و اذا شبع و روي ، عمي . ' * * *   سمعت ابا الفرج الورثاني ، يقول : سمعت ابا الطيب العكي ، يقول : قال احمد بن الحواري ؛ قلت لابي سليمان : ' صليت صلاة في خلوة ، فوجدت لها لذة ! ' . فقال : ' اي شء لذك منها ؟ ' قلت : ' حيث لم يرني احد ! ' . فقال : ' انك لضعيف ، حيث خطر بقلبك ذكر الخلق ' .
   و باسناده ، قال احمد : ' سالت ابا سليمان ، فقلت له : اذا خرجت الشهوات من القلب ، اي اسم يقع عليه ؟ زاهد ؟ ورع ؟ ماذا ؟ ' . قال : ' اذا سلا عن الشهوات فهو راض ' . 
 * * *   اخبرنا علي بن ابي ' ثمر البلخي ، قال : حدثنا محمد بن علي بن القاسم ، قال : حدثنا الحسن بن عبيد الله القطان ؛ حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : قال ابو سليمان : ' اجعل ما طلبت من الدنيا فلم تظفر به ، بمنزلة ما لم يخطر ببالك ، و لم تطلبه ' .
 * * *
   حدثنا احمد بن محمد بن زكريا ؛ حدثنا احمد بن محمد بن عبدالوهاب ؛ حدثنا محمد بن العباس بن الدرفس ؛ حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : سمعت ابا سليمان يقول : ' العيال يضعفون يقين صاحب اليقين . لانه اذا كان وحده ، فجاع ، فرح ؛ و اذا كان له عيال ، فجاعوا طلب لهم . و اذا جاء الطلب فقد ضعف اليقين ' .
   و به قال ابو سليمان : ' ابلغ الاشياء فيما بين الله و بين العبد المحاسبة ' . * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : قال ابو سليمان : ' اخر اقدام الزاهدين اول اقدام المتوكلين ' .
   و به قال ابو سليمان : ' من لطاءف المعاريض قوله تعالي : ' الا لله الدين الخالص ' ؛ تهديد بلطف ' .
   و به قال ابو سليمان : ' لكل شء مهر ، و مهر الجنة ترك الدنيا بما فيها ' .
   و به قال ابو سليمان : ' لكل شء حلية ، و حلية الصدق الخشوع ' .
   و به قال ابو سليمان : ' اذا ترك الحكيم الدنيا ، فقد استنار بنور الحكمة ' .
   و به قال ابو سليمان : ' لكل شء معدن ، و معدن الصدق قلوب الزاهدين ' . 
   و به قال ابو سليمان ' لكل شء علم ، و علم الخذلان ترك البكاء ' .
   و به قال ابو سليمان : ' من توسل الي الله بتلف نفسه ، حفظ الله عليه نفسه ، و حكمه في جنته ' .
   و به قال ابو سليمان : ' افضل الاعمال خلاف هوي النفس ' .
   و به قال ابو سليمان : ' من اراد واعظا بيننا ، فلينظر الي اختلاف الليل و النهار ' .
   و به قال ابو سليمان : ' علموا النفوس الرضي بمجاري المقدور ، فنعم الوسيلة الي درجات المعرفة ' .
   و به قال ابو سليمان : ' اذا سكن الخوف القلب احرق الشهوات ، و طرد الغفلة من القلب ' .
   و به قال ابو سليمان : ' لكل شء صدا ، و صدا نور القلب شبع البطن ' .
   و به قال ابو سليمان : ' من اظهر الانقطاع الي الله ، فقد وجب عليه خلع ما دونه من رقبته ' .
   و به قال ابو سليمان : من كان الصدق وسيلته ، كان الرضا من الله جاءزته ' .
   و به قال ابو سليمان : ' لكل شء صدق ، و صدق اليقين الخوف من الله تعالي ' .
   و به قال ابو سليمان : ' لو ان محزونا بكي في امة لرحم الله تلك الامة ' . 
       معروف الكرخي
 و منهم معروف الكرخي ، و هو ابو محفوظ ، معروف بن فيروز .
 سمعت محمد بن يعقوب الاصم ، يقول : سمعت زكريا بن يحيي بن اسد ، يقول : ' معروف بن فيروز ، ابو محفوظ الكرخي ' .
 و يقال : معروف بن الفيرزان .
 سمعت جدي ، اسماعيل بن نجيد ، يقول : سمعت ابا العباس السراج ، يقول : سمعت ابرهيم بن الجنيد ، يقول : ' معروفا الكرخي ، هو معروف ابن الفيرزان ' .
 و يقال : معروف بن علي .
 اخبرنا يوسف بن عمر الزاهد ، ببغداد ؛ حدثنا عبيد الله بن جعفر الصغاني ؛ حدثنا عمر بن واصل ، قال : قال سهل بن عبد الله : ' اخبرني محمد بن سوار ، عن معروف بن علي الكرخي الزاهد '  وهو من جلة المشايخ وقدماءهم ، والمذكورين بالورع والفتوة . كان استاذ سري السقطي . صحب داود الطاءي . وقبره ببغداد ظاهر ، يستشفي به ، ويتبرك بزيارته .
 سمعت ابا الحسن بن مقسم المقرء ، ببغداد ، يقول : سمعت ابا علي الصفار ، يقول : سمعت ابرهيم بن الجزري ، يقول : ' قبر معروف الترياق المجرب ' . 
 وكان معروف اسلم علي يد علي بن موسي الرضا ، وكان بعد اسلامه ، يحجبه ؛ فازدحم الشيعة يوما علي باب علي بن موسي ، فكسروا اضلع معروف ، فمات . ودفن ببغداد .
 واسند الحديث .
   اخبرنا ابو الحسين ، علي بن الحسن بن جعفر ، الحافظ العطار ، ببغداد ؛ حدثنا احمد بن الحسن المقرء ، ديس ؛ حدثنا نصر بن داود ؛ حدثنا خلف بن هشام ، قال : سمعت معروفا الكرخي ، يقول : ) اللهم ان نواصينا بيدك ، لم تملكنا منها شيءا ؛ فاذ فعلت ذلك بنا ، فكن انت ولينا ، واهدنا الي سواء السبيل ( . فسالته ، فقال : حدثني بكر بن خنيس قال : حدثنا سفيان الثوري ؛  عن ابي الزبير ؛ عن جابر ؛ ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، كان يدعو بهذا الدعاء ' .
 * * *   اخبرنا عبد الله بن عثمان بن جعفر ، قال : حدثنا احمد بن عبد الله بن سليمان ؛ حدثنا ابي ، قال : قال محمد بن نصر ، سمعت معروفا ، يقول : ' مااكثر الصالحين ، واقل الصادقين في الصالحين ! ' * * *   واخبرنا عبد الله ، حدثنا احمد ، حدثنا ابي ؛ حدثنا يوسف بن موسي ؛ اخبرنا ابن خبيق ، قال : سمعت ابرهيم البكاء ، يقول : سمعت معروفا الكرخي ، يقول : ' اذا اراد الله بعبد خيرا فتح عليه باب العمل ، واغلق عنه باب الجدل . واذا اراد الله بعبد شرا ، اغلق عنه باب العمل ، وفتح عليه باب الجدل '   وبهذا الاسناد ، سمعت معروفا  وقلت له اوصني  يقول : توكل علي الله ، حتي يكون هو معلمك ، ومءنسك ، وموضع شكواك . فان الناس لا ينفعونك ولا يضرونك ' . 
   واخبرنا عبد الله ؛ حدثنا احم ؛ حدثنا ابي ؛ حدثنا هاشم بن ابي عبد الله ؛ حدثنا ابو زكريا الحمال ، قال : ' بال معروف علي الشط ، ثم تيمم ، فقيل له : يا ابا محفوظ ! الماء منك قريب ! فقال : لعلي لا ابلغه ! ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، الرازي ، يقول : سمعت ابا العباس الفرغاني ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت السري ، يقول : سمعت معروفا الكرخي ، يقول : ' غضوا ابصاركم ، ولو عن شاة انثي ' .
   وبه قال معروف : ' حقيقة الوفاء افاقة السر عن رقدة الغفلات ؛ وفراغ الهم عن فضول الافات ' .
   وبه قال معروف : ' السخاء ايثار ما يحتاج اليه ، عند الاعسار ' .
   وبه قال : قال رجل امعروف : ' ما شكرت معروفي ؟ ' . فقال : ' كان معروفك من غير محتسب ، فوقع عند غير شاكر ' .
 * * *
   سمعت احمد بن محمد بن يعقوب الهروي ، بقرميسين ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : حدثنا عمر بن مخلد ، قال : قال ابن ابي الورد ، قال معروف الكرخي : ' علامة مقت الله العبد ان تراه مشتغلا بما لا يعنيه ، من امر نفسه . '
   قال ، قال معروف : ' طلب الجنة بلا عمل ، ذنب من الذنوب . وانتظار الشفاعة بلا سبب نوع من الغرور . وارتجاء رحمة من لا يطاع ، جهل وحمق ' . 
   وقال ابو سليمان الداراني : ' سالت معروفا الكرخي عن الطاءعين لله تعالي ، باي شء قدروا علي الطاعة ؟ ' . قال : ' باخراج الدنيا من قلوبهم ؛ ولو كان منها شء في قلوبهم ما صحت لهم سجدة ' .
   وبه قال : سءل معروف : ' بم تخرج الدنيا من القلب ؟ ' . قال ' بصفاء الود ، وحسن المعاملة ' .
   وبه قال : سءل معروف عن المحبة ، فقال : ' المحبة ليست من تعليم الخلق ، انما هي من مواهب الحق وفضله ' .
   وبه قال معروف : ' للفتيان علامات ثلاث : وفاء بلا خلاف ، ومدح بلا جود ، وعطاء بلا سءال ' .
   وبه قال : كلن معروف يعاتب نفسه ، ويقول : ' يا مسكين ! كم تبكي وتندب ؟ ! اخلص تخلص ' .
   وبه قال : ' سءل معروف : ' ما علامة الاولياء ؟ . فقال : ' ثلاثة : همومهم لله ، وشغلهم فيه ، وفرارهم اليه . '   وبه قال ، قال معروف : ' ليس للعارف نعمة ؛ وهو في كل نعمة ' .
 * * *   سمعت ابا الفتح القواس الزاهد ، يقول : سمعت ابا عمرو البزوري يقول : قال معروف : ' قلوب الطاهرين تشرح بالتقوي ، وتزهر بالبر ؛ وقولب الفجار تظلم بالفجور ، وتعمي بسوء النية ' . 
   وبه قال معروف : ' اذا اراد الله بعبد خيرافتح عليه باب العمل ، واغلق باب الفترة والكسل ' .
   حاتم الاصم ومنهم حاتم الاصم . وهو حاتم بن عنوان ، ويقال : حاتم بن يوسف ، ويقال : حاتم بن عنوان بن يوسف الاصم . كنيته ابو عبد الرحمن وهو من قدماء مشايخ خراسان ، من اهل بلخ . صحب شقيق بن ابرهيم ، وكان استاذ احمد بن خضرويه . وهو مولي للمثني بن يحيي المحاربي . وله ابن يقال له : ' خشنام بن حاتم ' .
 مات ' بواشجرد ، عند رباط يقال له : ' راس سروند ' ، علي جبل فوق ' واشجرد ' ، سنة سبع وثلاثين وماءتين .
 واسند الحديث .   اخبرنا ابو الحسين ، محمد بن محمد بن احمد المءذن ، حدثنا محمد ابن الحسين بن علي ، حدثنا محمد بن الحسين بن علويه ، حدثنا يحيي بن الحارث ، حدثنا حاتم بن عنوان الاصم ، حدثنا سعيد بن عبد الله الماهياني ، حدثنا ابرهيم بن طهمان ؛ بنيسابور ، حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن انس ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال : ) صل صلاة الضحي ، فانها صلاة الابرار . وسلم اذا دخلت بيتك ، يكثر خير بيتك ( .
 * * *   سمعت نصر بن ابي نصر العطار ، يقول : سمعت احمد بن سليمان الكفرشيلاني ، يقول : وجدت في كتابي ، عن حاتم الاصم ، انه قال : ' من دخل في مذهبنا هذا ، فليجعل في نفسه اربع خصال من الموت : موت ابيض ، و موت اسود ، و موت احمر ، و موت اخضر : فالموت الابيض الجوع .
 و الموت الاسود احتمال اذي الناس .
 و الموت الاحمر مخالفة النفس .
 و الموت الاخضر طرح الرقاع بعضها علي بعض .
   قال ، و قال حاتم : كان يقال : العجلة من الشيطان ، الا في خمس :
 اطعام الطعام ، اذا حضر ضيف ؛ و تجهيز الميت ، اذا مات ؛ و تزويج البكر ، اذا ادركت ؛ و قضاء الدين ، اذا وجب ؛ و التوبة من الذنب ، اذا اذنب ' .
 * * *   سمعت احمد بن محمد بن زكريا ، يقول : سمعت عبد الله بن بكر الطبراني قال : حدثنا محمد بن احمد البغدادي ، قال : حدثنا عبد الله بن سهل ، قال : سمعت حاتما الاصم ، يقول : ' من اصبح و هو مستقيم في اربعة اشياء ، فهو يتقلب في رضا الله : اولها : الثقة بالله ؛ ثم التوكل ؛ ثم الاخلاص ؛ ثم المعرفة ، و الاشياء كلها تتم بالمعرفة ' . 
 * * *   سمعت ابا علي ، سعيد بن احمد ، البلخي ، يقول : سمعت ابي ، يقول : سمعت محمد بن عبد يقول : سمعت محمد بن عبد يقول : سمعت خالي محمد بن الليث ، يقول : سمعت حامدا اللفاف ، يقول : سمعت حاتما الاصم ، يقول : ' الواثق من رزقه من لا يفرح بالغني ، ولا يهتم بالفقر ، ولا يبالي اصبح في عسر او يسر ' .
   وباسناده ، قال حاتم : ' يعرف الاخلاص بالاستقامة ، والاستقامة بالرجاء ، والرجاء بالارادة ، والارادة بالمعرفة ' .
   وبه قال حاتم : ' لكل قول صدق ، ولكل صدق فعل ، ولكل فعل صبر ، ولكل صبر حسبة ، ولكل حسبة ارادة ، ولكل ارادة اثرة ' .
   وباسناده ، قال حاتم : ' اصل الطاعة ثلاثة اشياء : الخوف ، والرجاء ، والحب . واصل المعصية ثلاثة اشياء : الكبر ، والحرص ، والحسد ' .
   وباسناده ، قال حاتم : ' المنافق ما اخذ من الدنيا ياخذ بالحرص ، ويمنع بالشك ، وينفق بالرياء . والمءمن ياخذ بالخوف ، ويمسك بالسنة ، وينفق لله خالصا في الطاعة ' .
   وباسناده ، قال حاتم : ' اطلب نفسك في اربعة اشياء : العمل الصلح بغير رياء ، والاخذ بغير طمع ، والعطاء بغير منة ، والامساك بغير بخل ' .
   وبه قال حاتم : ' النصيحة للخلق ، اذا رايت انسانا في الحسنة ، ان تحثه عليها ، واذا رايته في معصية ان ترحمه ' .
   وبه قال حاتم : ' عجبت ممن يعمل بالطاعات ، ويقول : اني اعمله ابتغاء مرضاة الله . ثم تراه ابدا ساخطا علي الله ، رادا لحكمه . اتريد ان ترضيه  ولست براض عنه ؟ ! كيف يرضي عنك ، وانت لم ترض عنه ؟ ! '   وبه قال حاتم : ' اذا امرت الناس بالخير ، فكن انت اولي به واحق . واعمل بما تامر ، وكذا بما تنهي ' .
   وبه قال حاتم : ' الجهاد ثلاثة : جهاد في سرك ، مع الشيطان حتي تكسره ؛ وجهاد في العلانية ، في اداء الفراءض حتي تءديها ، كما امر الله ؛ وجهاد مع اعداء الله ، في غزو الاسلام ' .
   وبه قال حاتم : ' الشهوة ثلاثة : شهوة في الكلام ، وشهوة في النظر . فاحفظ الاكل بالثقة ، واللسان بالصدق ، والنظر بالعبرة ' .   وباسناده ، قال حاتم : ' من فتح عليه شء من الدنيا ، فلم يتحر الخلاص منه ، ولم يعمل في اخراجه ، فقد اظهر حب الدنيا ' .
   سمعت ابا علي ، سعيد بن احمد ، البلخي ، يقول : سمعت ابي يقول : سمعت محمد بن عبد ، يقول : سمعت خالي محمد بن الليث ، يقول : سمعت حامدا اللفاف ، يقول : سمعت حاتما الاصم ، يقول : ' ما من صباح الا والشيطان يقول لي : ما تاكل ؟ . وما تلبس ؟ واين تسكن ؟ . فاقول : اكل الموت ، والبس الكفن ، واسكن القبر ' .
   وباسناده ، قال رجل لحاتم : ' ما تشتهي ؟ ' قال : ' اشتهي عافية يومي الي الليل ! . فقيل له : اليست الايام كلها عافية ؟ ! . فقال : ان عافية يومي الا اعصي الله فيه ' .
   وبه قال حاتم : ' اربعة يندمون علي اربعة : المقصر ، اذا فاته العمل . 
 والمنقطع عن اصدقاءه ، اذا نابته ناءبة .
 والممكن منه عدوه بسوء رايه .
 والجرء علي الذنوب ' .
   وبه قال حاتم : ' العباء علم من اعلام الزهد ؛ فلا ينبغي لصاحب العباء ان يلبس عباء بثلاثة دراهم ونصف ، وفي قلبه شهوة بخمسة دراهم . اما يستحي من الله ان تجاوز شهوة قلبه عباءه ؟ ! '   وبه قال حاتم : ' الزم خدمة مولاك تاتك الدنيا راغمة ، والجنة عاشقة ' .
   وبه قال حاتم : ' تعهد نفسك في ثلاثة مواضع : اذا عملت ، فاذكر نظر الله اليك ؛ واذا تكلمت فاذكر سمع الله اليك ، واذا سكنت فاذكر علم الله فيك ' .
   وبه قال حاتم : ' القلوب خمسة : قلب ميت ، وقلب مريض ، وقلب غافل ، وقلب متنبه ، وقلب صحيح سالم ' .
   وقال رجل لحاتم : ' عظني ' . فقال : ' ان كنت تريد ان تعصي مولاك ، فاعصه في موضع لا يراك '   وبه قال حاتم : ' من ادعي ثلاثا بغير ثلاث فهو كذاب : من ادعي حب الله ، من غير ورع عن محارمه ، فهو كذاب .
 ومن ادعي حب الجنة ، من غير انفاق ماله ، فهو كذاب .
 ومن ادعي حب النبي ، صلي الله عليه وسلم ، من غير محبة الفقر ، فهو كذاب ' . 
   ومنهم : احمد بن ابي الحواري
 ومنهم احمد بن ابي الحواري ، كنيته ابو الحسن ؛ وابو الحواري اسمه ميمون . من اهل دمشق . صحب ابا سليمان الداراني ، وغيره من المشايخ ، مثل : سفيان بن عيينه ، ومروان بن معاوية الفزاري ، ومضاء بن عيسي ، وبشر ابن السري ، وابي عبد الله النباجي .
 وله اخ يقال له : محمد بن ابي الحواري ، يجري مجراه في الزهد والورع .
 وابنه : عبد الله بن احمد بن ابي الحواري ، من الزهاد . وابوه : ابو الحواري ، كان من العارفين الورعين ، ايضا . فبيتهم بيت الورع والزهد .
 مات احمد سنة ثلاثين وماءتين .
 واسند الحديث . 
   اخبرنا ابو جعفر ، محمد بن احمد بن سعيد ، الرازي ؛ حدثنا ابو الفضل ، العباس بن حمزة ، الزاهد ؛ حدثنا احمد بن ابي الحواري ؛ حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي ؛ حدثنا عفير بن معدان ؛ حدثنا سليم بن عامر ؛ عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل اجلها ، وتستوعب رزقها . فاجملوا في الطلب ؛ ولا يحملن احدكم استبطاء شء من الرزق ، ان يطلبه بمعصية الله ؛ فان الله تعالي لا ينال ما عنده الا بطاعته ( .
 * * *   سمعت الحاكم ، ابا احمد ، محمد بن احمد بن اسحاق ، الحافظ يقول : سمعت سعيد بن عبد العزيز ، الحلبي ، يقول : سمعت احمد بن ابي الحواري ، يقول : ' من نظر الي الدنيا نظر ارادة وحب لها ، اخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه ' .
   وبهذا الاسناد ، قال احمد : ' افضل البكاء بكاء العبد علي ما فاته من اوقاته علي غير الموافقة ، او بكاء علي ما سبق له من المخالفة ' .
   وبهذا الاسناد ، سمعت احمد ، يقول : ' من عمل بلا اتباع السنة فباطل عمله ' . 
 * * *   اخبرنا ابو جعفر ، محمد بن احمد بن سعيد ، الرازي ، قال : حدثنا ابو الفضل ، العباس بن حمزة ؛ حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : ' من عرف الدنيا زهد فيها ، ومن عرف الاخرة رغب فيها ، ومن عرف الله اثر رضاه ' .
   وبهذا الاسناد قال احمد : ' علامة حب الله طاعة الله  وقيل : حب ذكر الله  فاذا احب الله العبد احبه ولا يستطيع العبد ان يحب الله ، حتي يكون الابتداء من الله بالحب له ، وذلك حين عرف منه الاجتهاد في مرضاته ' .
   وبهذا الاسناد ، قال احمد : ' من لم يعرف نفسه فهو من دينه في غرور ' .
   وبهذا الاسناد قال احمد : ' ما ابتلي الله عبدا اشد من الغفلة والقسوة ' .
   وبهذا الاسناد ، قال احمد : ' في الرباط والغزو نعم المستراح . اذا مل العبد من العبادة ، استراح الي غير معصية ' .
   وبهذا الاسناد ، قال احمد : ' ان الله اذا احب قوما افادهم في اليقظة والمنام ، لانهم طلبوا رضاه في اليقظة والمنام '   وبهذا الاسناد ، قال احمد : ' كلما ارتفعت منزلة القلب ، كانت العقوبة اليه اسرع ' .
   وبهذا الاسناد ، قال احمد : ' انما كره الانبياء الموت لانقطاع الذكر عنهم ' . 
   و بهذا الاسناد ، قال احمد . ' اذا مرض قلبك بحب الدنيا ، و كثرة الذنوب ، فداوه بالزهد فيها ، و ترك الذنوب ' .
   و بهذا الاسناد ، قال احمد : ' اذا حدثتك نفسك بترك الدنيا ، عند ادبارها ، فهو خدعة ؛ و اذا حدثتك نفسك بتركها ، عند اقبالها ، فذاك ' .
   و بهذا الاسناد ، قال احمد : ' اذا رايت من قلبك قسوة ، فجالس الذاكرين ، و اصحب الزاهدين ، و اقلل مطعمك ، و اجتنب مرادك ، و روض نفسك علي المكاره . '
   و بهذا الاسناد ، قال احمد : ' الدنيا مزبلة ، و مجمع الكلاب . و اقل من الكلاب من عكف عليها ، فان الكلب ياخذ منها حاجته و ينصرف ، و المحب لها لا يزايلها بحال . '
   و بهذا الاسناد ، قال احمد : ' من احب ان يعرف بشء من الخير ، ا , يذكر به ، فقد اشرك في عبادته ؛ لان من عبد علي المحبة ، لا يحب ان يري خدمته سوي محبوبه ' .
   و بهذا الاسناد ، قال احمد : ' اني لاقرا القران ، فانظر في اية ، فيحار عقلي فيها . و اعجب من حفاظ القران ! كيف يهنيهم النوم ، و يسعهم ان يشتغلوا بشء من الدنيا ، و هم يتلون كلام الرحمن ؟ ! . اما لو فهموا ما يتلون ، و عرفوا حقه ، و تلذذوا به ، و استحلوا المناجاة به ، لذهب عنهم النوم ، فرحا بما رزقوا و وفقوا ' . 
   احمد بن خضرويه و منهم احمد بن خضرويه البلخي ، كنيته ابو حامد . و هو من كبار مشايخ خراسان . صحب ابا تراب النخشبي ، و حاتما الاصم ؛ و رحل الي ابي يزيد البسطامي . و هو من مذكوري مشايخ خراسان بالفتوة ؛ و دخل نيسابور ، في زيارة ابي حفص النيسابوري .
 قيل لابي حفص : ' من اجل من رايت من هذه الطبقة ؟ ' . قال : ' ما رايت احدا اكبر همة ، و لا اصدق حالا من احمد بن خضرويه ' . توفي سنة اربعين و ماءتين .
 كذلك سمعت عبد الله بن علي ، قال : سمعت محمد بن الفضل البلخي يذكر ذلك .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت محمد بن الفضل ، يقول : سمعت احمد بن خضرويه ، يقول : ' ولي الله لا يسم نفسه بسيماء ، و لا يكون له اسم يتسمي به ' . 
   قال ، و قال احمد : ' القلوب جوالة : اما ان تجول حول العرش ، و اما ان تجول حول الحش ' .
   قال ، و قال احمد : ' في الحرية تمام العبودية ، و في تحقيق العبودية تمام الحرية ' .
   قال ، و قال احمد : ' لا يتم معاشرة متضادين في دين ، او في دنيا ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، الرازي ، قال : سمعت محمد بن الفضل ، يقول : ' استقرض احمد بن خضرويه من رجل ماءة الف درهم . فقال له الرجل : اليس انتم الزهاد في الدنيا ؟ ! ما تصنع بهذه الدراهم ؟ . قال : اشتري بها لقمة ، فاضعها في فم مءمن ؛ و لا اجترء ان اسال ثوابه من الله تعالي ! . قال : لم ؟ . قال : لان الدنيا كلها لا تزن عند الله جناح بعوضة ، و ما ماءة الف درهم في الدنيا ، من جناح بعوضة ؟ ! . لو اخذتها ، فطلبت بها شيءا ، ما الذي تعطي بها ؟ ! . و الدنيا كلها لها هذا القدر ؟ ! ' .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت محمد بن حامد الترمذي ، يقول : قال احمد بن خضرويه : ' الصبر زاد المضطرين ، و الرضا درجة العارفين ' .
   قال ، و قال احمد : ' من صبر علي صبره فهو الصابر ، لا من صبر و شكا ' .
   و باسناده ، قال احمد : ' كنت في طريق مكة ، كيف كلن حكمك مع الله فيها ؟ . قلت : اردت الا يكون لي في اختياره اختيار . فقال لي : يافضولي ! قد اخترت كل شء ، حيث كانت لك ارادة ؟ ' .
   قال ، وقال احمد : ' من خدم الفقراء اكرم بثلاثة اشياء :
 التواضع ، وحسن الادب ، وسخاوة النفس ' . 
   قال ، وقال احمد : ' الطريق واضح ، والحق لاءح ، والداعي قد اسمع ، فما التحير بعد هذا الا من العمي ' .
   قال ، وقرء بين يدي احمد بن خضرويه ، قول الله عز وجل : ) ففروا الي الله ( . فقال : ' اعلمهم بهذا انه خير مفر ' .
   قال ، وقال احمد : ' حقيقة المعرفة : المحبة له بالقلب ، والذكر له باللسان ، وقطع الهمة عن كل شء سواه ' .
   قال ، وقال احمد : ' القلوب اوعية ؛ فاذا امتلات من الحق ، اظهرت زيادة انوارها علي الجوارح ؛ واذا امتلات من الباطل ، اظهرت زيادة ظلمتها علي الجوارح ' .
   قال ، وقال رجل لاحمد بن خضرويه : ' اوصني ' . فقال : ' امت نفسك حتي يحييها ' .
   قال ، وقال احمد : ' اقرب الخلق الي الله اوسعهم خلقا ' .
   قال ، وقال احمد : ' بلغني انه استاذن بعض الاغنياء علي بعض الزهاد ، فاذن له ، فراه  في رمضان  ياكل خبزا يابسا بملح ، فرجع الي منزله ، وبث اليه بالف دينار ، فرده ؛ وقال : ان هذا جزاء من افشي سره الي مثلك ! ' .
   قال ، وقال احمد : ' لا نوم اثقل من الغفلة ، ولا رق املك من الشهوة . ولولا ثقل الغفلة لما ظفرت بك الشهوة ' .
   قال ، وقال احمد : ' ليس من طالبه الحق بالاءه ، كمن طالبه الحق بنعماءه ' . 
   قال ، وسءل احمد : ' اي الاعمال افضل ؟ . قال : رعاية السر عن الالتفات الي شء سوي الله تعالي '   يحيي بن معاذ الرازي ومنهم يحيي بن معاذ بن جعفر ، الرازي الواعظ . تكلم في علم الرجاء ، واحسن الكلام فيه .
 وكانوا ثلاثة اخوة : يحيي واسماعيل وابرهيم . اكبرهم سنا اسماعيل ويحيي اوسطهم ، واصغرهم ابرهيم . وكلهم كانوا زهادا .
 وابرهيم خرج مع يحيي الي خراسان ؛ وتوفي فيما بين نيسابور وبلخ . وقيل انه مات في بعض بلاد جوزجان وخرج يحيي الي بلخ ، واقام بها مدة ، ثم رجع الي نيسابور ، ومات بها سنة ثمان وخمسين وماءتين .
 وروي الحديث :   حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، قال : حدثنا علي بن محمد الازرق ، حدثنا محمد بن عبدك ، قال سمعت يحيي بن معاذ الرازي ، الواعظ ، يذكر عن حمدان بن عيسي البلخي ؛ عن الزبرقان ؛ عن الشعبي ؛ عن ابن عباس ، قال : ' التقوي كرم الخلق وطيب المطعم ' . 
 * * *   اخبرنا الحسين بن احمد بن اسد الهروي ، قال : حدثنا محمد ابن علي بن الحسين البلخي ؛ حدثنا نصر بن الحارث ؛ حدثنا يحيي بن معاذ ؛ حدثنا عصمة بن عاصم ؛ حدثنا سعدن الحليمي ؛ حدثنا ابن جريح ؛ عن ابي الزبير ؛ عن جابر ، قال : طكان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم التفكر ، طويل الاحزان قليل الضحك الا ان يبتسم ' .
 * * *   سمعت عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري بها ، قال : سمعت احمد بن محمد السري قال سمعت ابا محمد الاسكابي ، قال : سمعت يحيي ابن معاذ ، يقول : ' من استفتح باب المعاش بغير مفاتيح الاقدار وكل الي المخلوقين ' .
   وباسناده قال يحيي : ' العبادة حرفة : حوانيتها الخلوة ، وراس ما لها الاجتهاد بالسنة ، وربحها الجنة '   وبه قال ، سمعت يحيي يقول : ' الصبر علي الخلوة من علامات الاخلاص ' .
 * * *
   سمعت عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري ، يقول : حدثني ابو الحسن السنجري ، يقول : سمعت ابا يعقوب الدارمي ، يقول : سمعت يحيي بن معاذ الرازي ، يقول : طالدنيا دار اشغال ، والاخرة دار اهوال . ولا يزال العبد بين الاهوال والاشغال ، حتي يستقر به القرار ؛ اما الي الجنة واما الي النار '
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت الحسن بن علويه ، يقول : سمعت يحيي بن معاذ ، يقول : ' جميع الدنيا ، من اولها الي اخرها ، لا يساوي غم ساعة ؛ فكيف تغم عمرك فيها ، مع قليل يصيبك منها ؟ ! ' . 
   قال ، وسمعت يحيي يقول : ' ثلاث خصال من صفة الاولياء : الثقة بالله في كل شء ، والغني به عن كل شء ، والرجوع اليه في كل شء . '   قال ، وسمعت يحيي يقول : ' اولياءه اسراء نعمه ، واصفياءه رهاءن كرمه ، واحباءه عبيد مننه : فهم عبيد محبة ، لا يعتقون ؛ ورهاءن كرم ، لايفكون ؛ واسراء نعم ، لايطلقون ' .
 * * *  سمعت عبيد الله بن محمد ، يقول : سمعت احمد بن محمد السري ، يقول : سمعت احمد بن محمد بن عيسي ، يقول : سمعت يحيي بن معاذ ، يقول : ' كيف يكون زاهدا من لا ورع له ؟ ؟ تورع عما ليس لك ، ثم ازهد فيما لك ' .
   قال : وسمعت يحيي يقول : ' سقوط العبد من درجة ادعاءها ' .
   وبه قال يحيي : ' جوع التوابين تجربة ، وجوع الزاهدين سياسة ، وجوع الصديقين تكرمة ' . 
   وبه قال يحيي : ' طلب العاقل للدنيا ، احسن من ترك الجاهل لها ' .
   وبه قال يحيي : ' لا يزال العبد مقرونا بالتواني ، ما دام مقيما علي وعد الاماني ' .
 * * *   سمعت عبد الله بن علي السراج ، يقول سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت محمد الفضل العدوي ، قال : حدثنا احمد بن خلف البرسانيحدثنا احمد بن محمد بن شاهويه البلخي ، قالسمعت يحيي بن معاذ ، يقول : ' علي قدر حبك الله تعالي يحبك الخلق ؛ وبقدر خوفك من الله تعالي يهابك الخلق ؛ وعلي قدر شغلك بالله يشتغل في امرك الخلق ' .
 * * *
   سمعت ابا الفضل ، نصر بن ابي نصر ، يقول : سمعت ابن الفضل القاضي البلخي ، يقول : سمعت محمد بن اسماعيل بن موسي ، يقول : سمعت يحيي بن معاذ يقول : ' ليس من تاه فيه كمن تاه بعجاءب ما ورد عليه منه . ' .
   قال وسمعت يحيي يقول : ' الفوت اشد من الموت ، لان الفوت انقطاع عن الحق ، والموت انقطاع عن الخلق ' .
 * * *   سمعت محد بن علي الهاوندي ، يقول : سمعت موسي بن محمد ، يقول : سمعت يحيي بن معاذ ، يقول : ' الوحدة منية الصديقين ، والانس بالناس وحشتهم . '   قال وسمعت يحيي يقول : ' الزاهد صافي الظاهر ، مختلط الباطن ؛ والعارف صافي الباطن مختلط الظاهر ' .
   قال ، وسمعت يحيي يقول : ' اهل المعرفة وحش الله في الارض ، لا يانسون الي احد ؛ والزاهدون غرباء في الدنيا ، والعارفون غرباء في الاخرة ' . 
   قال ، وسمعت يحيي يقول : ' ابن ادم ! مالك تاسف علي مفقود ، لا يرده عليك الفوت ؟ ! ومالك تفرح بموجود ، لا يتركه في يدك الموت ؟ ! ' .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر الورثاني ، يقول . حدثني احمد بن محمد ابن علي البرذعي ، قال : حدثنا طاهر بن اسماعيل الرازي ، قال : قيل ليحيي ابن معاذ : ' اخبرنا عن الله ، ما هو ؟ ' . قال : ' اله واحد ' . قيل : كيف هو ؟ . قال : ملك قادر . قيل : اين هو ؟ . قال : بالمرصاد . قيل : ليس عن هذا اسالك ! قال يحيي : فذاك صفة المخلوق ؛ فاما صفة الخالق ، فما اخبرتك به ' .
 * * *   حدثنا احمد بن محمد بن يعقوب ، قال : حدثني احمد بن محمد بن علي ؛ حدثنا علي الرازي ؛ قال : قال يحيي بن معاذ : ' من سر بخدمة الله ، سرت الاشياء كلها بخدمته ؛ ومن قرت عينه بالله ، قرت عيون كل شء بالنظر اليه ' ، * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت الحسن بن علويه ، يقول : سمعت يحيي بن معاذ ، يقول : ' الزهد ثلاثة اشياء : القلة ، والخلوة ، والجوع ' .
   قال ، وقال يحيي : ' عندنزول البلاء ، تظهر حقاءق الصبر ؛ وعند مكاشفة المقدور ، تظهر حقاءق الرضا ' .
   قال ، وقال يحيي : ' محبوب اليوم يعقب المكروه غدا ؛ ومكروه اليوم يعقب المحبوب غدا . ' .
   قال ، وقال يحيي : ' اجتنبت صحبة ثلاثة اصناف من الناس : العلماء الغافلين ، والقراء المداهنين ، والمتصوفة الجاهلين . ' . 
   قال ، وقال يحيي : ' من لم يعتبر بالمعاينة ، لم يتعظ بالموعظة ؛ ومن اعتبر بالمعاينة ، استغني عن الموعظة . ' .
   قال ، وقال يحيي : ' العبرة بالاوتار ، والمعتبر بالمثقال . ' .
   قال ، وقال يحيي : ' ابناء الدنيا تخدمهم الاماء والعبيد ، وابناء الاخرة يخدمهم الابرار والاحرار ' .
   قال ، وقال يحيي : ' لا تربح علي نفسك بشء اجل من ان تشغلها  في كل وقت  بما هو اولي بها ' .
   ابو حفص النيسابوري و منهم ابو حفص النيسابوري ، و اسمه عمرو بن سلم ، و يقال : عمرو بن سلمة  و هو الاصح  ، ان شاء الله .
 فقد رايت بخط جدي اسماعيل بن نجيد : ' قال ابو عثمان بن اسماعيل : سالت استاذي ابا حفص ، عمر بن سلمة ' .
 و هو من اهل قرية يقال لها كورداباذ ، علي باب مدينة نيسابور اذا خرجت الي بخاري .
 صحب عبيد الله بن مهدي الابيوردي ، و عليا النصراباذي ، و رافق احمد بن  خضرويه البلخي . و كان احد الاءمة و السادة . انتمي اليه شاه ابن شجاع الكرماني ؛ و ابو عثمان ، سعيد بن اسماعيل .
 توفي سنة سبعين و ماءتين ، و يقال : سنة سبع و ستين و الله اعلم .
   قرات بخط ابي عمرو بن حمدان ، قال : سمعت ابي يقول : قال ابو حفص : ' المعاصي بريد الكفر ، كما ان الحمي بريد الموت ' .
 * * *
   قال و قال مخمش الجلاب : ' صحبت ابا حفص اثنتين و عشرين سنة ، ما رايته ذكر الله تعالي علي حد الغفلة و الانبساط ؛ و ما كان يذكره الا علي سبيل الحضور ، و التعظيم و الحرمة . فكان اذا ذكر الله تغيرت عليه حاله ، حتي كان يري ذلك منه جميع من حضره ' .
   قال ، و قال مرة  و قد ذكر الله تعالي ، و تغير عليه حاله  فلما رجع ، قال : ' ما ابعد ذكرنا من ذكر المحققين ! فما اظن ان محقا يذكر الله عن غير غفلة ، ثم يبقي بعد ذلك حيا ؛ الا الانبياء ، فانهم ايدوا بقوة النبوة ؛ و خواص الاولياء ، بقوة ولايتهم ' .
   قال ، و كان ابو حفص يقول : ' من اهانة الدنيا ، اني لا ابخل بها علي احد ، و لا ابخل بها علي نفسي ؛ لاحتقارها ، واحتقار نفسي عندي ' . 
 * * *   قال : و قال محمد بن بحر الشجيني ، اخو زكريا : ' كنت اخاف الفقر ، مع ما كنت املك من المال . فقال لي يوما ابو حفص : ان قضي الله عليك الفقر لا يقدر احد ان يغنيك . فذهب خوف الفقر من قلبي راسا ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' الفقير الصادق ، الذي يكون في كل وقت بحكمه ؛ فاذا ورد عليه وارد يشغله عن حكم وقته ، يستوحش منه وينفيه ' .   قال ، و قال ابو حفص : ' ما اعز الفقر الي الله ، و اذل الفقر الي الاشكال . و ما احسن الاستغناء بالله ، و اقبح الاستغناء باللءام ' .
 * * *   سمعت جدي ، رحمه الله ، يقول : ' كان ابو حفص اذا غضب تكلم في حسن الخلق ، حتي يسكن غضبه ، ثم يرجع الي حديثه ' .
 * * *
   سمعت عبد الرحمن بن الحسين الصوفي ، يقول : بلغني ان مشايخ بغداد اجتمعوا عند ابي حفص ، و سالوه عن الفتوة . فقال : ' تكلموا انتم ، فان لكم العبارة و اللسان . فقال الجنيد : الفتوة اسقاط الرءية ، و ترك النسبة . فقال ابو حفص : ما احسن ما قلت ! و لكن الفتوة عندي اداء الانصاف ، و ترك مطالبة الانصاف . فقال الجنيد : قوموا يا اصحابنا ! فقد زاد ابو حفص علي ادم و ذريته ' .
   و سمعت عبد الرحمن يقول : ' بلغني انه لما اراد ابو حفص الخروج من بغداد ، شيعه من بها من المشايخ و الفتيان ؛ فلما ارادوا ان يرجعوا ، قال له بعضهم : دلنا علي الفتوة ، ما هي ؟ . فقال : الفتوة تءخذ استعمالا و معاملة ، لا نطقا . فتعجبوا من كلامه ' .
   قال ، و سءل ابو حفص : ' هل للفتي من علامة ؟ . قال : نعم ! من يري الفتيان ، و لا يستحي منهم في شماءله ، و افعاله ، فهو فتي ' . 
 * * *   سمعت ابي يقول ، سمعت ابا العباس الدينوري ، يقول : قال ابو حفص : ' ما دخل قلبي حق و لا باطل ، منذ عرفت الله ' .
 * * *   سمعت محمد بن احمد بن حمدان ، يقول : سمعت ابي يقول ؛ سمعت ابا حفص ، يقول : ' تركت العمل ، فرجعت اليه ؛ ثم تركني العمل ، فلم ارجع اليه ' .
 * * *   سمعت ابا احمد بن عيسي ، يقول : سمعت محفوظ بن محمود ، يقول : سمعت ابا حفص ، يقول : ' الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج اليها ؛ و الاقبال علي الله ، لاحتياجك اليه ' .
   قال ؛ و قال رجل لابي حفص : ' ان فلانا ، من اصحابك ، ابدا يدور حول السماع ؛ فاذا سمع هاج و بكي ، و مزق ثيابه . فقال ابو حفص : ايش يعمل الفريق ؟ ! يتعلق بكل شء يظن نجاته فيه ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' حرست قلبي عشرين سنة ؛ ثم حرسني قلبي عشرين سنة ؛ ثم وردت حالة صرنا فيها محروسين جميعا ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' من تجرع كاس الشوق يهيم هياما ، لا يفيق الا عند المشاهدة و اللقاء ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' اذا رايت المحب ساكنا هادءا ، فاعلم انه وردت عليه غفلة ؛ فان الحب لا يترك صاحبه يهدا ؛ بل يزعجه في الدنو و البعد ، و اللقاء و الحجاب ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' التصوف كله اداب : لكل وقت ادب ، و لكل مقام ادب . فمن لزم اداب الاوقات ، بلغ مبلغ الرجال ؛ و من ضيع الاداب ، فهو بعيد من حيث يظن القرب ، و مردود من حيث يرجو القبول ' . 
 * * *   سمعت ابا عمرو بن حمدان ، يقول : وجدت في كتاب ابي ؛ قال ابو حفص : ' الحال لا يفارق العلم ، و لا يقارن القول ' .
 * * *   و ذكر ابو عثمان الحيري النيسابوري ، عن ابي حفص ، انه قال : ' من يعطي و ياخذ فهو رجل ؛ و من يعطي و لا ياخذ فهو نصف رجل ؛ و من لا يعطي و لا ياخذ فهو همج لا خير فيه . فسءل ابو عثمان ، عن معني هذا الكلام ، فقال : من ياخذ من الله ، و يعطي لله فهو رجل ؛ لانه لا يري فيه نفسه بحال . و من يعطي و لا ياخذ ، فانه نصف رجل ، لانه يري نفسه في ذلك ، فيري ان له  بان لا ياخذ  فضيلة . و من لا ياخذ و لا يعطي فهو همج ، لانه يظن انه الاخذ و المعطي ، دون الله تعالي ' .
 * * *   سمعت ابا الحسن بن مقسم ، ببغداد ، يقول : سمعت ابا محمد المرتعش ، يقول : سمعت ابا حفص يقول : ' ما استحق اسم السخاء ، من ذكر العطاء ، او لمحه بقلبه ' .
   قال ، و سءل ابو حفص عن قول الله عز و جل : ) و عاشروهن بالمعروف ( . فقال : ' المعاشرة بالمعروف حسن الخلق مع العيال فيما ساءك ، و من كرهت صحبتها ' .   قال ، و سءل ابو حفص عن البخل فقال : ' ترك الايثار عند الحاجة اليه ' .
   قال ، و سءل ايضا : ' من الولي ؟ ! . فقال : من ايد بالكرامات ، و غيب عنها ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' ما ظهرت حالة عالية ؛ الا من ملازمة اصل صحيح ' .
   قال ، و سءل عن احكام الفقر ، و ادابها علي الفقراء ؛ فقال : ' حفظ حرمات المشايخ ، و حسن العشرة مع الاخوان ، و النصيحة للاصاغر ، و ترك الخصومات في الارزاق ، و ملازمة الايثار ، و مجانبة الادخار ، و ترك صحبة من ليس من طبقتهم ، و المعاونة في امور الدين و الدنيا ' . 
   قال ، و سءل ابو حفص : ' من العاقل ؟ ' . فقال : ' المطالب نفسه بالاخلاص ' .
   قال ، و سءل ابو حفص عن العبودية ، فقال : ' ترك مالك ، و التزام ما امرت به ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' من راي فضل الله عليه ، في كل حال ، ارجو الا يهلك ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' لا تكن عبادتك لربك سببا لان تكون معبودا ' .
 * * *   سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول : سمعت المرتعش ، يقول : سمعت ابا حفص ، يقول : ' اني لا ادعي الخلق ، لاني احس من نفسي سرعة الغضب ، و ان لم اظهره . و لا ادعي السخاء ، لاني لست امن من نفسي ان تلاحظ فعله ، او تلتفت اليه ، او تذكر عطاءه وقتا ما ' .
   قال ، و قال ابو حفص : ' حسن ادب الظاهر عنوان حسن ادب الباطن ، لان النبي صلي الله عليه و سلم قال : ) لو خشع قلبه لخشعت جوارحه ( .
   قال ، و سءل ابو حفص : ' ما البدعة ؟ ' . فقال : ' التعدي في الاحكام ، و التهاون بالسنن ، و اتباع الاراء و الاهواء ، و ترك الافتداء و الاتباع ' .
   قال ، و سءل ابو حفص : ' من الرجال ؟ ' . فقال : ' القاءمون مع الله تعالي بوفاء العهود . قال الله تعالي : ) رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( . 
   قال ، و قال ابو حفص : ' الايثار : ان تقدم حظوظ الاخوان علي حظك ، في امر اخرتك و دنياك ' .
       حمدون القصار
 ومنهم حمدون بن احمد بن عمارة ، ابو صالح القصار النيسابوري . شيخ اهل الملامة بنيسابور ، ومنه انتشر مذهب الملامة .
 صحب سلم بن الحسن الباروسي ، وابا تراب النخشبي ، وعليا النصر اباذي . وكان عالما فقيها ، يذهب مذهب الثوري ، وطريقته طريقة اختص هو بها ؛ ولم ياخذ عنه طريقته احد من اصحابه ، كاخذ عبد الله بن محمد بن منازل ، صاحبه ، عنه .
 توفي ابو صالح حمدون ، سنة احدي وسبعين وماءتين ، بنيسابور . ودفن في مقبرة الحيرة .
 واسند الحديث .
   حدثنا ابي ، رحمة الله ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن منازل ؛ حدثنا حمدون بن احمد القصار ؛ حدثنا ابرهيم الزراد ؛ حدثنا ابن نمير ؛ عن الاعمش ، عن سعيد بن عبد الله ؛ عن ابي برزة الاسلمي ؛ قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) لا تزول قدما عبد ، يوم القيامة ، حتي يسال عن اربع : عن عمره ؛ فيما افناه ؛ وعن جسده ، فيما ابلاه ؛ وعن ماله ، من اين اكتسبه ، واين وضعه ؛ وعن علمه ، ما عمل فيه ( . 
 * * *   سمعت محمد بن احمد الفراء ، يقول سمعت عبد الله بن محمد بن منازل ، يقول : سءل حمدون القصار : ' متي يجوز للرجل ان يتكلم علي الناس ؟ ' . فقال : ' اذا تعين عليه اداء فرض من فراءض الله في علمه ، او خاف هلاك انسان في بدعة ، يرجو ان ينجيه الله تعالي منها بعلمه ' .
   قال ، وقيل لحمدون : ' ما بال كلام السلف انفع من كلامنا ؟ ' . قال : ' لانهم تكلموا لعز الاسلام ، ونجاة النفوس ، ورضا الرحمن ؛ ونحن نتكلم لعز النفس ، وطلب الدنيا ، وقبول الخلق ' .
   قال ، وقال حمدون : ' اصل رفع الالفة من بين الاخوان حب الدنيا ' .   قال ، وتكلموا يوما بين يدي ابي صالح حمدون في حفظ الامانات ، فقال : ' قد تحملت من الامانة ، ما لو اشتغلت به لشغلك عن كل امانة بعدها ' .
   قال ، وقال له رجل من اصحابه : ' كيف اعمل ؟ ! لابد لي من معاملة هءلاء الجند ، فمذا تري لي ؟ ! ' . قال : ' ان كنت تعلم يقينا انك خير منهم ، فلا تعاملهم ' .
   قال ، وساله يوما ابو القاسم المنادي عن مسالة . فقال له حمدون : ' اري في سءالك قوة وعزة نفس ! . اتظن انك قد بلغت بهذا السءال الحال الذي تخبر عنه ؟ ! . اين طريقة الضعف والفقر ، والتضرع والالتجاء ؟ ! . عندي ان من ظن نفسه خير من نفس فرعون فقد اظهر الكبر ' .
   وسمعت محمد بن احمد الفراء ، يقول : سمعت عبد الله الحجام ، يقول : سمعت حمدون يقول : ' مذ علمت ان للسلطان فراسة في الاشرار ، ما خرج خوف السلطان من قلبي ' . 
   قال ، وقال عبد الله ، قال حمدون : ' اذا رايت سكران فتمايل لءلا تنعي عليه ، فتبتلي بمثل ذلك ' .
 * * *   سمعت محمد بن احمد الفراء يقول ، سمعت محمد بن احمد بن منازل ، يقول : قلت لابي صالح حمدون : ' اوصني ! ' . فقال : ' ان استطعت الا تغضب لشء من الدنيا فافعل ' .
   قال ، وقال حمدون : ' من ضيع عهود لله عنده فهو لاداب شريعته اضيع ، لان الله تعالي يقول : ) واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ( .
   قال ، وقال حمدون : ' استعانة المخلوق يالمخلوق كاستعانة المسجون بالمسجون ' .
   قال ، وقال رجل لحمدون : ' اوصني بوصية ' فقال : ' ان استطعت ان تصبح مفوضا  لامدبرا  فافعل ' .
   قال ، وقال حمدون : ' قعود المءمن عن الكسب الحاف في المسالة ' .
 * * *
   سمعت عبد الله بن محمد بن فضلويه المعلم ، يقول : سمعت عبد الله ابن محمد بن منازل ، يقول : سمعت حمدون يقول : ' من اصبح وليس له هم الا طلب قوت من حلال ، وهم ما جري في سابق العلم ، له وعليه ، فانه يتفرغ الي كل شء ' .
   قال ، وقال حمدون : ' من تحقق في حال لا يخبر عنه ' .
   قال ، وقال لاصحابه : ' اوصيكم بشيءين : صحبة العلماء ، والاحتمال عن الجهال ' . 
   قال ، وقال حمدون : ' من شغله الدنيا عن الاخرة ذل ، اما في الدنيا ، واما في الاخرة ' .
   قال ، وقال حمدون : ' من نظر ي سير السلف عرف تقصيره ، وتخلفه عن درجات الرجال ' .
   قال ، وقال حمدون : ' كفايتك تساق اليك باليسر ، من غير تعب ، وانما التعب في طلب الفضول ' .
   قال ، وسءل حمدون عن الزهد ، فقال : ' الزهد  عندي  الا تكون بما في يدك اسكن قلبا منك بضمان سيدك ' .
   قال ، وقال حمدون : ' من غفلة العبد ان يتفرغ من امر ربه الي سياسة نفسه ' .
   قال ، وقال حمدون : ' لا يجزع من المصيبة الا من يتهم ربه '   قال ، وقال حمدون : ' الكياسة تورث العجب ' .
   قال ، وقال حمدون : ' لا احد ادون ممن يتزين لدار فانية ، ويتجمل لمن لا يملك ضره ونفعه ' .
   قال ، وقال حمدون : ' تهاون بالدنيا ، حتي لا يعظم في عينك اهلها ومن يملكها ' .
   قال ، وقال حمدون : ' جمال الفقير في تواضعه ، فاذغ تكبر  بفقره  فقد اربي علي الاغنياء في التكبر ' . 
   قال ، وقال حمدون : ' لا تفش علي احد ما تحب ان يكون مستورا منك ' .
   قال ، وقال حمدون : ' من رايت فيه خصلة من الخير ، فلا تفارقه فانه يصيبك من بركاته ' .
 * * *
   سمعت محمد بن احمد التميمي ، يقول : سمعت احمد بن حمدون ، يقول : سمعت ابي  وسءل عن طريق الملامة  يقول : ' خوف القدرية ورجاء المرجءة ' .
   قال ، وقال حمدون : ' من استطاع منكم الا يعمي عن نقصان نفسه فليفعل ' .
   منصور بن عمار و منهم منصور بن عمار ، و كنيته ابو السري . من اهل ' مرو ' ؛ و اصله منها ، من قرية يقال لها ' دندانقان ' ، كذلك سمعت ابا العباس ، احمد بن سعيد ، المعداني يذكر ذلك .
 و يقال : انه من اهل ' ابيورد ' ، كذلك ذكره لي ابو الفضل الشافعي الاخباري .
 و يقال : انه من اهل ' بوشنج ' ، كذلك ذكره لي محمد بن العباس العصمي .  اقام بالبصرة ، و كان من احسن الناس كلاما في الموعظة ، و كان من حكماء المشايخ .
 و اسند الحديث .   اخبرنا جدي ، اسماعيل بن نجيد ، السلمي ، قال : حدثنا ابو عبد الله ، محمد بن ابرهيم بن سعيد ، العبدي ؛ حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، ببغداد  في رحبة ابيه  ؛ حدثنا ابي ؛ عن المنكدر بن محمد بن المنكدر ؛ عن ابيه ؛ عن جابر ، رضي الله عنه : ان فتي من الانصار ، يقال له : ' ثعلبة ابن عبد الرحمن ' ، كان يحف برسول الله ، صلي الله عليه و سلم ، و يخدمه . ثم انه مر بباب رجل من الانصار ، فاطلع فيه ، فوجد امراة الانصاري تغتسل . فكرر النظر ؛ فخاف ان ينزل الوحي علي رسول الله ، صلي الله عليه و سلم ، بما صنع ؛ فخرج هاربا من المدينة ، استحياء من رسول الله صلي الله عليه و سلم ، حتي اتي جبالا بين مكة و المدينة ، فولجها ، فسال عنه رسول الله اربعين يوما ، و هي الايام التي قالوا : ' ودعه ربه و قلاه ' . فنزل جبريل عليه السلاك ، فقال : ان ربك يقرءك السلام ، و يخبرك ان الهارب من امتك بين هذه الجبال ، يعوذ بي من ناري . فبعث رسول الله عمر بن الخطاب و سلمان ، و قال : ) انطلقا ، فاتياني بثعلبة بن عبد الرحمن ( . فخرجا في انقاب المدينة ، فلقيهما راع من رعاة المدينة ، يقال له ذفافة . فقال له عمر : يا ذفافة ! هل لك علم بشباب بين هذه الجبال ؟ ! فقال ذفافة : لعلك تريد الهارب من جهنم ؟ . فقال له عمر : ما علمك انه هارب من جهنم ؟ .  قال : انه اذا كان نصف الليل ، خرج علينا منم هذا الشعب ، واضعا يده علي ام راسه ، يبكي و ينادي : ياليتك قبضت روحي في الارواح ، و جسدي في الاجساد ، و لا تجردني لفصل القضاء ! . فقال عمر ! اياه نريد . قال : فانطلق بهما ذفافة ، حتي اذا كان في بعض الليل ، خرج عليهم و هو ينادي : ياليتك قبضت روحي في الارواح ، و جسدي في الاجساد ! فعدا عليه عمر فاخذه ؛ فلما سمع حسه ، قال : الامان ! الامان ! متي الخلاص من النار ؟ ! . قال له : انا عمر بن الخطاب . فقال له ثعلبة : اعلم رسول الله صلي الله عليه و سلم بذنبي ؟ . قال : لا علم لي ! الا انه ذكرك بالامس فينا ، و ارسلني اليك . فقال : يا عمر ! لا تدخلني عليه الا و هو يصلي ، او بلال يقول : قد قامت الصلاة . قال : افعل . قال : فلما اتي به عمر المدينة ، و افي به المسجد و رسول الله صلي الله عليه و سلم يصلي ؛ فلما سمع قراءة رسول الله خر مغشيا عليه ؛ فدخل عمر و سلمان في الصلاة و هو صريع . فلما سلم رسول الله ، قال : ) يا عمر ! و يا سلمان ! ما فعل ثعلبة بن عبد الرحمن ؟ ! قالا : هو ذا يا رسول الله . فاتاه رسول الله صلي الله عليه و سلم ، فحركه و نبهه ؛ ثم قال : ) ما الذي غيبك عني ؟ ! ( . قال : ذنبي . قال : ) افلا اعلمك اية تمحو الذنوب و الخطايا ؟ ! ( قال : بلي يا رسول الله ! . قال : قل اللهم ) اتنا في الدنيا حسنة و في الاخرة حسنة و قنا عذاب النار ( . قال : ان ذنبي اعظم من ذاك ! . قال رسول الله صلي الله عليه و سلم : ) بل كلام الله تعالي اعظم ! ( . و امره بلانصراف الي منزله ، فانصرف ، و مرض ثلاثة ايام ، و اتي سلمان رسول الله صلي الله عليه و سلم ، فقال : ان ثعلبة مرض لما به . فقال رسول الله صلي الله عليه و سلم : ) قوموا بنا اليه ( فدخل رسول الله ، فاخذ براسه ، فوضعه في حجره ، فازال راسه عن  حجر رسول الله ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه و سلم : ) لم ازلت راسك عن حجري ؟ ! ( . قال : لانه ملان من الذنوب ؛ فقال له رسول الله : ) ما تجد ؟ ( . قال : اجد مثل دبيب النمل بين جلدي و عظمي . قال : ) فما تشتهي ؟ ( ، قال : مغفرة ربي ! . قال : فنزل جبريل عليه السلام علي رسول الله ، فقال : ) يا اخي ! ان ربي يقرا عليك السلام ، و يقول : لو لقيني عبدي بقراب الارض خطيءة للقيته بقرابها مغفرة ! ( . قال : فاعلمه رسول الله ذلك ؛ فصاح صيحة فمات ؛ فقام رسول الله فغسله و كفنه ، و صلي عليه ؛ ثم احتمل الي قبره ؛ فاقبل رسول الله صلي الله عليه و سلم ، يمشي علي اطراف انامله قالوا : يا رسول الله ! رايناك تمشي علي اطراف اناملك ؟ ! قال : ) لم استطع ان اضع رجلي علي الارض ، من كثرة من شيعه من الملاءكة ( .
 * * *   قال منصور بن عمار : سرورك بالمعصية ، اذا ظفرت بها ، شر من مباشرتك المعصية . '   و قال منصور : ' من جزع من مصاءب الدنيا ، تحولت مصيبته في دينه . '   و قال منصور : ' من اشتغل بذكر الناس ، انقطع عن ذكر الله تعالي ' .
   و قال منصور ، لرجل عصي بعد توبته : ' ما اراك رجعت عن طريق الاخرة الا من الوحشة ، لقلة سالكيها . '   و قال منصور لرجل : اترك نهمة الدنيا ، تسترح من الغم ؛ و احفظ لسانك ، تسترح من المعذرة . '   و قال منصور : ' قلوب العباد كلها روحانية ، فاذا دخلها الشك و الخبث ، امتنع منها روحها ' . 
   و قال منصور : ' ان الحكمة تنطق في قلوب العارفين بلسان التصديق ، و في قلوب الزاهدين بلسان التفضيل ، و في قلوب العباد بلسان التوفيق ، و في قلوب المريدين بلسان التفكر ، و في قلوب العلماء بلسان التذكر . '
   و قال منصور : ' الناس رجلان : مفتقر الي الله ، فهو في اعلي الدرجات علي لسان الشريعة ؛ و الاخر لا يري الافتقار ، لما علم من فراغ الله من الخلق و ارزق ، و الاجل و السعادة ؛ فهو في افتقاره اليه ، و استتغناءه به . ' .
   و قال منصور : ' سبحان من جعل العارفين اوعية الذكر ، و قلوب اهل الدنيا اوعية الطمع ، و قلوب الزاهدين اوعية التوكل ، و قلوب الفقراء اوعية القناعة ، و قلوب المتوكلين اوعية الرضا . '   و قال منصور : ' الناس رجلان : عارف بنفسه ، فشغله في المجاهدة و ارياضة ؛ و عارف بربه ، فشغله بخدمته ، و عبادته ، و مرضاته . '   و قال منصور بن عمار : ' احسن لباس العبد التواضع و الانكسار ؛ و احسن لباس العارفين التقوي ، قال الله تعالي : ) ولباس التقوي ذلك خير ( .
   وقال منصور : ' سلامة النفس في مخالفتها ، وبلاءها في متابعتها . ' * * * 
  ومنهم  احمد بن عاصم الانطاكي ومنهم احمد بن عاصم الانطاكي ، كنيته ابو علي ، ويقال : ابو عبد الله . وهو الاصح .
 ومن اقران بشر بن الحارث ، والسري ، والحارث المحاسبي . ويقال انه راي الفضيل بن عياض .
 * * *
   سمعت ابا العباس ، محمد بن الحسن بن الخشاب ، قال : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول سمعت الجنيد ، يقول : سمعت ابن مسروق الجريري ، يقول : قال ابو عبد الله ، احمد بن عاصم ، الانطاكي : ' قرة العين ، وسعة الصدر ، وروح القلب ، وطيب النفس ؛ من امور اربعة : الاستبانة للحجة ، والانس بالاحبة ، والثقة بالعدة ، والمعاينة للغاية ' .
 * * *   سمعت ابا القاسم ، ابرهيم بن محمد بن محمويه ، النصر اباذي ، يقول : سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن بن ادريس ، الحنظلي الرازي ، يقول : سمعت علي عبد الرحمن الزاهد ، يقول : قال احمد بن عاصم الانطاكي : ' انفع العقل ما عرفك نعم الله تعالي عليك ، واعانك علي شكرها ، وقام بخلاف الهوي ' .
   قال ، وسءل احمد بن عاصم عن الاخلاص ، فقال : ' اذا عملت عملا صالحا ، فلم تحب ان تذكر به ، وتعظم من اجل عملك ، ولم تطلب ثواب عملك من احد سواه ، فذلك اخلاص عملك ' .
   قال ، وقال احمد : ' انفع التواضع ما نفي عنك الكبر ، وامات منك الغضب ' . 
   قال ، وقال احمد : ' انفع الفقر ما كنت به متجملا ، وبه راضيا ' .
   قال ، وقال احمد : ' انفع الاعمال ما سلمت من افاتها ، وكانت مقبولة منك ' .
   قال ، وقال احمد : ' من علامة قلة معرفة العبد بنفسه قلة الحياء وقلة الخوف ' .
   قال ، وقال احمد : ' اضر المعاصي عملك الطاعات بالجهل ، هو اضر عليك من المعاصي بالجهل ' .
   قال ، وقال احمد : ' العدل عدلان : عدل ظاهر ، فيما بينك وبين الناس ؛ وعدل باطن ، فيما بينك وبين الله تعالي . وطريق العدل طريق الاستقامة ، وطريق الفضل طريق الفضيلة ' .
   قال ، وقال احمد : ' اليقين نور يجعله الله في قلب العبد ، حتي يشاهد به امور اخرته ، ويخرق بقوته كل حجاب بينه وبين ما في الاخرة ، حتي يطالع تلك الامور كالمشاهد لها ' . 
   قال ، وقال احمد : ' اذا طلبت صلاح قلبك ، فاستعن عليه بحفظ لسانك ' .
   قال ، وقال احمد : ' اعمل علي ان ليس في الارض احد غيرك ، ولا في السماء احد غيره ' .
   قال ، وقال احمد : ' الاقل من عقل عن الله عز وجل مواعظه ، وعرف ما يضره مما ينفعه ' .
   قال ، وقال احمد : ' امام كل عمل علم ، وغمام كل علم عناية ' .
 * * *   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد ، الرازي المكتب ؛ حدثنا ابو الفضل ، العباس بن حمزة ؛ حدثنا احمد بن حمزة ؛ حدثنا احمد بن ابي الحواري الدمشقي قال : سمعت احمد بن عاصم الانطاكي ، يقول : ' هذه غنيمة باردة : اصلح ما بقي ، يغفر لك ما مضي ' .
   وبهذا الاسناد ، قال احمد : قال الله تعالي : ) انما اموالكم واولادكم فتنة ( ونحن نستزيد من الفتنة ' .
   عبد الله بن خيبق الانطاكي
 ومنهم عبد الله بن خبيق بن سلبق الانطاكي ، كنيته ابو مجمد . صحب يوسف ابن اسباط . وهومن زهاد الصوفية ، والاكلين من الحلال ، والورعين ، في جميع احواله .
 واصله من الكوفة ؛ ولكنه من الناقلة الي انطاكية . وطريقته في التصوف  طريقة النوري ، فانه صحب اصحابه .
 واسند الحديث .
   حدثنا عمر بن احمد بن عثمان ، الواعظ ، ببغداد ؛ حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ؛ حدثنا يوسف بن موسي ؛ حدثنا عبد الله بن خبيق ؛ حدثنا يوسف بن اسباط ؛ حدثنا حبيب بن حسان ؛ عن زيد بن وهب ؛ عن عبد الله بن مسعود ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو الصادق المصدوق ، ) ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما . . . ( وذكر الحديث .
 * * *   اخبرنا ابو عمرو بن مطر ؛ حدثنا ابو حفص ، عمر بن عبد الله بن عمر ، البحراني ؛ حدثنا عبد الله بن خبيق ؛ حدثنا يوسف بن اسباط ؛ حدثنا سفيان الثوري ؛ عن محمد بن جحاده ؛ عن قتادة ؛ عن انس : ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه ، هذه ، ثم هذه ؛ ثم يغتسل منهن غسلا واحدا ( .
 * * *   اخبرنا ابو الفرج ، عبد الواحد بن بكر الورثاني ؛ حدثنا ابو الازهر الميافارقيني ، قال : سمعت فتح بن شخرف ، يقول : حدثني عبد الله بن خبيق الانطاكي ، ابو محمد  واول ما لقيته ' باذنه '  قال لي : ' ياخراساني ! غنما هي اربع لا غير : عينك ، ولسانك ، وقلبك ، وهواك . فانظر عينك ، لاتنظر بها الي ما لا يحل لك . وانظر لسانك ، لا تقل به شيءا يعلم الله خلافه من قلبك .
 وانظر قلبك ، لا يكن فيه غل ولا حقد علي احد من المسلمين . وانظر هواك ،  لا تهو شيءا من الشر . فاذا لم يكن فيك هذه الاربع الخصال فقد شقيت . '
   قال ، وسمعته يقول : ' اذا دنا الرجل القارء من معصية ، يقول القران في جوفه : ما لهذا حملتني ؟ ! ' .
   قال وسمعته يقول : ' خلق الله القلوب مساكن للذكر ، فصارت مساكن للشهوات ؛ ولا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق . ' * * *   سمعت محمد بن علي بن الخليل ، يقول : سمعت جعفر بن محمد بن سوار يقول : سمعت عبد الله بن خبيق يقول : ' لكل تاجر راس مال ، وراس مال صاحب الحديث الصدق . '   قال ، وقال عبد الله : ' لا يستغني حال من الاحوال عن الصدق ، والصدق مستغن عن الاحوال كلها . ولو صدق العبد فيما بينه وبين الله ، حقيقة الصدق ، لاطلع علي خزاءن من الغيب ، ولكان امينا في السموات والارض ' .
   قال ، وقال عبد الله : ' من اراد ان يعيش غنيا في حياته ، فلا يسكن الطمع قلبه ' . 
 * * *   اخبرنا علي بن محمد ، لءلء الوراق البغدادي ، اجازة ، قال : حدثنا عمر بن عبد الله البحراني ، قال سمعت عبد الله بن خبيق يقول : ' ان استطعت الا يسبقك احد الي مولاك فافعل ، ولا تءثر علي مولاك شيءا . '   قال ، وسمعته يقول : ' لا تغتم الا من شء يضرك غدا ؛ ولا تفرح بشء يسرك غدا ' .
   قال ، وسمعته يقول : ' ما بقي علي وجه الارض احد الا مستوحش منه ، اولم انا ' .   قال ، وقال عبد الله : ' انفع الخوف ما حجزك عن المعاصي ، واطال منك الحزن علي ما فاتك ، والزمك الفكرة في بقية عمرك ' .
   قال ، وقال عبد الله : ' وحشة العباد عن الحق ، اوحشت منهم القلوب ؛ ولو انسوا بربهم ، ولزموا الحق ، لاستانس بهم كل احد ' .
   قال ، وقال عبد الله : ' انفع الرجاء ما سهل عليك العمل ، لادراك ما ترجو ' .
   قال وسءل عبد الله : ' بماذا الزم الحق في احوالي ؟ ' فقال : ' بانصاف الناس من نفسك ، وقبول الحق ممن هو دونك ' . 
   قال ، وقال عبد الله : ' اخلاص العمل اشد من العمل ؛ والعمل يعجز عنه الرجال ' .
   قال ، وقال عبد الله : ' طول الاستماع الي الباطل يطفي حلاوة الطاعة من القلب ' .
   ابو تراب النخشبي ومنهم ابو تراب النخشبي ، واسمه عسكر بن حصين ؛ ويقال : عسكر ابن محمد بن حصين .
 صحب ابا حاتم العطار البصري ، وحاتما الاصم البلخي . وهو من جلة مشايخ خراسان ، والمذكورين بالعلم ، والفتوة ، والتوكل ، والزهد ، والورع .
 * * * سمعت ابا الحسن القزويني ، يقول : سمعت علي بن عبدك ، يقول : سمعت ابا عمران الطبرستاني ، يقول : سمعت ابن الفرجي ، يقول : ' رايت حول ابي  تراب  من اصحابه  عشرين وماءة صاحب ركوة ، قعود حول تلاساطين ؛ ما مات منهم علي الفقر الا ابو عبيد البسري ، وابن الجلاء . ' سمعت عبد الله بن علي الطوسي ، يقول : سمعت محمد بن داود الدقي الدينوري ، يقول : سمعت ابا عبد الله بن الجلاء ، يقول : ' لقيت ستماءة شيخ ، ما لقيت فيهم مثل اربعة : اولهم ابو تراب النخشبي ' .
 توفي في البادية  قيل نهشته السباع  سنة خمس واربعين وماءتين .
 واسند الحديث .
   اخبرنا محمد بن احمد بن فارس ، الحافظ البغدادي بها ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الاصبهاني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن مصعب ؛ حدثنا ابو تراب ، عسكر بن حصين ، حدثنا محمد بن نمير ؛ حدثنا محمد بن ثابت ؛ حدثنا شريك ؛ عن الاعمش ؛ عن اب سفيان ؛ عن جابر ، قال ، قال رسول الله صلي عليه وسلم : ) لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب ، فان ربهم يطعمهم ويسقيهم ( . 
 * * *   اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر الاصبهاني ، اجازة بذلك ، قال سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني ، يقول : سمعت ابا تراب يقول : ' يا ايها الناس ! انتم تحبون ثلاثة ، وليست هي لكم : تحبون النفس ، وهي لله ؛ وتحبون الروح ، والروح لله ؛ وتحبون المال ، والمال للورثة وتطلبون اثنين ، ولا تجدونهما الفرج والراحة ؛ وهما في الجنة ' .
   سمعت ابا نصر ، عبد الله بن علي ، يقول : سمعت علي بن الحسين يقول : ' قلت لابي تراب  وقد اخذ طريق البادية  لابد من قوت ! . فقال : لابد ممن لا بد منه ! ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' اشرف القلوب ، قلب حي بنور الفهم عن الله تعالي ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' سبب الوصول الي الله ، سبع عشرة درجة ، ادناها الاجابة ، واعلاها التوكل علي الله بحقيقته ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' ليس من العبادات شء انفع من اصلاح خواطر القلوب ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' الفقير قوته ما وجد ، ولباسه ما ستر ، ومسكنه حيث نزل ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' اذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل مباشرة العمل ' . 
   قال ، وقال ابو تراب : ' من شغل مشغولا بالله عن الله ، ادركه المقت من ساعته ' .
 * * *
   سمعت علي بن سعيد الثغري ، يقول : سمعت عبد السلام بن محمد المخرمي ، يقول : سمعت ابن ابي شيخ ، يقول : سمعت علي بن الحسين التميمي ، يقول : سمعت ابا تراب ، يقول : ' التوكل ، طمانينة القلب الي الله عز وجل ' .
   قال ، وقال رجل لابي تراب : ' الك حاجة ؟ . فقال له : يوم يكون لي اليك والي امثالك حاجة لا يكون لي الي الله حاجة ' .   قال ، وقال ابو تراب : ' حقيقة الغني ، ان تستغني عمن هو مثلك . وحقيقة الفقر ، ان تفتقر الي من هو مثلك ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' الذي منع الصادقين الشكوي الي غير الله الخوف من الله عز وجل ' .
 * * *   سمعت احمد بن محمد بن زكريا النسوي ، يقول : سمعت علي بن ابرهيم الشقيقي ، يقول : سمعت ابرهيم بن المولد ، يقول : سمعت محمدابن احمد  الرافعي ، يقول سمعت علي بن الحسين التميمي ، يقول : سمعت ابا تراب النخشبي ، يقول : ' الكيس من عمال الله ، من حفظ حده مع الله تعالي ، وترك العلم يجري مجاريه ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' ان الله  عز وجل  ينطق العلماء ، في كل زمان ، بما يشا كل اعمال اهل ذلك الزمان ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' احفظ همك ، فانه مقدمة الاشياء . فمن صح له همه ، صح له ما بعد ذلك ، من افعاله واحواله ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' القناعة اخذ القوت من الله عز وجل ' .
   قال ، وقال ابو تراب : ' من استفتح ابواب المعاش بغير مفاتيح الاقدار وكل الي حوله وقوته . فسءل : ' ما مفاتيح الاقدار ؟ . فقال : الرضا بما يرد عليه في كل وقت من اسباب الغيب ' . 
  الطبقة الثانية من اءمة الصوفية
   ابو القاسم الجنيد
 منهم الجنيد بن محمد ، ابو القاسم الخزار . وكان ابوه يبيع الزجاج ، فلذلك كان يقال له : القواريري . اصله من ' نهاوند ' ، ومولده ومنشءه بالعراق ؛ كذلك سمعت ابا القاسم النصرابذي يقول . وكان فقيها ، تفقه علي ابي ثور ، وكان يفتي في حلقته . وصحب السري السقطي ، والحارث المحاسبي ، ومحمد بن علي القصاب البغدادي ، وغيرهم . وهو من اءمة القوم وسادتهم ؛ مقبول علي جميع الالسنة .
 توفي سنة سبع وتسعين وماءتين ، يوم نيروز الخلفية ، يوم السبت . وقيل توفي في اخر ساعة من يوم الجمعة ، وفن يوم السبت ؛ سمعت ابا الحسن بن مقسم يذكر ذلك .
 واسند الحديث .
   حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ ، قال : حدثنا بكير بن احمد الحداد الصوفي ، بمكة ؛ حدثنا الجنيد بن محمد ، ابو القاسم الصوفي ؛ حدثنا الحسن بن عرفة ؛ حدثنا محمد بن كثير الكوفي ؛ عن عمرو بن قيس الملاءي ؛ عن عطية ؛  عن ابي سعيد ، رضي الله عنه ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه و سلم : ) احذروا فراسة المءمن ، فانه ينظر بنور الله تعالي و قرا : ) ان في ذلك لايات للمتفرسين ( .
   سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول ؛ قال الجنيد : ' القرب بالوجد جمع ، و الغيبة بالبشرية تفرقة ' .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت همام بن الحارث ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' باب كل علم نفيس جليل بذل المجهود . و ليس من طلب الله ببذل المجهود ، كمن طلبه من طريق الجود ' .
 * * *
   سمعت ابا الفتح ، يوسف بن عمر الزاهد ، ببغداد ، يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' ان الله تعالي يخلص الي القلوب من يره ، حسب ما خلصت القلوب به اليه من ذكره ؛ فانظر ماذا خالط قلبك ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' ياذاكر الذاكرين بما به ذكروه ، و يا بادء العارفين بما به عرفوه ؛ و ياموفق العابدين لصالح ما عملوه ، من ذا الذي يشفع عندك الا باذنك ؟ ! و من ذا الذي يذكرك الا بفضلك ؟ ! ' .
 * * *   سمعت محمد بن الحسن البغدادي ، يقول : سمعت الجنيد  و سءل ' من العارف ؟ '  يقول : ' من نطق عن سرك و انت ساكت ' .
 * * * 
   سمعت محمد بن عبد الله الرازي ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' ما اخذنا التصوف عن القيل و القال ؛ لكن عن الجوع ، و ترك الدنيا ، و قطع المالوفات و المستحسنات ؛ لان التصوف هو صفاء المعاملة مع الله تعالي ؛ و اصله التعزف عن الدنيا ، كما قال حارث : عزفت نفسي عن الدنيا ، فاسهرت ليلي ، و اظمات نهاري ' .
 * * *   سمعت نصر بن ابي نصر العطار ، يقول : سمعت احمد بن العلاء ، يقول : سمعت ابا بكر الملاعقي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' انما هذا الاسم  يعني التصوف  نعت اقيم العبد فيه . فقلت : ياسيدي ! نعت للعبد ؟ ام نعت للحق ؟ . فقال : نعت للحق حقيقة ، و نعت للعبد رسما ' .
 * * *
   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا عمرو الانماطي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' انك لن تكون له علي الحقيقة عبدا ، و شء مما دونه لك مسترق . و انك لن تصل الي صريح الحرية ، و عليك من حقيقة عبوديته بقية . فاذا كنت له وحده عبدا ، كنت مما دونه حرا ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول لرجل ذكر المعرفة ، فقال : ' اهل المعرفة بالله يصلون الي ترك الحركات ، من باب البر و التقوي ، الي الله تعالي . فقال الجنيد : ان هذا قول قوم تكلموا باسقاط الاعمال ، و هذه عندي عظيمة . و الذي يسرق و يزني ، احسن حالا من الذي يقول هذا . و ان العارفين بالله ، اخذوا الاعمال عن الله ، و اليه رجعوا فيها . و لو بقيت الف عام لم انقص من اعمال البر ذرة ، الا ان يحال بي دونها ؛ و انه لاوكد في معرفتي ، و اقوي في حالي ' . 
 * * *   سمعت ابا الحسن الفارسي ، يقول : سمعت ابا اسحق الدينوري ، يقول : سءل الجنيد : ' من العارف ؟ ' . فقال : ' من لم ياسره لحظه و لا لفظه ' .
   قال : و قال الجنيد : ' الغفلة عن الله تعالي اشد من دخول النار ' .
 * * *   سمعت ابا العباس ، محمد بن الحسن بن الخشاب ، يقول : سمعت جعفر بن محمد ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' ان امكنك الا تكون الة بيتك الا خزفا فافعل ' . و كذلك كانت الة بيته .
   قال ، و قال الجنيد : ' الطرق كلها مسدودة علي الخلق ، الا من اءتفي اثر الرسول ، صلي الله عليه و سلم ، و اتبع سنته ، و لزم طريقته ؛ فان طرق الخيرات كلها مفتوحة عليه ' .
 * * *   سمعت الحسين بن يحيي ، يقول : سمعت جعفرا ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' حاجة العارفين الي كلاءته و رعايته ؛ قال تعالي : ) قل من يكلءكم بالليل و النهار من الرحمن ( .
   قال ، و قال الجنيد : ' نجح قضاء كل حاجة من الدنيا تركها ' .
   و بهذا الاسناد ، قال الجنيد : ' اذا لقيت الفقير فلا تبداه بالعلم ، و ابداه بالرفق ؛ فان العلم يوحشه ، و الرفق يءنسه ' .
 * * *   سمعت ابا العباس البغدالدي ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول للشبلي : ' يا ابا بكر ! اذا و جدت من يوافقك علي كلمة مما تقول ، فتمسك به ' .
   سمعت ابا نصر الطوسي ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يذكر عن خاله ،  ابي علي ؛ عن الجنيد ، انه قال : ' لا تقوم بما عليك حتي تترك مالك ؛ و لا يقوي علي ذلك الا نبي او صديق ' .
   قال ، و قال الجنيد : ' الانس بالمواعيد ، والتعويل عليها ، خلل في الشجاعة ' .
   قال ، و قال الجنيد : ' الوقت اذا فات لا يستدرك . و ليس شء اعز من الوقت ' .
 * * *   سمعت ابا الحسن ، علي بن محمد ، القزويني ، يقول : سمعت ابا الطيب العكي ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' فتح كل باب شريف بذل المجهود ' .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا عمرو الانماطي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' لو اقبل صادق علي الله الف الف سنة ، ثم اعرض عنه لحظة ، كان ما فاته اكثر مما ناله ' .
 * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' اكثر الناس علما بالافات ، اكثرهم افات ' .
   قال ، و قال الجنيد ، لرجل ساله : ' من اصحب ؟ ' . فقال : ' من تقدر ان تطلعه علي ما يعلمه الله منك . '   قال ، و قيل له مرة اخري : ' من اصحب ؟ ' فقال : ' من يقدر ان ينسي ماله ، و يقضي ما عليه . '   قال ، و قال الجنيد : ' الحياء من الله عز وجل ، ازال عن قلوب اولياءه سرور المنة ' . 
 * * *
   سمعت احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الذراع ، بالنهروان ، قال : سمعت الجنيد يقول : ' مقام الغريب ببغداد ، بعد خمسة ايام ، فضول ' .
   و سمعت احمد ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : ' من نظر الي ولي من اولياء الله تعالي ، فقبله و اكرمه ، اكرمه الله علي رءوس الاشهاد ' .
   قال ، و قال الجنيد : ' الرضا ثاني درجات المعرفة ؛ فمن رضي صحت معرفته بالله ، بدوام رضاه عنه ' .
 * * *   سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : ' رايت الجنيد في المنام ، فقلت له : اليس كلام الانبياء اشارات عن مشاهدات ؟ . فتبسم ، و قال : كلام الانبياء نبا عن حضور ، و كلام الصديقين اشارات عن مشاهدات . ' * * *   سمعت ابا الحسن ، يقول : سمعت جعفرا ، يقول : كتب الجنيد الي بعض اخوانه ، يقول : ' من اشار الي الله ، و سكن الي غيره ، ابتلاه الله تعالي ، و حجب ذكره عن قلبه ، و اجراه علي لسانه . فان انتبه ، و انقطع ممن سكن اليه كشف الله ما به من لمحن و البلوي ؛ و ان دام علي سكوته ، نزع الله تعالي من قلوب الخلق الرحمة عليه ، و البس لباس الطمع ؛ فتزداد مطالبته منهم ، مع فقدان الرحمة من قلوبهم ؛ فتصير حياته عجزا ، و موته كمدا ، و معاده اسفا . و نحن نعوذ بالله من السكون الي غير الله ' . 
   قال ، و قال الجنيد : ' قد مشي رجال باليقين علي الماء ؛ و من مات علي العطش افضل منهم يقينا ' .
   قال ، و قال الجنيد : ' من عرف الله لا يسر الا به ' .
 * * *   سمعت ابا علي ، محمد بن ابرهيم ، البزاز ، يقول : سمعت ابا عمرو الزجاجي ، يقول : : ' سالت الجنيد عن المحبة ، فقال : تريد الاشارة ؟ . قلت : لا ! . قال : تريد الدعوي ؟ ، قلت : لا ! . قال : فايش تريد ؟ ! . قلت : عين المحبة . فقال : ان تحب ما يحب الله تعالي في عباده ، و تكره ما يكره الله تعالي في عباده ' .
 * * *
   سمعت منصور بن عبد الله يقول : سمعت ابا عمرو الانماطي ، يقول ؛ قال رجل للجنيد : ' علي ماذا يتاسف المحب من اوقاته ؟ قال : علي زمان بسط اورث قبضا ، او زمان انس اورث وحشة ' . ثم انشا يقول :
 قد كان لي مشرب يصفو برءيتكم فكدرته يد الايام حين صفا   ابو الحسين النوري و منهم ابو الحسين النوري . و اسمه : احمد بن محمد ؛ و قيل : محمد بن محمد ؛ و احمد اصح . بغدادي المنشا و المولد ، خراساني الاصل ، يعرف بابن البغوي .
 سمعت محمد بن الحسن بن خالد ، يقول : سمعت ابن الاعرابي ، يقول : ' كان ابو الحسين النوري خراساني الاصل ، من قرية بين هراة و مرو الروذ ، يقال لها ' بغشور ' ؛ لذلك كان يعرف بابن البغوي . 
 و كان من اجل مشايخ القوم و علماءهم ، لم يكن  في وقته  احسن طريقة منه ، و لا الطف كلاما .
 صحب سريا السقطي ، و محمد بن علي القصاب ؛ و راي احمد بن ابي الحواري . توفي سنة خمس و تسعين و ماءتين ، كذلك سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الطبري ، يقول : سمعت علي بن عبد الرحيم يقول ذلك .
 و اسند الحديث .   اخبرنا ابو القاسم ، عبد الرحيم بن علي ، البزاز الحافظ ، ببغداد ؛ قال : حدثنا ابو عبد الله ، محمد بن عمر بن الفضل ؛ حدثنا محمد بن عيسي الدهقان ؛ قال : كنت امشي مع ابي الحسين ، احمد بن محمد ، المعروف بابن البغوي الصوفي ، فقلت له : ما الذي تحفظ عن سري السقطي ؟ ، فقال : حدثنا السري ؛ عن معروف الكرخي ؛ عن ابن السماك ؛ عن الثوري ؛ عن الاعمش ؛ عن انس رضي الله عنه ؛ ان النبي صلي الله عليه و سلم قال : ) من قضي لاخيه المسلم حاجة كان له من الاجر كمن خدم الله عمره ( قال محمد بن عيسي الدهقان : فذهبت الي سري السقطي ، فسالته عنه ، فقال : سمعت معروف بن فيروز الكرخي ، يقول : خرجت من الكوفة ، فرايت رجلا من الزهاد ، يقال له : ابن السماك ، فتذاكرنا العلم ، فقال حدثني الثوري ؛ عن الاعمش ؛ مثله . '
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت جعفر بن محمد ، يقول ؛ قال النوري : ' الجمع بالحق تفرقة عن غيره ، و التفرقة عن غيره جمع به ' .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت علي بن عبد الرحيم ، يقول : سمعت النوري ، يقول : ' التصوف ترك كل حظ للنفس ' . 
   قال ، و سمعت النوري ، يقول : ' من وصل الي وده ؛ انس بقربه ؛ و من توسل بالوداد ، فقد اصطفاه من بين العباد ' .
 * * *   انشدني منصور بن عبد الله ، قال : سمعت الفرغاني ينشد لابي الحسين النوري : كم حسرة لي قد غصت مرارتها جعلت قلبي لها وقفا لبلواكا و حق ما منك يبليني و يتلفني لابكينك او احظي بلقياكا   قال ، و سءل النوري عن الحبيب و الخليل ، فقال : ' ليس من طولب بالتسليم ، كمن بادر بالتسليم ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، الرازي ، يقول : سمعت القناد يقول : سمعت ابا الحسين النوري ، يقول : ' رايت غلاما جميلا ببغداد ، فنظرت اليه ، ثم اردت ا ، اردد النظر . فقلت له : تلبسون النعال الصرارة ، و تمشون في الطرقات ؟ ! . قال : احسنت ! . اتجمش بالعلم ؟ ! . ثم انشا يقول : تامل بعين الحق ، ان كنت ناظرا الي صفة فيها بداءع فاطر
 ولا تعط حظ النفس منها لما بها
 و كن ناظرا بالحق قدرة قادر   قال ، و سءل النوري عن التصوف ، فقال : ' ليس التصوف رسوما و لا علوما ، و لكنها اخلاق ' .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت عليا الفتي ، يقول : سمعت ابا الحسين النوري ، يقول : ' اهل الديانة موقوفون ، و اهل التوحيد يسيرون ، و اهل الرضا يستروحون ، و اهل الانقطاع يتحيرون . ثم قال : ان الحق اذا ظهر ، تلاشي كل ما حجب و ستر ' . 
 * * *   سمعت نصر بن ابي نصر العطار ، يقول : سمعت علي بن عبد الله البغدادي ، يقول : سمعت فارسا الحمال ، يقول : ' لحق ابا الحسين النوري علة ، و الجنيد علة ؛ فالجنيد اخبر عن وجده ؛ و النوري كتم . فقيل له : لم لم تخبر كما اخبر صاحبك ؟ . فقال : ماكنا لنبتلي ببلوي ، فتوقع عليها اسم الشكوي . ثم انشا يقول : ان كنت للسقم اهلا فانت للشكر اهلا عذب ، فلم يبق قلب يقول للسقم : مهلا فاعيد ذلك علي الجنيد . فقال : ما كنا شاكين ، و لكن اردنا ان نكشف عن عين القدرة فينا . ثم بدا يقول : اجل ما منك يبدو لانه عنك جلا و انت ، يا انس قلبي ، اجل من ان تجلا افنيتني عن جميعي فكيف ارعي المحلا ؟ قال ، فبلغ ذلك الشبلي ، فبدا يقول : محنتي فيك اني لا ابالي بمحنتي يا شفاءي من السقام ، و ان كنت علتي تبت دهرا ، فمذ عرفتك ضيعت توبتي قربكم مثل بعدكم فمتي وقت راحتي ؟ ! * * * 
   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابرهيم بن فاتك ، يقول سمعت النوري يقول : ' مقامات اهل النظر ، في النظر ، شتي : فمنهم من كان نظره نظر التسلي ؛ و منهم من كان نظره استفادة ؛ و منهم من كان نظره نظر عيان المكاشفة ؛ و منهم من كان نظره نظر المنافسة في المشاهدة ؛ و منهم من كان نظره نظر المشاكلة و المماثلة ؛ و منهم من كان نظره نظر طيبة و ملاحظة ؛ و منهم من كان نظره نظر اشراف و مطالعة . و كل واحد منهم اهل النظر ' .
   قال ، و قال النوري : ' اعز الاشياء في زماننا ، شيءان : عالم يعمل بعلمه ، و عارف ينطق عن حقيقته ' .
   قال ، و قال النوري : ' من عقل الاشياء بالله ، فرجوعه في كل شء الي الله ' .
   قال : و سءل النوري عن الفقير الصادق ، فقال : ' الذي لا يتهم الله تعالي في الاسباب ، و يسكن اليه في كل حال ' .
   قال ، و انشدنا النوري : و كم رمت امرا خرت لي في انصرافه فلا زلت بي مني ابر و ارحما عزمت علي الا احس بخاطر علي القلب الا كنت انت المقدما و الا تراني عند ما قد كرهته لانك في قلبي كبيرا معظما   قال ، و احضر النوري مجلسا للسلطان ؛ فقال له : ' من اين تاكلون ؟ ! . فقال : لسنا نعرف الاسباب ، التي تستجلب بها الارزاق ، نحن قوم مدبرون ' . 
   ومنهم : ابو عثمان الحيري النيسابوري و منهم ابو عثمان ، سعيد بن اسماعيل بن سعيد بن منصور الحيري النيسابوري و اصله من الري .
 صحب قديما ، يحيي بن معاذ الرازي ، و شاه بن شجاع الكرماني . ثم رحل الي نيسابور ، الي ابي حفص ، و صحبه و اخذ عنه طريقته .
 و هو  في وقته  من اوحد المشايخ في سيرته . و منه انتشر طريقة التصوف بنيسابور .
 سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي ، يقول : ' لقيت الجنيد ، و رويما ، و يوسف بن الحسين ، و محمد بن الفضل ، و ابا علي الجوزجاني و غيرهم من المشايخ ؛ فلم ار احدا اعرف بالطريق الي الله عز و جل من ابي عثمان .
 مات ابو عثمان بنيسابور ، سنة ثمان و تسعين و ماءتين ؛ و كذلك سمعت محمد ابن احمد بن حمدان يذكر ذلك . و قال : ' صليت عليه ' .
 و اسند الحديث .
   اخبرنا سعيد بن عبد الله بن سعيد بن اسماعيل ، قال : وجدت في كتاب جدي ، ابي عثمان ، بخط يده : حدثني ابو صالح ، حمدون القصار صاحبنا ، قال : حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري ؛ حدثنا قتيبة ؛ حدثنا عبثر ؛ عن اشعث ؛ عن محمد ؛ عن نافع ؛ عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه و سلم : )  من مات و عليه صوم شهر رمضان ، اطعم عنه وليه كل يوم مسكينا ( . و رايت انا هذا الحديث بخط ابي عثمان في كتابه .
   سمعت ابا عمرو بن حضمدان ، يقول : وجدت في كتاب ابي ؛ سمعت ابا عثمان ، يقول : ' اصل العداوة من ثلاثة اشياء : من الطمع في المال ؛ و الطمع في اكرام الناس ؛ و الطمع في قبول الناس ' .
   قال ، و سمعت ابا عثمان يقول : ' لا يكمل الرجل ، حتي يستوي قلبه في اربعة اشياء : في المنع ، و العطاء ، و العز ، و الذل ' .
   قال ، و سمعت ابا عثمان ، يقول : ' صلاح القلب في اربع خصال : في التواضع لله ؛ و الفقر الي الله ؛ و الخوف من الله ؛ و الرجاء في الله ' .
   قال ، و سمعته يقول : ' الموفق من لا يخاف غير الله ، و لا يرجو غيره ؛ فيءثر رضاه علي هوي نفسه ' .
   قال ، و سمعته يقول : ' العجب يتولد من رءية النفس و ذكرها ؛ و رءية الخلق و ذكرهم ' .
   قال ، و وجدت بخط ابي ؛ قلت لابي عثمان : ' كنت اجد في قلبي حلاوة عند اقبال الليل ، و انا لا اجدها الساعة ! . فقال : لعلك سررت بشء من الدنيا ، فذهب بحلاوة ذلك من قلبك . و ربما يعرفك الله ضعفك ، و يريك قدرك ، فيسلبك حلاوة مناجاة الليل ، حتي تتضرع اليه ، فيرده عليك لءلا تامن مكره ' .   قال ، و سمعت ابا عثمان يقول : ' الخوف من الله يوصلك الي الله ؛ و الكبر  و العجب في نفسك يقطعك عن الله ؛ و احتقار الناس في نفسك مرض عظيم لا يداوي ' .
   قال ، و سمعت ابا عثمان يقول : ' الناس علي اخلاقهم ، ما لم يخالف هواهم ؛ فاذا خلف هواهم بان ذوو الاخلاق الكريمة من ذوي الاخلاق اللءيمة ' .
 * * *   سمعت ابا عمرو بن مطر ، يقول : سمعت ابا عثمان يقول : ' من جل مقداره في نفسه جل اقدار الناس عنده ؛ و من صغر مقداره في نفسه صغر اقدار الناس عنده ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن يوسف ، يقول : سمعت ابا عثمان يقول : ' تعززوا بعز الله كي لا تذلوا ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' سرورك بالدنيا اذهب سرورك بالله من قلبك ؛ و خوفك من غيره اذهب خوفك منه عن قلبك ؛ و رجاءك من دونه اذهب رجاءك اياه من قلبك ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' العاقل من تاهب للمخاوف قبل وقوعها ' .
   قال ، وقال ابو عثمان : ' قطيعة الفاجر غنم ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' حق لمن اعزه الله بالمعرفة الا يذله بالمعصية ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' كان يقال : الادب سند الفقراء ، و زين الاغنياء ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' اوجب الله علي نفسه العفو عن المقصرين من عباده ، لذلك قال : ) كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده و اصلح فانه غفور رحيم ( . 
   قال ، و قال ابو عثمان : ' الزهد في الحرام فريضة ، و في المباح فضيلة ، و في الحلال قربة ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' التفويض رد ما جهلت علمه الي عالمه ؛ و التفويض مقدمة الرضا ؛ و الرضا باب الله الاعظم ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' الصبر علي الطاعة حتي لا تفوتك الطاعة ؛ و الصبر عن المعصية حتي تنجو من الاصرار علي المعصية ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' الفراسة ظن وافق الصواب ، و الظن يخطء و يصيب ؛ فاذا تحقق في الفراسة ، تحقق في حكمها ؛ لانه اذ ذاك يحكم بنور الله تعالي لا بنفسه ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' اصل التعلق بالخيرات قصر الامل ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' انت في سجن ما تبعت مرادك و شهواتك ؛ فاذا فوضت و سلمت استرحت ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' الذكر الكثير ان تذكره في ذكرك له ؛ انك لم تصل الي ذكره الا به و بفضله ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن احمد بن ابرهيم ، يقول : سمعت ابا الحسين الوراق ، يقول : سمعت ابا عثمان ؛ و سءل : ' كيف يستجيز للعاقل ان يزيل اللاءمة عمن يظلمه ؟ . فقال : ليعلم ان الله سلطه عليه ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' اصحب الاغنياء بالتعزز ، و الفقراء بالتذلل ؛ فان التعزز علي الاغنياء تواضع ، و التذلل للفقراء شرف ' . 
 * * *   سمعت محفوظا يقول : سالت ابا عثمان ، عن قول النبي صلي الله عليه و سلم : ) اعوذ بك منك ( . فقال : ' استعمل الصدق في اللفظتين المتقدمتين يبلغ فهمثك الي هذه الكلمة ؛ و هو قوله : اعوذ برضاك من سخطك ، و بمعافاتك من عقوبتك ' .
   قال ، و سءل ابو عثمان : ' ما علامة السعادة و الشقاوة ؟ . فقال : علامة السعادة ان تطيع الله ، وتخاف ان تكون مردودا . و علامة الشقاوة ان تعصي الله و ترجو ان تكون مقبولا ' .
   قال ، و قال ابو عثمان : ' من صحب نضفسه صحبه العجب . و من صحب اولياء الله وفق للوصول الي الطريق الي الله ' .
   ابو عبد الله بن الجلاء و منهم ابو عبد الله بن لجلاء . و اسمه : احمد بنث يحيي ؛ و يقال : محمد بن يحيي ؛ و احمد اصح .
 كان اصله من بغداد . اقام بالرملة ، و دمشق . و كان من جلة مشايخ الشام .  صحب اباه ، يحيي الجلاء ، و ابا تراب النخشبي ، و ذا النون المصري ، وابا عبيد البسري ، و كان استاذ محمد بن داود الدقي . و كان عالما ورعا . سمعت جدي ، اسماعيل بن نجيد ، يقول : ' كان يقال : ان في الدنيا ثلاثة من اءمة الصوفية ، لا رابع لهم الجنيد ببغداد ، و ابو عثمان بنيسابور ، و ابو عبد الله بن الجلاء بالشام . '   سمعت محمد بن عبد الله الرازي ، يقول : سمعت ابا عمرو الدمشقي ، يقول : سمعت ابا عبد الله بن الجلاء ، يقول : ' الحق استصحب اقواما للكلام ، و اقواما للخلة ؛ فمن استصحبه الحق لمعني ابتلاه بانواع المحن ، فليحذر احدكم طلب رتبة الاكابر ' .
   و باسناده ، قال : سمعت ابا عبد الله يقول : ' من بلغ بنفسه الي رتبة سقط عنها ، و من بلغ به ثبت عليها ' .
   و باسناده ، قال : و قد ساله رجل : ' علي اي شرط اصحب الخلق ؟ ' فقال : ' ان لم تبرهم فلا تءذهم ، و ان لم تسرهم فلا تسءهم ' .
   قال ، و قال ابو عبد الله : ' لاتضيعن حق اخيك ، اتكالا علي ما بينك و بينه من المودة و الصداقة ؛ فان الله تعالي فرض لكل مءمن حقوقا ، لا يضيعها الا من لم يراع حقوق الله عليه ' .
   قال ، و سءل ابو عبد الله : ' كيف تكون ليالي الاحباب ؟ ' . فانشا يقول :
 من لم يبت و الحب حشو فءاده لم يدر كيف تفتت الاكباد * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت العباس بن عصام ، يقول :  سمعت ابا عبد الله بن الجلاء ، يقول : ' يحتاج ان يكون للعبد شء يعرف به كل شء ' .
   قال ، و قال ابو عبد الله : ' من استوي عنده المدح و الذم فهو زاهد ؛ و من حافظ علي الفراءض في اول مواقيتها فهو عابد ؛ و من راي الافعال كلها من الله عز وجل فهو موحد ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت احمد بن علي ، يقول : قال رجل لابي عبد الله : ' ما تقول في الرجل يدخل البادية بلا زاد ؟ . فقال : ' هذا من فعل رجال الله عز و جل . قال : فان مات ؟ . قال : الدية علي القاتل ' .
   قال ، و قال ابو عبد الله : ' اهتمامك بالرزق يزيلك عن الحق ، و يفقرك الي الخلق ' .
   قال : و قال ابو عبد الله : ' كل حق يشاركه باطل ، فقد خرج من قسمة الحق الي قسمة الباطل ، فان الحق غيور ' .
   قال ، و قال ابو عبد الله : ' من غيرة الحق ان لم يجعل لاحد اليه طريقا ، و لم يءيس احدا من الوصول اليه و ترك الخلق في مفارز التحير يركضون ، و في بحار الظن يغرقون . فمن ظن انه واصل فاصله ، و من ظن انه فاصل مناه . فلا وصول اليه ، و لا مهرب عنه ، و لا بد منه ' .
   قال : و قال ابو عبد الله : ' الدنيا اوسع رءقعة ، و اكثر زحمة من ان يجفوك  واحد ، فلا يرغب فيك اخر ' . و انشد : تلقي بكل بلاد ان حللت بها اهلا باهل و جيرانا بجيران
   قال ، و سءل ابو عبد الله عن الحق ، فقال : ' اذا كان الحق واحدا يجب ان يكون طالبه وحدا الذات ' .
   قال ، و قال ابو عبد الله : ' سمت همم العارفين الي مولاهم ، فلم تعكف علي شء سواه . و سمت همم المريدين الي طلب الطريق اليه ، فافنوا نفوسهم في الطلب ' .
   قال ، و قال ابو عبد الله : ' من علت همته علي الاكوان ، وصل الي مكونها ؛ و من وقف بهمته علي شء سوي الحق ، فاته الحق ، لانه اعز من ان يرضي معه بشريك ' .
   رويم بن احمد البغدادي و منهم رويم بن احمد بن يزيد ؛ كنيته ابو محمد ؛ و يقال : رويم بن محمد بن احمد . و الاول اصح .
 و هو من اهل بغداد ، من جلة مشايخهم . و جده ، رويم بن يزيدن حدث عن ليث بن سعد ، و غيره . و قيل كنيته ابو بكر . 
 و كان فقيها علي مذهب داود الاصبضهاني . و كان مقرءا ، فقرا علي ادريس ابن عبد الكريم الحداد . مات سنة ثلاث و ثلثماءة .
 و وجدت  بخط قديم  حديثا مسءندصا ، و لم اسمعه من احد ، و فيه مكتوب :   حدثت عن رويم بن احمد الصوفي ، ببغداد ، قال : حدثنا يزيد ابن سنان البصري ؛ حدثنا صفوان بن عيسي ؛ حدثنا سوضيد ابو حاتم ؛ عن قتادة ؛ عن انس بن مالك : ان رجلا لعن برغوثا عند النبي صلي الله عليه و سلم ، فقال النبي : ) لا تلعنه ، فانه ايقظ نبيا من الانبياء للصلاة ( .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان ، يقول : سمعت رويما  و سءل عن ادب المسافر  يقول : ' لا يجاوز همه قدمه و حيثما وقف قلبه يكون منزله ' .
   و سمعت محمدا يقول : سمعت رويم بن احمد يقول : ' لا يزال الصوفية بخير ما تنافروا ، فان اصطلحوا هلكوا ' .
   قال و قال رويم بن احمد : ' من حكم الحكيم ان يوسع علي اخوانه في الاحكام ، و يضيق علي نفسه فيها ؛ فان التوسعة عليهم اتباع العلم ، و التضييق علي نفسه من حكم الورع ' .
   قال ، و قال رويم : ' ان الله تعالي غيب اشياء في اشياء : غيب مكره في حلمه ، و غيب خداعه في لطفه ، و غيب عقابه في كرامته ' . 
   قال ، و قيل له : ' هل ينفع الولد صلاح الوالدين ؟ ' . فقال : ' من لم يكن بنفسه لا يكون بغيره ، بل من لم يكن بربه لا يكون بنفسه ' . و انشد لا بن الرمي : اذا العود لم يثءمر  و ان كان شعبة من المثمرات  اعتده الناس في الحطب   قال ، و سءل رويم عن الشاطر ، فقال : ' من شطضرت نفسه عن الباطل ' .
   قال ، و سءل رويم عن حقيقة الفقءر ، فقال : ' اخذ الشء من جهته ، و اخءتيار القليل علي الكثير عند الحاجة ' .
   قال ، و قال رويم : ' قعودك مع كل طبقة من الناس اسلم من قعودك مع الصوفية ؛ فان كل الخلق قعدوا علي الرسوم ، و قعدت هذه الطاءفة علي الحقاءق ؛ و طالب الخلق كلهم انفسهم بظواهر الشرع ، و طالبوا هم انفسهم بحقيقة الورع و مداومة الصدق . فمن قعد معهم ، و خالفهم في شء مما يتحققون فيه ، نزع الله نور الايمان من قلبه ' .
   قال ، و قال رويم : ' لما عظمت فيهم البلية استحكمت عليهم الفتنة ، و استصغروا عند ذلك كل مقام ، و عزب عنهم التدبير و النظام ' .
 * * *   سمعت الحسن بن يحيي الشافعي ، يقول : سمعت جعفر بن محمد الخواص ، يقول : سمعت رويما يقول : ' الاخلاص ارتفاع رءيتك من الفعل ' .
   قال ، و سءل رويم عن الفتوة ، فقال : ' ان تعذر اخوانك في زلاتهم ، و لا تعاملهم بما تحتاج ان تعتذر منه ' .
 * * *
   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت محمد بن خفيف ، يقول : ' سالت رويم بن احمد ، فقلت له : اوصني ! ' . فقال : ' اقل ما في هذا الامر بذل الروح ،  فان امكنك الدخول مع هذا فيه ، و الا فلا تشتغل بترهات الصوفية ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت ابرهيم بن فاتك يقول : قال رويم : ' الصبر ترك الشكوي ' .
   قال ، و قال رويم : ' الرضا استلذاذ البلوي ' .
   قال ، و قال رويم : ' اليقين هو المشاهدة ' .
   قال ، و قال رويم : ' يعاتب الخلق بالارفاق ، و يعاتب المحب بالغلظة ' . و انشد لغيره : لو كنت عاتبة لسكن عبرتي املي رضاك ، و زرت غير مراقب لكن مللت ، فلم تكن لي حيلة صد الملول خلاف صد العاتب   قال ، و قال رويم : ' التوكل اسقاط رءية الوساءط ، و التعلق باعلي العلاءق ' .
   قال ، و سءل عن المحبة ، فقال : ' الموافقة في جميع الاحوال ' . و انشد : و لو قلت لي : مت ، مت سمعا و طاعة و قلت لداعي الموت اهلا و مرحبا 
   قال ، و قال رويم : ' الانس ان تستوحش مما سوي محبوبك ' .
   قال ، و قيل له : ' كيف حالك ؟ ' . فقال : ' كيف يكون حال من دينه هواه ، و همته شقاه ؛ ليس بصالح تقي ، و لا عارف نقي ' .
   قال ، و قال رويم : ' من احب لعوض بغض العوض اليه محبوبه ' .   قال ، و سءل رويم عن الشوق ، فقال ' ان تشوقه اثار المحبوب ، و تفنيه مشاهدته ' .
      يوسف بن الحسين الرازي ومنهم يوسف بن الحسين ، ابو يعقوب الرازي . شيخ الري والجبال في وقته . كان اوحد في طريقته ؛ في اسقاط الجاه ، وترك التصنع ، واستعمال الاخلاص .
 صحب ذا النون المصري ، وابا تراب النخشبي ، ورافق ابا سعيد الخراز في بعض اسفاره . وكان عالما دينا .
 سمعت عبد الله بن عطاء يقول : ' مات يوسف سنة اربع وثلثماءة ' .
 وروي الحديث . 
   حدثنا ابو نصر ، عبد الله بن علي ، الطوسي ، قال : حدثنا محمد بن احمد بن الحسين الرازي ، يقول : سمعت يوسف بن الحسين ، يقول : حدثني بعض رفقاءي ؛ عن ابي بكر بن داود الاصبهاني ؛ عن ابيه ؛ عن سويد بن سعيد ؛ عن علي بن مسهر ؛ عن ابي يحيي القتات ؛ عن مجاعد ؛ عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) من عشق ، فعف وكتم ، ثم مات ، فهو شهيد (
 * * *   واخبرنا عبد الله ، قال : حدثنا محمد ؛ حدثنا يوسف ؛ حدثنا عبد الله ابن حاضر ؛ حدثنا احمد بن حنبل ؛ حدثنا روح ؛ عن سعيد ؛ عن قتادة ؛ عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ( .
 * * *   سمعت عبد الله بن علي الطوسي ، يقول : سمعت ابا جعفر ، محمد بن احمد الرازي ، يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : ' علم القوم بان الله يراهم ، فاستحيوا من نظره ان يراعوا شيءا سواه ' .
   قال ، وقال يوسف : ' من ذكر الله بحقيقة ذكره ، نسي ذكر غيره ؛ ومن نسي ذكر كل شء في ذكره ، حفظ عليه كل شء ، اذ كان الله له عوضا من كل شء ' .
   قال ، وقال رجل ليوسف : ' دلني علي طريق المعرفة ' . فقال : ' ار الله الصدق  منك ، في جميع احوالك ، بعد ان تكون موافقا للحق ، ولا ترق الي حيث لم يرق بك فتزل قدمك ؛ فانك اذا رقيت سقطت ، واذا رقي بك لم تسقط . واياك ان تترك اليقين لما ترجوه ظنا ' .
   قال ، وقال يوسف : ' اذا رايت الله قد اقامك لطلب شء ، وهو يمنعمك ذلك ، فاعلم انك معذب ' .
   قال ، وسءل يوسف : ' بماذا يقطع الطريق الي الله ؟ ' . قال : ' به ، وبخطاب كراماته ، ولطاءف جذبهالي ساحات توحيده ، ومروج كراماته ' .
   قال ، وقال يوسف : ' يتولد الاعجاب بالعمل ، من نسيان رءية لنة ، فيما يجري الله لك من الطاعات ' .
   قال ، وقال يوسف : ' خفة المعدة من الشهوات والفضول قوة علي العبادة ' .
   قال : وسءل يوسف عن الفقير الصادق ، فقال : ' من اثر وقته ؛ فان كان فيه تطلع الي وقت ثان لم يستحق اسم الفقر ' .
   قال ، وقال يوسف : ' من تفتت عذاره ، وانقطع حزامه ، وساح في مفاوز المخاطرات ، تجري عليه احكام السعايات ، وهو يقول في تيهه : كيف السبيل الي مرضاة من غضبا من غير جرم ، ولم اعرف له سببا   قال ، وقال يوسف : ' ارغب الناس في الدنيا اكثرهم ذما لها عند ابناءها ؛ لان المذمة لها حرفة عندهم ' .
   قال ، وقال يوسف : ' اصل العقل الصمت ، وباطن العقل كتمان السر ، وظاهر العقل الاقتداء بالسنة ' . 
   قال ، وقال يوسف : ' كل ما رايتموني افعله فافعلوه ، الا صحبة الاحداث ، فانهم افتن الفتن ' .
   قال ، وقال يوسف : ' اذل الناس : الفقير الطموع ، والمحب لمحبوبه ' .
   قال ، وقال يوسف : ' الخير كله في بيت ، ومفتاحه التواضع والشر كله في بيت ، ومفتاحه التكبر ومما يدلك علي ذلك ، ان ادم عليه السلام تواضع في ذنبه ، فنال العفو والكرامة ؛ وان ابليس تكبر ، فلم ينفعه معه شء ' .
   قال ، وقال يوسف : ' بالادب تفهم العلم ، وبالعلم يصح لك العمل ، وبالعمل تنال الحكمة ، وبالحكمة تفهم الزهد وتوفق له ، وبالزهد تترك الدنيا ، وبترك الدنيا ترغب في الاخرة ، وبالرغبة في الاخرة تنال رضي الله ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : بلغني ان يوسف ابن الحسين كان يقول : ' اذا اردت ان تعرف العاقل من الاحمق ، فحدثه بالمحال ؛ فان قبل ، فاعلم انع احمق ' .
   قال ، وقال يوسف : ' ان عين الهوي عوراء ' .
 * * *
   سمعت ابا بكر الرازي يقول : قال يوسف بن الحسين : ' عاضني بعض الناس في كلام ؛ وقال لي : لا تستدرك مرادك من علمك الا ان تتوب .
 فقلت مجيبا : ' لوان التوبة طرقت بابي ما اذنت لها ، علي اني انجو بها من ربي ؛ ولو ان الصدق والاخلاص كانا لي عبدين ، لبعتهما زهدا مني فيهما ؛ لاني ان كنت عند الله  في علم الغيب  سعيدا مقبولا ، لم اتخلف باقتراف الذنوب والماثم ؛ وان كنت عنده شقيا مخذولا ، لم تسعدني تويتي ، واخلاصي ، وصدقي وان الله خلقني انسانا ، بلا عمل ، ولا شفيع كان لي اليه ؛ وهداني لدينه ، الذي ارتضاه لنفسه ، فقال : ) و من يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه و هو  في الاخرة من الخاسرين ( . فاعتمادي علي فضله و كرمه اولي بي  ان كنت حرا عاقلا  من اعتمادي علي افعالي المدخولة ، و صفاتي المعلولة ؛ لان مقابلة فضله و كرمه بافعالنا من قلة المعرفة بالكريم المتفضل ' .
   قال ، و قال يوسف : ' لولا اني مستعبد بترك الذنوب ، لاحببت ان القاه بذنوب العباد اجمع ؛ فان هو عذبني كان اعذر له في عذابي  مع انه لو عذب الخلق جميعا كان عدلا منه  و ان عفا عني كان اظهر لكرمه عندهم في عفوي ، مع انه لو لم يعف عن احد من خلقه لكان ذلك منه فضلا و كرما ، و كانت له الحجة البالغة ؛ و ذلك ان الملك ملكه ، و السلطان سلطانه ، و الخلق مترددون بين عدله و فضله ، بل الكل كرم و افضال ؛ فقد احسن مع الكل ، حيث قال : ) ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ( ؛ فمن عفا عنه فبفضله ، و من عذبه فبعدله ؛ و هو الي الفضل اقرب ) لا يسءل عما يفعل و هم يسالون ( .
   قال ، و قال يوسف : ' نظرت في افات الخلق ، فعرفت من اين اتوا . و رايت افة الصوفية في صحبة الاحداث ، و معاشرة الاضداد ، و ارفاق النسوان ' .
   قال ، و قال يوسف : ' عاهدت ربي اكثر من ماءة مرة ، الا اصحب حدثا ، ففسخها علي حسن الخدود ، و قوام القدود ، و غنج العيون ؛ و ما سالني الله تعالي معهم عن معصية ' . و انشد لصريع الغواني : ان ورد الخدود ، و الحدق النجل ، و ما في الثغور من اقحوان و اعوجاج الاصداغ في ظاهر الخد ، و ما في الصدور من رمان تركتني بين الغواني صريعا فلهذا ادعي صريع الغواني 
   قال ، و قال يوسف : ' في الدنيا طغيانان : طغيان العلم ، و طغيان المال . فالذي ينجيك من طغيان العلم العبادة ، و الذي ينجيك من طغيان المال الزهد فيه ' .
   قال ، و سءل يوسف عن قول النبي صلي الله عليه و سلم : ) ارحنا بها يا بلال ( . فقال : ' معناه : ارحنا بها من اشغال الدنيا و حديثها ، لانه كان ، صلي الله عليه و سلم ، قرة عينه في الصلاة ' .
   شاه الكرماني
 و منهم شاه الكرماني ؛ و هو شاه بن شجاع ، ابو الفوارس . كان من اولاء الملوك . صحب ابا تراب النخشبي ، و ابا عبد الله بن الذراع البصري ، و ابا عبيد البسري . و كان من اجلة الفتيان ، و علماء هذه الطبقة . و له رسالات مشهورة ، و المثلثة التي سماها ' مراة الحكماء ' .
 ورد نيسابور ، في زيارة ابي حفص ، و معه ابو عثمان الحيري . و مات قبل الثلثماءة . و يقال ان اصله من ' مرو ' . 
   رايت بخط جدي ، ابي عمرو اسماعيل بن نجيد : قال شاه بن شجاع الكرماني : ' شغل العارف بثلاثة اشياء : بالنظر الي معبوده ، مستانسا به ؛ و الملاحظة لمننه و فواءده ، شاكرا له ؛ و التذكر لذنبه ، معترفا به ، و منيبا تاءبا اليه ' .   قال ، و قال شاه : ' من صحبك ، و وافقك علي ما يحب ، و خالفك فيما تكره ، فانما يصحب هواه . و من صحب هواه فهو طالب راحة الدنيا ' .
   قال ، و قال شاه : ' اعملوا الطاعات انزه ما يكون ، و انظروا اليها اقذر ما يكون ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا علي الانصاري باصطخر ، يقول : سمعت شاه بن شجاع الكرماني ، يقول : ' لاهل الفضل فضل ما لم يروه ، فاذا راوه فلا فضل لهم . و لاهل الولاية ولاية ما لم يروها ، فاذا راوها فلا ولاية لهم ' .
   قال ، و قال شاه : ' الفتوة من طباع الاحرار ، و اللءم من شيم الانذال . و ما تعبد متعبد باكثر من التحبب الي اولياء الله بما يحبون ' .
   قال ، و قال شاه : ' محبة اولياء الله تعالي دليل علي محبة الله عز و جل ' .
   قال ، و قال شاه : ' الاعراض عن الحق هو السخط ' .
   قال ، و قال شاه : ' علامة الركون الي الباطل التقرب من المبطلين ' . 
   قال ، وقال شاه : ' من عرف ربه طمع في عفوه و رجا فضله ' .
   قال ، و قال شاه : ' علامة الحكمة معرفة اقدار الناس ' .
   قال ، و قال شاه : ' علامة التقوي الورع ؛ و علامة الورع الوقوف عند الشبهات ؛ و علامة الخوف الحزن ؛ و علامة الرجاء حسن الطاعة ؛ و علامة الزهد قصر الامل ' .
   قال ، و قال شاه : ' ما اعجب عبد بنفسه حتي يكون محجوبا عند ربه ' .
   قال ، و قال شاه : ' من عرف ربه نسي كل ما دونه ، و من جهل ربه تعلق بكل شء دونه . و من اعتز بالعلم فاز ، و من اعتز بالجهل خاب و خسر ' .
   قال ، و قال شاه : ' الجاهل في ظلمة جهله ، فكيف يكون اذا كان العالم في ظلمة علمه ؛ و ظلمة العلم اشد ' .
   سمنون بن عمر المحب و منهم سمنون بن حمزة ؛ و يقال سمنون بن عبد الله ، ابو الحسن الخواص ، و يقال كنيته ابو القاسم . سمي نفسه سمنون الكذاب ، لكتمه عسر البول بلا تضرر .
 صحب سريا  السقطي ، و محمد بن علي القصاب ، و ابا احمد القلانسي . وسوس ، و كان يتكلم في المحبة باحسن كلام ، و هو من كبار مشايخ العراق . مات بعد الجنيد .
   سمعت عبد الواحد بن بكر يقول : سمعت محمد بن عبد العزيز ، يقول : سمعت ابا الحسن بن زرعان ، يقول : كنت عند سمنون ، فشهق شهقة ثم قال : ' لو صاح انسان ، لشدة وجده بحبه ، لملا ما بين الخافقين صياحا ' .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر العجان ، يقول : سمعت سمنون يقول : ' اذا بسط الجليل ، غدا ، بساط المجد دخل ذنوب الاولين و الاخرين في حاشية من حواشيه . و اذا ابدي عينا من عيون الجود الحق المسء بالمحسن ' .
 * * *
   سمعت علي بن سعيد الثغري ، يقول : سمعت علي بن ابرهيم الثقفي ، يقول : سمعت عمر بن رفيل يقول : سمعت ابا القاسم الهاشمي ، يقول : سمعت سمنون ، يقول : ' كنت ببيت المقدس ، و كان برد شديد ، و علي جبة و كساء ، و انا اجد البرد ، و الثلج يسقط ؛ فاذا شاب مار في الصحن ، عليه خرقتان ؛ فقلت : يا  حبيبي ! لو استترت ببعض هذه الاروقة ، فيكنك من البرد ! . . فقال لي : يا اخي سمنون !
 و يحسن ظني انني في فناءه و هل احد في كنه يجد القرا ؟ ! * * *   سمعت علي بن سعيد ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : قال ابرهيم بن المولد ، قال سمنون المحب : ' لا يعبر عن الشء الا بما هو ارق منه ، و لا شء ارق من المحبة ، فبم يعبر عنها ؟ ! ' .
 * * *   انشدني ابو بكر الرازي ، قال : انشدني ابو بكر الحربشي ، قال : انشدني سمنون : انت الحبيب ، الذي لا شك في خلدي منه ، فان فقدتك النفس لم تعش يا معطشي بوصال ، انت واهبه هل فيك لي راحة ، ان صحت : واعطشي ! واعطشي ! * * * سمعت ابا العباس ، احمد بن محمد زكريا ، يقول : سمعت علي بن الحسين بن طفان ، يقول : انشدني بعض اصحابنا لسمنون : امسي بشخدي للدموع رسوم اسفا عليك ، و في الفءاد كلوم و الصبر يحسن في المصاءب كلها الا عليك ، فانه مذموم * * *   سمعت ابا نصر الطوسي ، يقول : سمعت ابا الطيب العكي يقول : ' ذكر لي ان سمنون كان جالسا علي شاطء الدجلة ، و بيده قضيب ، يضرب به فخذه ، حتي بان عظم فخذه و ساقه ، و تبدد لحمه ، و هو يقول :  كان لي قلب اعيش به ضاع مني في تقلبه
 رب ! فاردده علي ، فقد
 ضاق صدري في تطلبه و اغث ، ما دام بي رمق يا غياث المستغيث به * * *   انشدنا محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ، قال : انشدنا ابو جعفر الفرغاني ، قال : انشدني سمنون : يعاتبني فينبسط انقباضي و تسكن روعتي عند العتاب جري في الهوي مذ كنت طفلا فمالي قد كبرت عن التصابي   و انشدنا محمد ، قال : انشدنا ابو جعفر ، قال : انشدنا سمنون : احن باطراف النهار صبابة و في الليل يدعوني الهوي فاجيب و ايامنا تفني ، و شوقي زاءد كان زمان الشوق ليس يغيب * * *   انشدني علي بن احمد بن جعفر ، قال : انشدني ابن فراس ، لسمنون : و كان فءادي خايا قبل حثبكم و كان بذكر الخلق يلهو و يمزح فلما دعا قلبي هواك اجابه فلست اراه عن فناءك يبرح رميت ببين منك ، ان كنت كاذبا و ان كنت ، في الدنيا ، بغيرك افرح و ان كان شء في البلاد باسرها اذا غبت عن عيني ، بعيني يملح فان شءت واصلني ، و ان شءت لا تصل فلست اري قلبي لغيرك يصلح   قال و سءل سمنون عن الفقير الصادق ، فقال : ' الذي يانس بالعدم ، كما  يانس الجاهل بالغني ؛ و يستوحش الجاهل من الفقر . ' * * *   انشدنا محمد بن عبد الله ، قال : انشدني ابو جعفر ، قال : انشدني سمنون : بكيت ، و دمع العين للنفس راحة و لكن دمع الشوق ينكي به القلب و ذكري لما القاه ليس بنافعي و لكنه شء يهيج به الكرب فلو قيل لي : ما انت ! قلت : معذب بنار مواجيد يضرمها العتب بليت بمن لا استطيع عتابه و يعتبني حتي يقال لي الذنب   عمرو بن عثمان المكي
 و منهم عمرو المكي ؛ و هو عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص ، و كنيته ابو عبد الله .
 كان ينتسب الي الجنيدفي الصحبي ، ولقي ابا عبد الله النباجي ، وصحب ابا سعيد الخراز ، وغيره من المشايخ القدماء .
 وهو عالم بعلوم الاصول ، وله كلام حسن . روي عن محمد بن اسماعيل ،  ويونس بن عبد العلي ، وسليمان بن سيف الحراني ، وغيرهم .
 مات ببغداد ، سنة احدي وتسعين وماءتين ، ويقال : سبع وتسعين ، والاول اصح .
 وروي الحديث .
   حدثنا ابو بكر ، محمد بن عبد الله بن شاذان ، قال : حدثنا ابو بكر ، محمد ابن احمد ، الاصبهاني العقيلي ؛ حدثنا عمرو بن عثمان المكي ؛ حدثنا ابو بكر العاءذي المخزومي ؛ حدثنا ابو عبد الله المخزومي ، وابو يعقوب البويطي ، قالا : حدثنا ابن عيينة ؛ عن الاعمش ؛ عن منصور ؛ عن ابي واءل ؛ عن عبد الله بن مسعود ، قال : ) كنا نقول ، قبل ان يفرض علينا التشهد : السلام علي الله ، السلام علي فلان ( .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر ، محمد بن احمدالقناديلي ، يقول : قال عمرو بن عثمان المكي : ' التوبة فرض علي جميع المذنبين والعاصين ، صغر الذنب او كبر ؛ وليس لاحد عذر في ترك التوبة ، بعد ارتكاب المعصية ؛ لان المعاصي كلها قد توعد الله عليها اهلها ؛ ولا يسقط عنهم الوعيد الا بالتوبة . وهذا مما يبين ان التوبة فرض ' .
   وبهذا الاسناد ، قال عمرو : ' اعلم ان كل ما توهمه قلبك ، او سنح في  مجاري فكرك ، او خطر لك في معارضات قلبك ، من حسن او بهاء ، او انس او ضياء ، او جمال او قبح ، او نور او شبح ، او شخص او خيال ، فالله تعالي ذكره بعيد من ذلك كله ، بل هو اعظم واجل واكبر ؛ الا تسمع الي قوله تعالي ) ليس كمثله شء ( والي قوله : ) لم يلد ولميولد ولم يكن له كفوا احد ( .   وبهذا الاسناد قال عمرو : ' المروءة عن زلل الاخوان ' .
   وبهذا الاسناد قال عمرو : ' لا يقع علي كيفية الوجد عبارة ، لانه سر الله تعالي عند المءمنين الموقنين ' .
   وبهذا الاسناد قال عمرو : ' لقد علم الله نبيه ، صلي الله عليه وسلم ، ما فيه الشفاء ، وجوامع النصر ، وفواتح العبادة ؛ فقال : ) واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ الله انه هو السميع العليم ( .
   وبهذا الاسناد ، قال عمرو : ' المعرفة دوام محبة الله تعالي ، ودوام مخافته ، ودوام الاقبال عليه ، ودوام انتصاب القلب بذكره . وهي علم القلوب بفسخ العزوم ، وخلع الارادات ، واحياء الفهوم ' .
   وبه قال عمرو : ' المعرفة صحة التوكل علي الله تعالي ' .
   وبه قال عمرو : ' لقد وبخ الله تعالي التاركين للصبر علي دينهم ، بما اخبرنا عن الكفار انهم قالوا : ) امشوا واصبروا علي الهتكم ( . فهذا توبيخ لمن ترك الصبر ، من المءمنين ، علي دينه ' .
   وبهذا الاسناد ، قال عمرو : ' اعلم ان العلم قاءد ، والخوف ساءق ، والنفس حرون بين ذلك ، جموح ، خداعة ، رواغة . فاحذرها ، وراعها بسياسة العلم ، وسقها بتهديد الخوف ، يتم لك ماتريد ' . 
   وبه قال عمرو : ' اعلم ان الرعاية مصحوبة لك في كل الحوال ، من العبادة الي ان تلقي ربك ، كذلك التقوي ' .
   وبه قال عمرو : ' الصدق مفترض ، كافتراض الصبر في الورع . ومعني الصدق الاعتدال والعدل ' .
   وبه قال عمرو : ' اعلم ان راس الزهد واصله في القلوب هو احتقار الدنيا ، واستصغارها ، والنظر اليها بعين القلة . وهذا هو الاصل الذي يكون منه حقيقة الزهد ' .
   وبهذا الاسناد ، قال عمرو : ' اذا كان انين العبد الي ربه عز وجل فليس بشكوي ولا جزع ' .
   وبه قال عمرو : ' اعلم ان المحبة داخلة في الرضا ، ولا محبة الا بالرضا ولا رضا الا بمحبة ؛ لانك لا تحب الا ما رضيت وارتضيت ، ولا ترضي الا ما احببت ' .
   وبهذا الاسناد ، قال عمرو : ' الرجاء داخل في تحقيق الرضا ' .
   قال ، وقال عمرو : ' واغماه من عهد لم نقم له بوفاء ! ؛ ومن خلوة لم نصحبها بحياء ! ؛ ومن مسالة : ما الجواب فيها غدا ؟ ! ومن ايام تفني ويبقي ما كان فيها ابدا ! ' .
 * * *   سمعت محمد بن حعفر البغدادي ، يقول : سمعت ابا علي الاصفهاني ، يقول : سمعت عمرو بن عثمان المكي ، يقول : ما صحبت احدا انفع لي صحبته ورءيته من ابي عبد الله النباجي ' .
 * * *   سمعت محمد بن جعفر يقول : ' بلغني ان عمرا المكي دخل اصفهان  فصحبه حدث  ؛ وكان والده يمنعه من صحبته ؛ فمرض الصبي ، فدخل عليه عمرو مع قوال ، فنظر الحدث الي عمرو ، وقال له : قل له يقول شيءا ، فقال القوال : مالي مرضت فلم يعدني عاءد منكم ، ويمرض عبدكم فاعود فتمطي الحدث علي فراشه ، وقعد ؛ فقال للقوال : زدني ، بقك ! فقال القوال : واشد من مرضي علي صدودكم وصدود عبدكم علي شديد فزاد به البرء حتي قام وخرج معهم ؛ فسءل عمرو عن ذلك ، فقال : ان الاشارة اذا كانت قبل السماع كانت من فوق ، فالقليل منها يشفي ؛ واذا كانت بع السماع كانت من تحت ، والقليل منها يهلك ' .
   سهل بن عبد الله التستري
 ومنهم سهل بن عبد الله التستري . وهو سهل بن عبد الله بن يونس بن عيسي بن عبد الله بن رفيع ؛ وكنيته ابو محمداحد اءمة القوم وعلماءهم ، والمتكلمين في علوم الرياضيات ، والاخلاص ، وعيوب الافعال . 
 صحب خاله محمد بن سوار ، وشاهد ذا النون المصري ، سنة خروجه الي الحج بمكة توفي سنة ثلاث وثمانين ، وقيل سنة ثلاث وتسعين وماءتين . واظن ان ثلاثا وثمانين اصح ، والله اعلم .
 واسند الحديث .   اخبرنا يوسف بن عمر بن مسرو الزاهد ، ببغداد ، قال : حدثنا عبيد الله ابو القاسم الصنعاني ؛ حدثنا عمر بن واصل ؛ حدثنا سهل بن عبد الله التستري ؛ حدثنا خالي محمد بن سوار ؛ عن جعفر بن سليمان ؛ عن ثابت ؛ عن انس ، قال : ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو ، ومعه عدة من نساء الانصار يسقن الماء ويداوين الجرحي ( وذكر الحديث .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت ابا صالح البصري ، يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول : ' الناس نيام ، فاذا انتبهوا ندموا ؛ واذا ندموا لم تنفعهم ندامتهم ' .
 * * *   سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان ، قال : سمعت المالكي البصري ، قال : سمعت سهل بن عبد الله ، يقول : ' ما طلعت شمس ولا غربت علي احد  علي وجه الارض  الا وهم جهال بالله ، الا من يءثر علي نفسه ، وزوجه ، ودنياه واخرته ' .
   وبه قال سهل : ' ادني الادب ان تقف عند الجهل ، واخر الادب ان تقف عند الشبهة ' .
   وبه قال سهل : ' شكر العلم العمل ، وشكر العمل زيادة العلم ' .
 * * *
   سمعت ابا بكر ، يقول : سمعت محمد بن احمد بن سالم ، يقول : سمعت  سهل بن عبد الله ، يقول : ' ما من قلب ولا نفس الا والله مطلع عليها في ساعات الليل والنهار ؛ فايما قلب او نفسراي فيه حاجة الي سواه سلط عليه ابليس ' .
   قال ، وقال سهل بن عبد الله : ' الذي يلزم الصوفي ثلاثة اشياء : حفظ سره ، واداء فرضه ، وصيانة فقره ' .
   قال ، وقال هل : ' ليس في الضروري تدبير . فاذا صار الي التبير خرج من الضرورة ' .
   قال ، وقال سهل : ' من لم تكن ضرورته لربه ، فهو مدع لنفسه ' .
   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت محمد بن احمد بن سالم ، يقول : سمعت سهل بن عبد الله ، يقول : ' من اراد ان يسلم من الغيبة فليسد علي نفسه باب الظنون ؛ فمن سلم من الظن سلم من الزور ، ومن سلم من الزور سلم من البهتان ' .
   وبهذا الاسناد ، قال سهل : ' لا يستحق انسان الرياسة حتي يجتمع فيه اربع خصال : يصرف جهله عن الناس ، ويحمل جهلهم ، ويترك ما في ايديهم ، ويبذل ما في يده لهم ' .
 * * *   سمعت ابا العباس ، محمد بن الحسن ، البغدادي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد  الخلدي ، قال : سمعت ابا محمد الجريري ، يقول : سمعت سهل بن عبد الله ، يقول : طمن اخلاق الصديقين الا يحلفوا بالله ، لا صادقين ولا كاذبين ، ولا يغتابون ، ولا يغتاب عندهم ، ولا يشبعون بطونهم ، واذا وعدوا لم يخلفوا ، ولا يتكلمون الا والاستثناء في كلامهم ، ولا يمزحون اصلا ' .
   وباسناده قال سهل : ' ذروا التدبير والاختيار فانهما يكدران علي الناس عيشهم ' .
   وباسناده قال سهل : ' اعلموا ان هذا زمان لا ينال احد فيه النجاة الا بذبح نفسه بالجوع والصبر والجهد ، لفساد ما عليه اهل الزمان ' .
 * * *   سمعت ابا نصر ، عبد الله بن علي ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : سمعت محمد بن الحسن بن الصباح ، قال : قال سهل : ' اعمال البر يعلمها البر والفاجر ؛ ولا يجتنب المعاصي الا صديق ' .
   وبهذا الاسناد ، قال سهل : ' من ظن حرم اليقين ؛ ومن تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق ؛ ومن شغل جوارحه بغير ما امره الله به حرم الورع ' .
 * * *   وسمعت ابا نصر ، يقول : سمعت القي ، يقول : سمعت ابا بكر الفرغاني ، يحكي عن سهل بن عبد الله ، قال : ' الفتن ثلاثة : فتنة العامة ، من اضاعة العلم ؛ وفتنة الخاصة ، من الرخص والتاويلات ؛ وفتنة اهل المعرفة ، من ان يلزمهم حق في وقت ، فيءخروه الي وقت ثان ' . 
   وبه قال سهل : ' اصولنا سبعة اشياء : التمسك بكتاب الله تعالي ، والاقتداء بسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ، واكل الحلال ، وكف الاذي ، واجتناب الاثام ، والتوبة واداء الحقوق ' .
   وبه قال سهل : ' من احب ان يطلع الخلق علي ما بينه وبين الله فهو غافل ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا يعقوب البلدي ، يقول : سمعت سهل بن عبد الله ، بقول : ' لقد ايس العلماء والحكماء من هذه الثلاث خلال : ملازمة التوبة ، ومتابعة السنة ، وترك اذي الخلق ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت العباس بن عصام ، قال : سمعت سهل بن عبد الله ، يقول : ' البلوي من الله علي وجهين : بلوي رحمة ، و بلوي عقوبة . فبلوي الرحمة يبعث صاحبه علي اظهار فقره الي الله ، و ترك التدبير ؛ و بلوي العقوبة يبعث صاحبه علي اختياره و تدبيره ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت محمد بن الحسين يقول : قال سهل : ' من خلا قلبه من ذكر الاخرة تعرض لوساوس الشيطان ' .
 * * *
   و سمعته يقول : سمعت ابن عصام يقول : سمعت سهل بن عبد الله يقول : ' لا معين الا الله ، و لا دليل الا رسول الله ، و لا زاد الا التقوي ، و لا عمل الا الصبر ' . 
   قال ، وقال سهل : ' الايات لله ، و المعجزات للانبياء ، و الكرامات للاولياء ، و المغوثات للمريدين ، و التمكين لاهل الخصوص ' .
   قال ، و قال سهل : ' العيش علي اربعة اوجه : عيش الملاءكة في الطاعة ؛ و عيش الانبياء في العلم ، و انتظار الوحي ؛ و عيش الصديقين في الاقتداء ؛ و عيش ساءر الناس : عالما كان او جاهلا ، زاهدا كان او عابدا ، في الاكل و الشرب ' .
   قال ، و قال سهل : ' الضرورة للانبياء ، و القوام للصديقين ، و القوت للمءمنين ، و المعلوم للبهاءم ' .
   قال ، و قال سهل : ' الاعمال بالتوفيق ، و التوفيق من الله و مفتاحها الدعاء و التضرع ' .
   محمد بن الفضل البلخي و منهم محمد بن الفضل البلخي ؛ و هو محمد بن الفضل بن العباس بن حفص و كنيته ابو عبد الله .
 ساكن سمرقند ، و اصله من بلخ ؛ و لكنه اخرج منها بسبب المذهب ، فدخل سمرقند ، و نزلها ؛ و بهامات ، سنة تسع عشرة و ثلثماءة . 
 صحب احمد بن خضرويه ، و غيره من المشايخ . و هو من اجلة مشايخ خراسان ، و لم يكن ابو عثمان يميل الي احد من المشايخ ميله اليه .
 سمعت محمد بن علي الحبري ، يقول : سمعت ابا عثمان يقول : ' لو وجدت من نفسي قوة ، لرحلت الي اخي محمد بن الفضل ، فاستروح سري برءيته ' . و اسند محمد الحديث
   حدثنا ابو الحارث ، علي بن القاسم الخطابي ، بمرو املاء ، قال : حدثنا ابو عبد الله ، محمد بن الفضل ، البلخي ، الزاهد الصوفي ، بسمرقند ؛ حدثنا ابو رجاء ، قتيبة بن سعيد ؛ حدثنا الليث بن سعد ؛ عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه و سلم : ) ما من الانبياء من نبي الا و قد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر . و انما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي ؛ فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : قال محمد بن الفضل : ' اعرف الناس بالله اشدهم مجاهدة في اوامره ، و اتبعهم لسنة نبيه صلي الله عليه و سلم ' .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت محمد بن الفضل يقول : ' الرحمن هو الذي يحسن الي البر و الفاجر ' .
   سمعت محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت محمد بن الفضل ، يقول : ' ذهاب  الاسلام من اربعة : اولها : لا يعملون بما يعلمون . و الثاني : يعملون بما لا يعلمون . و الثالث : لا يتعلمون ما لا يعلمون . و الرابع : يمنعون الناس من التعلم ' .
   قال ، و قال محمد بن الفضل : ' الدنيا بطنك ، فبقدر زهدك في بطنك زهدك في الدنيا ' .
   قال ، و سمعت محمد بن الفضل ، يقول : ' العجب ممن يقطع الاودية و القفار و المفارز ، حتي يصل الي بيته و حرمه ؛ لان فيه اثار انبياءه . كيف لا يقطع نفسه و هواه ، حتي يصل الي قلبه ، فان فيه اثار مولاه ؟ ! ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت الحسن بن علويه ، يقول : قال محمد بن الفضل : ' العلم حرز ، و الجهل غرر ؛ و الصديق مءنة ، و العدو هم ؛ و الصلة بقاء ، و القطيعة مصيبة ؛ و الصبر قوة ، و الجراة عجز ؛ و الكذب ضعف ، و الصدق قوة ؛ و المعرفة صداقة ، و العقل تجربة ' .
   و به قال محمد بن الفضل : ' انزل نفسك منزلة من لا حاجة له فيها و لا بد له منها . فان من ملك نفسه عز ، و من ملكته نفسه ذل ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن الفضل . ' ست خصال يعرف بها الجاهل : الغضب في غير شء ، و الكلام في غير نفع ، و العطية في غير موضعها ،  و افشاء السر ، و الثقة بكل احد ، و الا يعرف صديقه من عدوه ' .
   قال ، و قال محمد بن الفضل : ' خطا العالم اضر من عمد الجاهل ' .
   قال ، و قال محمد بن الفضل : ' من ذاق حلاوة العلم لا يصبر عنه ' .
   قال ، و قال محمد بن الفضل : ' من ذاق حلاوة المعاملة انس بها ' .
   قال ، وقال محمد بن الفضل : ' من عرف الله اكتفي به ، بعد قوله تعالي : ) اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ( .
   قال ، و قال محمد بن الفضل : ' العلوم ثلاثة : علم بالله ، و علم من الله ، و علم مع الله : فالعلم بالله ، معرفة صفاته و نعوته .
 و العلم من الله ، علم الظاهر و الباطن ، و الحلال و الحرام ، و الامر و النهي في الاحكام .
 و العلم مع الله ، علم الخوف و الرجاء ، و المحبة و الشوق ' .
   قال ، و قال محمد : ' البكاء بكاءان : بكاء الزاهدين بعيونهم ، و بكاء العارفين بقلوبهم ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن الفضل : ' العارف يدافع عيشه يوما بيوم ، و ياخذ من عيشه يوما ليوم ' .
   و بهذا الاسناد ، قال : سءل محمد بن الفضل : ' ما ثمرة الشكر ؟ ' فقال : ' الحب لله و الخوف منه ' .
   و بها الاسناد قال محمد بن الفضل : ' ذكر اللسان كفارات و درجات ؛ و ذكر القلب زلف و قربات ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن الفضل : ' اذا رايت المريد يستزيد من الدنيا فذاك من علامات ادباره ' . 
   و به قال محمد : ' الموافقة اصل المحبة ؛ و اصل الوصال ترك القرار ؛ و اصل الفقر معرفة التقصير ؛ و اصل الثبات علي الحق دوام الفقر الي الله تعالي ' .
   و به قال محمد : ' من استوي عنده ما دون الله نال المعرفة بالله ' .
 * * *   سمعت ابا الفرج عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت ابا علي الخمي ، يقول : سمعت محمد بن الفضل ، يقول ، و سءل : ما الفتوة ؟ ، فقال : ' حفظ السر مع الله علي الموافقة ، و حفظ الظاهر مع الخلق بحسن العشرة و استعمال الخلق ' .
   و سمعته يقول : سمعت ابا علي ، يقول : سءل محمد عن الزهد ، فقال : ' النظر الي الدنيا بعين النقص ، و الاعراض عنها تعززا و تظرفا ، فمن استحسن من الدنيا شيءا فقد نبه عن قدرها ' .
   محمد بن علي الترمذي و منهم محمد بن علي الترمذي . و هو محمد بن علي بن الحسن ، و كنيته ابو عبد الله .
 لقي ابا تراب النخشبي ، و صحب يحيي الجلاء ، و احمد بن خضرويه . و هو من كبار مشايخ خراسان . و له التصانيف المشهورة .
 كتب الحديث الكثير و رواه .
   حدثنا القاضي ابو محمد ، يحيي بن منصور ، قال : حدثنا ابو عبد الله ، محمد ابن علي الترمذي ؛ حدثنا محمد بن رزام الابلي ، حدثنا محمد بن عطاء  الهجيمي حدثنا محمد بن نصر ؛ عن عطاء بن ابي رباح ؛ عن ابن عباس : قال : ) تلا رسول الله صلي الله عليه و سلم هذه الاية : ) رب ارني انظر اليك ( . فقال : قال ياموسي ! انه لا يراني حي الا مات ، و لا يابس الا تدهده ، و لا رطب الا تفرق . و انما يراني اهل الجنة الذين لا تموت اعينهم ، و لا تبلي اجسادهم ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : قال محمد بن علي الترمذي : ' ليس الفوز هناك بكثرة الاعمال ، انما الفوز هناك باخلاص الاعمال و تحسينها ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' من شراءط الخدام التواضع و الاستسلام ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' الناس في استماع الحكمة رجلان : عاقل ، و عامل . فالعاقل يتعجب ، و هو لما يسمعه يشتهي ؛ و العامل يتقلب ، كان قلبه منه حية تلتوي ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' ليس في الدنيا حمل اثقل من البر . لان من برك فقد اوثقك ، و من جفاك فقد اطلقك ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد : ' كفي بالمرء عيبا ان يسره ما يضره ' .
 * * *
   سمعت ابا الحسين الفارسي يقول : سمعت الحسن بن علي ، يقول : سمعت محمد بن علي الترمذي ، يقول : ' دعا الموحدين الي هذه الصلوات الخمس ، رحمة منه عليهم ، فهيا لهم فيها الوان الضيافات ، لينال العبد ، من كل قول و فعل ، شيءا من عطاياه . فالافعال كالاطعمة ، و الاقوال كالاشءربة . و هي عرس الموحدين ' . 
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' العاقل من اتقي ربه ، و حاسب نفسه ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' من جهل اوصاف العبودية فهو بنعوت الربانية اجهل ' .
   و بها الاسناد ، قال محمد بن علي : ' صلاح خمسة اصناف في خمسة مواطن : صلاح الصبيان في الكتاب ، و صلاح القطاع في السجن ، و صلاح النساء في البيوت ، و صلاح الفتيان في العلم ، وصلاح الكهول في المساجد ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' ضمن الله تعالي للعباد الرزق و فرض عليهم التوكل ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' حقيقة محبة الله دوام الانس بذكره ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' المءمن بشره في وجهه ، و حزنه في قلبه . و المنافق حزنه في وجهه ، و بشره في قلبه ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' الدنيا عروس الملوك ، و مراة الزهاد . اما الملوك فتجملوا بها ، و اما الزهاد فنظروا الي افتها فتركوها ' .
   و بهذا الاسناد ، قال : سءل محمد بن علي عن الخلق فقال : ' ضعف ظاهر و دعوي عريضة ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' اجعل مراقبتك لمن لا يغيب عن نظره اليك ، و اجعل شكرك لمن لا تنقطع نعمه عنك ، و اجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه و سلطانه ' . 
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' ملاك القلوب بكمال الخشية و ملاك النفوس بكمال التقوي ' .
   و بهذا الاسناد ، قال محمد بن علي : ' المكلم و المحدث ، اذا تحققا في درجتهما ، لم يخافا من حديث النفس . و كما ان النبوة محفوظة بالنسخ لالقاء الشيطان ، كذلك محل المكالمة و المحادثة مصونة من القاء النفس و فتنتها ، محروسة بالحق و السكينة ، لان السكينة حجاب المكلم و المحدث مع نفسه ' .
   و بهذا الاسناد ، قال : سءل محمد بن علي : ' هل يخاف المحدثون سوء العاقبة ؟ ' . قال : ' خوف هول و قلق ، يكون كالخطرات ثم يمضي . فان الله تعالي لا يحب ان يكدر عليهم مننه ' .
       ابو بكر الوراق و منهم ابو بكر الوراق ، وهو محمد بن عمر الحكيم . اصله من ترمذ ، و اقام ببلخ . لقي احمد بن خضرويه و صحبه . و صحب محمد بن سعدبن سعد بن ابرهيم الزاهد ، ومحمد بن عمر خشنام البلخي .
 له الكتب المشهورة في انواع الرياضيات والمعاملات والاداب .
 واسند الحديث :   اخبرنا علي بن الحسين البلخي ، قال : حدثنا محمد بن محمد بن حاتم ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الوراق البلخي ، في درب النسوة ، قال : اخبرنا ابو  عمران ، موسي بن حزام ؛ حدثنا ابو اسامة ؛ عن عمر بن حمزة ، عن عبد الله بن ابي سعيد ؛ عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي عايه وسلم : ) ان من اعظم الامانة عند الله ، الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ، ثم ينشر سرها ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت محمد بن يعقوب الترمذي ، يقول : سمعت ابا ذر الترمذي ، يقول : سمعت ابا بكر الوراق ، يقول : ' الناس ثلاثة : العلماء والامراء ، والقراء . فاذا فسد المعاش ؛ واذا فسد العلماء فسدت الطاعات ؛ واذا فسد القراء فسدت الاخلاق ' .
   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا بكر ، احمد بن سعيد يقول : سمعت ابا بكر الوراق ، يقول : ' شكر النعمة مشاهدة المنة وحفظ الحرمة ' .
 * * *
   وسمعته يقول ، سمعت احمد بن مزاحم ، يقول : سمعت ابا بكر الوراق يقول : ' للقلب ستة اشياء : حياة وموت ؛ وصحة وسقم ؛ ويقظة ونوم . فحياته الهدي ، وموته الضلالة ؛ وصحته الطهارة والصفاء ؛ وسقمه الكدروة والعلاقة ؛ ويقظته الذكر ، ونومه الغفلة .
 ولكل واحد من ذلك علامة : فعلامة الحياة الرغبة والرهبة والعمل بهما ، والموت بخلاف ذلك .
 وعلامة الصحة القوة واللذة ، والسقم بخلاف ذلك .
 وعلامة اليقظة السمع والبصر ، والنوم بخلاف ذلك ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' الاشتغال بالخلق ، والتزين لهم حجاب عن المنة ، ومن لم يعرف المنة لم يعرف الخذلان ' . 
   قال ، وقال ابو بكر : ' صاحب العقلاء بالاقتداء ، والزهاد بحسن المدارة ، والحمقي بجميل الصبر ' .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله الرازي ، يقول : سمعت ابا عمرو البيكندي ، يقول : سمعت محمد بن حامد يقول : قلت لابي بكر الوراق ' علمن شيءا يقربني الي الله تعالي . ويقربني من الناس . فقال : اما الذي يقربك الي الله فمسالته ؛ واما الذي يقربك الي الناس فترك مسالتهم ' .
 * * * وسمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت غيلان السمرقندي ، يقول : سمعت ابا بكر الوراق ، يقول : ' من اكتفي بالكلام ، من العلم ، دون الزهد والفقه ، تزندق . ومن اكتفي بالزهد ، دون الفقه والكلام ، تبدع . ومن اكتفي بالفقه ، دون الزهد والكلام ، تفسق . ومن تفنن في هذه الامور كلها تخلص ' .
   قال ، ودخل رجل علي ابي بكر ، فقال : ' اني اخاف من فلان . فقال : لاتخف منه ؛ فان قلب من تخافه بيده من ترجوه ' .
 * * *
   سمعت محمد بن محمد ، ابا نصر الزاهد ، يقول : سمعت اسحاق بن محمد الحليم ، يقول : كتب ابو بكر الوراق الي صديق له ؛ فكان فيما كتب : ' راحة الدنيا تءدي الي عناء عقابها . وتعب الدنيا بالحق يءدي الي راحة ثوابها . وترك الشهوات هو المصيب للشهوات . والمصيب للشهوات هو التارك للشهوات ، والسلام ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' الادب للعارف كالتوبة للمستانف ' . 
   قال ، وقال ابو بكر : ' خضوع الفاسقين افضل من صولة المطيعين ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا بكر بن احيد البلخي ، يقول : سمعت ابا بكر الوراق ، يقول : ' لو قيل للطمع : من ابوك ؟ لقال : الشك في المقدور . ولو قيل : ما حرفتك ؟ لقال : اكتساب الذل . ولو قيل : ما غايتك ؟ لقال : الحرمان ' .
   قال ، و قال ابو بكر : ' الناس كلهم في احوال الدنيا اربعة : مرحوم ، و مخدوع ، و معاقب ، و مكره ' .
 * * *   وسمعت يقول ، سمعت الحسن بن علويه ، يقول : قال ابو بكر الوراق : ' من صحت معرفته بالله ظهرت عليه الهيبة والخشية ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' عوام الخلق هم الذين سلمت صدورهم ، وحسنت اعمالهم ، وطهرت السنتهم . فاذا خلوا من هذا فهم الغوغاء لا العوام ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' اذا فسدت العامة ، غلبت الفساق علي اهل الصلاح ، وولاة الجور علي ولاة العدل ، والكفار علي المسلمين ' .   قال ، وقال ابو بكر : ' الخاصة هم الذين فقهت قلوبهم ، وحسنت اخلاقهم ؛ وكانوا اءمة ، يدعون الناس الي الخير والعمل به ؛ وسالموا السلطان علي الامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، والعلماء علي صدق الخبر ؛ والعامة علي ظاهر الامور . فاذا خلوا من ذلك فهم المفترون . واذا فسدت الخاصة غلبت الكذبة علي الصادقين ، والكهنة علي المقنين ، والموسوسون علي المخلصين ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' اصل غلبة الهوي مقارفة الشهوات . فاذا غلب الهوي اظلم القلب . واذا اظلم القلب ضاق الصدر ، واذا ضاق الصدر ساء الخلق ، واذا ساء الخلق ابغضه الخلق ، واذا ابغضه الخلق ابغضهم ، واذا ابغضهم جفاهم ، واذا جفاهم صار شيطانا ' . 
   قال ، وقال ابو بكر : ' الحكماء خلف الانبياء ، وليس بعد النبوة الا الحكمة ، وهي احكام الامور . واول علامات الحكمة طول الصمت ، والكلام علي قدر الحاجة ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' احذر صحبة السلطان ابقاء علي نفسك ، والملوك علي عيشك ، والاغنياء ابقاء علي ملكك ، والسقة ابقاء علي خلقك والنساء والصبيان ابقاء علي قلبك ، والفساق والمبتدعين ابقاء علي دينك ، والفقراء ابقاء علي مالك ، والعلماء ابقاء علي ايمانك واسلامك ، والاخوان في مخالفتهم ابقاء علي فضلك ومروءتك ' .
   قال ، وقال ابو بكر الوراق : ' للمءمن اربع علامات : كلامه ذكر ، وصمته تفكر ، ونظره عبرة ، وعلمه بر ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' الخلاف يهيج العداوة ، والعداوة تستنزل البلاء ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' العبد لا يستحق اليقين حتي يقطع كل سبب بينه و بين العرش الي الثري ، حتي يكون الله مراد لا غيره ويءثر الله علي كل ما سواه ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' من عشق نفسه عشقه الكبر والحسد ، والذل والمهانة ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' لا تصحب من يمدحك بخلاف ما انت عليه او بغير ما فيك . فانه اذا غضب ذمك بما ليس فيك ' .
   قال ، وقال ابو بكر : ' ازهد في حب الرياسة ، والعلو في الناس ، ان احببت ان تذوق شيءا من سبل الزاهدين ' . 
   قال ، وقال ابو بكر : ' اليقين نور يستضء به العبد في احواله ، فيبلغه الي درجات المتقين ' .
   ابو سعيد الخراز ومنهم ابو سعيد الخراز ، واسمه احمد بن عيسي . وهو من اهل بغداد . صحب ذا النون المصري ، وابا عبد الله النباجي ، وابا عبيد البسري ، وصحب ايضا سريا السقطي ، وبشر بن الحارث ، وغيرهم .
 وهو من اءمة القوم وجلة مشايخهم . وقيل انه اول من تكلم في علم الفناء والبقاء . وامت سنة تسع وسبعين وماءتين .
 واسند الحديث . 
   اخبرنا ابو الفتح ، يوسف بن عمر بن مسرور ، الزاهد ، ببغداد ، وقال : حدثنا علي بن محمد المصري ؛ حدثنا ابو سعيد ، احمد بن عيسي ، الخرازالبغدادي الصوفي ؛ حدثنا عبد الله بن ابرهيم الغفاري ؛ حدثنا جابر بن سليم ؛ عن يحيي بن سعيد ؛ عن محمد بن ابرهيم ، عن عاءشة ، رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) سوء الخلق شءم ، وشراركم اسواكم اخلاقا ( .
 * * *   سمعت عمر بن عبد الله الفرغاني ، يقول : سمعت ابن الكاتب ، يقول : سمعت ابا سعيد الخراز ، يقول : ' ان الله تعالي عجل لارواح اولياءه التلذذ بذكره ، والوصول الي قربه ؛ وعجل لابدانهم النعمة بما نالوه من مصالحهم ؛ واجزل نصيبهم من كل كاءن . فعيش ابدانهم عيش الجنانيين ، وعيش ارواحهم عيش الربانيين . ولهم لسانان : لسان في الباطن ، يعرفهم صنع الصانع في المصنوع ؛ ولسان في الظاهر يعلمهم علم المخلوقين ؛ فلسان الظاهر يكلم اجسامهم ولسان الباطن يناجي ارواحهم ' .   قال ، وسءل ابو سعيد عن الانس ، ما هو ؟ فقال : ' استبشار القلوب بقرب الله تعالي ، وسرورها به ، وهدوها في سكونها اليه ، وامنها معه من حيث الروعات ، واعفاءه لها من كل ما دونه ان يشير اليه ، حتي يكون هو المشير ، لانها ناعمة به ولا تحمل جفاء غيره ' .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر الزقاق ، يقول : كان ابو سعيد الخراز ناءما ، فانتبه وقال : ' اكتبوا ما وقع لي في هذا النوم ان الله تعالي جعل العلم دليلا عليه ل ] ثعرف ، وجعل الحكمة رحمة منه عليهم لمءلف . فالعلم دليل الي الله ، والمعرفة دالة علي الله ، فبالعلم تنال المعلومات ، وبالمعرفة تنال  المعروفات . والعلم بالتعرف . فالمعرفة تقع بتعريف الحق ، والعلم يدرك بتعريف الخلق ، ثم تجري الفواءد بعد ذلك ' .
 * * *   حدثنا احمد بن محمد بن يعقوب الهروي ، قال حدثني احمد بن عطاء ، قال حدثني ابو صالح قال ، قال ابو سعيد الخراز : ' مثل النفس مثل ماء واقف طاهر صاف ، فان حركته ظهر ماتحته من الحماة ؛ وكذلك النفس تظهر عن المحن والفاقة والمخالفة . ومن لم يعرف ما في نفسه ، كيف يعرف ربه ؟ ! ' .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري ، يقول : سمعت ابا سعيد الخراز يقول ، في معني قول النبي ، صلي الله عليه وسلم : ) جبلت القلوب علي حب من احسن اليها ( : : واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله . كيف لا يميل بكليته اليه ! ' .
 * * *   سمعت نصر بن ابي نصر ، يقول : سمعت قاسما ، غلام الزقاق ، يقول : سمعت ابا سعيد السكري ، يقول : سمعت ابا سعيد الخراز ، يقول : ' كل باطن يخالف ظاهرا فهو باطل ' .
 * * *
   وسمعت نصرا يقول : سمعت ابا الطيب بن فرخان ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري ، يقول : سمعت ابا سعيد الخراز ، يقول : ' اذا كانت العين واحدة فمن  اي حال تلونت عليك ، فاجر فيها ؛ فان التغيير من جهتك ، لان عين الحق لا تتقلب ' .
 * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت محمد بن علي الكتاني يقول : سمعت ابا سعيد الخراز ، يقول : ' للعارفين خزاءن اودعوها علوما غريبة ، وانباء عجيبة ؛ يتكلمون فيها بلسان الابدية ، ويخبرون عنها بعبارة الازلية ' .
   قال ، وقال ابو سعيد : ' لولا ان الله عز وجل ادخل موسي ، عليه السلام ، في كنفه لاصابه مثل ما اصاب الجبل ' .
 * * *   سمعت ابا عبد الله الرازي ، يقول سمعت ابا العباس الصياد ، بمصر ، يقول : سمعت ابا سعيد الخراز ، يقول : ' رايت ابليس في النوم ، وهو يمرعني ناحية . فقلت له : تعالي ! فقال : ايش اعمل بكم ! انتم طرحتم من نفوسكم ما اخادع به الناس . قلت : ما هو ؟ . قال : الدنيا ! فلما ولي عني ، التفت الي ، وقال : غير ان لي فيكم لطيفة ! قلت : ما هي ؟ قال : صحبة الاحداث . قال ابو سعيد : وقل من يتخلص من هذا من الصوفية ' .
 * * *   سمعت علي بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا العباس الطحان ، يقول : قال ابو سعيد الخراز : ' المحب يتعلل الي محبوبه بكل شء ، ولا يتسلي عنه بشء ، ويتبع اثاره ، ولا يدع استخباره . وانشد : اساءلكم عنها ، فهل من مخبر فمالي بنعم ، مذنات درها ، علم فلو كنت ادري اين خيم اهلها واي بلاد الله ، اذ ظعنوا ، اموا اذا لسلكناه مسلك الريح خلفها ولو اصبحت نعم ومن دونها النجم 
   ومنهم علي بن سهل الاصبهاني ومنهم علي بن سهل الاصبهاني ؛ وهو علي بن سهل بن الازهر ؛ وكنيته ابو الحسن . وهو من قدماء مشايخ اصبهان .
 كان يكاتب الجنيد ويراسله ، وهو من اقرانه . قصده عمرو بن عثمان المكي في دين كان عليه بمكة ، فكتب بديونهسفاتج الي مكة ، ولم يعلمه بذلك وهو ثلاثون الف درهم . صحي محمد بن يوسف بن معدان ، ولقي ابا تراب النخشبي .   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله الطبري ، يقول : سمعت علي ابن سهل بن الازهر ، يقول : ' المبادرة الي الطاعات من علامات التوفيق ، والتقاعد عن المخالفات من علامات حسن الرعاية ، ومراعاة الاسرار من علامات التيقظ ، واظهار الدعاوي من رعونات البشرية . ومن لم يصحح مبادء ارادته لا بسلم في منتهي عواقبه . '   وسمعت محمدا يقول : سمعت عليا يقول : ' الغافلون يعيشون في حلم الله ، والذاكرون يعيشون في قرب الله ، والمحبون يعيشون في الانس بالله ، والشوق اليه . ' .
 * * *   سمعت ابا نصر الطوسي يقول : سمعت ابا جعفر الاصبهاني ، يقول : سمعت  علي بن سهل ، يقول : ' الحضور افضل من اليقين ، لان الحضور وطنات ، واليقين خطرات . ' .
 * * *   سمعت ابا نصر يقول . سمعت ابا سلم الاصفهاني ، يقول : سمعت عي ابن سهل ، يقول : ' حرام علي من عرف الله ان يسكن الي شء غيره ' .
 * * *   وسمعت ابا نصر يقول : ' سمعت ابا سلم ، يقول : سمعت ابا جعفر الحداد يقول سمعت علي بن سهل يقول : ' من وقت ادم الي قيام الساعة ، الناس يقولون : القلب ! القلب ! . وانا احب ان اري رجلا يصف لي ، ايش القلب ، وكيف القلب ، فلا اري . ' .
   وباسناده ، قال علي : ' الانس بالله ان تستوحش من الخلق ، الا من اهل ولاية الله . فان الانس باهل ولاية الله هو الانس بالله ' .
   وباسناده ، قال علي : ' لا يغرنك من الاحمق كثرة الالتفات وسرعة الجواب . ' .
   وباسناده ، قال علي : ' العقل مع الروح ، يدعوان الي الاخرة ، ومخالفة الهوي والشهوات ؛ فلذلك سمي روحا . ' .
   وباسناده ، قال علي : ' المستهتر السالي باللهعن كل شء . ' .
   وباسناده ، قال علي : ' من فقه قلبه اورثه ذلك الاعراض عن الدنيا وابناءها . فان من جهل القلب متابعة سرور لا يدوم . ' . وانشد : ليتني مت ، فاسترحت فاني كلما قلت قد قربت بعدت   وباسناده قال علي : ' الفقيه من لا يدخل تحت المنسوبات اليه . ' . 
   وباسناده ، قال علي : ' اعاذنا الله واياكم من غرور حسن الاعمال ، مع فساد بواطن الاسرار . ' .
   وباسناده ، قال علي : ' التصوف التبري عمن دونه ، والتخلي عمن سواه ' .
   وباسناده ، قال علي : ' العقل والهوي متنازعان ؛ فمعين العقل التوفيق ، وقرين الهوي الخذلان ؛ والنفس واقفة بينهما ، فايهما ظفر كانت في حيزه . ' .
   وباسناده قال علي : ' التمست الغني فوجدته في العلم ؛ والتمست الفخر فوجدته في الفقر ؛ والتمست العافية فوجدتها في الزهد ؛ والتمست قلة الحساب فوجدتها في الصمت ؛ والتمست الراحة فوجدتها في الاياس . ' .
   وباسناده ، قال علي : ' رايت الناس قد اسرهم تعظيم نفوسهم ، وتحسين الفاظهم ؛ فلا يتفرغون منهما الي من عظمهم بتخصيص الخلقة ، وانطق السنتهم بتوحيده . ' .
   وباسناده ، قال : سءل علي عن حقيقة التوحيد ، فقال : ' قريب من الظنون ، بعيد من الحقاءق . ' . وانشد لبعضهم : فقلت لاصحابي : هي الشمس ، ضوءها قريب ، ولكن في تناولها بعد   ابو العباس بن مسروق الطوسي ومنهم ابو العباس بن مسروق ، واسمه احمد بن محمد بن مسروق ،  من اهل طوس . سكن بغداد ، ومات بها .
 صحب الحارث بن اسد المحاسبي ، والسري بن المغلس السقطي ، ومحمد بن منصور الطوسي ، ومحمد بن الحسين البرجلاني .
 وهو من قدماء مشايخ القوم وجلتهم . وتوفي ببغداد سنة تسع وتسعين وماءتين .
 واسند الحديث :   اخبرنا ابو محمد ، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الشعراني الصوفي ، قال : حدثنا ابو العباس ، احمد بن محمد بن مسروق ، الطوسي ؛ حدثنا محمد ابن الحسين البرجلاني ؛ حدثنا ابن لهيعة ؛ عن بكر بن سوادة ؛ عن زياد بن نعيم ؛ عن ورقاء بن عمرو الحضرمي ؛ عن رويفع بن ثابت ؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم ،  قال : ) من صلي علي ، وقال : اللهم انزله المقام المحمود المقرب عندك يوم القيامة ؛ كان في شفاعتي ( .
 * * *   سمعت يحيي بن يحيي الشافعي ، يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير ، يقول : سءل ابو العباس بن مسروق ، ' ما التوكل ؟ ' . فقال : ' اعتماد القلب علي الله ' .
   و بهذا الاسناد ايضا ، سءل عن التوكل ، فقال : ' اشتغالك عما لك بما عليك ، و خروجك مما عليك لمن ذلك له و اليه ' .
   و بهذا الاسناد ايضا ، سءل عن التصوف ، فقال : ' خلو الاسرار مما عنه بد ، و تعلقها بما ليس منه بد ' .
   و بهذا الاسناد ، سءل عن سماع الرباعيات ، فقال : ' ان قلوبنا قلوب لم تالف الطاعات طبعا ، و انما الفتها تكلفا ؛ فاخشي ان ابحنا لها رخصة ، ان تتخطي الي رخص . و لا اري سماع الرباعيات الا لمستقيم الظاهر و الباطن ، قوي الحال ، تام العلم ' .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت جعفرا الخلدي يقول : سالت ابا العباس بن مسروق مسالة في لعقل ، فقال لي : ' يا ابا محمد ! . من لم يحترز بعقله ، من عقله ، لعقله ، هلك بعقله ' .
   و بهذا الاسناد ، سءل ابو العباس : ' من الزاهد ؟ ' . فقال : ' الذي لا يملكه مع الله سيب ' .
   و به قال ابو العباس : ' كثرة النظر في الباطل تذهب بمعرفة الحق من القلب . ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' علم الحال اقرب الي اليقين من علم القيام ، و علم القيام اعلي و اشرف . ' . 
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : من كان مءدبه ربه لا يغلبه احد . ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' من راقب الله تعالي في خطرات قلبه ، عصمه الله في حركات جوارحه ' .
   و به قال : ' ان الله تعالي وسم الدنيا بالوحشة ، لءلا يكون انس المطيعين الا بالله عز و جل ' .
   و به قال ابو العباس : مررت مع الجنيد ، في بعض دروب بغداد ، فاذا مغن يغني ، و يقول : منازل كنت تهواها و تالفها ايام انت  علي الايام  منصور فبكي الجنيد بكاء شديدا ؛ ثم قال لي : يا ابا العباس ! . ما اطيب منازل الالفة و الانس ! و اوحش مقامات المخالفات ! . لا ازال احن الي بدء ارادتي ، و حدة سعيي ، و ركوبي الاهوال ، طمعا في الوصول . و ها انذا في ايام الفترة اتلهف علي اوقاتي الماضية ' .
   و به قال ابو العباس : ' انت في هدم عمرك منذ خرجت من بطن امك ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' المءمن يقوي بذكر الله ، و المنافق يقوي بالاكل ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' من تحقق بالتقوي هان عليه الاعراض عن الدنيا ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' تعظيم  حرمات المءمنين من تعظيم حرمات الله تعالي ، و به يصل العبد الي مجمل حقيقة التقوي ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' التقوي الا تمد عينيك الي زهرة الدنيا . و لا تتفكر بقلبك فيها ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابوالعباس : ' اكثر ما يخاف منه العارف فوت الحق ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' شجرة المعرفة تسقي بماء الفكرة . و شجرة الغفلة تسقي بماء الجهل . و شجرة التوبة تسقي بماء الندامة . و شجرة المحبة تسقي بماء الاتفاق و المراقبة و الايثار ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو العباس : ' من يكن سروره بغير الحق فسروره يورث الهموم . و من لم يكن انسه في خدمة ربه فهو من انسه في وحشة ' .   و بهذا الاسناد ، قال ابو العياس : ' متي ما طمعت في المعرفة ، و لم تحكم قلبها مدارج الارادة ، فانت في جهل . و متي ما طلبت الارادة قبل تصحيح مقام التوبة ، فانت في غفلة مما تطلبه ' .
 * * *   انشدني الحسين بن احمد بن موسي ، قال : انشدني ابن مخلد ، لابي العباس بن مسروق : و اني لاهواه ، مسيءا و محسنا و اقضي علي قلبي له بالذي يقضي فحتي متي روح الرضا لا ينالني ؟ و حتي متي ايام سخطك لا تمضي ؟ 
   ومنهم : ابو عبد الله المغربي ، و اسمه محمد بن اسماعيل . كان استاذ ابرهيم الخواص ، و ابرهيم بن شيبان .
 صحب علي بن رزين . و عاش ، كما قيل ، ماءة و عشرين سنة ، و مات علي جبل طور سيناء . و قبره عليه ، مع قبر استاذه علي بن رزين . مات سنة تسع و سبعين و ماءتين ؛ و قيل : تسع و تسعين ، و هذا اصح ان شاء الله .
 و اسند الحديث :   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الطبري ، قال : حدثنا ابرهيم بن شيبان ؛ حدثنا ابو عبد الله المغربي ؛ حدثنا عمرو بن ابي غيلان ؛ حدثنا عبد الاعلي ابن حماد ؛ حدثنا حماد بن سلمة ؛ عن ثابت ، عن انس : ) ان رجلا زار اخا له في قرية ، فارصد الله علي مدرجته ملكا ؛ فلما اتي عليه ، قال : اين تريد ؟ . قال : اريد اخا لي في هذه القرية ! . قال : هل لك عليه من نعمة تربها ؟ . قال : لا ! غير اني احببته في الله ! . قال : فاني رسول الله اليك ، بان الله قد احبك كما احببته فيه ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابرهيم بن شيبان يقول : سمعت ابا عبد الله المغربي يقول : ' الابدال بالشام ، و النجباء باليمن ، و الاخيار بالعراق ' .
 * * *   و سمعت ابا بكر يقول : سمعت جعفرا يقول : سمعت ابا عبد الله المغربي ، يقول : ' الفقير المجرد من الدنيا  و ان لم يعمل شيءا من اعمال الفضاءل  ذرة منه افضل من هءلاء المتعبدين المجتهدين ، و معهم الدنيا ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو عبد الله : ' ما رايت انصف من الدنيا ! . ان خدمتها خدمتك ، و ان تركتها تركتك ' . 
   و بهذا الاسناد ، قال ابو عبد الله : ' افضل الاعمال عمارة الاوقات بالموافقات ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو عبد الله : ' اعظم الناس ذلا فقير داهن غنيا ، و تواضع له . و اعظم الناس عزا غني تذلل لفقير ، و حفظ حرمته ' .
 * * *   انشدني ابو الفرج الورثاني ، قال : انشدني ابو علي الموصلي ، لابي عبد الله المغربي : يا من يعد الوصال ذنبا كيف اعتذاري و لي ذنوب ؟ ان كان ذنبي اليك حبي فانني منه لا اتوب * * *   سمعت عبد الله بن علي بن يحيي ، يقول : سمعت ابا عبد الله المغربي ، يقول : ' اهل الخصوص  مع الله تعالي  علي ثلاث منازل : قوم يضن بهم عن البلاء ، لءلا يستغرق الجزع صبرهم ؛ فيكرهون حكمه ، او يكون في صدورهم حرج من قضاءه .
 و قوم يضن بهم عن مساكنة اهل المعاصي ، لءلا تغتم قلوبهم ، فمن اجل ذلك سلمت صدورهم للعالم .
 و قوم صب عليهم البلاء صبا ، و صبرهم و ارتضاهم ، فما ازدادوا بذلك الا حبا له ، و رضا لحكمه .
 و له عباد ، منحهم نعما تجدد عليهم ، و اسبغ عليهم باطن العلم و ظاهره ، و اخمل ذكرهم ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو عبد الله : ' من ادعي العبودية ، و له مراد باق فيه ، فهو كاذب في دعواه . انما تصح العبودية لمن افني مراداته ، و قالم بمراد سيده .  يكون اسمه ما سمي به ، و نعته ما حلي به . اذا سمي باسم اجاب عن العبودية ؛ فلا اسم له و لا وسم . لا يجيب الا لمن يدعوه بعبودية سيده ' . ثم بكي ابو عبد الله ، و انشا يقول : لا تدعني الا ' بياعبدها ' فانها اصدق اسماءي   و بهذا الاسناد ، قال ابو عبد الله : ' الفقراء الراضون هم امناء الله في ارضه ، و حجته علي عباده . بهم يندفع البلاء عن الخلق ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو عبد الله : ' الفقير الذي لا يرجع الي مستند في الكون ، غير الالتجاء الي من اليه فقره ، ليغنيه بالاستغناء به ، كما عززه بالافتقار اليه ' .
   و بهذا الاسناد ، قال ابو عبد الله : ' ما فطنت الا هذه الطاءفة ، و احترقت بما فطنت ' .
   ابو علي الجوزجاني و منهم ابو علي الجوزجاني ، و اسمه الحسن بن علي . من كبار مشايخ خراسان . له التصانيف المشهورة . تكلم في علوم الافات و الرياضات و المجاهدات . و ربما تكلم ايضا في شء من علوم المعارف و الحكم .
 صحب محمد بن علي الترمذي ، و محمد بن الفضل ، و هو قريب السن منهم . 
   سمعت ابا بكر الرازي يقول : سمعت ابا علي الجوزجاني يقول : ' ثلاثة اشياء من عقد التوحيد : الخوف ، و الرجاء ، و المحبة . فزيادة الخوف من كثرة الذنوب لرءية الوعيد . و زيادة الرجاء من اكتساب الخير لرءية الوعد ، و زيادة المحبة من كثرة الذكر لرءية المنة . فالخاءف لا يستريح من الهرب ، و الراحي لا يستريح من الطلب ، و المحب لا يستريح من ذكر المحبوب .
 فالخوف نار منورة ، و الرجاء نور منور ، و المحبة نور الانوار ' .
 * * *   سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرازي ، يقول : سمعت ابا علي الجوزجاني يقول في البخل : ' هو ثلاثة احرف : الباء ، و هو البلاء ، و الخاء و هو الخسران ، و اللام و هو اللوم .
 فالبخيل بلاء في نفسه ، و خاسر في سعيه ، و ملوم في بخله ' .
   و بهذا الاسناد ، سمعت ابا علي ، يقول : ' السابقون هم المقربون بالعطيات ، و المرتفعون في المقامات . و هم العلماء بالله من بين البرية . عرفوا حق معرفته ، و عبدوه باخلاص العبادة ، و اووا اليه بالشوق و المحبة . و هم الذين قال الله عز وجل فيهم : ) و انهم عندنا لمن المصطفين الاخيار ( .
   و بهذا الاسند ، سمعت ابا علي يقول : ' من علامات السعادة علي العبد تيسير الطاعة عليه ، و موافقته للسنة في افعاله ، و صحبته لاهل الصلاح ، و حسن خلقه مع الاخوان ، و بذل معروفه للخلق ، و اهتمامه للمسلمين ، و مراعاته لاوقاته ' .
   و بهذا الاسناد ، سمعت ابا علي يقول : ' الشقي من اظهر ما كتم الله من معاصيه ' .
   و بهذا الاسناد ، ساله بعض اصحابه : ' كيف الطريق الي الله ؟ ' . فقال : ' الطرق اليه كثيرة ؛ و اصح الطرق و اعمرها ، و ابعدها عن الشبه ، اتباع السنة قولا  و فعلا ، و عقدا و نية . لان الله تعالي يقول : ) و ان تطيعوه تهتدوا ( . فساله : كيف الطريق الي اتباع السنة ؟ . فقال : مجانبة البدع ، و اتباع ما اجتمع عليه الصدر الاول من علماء الاسلام ، و التباعد عن مجالس الكلام و اهله ، و لزوم طريق الاقتداء و الاتباع ؛ بذلك امر النبي صلي الله عليه و سلم ، بقوله عز و جل : ) ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابرهيم حنيفا ( .
   و بهذا الاسناد ، سمعت ابا علي ، و سءل عن ابي يزيد البسطامي ، و هذه الالفاظ التي تحكي عنه . فقال : ' رحم الله ابا يزيد ! له حاله ، و ما نطق به . و لعله تكلم بها علي حد الغلبة ، او حال سكر . كلامه له ، و لمن تكلم عليه ، و ليس لمن يحكي عنه .
 فالزم انت ، يا اخي ! اولا : مجاهدة ابي يزيد ، و تقطعه و معاملاته ، و لا ترتق الي المقام الذي بلغ به ، بعد تلك المجاهدات . فان بلغ بك الي شء من ذلك ، فاحك اذ ذاك كلامه . فليس بعاقل من ضيع الادني من المقامات ، و ادعي الاعلي منها ' .
   و بهذا الاسناد ، سمعت ابا علي ، يقول : ' الخلق كلهم في ميادين الغفلة يركضون ، و علي الظنون يعتمدون ، و عندهم انهم في الحقيقة يتقلبون ، و عن المكاشفة ينطقون ' .
   محمد و احمد ابنا ابي الورد
 و منهم محمد و احمد ابنا ابي الورد .  و هما من كبار مشايخ العراقيين و جلتهم . و كانا من جلساء الجنيد و اقرانه . صحبا سريا السقطي ، و ابا الفتح الحمال ، و حارثا المحاسبي ، و بشرا الحافي . و طريقتهما في الورع قريبة من طريقة بشر .
 و اسند محمد الحديث :   اخبرنا سعيد بن القاسم بن العلاء البرذعي ، قال : حدثنا ابو طلحة ، احمد بن عبد الكريم ، القارء بالبصرة ، قال : سمعت بن ابي الورد ، قال : سمعت بشر بن الحارث ، يقول : حدثنا المعافي بن عمران ؛ عن اسراءيل ؛ عن مسلم ؛ عن حبة ؛ عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه و سلم : ) يا علي ! . كل الثوم نيا ، فلولا ان الملك ياتيني لاكلته ( .
 * * *   سمعت ابا الفرج الورثاني ، عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت ابا العباس الدمشقي ، يقول : سمعت الجنيد ، يقول : سمعت محمد بن ابي الورد يقول : ' في ارتفاع الغفلة ارتفاع العبودية . ثم الغفلة غفلتان : غفلة رحمة ، و غفلة نقمة . فاما التي هي رحمة ، فلو كشف الغطاء ، و شهد القوم العظمة ، ما انقطعوا عن العبودية ، و مراعاة السر . و اما التي هي نقمة فهي الغفلة التي تشغل العبد عن طاعة الله بمعصيته ' .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت جعفرا الخلدي ، يقول : قال احمد بن ابي الورد : ' بسط بساط المجد للاولياء ، ليانسوا به ، و ليرفع عنهم حشمة بديهة المشاهدة ؛ و بساط الهيبة بسط للاعداء ، ليستوحشوا من قباءح افعالهم ، فلا يشاهدوا ما يستروحون منه اليه في المشهد الاعلي ' .
   و بهذا الاسناد ، سمعت احمد بن ابي الورد يقول : ' وصل القوم بخمس : بلزوم الباب ، و ترك الخلاف ، و النفاذ في الخدمة ، و الصبر علي المصاءب ، و صيانة الكرامات ' . 
 * * *   وبهذا الاسناد ، سمعت محمد بن ابي الورد ، وسءل : ' من الولي ؟ ' . فقال : ' من يوالي اولياء الله ويعادي اعداءه ' .
   وبهذا الاسناد ، قال محمد بن ابي الورد : ' من كانت نفسه لا تحب الدنيا فاهل الارض يحبونه . ومن كان قلبه لا يحب الدنيا فاهل السماء يحبونه ' .
 * * *   وبهذا الاسناد ، سمعت احمد بن ابي الورد يقول : اذا زاد الله في الولي ثلاثة اشياء زاد منه ثلاثة اشياء : اذا زاد جاهه زاد تواضعه ؛ واذا زاد ماله زاد سخاءه ؛ واذا زاد عمره زاد اجتهاد ' .
 * * *   وبهذا الاسناد ، سمعت محمد بن ابي الورد ، وسءل عن قوله تعالي : ) افمن زين له سوء عمله فراه حسنا ( . فقال : ' من ظن في اساءته انه محسن ' .
 * * *   وبهذا الاسناد ، سمعت احمد بن ابي الورد يقول : ' العالم كله في حاشية من حواشي الملك ، والملك في ناحية ' .
 * * *   وبهذا الاسناد ، سمعت محمد بن ابي الورد يقول : ' طرح الدنيا الي من اقبل عليها ، والاعراض عنها ، وعمن اقبل عليها ، من عمل الاكياس ' .
   وبهذا الاسناد ، سمعت بن ابي الورد ، يقول : ' من اداب الفقير في فقره ترك الملامة ، والتعبير لمن ابتلي بطلب الدنيا ، والرحمة والشفقة عليه ، والدعاء له ، ليريحه الله من تعبه فيها ' .
 * * *   اخبرنا علي بن احمد بن واصل ، قال : حدثنا عبد الخالق بن الحسن البغوي ، قال حدثنا محمد بن هارون الهاشمي ، قال : حدثنا محمد بن ابي الورد ، قال سمعت بشر ين الحارث ، يقول : رحلت الي عيسي بن يونس علي قدمي ماشيا ، فاكرمني وادناني ، وقال لي : ماالذي اقدمك ؟ . قلت : احببت  لقاءك ، والنظر اليك . فبكي ، وقال : يااخي ! ومن انا ؟ ! واي شء احسن انا ؟ ! . ثم قال : معك شء تسال ؟ فقلت حدثني حديث عبد الله بن عراك بن مالك وحديث الحسن عن عاءشة ام المءمنين . فقال عيسي : نعم ! حدثنا عبد الله ابن عراك بن مالك ؛ عن ابيه ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ( .
 ثم قال عيسي : وحدثنا عمرو بن عبيد المحدث المذموم عن الحسن ؛ عن عاءشة ، انها قالت : ) يا رسول الله ! هل علي النساء جهاد قال : نعم جهاد بلا قتال : الحج والعمرة ( .
   ابو عبد الله السجزي ومنهم ابو عبد الله السجزي ، صحب ابا حفص . وهو من كبار مشايخ خراسان وفتيانهم ، قطع البادية مرارا علي التوكل .
   سمعت محمد بن ابي احمد الفراء يقول : قال ابو عبد الله السجزي : ' من لم يقدس علمه لم يقدس فعله ، ومن لم يقدس فعله لم يقدس بدنه ، ومن لم يقدس بدنه لم يقدس قلبه ، ومن لم يقدس قلبه لم يقدس نيته . والامور كلها مبنيه علي النية ' .
   وسمعت محمدا يقول : قال ابو عبد الله : ' العبرة ان تجعل كل حاضر غاءبا ، والفكرة ان تجعل كل غاءب حاضرا ' .
 * * *   سمعت جدي يقول : دخل رجل علي ابي عبد الله السجزي ، فقال له : ' معي دينار ، اريد ان ادفعه اليك ، فما تري ؟ . قال : ان دفعته الي فهو خير لك ، وان لم تدفعه الي فهو خير لي . وانت ابصر ' . 
 * * *   وسمعت جدي يقول : سمعت ابا عبد الله يقول : ' علامة الاولياء ثلاثة : تواضع عن رفعة ، وزهد عن قدرة ، وانصاف عن قوة ' .
   قال وسمعت ابا عبد الله يقول : ' كل واعظ لا يقوم الغني من مجلسه فقيرا ، والفقير من مجلسه غنيا ، فليس هو بواعظ ' .
   قال ، وسمعت ابا عبد الله يقول : ' بءس العبد عصي الله بقلبه وجوارحه ، واعتذر اليه بلسانه من غير رجوع عما سلف ' .
   قال ، وسمعت ابا عبد الله ، يقول : ' انفع شء للمريدين صحبة الصالحين ؛ والاقتداء بهم ، في افعالهم ، واخلاقهم ، وشماءلهم ؛ وزيارة قبور الاولياء ؛ والقيام بخدمة الاصحاب والرفقاء ' .
   قال ، وسمعت ابا عبد الله يقول : ' لا تعير احدا بذنب ، حتي تتيقن ان ذنوبك مغفورة ' .
   قال ، وسمعت ابا عبد الله ، وقيل له : ' لم لا تلبس المرقعة ؟ ' . فقال : ' من النفاق ان تلبس لباس الفتيان ، ولا تدخل في حمل اثقال الفتوة . انما يلبس لباس الفتيان من يصبر علي حمل اثقال الفتوة . فقيل له : ما الفتوة ؟ . فقال : رءية اعذار الخلق وتقصيرك ، وتمامهم ونقصانك ، والشفقة علي الخلق كلهم ، برهم وفاجرهم . وكمال الفتوة هو الا يشغلك الخلق عن الله عز وجل ' . 
  الطبقة الثانية من اءمة الصوفية
 [   ابو محمد الجريري ] ومنهم ابو محمد الجربري . يقال ان اسمه : احمد بن محمد بن الحسين ، وكنية والده ابو الحسين ؛ [ كذلك سمعت عبد الله بن علي الطوسي ، يقول : سمعت ابا بكر ، محمد بن داود ، الدقي ، ذيكر ذلك .
 وسمعت عبد الله با احمد البغدادي ، يقول : سمعت ابا الحسن السيرواني ، يقول : ) ) ] اسم الجريري الحسن بن محمد ( ( .
 ويقال : ان اسمه عبد الله بن يحيي ، ولايصح هذا .
 وكان من كبار اصحاب الكنيد . وصحب ايضا السهل بن عبد الله التستري .
 وهو من علماء مشايخ القوم . اقعد بعد الجنيد ، في مجلسه ؛ لتمام حاله ، وصحة علمه .
 مات سنة احدي عشر وثلثماءة ، [ سمعت ابا الحسن بن مقسم يذكر ذلك ببغداد . واسند الحديث ] .
   اخبرنا علي بن محمد القزويني الصوفي ، قال : حدثنا احمد بن نصر ابن علي القزويني ، قال : اخبرني ابو محمد الجريري الصوفي ؛ حدثنا احمد بن محمد بن  شاكر ؛ حدثنا نصر بن علي ، حدثنا عبد الاعلي ؛ قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ؛ عن نافع ؛ قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات ، اولاهن ، او اخراهن ، بالتراب ( .
 [ قال احمد بن محمد بن شاكر : ) ) كان معنا في المسجد ابرهيم بن اورمة الاصبهاني ، فقال لنصر بن علي : ياابا عمرو ! لايحدث به ، فانه ليس له اصل . فلا ادري احديث ام لا ( ( ] .
 * * *   سمعت ابا نصر ، عبد الله بن علي ، السراج ، قال : اخبرني ابو الطيب العكي ؛ عن ابي محمد الجريري ، قال : ) ) التسرع الي استدراك علم الانقطاع وسيلة ؛ والوقوف علي حد الانحسار نجاة ؛ واللياذ بالمهرب من علم الدنو وصلة ؛ واستفتاح فقد ترك الجواب ذخيرة ؛ والاعتصام من قبول دواعي استماع الحطاب تلطف ؛ وخوف فوت علم ما انطوي من فصاحة الفهم في حين الاقبال مساءة ؛ والاصغاء الي تلقي ما يفضل من معدنه بعد ؛ والاستسلام عند التلاقي جراة ؛ والانبساط في محل الانس غرة ( ( .
 * * *   سمعت ابا محمد الراسبي ، ببغداد ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري ، يقول : ) ) رايت في النوم ، كان قاءلا يقول لي : لكل شء عند الله حق ، وان اعظم الحقوق عند الله حق الحكمة . فمن جعل الحكمة في غير اهلها ، طالبه الله بحقها ، ومن طالبه بحقها خصم ( ( .
 * * *  سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري ، وسءل عن القراء ، فقال : ) ) هو الذيطلب الاخرة ، وسعي لها سعيها ؛ واعرض عن الدنيا والاشتغال بها ( ( .
 * * *   سمعت علي بن سعيد الثغري ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : سمعت  ابا صالح ، يقول : قيل لابي محمد الجريري : ) ) متي يسقط عن العبد ثقل المعاملة ؟ ( ( . فقال : ) ) هيهات ! . ما بد منها ، ولكن يقع الحمل فيها ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال الجريري : ) ) ادل الاشياء علي الله تعالي ثلاثة : ملكه الظاهر ؛ ثم تدبيره في ملكه ؛ ثم كلاكه الذي يستوفي كل شء ( ( .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا محمد الجريري ، يقول : ) ) من استولت عليه النفس صار اسيرا في حكم الشهوات ، محصورا في سجن الهوي ؛ وحرم الله علي قلبه الفواءد ، فلا يستلذ كلامه ، ولا يستحليه وان كثر ترداده علي لسانه ؛ لان الله تعالي يقول : ) ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق ( ؛ اي : حتي لايفهمونه ، ولا يجدون له لذة ؛ لانهم تكبروا باحوال النفس والخلق والدنيا ، فصرف الله عن قلوبهم فهم مخاطباته ، واغلق عليهم سبيل فهمكتابه ، وسلبهم الانتفاع بالمواعظ ، وحبسهم في عقولهم واراءهم ؛ فلا يعرفون طرق الحق ، ولا يسلكون سبيله ( ( .
   وسمعت ابا الحسين يقول ، سمعت ابا محمد يقول : ) ) قوام الاديان ، ودوام الايمان ، وصلاح البدان ، في خلال ثلاث : الاكتفاء ، والاتقاء ، والاحتماء : فمن اكتفي بالله صلحت سريرته ، ومن اتقي ما نهي عنه استقامت سريرته ، ومن احتمي ما لم يوافقه ارتاضت طبيعته . فثمرة الاكتفاء صفو المعرفة ، وعلقبة الاتقاء حسن الخليقة ، وغاية الاحتماء اعتدال الطبيعة ( ( .
   وبهذا الاسناد قال ابو محمد : ) ) غاية همة العوام السءال ، وبلوغ درجة الاوساط الدعاء ، وهمة العارفين الذكر  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو محمد : ) ) من توهم ان عملا من اعماله ، يوصله الي ماموله الاعلي والادني ، فقد ضل عن طريقه ؛ لان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ) لن ينجي احدا منكم عمله ( . فما لاينجي من المخوف ، كيف يبلغ الي المامول ؟ ! . ومن صح اعتماده علي فضل الله فذلك الذي يرجي له الوصول ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو محمد : ) ) ذكرك منوط بك ، الي ان يتصل ذكرك بذكره ، اذ ذاك يرفع ، ويخلص من العلل ؛ فما قارن حدث قدما الا تلاشي ، وبقي الاصل ، وذهبت الفروع كان لم تكن ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو محمد : ) ) رءية الاصول باستعمال الفروع . وتصحيح الفروع بمعارضة الاصول . ولاسبيل الي مقام مشاهدة الاصول الا بتعظيم ما عظم الله من الوساءط والفروع ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو محمد : ) ) الرجاء طريق الزهاد ، والخوف سلوك الابطال ( ( .
  س  معت ابا بكر ، محمد بن علي الطبري ، يقول : قال رجل لابي محمد الجريري : كنت علي بساط الانس ، وفتح لي طريق الي البسط ؛ فزللت زلة ، فحججت عن مقامي ، فكيف السبيل اليه ؟ . دلني علي الوصول الي ما كنت عليه . فبكي ابو محمد ، وقال : يااخي ! الكل فة قهر هذه الخطة ، لكني انشدك ابياتا لبعضهم [ فيها جواب مسالتك ] : قف بالديار ، فهذه اثارهم كم قد وقفت بها ، اسال مخبرا فاجابني داعي الهوي في رسمها تبكي الاحبة حسرة وتشوقا عن اهلها ، او صادقا ، او مشفقا فارقت من تهوي فعز الملتقي  [   ومنهم : ابو العباس بن عطاء الادمي ] ومنهم ابو العباس بن عطاء ، واسمه : احمد بن محمد بن سهل بن عطاء الادمي من ظراف مشايخ الصوفية وعلماءهم . له لسان في فهم القران ، يختص به ،
 صحب ابراهيم المارستاني ، والجنيد بن محمد ، ومن فوقهما من المشايخ . كان ابو سعيد الخراز يعظم شانه .
 [ سمعت ابا الحسن [ احمد بن محمد ] بن مقسم المقرء ، يقول : سمعت ابن سروان النهاوندي ، يقول : سمعت ] ابا سعيد الخراز ، يقول : ) ) التصوف خلق وليس ا ، ابة ، وما رايت من اهله الا الجنيد وابن عطاء ( ( .
 مات سنة تسع وثلثماءة ، او لاحدي عشر وثلثماءة .
 واسند الحديث :   [ اخبرنا عبد الواحد بن احمد الهاشمي ، ببغداد ، قال : حدثنا ابو نعيم ، احمد بن عبد الله بن احمد ؛ حدثنا محمد بن علي بن حبيش المقرء الصوفي ؛ حدثنا ابو العباس ، احمد بن محمد بن سهل بن عطاء ؛ حدثنا يوسف بن موسي ؛ حدثنا هاشم بن القاسم ؛ حدثنا عبد الاخر بن دينار ؛ عن زيد بن اسلم ؛ عن عطاء بن يسار ؛ ] عن ابي الواقد الليثي ، قال : ) قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ، والناس يحبون اسنمة الابل ، ويقطعون اليات الغنم ؛ فقال صلي الله عليه وسلم : ما قطع من البهيمة  وهي حية  فهو ميتة  ( .
   سمعت عبد الله بن علي العكبري ، يقول : سءل ابن عطاء : ) ) ما المروءة ؟ ( ( . فقال : ) ) الا تستكثر لله عملا ( ( .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت محمد بن عبد العزيز ، يقول : سمعت ابا العباس بن عطاء ، يقول : ) ) في البيت مقام ابراهيم ، وفي القلب اثار الله تعالي ؛ وللبيت اركان ، وللقلب اركان ؛ واركان البيت في الصخر ، واركان القلب معادن انوار المعرفة ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا العباس بن عطاء ، يقول : ) ) خلق الله الانبياء للمشاهدة ، لقوله تعالي : ) او القي السمع وهو شهيد ( .
 وخلق الاولياء للمجاورة ، لقوله صلي الله عليه وسلم : ) عز جارك ( ؛ وخلق الصالحين للملازمة ، قال الله تعالي : ) والزمهم كلمة التقوي ( ؛ وخلق العوام للمجاهدة ، قال الله تعالي : ) والذين جاهدوا فينا ( .
 * * *   سمعت ابا سعيد ، عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب ، القرشي ، يقول ، سمعت ابا العباس بن عطاء ، يقول : ) ) من الزم نفسه اداب السنة نور الله قلبه بنور المعرفة ؛ ولا مقام اشرف من مقام متابعة الحبيب ، صلي الله عليه وسلم ، في اوامره وافعاله واخلاقه ، والتادب بادابه قولا وفعلا ، وعزما وعقدا ونية ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا العباس بن عطاء ، يقول : ) ) العلم  الاكبر الهيبة والحياء ؛ فمن عري منهما عري من الخيرات ( ( .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا العباس بن عطاء ، يقول : ) ) ثلاثة مقرونة بثلاثة : الفتنة مقرونة بالمنية ، والمحبة مقرونة بالاختيار ، والبلوي مقرونة بالدعوي ( ( .
   وسمعته يقول : سمعت ابن عطاء ؛ وسءل : ) ) الي ما تسكن قلوب العارفين ؟ ( ( . فقال : الي قوله تعالي : ) بسم الله الرحمن الرحيم ( ، لان في ) بسم الله ( هيبته ، وفي اسمه ) الرحمن  عونه ونصرته ، وفي اسمه ) الرحيم ( محبته ومودته ( ( . ثم قال : ) ) سبحان من فرق بين هذه المعاني ، في لطافتها ، في هذه الاسامي في غوامضها ( ( [ ولانشد : اذا ما وجود الناس فات علومهم فعلمي لوجدي صاحب وقرين ]   وسمعت ابا الحسين ، يقول : سمعت ابن عطاء ، يقول : اسامي بنفسي ذلة واستكانة اذا ما اتاني الذل من جانب الغني الي الخلة العلياء من جانب الكبر
 سموت غلي العلياء من جانب الفقر
   قال ، وسمعت ابا العباس بن عطاء يقول : ) ) من عامل الله تعالي علي رءية ما سبق منه اليه ، لم يكن بعجيب ان يمشي علي الماء ، او في الهواء وكل امر الله عجب ، وليس شء من بعجب ( ( .
   وسمعت ابا الحسين ، يقول : سمعت ابا العباس ، يقول : ) ) الانصاف فيما بين الله وبين العبد ثلاثة : في الاستعانة ، والجهد ، والادب .
 فمن العبد الاستعانة ، ومن الله القربة .
 ومن العبد الجهد ، ومن الله التوفيق .
 ومن العبد الادب ، ومن الله الكرامة ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس بن عطاء : ) ) من تادب باداب الصالحين فانه يصلح  لبساطة الكرامة ؛ ومن تادب باداب الاولياء فانه يصلح لبساطة القربة ؛ ومن تادب باداي الصديقين فانه يصلح لبساطة المشاهدة ؛ ومن تادب باداب النبياء فانه يصلح لبساطة الانس والانبساط ( ( .
   وانشدت لابي العباس بن عطاء ، لابن الرومي : غموض الحق حين يذب عنه تضل عن الدقيق فهم قوم يقلل ناصر الخصم المحق فتقضي للمجل علي المدق * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا العباس بن عطاء ، ينشد : ذكرك لي مءنس يعارضني فكيف انساك ، يامدي هممي يوعدني عنك منك بالظفر وانت بموضع النظر ؟ !   وسمعت ابا بكر ، يقول : سمعت ابن عطاء ، يقول : ) ) لمي عصا ادم بكي عليه كل شء في الجنة ، لالا الذهب والفضة ؛ فاوحي الله تعالي اليهما : لم لم تبكيا علي ادم ؟ . فقالا : ما كنا نبكي علي من يعصيك . فقال عز وجل : وعزتي وجلالي ! لاجعلن قيمة كل شء بكما ، ولاجعلن ابن يدم خادما لكما ( ( .
 * * *   انشدني عبد الواحد بن بكر الورثاني ، قال : انشدني ابو علي النهاوندي لابي العباس بن عطاء : اذا صد من اهوي صددت عن الصد فمن الوجد الا ان تذوب من الوجد وان حال من عهدي اقمت علي العهد
 وتصبح في جهد يزيد علي الجهد 
 * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : انشدني ابرهيم بن فاتك ، لابن عطاء : اجلك ان اشكو االهوي منك ؛ انني واصرف طرفي نحو غيرك عامدا اجلك ان تومي اليك الاصابع علي انه بالرغم نحوك راجع * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابن عطاء ، يقول : ) ) ان الشفقة لم تزل بالمءمن حتي اوفدته علي خير احواله ؛ وان الغفلة لم تزل بالفاجر حتي اوفدته علي شر احواله ( ( .
   قال ، وقال ابن عطاء : ) ) اعظم الغفلة غفلة العبد عن ربيه ، وغفلته عن اوامره ، وغفلته عن اداب معاملته ( ( .
   قال : ) ) وقال ابن عطاء : ) ) اصح العقول عقل وافق التوفيق . وشر الطاعات طاعة اورثت عجبا ، وخير الذنوب ذنب اعقب توبة وندما ( ( .
   قال ، وقال ابن عطاء : ) ) السكون الي مالوفات الطباءع يقطع بصاحبها عن بلوغ درجات الحقاءق ( ( .
   قال ، وقال ابن عطاء : ) ) من وحشة القلوب عن مصادر الحق انسها بالاجناس ، ومن انس قلبه بالله استوحش مما سواه ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس بن عطاء : ) ) ادن قلبك من مجالسة الذاكرين ، لعله ينتبه عن غفلته . واقم شخصك في خدمة الصالحين لعله يتعود  ببركتها  طاعة رب العالمين ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس بن عطاء : ) ) السكون الي الاسباب اغترار ، والوقوف  مع الاحوال يقطع بك عن محولها ( ( .
 [   محفوظ بن محمود النيسابوري ]
 ومنهم محفوظ بن محمود ، من اصحاب ابي حفص النيسابوري . وهو من قدماء مشايخ نيسابور وجلتهم ؛ وكان  بعد موت ابي حفص  يصحب ابا عثمان ، ويلازمه طول عمره ، وكان من اورع المشايخ ، والزمهم لطريقتهم . وكان صحب ايضا حمدونا القصار ، وسلما الباروسي ، وعليا النصر اباذي ، وغيرهم من المشايخ .
 مات سنة ثلاث  او اربع  وثلثماءة بنيسابور . ودفن بجنب ابي حفص .
 * * *   رايت بخط ابي جعفر بن حمدان ، قال محفوظ بن محمود : ) ) التوكل ان تاكل بلا طمع ولا شره ( ( .
   وقال : ) ) التاءب الذي يتوب من غفلاته وطاعاته ( ( .
   وقال : ) ) لاتزن الخلق بميزانك ، وزن نفسك بميزان المءمنين ، لتعلم فضلهم وافلاسك ( ( .
   وقال : ) ) من ظن بمسلم فتنة فهو المفتون ( ( .
   وقال : ) ) اكثر الناس خيرا اسلمهم صدرا للمسلمين ( ( .
   قال ، وسءل محفوظ عن دعاء النبي ، صلي الله عليه وسلم : ) اعوذ بك منك ( . فقال : ) ) سمعت  ابا صالح حمدونا ، يقول : لايجوز هذا الدهاء الا للنبي ، صلي الله عليه وسلم ، او من دعا به متبعا له ( ( .
   وقال : ) ) من ابصر محاسن نفسه ابتلي بمساوء الناس . ومن راي عيب نفسه سلم من رءية مساوء الناس ( ( .
   وقال : ) ) صحح عملك بلاخلاص ، وصحح اخلاصك بالتبري من الحول والقوة ( ( .
   وقال : ) ) من اراد ان يبصر طريق رشده فليتهم نفسه في الموافقات فضلا عن المخالفات ( ( .
 [   طاهر المقدسي ] ومنهم طاهر المقدسي . وهو من جلم مشايخ الشام وقدماءهم . راي ذا النون المصري ، وصحب يحيي الجلاء ، وكان عالما . وهو الذي يسميه الشبلي : ) ) حبر اهل الشام ( ( .
 * * *   سمعت ابا القاسم الدمشقي ، يقول : سمعت طاهرا المقدسي وسءل : ) ) لم سميت الصوفية بهذا الاسم ؟ ( ( . فقال : ) ) لاستتارها عن الخلق بلواءح الوجد ، وانكشافها بشماءل القصد ( ( .
   قال ، وقال طاهر : ) ) حد المعرفة التجرد من النفوس وتدبيرها ، فيما يجل او يصغر ( ( .
   قال : وقال طاهر : لايطيب العيش الا لمن وطء بساط الانس ، وعلا علي  سرير القدس ؛ وغيبه الانس بالقدس ، والقدس بالانس ؛ ثم غاب عن مشاهدتهما بمطالعة القدوس ( ( .
 * * *   انشدني عبد الله بن محمد الدمشقي ، قال : انشدني طاهرا المقدسي لبعضهم : اراعي النجوم ، ولا علم لي وكيف ينام فتي لاينام اسير يسير اليه هواه فلم يبق منه ، سوي انه لفرط النحول ، وحر الغليل بعد النجوم ، بجنب الظلام اذا نام عنه عيون الحمام فيضحي الاسير قتيل الغرام يقال له عاشق ، والسلام وحزن مذيب لطول السقام   قال ، وقال طاهر : ) ) المفاوز عنه منقطعة ، والطرق اليه منطمسة . توق من علالالته ، واحذر اماكن الاتصال فانها خذع ، وقف حيث وقف العوام تسلم ( ( . وانشد : وكذبت طرفي فيك والطرف صادق ولم اسكن الارض التي تسكنونها فلا كبدي تهدي ، ولا لك رحمة واسمعت اذني منك ما ليس تسمع لكيلا يقولوا انني بك مولع ولا عنك اقصار ، ولا فيك مطمع 
   [ ابو عمرو الدمشقي ] ومنهم ابو عمر سمعت ابا عمرو الدمشقي ، وهو من اجل مشايخ الشام ، بل واحدها ، عالم بعلوم الحقاءق .
 صحب ابا عبد الله بن الجلاء ، واصحاب ذي النون المصري . وهو من افتي المشايخ . رد علي من تكلم في قدم الارواح والشواهد .
 مات ابو عمرو سنة عشرين وثلثماءة .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، محمد بن عبد الله ، يقول : ) ) سمعت ابا عمرو الدمشقي ، يقول : ) ) كما فرض الله علي الانبياء اظهار الايات والمعجزات [ ليءمنوا بها ] ، كذلك فرض علي الاولياء كتمان الكرامات ، حتي لايفتتن الخلق بها ( ( .
 * * *
   سمعت ابا القاسم عبد الله بن محمد الشامي ، يقول : سمعت ابا عمرو الدمشقي ، يقول : سمعت ابا عمرو الدمشقي ، يقول : ) ) خواص خصال العارفين اربعة اشياء :
 السياسة ، والرياضة ، والحراسة ، والرعاية ، فالسياسة والرياضة ظاهرا ؛ والحراسة والرعاية باطنان . فبالسياسة يصل العبد الي التطهير ، وبالرياضة يصل الي التحقيق . والسياسة حفظ النفس ومعرفتها ، والرياضة مخالفة النفس [ ومعاداتها ] ، والحراسة معاينة بر الله في الضماءر ، والرعاية مراعاة حقوق المولي بالسراءر . وميراث السياسة القيام علي وفاء العبودية ، وميراث الرياضة الرضا عند الحكم ، وميراث الحراسة الصفوة والمشاهدة ، وميراث الرعاية المحبة والهيبة ثم الوفاء متصل بالصفاء ، والرضا متصل بالمحبة ، علمع من علمه ، وجهله من جهله  ( ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد اللذه ، يقول : قال ابو عمرو الدمشقي : ) ) التصوف رءية الكون بعين النقص ، بل غض الطرف عن كل ناقص ليشاهد من هو منزه عن كل نقص ( ( .
 * * *   سمهت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا عمرو الدمشقي ، وسءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم : ) صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ( . فقال : ) ) اشار الي استواء الحال ؛ اي لا ترجعوا عن الحق بافطار ، ولاتقبلوا عليه بصوم ؛ ليكن صومكم كافطاركم ، عند دوام حضوركم ( ( .
   قال ، وقال : ابو عمرو : ) ) مقام الخطرات بعيد من مقام الوطنات ؛ لان الخواطر تلمع ثم تختفي ، والوطنات تبدو وتثبت ثم تتحقق . والدعاوي تتولد من الخواطر ، فان المدعي يظن ان مالاح ثبت ، ولا دعوي لصاحب الوطنات مجال ( ( .
   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت احمد بن علي ، يقول : سمعت ابا الخير الديلمي ، يقول : قال ابو عمرو الدمشقي : ) ) حقيقة الخوف الا تخاف مع الله احدا ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو : ) ) علامة قساوة العبد ان يكل الله العبد الي تدبيره فيالفه ، ولا يساله حسن الكلاءة والرعاية ؛ والنبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : ) اكلاني كلاءة الطفل الوليد ( .
   قال : وقال ابو عمرو : ) ) استحسان الكون  علي العموم  دليل علي صحة المحبة ؛ واستحسانه  علي الخصوص  يءدي الي فتن وظلمات ( ( .
 * * *   [ سمهت ابا بكر الرازي ] ، يقول : سمعت ابا عمرو الدمشقي ، يقول :  الاشخاص بظلمها كامنة ، والارواح بانوارها مشرقة ؛ فمن طالع الاشخاص بظلمها اظلم عليه وتقه ، ومن شاهد الارواح بانوارها دلته علة منورها ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو الدمشقي : ) ) اذا صفت الارواح اثر علي الهياكل انوار الموافقات ( ( .
 [ ابو بكر بن حامد الترمذي ] ومنهم محمد بن حامد الترمذي . وهو محمد بن حامد بن محمد بن اسماعيل بن خالد ، وكنيته ابو بكر . وهو من اعيان مشايخ خراسان ، واطهرهم خلقا ، واحسنهم سياسة .
 لقي المشايخ ببلخ ، مثل : احمد بن خضرويه ، ومن دونه . وله اصحاب ينتمون اليه .
 [ نسبه وكناه الي ابنه ابو نصر ، محمد بن محمد بن حامد ، ] وكان ابو نصر احد فتيان خراسان .
 واسند ابو بكر الحديث .   حدثنا ابو نصر ، محمد بن محمد بن حامد ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا ابو بكر ، عمر بن عبد الرحيم ؛ حدثنا فهد بن سلام ؛ حدثنا سويد ابو حاتم ؛ عن غالب القطان ؛ عن بكر بن عبد الله المزني ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) من خاف الله اخاف الله منه كل شء ؛ ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء ( * * *   اخبرنا الحسين بن محمد بن محمد بن شيظم ؛ حدثنا محمد بن حامد ؛ حدثنا اسحاق بن حمدان الوراق ؛ حدثنا محمد بن زيدالنيسابوري ؛ عن مجاهد ؛ عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) طلب الحلال جهاد . وان الله يحب المءمن  المحترف ( .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت محمد بن حامد ، يقول : ) ) الفكرة علي خمسة اوجه : فكرة في ايات الله وعلاماته ، يتولد منها المعرفة .
 وفكرة في الاء الله ونعماءه ، يتولد منها المحبة .
 وفكرة في وعد الله وثوابه ، يتولد منها الرغبة في الطاعة والموافقة .
 وفكرة في وعيد الله وعقابه ، يتولد منها الرهبة من المخالفة .
 وفكرة في جفاء النفس في جنب احسان الله اليها ، يتولد منها الفكرة فيما سلف ، والحياء من الله تعالي ذكره .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) اذا تمكنت الانوار في السر ، نطقت الجوارح بالبر ( ( .
   قال ، وسءل محمد بن حامد ، عن قوله تعالي : ) يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحمديد ( . فقال : ) ) انتم فقراء الي رحمته ، وهو غني عن افعالكم ، وانتم محتاجون الي رحمته ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) لم يجد احد تمام الهمة باوصافها الا اهل المحبة ؛ وانما وجدوا ذلك من اتباع السنة ، ومجانبة البدعة ؛ فان رسول الله كان كان اعلي الخلق همة ، واقربهم زلفة ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) انكار ولاية الاولياء ، في قلوب الجهال ، من ضيق صدورهم عن المصادر ، وبعد علومهم عن موارد القدرة ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) الةلي في ستر حاله ابدا ، والكون كله ناطق عن ولايته ، والمدعي ناطق به ، والكون كله ينكر عليه  ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) اقرب القلوب الي الله قلب رضي بصحبة الفقراء ، واثر الباقي علي الفاني ، وشهد سوابق القضاء ، فايس من افعاله ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد الترمذي : ) ) ما عجزت عن شء فلا تعجز عن رءية ضعفك ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) الاستهانة بالاولياء من قلة المعرفة بالله تعالي ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) اذا اوصلك الله غليي مقام ، ومنعك حرمي اهله ، والالتذاذربما اوصلك اليه ، فاعلم انك مغرور مستدرج ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) العلماء بالله هم الواقفون معه علي حدود الاداب ، لايتجاوزونها الا باذن ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) مااستصغرت احدا من المسلمين الا وجدت نقصا في ايماني ومعرفتي ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) من لم ترضه اوامر المشايخ وتاديبهم فانه لايتادب بكتاب ولا سني ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) الطريق واضح ، والدليل عالم ، والزاد تام ، والمركب قوي ولكن منع القوم من الوصول الاستدلال بغير الدليل ، والركض في الطريق علي حد الشهوة ، واخذ الزاد من غير وجهه ، واضعاف المركب بقلة تعهده ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) اذا سلم لك وقت من اوقاتك عن الغفلة فغر علي ذلك الوقت ان تتبعه بما يخالفه ؛ فان مخالفة الاوقات علي المرور من اعوجاج الباطن ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) راس مالك قلبك ورقتك ، وقد شغلت قلبك بهواجس الظنون ، وضيعت اوقاتك بارتكاب مالا يعنيك . فمتي يربح من خسر راس ماله ؟ !  ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) اسوا الناس خلقا من لايعيش بعيشة اهل صحبته ، ومن لايظهر صديقه من عدوه ( ( .
   قال ، وقال محمد بن حامد : ) ) الانسان في خلقه احسن منه في جديد غيره ( ( .
 [   ابو اسحاق ابراهيم الخواص ] ومنهم ابرهيم الخواص . وهو ابرهيم بن احمد بن اسماعيل ، كنيته ابو اسحاق . وهو احد من سلك طريق التوكل . وكان اوحد المشايخ في وقته ؛ ومن اقران الجنيد ، والنوري . وله في السياحات والرياضات مقامات يطول شرحها .
 مات في جامع الري ، سنة احدي وتسعين وماءتين ، ان صح وتولي امره . في غسله ودفنه يوسف بن الحسين . سمعت محمد بن عبد الله الرازي ، يقولك ) ) مرض ابرهيم الخواص بالري ، في المسجد الجامع ، وكان به علة القيام ، وكان غذا قام يدخل الماء ، ويغتسل ، ويعود غلي المسجد ، ويركع ركعتين ، فدخل الماء مرة ليغتسل ، فخرجت روحه ، وهو في وسط الماء ( ( .
 * * *   سمعت محمد بن الحسين البغدادي ، يقول : سمعت جعفر بن محمد الخلدي ، يقول : سمعت ابرهيم الخواص ، يقول : ) ) من لم يصب لم يظفر ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الاخرة له  ( ( .
 * * *   سمعت ابا نصر ، محمد بن احمد بن يعقوب ، الطوسي ، يقول : سمعت جعفر بن محمد ، يقول : ) ) بت ليلة مع ابراهيم ، فانتبهت ، فاذا هو يناجي الي الصباح ويقول : برح الخفاء ، وفي التلاقي راحة هل يشفي خل بغير خليله ؟ ! * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابرااهيم الخواص ، يقول : ) ) ليس العلم بكثرة الرواية ؛ انما العالم من اتبع العلم ، واستعمله ، واقتدي بالسنن ، وان كاان قليل العلم ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا عثمان الادمي ، قال : سمعت ابراهيم الخواص  وسءل عن الورع  فقال :  الا يتكلم العبد الا بالحق ، غضب ام رضي ، ويكون اهتمامه بما يرضي الله ( ( .
   قال ، وقال ابراهيم : ) ) العلم كله في كاميتن : لاتتكلف ما كفيت ، ولا تضيع ما استكفيت ( ( .
   قال ، وقال ابراهيم : ) ) المتاجر براس مال غيره مفلس ( ( .
 * * *
   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا عبد الله الرملي ، يقول : سمعت الخواص ، يقول : ) ) ليكن لك قلب ساكن ، وكف فارغة ، وتذهب النفس حيث شاءت ( ( .
 * * *   وسمعت ابا بكر ، يقول : سمعت ابا الحسين الزنجاني ، يقولك سمعت ابرهيم ، يقول : ) ) رايت شيخا من اهل المعرفة عرج ، بعد سبعة عشر يوما ، علي سبب في البرية ، فنهاه شيخ كان معه ، فابي ان يقبل ، فسقط ولم يرتفع عن حدود الاسباب  ( ( .
 * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت الادمي ، يقول : سمعت ابرهيم ، يقول : ) ) دواء القلب خمسة اشياء : قراءة القران بالتدبر ، وخلاء البطن ، وقيام الليل ، والتضرع عند السحر ، ومجالسة الصالحين ( ( .
   قال ، وقال ابرهيم : ) ) علي قدر اعزاز المءمن لامر الله ، يلبسه الله من عزه ، ويقيم له العز في قلوب المءمنين ؛ وذلك قوله تعالي : ) ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ( ( .
   قال ، وقال ابرهيمك )  عقوبة القلب اشد العقوبات ، ومقامها اعلي المقامات ، وكرامتها افضل الكرامات ، وذكرها اشرف الاذكار . وبذكرها تستجلب الانوار ، وعليها وقع الخطاب ، وهو المخصوص بالتنبيه والعتاب ( ( .
   قال ، وقال ابرهيم : ) ) اختار من اختار من عباده ، لا لسابقة لهم غليه ، بل لارادة له فيهم . ثم علم ما يخرج منهم ، وما يبدو عليهم ، فقال عز وجل : ) اخترناهم علي علم ( ، [ اي ] منا بما فيهم من انواع المخالفات ، لان من اشتري سلعة يعلم عيوبها لايردها ( ( .
 [   عبد الله بن محمد الخراز الرازي ] ومنهم عبد الله بن محمد الخراز ؛ وهو ابو محمد عبد الله بن محمد ، من كبار مشايخ الرازيين .
 جاور بالحرم سنين كثيرة . وهو من الورعين ، القاءلين بالحق ، والطالبين قوتهم من وجه حلال . 
 صحب ابا عمران لكبير ، ولقي ابا حفص النيسابوري ، واصحاب ابي يزيد وكانوا جميعا يعظمونه ، ويعظمون شانه .
 [ حكي عن ابي حفص انه قال : ) ) نشا بالري فتي ؛ ان بقي علي طريقته وسمته ؛ صار احد الرجال ( ( . ] مات قبل العشر وثلثماءة .
 * * *   سمعت ابا نصر الطوسين يقول : سمعت محمد بن داود الدينوري ، المعروف بالدقي ، يقول : ) ) دخلت علي عبد الله الخراز ، ولي اربعة ايام لم اكل ، فقال : يجوع احدكم اياما ، فيصبح ينادي عليه الجوع . ثم قال : ايش يكون ، لو ان كل نفس منفوسة تلفت فيما نءمله من الله ؟ ! . اتري يكون ذلك كثيرا ؟ ! ( ( .
   قال ، وقال عبد الله الجوع طعام الزاهدين ، والذكر طعام العارفين ( ( .
   قال ، وقال عبد الله : ) ) العبودية ظاهرا ، والحرية باطنا ، من اخلاق الكرام ( ( .
   قال ، وقال عبد الله : ) ) من تكرم عن الشغل بالدنيا اشتغل بما هو مامور به ( ( .
   قال ، وقال عبد الله : ) ) العبارة يعرفها العلماء ، والاشارة يعرفها الحكماء واللطاءف يقف عليها السادة من الشيوخ ( ( .   قال ، وقال عبد الله : ) ) الهمم تختلف في الدرين . وليس من همته في المشهد الاعلي الحور والقصور ، والاشتغال بنعيم الجنان وزخرفها ؛ كمن همته مجالسة مولاه ، والنظر الي وجهه الكريم ( ( .
   قال ، وسءل عبد الله عن علامة الصبر ، فقال : ) ) ترك الشكوي ، واخفاء الضر والبلوي ( ( .
   قال ، وقال عبد الل ! ذه : ) ) العبد هو العاجز عن كرك منيته الا من جهة سيده ( ( .
   قال ، وقال عبد اللذه : ) ) صيانة الاسرار عن الالتفات الي الاغيار ، من علامات الاقبال علي الله تعالي  ( ( .
   قال ، وقال عيد الله : ) ) احسن العبيد حالا من ابصر نعم الله عليه ، بان اهله لمعرفته ، واذن له في قربه ، واباح له سبيل مناجاته ، وخاطبه علي لسان اعز السفراء محمد صلي الله عليه وسلم ، وعرف تقصيره عن القيام بمواجب اداء شكره ، اذ ليس يستوجب شكرا الي ما لانهاية .
 واحسن العبيد عبد عد تسبيحه وصلاته ، وظن انه يستحق بها علي ربه شيءا . فلولا الفضل والرحمة ، لعاينت الانبياء عليهم السلام ، في مقام الافلاس . كيف ! واجلهم حالا ، واقربهم منزلة ، والقاءم بمقام الصدق حيث عجز عنه الرسل ، يقول : ) ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته ( . فمن راي بعد هذا لنفسه مقاما ، فهو لبعده عن طريق المعارف ( ( .
 [   بنان بن محمد الحمال ] ومنهم بنان الحمال ، وهو بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد ، وكنيته ابو الحسن . واسطي الاصل ، سكن مصر ، واقام بها ، وبها مات ، في شهر رمضان سنة ست عشرة وثلثماءة .
 وهو من جلة المشايخ ، والقاءلين بالحق ، والامرين بالمعروف . له المقامات المشهورة ، والايات المذكورة .
 صحب ابا القاسم ، الجنيد بن محمد ، وغيره من مشايخ وقته . وكان استاذ ابي الحسين النوري .
 واسند الحديث : 
   اخبرنا الحسن بن رشيق ، اجازة ؛ ان بنان بن محمد الحمال ، الزاهد الواسطي ، ابا الحسن ، حدثهم ، قال : حدثنا بكار بن قتيبة القاضي ؛ حدثنا ابو داود ؛ عن هشام ؛ عن يحيي با ابي كثير عن ابي راشد ؛ عن عبد الرحمن بن شبل قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : ) ان الفجار هم اصحاب النار . قالوا : يارسول الله من هم ؟ قال : النساء . قالوا : يارسول الله ! اليسوا امهاتنا ، واخوا وازواجنا ؟ . قال : بلي ! ولكنهم اذا اعطوا لم يشكروا ، واذا ابتلوا لم يصبروا ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت بنانا الحمال ، يقول : ) ) ان الله تعالي خلق سبع سموات ، في كل سماء له خلق وجنود ، وكل له مطيعون ؛ وطاعتهم علي سبع مقامات : فطاعة اهل السماء الدنيا علي الخوف والرجاء .
 وطاعة اهل السماء الثانية علي الحب والحزن .
 وطاعة اهل السماء الثالثة علي المنة والحياء .
 وطاعة اهل السماء الرابعة علي الشوق والهيبة .
 وطاعة اهل السماء الخامسة علي المناجاة والاجلال .
 وطاعة اهل السماء السادسة علي الانابة والتعظيمز وطاعة اهل السماء السابعة علي المنة والقربة .
 * * *   سمعت احمد بن محمد بن زكريا ، يقول : سمعت لحسن بن عبد الله القرشي ، يقول : سمعت بنانا الحمال ، يقول : ) ) من كان يسره ما يضره متي يفلح ؟ ( ( .
 * * *
   سمعت ابا الفضل العطار ، يقول : سمعت ابن ابي محمد الصاءغ ، وهو عبد  الواحد بن بكر ، يقول : سمعت بنانا الحمال يقول : ) ) ان افردته بالربوبية افردك بالعناية ؛ والامر بيدك : ان نصحت صافوك ، وان خلطت جافوك . ( (
   قال ، وسءل بنان عن اجل احوال الصوفية ، فقال : ) ) الثقة بالمضمون ، والقيام بالاوامر ، ومراعاة السر ، والتخلي عن الكونين بالتشبث بالحق ( ( .
   قال ، وقال بنان : ) ) من البس ذل العجز فقد مات من شاهده ؛ ومن البس عز الاقتدار فقد حي بشاهده ، وجعل سببا احياة الهياكل ، فهذا هو الفرق بين النفس والروح . ( ( .
   قال ، وقال بنان : ) ) رءية الاسباب علي الدوام قاطعة عن مشاهدة المسبب . والاعراض عن السباب جملة يءدي بصاحبه الي ركوب البواطل ( ( .
   قال : وسمعت بنانا يقول : ) ) ليس بمتحقق بالحب من راقب اوقاته ، او تحمل في كتمان حبه ، حتي ينتهك فيه ، فيفتضح ويخلع العذار ، ولا يبالي عما يرد عليه من جهة محبوبه او بسببه ، ويتلذذ بالبلاء بالحب ، كما يتلذذ الغيار باسباب النعم . ( ( وانشد علي اثره : لحاني العاذلون ، فقلت : مهلا فاني لااري في الحب عارا وقالوا : قد خلعت . فقلت : لسنا باول خالع خلع العذارا  [   ومنهم : ابو حمزة البغدادي البزاز ] ومنهم ابو حمزة البغدادي البزاز . صحب السري بن المغلس لبسقطي ، وبشرا الحافي .
 كان يتكلم ببغداد ، في مسجد الرصافة ، قبل كلامه في مسجد المدينة . وكان ينتمي غلي حسن اسوحي . وكان عالما بالقراءات .
 وتكلم يوما في جامع المدينة ، فتغير عليه حاله ، وسقط هن كرسيه ، ومات في الجمعة الثانية . ومات قبل جنيد .
 وكان من رفقاء ابي تراب النخشبي في اسفاره ، وهو من اولاد عيسي بن ابان . وكان احمد بن حنبل ، ذغا جري في مجلسه شء من كلام القوم ، يقول لابي حمزة : ) ) ما تقول فيها ياصوفي ؟ ( ( .
 ودخل البصرة مرارا . توفي سنة تسعة وثمانين وماءتين .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله الطبري ، قال : سمعت ابرهيم بن علي المريدي ، قال : سمعت ابا حمزة ، يقول : ) ) من المحال ان تحبه ثم لاتذكره . ومن المحال ان تذكر ثم لايوجدك طعم ذكره . ومن المحال ان يوجدك طعم ذكره ثم يشغلك بغيره  ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر ، يقول : سمعت ابا اسحاق بن اللاعمش ، قال : قال رجل لي : ) ) سالت ابا حمزة ؛ فقلت : اسال ؟ . فقال : سل ! . فقلت : لم . فقال : لانك تسال ان تسال ( ( .
 * * *   وسمعت ابا بكر ، يقول : سمعت خيرا النساج ، يقول . سمعت ابا حموة يقول : ) ) خرجت من بلاد الروم ، فوقفت علي راهب ؛ قلت له : عندك خبر من قد مضي ؟ . قال : نعم ! ) فريق في الجنة وفريق في السعير ( .
   قال ، وسمعت ابا حمزة ، يقول : ) ) استراح من اسقط عن قلبه محبة الدنيا . واذا خلا القلب من محبة الدنيا دخله الزهد ، واذا دخله الزهد اورثه ذلك التوكل ( ( .
   قال ، وسمعت ابا حمزة ، يقول : ) ) من رزق ثلاثة اشياء ، مع ثلاثة اشياء ، فقد بحا من الافات : بطن خال ، مع قلب قانع ؛ وفقر داءم ، مع زهد حاضر ؛ وصبر كامل ، مع ذكر داءم ( ( .
 * * *
   سمعت نصر بن ابلي نصر ، يقول : سمعت محمد بن عبدالله بن المتانق البغدادي ، يقول : سمعت جنيد ، يقول : ) ) وافي ابو حمزة من مكة ، وعليه وعثاء السفر ؛ فسلمت عليه ، وشهيته ، فقال : سكباج وعصيدة ، تخليني بهما . فاخذت مكوك دقيق ، وعشرة ارطال لحم ، وباذنجان ، وخلا ، وعشرة ارطال دبس ، وعملنا له عصيدة وسكباجة ، ووضعناها في حير لنا ، واسبلت الستر ، فدخل واكله كله ؛ فلما فرغ دخلت عليه ، وقد اتي عليكله ، فقال لي : ياابي القاسم ! لاتعجب ! فهذا  من مكة  الاكله الثالثة ( ( .
   قال ، وسمعت ابا حمزة ، يقول : ) ) ليس السخاء ان يعطي الواجد المعدم ، انما السخاء ان يعطي المعدم الواجد  ( ( .
   قال ، وسمعت ابا حمزة ، يقول : ) ) حب الفقر شديد ، ولايصبر عليه الا صديق ( ( .
   قال ، وسمعت ابا حمزة ، يقول : ) ) اذا فتح الله عليك طريقا من طرق الخير فالزمه ، واياك ان تنظر اليه ، وتفتخر به ؛ ولكن اشتغل بشكر من وفقك لذلك ، فان نظرك اليه يسقطك عن مقامك ، واشتغالك بالشكر يوجب لك منه المزيد ، لان الله تعالي يقول : ) لءن شكرتم لازيدنكم ( . ( ( .
   قال ، وسمعت ابا حمزة ، يقول : ) ) من علم طريق الحق سهل عليه سلوكها ، وهو الذي علمها بتعليم الله اياه ، ومن علمها بالاستدلال فمرة يخطء ومرة يصيب . ومن تبع في اثر الدليل الصادق الناصح بلغ عن قريب الي مقصده . ولا دليل علي الطريق الي الله تعالي الا متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم في احواله افعاله واقواله ( ( .
   قال ، وسمعت ابا حمزة ، يقولك ) ) اذا سلمت منك نفسك فقد اديت حقها ، واذا سلم منك الخلق فقد اديت حقوقهم ( ( .
 [   ابو الحسين الوراق النيسابوري ]
 ومنهم ابو الحسين الوراق ؛ واسمه محمد بن سعيد . وهو من كبار مشايخ نيسابور ، ومن قدماء اصحاب ابي عثمان . وله كلام علي سنن كلام ابي عثمان . وكان عالما بعلوم الظاهر ، ويتكلم في دقاءق علوم المعاملات وعيوب الافعال .
 مات قبل العشرين وثلثماءة .
   سمعت ابا بكر ، محمد بن احمد بن ابرهيم ، يقول : سمعت ابا الحسين الوراق ، يقول : ) ) الكرم في العفو الا تذكر جناية صاحبك ، بعد ان عفوت عنه  ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اللءيم لايوفق للعفو من ضيق صدره ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسين : ) ) حياة القلب في ذكر الحي الذي لايمةت . والعيش الهنء ، مع الله لاغير ( ( .   قال ، وقال ابو الحسين : ) ) لاسصل العبد الي الله الا بالله ، وبموافقة حبيبه ، صلي الله عليه وسلم ، في شراءعه . ومن جعل الطريق الي الوصول في غير الاقتداء يضل ، من حيث يضن انه مهتد . ومن وصل اتصل . وما رجع من رحع من الطريق الا من الاشفاق علي النفس ، وطلب الراحة ؛ لات الطريق الي الله صعب لمن لم يدخل فيه بوجد غالب ، وشوق مزعج ؛ فيهون عليه اذ ذاك حمل الاثقال ، وركوب الاهوال ؛ فاذا انقادت له النفس علي ذلك ، وهان عليه ما يلي في طلب المحبوب سهل الله عليه سبيل الوصول ( ( .
   قال ، وسمهت ابا الحسين ، يقول : ) ) اجل شء يفتح الله تعالي [ به ] علي عبده التقوي ؛ فان منه يتشعب جميع الخيرات ، واسباب القربة والتقرب ، واصل التقوي والاخلاص ، وحقيقته التخلي عن كل شء الا ممن اليه تقواك ( ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسين ، يقول : ) ) الصدق استقامة الطريق في الدين ، واتباع السنة في الشرع ( ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسين ، يقول : ) ) الشهوة اغلب سلطان علي النفس ، ولا يزيلها الا الخوف المزعج ( ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسين ، يقول : ) ) اليقين ثمرة التوحيد ؛ فمن صفا في التوحيد صفا له اليقين ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من لم يفن عن نفسه ، وسره ، ورءية الخلق ، لايحيا سره لمشاهدة الخيرات والمنن ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) مخافة خوف القطيعة اذبلت نفوس المحبين ، واحرقت  اكباد العارفين ، واسهرت ليل العابدين ، ونغصت حياة الخاءفين ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) التوكل استواء الحال عند العدوم والوجود ، وسكون النفس عند مجاري المقدور ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) علامة محب الله تعالي متابعة حبيبه صلي الله عليه وسلم ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اصل الفتوة خمس خصال : اولها الحفاط ، والثاني : الوفاء ، والثالث : الشكر ، والرابع : الصبر ، والخامس : الرضا ( ( .
   قال ، وسمعته سقول : ) ) في رءية النفس نسيان منن الله تعالي عليك ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) انفع العلم العلم بامر الله ونهيه ، ووعده ووعيده ، وثوابه وعقابه . واعلي العلوم العلم بالله وصفاته واسماءه ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) الانس بالخلق وحشة ، والطمانينة اليهم حمق ، والسكون اليهم عجز ، والاعتماد عيهم وهن ، والثقة بهم ضياع ، واذا اراد الله بعبد خيرا جعل انسه به وبذكره ، وتوكل عليه ، وصان سره عن النظر اليهم ، وظاهره عن الاعتماد عليهم ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من غض بصره عن محرم اورثه الله تعالي بذلك حكمة علي لسانه ، ينتفع بها سامعوه ؛ ومن غض بصره عن شبهة نور الله قلبه بنور يهتدي به الي طرق مرضاته ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسين : من اسكن نفسه محبة شء من الدنيا فقد قتلها بسيف الدمع ومن طمع في شء ذل ، وبذله هلك . وقديما قيل : اتطمع في ليلي ؟ وتعلم انما يقطع اعناق الرجال المطامع ؟ !   قال ، وقال ابو الحسين : ) ) لايصل العبد الي شء من التقوي ، وعليه بقية  من الزهد والورع . والتقوة مقرونة بالراحة ، قال الله تعالي : ) ومن يتق الله يجعل له مخرجا ( [   ابو بكر الواسطي ]
 ومنهم ابو بكر الواسطي ، واسمه محمد بن موسي . واصله من فرغانة ، وكان يعرف بابن الفرغاني .
 من قدماء اصحاب الجنيد ، وابي الحسين النوري . وهو من علماء مشايخ القوم ، لم يتكلم احد في اصول التصوف مثل ما تكلم هو . وكان عالما بالاصول ، وعلوم الظاهر .
 دخل خراسان ، واستوطن كورة مرو ، ومات بها ، بعد العشرين وثلثماءة . وكلامه عندهم ، ولك ار بالعراق من كلامه شيءا . وذلك ان خرج من العراق وهو شاب ، ومشايخه في الاحياء ، فتكلم بخراسان : بابيورد ، ومرو . واكثر كلامه بمرو .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله الواعظ ، يقول : سمعت ابا بكر محمد بن موسي ابن الفرغاني الواسطي بمرو ، يقول : ) ) شاهد بمشاهدة الحق اياك ، ولا تشهده بمشاهدتك له ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) ابتلينا بزمان ليس فيه اداب الاسلام ، ولا اخلاق الجاهلية ، ولا احلام ذوي المروءة ( ( .   قال ، وسمعته يقول : ) ) الاسراء علي وجوه : اسير نفسه وشهوته ، واسير شيطانه وهواه ، واسير ما لامعني له : لفظه او لحظه ، هم الفساق . وما دام  للشواهد علي الاسرار اثر ، وللاغراض علي القلب خطر ، فهو محبوب ، بعيد من عين الحقيقة . وما تورع المتورعون , ولا تزهد المتزهدون الا لعظم الاعراض في اسرارهم . فمن اعرض هنا ادبا ، او تورع عنها ظرفا ، فذلك الصادق في ورعه ، والحكيم في ادبه ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) افقر الفقراء من ستر الحق حقيقة حقه عنه ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) الحب يوجب شوقا ، والشوق يوجب انسا ، فمن فقد الشوق والانس فليعلم انه غير محب ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) كيف يري الفضل فضلا من ييامن ان يمون ذلك مكرا ؟ ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) الموحد لايري الا ربوبية صرفا ، تولت عبودية محضا ، وفيه معالجة الاقدار ، ومغالبة القسمة ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : الخوف والرجاء زمامان يمنعان من سوء الادب ( ( .
   سمعت محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا بكر الواسطي ، يقول : ) ) الخوف حجاب بين العبد وبين الله تعالي ؛ والخوف هو الاياس ، والرجاء هو الطمع ؛ فان خفته بخلته ، وان رجوته اتهمته ( ( .
   قال ، وقال الواسطي : ) ) من حال به الحال كان مصروفا عن التوحيد ، ومن انقطع به انقطع ، ومن وصل به وصل . وفي الحقيقة لافصل ولا وصل ، ولذلك قيل :  ولا عن قلي كان القطيعة بيننا ولكنه دهر يشت ويجمع * * *   سمعت عبد الواحد بن علي النيسابوري ، يقول : سمعت ابا العباس  السياري ، يقول : سمعت ابا بكر الواسطي ، يقول : ) ) كاءنات محتومة ، باسباب معروفة ، واوقات معلومة ، اعتراض السريرة لها رعونة ( ( .
   وسمعته يقول : سمعت الواسطي ، يقول : ) ) الرضا نعتان من نعوت الحق ، يجريان علي الابد بما جريا في الازل ، يظهران االوسمين علي المقبولين والمطرودين ؛ فقد بانت شواهد المقبولين بضياءها عليهم ، كما بانت شواهد المطرودين بظلمها عليهم . فاني تنفع مع ذلك الالوان المصفرة ، والاكمام المقضرة ، والاقدام المنتفخة ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) التعرض للحق ، والسبيل اليه ، تعرض للبلاء ، ومن تعرض للبلاء لايسلم منه . ومن اراد السلامة فليتباعد من مراتع الاهوال ( ( . وانشد : ذريني تجءني ميتتي مظمءنة ولم اتجتم هول تلك الموارد فان عليات الامور مشوبة بمستودعات في بطون الاساود   قال ، وسمعته يقول : ) ) الوقاية للاشباح ، والرعاية للارواح ) ( ( .
 * * *   سمعت ابا عثمان سعيد بن [ ابي ] سعيد ، يقول : سمعت احمد بن محمد بن حاتم الدرابجري ، يقول : سمعت الواسطي ، يقول : ) ) الوقت اقل من ساعة ، فما اصابك من نعمة او من شدة  قبل ذلك الوقت  [ فانت عنه خال ، انما ينالك منه ما في ذلك الوقت ] ؛ وما كان بعد ذلك فلا تدري ايصل اليك املا ( ( .
 * * *   سمعت الشيخ ابا عبد الله الحضرمي الفقيه ، يقولك سمعت ابا العباس السياري ، يقول : سمعت ابا بكر الواسطي ، يقول : ) ) الذاكرون  في ذكره  اكثر غفلة من الناسين لذكره ، لان ذكره سواه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الواسطي ، يقول : ) ) حياة القلب بالل ! ه تعالي ، بل بقاء القلوب مع الله ، بل الغيبة عن الله بالله ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الواسطي ، يقول : ) ) اربعة اشياء لاتليق بالمعرفة : الزهد ، والصبر ، والتوكل ، والرضا ؛ لان كل ذلك من صفة الاشباح ( ( .
   [ قال : وسمعته يقول : ) ) مطالعة الاعواض علي الطاعات من نسيان الفضل ] ( ( .
 * * *   سمعت ابا احمد الحسنويي ، يقول : قال ابو بكر الواسطي : ) ) الناس علي ثلاث طبقات : الطبقة الاولي ، من الله عليهم بانوار الهداية ، فهم معصومون من الكفر والشرك والنفاق .
 والطبقة الثانية ، من الله عليهم بانوار العناية ، فهم معصومون من الصغاءر والكباءر .
 والطبقة الثالثة ، من الله عليهم بالكفاية ، فهم معصومون عن الخواطر الفاسدة وحركات اهل الغفلة ' . 
    [   ومنهم : الحسين بن منصور الحلاج ]
 ومنهم الحلاج ، وهو الحسين بن منصور ، وكنيته ابو مغيث . وهو من اهل بيضاء فارس . ونشا بولسط ، والعراق .
 وصحب الجنيد ، وابا الحسين النوري ، وعمرا المكي ، والفوطي ، وغيرهم . والمشايخ في امره مختلفون . رده اكثر المشايخ ، ونفوه ، وابوا ان يكون له قدم في التصوف . وقبله من جملتهم ابو العباس بن عطاء ؛ وابو عبد الله ، محمد خفبف ؛ وابو القاسم ، غبرهيم بن محمد نصر اباذي ؛ واثنوا عليه ، وصححوا له حاله ، وحكوا عنه كلامه ، وجعلوه احد المحققين ؛ حتي قال محمد بن خفيف : ) ) الحسين بن منصور عالم رباني ( ( .
 قتل ببغداد بباب الطاق ، يوم الثلاثاء ، لست بقين لذي القعدة ، سنة  تسع وثلثماءة .
 * * *   سمعت عبد الواد بن بكر ، يقول : سمعت احمد بن فارس ، يقول : سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) حجبهم بالاسم فعاشوا ؛ ولو ابرز لهم علوم القدرة لطاشوا ؛ ولو كشف لهم الحجاب عن الحقيقة لماتوا ( ( .
   قال ، وكان الحلاج ، يقول : ) ) الهي ! . انت تعلم عجزي عن مواضع شكرك ، فاشكر نفسك عني ، فانه الشكر لاغير ( ( .
   قال ، وسمعت الحلاج ، يقول : ) ) من لاحظ الاعمال حجب عن المعمول له ؛ ومن لاحظ المعمول له حجب عن رءية الاعمال ( ( .
   وسمعت عبد الواحد ، يقول : سمعت احمد بن فارس ، يقول : سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) اسماء الله تعالي ، من حيث الادراك اسم ؛ ومن حيث الحق حقيقة ( ( .
   قال ، وسمعت الحسين ، يقول : ) ) خاطر الحق هو الذي لايعارضه شء ( ( .
   قال ، وسمعت الحسين ، يقول : ) ) اذا تخلص العبد الي مقام المعرفة اوحي الله تعالي غليه بخاطره ، وحرس سره ان يسنح فيه خاطر غير الحق ( ( .
   قال ، وسءل الحسين : ) ) لم طمع موسي  عليه السلام  في الرءية وسالها ؟ ( ( . فقال : ) ) لانه انفرد للحق ، وانفرد الحق به ، في جميع معانيه . وصار الحق  مواجهه في كل منظور اليه ، ومقالبله دون كل محظور لديه ؛ علي الكشف الظاهر اليه ، لا علي التغيب ؛ فذلك الذي حمله علي سءال الرءية لاغير ( ( .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، قال : انشدني ابن فاتك ، للحسين ابن منصور : انت بين الشغاف والقلب تجري مثل جري الدموع من اجفاني وتحل الضمير ، جوف فءادي كحلول الارواح في الابدان ليس من ساكن تحرك الا انت حركته . خفي المكان ياهلالا ، بدا لاربع عشر لثمان ، واربع ، وثنتان * * *   سمعت عبد الواحد السياري ، يقول : سمعت فارسا البغدادي ، يقول : سالت الحسين بن منصور عن المريد ، فقال : ) ) هو الرامي بقصده الي الله عز وجل ؛ فلا يعرج حتي يصل ( ( .
   وبه قال : سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) المريد الخارج عن اسباب الدارين ، اثرة بذلك علي اهلها ( ( .
   سمعت محمد بن محمد بن غالب ، يقول : قال الحسين بن منصور : ) ) ان الانبياء  عليهم السلام  سلطوا علي الاحوال ، فملكوها ، فهم يصرفونها ، لا الاحوال تصرفهم . وغيرهم سلطت عليهم الاحوال ، فالاحوال تصرفهم ، لاهم يصرفون الحوال ( ( .
   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور يقول : ) ) الحق هو المقصود اليه [ بالعبادات ، والمصمود اليه ] بالطاعات ، لايشهد بغيره ، ولا يدرك بسواه . برواءح مراعاته تقوم الصفات ، وبالجمع اليه تدرك الراحات ( ( .
   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) لايجوز لمن يري احدا ، او يذكر احدا ، ان يقول : اني عرفت الاحد ، الذي ظهرت من الاحاد ( ( .
   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) السنة مستنطقات ، تحت  نطقها مستهلكات . وانفس مستعملاتن تحت استعمالها مستهلكات ( ( .
   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) حياء الرب ازال عن قلوب اولياءه سرور المنة ؛ بل حياء الطاعة ازال عن قلوب اولياءه شهود سرور الطاعة ( ( .
   وبه قال ، انشدت للحسين بن منصور : مواجيد حق ، اوجد الحق كلها وغن عجزت عنها فهوم الاكار وما الوجد الا خطرة ، ثم نظرة تثير لهيبا بين تلك السراءر اذا سكن الحق السريرة ضوعفت ثلاثة احوال ، لاهل البصاءر وحال به زمت ذري السر فانثنت الي منظر افناه عن كل ناظر ( (   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) من اسكرته انوار التوحيد ، حجنته عن عبادة التجريد ؛ بل من اسكرته انوار التجريد ، نطق عن حقاءق التوحيد ؛ لان السكران هو الذي ينطق بكل مكتوم ( ( .
   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) من التمس الحق بنور الايمان ، كان كمن طلب الشمس بنور الكواكب ( ( .   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور ، يقول لرجل من اصحاب الجباءي : ) ) لما كان الله تعالي اوجد الجسام بلا علة ، كذلك اوجد فيها صفاتها بلا علة . وكما لايملك العبد اصل فعله ، كذلك لايملك فعله ( ( .
   وبه قال ، سمعت الحسين بن منصور ، يقول : ) ) ما انفصلت البشرية عنه ، ولا اتصلت به  ( ( .
 [   ومنهم : ابو الحسن بن الصاءغ الدينوري ] ومنهم ابو الحسن بن الصاءغ الدينوري . واسمه علي بن محمد بن سهل . كان من كبار المشايخ . اقام بمصر ، ومات بها , سمعت ابا عثمان المغربي ، يقول : ) ) لم ار  فيمن رايت من المشايخ  انور من ابي يعقوب النهرجوري ، ولا اكبر همة من ابي الحسن ابن الصاءغ الدينوري . ( ( سالت الشيخ ابا عثمان : ) ) هل كان ابو الحسن من السالكين ؟ . فقال : كان من المعاملين ، المخلصين في المعاملة . ( ( .
 توفي بمصر ، سنة ثلاثين وثلثماءة .
 واسند الحديث .
   اخبرني عمر بن محمد بن عراك المصري ، اجازة ، ان علي بن سهل الزاهد الدينوري حدثهم ، قال : حدثني عبد الله بن محمد بن بشار ، قال : حدثنا مسلم بن ابرهيم ؛ حدثنا حماد بن سلمة ؛ حدثنا علي بن زيد ؛ عن عقبة ؛ عن صهبان ؛ عن ابي بكرة ؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم ، في قوله تعالي : ) ثلة من الاولين . وثلة من الاخرين ( قال : ) هما في هذه الامة ( .
 * * *   [ اخبرني عمر بن محمد بن عراك ، قال ] : سءل ابو الحسن ، عن صفة المريد ،  فقال : ) ) صفته ما قال الله عز وجل : ) ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا الا ملجا من الله الا غليه ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو الحسن : ) ) من توالت عليه هموم الدنيا ، فليذكرهما لايزول ، ليستريح منها . ( (   وبهذا الاسناد ، قال ابو الحسن ، وسءل : ) ) ما الذي يجب علي الاخوان ، اذا اجتمعوا ؟ . فقال : التواصي بالحق ، والتواصي بالصبر . قال الله تعالي : ) وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ( .
 * * *   سمعت عبد الله بن علي ، يقول : سمعت الدقي ، يقول : قال ابو الحسن ابن الصاءغ : ) ) ينبغي للمريد ان يترك الدنيا مرتين : يتركها مرة بنضارتها ونعيمها ، والوان مطامعها ومشاربها ، وجميع ما فيها .
 ثم اذا عرف بترك الدنيا ويبجل ويكرم بها ؛ فينبغي ان يستر اذ ذاك حاله ، بالاقبال علي اهلها ؛ لءلا يكون ذكره  في تركه الدنيا  ذنبا هو اعظم من الاقبال علي الدنيا وطلبها ، او فتنة اعظم منها . ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو الحسنك ) ) من فساد الطبع التمني والامل وبهذا الاسناد ، قال : كان بعض مشايخنا يقول : من تعرض لمحبته ، جاءته المحن والبلايا بالاوقار .  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو الحسن : ) ) اهل المحبة  في لهيب شوقهم الي محبوبهم  يتنعمون في ذلك اللهيب ، احسن مما يتنعم اهل الجنة ، فيما اهلوا له من النعيم . ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو الحسن : ) ) محبتك لنفسك هي التي تهلكها ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سءل ابو الحسن : ) ) ما المعرفة ؟ . فقال : رءية المنة ، في كل الاحوال ؛ والعجز عن اداء شكر النعم ، من كل الوجوه ؛ والتبري من الحول والقوة ، في كل شء ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سءل ابو الحسن : ) ) بماذا يتسلي المحب بالمحبة ؟ . وبماذا يروح فءاده عن هيجانه ؟ . فانشا يقول : لو اشرب السلوان ، ما سليت ما بي غني عنك ، وان غنيت   وبهذا الاسناد ، قال ابو الحسن : ) ) الاحوال كالبروق ؛ فاذا ثبتت فهو حديث النفس ، وملاءمة الطبع ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سءل ابو الحسن ، عن الاستدلال بالشاهد علي الغاءب ، فقال : ) ) كيف يستدل بصفات من يشاهد ويعاين ، وهو ذو مثل ، علي صفة من لايشاهد في الدنيا ، ولا يعاين ، ولا مثل له ، ولا نظير . ( ( .
 [   ممشاذ الدينوري ] ومنهم ممشاذ الدينوري . وهو من كبار مشايخهم ، صحب يحيي الجلاء ، ومن فوقه من المشايخ .  عظيم المرمي في هذه العلوم ، احد فتيان الجبال ، كبير الحال ، ظاهر الفتوة .
 ذكر ابو زرعة ، انه مات سنة تسع وتسعين وماءتين ، ان كان حفظه .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ممشاذ ، يقول : ) ) طريق الحق بعيد ، والصبر مع الحق شديد ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) لو جمعت حكمة الاولين والاخرين ، وادعيت احوال السادة من الاولياء ، فلن تصل غلي درجات العارفين ، حتي يسكن سرك الي الله تعالي ، وتثق [ به ] فيما ضمن لك ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت فارس الدينوري ، يقول : ) ) خرج ممشاذ من باب الدار ، فنبح عليه كلب ، فقال ممشاذ : ) لا اله الا الله ( فمات الكلب مكانه ( ( .   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) ما اقبح الغفلة عن طاعة من لايغفل عن برك ؛ وما اقبح الغفلة عن ذكر من لايغفل عن ذكرك ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) فراغ القلب ، في التخلي مما تمسك به اهل الدنيا ، من فضول دنياهم ( ( .
 * * *
   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ممشاذ ، يقول : ) ) للعارف مراة ، اذا نظر فيها تجلي له مولاه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) ما كتب صحيح الي صحيح ، وما لقي صحيح صحيحا وما افترقا في الحقيقة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) من يكن الله تعالي همته ، لم تستقطعه الاقدار ، ولم تملكه الاخطار  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) ما دخلت قط ، علي احد من شيوخي ، الا وانا خال من جميع مالي ؛ انظر بركات ما يرد علي من رءيته او كلامه ؛ فان من دخل علي شيخ بحظه ، انقطع بحظه عن بركات رءيته ، ومجالسته ، وادبه وكلامه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) رايت في بعض اسفاري شيخا ، توسمت فيه الخير . فقلت : يا سيدي ! كلمة تزودني بها . فقال : همتك فاحفظها ، فان الهمة مقدمة الاشياء . ومن صلحت له همته ، وصدق فيها ، صلح له ما وراءها : من الاعمال ، والاحوال ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : : ) ) ادب المريد في [ اربعة اشياء : ] التزام حرمات المشايخ ؛ وخدمة الاخوان ، والخروج عن الاسباب ، وحفظ اداب الشرع علي نفسه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) الاسباب علاءق ؛ وفي التعريج موانع ؛ والاستثناء الي مسبوق القضاء فراغة ؛ واحسن الناس حالا من اسقط عن نفسه رءية الخلق ، ورعي سره في الخلوات ، واعتمد علي الله تعالي في جميع اموره ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) صحبة اهل الصلاح ، تورث في القلب الصلاح ، وصحبة اهل الفساد تورث فيه الفساد ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سءل ممشاذ عن التوكل ، فقال : ) ) التوكل حسم الطمع عن كل ما يميل اليه قلبك ونفسك  ( ( :
   وبهذا الاسناد ، قال ممشاذ : ) ) ارواح الانبياء في حال الكشف والمشاهدة ؛ وارواح الصديقين في القربة والاطلاع ( ( .
 [   ابرهيم القضار ] ومنهم ابرهيم القصار . وهو ابرهيم بن داود الرقي ، ابو اسحق . من جلة مشايخ الشام ؛ من اقران الجنيد ، وابن الجلاء ، الا انه عمر .
 وصحبه اكثر مشايخ الشام ، وكان لازما للفقر ، مجردا فيه ، محبا لاهله . توفي سنة ست وعشرين وثلثماءة : * * *   سمعت ابا عبد الله ، الحسين با احمد ، يقول : سمعت ابرهيم القصار الرقي ، يقول : ) ) قيمة كل انسان بقدر همته . فان كانت همته الدنيا ، فلا قيمه له وان كانت همته رضاء الله تعالي ، فلا يمكن استدراك غاية قيمته ولا الوقوف عليها ( ( .
 * * *   سمعت ابا الفضل ، نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب ، العطار ، [ قال : سمعت ابرهيم بن احمد بن المولد ] ، يقول : ) ) سال رجل ابرهيم القصار الرقي ، فقال : هل يبدي المحب حبه ، . او هل ينطق به ؟ . فانشا يقول ، متمثلا : ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم بكتمان عين ، دمعها  الدهر  يذرف حماتم جبال الحب فوقي ، وانني لاعجز عن حمل القميص واضعف * * *   سمعت ابا بكر بن شاذان ، يقول : سمعت ابرهيم القصار ، يقول : ) ) التوكل السكون الي مضمون الحق  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) الراضي لايسال . وليس من شرط الرضا المبالغة في الدعاء ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) المعرفة اثبات الرب  او قال : الحق  عز وجل ، خارجا عن كل موهوم ؛ لان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ) تفكروا في الاء الله ، ولا تفكروا في الله ( ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) حسبك من الدنيا صحبة فقير ، وخدمة ولي ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) القدرة ظاهرة ، والاعين مفتوحة ؛ ولكن انوار البصاءر قد ضعفت ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) الابصار قوية ، والبصاءر ضعيفة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) من اكتفي بغير الكافي ، افتقر من حيث استغني ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) الكفايات تصل اليك بلا تعب . والاشتغال والتعب ، كلها في الفضول ( ( .
   وبهذا الاسناد ، فال ابرهيم : ) ) كفايات الفقراء هي التوكل . وكفايات الاغنياء هة الاستناد غلي الاملاك ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) اضعف الخلق من ضعف عن رد شهواته ؛ واقوي الخلق من قوي علي ردها ( ( .   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) ما دام لاعراض الكون في قلبك خطر ، فاعلم انه لاخطر لك عن الله  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابراهيم : ) ) من تعزز بشء غير الله فقد ذل في عزه ( (   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) الاولياء مرتبطون بالكرامات والدرجات ؛ والانبياء مكشوف لهم عن حقاءق الحق ، فالكرامات والدرجات  عندهم  وحشة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) علامة محبة الله تعالي ايثار طاعته ، ومتابعة نبيه ، صلي الله عليه وسلم ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابرهيم : ) ) الانبياء منبسطون علي بسط الانس ، والاولياء علي درجات الكرامة ( ( .
 [   خير النساج ] ومنهم خير النساج ، وكنيته ابو الحسن . كان اصله من سامرا ، واقام ببغداد .
 صحب ابا حمزة البغدادي ، وسال السري السقطي عن مساءل . وكان ابرهيم الخواص تاب في مجلسه ؛ وكذلك الشبلي ، تاب في مجلسه . عمر طويلا ، وكان من اقران النوري وطبقته .
 وكان اسمه محمد بن اسماعيل السامري . وانما سمي خيرا النساج ، لانه خرج الي الحج ، فاخذه ردل علي باب الكوفة ؛ فقال : ) ) انت عبدي ، واسمك  خير ؛ وكان اسود ، فلم يخالفه ، فاخذه الرجل ، واستعمله في نسج الخز سنين .
 وكان يقول له : يا خير ! . فيقول : لبيك ! . ثم قال له الرجل  بعد سنين  : انا غلطت ! . لا انت عبدي ، ولا اسمك خير : فلذلك سمي خير النساج . وكان يقول : لااغير اسما سماني به رجل مسلم .
 عاش ماءة وعشرين سنة .
 * * *
   سمعت ابا الحسن القزويني ، يقول : سمعت ابا الحسين المالكي ، سقول : ) ) سالت عن حضر موت خير النساج عن امره ، فقال : لما حضرته صلاة المغرب غشي عليه ، ثم فتح عينيه ، واوما غلي ناحية باب البيت ، وقال : قف ! عافاك الله ! . انما انت عبد مامور ، وانا عبد مامور . وما امرت به لايفوتك ، وما امرت به يفوتني ، فدعني امضي فيما امرت به ، ثم امض لما امرت به . فدعا بماء فتوضا ، وصلي ، ثم تمدد ، وغمض عينيه ، وتشهد ومات . ( (
 * * *   واخبرني بعض اصحابنا انه راه في النوم ، فقال له : ) ) ما فعل الله بك ؟ . قال : لا تسالني عن هذا ، ولكني استرحت من دنياكم الوضرة . ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت خيرا النساج ، يقول : ) ) من عرف من الدنيا قدرها وجد من الاخرة حقها ؛ ومن جهل من الاخرة حقها قتله من الدنيا نزرها . ( ( .
   قال ، وقال خير النساج : ) ) الصبر من اخلاق الرجال ؛ والرضا من اخلاق الكرام .  ( ( .
   قال ، وقال خير : ) ) شرح صدور المتقين ، وكشف بصاءر المهتدين ، بنور حقاءق افيمان ( ( .
   قال ، وقال خير : ) ) من لاحظ شكره استصغر نعمه . ( ( .
   قال ، وقال خير : ) ) من سبق بخطوة لايدرك ، اذا كان صادقا مجتهدا ( ( .
   قال ، وقال خير : ) ) الاخلاص هو الذي ريقبل عمل عامل الا به . ( (   قال ، وقال خير : ) ) العمل الذي يبلغ الغايات هو رءية التقصير والعجز ةالضعف . ( ( .
   قال ، وقال خير : لانسب اشرف من خلقه الله تعالي بيده ، فلم يعصمه ؛ ولا غلم اشرف من علم من علمه الله الاسماء كلها ، فلم ينفعه في وقت جريان القدر والقضاء عليه ؛ ولا عبادة اتم ولا اكثر من عبادة ابليس ؛ لم ينجه ذلك من المسبوق عليه . ( ( .
   قال ، وقال خير : ) ) توحيد كل مخلوق ناقص ، لقيامه بغيره ، وحاجته الي غيره . قال الله تعالي : ) ياايها الناس انتم الفقراء غلي الله ( اي المحتاجون اليه في كل نفس ) والله هو الغني  عنكم ، وعن توحيدكم ، وافعالكم ، ) الحميد ( الذي يقبل منك مالا يحتاج اليه ، ويثيبك عليه ما تحتاج اليه . ( ( .
   قال ، وقال خير : ) ) ميراث افعالك ما يليق بافعالك . فاطلب ميراث فضله ، فانه اتم واحسن . قال الله تعالي : ) قل بفضل الله وبرحمنه فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ( .
   قال ، وقال خير : ) ) الخوف سوط الله في الارض ، يقوم به انفسا قد تعودت  سوء الادبز ومتي ما اساءت الجوارح الادب فهو من غفلة القلب ، وظلمة السر . ( ( .
 [   ابو حمزة الخراساني ] ومنهم ابو حمزة الخراساني . وكان اصله من نيسابور ، من محلة ملقاباذ صحب مشايخ بغداد . وهو من اقران الجنيد ؛ سافر مع ابي تراب النخشبي ، وابي سعيد الخراز . وهو من افتي المشايخ ، واورعهم .
 * * *   سمعت ابا العباس البغدادي ، يقول ، سمعت ابا جعفر الفرغاني ، يقول : قال ابو حمزة الخراساني : ) ) من نصح نفسه كرمت عليه ؛ ومن تشاغل عن نصيحتها هانت عليه ( ( .   وبهذا الاسناد ، قال : سءل ابو حمزة الخراساني عن الانس ، فقال : ) ) ضيق الصدر عن معاشر الخلق ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو حمزة الخراساني : ) ) الغريب المستوحش من الالف ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو حمزة الخراساني : ) ) من استشعر ذكر الموت حبب اليه كل باق ، وبغض اليه كل فان ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو حمزة الخراساني : ) ) العارف يخاف زوال ما اعطي ؛ والخاءف يخاف نزول ما وعد ؛ والعارف يدافع عيشه يوما ليوم ، وياخذ عيشه يوما ليوم ( ( .
   وبهذا االاسناد ، سءل ابو حمزة الخراساني عن الصوفي ، فقال : ) ) من صقي من كل درن ، فلم يبق فيه وسخ المخالفات بحال  ( ( .
   سمعت ابا العباس ، يقول : سمعت ابا جعفر الفرغاني ، يقول : قال ابو حمزة : ) ) من استوحش من نفسه انس قلبه بموافقة مولاه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سمعت ابا حمزة ، وقد ساله رجل ، فقال : اوصني . فقال ابو حمزة : ) ) هء زادك للسفر الذي بين يديك ؛ فكاني بك وانت في جملة الراحلين عن منزلك ! وهء لنفسك منزلا تنزل فيه  اذا نزل اهل الصفوة منازلهم  لءلا تيبقي متحسرا ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو حمزة ، لبعض اصحابه : ) ) خف سطوة العدل ، وارج رافة الفضل ؛ ولا تامن من مكره ، وان انزلك الجنان ؛ ففي الجنة وقع لابيك يدم ما وقع ؛ وقد يقطع بقوم فيها ، فيقال لهم : ) كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية ( ؛ فشغلهم عنه بالاكل والشرب ، ولا مكر فوق هذا ، ولا حسرة اعظم منه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو حمزة الخراساني : ) ) من خصه الله تعالي بنظرة شفقة ، فان تلك النظرة تنزله منازل اهل السعادة ، وتزينه بالصدق ظاهرا وباطنا ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سءل ابو حمزي الخراساني : ) ) هل يتفرغ المحب الي شء سوي محبوبه ؟ . فقال : لا ! لانه بلاء داءم ، وسرور متقطع ، واوجاع متصلة لايعرفها الا من باشرها ( ( .
 وانشد : يقاسي المقاسي شجوه ، دون غيره وكل بلاء عند لاقيه اوجع   وبهذا الاسناد ، قال : ) ) سمع ابو حمزة بعض اصحابه ، وهو بلوم بعض اخوانه علي اظهار وجده ، وغلبة الحال عليه ، واظهار سره في مجلس فيه  بعض الاضداد . فقال : اقصر يا اخي ! فالوجد الغالب يسقط التمييز ، ويجعل الاماكن كلها مكانا واحدا ، والاعيان عينا واحدة . ولا لوم لمن غلب عليه وجده ، فاضطره الي ان يبديه . وما احسن ما قال ابن الرومي : فدع المحب مع الملامة ، انها بءس الدواء لموجع مقلاق لاتطفءن جوي بلوم ، انه ، كالريح ، يغري النار بااحراق [   ابو عبد الله الصبيحي ]
 ومنهم الصبيحي ؛ وهو الحسين بن عبد اللذه بن بكر [ ومكنيته ابو عبد الله ] . كان من اهل البصرة ؛ وقيل انه لم يخرج من سرب في داره ثلاثين سنة ، يجتهد فيه ويتعبد .
 اخرجه اهل البصرة منها ، فخرج الي السوس ، فمات بها ، وبها قبره .
 وكان عالما بعلوم اللقوم ، وبالاصول . صنف كتبا للقوم ، وكان صاحب لسان وورع .
 * * * سمعت ابا الفتح القواس ، يقول : قال ابو عبد الله الصبيحي : ) ) السماع بالتصريح جفاء ؛ والسماع بالاشارة تكلف . والطف السماع ما يشكا الا علي مستمعه ( ( .
   وبهذا الاسنادج ، سمعت الصبيحي ، وسءل عن اصول الدين ، فقال : ) ) اثبات صدق الافتقار الي الله تعالي ، وحسن الاقتداء برسول الله ، صلي الله عليه وسلم .
 وفروعه اربعة اشياء : الوفاء بالعهود ، وحفظ الحدود ، والرضا بالموجود ، والصبر علي االمفقود ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو عبد الل ! ه الصبيحي : ) ) الربوبية سبقت العبودية ؛ وبالربوبية ظهرت العبودية . وتمام وفاء العبودية مشاهدة الربوبية  ( ( .
   سمعت ابا الفتح القواس ، يقول : سمعت ابا عبد الله الصبيحي  وسءل عن التسلي والانقطاع  فقال : ) ) لايقطعك عن الشء ما هو مثله ، او دونه ؛ وانما يقطعك عنه ما هو اتم منه واعلي ؛ والنظر في عواقب الامور من احوال العاجزين ؛ والتقحم علي الموارد من احوال الرجال ؛ والخمود بالرضا ، تحت موارد القضاء ، من احوال العارفين ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سمعت ابا عبد الله الصبيحي ، يقول : ) ) يجب ان يكون الواجد  اذا كان وجده صحيحا  ان يكون في حال وجده محفوظا ، لايجري عليه لسان الذم بحال ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سمعت ابا عبد الله الصبيحي ، يقول : ) ) البقي في اوصافه يحوم حول الشرك ، لفرحه ببقاءه ؛ فانه ابدا يشاهد شاهده ( ( .   [ وبهذا الاسناد ، سمعت ابا عبد الله الصبيحي ، يقول : ) ) الغريب هو البعيد عن وطنه ، وهو مقيم فيه ] ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سمعت ابا عبد الله الصبيحي ، يقول : ) ) الغريب الذي لاجنس له ( ( .
   [ وبهذا الاسناد ، سمعت ابا عبد اللذع الصبيحي ، مرة اخري ، يقول : ) ) الغريب من صحب الاجناس ] ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سمعت ابا عبدج الله الصبيحي ، يقول : ) ) اتم الخوف ما كان علي صفة الوجد ، لا علي ما فقد ما يرجو او يتمني ( ( .
   وبهذا الاسناد ، سمعت ابا عبد اللهي الصبيحي ، يقول : ) ) ابتلي الخلاءق ، باسرهم في الدعاوي العريضة في المغيب ؛ فاذا اضلتهم هيبة المشهد خرسوا ، وانقمعوا ، وصاروا لاشء . ولو صدقوا في دعواهم لبرزوا  عند المشاهدة  كما برز نبينا ، صلي الله عليه وسلم ، وتقدم الخلاءق بقدم الصدق حين طلب اليه الشفاعة ،  فقال : ) انا لها ( . لم ترعبه هيبة الموقف ، لما كان عليه من قدم الصدق . وما اشبه هذه الدعوي الباطلة الا بقول بعضهم ، حيث يقول : ينوي العتاب له من قبل رءيته فان راه ، فدمع العين مسكوب لايستطيع كلاما ، حين يبصره كل اللسان ، وفي الاحشاء تلهبب وليس تخرس الالسنة  في المشاهدة  الا لبعدها من الصدق ، فمن صدق في المحبة تكلم عنه الضمير ، اذا سكت عن النطق اللسان ( ( .
 [   ابو جعفر بن سنان ] ومنهم ابو جعفر بن سنان ؛ وهو احمد بن حمدان بن علي بن سنان .
 من كبار مشايخ نيسابور . صحب ابا عثمان ولقي ابا حفص . وهو احد الخاءفين الورعين .
 وبيته بيت الزهد والورع ، الي ان انتهي الامر ، وختم بحفيده  ابن بنته  ابي بشر ، محمد بن احمد ، الحلاوي ، المقيم بمكة ، المجاور بها  في اخر سفره  عشرين سنة متوالية . نعي الينا ابو بشر في سنة سبع وثمانين وثلثماءة ، وكان مات في سنة ست بمكة . وهو كان اوحد مشايخ الحرم في وقته .
 ومات ابو جعفر سنة احدي عشر وثلثماءة .  كتب الحديث الكثير ، رواه .
   اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان ؛ حدثنا ابي ؛ حدثنا ابو الازهر ؛ حدثنا اسبا ؛ عن الشيباني ، قال : ) ) سالت ابن ابي اوفي : ارجم رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ! قلت : بعدما نزلت سورة النور ؟ ؛ ام قبلها ؟ . قال : لاادري ! ( .
 * * *   سمعت محمد بن احمد بن حمدان ابا عمرو ، يقول : سمعت ابي ، يقول : ) ) من لزم العزلة والخلوة يكون اقل لفضيحته في الدنيا ، الي ان يبلغ فضيحة الاخرة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) سءل بعض الحكماء : من اين معاشك ؟ . فقرا : ) كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) لو امرك بمعرفته ، ولم يتعرف غليك ، كنت اجهل به ممن انكره ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) تكبر المطيعين علي العصاة  بطاعتهم  شر من معاصيهم ، واضر عليهم ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) غفلتك عن توبة من ذنب ارتكبته شر من ارتكابه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنانك ) ) جمال الرجل في حسن مقاله ؛ وكماله في صدق فعاله ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) علامة من انقطع الي الله علي الحقيقة الا يرد عليه ما يشغله عنه ( ( .
   سمعا ابا عمرو ، يقول : قال [ ابي ] : ) ) انت تبغض العاصي بذنب واحد تظنه ،  ولا تبعض نفسك مع ما تتيقنه من ذنوبك ( ( .
   وبهذا الاسن ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) ذمك لاخيك بعيوبه يوقعك فيما تذمه ، وشر منه ؛ ولو وفقت لدعوت له ورحمته ؛ وخفت علي نفسك من مثله ؛ وشكرت الله تعالي ، حيث لم يبلك بما بلاه به ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) من علم من نفسه ما يعلم ، ثم يحبها بعد ذلك ، فقد احب ما ابغض الله تعالي ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) كبير الاساءة  مع التوبة والندامة  اصغر من صغيرها مع الاصرار ؛ لان الله تعالي يقول : ) ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون ( . وقليل الاحسان  مع الاخلاص  اكثر من كثير الاحسان ، مع الرياء والعجب والافات ( ( .   وبهذا الاسناد ، قال ابو جعفر بن سنان : ) ) لايعظم حرمات الله الا من عظم الله ؛ ولا يعظ الله الا من عرفه ؛ ومن عرفه خضع له ، وانقاد في خضوعه . وخضوعه يتولد من تعظيمه لربه . فاذا عظمه صغر كل ما سواه عنده ، فيتولد له من ذلك تعظيم حرمات المءمنين ، وذلك لعظيم حرمات الله في قلبه ، ان يعظم كل من يطيع ربه او يعرفه 
  الطبقة الرابعة من اءمة الصوفية
 [   ابو بكر الشبلي ] ومنهم ابو بكر الشبلي . واسمه دلف ، يقال : ابن جحدر ، ويقال : ابن جعفر . ويقال : اسمه جعفر بن يونس . [ سمعت الحسين بن يحيي الشلفعي ، يذكر ذلك : وكذلك رايته ببغداد ، مكتوبا علي قبره ] .
 وهو خراساني الاصل ، بغدادي المنشا والمولد . واصله من اسروشنة . ومولده  كما قيل  سامرا .
 تاب في مجلس خير النساج . وصحب جنيد ، ومن في عصره من المشايخ . وصار اوحد وقته حالا وعلما . وكان عالما ، فقيها هلي مذهب مالك .
 عاش سبها وثمانين سنة . ومات في ذي الحجة ، سنة اربع وثلاثين وثلثماءة . ودفن في مقبرة الخيزران . وقبره اليوم ظاهر .
 كتب الحديث الكثير وراءه .
 * * *   [ حدثنا عبد الواحد بن العباس ؛ حدثنا علي بن الجمال ؛ قال : سمعت ابا بكر الشبلي ، يقول : حدثنا محمد بن مهدي المصري ؛ حدثنا عمرو بن ابي سلمة ؛ حدثنا صدقة بن عبد الله ؛ عن طلحة بن زيد ؛ عن ابي فروة الرهاوي ؛ عن عطاء ؛ عن ابي سعد ، قال رسول اللذه ، صلي الله عليه وسلم ، لبلال : ) الق الله فقيرا ، ولا تلقه غنيا ! ؟ ؟ ؟ ؟ . قال : يارسول الله ! . كيف لي بذلك ؟ ! . قال : ما سالت فلا  تمنع ، وما رقت فلا تخبا . قال : يا رسول الله . كيف لي بذاك ؟ . قال : هو ذاك ، والا فالنار ! ؟ ( ] .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله الهروي ، يقول : سمعت الشبلي  وقيل له : ان ابا تراب ذكر انه جاع في البادية ، فراي البادية كلها طعاما  فقال : ) ) عبد رفق ، ولو بلغ الي محل التحقيق لكان كمن قال : ) اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني ( ( ( .
 * * *   سمعا ابا بكر [ الرازي ] ، يقول : سمعت عمر المزوق ، يقول : سمعت الشبلي  وسءل عن الوفاء  فقال : ) ) هو الاخلاص بالنطق ، واستغراق السراءر بالصدق ( ( .
 * * *
   سمعت [ ابا بكر ] محمد بن عبد الله ، الرازي ، يقولك سمعت الشبلي ، يقول : ) ) ما ظنك بعلم ، علم العلماء فيه تهمة ؟ ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) كان الشبلي اذا نظر الي اصحابه ، يسافرون ، ويري تقطهم في اسفارهم ، يقول : ويلكم ! . ابد مما ليس منه بد ؟ ! بل بد مما ليس منه بد ؟ . ( ( .
   وسمعته يقول سمعت الشبلي ، يقولك ) ) الارواح تلطفت ؛ فتعلقت عندج لذات الحقيقة ؛ فلم تر غير الحق معبودا يستحق العبادة ؛ فايقنت ان المحدث لايدرك القديم بصفات معلولة . فاذا صفاه الحق اوصله اليه ، [ فيكون الحق اوصله غليه ] ، لا وصل له ( ( .
 * * *   سمعت ابا القاسم النصرباذي ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) التصوف ضبط حواسك ، ومراعاة انفاسك ( ( .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) التصوف  التالف والتعاطف ( ( .
 * * *   وسمعته يقول : سمعت محمد بن الفضل ، يقول : سمعت الشبلي  وسءل متي يكون الرجل مريدا ؟  فقال : ) ) اذا استوت حاله في السفر والحضر ، والمشهد والمغييب ( ( .
 * * *   [ سمعت محمد بن الحسنن البغدادي ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) اانتم ( منكم مخفوضة ، و ) انا ( مني منصوبة ( ( ] .
 * * *   سمعت ابا القاسم ، عبد الله بن محمد ، المشقي ، يقول : ) ) كنت واقفا يوما علي حلقة الشبلي ، فجعل يبكي ولا يتكلم ؛ فقال رجل : ياابا بكر ! ؟ ما هذا البكاء كله ؟ ! . فانشا يقول : اذا عاتبته ، اوعاتبوه ، شكا فعلي ، وعدد سيءاتي ايا من دهره غضب وسخط اما احسنت يوما في حياتي ؟ ! * * *   سمعت ابا سعيد الرازي ، يقول : سمعت الشبلي  وسءل عن الزهد  فقال : ) ) تحويل القلي من الاشياء الي رب الاشياء ( ( .
   قال ، وسمعت الشبلي ، يقول : ) ) من عرف الله خضع له كل شء ؛ لانه عاين اثر ملكه فيه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي  وسءل : ما الدنيا ؟  فقال : ) ) قدر تغلي ، وكنيف يملا ( ( :
   وبهذا الاسناد ، قال ، سمعت الشبلي  وسءل : بم يقمع الهوي ؟  فقال : ) ) بريضات الطباع ، وكشف القناع ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) ليس يخطر الكون ببالي .  وكيف يخطر الكون ببال من عرف المكون ؟ ( ( .
 * * *   سمعت ابا العباس ، محمد بن الحسن [ بن ] الخشاب ، يقول سمعت بعض اصحاب الشبلي ، يقول : ) ) رايت الشبلي في المنام ، فقلت له : ياابا بكر ؟ ! من اسعد اصحابك بصحبتك ؟ فقال : اعظمهم لحرمات الله ، والهجهم بذكر الله ، واقومهم بحق الله ، واسرعهم مبادرة في مرضاة الله ؛ واعرفهم بنقصانه ، واكثرهم تعظيما لما عظم الل ؟ ه من حرمة عباده ( ( .
   وسمعت ابا سعيد الرازي ، يقولك قال رجل للشبلي : ) ) ادع الله لي . فانشا يقول : مضي زمن ، والناس يستشفعون بي فهل لي الي ليل  الغداة  شفيع ؟ !   وسمعته ، يقول : ) ) قيل للشبلي : نرك جسيما بدينا ؛ والمحبة تضني ؟ ! فانشا يقول : احب قلبي ، وما دري بي ولو دري ما اقام في السمن * * *   سمعت عبد الواحد بن يكر ، يقول : سمعت عمر بن عبد الله ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) لو قبلني العالم بمن فيه ، لكانت مصيبة علي ؛ اذ [ لو ] لك يكن شربهم شربي ، وذوقهم ذوقي ، لم يقبلوني ( ( .
 * * *   وسمعت ابا نصر الطوسي ، يقول : سمعت الحصري ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) اعمي الله بصرا يراني ، ولا يري في اثاره القدرة : فانا احد اثار القدرة ، واحد شواهد العزة ، لقد ذللت حتي عز في ذلي كل ذل ، وعززت حتي ما تعزز احد الا بي او بمن تعززت به . وما افترقنا . وكيف نفترق ، ولم يجر علينا حال الجمع ابدا ؟ !  ( ( .
 * * *
   [ سمعت ابا العباس النسوي ، يقول : سمعت السيرواني ، يقول : سمعت السبلي ، يقول : ) ) ليكن همك معك ، لايتقدم ولا يتاخر ( ( ] .
 * * *   وسمعته يقول : سمعت ابا علي الجعفري ، يقول : سمعت بعض المشايخ ، يقول . سمعت ابرهيم بن ظريف ، يقول : قال الجنيد للشبلي : ) ) لو رددت امرك الي الله لاسترحت . فقال الشبلي : ياابا القاسم ! لو رد الله امرك اليك لاسترحت . فقال الجنيد : سيوف الشبلي تقطر دما ! . ( ( .
 * * *   سمعت عبدالله بن علي البغدادي ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) سهو طرفة عين عن الله  لاهل المعرفة  شرك بالله ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) من عرف اللذه لايمون له غم ابدا ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) الفرح بالله اولي من الحزن بين يدي الله ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) قلوب اهل الحق طاءرة اليه باجنحة المعرفة ، ومستبشرة اليه بموالاة المحبة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) الحرية هي حرية القلب لاغير ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) ليس من احتجب بالخلق عن الحق ، كمن احتجب بالحق عن الخلق . وليس من جذبته انوار قدسه الي انسه . كمن جذبته انوار رحمته غلي مغفرته ( ( .
 * * *   سمعت الحسين بن عبد الله ، يقول : سمهت احمد الخلقاني ، يقول : ) ) كثيرا ما كان الشبلي يقول : ولي فيك ، ياحسرتي ، حسرة تقضي حياتي ، وما تنقضي 
 * * *   سمعت الشيخ ابا سهل ، محمد بن سلمان ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) احبك الخلق لنعماءك ، وانا احبك لبلاءك ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) من كان بالحق تلفه ، كان الحق خلفه ( ( .
 * * *
   سمعت ابا القاسم ، عبد الله بن محمد ، الدمشقي ، قال : ) ) كنا يوما في بيت الشبلي ، فاخر العصر ، ونظر الي الشمس ، وقد تدلت للغروب ، فقال : الصلاة ! ياسادتي ! . وقام فصلي ، ثم انشا يقول ملاعبة ، وهو يضحك : ما احسن [ قول ] من قال :
 نسيت اليوم  من عشقي  صلاتي ؟ ؟ فلا ادري غداتي من عشاءي ؟ ؟ ! نسيت اليوم  من عشقي  صلاتي فلا ادري غداتي من عشاءي فذكرك  سيدي  اكلي وشربي ووجهك  ان رايت  شفاء داءي فذكرك  سيدي  اكلي وشربي ووجهك  غن رايت  شفاء داءي   وبهذا الاسناد ، قال : ) ) رءي الشبلي في يوم عيد ، خارجا من المسجد ، وهو يقول : اذا ما كنت لي عيدا فما اصنع بالعيد جري حبك في قلبي كجري الماء في العود * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت الشبلي ، يقول : ) ) مااحوج الناس الي سكرة ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ . فقلت : ياسيدي اي سكرة ؟ . فقال : سكرة تغنيهم عن ملاحظة انفسهم ، وافعالهم ، واحوالهم . وانشا يقول : وتحسبني حيا ، واني لميت وبعضي من الهجران يبكي عليبعض   وانشدنا ابو بكر الرازي ، قال : انشدنا ابو بكر الشبلي : واني واياه لفي الحب صادق نموت بما نهوي جميعا ، ولانبدي 
   وبهذا الاسناد ، قال الشبلي : ومن اين لي اين ؟ واني كما تري اعيش بلا قلب ، واسعي بلا قصد * * *   سمعت عبدالله بن علي ، الطوسي ، يقول : سمعت ابا الطيب العكي ، يقول : ) ) جاء رجل الي الشبلي ، فقال : كم تهلك نفسك بهذه الدعاوي ، ولاتدعها ؟ ؟ فانشا يقول ، متمثلا : اني ، وان كنت قداسات بي اليو م ، لراج للعطف منك غدا استدفع الوقت بالرجاء ، وان لم ار منك ما ارتجي ابدا اعز نفسي بكم ، واخدعها نفس تري الغي فيكم رشدا * * *   سمعت ابا القاسم ، عبد الله بن محمد ، المشقي ، يقول : ) ) كنت واقفا علي حلقة الشبلي ، في جامع المدينة ؛ فوقف سال علي حلقته ، وجعل يقول : ياالله ! ياجواد ! . فتاوه الشبلي ، وصاح فقال : كيف يمكنني ان اصف الحق بالجود ، ومخلوق يقول في شكله : [ تعود بسط الكف ، حتي لو انه ثناها لقبض لم تجبه انامله ]
 تراك  اذا ما جءته  متهلالا
 كانك تعطيه الذي انت ساءله ولو لم يكن في كفه غير روحه لجاد بها ؛ فليتق الله ساءله [ هو البحر ، من اي النواحي اتيته فلجته المعروف ، والجود ساحله ] ثم بكي ، وقال : بلي ياجواد . فانك اوجدت تلك الجوارح ، وبسطت تلك الهمم ؛ ثم مننت  بعد ذلك  علي اقوام بعز الاستغناء عنهمن ، وعما في ايديهم بك ؛ فانك الجود كل الجواد ، لانهم يعطون كا محمدود ، وعطاءك لاحد له ولا صفة . فيا جواد يعلو كل جواد ، وبه جاد كل من جاد  ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) رفع الله قدر الوساءط بعلو هممهم . فلو اجري علي الاولياء ذرة مما كشف للانبياء ، لبطلوا وتقطعوا ( ( .
   قالابو القاسم : ) ) وكنت يوما في حلقته ، فسمعته يقول : الحق يفني بما به يبقي ، ويبقي بما فيه يفني ؛ [ يفني بما فيه بقاء ، ويبقي بما فيه فناء ] . فاذا افني عبدا عن اياه ، اوصله به ، واشرفه علي اسراره ( ( . وبكي ، وانشد علي اثره : لها  في طرفها  لحظات سحر تميت بها وتحيي من تريد وتسبي العالمين بمقلتها كان العالمين لها عبيد الاحظها ، فتعلم ما بقلبي والحظها ، فتعلم ما اريد   قال ، وساله ساءل : ) ) هل يتحقق العارف بما يبدو له ؟ . فقال : كيف يتحقق بما لايثبت ؟ . وكيف يطمان بما لايظهر ؟ . وكيف سانس بما لايخفي ؟ . فهو الظاهر الباطن ، الباطن الظاهر ( ( . ثم انشا يقول : فمن كان  في طول الهوي  ذاق سلوة فاني من ليلي لها غير ذاءق واكثر شء نلته من وصالها اماني لم تصدق ، كلمحة بارق
   قال ، وقال الشبلي : ) ) كيف يصح لك التوحيد ، وكلما ملكت شيءا ملكك ؟ . وكلما ابصرت شيءا اسرك ؟ . ( ( .
   قال ، وقال رجل للشبلي : ) ) هل شاهده احد بحقيقته ؟ . فقال : الحقيقة بعيدة ؛ ولكن ظنون ، وامال ، وحسبان ( ( . وانشد : وكذبت طرفي فيك ، والطرف صادق واسمعت اذني منك ما ليس تسمع ولم اسكن الارض التي تسكنونها لكيلا يقولوا انني بك مولع فلا كبدي تهدا ، ولا لك رحمة ولا عنك اقصاء ، ولا فيك مطمع فاذا تراءي له تحقيق حال ، شوشه بالتلبيس والاشكال  ( ( .
 * * *   سمعت ابا القاسم ، عبد الله بن علي ، البصري ، يقول : قال رجل للشبليك ) ) الي ماذا تستريح قلوب المشتاقين ؟ . قال : الي سرور من اشتاقوا اليه ، وموافقته ( ( . وانشد : اسر بمهلكي فيه ، لاني اسر بما يسر الالف جدا ولو سالت عظامي عن بلاها لانكرت البلي ، وسمعت جحدا ولو اخرجت من سقمي لنادي لهيب الشوق بي يساله ردا   وسمعت عبد الله ، يقول : ) ) سءل الشبلي ، وانا حاضر : الي ماذا تحن قلوب اهل المعارف ؟ فقال : الي بدايات ما جري لهم في الغيب ، من حسن العناية في الحضرة بغيبتهم عنها . ( ( . وانشا يقول : سقيا لمعهدك ، الذي لو لم يكن ما كان قلبي للصبابة معهدا [   ابو محمد المرتعش ] ومنهم المرتعش ، وهو ابو محمد ، عبد الله بن محمد ، المرتعش النيسابوري من محلة الحيرة .
 صحب ابا حفص الحداد ، وابا عثمان الحداد . ولقي الجنيد وصحبه . واقام ببغداد حتي صار احد مشايخ العراق واءمتهم ؛ حتي قال ابو عبد اللذه الرازي : ) ) كان مشايخ العراق ، يقولون : عجاءب بغداد  في التصوف  ثلاث : اشارات الشبلي ، ونكت المرتعش ، وحكايات جعفر الخلدي  ( ( .
 وكان يقيم بمسجد الشونيزية . مات ببغداد ، سنة ثمان وعشرين وثلثماءة .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله ، الرازي ، يقول : سمعت ابا محمد المرتعش ، يقول : سكون القلب الي غير المولي تعجيل عقوبة من الله في الدنيا ( ( .   قال ، وقال المرتعش : ) ) ذهبت حقاءق الاشياء ، وبقيت اسماءها ؛ فالاسماء موجودة ، والحقاءق مفقودة . والدعاوي في السراءر مكنونة ، والالسنة بها فصيحة ؛ والامور عن حقوقها مصروفة . وعن قريب ، تفقد هذه الالسنة ، وهذه الدعاوي ؛ فلا يوجد لسان ناطق ، ولا مدعي مطنب ( ( .
 * * *   سمعت احمد بن محمد بن زكريا ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : سمعت المرتعش ، يقول : ) ) ما توجهت الي الله تعالي بسر خاصي الا في ظاهر عامي . ( ( .
 * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : كنت عند المرتعش قاعدا ، فقال رجل : قد طال الليل ، وطاب الهواء ، فنظر اليه المرتعش ، وسكت ساعة ، ثم قال : لاادري ما تقول ! . غير اني اقول ما سمعت بعض القوالين ، في بعض هذه الليالي ، يغتي ويقول : لست ادري اطال ليلي ام لا كيف يدري بذاك من يتقلي ؟ ! لو تفرغت لاستطالة ليلي ولرعي النجوم ، كنت مخلي [ ان العاشقين  عن قصر الليل وعن طوله  من الوجد شغلا ] قال فبكي من حضره ، واستدلوا بذلك علي عمارة اوقاته . ( ( .
   [ وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) الوسوسة تءدي الي الحيرة ، والالهام يءدي الي زيادة فهم وبيان ]  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) اصول التوحيد ثلاثة اشياء : معرفة الله تعالي بالربوبية ؛ والاقرار له بالوحدانية ؛ ونفي الانداد عنه جملة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) افضل الاعمال تصحيح العبودية علي المشاهدة ، وملازمة الخدمة علي السنة ( ( .
   [ وبهذا الاسناد ، قال : سءل المرتعش : ) ) بماذا ينال العبد حب الله تعالي ؟ فقال : ببغض ما ابغض الله ؛ وهي الدنيا ، والنفس ] ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سءل المرتعش مرة اخري : ) ) بماذا ينال العبد المحبة ؟ . قال : بموالاة اولياء الله ، ومعاداة اعداءه . ثم نظر الي بعض جلساءه ، فقال : انشدني الابيات التي كنت انشدتنيها امس ؛ فانشا الرجل يقول : اشبهت اعداءيا فصرت احبهم اذ كان حظي منك حظي منهم واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ما من يهون عليك ممن يكرم   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) نصحيح المعاملات كلها بشيءين ؛ وهما : الصبر ، والاخلاص . الصبر عليها ، والاخلاص فيها ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) الارادة حبس النفس عن مراداتها ، والاقبال علي اوامر الله ، والرضا بموارد القضاء عليه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) ان فلانا يمشي علي الماء ! . فقال : عندي ان من مكنه الله من مخالفة هواه ، فهو اعظم من المشي علي الماء ، وفي الهواء  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) المسلم محبوب الي الخلق ، والمءمن غني عن الخلق ( ( .
   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سءل المرتعش عن التصوف فقال : ) ) الاشكال ، والتلبيس ، والكتمان . ( ( . ثم انشا يقول :   الا الجليل ، ولم ينطق به نطق سري وسرك لم يعلم به احد * * *
   سمعت الشيخ ابا سهل ، محمد بن سليمان ، [ الفقيه ] ، يقول : قال رجل للمرتعش : اوصني ! . فقال : ) ) اذهب الي من هو خير لك مني ، ودعني الي من هو خير لي منك ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : جاء رجل الي المرتعش ، فقال : ) ) اي الاعمال افضل ؟ . فقال : رءية فضل الله . ( ( وانشا يقول : احقت العاجز بالحازم ان المقادير اذا ساعدت * * *   سمعت ابا الفرج بن الصاءغ ، يقول : ) ) رءي المرتعش  في العشر الاواخر  خارجا من المسجد الجامه . فقيل لاه : ما الذي اخرجك من النسجد ؟ ! فقال : مشاهدة القراء ، وتعظيم طاعاتهم عندهم ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) من ظن ان افعاله تنجيه من النار ، او تبلغه الرضوان ؛ فقد جعل لنفسه ، ولفعله ، خطراص . ومن اعتمد علي فضل الله ، بلغه اللع غلي اقصي منازل الرضوان . قال الله تعاي : ) قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون  ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) اعتمد علي ضمان اللذه لك في رزقك . واجتهد في اداء ما افترضه عليك ، تكن من خواصه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال المرتعش : ) ) السكون الي الاسباب يقطع القلوب عن الاعتماد علي المسبب ( ( .
 [   ابو علي الروذباري ] ومنهم ابو علي الروذباري . واسمه احمد بن محمد بن القاسم بن منصور [ ابن شهريار بن مهرذاذار بن فرغدد بن كسري ] . 
 [ كذا ذكره لي عبد الله بن علي ، قال : سمعت ابا عبد اللذه ، احمد بن عطاء ، الروذباري ، يقول ذلك ] . وهو من اهل بغداد . سكن مصر ، وصار شيخها ، ومات بها .
 ومن طبقتهم من مشايخ بغداد . وصحب بالشام ابن الجلاء .
 وكان عالما ، فقيها ، [ عارفا بعلم الطريقة ] ، حافظا للحديث .
 توفي سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة . [ كذلك ذكره لي الحسين بن احمد الرازي ] .
 واسند الحديث .
 * * *   اخبرنا ابو الفضل ، نصر بن محمد بن يعقوب ، الطوسي ، قال : حدثنا قسيم بن احمد ، غلام الرقاق ؛ حدثنا علي بن الروذباري الصوفي ؛ حدثنا يوسف ؛ [ حدثنا الحسين بن نصر ] ؛ عن ورقاء ؛ عن [ ابن ] ابي نجيح ؛ عن مجاهد ؛ عن ابن عباس ، في قوله تعالي ) يخافون من ربهم من فوقهم ( ذاك مخافة الاجلال ( .
 * * *   اخبرنا ابو الفضل ، قال : حدثنا قسيم ، قال : حدثنا ابو علي الروذباري ؛ حدثنا مسعود بن محمد الرمليح حدثنا عمران بن هرون الصوفي ؛ حدثنا سليم بن حيان ؛ عن داود ؛ عن ابي هند ؛ عن الشعبي ؛ عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) ان اللذه تعالي ليعمر بالقوم الديار ، ويكثر لهم الاموال ؛ وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا . قيلك يارسول الله ! وكيف ذلك ؟ ! . قال : بصلتهم ارحامهم ( .
 * * *   سمعت عبد اللذه بن محمد الدمشقي ، يقول : سمعت ابا علي الروذباري  وسءل عن الاشارة  فقال : ) ) الاشارة الابانة عما يتضمنه الوجد من المشار  اليه ، لاغير . وفي الحقيقة ، ان الاشارة تصحبها العلل ، والعلل بعيدة من عين الحقاءق ( ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد اللذه ، يقول : سمعت ابا علي الروذباري  وسءل عن المريد والمراد  فقال : ) ) المريد الذي لايريد لنفسه غلا ما اراد الله له . والمراد لايريد من الكونين شيءا غيره ( ( .
 * * *
   سمعت ابا القاسم الدمشقي ، يقول : سمعت ابا علي الروذباري ، يقول : هي لي حلال ؛ لاني قد وصلت الي درجة لايءثر في اختلاف الاحوال . فقال : نعم ! قد وصل لعمري ؛ ولكن الي سقر ( ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد اللذه ، سقول : سمعت ابا علي الروذباري  وسءل عن التصوف  يقول : ) ) هذا مذهب كله جد ، فلا تخلطوه بشء من الهزل ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا علي الروذباري ، يقول : ) ) فضل المقال علي الفعال منقصة ؛ وفضل الفعال علي المقال مكرمة ( ( .
 * * *   سمعت ابا نصر الطوسي ، يقول : سمعت ابا سعيد الكازروني يقول : سمعت ابا علي الروذباري ، يقول : ) ) لارضي لمن لايصبر ؛ ولا كمال لمن لايشكر ؛ وبالله وصل العارفون الي محبته ، وشكروه علي نعمته ( ( .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت ابا عبد الله الروذباري ، يقول : قال لي خالي ابو علي : ) ) لو تكلم اهل التوحيد بلسان التجريج لما بقي محق الا مات  ( ( .
 * * *   سمعت ابا العباس النسوي ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : حدثنا محمد الزقاق ، قال : سالت ابا علي الروذباري عن التوبة فقال : ) ) الاعتراف ، والندم ، والاقلاع ( ( .
 * * *   انشدني احمد بن علي بن جعفر ، قال : انشدني غبرهيم بن فاتك ، لابي علي الروذباري : روحي اليك بكلخا ، قد اجمعت لو ان فيك هلاكها ما اقلعت تبكي غليك بكلها عن كلها حتي يقال : من البكاء تقطعت فانظر اليها نظرة بتعطف فلطالما متعتها فتمتعت * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا علي الروذباري ، يقول : ) ) والاهم قبل افعالهم ، وعاداهم قبل افعالهم ، ثم جازاهم بافعالهم ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الروذباري : ) ) المشاهدات للقلوب ؛ والمكاشفات للاسرار ؛ والمعاينات للبصاءر ؛ والمراعات للبصار ( ( .
   وبهذا افسناد ، قال ابو علي : ) ) من نظر غلي نفسه مرة ، عمي عن النظر بالاعتبار الي شء من الكوان ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الروذباري : ) ) ما ادعي احد قط الا لخلوه عن الحقاءق . ولو تحقق في شء لنطقت عنه الحقيقة ، واغناه عن الدعاوي ( ( .
 * * *   سمعت علي بن سعيد ، يقول : سمعت عبد السلام المخرمي ، يقول : انشدني ابو علي الروذباري لنفسه : بك وجدان وجده بك ، عنه هام وجدا ان لم تكنه واذا افل الافول ببين بان عنه ، فبان ان لم تبنه  يا فتي الحب ! بل : يا فتي الحق ! سري عنك مستودع لديك ، فصنه * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا علي الروذباري ، يقول : ) ) انفع اليقين ما عظم الحق في عينيك ؛ وصغر ما دونه معندك ؛ واثبت الخوف والرجاء في قلبك ( ( .   قال : وسمعت ابا علي ، يقول : ) ) ما اظهر من نعمه دليل علي ما ابطن من كرمه ( ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد اللذه ، يقول : سمعت ابا علي ، يقول : ) ) من الاغترار ان تسء فيحسن غليك ، فتترك الانابة والتوبة ، توهما انك تسامح في الهفوات ، وتري ذلك في بسط الحق لك ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : كيف تشهده الاشياء ، وبه فنيت بذواتها عن ذواتها ؟ . ام كيف غابت الاشياء عنه ، وبه ظهرت وبصفاته ؟ . فسبحان من لايشهده شء ! ولايغيب عنه شء ! ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) تشوقت القلوب غلي مشاهدة ذات الحق ، فالقيت اليها الاسامين فركنت غليها . والذات مستترة الي اوان التجلي ؛ وذلك قوله تعالي ) ولله الاسماء الحسني فادعةه بها ، اي وقفوا معها عن ادراك الحقاءق ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي ) ) اظهر الحق الاسامي ، وابداها للخلق ليسكن بها شوق النمحبين اليه ، وتانس بها قلوب العارفين له ( ( .
   وبهذا الاسنادن قال ابو علي : ) ) استاذي في التصوف الجنيد . واستاذي في  الفقه ابو العباس بن سريج . واستاذي في الادب ثعلب . واستاذي في الحديث ابرهيم الحربي ( ( .
 [   ابو علي الثقفي ] ومنهم ابو علي الثقفي ؛ واسمه محمد بن عبدالوهاب . لقي ابا حفص ، وحمدونا القصار .
 وكان اماما في اكثر علوم الشرع ، مقدما في كل فن منه . عطل اكثر علومه ، واشتغل بعلم الصوفية ، وتكلم فيه احسن كلام .
 وكان ابو عثمان الحيري ، يقول : ) ) انه لينفعني في نفسي ، اذا نظرت الي خشوع هذا الفتي ( ( . يعني ابا علي الثقفي .
 وكان ابو علي احسن المشايخ كلاما في عيوب النفس ، وافات الاعمال .
 [ سمعت ابي ، رحمة الله ، يقول ] : ) ) مات ابو علي سنة ثمان وعشرين وثلثماءة ( ( .
 واسند الحديث .
   اخبرنا ابو بكر ، محمد بن عبدالله بن زكريا ، قال : حدثنا محمد بن عبدالوهاب الثقفي ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، محمد بن الهيثم ؛ حدثنا ابن عفير قال : حدثنا الفضل بن المختار البصري ؛ عن هشام بن حسان ؛ عن الحسن ، عن انس ؛ ان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : [ ) من جاء منكم الجمعة فليغتسل (
 * * *   اخبرنا ابو الحسين ، محمد بن محمد بن الحسن ، الكارزي ، قال : حدثنا ابو علي ، محمد بن عبدالوهاب . الثقفي ، قال : حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال : حدثنا عبدالله بن سلمة ؛ عن مالك ؛ عن اسحاق بن عبدالله بن ابي طلحة ؛  عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، ان رسول الله ، صلي الله ] عليه وسلم ، قال : ) الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزءمن ستة واربعين جزءا من النبوة ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبدالله ، يقول : سمعت ابا علي الثقفي ، يقول : ) ) كمال العبودية هو العجز والقصور عن تدارك معرفة علل الاشياء بالكلية ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الثقفي : ) ) لكل شيء حد وكمال . فمن صحب الشياء علي حدودها فقد افلح وانجح ؛ ومن قصر عن حدودها فقد ضيع حقها ؛ ومن تجاوز حدها ، فقد اشرف علي هلاك نفسه ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الثقفي لبعض اصحابه : ) ) ينبغي ان لاتفارق هذه الخلال الاربعة : صدق القول ، وصدق العمل ، وصدق المودة ، وصدق الاماني ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الثقفي : ) ) لايقبل الله من الاعمال الا ما كان صوابا ؛ ومن صوابها الا ما كان خالصا ؛ ومن خالصها غلا ما وفق السنة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الثقفي : ) ) من صحب الاكابر علي غير طريق الحرمة حرم فواءدهم ، وبركات نظرهم ؛ ولا يظهر عليه من انوارهم شء ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الثقفي : ) ) تمام العلم انقطاع الرجاء عن بلوغ كنهه ( ( .
   وبها الاسناد ، قال ابو علي : ) ) اف من اشغال الدنيا ، اذا اقبلت ! . واف من حسراتها اذا ادبرت ! . والعاقل من لايركن الي شء ، اذا اقبل كان شغلا ، واذا ادبر كان حسرة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) لاتلتمس تقويم مالا يستقيم ، ولا تاديب من لايتادب  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) العلم حياة القلب من الجهل ، ونور العين من الظلظة ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) يا من باع كل شء ، بلا شء ! واشتري لاشء بكل شء ! ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) الفروع الصحيحة لاتتفرع الا ومن اصل صحيح . فمن اراد ان تصح له افعاله علي السنة ، فليصحح الاخلاص من قلبه ؛ فان تصحيح ظواهر الاعمال بصحة بواطن ااخلاص ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : ) ) حضرت مجلس ابي علي الثقفي ، فتكلم في المحبةة ، واحوال المحبين ؛ وانشد في خلال تلك الاحوال هذه الابيات : الي كم يكون الصد في كل ساعة وكم لاتملين القطيعة والهجرا رويدك ! . ان الدهر فيه كفاية لتفريق ذات البين ، فارتقبي الدهرا !   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الثقفي : ) ) من غلبه هواه تواري عنه عقله ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) الغفلة وسعت علي الخلق الطرق في معايشهم ، وافعالهم . والورع واليقظة ضيقت عليهم ذلك ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) المعروف كنز لايبعد من بر ولا فاجر ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي القفي : ) ) اربعة اشياء ، لابد للعاقل من حفظهن : الامانة ، والصدق والاخ الصالح ، والسريرة ( ( .
 * * *
   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا علي الثقفي ، يقول : ) ) لو ان رجلا حمع العلوم كلها ، وصحب طواءف الناس ، لايبلغ مبلغ الرجال الا  بالرياضة من شيخ ، او امام ، او مءدب ، او ناصح . ومن لم ياخذ ادبه من امر له وناه ، يريد عيوب اعماله ، ورعونات نفسه ، لايجوز الاقتداء به في تصحيح المعاملات .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) ليس شءاولي بان تمسكه ، من نفسك ؛ ولاشء اولي بان تغلبه من هواك ( ( .
   وبهذا الاسناد قال ابو علي : ) ) ياتي في هذا الزمان لاتطيب المعيشة فيه ، الا بعد استناده غلي منافق ( ( .
 [   عبد الله بن محمد بن منازل ] ومنهم [ عبد الله بن منازل ؛ وهو ] ابو محمد ، عبد الله بن محمد بن منازل . من اجل مشايخ نيسابور ، له طريقة يتفرد بها .
 صحب ابا صالح ، حمدون بن احمد ، القصار ؛ واخذ عنه طريقته . وكان عالما بعلوم الظاهر . كتب الحديث الكثير ، ورواه . وكان ابو علي الثقفي يحترمه ويبجله ، ويرفع من مقداره ومحله . مات بنيسابور ، سنة تسع وعشرين وثلثماءة .
 واسند الحديث . 
   حدثنا ابي ، رحمه [ الله ] ، قال : حدثنا ابو محمد ، عبد الله بم محمد ابن منازل ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن سوار ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عبد الواحد ؛ عن اسماعيل بن سميع ، قال : حدثنا ابو رزين قال : سمعت ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) من اتخذ كلبا ، ليس بكلب صيد ولا غنم ، نقص من عمله كل يوم قيراط ( .
 * * *
   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت عبد الله ابن [ محمد ] ابن منازل ، يقول : ) ) لاخير فيمن لم يذق ذل المكاسب ، وذل السءال ، وذل الرد ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من رفع ظل نفسه عن نفسه عاش الناس في ظله ( ( .
 * * *   سمعت عبد الله بن محمد ين فضلويه ، يقول سمعت عبد الله بن محمد بن منازل ، يقول : ) ) عبر بلسانك عن حالك ، ولا تكن بكلامك حاكيا احوال غيرك ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من الزم نفسه شيءا لايحتاج غليه ضيع من احوال مثله ، مما يحتاج غليه ، ولا بد له منه ( ( .
   قال ، وسمعته يقول ، وساله غنسان عن مسالة ، فاجاب . فقال له : اعد علي . فقال : ) ) انا في ندامة ما جري ! ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من عظم قدره عند الناس يجب ان يحتقر نفسه عنده . الا تري ان غبرهيم ، صلي الله عليه وسلم ، لما اتخذه الله خليلا ، قال : ) واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من دخل في هذا الامر بضعف قوي فيه . ومن دخله بقوة ضعف والفتضح ( ( .
   قال ، وسمعته ، وسءل عن العبودية ، يقول : ) ) هي اضطرار ، لااختيار فيه  ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) لايجتمع التسليم والدعوي بحال ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اترك التكلف والتدبير . وانظر غاي الحال والتحويل ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) لو صح لعبد في عمره نفس من غير رياء ولا شرك لاثرت بركات ذلك عليه الي اخر الدهر ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اانسان عاشق علي شقاوته ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : يموت اانسان ولا يخلف بعده شيءا اكثر من التدبير ( ( .
   قال وسمعته يقول : ذكر الله تعالي انواع العبادات . فقال : ) ) الصابرين والصادقين والقانتين والمستغفرين بالاسحار ( . فختم المقامات كلها بمقام الاستغفار ؛ ليري العبد تقصيره في جميع افعاله واحواله ، فيستغفر منها ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) كيف ينظر الانسان غلي امامه ووراءه ، وهو غاءب عن مقامه ووقته ؟ ! ( ( .   وسمعت عبد الله بن محمد بن فضلويه ، يقول : سمعت عبد الله يقول : ) ) لم يضيع احد فريضة من الفراءض الا ابتلاه اللذه بتضييع السنن . ولم يبتل احد بتضييع السنن اي واوشك ان يبتلي بالبدع ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) كان الواجب علي ابي علي الثقفي ان يتكلم لنفسه ، لا للخلق . لذلك لايصل غليه بركات كلامه ( ( .
   قال ، وسمعت عبد الله ، يقول : ) ) احكام الغيب لاتشاهد في الدنيا ، ولكن تشاهد فضاءح الدعوي ( ( .
   قال ، وسمعت عبد الله ، يقول لبعض اصحابه : ) ) قد عشقت نفسك ، وعشقت من يعشقك !  ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : العبودية الرجوع في كل شء الي الله تعالي علي حد الاضطرار ( ( .
   قال ، وسمعته سقول : ) ) لاينبغي ان يتفرغ العبد الي السنن الا بعد فراغه من اداء الفراءض ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) انت تظهر دعوي العبودية ، وتضمر اوصاف الربوبية ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) كل فقر لايكون عن ضرورة لايكون فيه فضيلة ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من احتجت غلي شء من علومه ، فلا تنظر غلي عيوبه ، فان نظرك يحرمك بركة الانتفاع بعلمه ( ( .
 [   ابو الخير الاقطع التيناتي ]
 ومنهم ابو الخير الاقطع . واصله من المغرب . سكن التينات . وله ايات وكرامات يطول ذكرها .
 صحب ابا عبد الله بن الجلاء ، وغيره من المشايخ . وكان اوحد في طريقته  في التوكل . كان يانس اليه السباع والهوام ، وكان حاد الفراسة . مات سنة نيف واربعين وثلثماءة .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، الاصفهاني ، يقول : سمعت ابا الخير الاقطع ، يقول : ) ) دخلت مدينة رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ؛ وانا بفاقة . فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا ؛ فتقدمت غلي القبر ، وسلمت علي النبي ، صلي الله عليه وسلمن وعلي ابي بكر وعمر ، رضي اللذه عنهما . وقلت : انا ضيفك الليلة ، يارسول الله ! . وتنحيت ونمت خلف المنبر . فرايت في المنام النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر عن يمينه ، وعمر ، عن شماله ، وعلي بن ابي طالب بين يديه ، رضي الله عنهم . فحركني علي ، وقال : قم ، قد جاء رسول الله ، قال : فقمت اليه ، وقبلت بين عينيه ؛ فدفع الي رغيفا ، فاكلت نصفه ، وانتبهت ، فاذا في يدي نصف رغيف ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : انشدني ابو الخير الاقطع : انحل الحب قلبه والحنين ومحاه الهوي ، فما يستبين ما تره الظنون الا ظنونا وهو اخفي من ان تراه الظنون   وبهذا الاسناد ، قال ابو الخير الاقطع : ) ) القلوب ظروف : فقلب مملوء ايمانا ، فعلامته الشفقة علي جميع المسلمين ، والاهتمام بما يهمهم ، ومعاونتهم بما يعود صلاحه اليهم ؛ وقلب مملوء نفاقا ، فعلامته الحقد ، والغل ، والغش ، والحسد ( ( .
 * * *   سمعت ابا الحسن ، محمد بن يزيد ، يقول : سمعت ابا الخير الاقطع ، يقول : ) ) لن يصفو قلبك غلا بتصحيح النية لله تعالي ؛ ولن يصفو بدنك الا بخدمة اولياء الله تعالي  ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو الخير : ) ) ما بلغ احد غلي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة ، ومعانقة الادب ، واداء الراءض ، وصحبة الصالحين ، وحرمة الفقراء الصادقين ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو الخير الاقطع : ) ) حرام علي قلب ماسور بحب الدنيا ان يسيح في روح الغيب ( ( .
 * * *   سمعت منصور بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا الخير الاقطع ، يقول : ) ) ان الذاكر لله تعالي لايقوم له  في ذكره  عوض ؛ فاذا قام له العوض خرج من ذكره ) ( ( .
   قال ، وقال ابو الخير الاقطع : ) ) من لم يكن له مع اللذه صحبة داءمة ، بمعرفة اطلاعه عليه ، ومراعاته اتصريف الموارد به ، ومشاهدة منه قاطعة ، اعترضت عليه الاحزان ، من ظهور المحن ، وتغيير الزمان ( ( .
   قال ، وقال ابو الخير : ) ) الدعوي رعونة ، لايحتمل القلب امساكها فيلقيها غلي اللسان ، فتنطق بها السنة الحمقي ، ولا يعرف الاعمي ما يبصره البصير من محاسنه وقباءحه ( ( .
 [   ابو بكر الكتاني ] ومنهم الكتاني ؛ وهو محمد بن علي بن جعفر الكتاني ؛ ويقال : ابو عبد الله . وابو بكر اصح . 
 اصله من بغداد . صحب الجنيد ، وابا سعيد الخراز ، وابا الحسين النوري . واقام بمكة ، مجاورا بها ، غلي ان مات .
 وكان احد الامة . حكي عن ابي محمد المرتعش انه كان يقول : ) ) الكتاني سراج الحرم ( ( .
 مات سنة اثنتين وثلثماءة . لاكذلك ذكره لي ابو عبد الله ، الحسين بن محمد بن جعفر ، الرازي ] .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله ، الرازي ، يقول : سمعت محمد بن علي الكتاني ، يقول : ) ) ان لله ريحاص تسمي الصبيحة ، مخزونة تحت العرش ، تهب عند الاسحار ، تحمل الانين والاستغفار ، الي الملك الجبار ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اذا سالالت اللذه تعالي بالتوفيق ابدا بالعمل ( ( .
   قال ، وساله بعض المريدين ، فقال له : ) ) اوصني ! . فقال : كن كما تري الناس ، والا فار الناس ما تكون ( ( .
   قال ، وقال الكتاني : ) ) كن في الدنيا ببدنك ، وفي الاخرة بقلبك ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) الشكر في موقع الاتغفار ذنب ( ( .
   قال ، وسمعت الكتاني ، يقول : ) ) روعة عند انتباه عن غفلة ، وانقطاع عن حظ النفسانية ، وارتعاد من خوف قطيعة ، افضل من عبادة الثقلين ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) وجود العطاء من الحق شهود الحق بالحق ؛ لان الحق دليل علي كل شء ؛ ولايكون شء  دونه  دليلا عليه ( ( .
 * * *   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت الكتاني ، يقول : ) ) الشهوة زمام الشيطان ؛ فمن اخذ بزمامه كان عبدا  ( ( .
   قال ، وسءل الكتاني عن حقيقة الزهد ، فقال : ) ) فقد الشء ، والسرور  من القلب  بفقده ، وملازمة الجهد الي الموت ، واحتمال الذل صبرا ، والرضا به حتي تموت ( ( .
   قال ، وقيل للكتاني : ) ) من العارف ؟ . فقال : من يوافق معروفه في اوامره ، ولا يخالفه في شء من احواله ، ويتحبب غليه بمحبة اولياءه ، ولا يفتر عن ذكره طرفة عين ( ( .
   قال ، وسمعت الكتاني ، يقول : ) ) الصوفية عبيد الظواهر ، احرار البطون ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) سماع العوام علي متابعة الطبه ، وسماع المريدين رغبة ورهبة ، وسماع الاولياء الالاء والنعم ، وسماع العارفين علي المشاهدة ، وسماع اهل الحقيقة علي الكشف والعيان . ولكل واحد من هءلاء مصدر ومقام ( ( .
   قال ، وسمعت الكتاني ، يقول : ) ) الموارد ترد ، فتصادف شكلا او موافقة ؛ فاي وارد صادف شكلا مازجه ، واي وارد صادف موافقا ساكنه ( ( .
   قال ، وسمعت الكتاني ، يقول : ) ) المستمع يجب ان يكون في سماعه غير مستروح اليه . يهيج منه السماع وجدا ، او شوقا ، او غلبة وارد عليه ، يفنيه عن كل مسكون ومالوف ( ( . وانشد علي اثره : فالوجد والشوق في مكاني قد منعاني من القرار هما معي ، لايفارقاني فذا شعاري ، وذا دثاري   قال ، وقال ابو بكر الكتاني : ) ) ان الله نظر الي عبيده ، فلم يرهم اهلا لمعرفته ، فشغلهم بخدمته ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : ) ) نظر محمد بن علي الكتاني الي شيخ كبير  ابيض الراس ، يسال . فقال : هذا رجل اضاع امر الله في صغره ، فضيعه الله في كبره ( ( .
 * * *   سمعت ابا الحسن القزويني ، يقول : سمعت ابا بكر الكتاني ، يقول : ) ) اذا صح الافتقار الي الله صح الغني به ، لانهما حالان لايتم احدهما غلا بصاحبه ( ( .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت الكتاني ، يقول : ) ) الغافلون يعيشون في حلم الله ، والذاكرون يعيشون في رحمة اللذه ، والعرفون يعيشون في لطف الل ! ه ، والصادقون يعيشون في قرب الله ( ( .
   وسمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سءل الكتاني عن النة التي لم يتنازع فيها احد من اهل العلم ، فقال : ) ) الزهد في الدنيا ، وسخاوة النفس ، ونصيحة الخلق ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر الكتاني ، يقول : ) ) من كان اللذه همه لايستقطعه من الكون شء ، ولا ياسره من زينتها قليل ولا كثير ( ( .
   قال ، وسءل الكتاني عن المتقي ، فقال : ) ) من اتقي ما لهج به العوام ، من متابعة الشهوات ، وركوب المخالفات ؛ ولزم باب الموافقة ؛ وانس براحة اليقين ؛ واستند الي ركن التوكل ؛ واتته الفواءد من الله عز وجل ، في كل حال ، فلم يغفل عنها ( ( .
   قال ، وسءل ابو بكر الكتاني عن الصوفي ، فقال : ) ) من عزفت نفسه عن الدنيا تظرفا ، وعلت همته عن الاخرة ؛ وسخت نفسه بالكل ، طلبا وشوقا غلي من له الكل ( ( .
   قال ، وقال محمد بن علي الكتاني : ) ) حقاءق الحق غذا تجلت لسر ازالت  عنه الظنون والاماني ؛ لان الحق غذا استولي علي سر قهره ، ولا يبقي للغير معه اثر ( ( .
   قال ، وقال الكتاني : ) ) العلم بالله اتم من العبادة له ( ( .
 [   ابي يعقوب النهرجوري ] ومنهم النهرجوري ؛ وهو ابو يعقوب ، اسحاق بن محمد . من علماء مشايخهم . صحب الجنيد ، وعمرو بن عثمان المكي ، وابا يعقوب السوسي ، وغيرهم من المشايخ . اقام بالحرم سنين كثيرة مجاورا [ وبه مات . وكان ابو عثمان المغربي يقول : ) ) ما رايت  في مشايخنا انور من النهرجوري ( ( . ] * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا يعقوب النهرجوري ، يقول : في الفناء والبقاء : ) ) هو فناء رءية قيام العبد لله ، وبقاء رءية قيام اللذه في الاحكام ( ( .
   قال ، وسمعت النهرجوري يقول : ) ) الصدق موافقة الحق في السر والعلانية . وحقيقة الصدق القول بالحق في مواطن التهلكة ( ( .
   قال ، وسمعت النهرجوري ، يقول : ) ) العابد يعبد اللذه تحذيرا ؛ والعارف يعرفه تشويقا ( ( .
   وسمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت النهرجوري ، يقول في قول  القاءل : ) احترسوا من الناس بسوء الظن ( . فقال : ) ) بسوء الظن بانفسكم ، لا بالناس ( ( .
 * * *   سمعت ابا الحسين الفارسي , يقول : سمعت النهرجوري ، يقول : ) ) مفاوز الدنيا تقطع بالاقدام ، ومفاوز الاخرة تقطع بالقلوب ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من كان شبعه بالطعام ، لم يزل جاءعا . ومن كان غناه بالمال ، لم يزل مفتقرا . ومن قصد بحاجته الخلق ، لم يزل محروما . ومن استعان بامره بغير الله ، لم يزل مخذولا ( ( .
 * * *   وسمعت ابا الحسين ، يقول : سمعت احمد بن علي ، يقول : سمعت ابا يعقوب ، يقول : ) ) الذي حصل اهل الحقاءق في حقاءقهم : ان الله غير مفقود فيطلب ؛ ولا ذو غاية فيدرك . ومن اراد موجودا فهو بالموجود مغرور . وانما الموجود  عندنا  معرفة حال ، وكشف علم بلا حال ( ( .
 * * *   وسمعت ابا الحسين ، يقول : سمعت ابرهيم بن فاتك ، يقول سمعت النهرجوري ، يقول : ) ) الدنيا بحر ، والاخرة ساحل ، والمركب التقوي ، والناس سفر ( ( .
   وباسناده ، قال : سمعت ابا يعقوب النهرجوري ، يقول في قوله تعالي : ) وشروه بثمن بخس ( . فقال : ) ) لو جعلول ثمنه الكونين لكان بخسا في مشاهدته ، وما خص به  ( ( .
   وباسناده ، قال : سمعت النهرجوري ، يقول : مشاهدة الارواح تحقيقن ومشاهدة القلوب تعريف . ( ( .
   وباسناده ، قال : سمعت النهرجوري ، يقول : ) ) اذا اقتضاني ربي بعض حقه ، الذي له قبلي ، فذاك اوان حزني . واذا اذن لي في اقتضاء بره ، فذاك اوان سروري ونعمتي ؛ اذ كان بالجود ، والفضل ، والوفاء ، موصوفا ؛ والعبد بالعجز والضعف موصوفا ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال : سمعت النهرجوري ، يقول : ) ) اعرف الناس بالله اشدهم تحيرا فيه ( ( .
   وسمعت ابا الحسين ، يقول : سمعت غبرهيم بن فاتك ، يقول : سمعت النهرجوري ، يقول : ) ) اليقين مشاهدة الايمان بالغيب ( ( .
   قال ، وسمعت النهرجوري ، يقول : ) ) من عرف الله لم يغتر بالله ( ( .
   قال ، وسمعت النهرجوري ، يقول : ) ) الجمع عين الحق الذي قامت به الاشياء . والتفرقة صفوة الحق من الباطل ( ( .
   وسمعت النهرجوري ينشد ، يقول : العلم بي منك ، وطا العذر عندك لي حتي اكتفيت ، فلم تعذل ، ولم تلم اقام علمك لي ، فاحتج  عندك  لي مقام شاهد عدل ، غير متهم   قال ، وسمعت النهرجوري ، يقول : ) ) لايصل العرف الي ربه الا بقطع القلب عن ثلاثة اشياء : العلمن والعمل ، والخلق ( ( .
   قال ، وسمعت النهرجوري ، يقول لرجلك ) ) يادنء الهمة ! . فقال : لم تقول  هذا ؟ ! ايها الشيخ ! . قال : لان الله تعالي يقول : ) قل متاع الدنيا قليل ( . فانظر نصيبك كم من ذلك القليل ، وكم في يدك منها ، وانت تبخل بها ، وتريد ان يكرمك الناس بسببها . لو بذلتها كنت قد بذلت قليلا ، ولو منعتها كنت قد منعت قليلا . فلا انت بالمنع ملوم ، ولا انت بالبذل محمود ( ( .
   [ ابو الحسن المزين ] ومنهم المزين ؛ وهو ابو الحسن ، علي بن محمد . من اهل بغداد . صحب الجنيد ، وسهل بن عبد الله ، ومن في طبقتهما منن البغدادين . واقام بمكة مجاورا ، ومات بها .
 وكان من اورع المشايخ ، واحسنهم حالا . توفي سنة ثمان وعشرين وثلثماءة . [ كذلك سمعت ابا عبد الله الرازي ، يذكر ذلك ] .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا الحسن المزين ، يقول : ) ) الذنب  بعد الذنب  عقوبة الذنب . والحسنة  بعد الحسنة  ثواب الحسنة ( ( .
   قال ، وسءل المزين عن المعرفة ، فقال : ) ) ان تعرف الله تعالي بكمال الربوبية ، وتعرف نفسك بالعبودية ، وتعلم ان الله تعالي اول كل شء ، وبه يقوم كل شء ، واليه مصير كل شء ، وعليه رزق كل شء ( ( .
 * * *   سمعت عبد الرحمن بن بكر الورثاني ، يقول : سمعت محمد بن احمد النجار ، يقول : سمعت ابا الحسن المزين ، يقول : ) ) الطرق الي اللذع تعالي بعدد النجوم . وانا مفتقر الي طريق غليه ، فلا اجده  ( ( .
   قال ، وسمعت المزين يقول : ) ) من طلب الطريق غليه بنفسه تاه في اول قدم ؛ ومن اريد بن الخير دل علي الطريق ، واعين علي بلوغ المقصد . فطوبي لمن كان قصده الي ربه ، دون عرض من اعراض الاكوان ( ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسن المزين ، يقول : ) ) من استغني بالله احوج الله الخلق غليه ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر بن شاذان ، يقول : سمعت ابا الحسن المزين يوما ، وهو بالتنعيم ، يريد ان يحرم بعمرة ، يبكي طول طريقه ، وينشد : انافعي دمعي فابكيك ! هيهات ! مالي طمع فيك ! فلم يزل كذلك ، حتي بلغ باب مكة ( ( .
   وسمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت المزين ، يقول : ) ) متي ظهرت الاخرة فنيت فيها الدنيا ؛ ةمتي ظهر ذكر الله فنيت فيه الدنيا والاخرة . فاذا تحققت الاذكار فني العبد وذكره ، وبقي المذكور بصفاته ( ( .
   قال ، وسمعت المزين يقول : ) ) للقلوب خواطر ، يشوبها شء من الهوي لكن العقول  المقرونة بالتوفيق  تزجر عنها وتنهي ( ( .
   قال ، وسءل الحسن المزين عن التوحيد ، فقال : ) ) ان توحد الله بالمعرفة ، وتوحده بالعبادة ، وتوحده في الرجوع غليه في كل مالك وعليك ؛ وتعلم ان ما خطر بقلبك ، او امكنك الاشارة غليه ، فالله تعالي بخلاف ذلك ؛ وتعلم ان اوصافه مباينة لاوصاف خلقه . باينهم بصفاته قدما كما ينوء بصفاتهم حدثا ( ( .
 * * *
   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول سمعت محمد بن احمد النجار ، يقول  سمعت ابا الحسن المزين ، يقول : ) ) من افتقر غلي الله تعالي ، وصحح فقره اليه ، بملازمة ادابه ، اغناه الله به عن كل ما سواه ( ( .
   قال ، وسمعت المزين ، يقول : ) ) ملاك القلب في التبري من الحول والقوة ( ( .
   قال ، وسمعت المزين ، يقول : ) ) من اعرض عن مشاهدة ربه شغله الله بطاعته وخدمته . ولو بدا له نجم الاحتراق لغيبه عن وساوس الافتراق ( ( .
   قال ، ورءي ابو الحسن يوما متفكرا ، ثم اغرورقت عيناه ، فقيل لع : ) ) مالك ! ايها الشيخ ! . فقال : ذكرت ايام تقطعي في ارادتي ، وقطعي المنازل يوما فيوما ، وخدمتي لاولءك السادة من اصحابي ؛ وتذكرت ما انا فيه من الفترة عن شريف الاحوال . وانشا يقول : منازل كنت تهواها وتالفها ايام انت الايام منصور   قال ، وسمعت ابا الحسن المزين ، يقول : ) ) المعجب بعمله مستدرج . والمستحسن لشء من احواله ممكور به . والذي يظن انه موصول فهو مغرور . واحسن العبيد حالا من كان محمولا في افعاله واحواله ؛ لايشاهد غسر واحد ولايانس غلا به ، ولا يشتاق غلا اليع ( ( .
   قال ، وسءل المزين عن الفقير الصادق ، فقال : الذي يسكن الي مضمون الله له ؛ ويزعجه دخول الارفاق عليه ، من اي وجه كان  ( ( .
 [   ومنهم : ابو علي بن الكاتب ] ومنهم ابو علي بن الكاتب ؛ واسمه : الحسن بن احمد . من كبار مشايخ المصريين . صحب ابا بكر المصري ، وابا علي الروذباري ، وغيرهما من المشايخ .
 وهو احد مشايخ وقته . وكان ابو عثمان المغربي يقول : ) ) كان ابو علي بن الكاتب من السالكين . ( ( وكان يعظمه ، ويعظم شانه . مات سنة نيف واربعين وثلثماءة .
 * * *
   سمعت احمد بن علي بن جعفر ، يقول : سمعت ابا علي بن الكاتب يقول : ) ) اذا انقطع العبد علي الله بكليته ، فاول ما يفيده الله الاستغناء به عن سواه ( ( .
 * * *   سمعت ابا العباس ، احمد بن محمد بن زكريا ، يقول : سمعت معاذ بن محمد التنيسي ، يقول : سمعت ابا علي بن الكاتب ، يقول : ) ) المعتزلة نزهوا الله تعالي من حيث العقول فاخطاوا ؛ والصوفية نزهوه من حيث العلم فاصابوا ( ( .
   قال ، وسمعت ابا علي بن الكاتب ، يقول : ) ) يقول الله تعالي : وصل الينا ، من صبر علينا ( ( .
   قال ، وسمعت ابا علي بن الماتب ، يقولك ) ) اذا سمع الرجل الحكمة فلم يقبلها ، فهو مذنب ؛ واذا سمعها ، ولم يعمل بها ، فهو منافق ( ( .
   قال ، وسمعت ابا علي يقول : ) ) صحبة الفساق داء ، ودواءها مفارقتهم ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) اذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان الا بما يعنيه  ( ( .
 * * *   سمعت ابا القاسم البصري ، يقول : ) ) قيل لابي علي بن الكاتب : الي اي الجنبتين انت اميل ؟ الي الفقر او الي الغني ؟ . فقال : الي اعلاهما رتبة ؛ واسناهما قدرا ( ( . ثم انشا يقول : ولست بنظار الي جانب الغني اذا كانت العلياء في جانب الفقر واني لصبار علي ما ينوي بي وحسبك اللذه ان الله اثني علي الصبر   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي : ) ) ان الله تعالي يرزق العبد حلاوة ذكره ؛ فان فرح به وشكره ، انسه بقربه ؛ وان قصر في الشكر ، اجري الذكر علي لسانه ، وسلبه حلاوته ( ( .
   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي الكاتب : ) ) رواءح نسيم المحبة تفوح من المحبين ، وان كتموها ؛ وتظهر عليهم دلاءلها ، وان اخفوها ، وتدل عليهم ، وان ستروها . ( ( وانشد علي اثره : [ اذا مااسرت انفس الناس ذكرها تبينه فيهم ، ولم يتكلموا ] تطيب به انفاسهم ، فيذيعها وهل سر مسك  اودع الريح  يكتم ؟ !   وبهذا الاسناد ، قال ابو علي بن الكاتب : ) ) الهمة مقدمة الاشياء . فمن صحح همته بالصدق ، اتت عليه توابعه علي الصحة والصدق ؛ فان الفروع تتبع الاصول . ومن اهمل همته ، اتت عليه توابعها مهملة . والمهمل من الاحوال والافعال ، لايصلح لبساط الحق  ( ( .
 [   ابو الحسين بن بنان ]
 ومنهم ابو الحسين بن بنان ؛ وهو من جلة مشايخ مصر . صحب ابا سعيد الخراز ، واليه ينتمي . مات في التيه .
 * * *   سمعت ابا عثمان المغربي ، يقول : كان ابو الحسين يتواجد ، وابو سعيد الخراز يصفق له ( ( .
   وحكي ابو عثمان ايضا ، قال : كان ابو الحسين يقول : الناس يعطشون في البراري ، وانا عطشان وانا علي شط النيل ! ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا بكر الزقاق ، يقول : سمعت ابا الحسين بن بنان ، يقول : ) ) كل صوفي يكون هم الرزق قاءما في قلبه ، فلزوم العمل اقرب له الي الله . وعلامة ركون القلب ، والسكون غلي الله ، ان يكون قويا عند زوال الدنيا وادبارها عنه ، وفقده اياه ؛ ويكون بما في يد الله اقوي واوثق منه بما في يده ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسين : ) ) اجتنبوا دناءة الاخلاق ، كما تجتنبون الحرام ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسين : ) ) الحرية ان يكون الر حرا الا من عبودية سيده . يصح له بذلك العبودية للحق ، والحرية عن الخلق ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسن : ) ) ذكر الله باللسان يورث الدرجات ؛ وذكره بالقلب يورث القربات  ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسين : ) ) الوحد جليس الصديقين ( ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسين يقول : ) ) اثار المحبي غذا بدت ، ورياحها اذا هاجت ، اماتت قوما ، وافنت اسرارا ، وابقت اسرارا . تءثر اثارا مختلفة ، وتبدي سراءر مكنونة ، وتكسف عن احوال مستترة ( ( .
 وانشد علي اثره : واذا الرياح  مع العشي  تناوحت نبهن حاسدة ، وهجن غيورا   قال ، وسمعت ابا الحسين يقول : ) ) لايعظم اقدار الاولياء الا من كان عظيم القدر عند الله تعالي ( ( .
 [   ابو بكر بن طاهر الابهري ]
 ومنهم ابو بكر بن طاهر الابهري ؛ واسمه عبد الله بن طاهر [ بن حاتم الطاءي ] كان من اجل المشايخ بالجبل ، وهو من اقران الشبلي .
 كان عالما ورعا . صحب يوسف بن الحسين ، ورافق مظفرا القرميسيني وغيرهما من المشايخ .
 [ سمعت عبد الله بن علي يقول : سمعت مهلب بن احمد المصري يقول : ) ) ما نفعني صحبة شيخ من المشايخ ، الذين لقيتهم ، كما نفعني صحبة ابو بكر ، عبد اللذه ابن طاهر ، الابهري ( ( ] .
 مات قرب الثلاين وثلثماءة .
 [ واسند الحديث ] . 
 * * *   اخبرنا ابو يعقوب ، يوسف بن ابرهيم بن عامر ، الابهري المقرء ، المعروف بالشافعي ، قال : حدثنا ابو بكر ، عبد الله بن طاهر الابهري الصوفي ، قال : حدثنا عبيد بن عبد الواحد ، قال : حدثنا ادم بن ابي اياس ، قال : حدثنا غسماعيل بن عياش ؛ عن المطعم بن المقداد ؛ وعنبسة بن سعيد الكلاعي ؛ عن نصيح العنسي ، عن ركب المصري ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ) طوبي لمن تواضع في غير منقصة ؛ وذل في نفسه ، في غير مسكنة ؛ وانفق مالا جمعه في غير معصية ، وخالط اهل الفقه والحكمة ، ورحم اهل الذل والمسكنة . طوبي لمن [ ذل نفسه ، و ] طاب كسبه ، وصلحت سريرته ، وكرمت علانيته ، وعزل عن الناس شره ، طوبي لمن عمل بعلمه ، وانفق الفضل من ماله ، وامسك الفضل من قوله .   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا بكر بن طاهر ، يقول : ) ) تاجمع جمع المتفرقات ، والتفرقة تفرقة المجموعات . فاذا جمعت ، قلت : الله ، ولا سواه . واذا فرقت ، نظرت الي الكون ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) جمعهم في ادم ، وفرقهم في ذريته ( ( .
 * * *
   سمعت عبد الواحد بن محمد ، يقول : سمهت بندار بن الحسين ، يقول : ) ) استحسنت لابي بكر قوله في الاغانة : ان الله تعالي اطلع نبيه ، صلي الله عليه وسلم ، علي ما يكون في امته  من بعده  من الخلاف ، وما يصيبهم فيه ؛ فكان غذا ذكر ذلك وجد اغاثة في قلبه منه ، فاستغفر لامته ، صلي الله عليه وسلم ( ( .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا بكر بن طاهر يقول : ) ) احتياج الاشرار الي الاخيار صلاح الطاءفتين ؛ واحتياج الاخيار الي الاشرار فتنة الطاءفتين ( ( .
   قال ، وسمعته وسءل : ) ) ما بال افنسان يحتما من معلمه مالا يحتمل من ابويه ؟ . فقال : لان ابويه سبب حياته الفانية ، ومعلمه سبب حياته الباقية ؛  وتصديق ذلك ، قول النبي ، صلي الله عليه وسلن : ) اغد عالما ، او متعلما ، ولا تكن فيما بين ذلك ، فتهلك ( ( .
   سمعت منصور بن عبد الله ، يقولك سمعت ابا بكر بن طاهر ، يقول : ) ) من حكم الفقير الا يكون له رغبة ؛ فان كان ولابد ، فلا تجاوز رغبته كفايته ( ( .
   وسمعته يقول : سمعت ابا بكر يقول : ) ) اذا احببت اخا في الله ، فاقل مخالطته في الدنيا ( ( .
 * * *   [ سمعت علي بن سعيد الثغري ، يقولك سمعت احمد بن علي الواسطي يقول : سمعت ابا بكر بن طاهر ] ينشد : كل العذاب الذي في الناس مسترق مما بقلبي من شوق وتذكار * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر بن طاهر ، يقول : ) ) في المحن ثلاثة اشياء : تطهير ، وتكفير ، وتذكير . فالتطهير من الكباءرح والتكفير من الصغاءر ؛ والتذكير لهل الصفاء ( ( .
 * * *
   سمعت الحسين بن احمد ، يقول : ) ) سالت ابا بكر بن طاهر عن الحقيقة ؛ فقال : الحقيقة كلها علم . فسالته عن العلم . فقال : العلم كله حقيقة ( ( .
   قال ، وقال ابو بكر : ) ) رايت رجلا يودع الكعبة ، ويبكي ، وينشد : الا رب من يدنو ، ويزعم انه يحبك ، والناءي اود واقرب   قال ، وقال ابو بكر : ) ) من خاف علي نفسه شق عليه ركوب الاهوال . ومن شق عليه ركوب الهوال ، لايرتقي غلي سمو المعالي في الاحوال .  قال النبي . صلي الله عليه وسلم : ) ان الله يحب الشجاعة ولو علي قتل حية ( .
   قال ، وقال ابو بكر : ) ) التوكل الا تعجز عن حكم وقتك . والمعرفة ان لاتضيع حكم وقتك ( ( .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت بعض اصحابنا ، يقول : ) ) حضرت مع ابي بكر بن طاهر جنازة ، فراي اخوان الميت يكثرون البكاء . فنظر الي اصحابه ، وانشد : يبكي علي الموتي ، ويترك نفسه ويزعم ان قد قل عنهم عزاءه ولو كان ذا عقل وراي وفطنة لكان عليه  لاعليهم بكاءه [   مظفر القرميسيني ] ومنهم مظفر القرميسيني ؛ وهو من كبار مشايخ الجبل وجلتهم ، ومن الفقراء الصادقين . صحب عبد الله الخراز ، ومن فوقه من المشايخ ، وكان اوحد المشايخ في طريقته .
 * * *   قال مظفر القرميسيني : ) ) الصوم ثلاثة : صوم الروح ، بقصر الامل ؛ وصوم العقل ، بخلاف الهوي ؛ وصوم النفس ، بالامساك عن الطعام والمحارم ( ( .
   وقال : ) ) التواضع قبول الحق ممن كان ( ( .
   وقال : ) ) اذا صحت لك مودة اخيك فلا تبال متي يكون اللقاء ( ( .
   زسءل عن التصوف ، فقال : ) ) الاخلاق المرضية ( ( .
   وقال مظفر : ) ) من صحب الاحداث علي شرط السلامة والنصيحة ، اداه  ذلك غلي البلاء ؛ فكيف بمن صحبهم علي غير شروط السلامة ؟ ! ( ( .
   وقال مظفر : ) ) اخس الارفاق ارفاق النسوان ، علي اي وجه كان ( ( .
   وقال مظفر : ) ) من عامل الله بالصدق استوحش من صحبة المخلوقين ( ( .
   وقال مظفر : ) ) العارف قلبه لمولاه ، وجسده لخلقه ( ( .
   وقال مظفر : ) ) من افقره الله غليه اغناه به ؛ ليعرفه بالفقر عبوديته ، وبالغني ربوبيته ( ( .
   وقال مظفر : ) ) من قتله الحب احياه القرب ( ( .
   وقال مظفر : ) ) الجوع  اذا ساعدته القناعة  مزرعة الفكرة ، وينبوع الحكمة ، وحياة الفطنة ، ومصباح القلب ( ( .
   وقال مظفر : ) ) يحاسب الله المءمنين  يوم القيامة  بالمنة والفضل ، ويحاسب الكفار بالحجة والعدل ( ( .   وقال مظفر : ) ) افضل ما يلقي العبد به نصيحة من قلبه ، وتوبة من ربه ( ( .
   وقال مظفر : ) ) ليكن نظرك الي الدنيا اعتبارا ، وسعيك فيها اضطرارا ورفضك لها اختيارا ( ( .
   وقال مظفر : ) ) خير الارفاق ما فتح اللع لك به من وجه حلال ، من غير طلب ولا سعي  ( ( .
   [ وقال مظفر ؛ في قوله تعالي : ) فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا . قال : عملا يصلح ان يلقي به ربه ( ( ] .
   [ وقال مظفر : ) ) من اواه الله الي قربه ارضاه بمجاري المقدور عليه ، فانه ليس علي بساط القربة تسخط ( ( ] .
   وقال مظفر : ) ) بصة الايمان ، وكمال التقوي ، يفتح الله تعالي علي العبد خير الدنيا والاخرة ؛ قال الله عز وجل : ) ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ( .
   وسءل مظفر : ) ) ما خير ما اعطي العبد ؟ . قال : فراغ القلب عما لايعنيه ، ليتفرغ غلي ما يعنيه ( ( .
   وقال مظفر : ) ) ليس لك من عمرك الا نفس واحدة ؛ فان لم [ تفنها فيما لك ، فلا ] تفنها فيما عليك ( ( .
   وقال مظفرك ) ) افضل اعمال العبيد حفظ اوقاتهم . وهو الا يقصروا في امر ، ولا يتجاوزا عن حد ( ( .
   وقال مظفر : ) ) من تادب باداب الشرع تادب به متبعوه . ومن تهاون بالاداب هلك واهلك ( ( .
   وقال مظفر : ) ) من لم ياخذ الادب عن حكيم لايتادب به مريد  ( ( .
   [   ومنهم : ابو الحسين بن هند الفارسي ] ومنهم ابو الحسين بن هند ؛ وهو علي بن هند الفارسي القرشي . من كبار مشايخ الفرس وعلماءهم .
 صحب جعفرا الحذاء ، ومن فوقه من المشايخ بفارس . وصحب ايضا الجنيد وعمرا المكي ، ومن في طبقتهم . وكان له الاحوال العالية ، والمقامات الزكية .
 * * *   سمعت محمد بن احمد ابراهيم ، يقول : سمعت ابا الحسين ، علي بن هند ، القرشي ، يقول : ) ) ليس حكم ماوصفنا حكم ما نازلنا ( ( .
   وقال ، سمعت ابا الحسين بن هند ، يقول : ) ) المتمسك بكتاب الله هو الملاحظ للحق علي دوام الاوقات . والمتمسك بكتاب الله لايخفي عليه شيء من امور دينه ودنياه ، بل يجري  في اوقاته  علي المشاهدة ، لا علي الغفلة ؛ ياخذ الاشياء من معدنها ، ويضعها في معدنها ( ( .
   سمعت ابا الحسين الفارسي ، يقول : سمعت ابا الحسين بن هند ، يقول : ) ) استرح مع الله ، ولاتسترح عن الله . فلان من استراح مع الله نجا ، ومن استراح عن الله هلك . والاستراحة مع الله تروح القلب بذكره ؛ والاستراحة عن الله مداومة الغفلة ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اصول الخيرات اربعة : السخاء ، والتواضع ، والنسك ، وحسن الخلق ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اصل كل خير ملازمة الادب في جميع الاحوال والافعال ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) عمارة القلب في اربعة اشياء : في العلم ، والتقوي ،  والطاعة ، وذكرالله . وخرابه من اربعة اشياء : من الجهل ، والمعصية ، والاعتزاز ، وطول الغفلة ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) دم علي الصفاء ان كنت تطمع في الوفاء ( ( .
   قال ، وسمعته يقول ، في قوله تعالي : ) فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ( . قال : ) عملا يصلح ان يلقي به ربه عز وجل ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من اواه الله الي قربه ، ارضاه بمجاري المقدور عليه ؛ فانه ليس علي بساط القربة تسخط ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) الاستقامة تقوم العبيد في احوالهم ، لا الاحوال تقومهم ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من اكرمه الله تعالي بمعرفة احرمه والاحترام للاكابر ، اوقع حرمته في قلوب الخلق ؛ ومن حرم ذلك نزع الله حرمته من قلوبهم ، فلا تراه الا ممقوتا ، ان حسنت اخلاقه ، وصلحت احواله ، لان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، يقول : ) من تعظيم جلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسين بن هند ، يقول : ) ) من عظم قدر الخلق كلهم عنده ، فذاك لعلمه بتخصيص خلقهم من بين الحيوانات ؛ وذلك من تعظيم الله في قلبه ان يعظم ما خصصه الله عز وجل ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) حسن الخلق علي معادن ثلاثة : مع الله بترك الشكوي ، ومع اوامره بالقيام اليها بنشاط وطيب نفس ، ومع الخلق بالبر والحلم ( ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسين بن هند ، يقول : ) ) القلوب اوعية وظروف . وكل وعاء وظرف يصلح لنوع من المحمولات : قلوب الاولياء اوعية المعرفة ، وقلوب العرفين اوعية المحبة ، وقلوب المحبين اوعية الشوق ، وقلوب المشتاقين  اوعية الانس . ولكل من الاحوال اداب ، من لم يستعملها في اوقاتها هلك ، ل من حيث يرجو النجاة ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) اجهد الا تفارق باب سيدك بحال ، فانه ملجا الكل ؛ فمن فارق تلك السدة لايري  بعدها  لقدميه قرارا ولامقاما ( ( .
   قال ، وسمعت ابا الحسين بن هند ، يقول منشدا : كنت  من كربتي  افر اليهم فهم كربتي ، فاين المفر ؟ ! [   ابراهيم بن شيبان القرميسيني ] ومنهم ابرهيم بن شيبان ؛ وهو ابو اسحاق القرمسيني ، شيخ الجبل في وقته . له مقامات في الورع والتقوي يعجز عنهل الخلق ، الا مثله .
 صحب ابا عبدالله المغربي ، وابرهيم الخواص . وكان شديدا علي المدعين ، متمسكا بالكتاب والسنة ، لازما لطريقة المشايخ والاءمة .
 [ سمعت عبدالله بن محمد المعلم ، يقول : ] سءل عبدالله بن [ محمد ] بن منازل عن  ابراهيم بن شيبان ، فقال : ) ) ابرهيم حجة الله تعالي علي الفقراء ، واهل الاداب والمعاملات ( ( .
 واسند الحديث .
 * * *   حدثنا الشيخ ابو زيد ، محمد بن احمد ، الفقيه المروزي ، قال : حدثنا ابرهيم بن شيبان الزاهد ، بقرميسين ، قال : حدثنا علي بن الحسن بن ابي الغمر ، قال : حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، قال : حدثنا ابو شيبة ؛ عن الحكم ؛ عن مقسم ؛ عن ابن عباس ، قال : ) نظر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، الي حنظلة الراهب ، وحمزة تغسلها الملاءكة ( ( .
 * * *   وسمعت الشيخ ابا زيد ، يقول : سمعت ابرهيم بن شيبان ، يقول : ) ) من اراد ان يتعطل ويتبطل فليلزم الرخص ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابرهيم يقول : ) ) ان الخوف اذا سكن القلب احرق مواضع الشهوات فيه ، وطرد عنه رغبة الدنيا ، وبعده عنها ؛ فان الذي قطعهم ، واهلكهم ، محبة الراكنين الي الدنيا ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) علم الفناء والبقاء يدور علي اخلاص الوحدانية ، وصحة العبودية ، وما كان غير هذا فهو المغليط والزندقة ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) السفلة من لايخاف الله تعالي ( ( .
   قال ، وسمعته مرة اخري ، يقول : ) ) السفلة من يعصي الله تعالي ( ( .
   قال ، وسمعته مرة ، يقول : ) ) السفلة من يعطي لعوض  ( ( .
   قال ، وسمعته مرة اخري ، يقول : ) ) السفلة من يمن بعطاءه علي اخذه ( ( .
   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابرهيم بن شيبان ، يقول : ) ) التوكل سر بين الله وبين العبد ، فلا ينبغي ان يطلع علي ذلك السر احد ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) من اراد ان يكون حرا من الكون فليخلص في عبادة ربه ؛ فمن تحقق في عبادة ربه صار حرا مما سواه ( ( .
 * * *   [ سمعت ابا علي ، محمد بن ابرهيم ، القصري ، يقول : سمعت اسحاق ابن ] ابرهيم بن شيبان ، يقول : قال لي ابي : ) ) يابني ! تعلم العلم لادب الظاهر ؛ واستعمل الورع لاداب الباطن ؛ واياك ان يشغلك عن الله شاغل ؛ فقل من اعرض عنه ، فاقبل عليه ! ( ( .
   قال ، وسمعت اسحاق ، يقول : ) ) قلت : ياابي ! بماذا اصل الي الورع ؟ فقال لي : باكل الحلال ، وحدمة الفقراء ؛ فلا تميز في خدمة من يمكنك خدمته ، واعرف فضله عليك في ذلك ( ( .
   قال ، وسمعت اسحاق ، يقول : سمعت ابي ، يقول : ) ) التواضع  من نصفية الباطن  تلفي بركاته علي الظاهر . والتكبر  من كدورة الباطن  تظهر ظلمته علي الظاهر  ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) اهل المشاهدة لايغيبون عنه قياما ولاقعودا ، ولاناءمين ولامنتهبين . ولهم احوال ، يشتمل عليهم انوار قربة ، فيغرقون فيها ، ولايتفرغون الي الخلق ، وما هم فيه . وتلك احوال الدهشة ، تراهم دهشين متحيرين ، غاءبين حاضرين ؛ غاءبين باسرهم ، حاضرين بابدانهم ( ( .
 * * *   سمعت الشيخ ابا زيد الفقيه ، يقول : سمعت ابرهيم بن شيبان ، يقول : ) ) عوض الله المءمنين  في الدنيا  مما لهم ، في الاخرة ، بشيءين : عوضهم عن الجنة بالجلوس في المساجد ؛ وعوضهم عن النظر الي وجهه تعالي النظر الي اخوانهم من المءمنين ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) من ترك حرمة المشايخ ابتلي بالدعاوي الكاذبة ، وافتضح بها ( ( .
   [ قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) ] من تكلم في الاخلاص ، ولم يطالب نفسه بذلك ، ابتلاه الله بهتك ستره عند اخوانه واقرانه ( ( .
 [   ابو بكر بن يزدانيار ] ومنهم ابن يزدنار ؛ وهو ابو بكر ، الحسين بن علي بن يزدنار . من اهل ارمية . له طريق في التصوف يختص بها ؛ وكان ينكر علي بعض اهل بغداد اقوالهم . وكان عالما بعلوم الظاهر ، وعلوم المعاملات والمعارف .
 [ واسند الحديث ] . 
 * * *   اخبرنا ابو بكر ، محمد بن عبد الله بن عبد العزيز شاذان ، الرازي ، قال : اخبرنا ابو بكر ، الحسين بن علي بن يزدنيار ، الصوفي ، قال : حدثنا محمد بن يزنس بن موسي البصري ، قال : حدثنا ابو عاصم ، الضحاك بن مخلد ، النبيل ، قال : حدثنا ابن جريح ؛ عن ابي الزبير ؛ عن جابر ، ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ) المءمن ياكل في معي واحد ، والكافر ياكل في سبعة امعاء ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر بن يزدنار ، يقول : ) ) اياك ان تطمع في [ الانس بالله ، وانت تحب الانس بالناس . واياك ات تطمع في ] حب الله ، وانت تحب الفضول . واياك ان تطمع في المنزلة عند الله وانت تحب المنزلة عند الناس ( ( .
 * * *
   سمعت ابا الفرج الورثاني ، يقول : سمعت ابا عبد الرحمن الموصلي ، يقول : ) ) رايت ابن يزدنار في القوم ، وهو يحدث اصحابه ، ويقول : وردت القيامة ، فرايت ادم عليه السلام ، والناس يسلمون عليه ، ويصافحونه . فذهبت لاصافحه ، واسلم . فقال : اغرب عني ! انت الذي وقعت في اولادي الصوفية ؟ ! . لقد قرت عيناي بهم ! . فجاء قوم ، فحالوا بيني وبينه ( ( .
 * * *   سمعت ابا الفرج ، يقول : سمعت علي بن ابراهيم الارموي ، يقول : سمعت ابن يزدنار ، يقول : تراني تكلمت بما تكلمت به ، انكارا علي التصوف والصوفية ؟ ! . والله ! ما تكلمت الا غيرة عليهم ؛ حيث افشوا اسرار الحق ، الي غير اهلهاح فحملني ذلك علي الغيرة عليهم ، والكلام فيهم ، والا فهم السادة ، وبمحبتهم اتقرب الي الله تعالي ( ( .
 * * *   وسمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر بن يزدنار  وسءل : ما  الفرق بين المريد ، والعارف ؟  فقال : ) ) المريد طالب ، والعارف مطلوب ؛ والمطلوب مقتول ، والطالب مرعوب . ( ( .
   قالك وسمعت ابا يزدنار ، يقول : ) ) المحبة اصلها الموافقة ؛ والمحب هو الذي يءثر رضا محبوبه علي كل شء ( ( .
   قال ، وسمعت ابن يزدنار ، يقول : ) ) الروح مزرعة الخير ، لانها معدن الرحمة ؛ والنفس والجسد مزرعة الشر ، لانها معدن الشهوة ؛ والروح مطبوعة بلارادة الخير ؛ والنفس مطبوعة بلارادة الشر ؛ والهوي مدبر الجسد ، والعقل مدبر الروح ؛ والمعرفة حاضرة فيما بين العقل والهوي ؛ والمعرفة في القلب ؛ والهوي والعقل يتنازعان ويتحاربان ؛ والهوي صاحب جيش النفس ؛ والعقل صاحب جيش القلب ؛ والتوفيق من الله مدد العقل ؛ والخذلان مدد الهوي ؛ والظفر لمن اراد الله سعادته ؛ [ والخذلان ] لمن اراد اللذه شقاوته . ( ( .
   قال ، وسمعت ابن يزدنار ، يقول : رضا الله عن الخلق رضا هم يفعله ؛ ورضاه عنهم ان يوفقهم للرضا عنه . ( ( .
   قال ، وسمعت ابن يزدنار ، يقول : ) ) المعرفة صحة العلم بالله . واليقين النظر الي ما عند الله تعالي ، مما وعده وادخره . ( ( .
   [ قال ، وسمعت ابن يزدنار ، يقول : ) ) المعرفة تحقق الخلق بوحدانية الله تعالي . ( ( ]   قال ، وسمعت ابن يزدنار ، يقول ايضا : ) ) المعرفة ظهور الحقاءق وتلاقي الشواهد .  ( ( .
   قال ، وسمعت ابن يزدنار ، يقول : ) ) من استغفر اللذه  وهو ملازم للذنب  حرم الله عليه التوبة ، والانابة اليه . ( ( .
 [   ابو اسحق غبراهيم بن المولد ] ومنهم ابرهيم بن المولد ؛ وهو ابو سحاق ، ابرهيم بن احمد بن المولد . من كبار مشايخ الرقة وفتيانهم .
 صحب ابا عبد اللذه بن الجلاء الدمشقي ، وابرهيم بن داود القصار الرقي . وكان من افتي المشايخ ، واحسنهم سيرة .
 [ واسند الحديث ] .
 * * *   اخبرنا نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب العطار ، بطوس ؛ قال : حدثنا ابراهيم بن المولد الصوفي بالرقة ، قال : حدثنا محمد بن يوسف بدمشق ، قال : حدثنا سلمان بن العباس بن الوليد الحمصي ، قالك حدثنا عبد الرحمن بن ايوب بن سعيد السكوني ، قال : حدثنا العطاف بن خالد ؛ عن نافع ؛ عن ابن  عمر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ، صلي اللذه عليه وسلم : ) لو اذن الله لاهل الجنة في التجارة ، لاتجروا بالبز والعطر ( : * * *   سمعت علي بن سعيد ، [ يقول ] : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : سمعت غبرهيم بن المولد ، يقول : من كانت بدايته نهايته ، ونهايته بدايته في الاجتهاد يلزمه في البداية النهاية ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) من تولاه رعاية الحق اجل ممن تادبه سياسة العلم ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) القيام باداب العلم وشراءعه يبلغ بصاحبه الي مقام الزيادة والقبول ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) ان العبد اذا اصبح ، كان مطالبا من الله بالطاعة ، ومن نفسه بالشهوة ، ومن الشيطان بالمعصية . لكن الله تعالي رفق به ، حيث امره بابتداء صباحه بامر ، وبعث اليه مناديا يناديه ، ويندبه غلي امر الله ، وهم المءذنون ؛ [ يءذنون ] ويكبرون في اذانهم ، تكبيرات مكررات ، يقولون له ، الله اكبر . فيكبر في قلبه امر سيده ؛ فيبادر الي طاعته ، ويخالف هوي نفسه وشيطانه ؛ فان بادر اليه ، اكرمه الله بالظفر علي نفسه ، وغلبته لشهوته ، واعانه علي عدوه ، بقطع الوسواس من قلبه ؛ فان من بادر الي بابه ، ودخل في حرزه ، صار غالبا لامغلوبا ( ( .
   قال ، وسمعت غبرهيم ، يقول : ) ) حلاوة الطاعة بلاخلاص ، تذهب بوحشة العجب ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) عجبت لمن عرف ان له طريقا الي ربه كيف  يعيش مع غير الله تعالي ، واللذه يقول : ) وانيبوا الي ربكم واسلموا له ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) جبلت الارواح من الافراح ؛ فهي تعلوا ابدا الي محل الفرح من المشاهدة . والاجساد خلقت من الاكماد ؛ فهي لاتزال ترجع غلي كمدها ، من طلب هذه الفانية ، والاهتمام بها ولها ( ( :   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) من قال : ) ) به ( ( ، افناه عنه ومن قال ، ) ) منه ( ( ابقاه له ( ( .
 * * *   انشدني منصور بن عبد الله ، قال : انشدني ابرهيم بن المولد لبعضهم : لولا مدامع عشاق ولوعتهم لبان في الناس عز الماء والنار فكل نار من انفاسهم قدحت وكل ماء فمن دمع لهم جاري
   قال ، وسمعت ابرهيم بن المولد ، يقول : ) ) ثمن التصوف فناءك فيه فاذا فنيت فيه بقيت بقاء الابد ؛ لان من فني عن حسوسه ، بقي بمشاهدة المطلوب ، وذلك بقاء الابد ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم بن المولد ، يقول : ) ) فالادب في الاكل الا يمدوا ايديهم الي الارفاق الا في اوقات الضرورات ، ثم علي قدر امساك الرمق ( ( .
   قال ، وسمعت غبرهيم ، يقول : ) ) من قام غلي اوامر الله ، كان بين قبول ورد . ومن قام غليها باللذه ، كان مقبولا لاشك ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) السياحة  بالنفس  لاداب الظواهر علما ،  وخلقا ؛ والسياحة  بالقلب  لاداب البواطن حالا ، ووجدوا ، وكشفاص ( ( .
   قال ، وسمعت غبرهيم ، يقول : ) ) الفترة  بعد النمجاهدة  من فساد الابتداء . واالحجب  بعد الكشف  من السكون الي الاحوال ( ( .
   قال ، وسمعت ابرهيم ، يقول : ) ) نفسك ساءرة بك ، وقلبك طاءر بك ؛ فكن مع اسرعهما وصولا ( ( .
 [   ومنهم : ابو عبد الله بن سالم البصري ] ومنهم ابن سالم البصري ؛ وهو ابو عبد اللذه ، محمد بن احمد بن سالمن صاحب سهل بن عبد الله التستري ، وراوي كلامه ؛ لاينتمي الي غيره من المشايخ .
 وهو من اهل الاجتهاد ؛ وطريقته طريقة استاذه سهل . وله بالبصرة اصحاب ينتمون اليه ، والي ابنه ابي الحسن .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله الرازي ، يقول : سال رجل ابا عبد اللذه [ بن سالم ، وانا اسمع ] : ) ) انحن مستبعدون بالكسب ، ام بالتوكل ؟ . فقال : التوكل حال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والكسب سنة رسول اللذه ، صلي اللذه عليه وسلم . وانما استن الكسب لمن ضعف عن حال التوكل ، وسقط عن درجة الكمال ، التي هي حاله صلي اللذه عليه وسلم . فمن اطاق التوكل ، فالكسب غير مباح له بحال ، الا كسب معاونة ، لاكسب اعتماد عليه . ومن ضعف عن حال التوكل ، التي هي حال رسول الله ، صلي اللذه عليه وسلم ، ابيح له طلب المعاش والكسب ، لءلا يسقط [ عن درجة سنته ، حيث سقط عن درجة حاله  ( ( .
   قال ، وسمعت ابا عبد الله بن سالم ، يقول : ) ) من عامل الله تعالي علي رءية ] السبق ظهرت عليه الكرامات ( ( .
   قال ، وسمعت ابا عبد الله بن سالم ، يقول : ) ) يزول عن القلب ظلم الرياء بنور الاخلاص ، وظلم الكذب بنور الصدق ( ( .
   قال : وسمعت ابا عبد الله بن سالم ، يقول : ) ) من صبر علي مخالفة نفسه اوصله الله غلي مقام انسه ( ( .   قال ، وسمعت ابا سالم ، وسءل : بماذا يعرف الاولياء في الخلق ؟ ز فقال : ) ) بلطف لسانهم ، وحسن اخلاقهم ، وبشاشة وجوههم ، وسخاء انفسهم ، وقلة اعتراضهم ، وقبول عذر من اعتذر اليهم ، وتمام الشفقة علي جميع الخلاءق : برهم ، وفاجرهم ( ( .
   قال ، وسمعت ابن سالم ، يقول : ) ) من توكل علي الله اسكن الله قلبه نور الحكمة ، وكفاه كل هم ، واوصله غلي كل محبوب ، فانه عز وجل ، يقول : ) ومن يتوكل علي اللذه فهو حسبه ( اي هو القاءم له علي كل كفاية ( ( .
   قال ، وسمعت ابن سالم ، يقولك ) ) التوكل علي الله فضيلة ، لقوله تعالي : ) وعلي اللذه توكلوا ان كنتم مءمنين ( . والحركة في طلب الرزق مباح لمن عجز عن التوكل ؛ فان اللذه تعالي يقول : ) ) كلوا من طيبات ما كسبتم ( . فما يفتح بالطلب والكسب ، منه طيب وخبيث . وما يفتح بالتوكل لايكون الا طيبا ، لان ذلك من معدن طيب  ( ( .
   قال ، وسمعت ابن سالم ، يقول : ) ) رءية المنة مفتاح التودد ( ( .
   قال ، وسمعت ابن سالم ، يقول : ) ) اجتهد في المراعاة لتلحقك الرعاية ، فان من كان في رعاية الحق في حصن حصين ( ( .
   قال ، وسمعت ابن سالم يقولك ) ) من توحد ببثه ، وتفرد بهمه ، اورده ذلك غلي رياض تكشف عنه بثه ، وتزيل همه . ومن شكا بثه كان مترددا في الشكوي الي ان يحكم اللذه فيه حكمه ( ( .
   قال ، وسمعت ابن سالم ، يقول : ) ) االعاقل من تبرم بعشرة المخالفين ، وزهد في صحبة ابناء الدنيا . فانهم ان لم يشغلوه بها شغلوه عما هو فيه ( ( .
   قال ، وسمعت ابن سالم ، يقول : ) ) ارفع قدرك عن ملازمة الطباع الدنبءة تدس بين ربع الكرم ، وتعش في محل النعم . فغن الفتها قطعت بك ؛ وان سءمتها بلغ بك الي ما اين ، ولاحد ، ولاخبر ، ولااستخبار اذ ذاك ، ان حصلت ثم حصلت لك قيمة ، وكنت اذ ذاك ( ( .
 [   محمد بن عليان النسوي ] ومنهم محمد بن عليان النسوي ؛ وهو محمد بن علي . من كبار مشايخ نسا ، [ من قرية بيسمة ] ، من جلة اصحاب ابي عثمان . وكان محفوظ ، يقول : ) ) محمد بن عليان امام اهل المعارف  ( ( كان يخرج من نسا ، قاصدا الي ابي عثمان  في مساءل واقعات  فلا ياكل ولا يشرب في الطريق ، حتي يرد نيسابور ، فيساله عن تلك المساءل .
 وهو من اعلي المشايخ همة . له الكرامات الظاهرة .
 * * *   سمعت محمد بن احمد الفراء ، يقول : سمعت محمد بن عليان ، يقول : ) ) الزهادة في الدنيا مفتاح الرغبة في الاخرة ( ( .
   قال ، وسمعت ابن عليان ، يقولك ) ) من لم يتحقق في وداد ربه ومحبته ، جعل مكان الوفاء  في المحبة  غدرا ، ومكان الالفة نفارا ( ( .
   قال ، وسمعت ابن عليان ، يقول : ) ) كيف لاتحب من لم تنفك من بره طرفة عين ؟ ! . وكيف تدعي محبة من لم توافقه طرفة عين ؟ ! ( ( .
   قال ، وسمعت ابن عليان  وسءل : ما علامة رضا الله عن العبد ؟  فقال : ) ) نشاطه في الطاعات ، وتثاقله عن المعاصي ( ( .
   قال ، وسمعت ابن عليان ، يقول : من اظهر كراماته فهو مدع ؛ ومن ظهرت عليه الكرامات فهو ولي ( ( .
   قال ، وسمعت ابن عليان ، يقول : ) ) الفقر لباس الاحرار ؛ والغني لباس الابرار ( ( .
   قال ، وسمعت محمد بن عليان ، يقول : ) ) من صحب الفقراء فليصحبهم علي سلامة السر ، وسخاء النفس ، وسعة الصدر ، وقبول المحن بالنعم ( ( .
   قالن وسمعت محمد بن عليان ، يقول : ) ) افقر الفقراء من لايهتدي غلي من يقدر علي ان يغنيه ( ( .
   قال ، وسمعت محمد بن علي ، يقول : ) ) ايات الاولياء وكراماتهم ، رضاهم بما يسخط العوام عن مجاري المقدور  ( ( .
   قال ، وسمعت محمد بن علي ، يقول : ) ) لايصفوا للسخي سخاءه الا بتصغيره ، ورءية فضل من يقبل منه ( ( .
   قال ، وسمعت محمدج بن علي ، يقول : ) ) البر والمروءة حفظ الدين ، وصيانة النفس ، وحفظ حرمات المءمنين ، والجود بالموجود ، وقصور الرءية عنه وعن جميع افعالك ( ( .
   قال ، وسمعت محمد بن عليان يقول : ) ) الخوف له اثر في القلب ، يءثر علي ظاهر صاحبه الدعاء والتضرع والانكسار ( ( .
   قال ، وسمعت محمد بن عليان ، يقول : ) ) علامة الاولياء خوف الانقطاع عنه ؛ لشدة في قلوبهم ، من الايثار له ، والشوق غليه ( ( .
   قال ، وسمعت ابن عليان ، يقول : ) ) من خدم الله تعالي لطلب ثواب ، او خوف عقاب ، فقد اظهر خسته ، وابدي طمعه . فقبيح بالعبد ان يخدم سيده لعوض ( ( .   قال ، وسمعت محمد بن عليان ، يقول : ) ) من سكن الي غير الله تعالي ، اهمله تعالي وتركه ؛ ومن سكن الي اللذه تعالي ، قطع عليه طريق السكون الي شء سواه ( ( .
 [   ابو بكر ابي سعدان ] ومنهم ابو بكر بن ابي سعدان ؛ وهو احمد بن محمد بن ابي سعدان ؛ بغدادي من اصحاب الجنيد والنوري .
 وهو اعلم مشايخ الوقت بعلوم هذه الطاءفة . وكان عالما بعلوم الشرع مقدما فيه . ينتحل مذهب الشافعلي . وكان احد استاذي الشيخ ابي القاسم المغربي ؛ [ ويعرف من علوم الصنعة ، وغير ذلك ] . وكان ذا لسان وبيان . وبلغني انه كان بطر سوس فطلب من يرسل  الي الروم ، فلم يجدوا مثله في فضله وعلمه ، وفصاحته وبيانه ولسانه .
 [ سمعت ابا القاسم ، جعفر بن احمد ، الرازي ، يقول : سمعت ابا الحسن بن حديق ، وابا العباس الفرغاني ، يقولان : ) ) ] لم يبق  في هذا الزمان  لهذه الطاءفة الا رجلان : ابوعلي الروذباري بمصر ، وابو بكر بن ابي سعدان بالعراق ؛ وابو بكلر افهمهما ( ( .
 * * *   سمعت ابا القاسم الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر بن ابي سعدان ، يقول : ) ) من صحب الصوفية فليصحبهم بلا نفس ، ولاقلب ، وملك ؛ فمتي نظر الي شيء من اسبابه قطعه ذلك عن بلوغ مقصده ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر بن ابي سعدان ، يقول : ) ) من عمل بعلم الرواية ، ورث علم الدراية ؛ ومن عمل بعلم الدراية وورث علم الرعاية ؛ ومن عمل بعلم الرعاية هدي الي سبيل الحق ( ( .
   قال ، وسمعت ابن ابي سعدان ، يقول : ) ) الشكر ان يشكر علي البلاء شكره علي النعماء ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر بن ابي سعدان ، يقول : ) ) من سمع باذنه حكي ومن سمع بقلبه وعي ؛ ومن عمل بما يسمع هدي واهتدي ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : قال ابن ابي سعدان : ) ) الانقطاع عن الاحوال سبب الوصول الي الله تعالي ( ( .
   قال ، وسمعت ابن ابي سعدان ، يقول : ) ) من قابله بافعاله ، قابلع بعدله ؛ ومن قابله بافلاسه ، قابله بفضله . ولا عمل اتم من الصدق ، ولا انور ولا ابلغ منه ؛ وقد قال الله عز وجل : ) ليسال الصادقين عن صدقهم ( .  تراه يقوم بحقيقة صدقه ؟ او بالجوابعن سءاله ؟ ؛ والانبياء عجزوا حيث سءلوا : ) ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا ( .
   قال وسمعته يقول : ) ) الصابر علي رجاءه لايقنط من فضله ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر بن ابي سعدان ، يقول : ) ) الاعتصام بالله هو الامتناع به من الغفلة والمعاصي ، والبدع والضلالات ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من جلس للمناظرة  علي الغفلة  لزمته ثلاثة عيوب : اولها جدال وصياح ، وهو المنهي عنه . واوسطهما حب العلو علي الخلق ، وهو المنهي عمه . واخرها الحقد والغضب ، وهو المنهي عنه .
 ومن جلس للمناصحة ، فان اول كلامه موعظة ، واوسطه دلالة ، واخره بركة ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر بن ابي سعدان ، يقول : ) ) من لم ينظر في التصوف فهو غبي ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر بن ابي سعدان ، يقول : ) ) اذا بدت الحقاءق سقطت اثار الفهوم والعلوم وبقي لها الرسم الجاري لمحل الامر وسقط منه حقاءقها ( (   قال ، وسمعت ابن ابي سعدان ، يقول : ) ) خلقت الارواح من النور ، واسكنت ظلم الهياكل . فاذا قوي الروح جانس العقل ، وتواترت الانوار ، وازالت عن الهياكل ظلمتها ؛ فصارت الهياكل روحانية بانوار الروح والعقل ؛ فانقادت ، ولزمت طريقها ؛ ورجعت الارواح الي معدنها من الغيب ، تطالع مجاري الاقدار . فهذه تطالع الجاري من الاقدار ، وهذه ترضي بموارد القضاء والقدر . وهذا من لطاءف الاحوال ( ( .
   قال ، وسمعت ابن ابي سعدان ، يقول : ) ) الصوفي هو الخارج عن النعوت  والرسوم . والفقير هو الفاقد للاسباب . ففقد السبب اوجب له اسم الفقر ، وسهل له الطريق الي المسبب . وصفاء الصوفي عن النعوت والرسوم الزمه اسم التصوف ؛ فصفي عن ممازجة الاكوان كلها ، بمصافاة من صافاه  في الازل  بالانوار والمبار ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر بن ابي سعدان ، يقول : ) ) اول قسمة قسمنت للنفس من الخيرات الروح ، ليتروح به من مساكنة الاغيار ؛ ثم العلم ؛ ليدله علي رشده ، ثم العقل ، ليكون مشيرا للعلم الي درجات المعارف ، ومشيرا للنفس الي قبول العلم ، وصاحبا للروح في الجولان في الملكوت 
  الطبقة الخامسة من اءمة الصوفية
 [   ابو سعيد بن الاعرابي ] ومنهم ابو سعيد الاعرابي ؛ واسمه : احمد بن محمد بن زياد بن بشر [ بن درهم ] العنزي . بصري الاصل ، سكن بمكة ، وكان  في وقته  شيخ الحرم ، ومات بها صنف للقوم كتبا كثيرة . وصحب ابا القاسم ، الجنيد بن محمد ، وعمرو بن عثمان المكي ، وابا الحسين النوري ، وحسنا المسوحي ، وابا جعفر الحفار ، [ وابا الفتح الحمال ] . وكان من جلة مشايخهم وعلماءهم . مات سنة احدي واربعين وصلصماءة .
 [ واسند الحديث ورواه . وكان ثقة ] .
 * * *   اخبرنا محمد بن الحسين الخشاب ، البغدادي ، قالل : اخبرنا ابو سعيد [ احمد بن محمد بن زياد الاعرابي الصوفي بمكة ، قال : اخبرنا ابو يحيي ، محمد بن سعيد ] بن غالب ، الضرير ، قال : حدثنا وكيع ؛ عن الاعمش ؛ عن ابي صالح ؛ عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال ، قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) لاتسبوا  اصحابي ، فوالذي نفسي بيده ؟ لو ان احدكم انفق مثل احد هذبا ما بلغ مد احدهم ولا نصفيه ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا سعيد الاعرابي ، يقول : ) ) ان الله تعالي طيب الدنيا للعارفين بالخروج منها ، وطيب الجنة لاهلها بالخلود فيها . فلو قيل للعارف : انك تبقي في الدنيا ، لمات كمدا ؛ ولو قيل لاهل الجنة انكم تخرجون منها ، لماتو كمدا . فطابت الدنيا بذكر الخروج منها . وطابت الجنة بذكر الخلود فيها ( (   قال ، وسمعت ابن الاعرابي ، يقول : ) ) اخسر الخاسرين من ابدي للناس صالح اعماله ، وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد ( ( .
 * * *
   سمعت محمد بن الحسن بن الخشاب ، يقول : سمعت ابن الاعرابي ، يقول : ) ) المعرفة كلها الاعتراف بالجهل . والتصوف كله ترك الفضول . والزهد كله اخذ ما لابد منه ، واسقاط ما بقي . والمعاملة كلها استعمال الاولي فالاولي من العلم . والتوكل كله طرح الكنف . والرضا كله ترك الاعتراض . والمحبة كلها ايثار المحبوب علي الكل . والعافية كلها اسقاط التكلف . والصبر كله تلقي البلاء بالرحب . ولتفويض كله الطمانية عند الموارد . واليقين كله ترك الشكوي عندما يضاد مرادك . والثقة بالله علمك انه بك ، وبمصالحك ، اعلم منك بنفسك ( ( .
 * * *   سمعت محمد بن بن عبدالله ، يقول : سمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) ان الله تعالي اعار بعض اخلاق اولياءه اعداءه ، ليستعطف بهم علي اولياءه ( ( .
   قال وسمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) القلوب اذا اقبلت روحت بالارفاق ، واذا  ادبرت ردت الي المشاق ( ( .
   قال ، وسمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) من اصلح الله همته ، لايتعبه بعد ذلك ركوب الاهوال ، ولامباشرة الصعاب ؛ وعلا بعلو همته الي اسني المراتب ؛ وتنزه عن الدناءة اجمع ( ( .
   قال ، وسمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) اشتغالك بنفسك يقطعك عن عبادة ربك ، واشتغالك بهموم الدنيا يقطعك عن هموم الاخرة . ولاعبد اعجز من عبد نسي فضل ربه ، وعد عليه تسبيحه وتكبيره ، الذي هو الي الحياء منه ، اقرب من طلب ثواب عليه ، او افتخار به ( ( .
   سمعت ابا بكر ، محمد بن عبد الله الرازي ، يقول : سمعت ابا سعيد العرابي  بمكة  يقول : ) ) ثبت الوعد والوعيد من الله تعالي . فان كان الوعد قبل الوعيد ، فالوعيد تهديد ؛ وان كان الوعيد قبل الوعد ، والوعيد منسوخ . واذا اجتمعا معا ، فالغلبة والثبات للوعد ، لان الوعد حق العبد ، والوعيد حقه عز وجل [ والكريم يتغافل عن حقه ، ولا يهمل ويترك ما عليه .
   [ قال ، وسمعت ابا سعيد الاعرابي ، يقول : ) ) ان الله تعالي ] جعل نعمته سببا لمعرفته ، وتوفيقه سببا لطاعته ، وعصمته سببا لاجتناب معصيته ، ورحمته سببا للتوبة ، والتوبة سبا لمغفرته والدنو منه ( ( .
   قال وسمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) ان الله تعالي خلق ابن ادم من الغفلة ، وركب فيه الشهوة والنسيان . فهو كله غفلة ، الا ان يرحم الله عبدا فينبهه . واقرب الناس غلي التوفيق من عرف نفسه بالعجز والذل ، والضعف وقلة الحيلة ، مع التواضع لله . وقلض ممن ادعي في امره قوة ، الا خذل ووكل الي قوته ( ( .
   سمعت محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) مدارج العلوم بالوساءط ، ومدارج الحقاءق بالمكاشفة  ( ( .
   قال ، وسمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) من طلب الطريق اليه وصل الي الطريق بجهد واجتهاد ومجاهدة ؛ ومن طلبه استغني عن الطريق والادلة ، وكان الحق دليله اليه ، وموصله لاغير ( ( .   قال ، وسءل ابو سعيد : ) ) ما الذي ترضي من اوقاتك ؟ . فقال : الاوقات كلها لله تعالي واحسن الاوقات وقت يجري الحق فيه علي ما يريه عني ( ( .
   قال ، وسءل ابو سعيد عن اخلاق الفقراء ، فقال : ) ) اخلاقهم السكون عند الفقر ، والاضطراب عند الوجود ، والانس بالهموم ، والوحشة عند الافراح ( ( .
   قال ، وسمعت ابا سعيد ، يقول : ) ) العارفون بين ذاق ، وشاءق ، ووامق . فالمقة شاقتهم . والشوق ذوقهم . فمن ذاق  في شوق  فروي ، سكن وتمكن ؛ ومن ذاق  فيه  من غير ري ، اورثه الانزعاج والهيمان ( ( .
 [   ابو عمرو الزجاجي ] ومنهم ابو عمرو الزجاجي ؛ واسمه : محمد بن ابرهيم بن يوسف بن محمد . نيسابوري الاصل ؛ صحب ابا عثمان ، والجنيد ، ورويما ، وابرهيم الخواص . دخل مكة ، واقام بها ، وصار شيخها ، والنظور اليه فيها . حج قريبا من ستين حجة .
 [ سمعت جدي ، رحمه الله ، يقول : ] ) ) كنت بمكة ، وكان بها الكتاني ، والنهرجوري ، والمرتعش ، وغيرهم من المشايخ . فكانوا يعقدون حلقة ، وصدر  الحلقة لابي عمرو . واذا تكلموا في شء رجع جميعهم غلي ما يقول ابو عمرو ( ( .
 [ وسمعت ابا عثمان المغربي ، يقول : ] ) ) كان ابو عمرو من السالكين ( ( .
 واياته وفضاءله اكثر من ان تحصي وتعد . وقيل انه لم يبل ، ولم يتغوط في الحرم اربعين سنة ، وهو مقيم به . توفي بمكة سنة ثمان وارعين وثلثماءة .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا عمرو الزجاجي ، يقول : ) ) المعرفة علي ستة اوجه : معرفة الوحدانية ، ومعرفة التعظيم ، ومعرفة المنة ، ومعرفة القدرة ، ومعرفة الزل ، ومعرفة الاسرار ( ( .
 * * *
   سمعت جدي ، يقول : سءل ابو عمرو الزجاجي : ) ) مابالك تتغير عند التكبيرة الاولي في الفراءض ؟ . فقال : لاني افتتح فريضتي بخلاف الصدق ؛ فمن يقل : الله اكبر ، وفي قلبه شء اكبر منه ، او قد كبر شيءا سواه علي مرور الاوقات ، فقد كذب نفسه علي لسانه ( ( .
   قال ، وسمعت ابا عمرو الزجاجي ، يقول : ) ) من تكلم علي حال لم يصل اليه ، كانكلامه فتنة لمن يسمعه ، ودعوي تتولد في قلبه ؛ وحرمه الله الي الوصول غلي ذلك الحال وبلوغه ( ( .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الل ؟ ه ، يقول : سمعت ابا عمرو ، يقول : ) ) قسم الله الرحمة لمن اهتم بامر دينه ( ( .
   قال ، وسءل ابو عمرو عن الحمية ، فقال : ) ) الحمية  في القلوب  تصحيح الاخلاص وملازمته . والحمية  في النفوس  ترك الدعوي ومجانبتها ( ( .
   قال ، وسمعت ابا عمرو ، يقول : ) ) الحمية ترك الشكوي من البلوي ، بل  استلذاذ البلوي ؛ اذ الكل منه . فمن اسخط وارد من محبوبه يبين عليه نقصان محبته ( ( .
   قال وسءل ابو عمرو عن السماع ، فقال : ) ) ما ادون حال من يحتاج غلي مزعج يزعجه اليه ؟ السماع من ضعف الحال . ولو قوي لاستغني عن السماع والاوتار ( ( .
 * * *   قال ، وسمعت ابا عمرو الزجاجي ، يقولك ) ) من تشوف  بالحرم  رفقا من غير من جاوره ، بعده الله تعلي عن جواره ، ووكل بقلبه الشح ، واطلق لسانه بالشكوي ، ومسح قلبه عن المعارف ، واظلمه عن انوار اليقين ووكله الي حوله وقوته ، ومقته عند خلقه ( ( .
   قال ، وسمعت ابا عمرو الزجاجي ، يقول : ) ) الضرورة ما تمنع صاحبها عن القال والقيل ، والخبر والاستخبار ؛ وتشغله بالاهتمام بوقته ، عن التفرغ الي اوقات غيره ( ( .
 * * *   سمعت محمد بن عبد الله ، يقول : سمعت ابا عمرو الزجاجي ، يقول : ) ) كان الناس  في الجاهلية  يتبعون ما تستحسنه عقولهم وطباءعهم ، فجاء النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فردهم الي الشريعة والاتباع . فالعقل الصحيح ، هو الذي يستحسن محاسن الشريعة ، ويستقبح ما تستقبحه ( ( .
 * * *   [ سمعت ابا عبد الله الكرماني ، يقول : ] قال رجل لابي عمرو الزجاجي : ) ) كيف الطريق الي الله تعالي ؟ ز فقال ابو عمرو : ابشر ؟ فشوقك اليه ازعجك لطلب دليل يذلك عليه  ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو : ) ) قلبك اعرف ادلتك ، اذا ساعده التوفيق . فدع ما انكره قلبك . فقل قلب يسكن الي المخالفة علي دوام الاوقات ( ( .
 [   جعفر بن محمد الخلدي ] ومنهم جعفر الخلدي ؛ وهو : جعفر بن محمد بن نصير ، ابو محمد الخواص . بغدادي المنشا والمولد . صحب الجنيد بن محمد ، وعرف بصحبته ، وصحب ابا الحسين النوري ، [ ورويما ] ، وسمنون ، وابا محمد الجريري ، وغيرهم من مشايخ الوقت . وكان المرجع اليه في علوم القوم وكتبهم ، وحكاياتهم وسيرهم . [ سمعت الحسين بن محمد بن جعفر ، الرازي ، يقول : سمعت ] جعفر بن محمد بن نصير ، يقول : ) ) عندي ماءة ونيف وثلاثون ديوانا ، من دواوين الصوفية . [ قال ؛ فقلت له : عندك من كتب محمد بن علي الترمذي شيءا ؟ فقال : لا ؟ ما عددته في الصوفية ( ( ] .
 كان من افتي المشايخ واجلهم ، واحسنهم قولا . حج قريبا من ستين حجة . وتوفي ببغداد ، سنة ثمان وارعين وثلثماءة ، وقبره بالشونيزية ، عند قبر  سري السقطي ، والجنيد .
 [ واسند الحديث ورواه ] .
 * * *   [ اخبرنا يوسف بن عمرو بن مسرور الزاهد ، ببغداد ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ، املاء ، قال : حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، قال : حدثنا يزيد بن هرون ، قال : اخبرنا ازهر بن سنان القرشي ، قال : حدثنا محمد بن واسع ، قال : قدمت مكة ، فلقيت بها سالم بن عبد الله بن عمر ؛ فحدثني عن ابيه ؛ عن جده ] عمر ؛ عن رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ) ) من دخل السوق ؛ فقال : ) ) لا اله غلا الله ، وحده لاشريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو حي لايموت ، بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير ( ( كتب الله له الف الف حسنة ، ومحا عنه الف الف سيءة ، ورفع له الف الف درجة . او قال : بني له بيتا في الجنة ] شك يزيد ( . قال : فقدمت خراسان ، فلقيت قتيبة بن مسلم ؛ فقلت : اتيتك بهدية ؟ ؛ فحدثته بالحديث ] ؛ فكان قتيبة يركب في موكبه ؛ فياتي السوق ؛ فيقولها ثم ينصرف ( ( .
 * * *   سمعت ابا الفتح القواس الزاهد ، ببغداد ، يقول : سمعت جعفر بن محمد الخلدي ، يقول : ) ) لايجد العبد لذة المعاملة مع لذة النفس ، لان اهل الحقاءق قطعوا العلاءق التي تقطعهم عن الحق قبل ان تقطعهم العلاءق ( ( .
   قال ، وقال جعفر : ) ) الفرق بين الرياء والاخلاص ان المراءي يعمل ليري ، والمخلص يعمل ليصل ( ( .
   قال ، وقال جعفر : ) ) الفتوة احتقار النفس وتعظيم حرمة المسلمين ( ( .
 * * *
   سمعت ابا القاسم ، العباس بن محمد العباس الخلال ، بمرو ، يقول : سمعت  جعفر الخلدي ، يقول : سمعت الجنيد ، وشءل عن التصوف ، يقول : ) ) العلو الي كل خلق شريف ، والعدول عن كل خلق دنء . فساله الساءل ؛ فقال : ما تقول انت ؟ . فقال مثل قوله . ثم قال : المتناهي  في حاله  يتوفي كل شيء ، ويدخل في كل شيء ، وياخذ من كل شيء ، ولايسترقه شيء ، ولاياخذ منه شيء . واستدل بامر النبي ، صلي الله عليه وسلم ، في اوليته ، اذا راي نزول الوحي عليه ، يقول : ) دثروني ؟ دثروني ؟ ( حتي تمكن ( ( .
   قال ، وسمعت جعفر الخلدي ، يقول : ) ) كن لله عبدا خالصا تكن عن الاغيار حرا ( ( .
 * * *   سمعت الحسين بن يحيي الشافعي ، يقول : سمعت جعفر الخلدي ، وسءل عن التوكل ، فقال : ) ) استواء القلب عند الوجود والعدم ، بل الطرب عند العدم ، والخمول عند الوجود ، بل الاستقامة مع الله تعالي علي الحالين ( ( .
 * * *   قال ، وسمعت بعض اصحاب جعفر ، يقول : ) ) مررت معه بمقبرة الشونيزية ، وامراة تبكلي بكاء بحرقة ، وتندب علي قبر . فقال لها جعفر : مالك ؟ ؟ . فقالت : ثكلي بولدي ؟ فانشد جعفر ، يقول : يقولون : ثكلي ؟ ومن لم يذق فراق الاحبة لم يثكل لقد جرعتني ليلي الفراق شرابا امر من الحنظل * * *   سمعت ابا القاسم الخلال بمرو ، يقول : سمعت جعفر ، يقول لرجل : ) ) كن ريف الهمة ؛ فان الهمم تبلغ بالرجال ، لاالمجاهدات ( ( .
   [ قال ، وسمعت جعفر يقول : ) ) سعي الاحرار لاخوانهم لالانفسهم ] .
   قال ، وقال جعفر لبعض اصحابه : ) ) اجتنب الدعاوي ، والتزم الاوامر فكثيرا  ما كنت اسمع سيدنا الجنيد ، يقول : من لزم طريقة المعاملة علي الاخلاص اراحه الله من الدعاوي الكاذبة ( ( .
 * * *   سمهت محمد بن عبد الله بن شاذان ، يقول : سمعت جعفر الخلدي ، يقول : ) ) ان ما بين العبد وبين الوجود ان تسكن التقوي قلبه . فاذا سكن التقوي قلبه ، نزل عليه بركات العلم ، وطردت رغبة الدنيا عنه ( ( .
   قال ، وسءل جعفر عن الزهد ، فقال : ) ) من اراد ان يزهد فليزهد  اولا  في الرياسة ، ثم ليزهد في قدر نصيب نفسه ومراداتها ( ( .
   قال ، وقال جعفر : ) ) المجاهدات في السياحات . والسياحة سياحتان : سياحة النفس ، [ بالسير في الارض ، ليري اولياء الله ، او يعتبر بيثار قدرته . وسياحة القلب ، ليجول في الملكوت ، فيورد علي صاحبه بركات مشاهدات الغيوب ؛ فيطمءن القلب عند الموارد ] ، لمشاهدة الغيوب ؛ وتطمءن النفس عن المرادات ، لبركة اثار القدرة عليه ( ( .   قال ، وسءل جعفر عن العقل ، فقال : ) ) العقل مل يبعدك عن مراتع الهلكة ( ( .
   قال ، وقال جعفر : ) ) المحب يجهد في كتمان حبه ، وتابي المحبي الا الاشتهار . وكل شء ينم علي الحب حتي يظهره ( ( .
   قال ، وانشد [ نا جعفر  في خلال كلام ]  لبعضهم : زاءر نم عليه حسنه كيف يخفي الليل بدرا طلعا ؟ راقب الغفلة ، حتي امكنت ورعا الحارس حتي هجعا ركب الاهوال في زورته ثم ما سلم حتي ودعا   قال ، وسءل عن قوله تعالي : ) ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله  ( فقال : من لايجتهد في معرفته لايقبل خدمته ( ( .
   قال ، وقال جعفر : ) ) من القي له روح الصلاح التزم الحرمة للخلق . ومن القي اليه روح الصديقية طالب نفسه بالصدق في احواله . ومن القي غليه روح المعرفة عرف موارد الامور ومصادرها . ومن القي اليه روح المشاهدة اكرم بالعلم اللدني ( ( .
 [   ابو العباس القاسم السياري ] ومنهم ابو العباس السياري ؛ واسمه القاسم بن المهدي ؛ ابن بنت احمد بن سيار .
 وكان من اهل مرو ، ومشايخهم ؛ واول من تكلم عندهم من اهل بلدهم في حقاءق الاحوال . صحب ابا بكر ، [ محمد بن موسي ، الفرغاني ] الواسطي . واليه ينتمي في علوم هذه الطاءفة . وكان احسن المشايخ لسانا في وقته ، يتكلم في علوم التوحيد ، علي لسان الجبر . وجميع من بكورته  من اهل السنة  فهم اصحابه . كان فقيها عالما . كتب الحديث الكثير ورواه . يوفي سنة اثنين وارعين وثلثماءة .
 [ واسند الحديث ] .
 * * *   اخبرنا عبد الواحد بن السياري ، قال : حدثنا ابو العباس ، القاسم بن القاسم ، السياري ؛ حدثنا ابو الموجه ، محمد بن عمرو بن الموجه ؛ اخبرنا عبد الله بن عثمان ، قال : قرات علي ابي حمزة ؛ عن الاعمش ؛ عن ابي صالح ؛ عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الل ؟ ه صلي اله عليه وسلم : ) خير الكلام اربع ، لايضرك بايهن بدات : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر  ( .
 * * *   واخبرنا عبد الواحد بن علي ، قال : اخبرنا خالي ، ابو العباس ، قال : حدثنا احمد بن عباد بن سايمان  وكان من الزهاد  قال : حدثنا محمد بن عبيدة [ النافقاني ] ، قال ، حدثنا عبد الله بن عبيد بن العامري ؛ حدثنا سورة بن شداد الزاهد ؛ عن سفيان الثوري ؛ عن ابرهيم بن ادهم ؛ عن موسي ابن يزيد ؛ عن اويس القرني ؛ عن علي بن ابي طالب ، كرم الله وجهه ، قال : قال رسول الله ، صلي اللذه عليه وسلم : ) ان لله تسعة وتعين اسما ، ماءة غبر واحد . ما من عبد يدعو بهذه الاسماء الا وجبت له الجنة . انه وتر يحب الوتر . هو الله الذي لااله الا هو ، الرحمن ، الرحيم ، الملك ، القدوس ، [ السلام ، المءمن ، المهيمنن العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، الباري المصورن الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليلن الكريم ، الرقيب ، المجيب ، الواسع ، الحكيم ، الودود ، المجيد ، الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدء ، المعيد ، المحيي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المءخر ، الاول ، الاخر ، الظاهر ، الباطن ، الوالي ، المتعالي ، البر ، التواب ، المنتقم ، العفو ، الرءف ، مالك الملك ، ذو الجلال والاكرام ، المقسط ، الجامع ، الغني ، المغني ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي ] ، الرشيد ، الصبور ( . مثل حديث الاعرج ؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه * * *
   سمعت عبد الواحد بن علي اليساري ، يقول : سمعت خالي ؛ ابا العباس السياري ، يقول : ) ) كيف السبيل الي ترك ذنب كان عليك  في اللوح  المحفوظ  محفوظا ؟ ؟ ( ( .
   قال ، وسمعته يوما  وقيل له : ) ) بم يروض المريد نفسه ؟ ز وكيف يروضها ؟ . فقال : بالصبر علي الاوامر ، واجتناب النواهي ، وصحبة الصالحين ، وخدمة الرفقاء ، ومجالسة الفقراء . والمرء حيث وضع نفسه ( ( . ثم تمثل وانشد يقول : صبرت علي اللذات ، حتي تولت والزمت نفسي هجرها ، فاستمرت وما النفس غلا حيث يجعلها الفتي فان اطعمت تاقت ، والا تسلت وكانت  علي الايام  نفس عزيزة فلما رات عزمي علي الذل ذلت   قال ، وقال ابو العباس : ) ) الاغنياء اربعة : غني باللهن وغني بغني الله ، قال النبي ، صلي الل ؟ ه عليه وسلمك  الغني غني القلب ( ؛ وغني باليقين ، قال النبي ، صلي الله عليه وسلم : ) كفي باليقين غني ( ؛ وغني لايذكر غني ولا فقرا ، لما ورد علي سره من هيبة القدرة ( ( .
   سمعت عبد الواحد بن علي ، قال : سءل ابو العباس عن المعرفة ، فقال : ) ) حقيقة المعرفة الخروج عن المعارف ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس ايضا : ) ) حقيقة [ المعرفة ] الا يخطر بالقلب ما دونه ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) ما التذ عاقل بمشاهدة قط ؛ لان مشاهدة الحق فناء ليس فيه لذة ولا التذاذ ، ولا حظ ولا احتظاظ ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) من عرف الله خضع له كل شء ، لانه عاين اثر ملكه فيه  ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) ما نطق احد عن الحق الا من كان محجوبا ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) الحق غذا لاحظ عبدا ببره ، غيبه عن كل مكروه في وقته . واذا لاحظه بسخطه ، اظهر عليه من الوحشة ما يهرب منه كل احد ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) من حفظ قلبه مع الله بالصدق اجري الله علي لسانه الحكمة ( ( .
   قال ، قال ابو العباس : ) ) الخطرة للانبياء ، والوسوسة للاولياء ، والفكرة للعوام ، والعزم للفتيان ( ( .
   قال ، وسءل ابو العباس عن قوله تعالي : ) والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها ( . فقال : ) ) اهلهم في الازل للتقوي ، فاظهر عليهم  في الوقت  كلمة الايمان والاخلاص ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) ما استقام ايمان عبد حتي يصبر علي الذل مثل ما يصبر علي العز ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) حسوس قصرت عن اواءلها فتخلفت عن اواخرها ، وغذين بما لاخطر له ، كيف يمر بها ذكر بارءها ؟ ! . ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) ظلم الاطماع تمنع انوار المشاهدات ( ( .
   سمعت عبد الواحد بن علي ، يقول : قال ابو العباس : ) ) الربوبية نفاذ الامر والمشيءة ، والتقدير والقضية . والعبودية معرفة المعبود ، والقيام بالعهود ( ( .
   قال ، وسمعت ابا العباس ، يقول في قوله تعالي : ) كل يوم هو في شلن ( . قال : ) ) اظهار غاءب وتغييب ظاهر  ( ( .
   قال ، وقال له رجل : ) ) اوصني ! . فقال : كن شريف الهمة ، قريب المنظر ، بعيد الماخذ ، عزيزا غريبا ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) لباس الهداية العامة ، ولباس الهيبة للعارفين ، ولباس الزينة لاهل الدنيا ، ولباس اللقاء للاولياء ، ولباس التقوي لاهل الحضور ، قال الله تعالي : ) ولباس التقوي ذلك خير ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) قيل لبعض الحكماء : من اين معشك ؟ . قال : من عند من ضيق المعاش علي من شاء ، من غير علة ؛ ووسع علي من شاء ، من غير علة ( ( .
   قال ، وقال ابو العباس : ) ) من دقق النظر في امر دينه ، وسع عليه السراط في وقته . ومن وسع النظر في امر دينه ضيق عليه الصراط في وقته . ومن غاب عن حقوقه بحقوقه تعالي غاب عن حقوقه بحقوقه تعالي غاب عن كل شدة وعقوبة ( ( .
   سمعت عبد الواحد بن علي السياري ، يقول : سمعت ابا العباس السياري ، يقول : ) ) لو جاز ان يصلي ببيت من الشعر لجاز [ ان يصلي ] بهذا البيت : انمني علي الزمان محالا ان تري مقلتاي طلعة حر   قال ، وسمعت ابا العباس السياري ، يقول : ) ) ما اظهر الله تعالي شيءا ! الا تحت ستره . وستر سيءة الاشياء عن الاشياء ، حتي لايستوي علمان ، ولا معرفتان ، ولا قدرتان ( ( .
   قال ، وكثيرا ما كان ابو العباس ينشد هذين البيتين :  فلما استنار الصبح ادرج ضوءه باسفاره انوار ضوء الكواكب يجرعهم كاسا ، لو ابتلي اللظي بتحريقه طارت ، كاسرع ذاهب   [   ابو بكر بن داود الدقي ] ومنهم ابو بكر الدقي ؛ وهو ابو بكر ، محمد بن داود ، الدينوري . اقام بالشام ، وعمر فوق ماءة سنة . وكان من اقران ابي علي الروذباري ، الا انه عمر .
 صحب ابا عبد الله بن الجلاء ، واليه كان ينتمي . وكان من اجل مشايخ وقته ، واحسنهم حالا ، واقدمهم صحبة للمشايخ . وصحب ايضا ابا بكر الزقاق الكبير ، وابا بكر المصري . مات بعد الخمسين وثلثماءة .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت محمد بن داود الدقي ، وسءل عن الفرق بين الفقر والتصوف ، فقال : ) ) الفقر حال من احوال التصوف . فقيل له : ما علامة الصوفي ؟ . فقال : ان يكون مشغولا بكل ما هو اولي به منه غيره ، ويكون معصوما عن المذمومات ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر الدقي ، يقول : ) ) علامة القرب الانقطاع عن كل شء سوي الله تعالي  ( ( .
 * * *   سمعت ابا عبد اللذه الرازي ، يقول : سمعت الدقي ، يقولك ) ) كم من سروره بلاءه ، وكم من غمة نجاته ( ( .
   قال ، وسمعت الدقي ، يقول : ) ) الفقير هو الذي عدم الاسباب من ظاهره ، وعدم طلب الاسباب من باطنه ( ( .
 * * *   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت الدقي ، يقول : ) ) من عرف ربه لم ينقطع رجاءه . ومن عرف نفسه لم يعجب بعمله . ومن عرف الل ! ه لجا اليه . ومن نسي الله لجا الي المخلوقين . والمءمن لايسهو حتي يغفل ، فاذا تفكر حزن واستغفر ( ( .
   وسمعته يقول : سمعت ابا بكر الدقي ، يقول : ) ) كلام الله تعالي ، اذا اضاء علي السراءر باشراقه ، ازال البشرية برعونتها ( ( .
 * * *   سمعت ابا نصر الطوسي ، يقول : سءل الدقي عن سوء ادب الفقراء مع الله تعالي في احوالهم ، فقال : ) ) ذاك انحطاطهم عن حقيقة العلم الي ظاهر العلم ( ( .
   قال ، وسمعت الدقي ، يقولك ) ) المعدة موضع لجمع الاطعمة . فاذا طرحت فيها الحلال صدرت الاعضاء بالاعمال الصالحة . واذا طرحت فيها الشبهة اشتبه عليك الطريق غلي الله تعالي . ولاذا طرحت فيها الحرام كان بينك وبين الله حجاب ( ( .
 * * *   سمعت ابا عبد الله الرازي ، يقول : سمعت ابا بكر الدقي ، يقول : ) ) ان القلوب التي نزهت عن العيوب لتاييد ورد عليها من الغيوب ( ( .
   قال ، وسمعت ابا بكر الدقي ، يقول : ) ) الاخلاص ان يكون ظاهر اانسان وباطنه ، وسكونه وحركاته ، خالصا لله ، لايشوبه حظ نفس ، ولا هوي ، ولا خلق ولا طمع  ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) خلق الله تعالي الخلاءق كلهم متحركين ، يدبون علي الارض ؛ وجعل الحياة منهم لاهل المعرفة . فالخلق متحركون في اسبابهم ، واهل المعرفة احياء بحياة معروفهم . فلا حياة  حقيقية  الا لاهل المعرفة ، لاغير ( ( .
 [   ابو محمد عبد الله بن محمد الشعراني ] ومنهم عبد الله الرازي ؛ وهو ابو محمد ، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ، الرازي الشعراني . رازي الاصل ؛ ومولده ومنشاه بنيسابور .
 صحب الجنيد بن محمد ، وابا عثمان ، ومحمد بن الفضل ، ورويما ، وسمنون ، [ ويوسف بن الحسين ] ، وابا علي الجوزاني ، [ ومحمد بن حامد ] ، وغيرهم من مشايخ القوم . وهو من جله اصحاب ابي عثمان . وكان ابو عثمان يكرمه ويجله ، ويعرف له محله .
 وهو من اجل مشايخ نيسابور في وقته . له من الرياضات ما يعجز عنها الا اهلها وكان عالما بعلوم الطاءفة ؛ وكتب الحديث الكثير ، ورواه ، وكان ثقة . مات سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة .
 [ واسند الحديث ] : * * *
   اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ، الرازي الصوفي ، قال : حدثنا يحيي بن احمد بن جبلة ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا شعبة ؛ عن ايوب ؛ عن ابي قلابة ؛ عن انس ، رضي الله عنه ، قال : ) امر بلال ان يشفع الاذان ، ويوتر الاقامة ( .
 * * *   سمعت ابا علي بن جمشاد الصاءغ ، يقول : سمعت عبد الله ارازي ، يقول ، وسءل ، او سالته : ) ) ما بال الناس يعرفون عيوبهم ، وعيوب ما هم فيه ، ولا ينتقلون من ذلك ؟ ولا يرجعون الي طريق الصواب ؟ . فقال : لانهم اشتغلوا بالمباهاة بالعلم ، ولم يشتغلوا باستعماله ؛ واشتغلوا باداب الظواهر ، وتركوا اداب  البواطن ؛ فاعمي الله قلوبهم عن النظر غلي الصواب ، وقيد جوارحهم عن العبادات ( ( .
 * * *   سمعت عبد الذه بن محمد ، المعلم ، يقول : سمعت عبد الله الرازي ، يقول : ) ) العرف لايعبد الله علي موافقة الخلق ، بل يعبده علي موافقته عز وجل ( ( .
 * * *   سمعت ابا نصر ، محمد بن احمد ، يقول : سمعت عبد اللذه الرازي ، يقول : ) ) دلاءل المعرفة العلم ، والعمل بالعلم ، والخوف علي العمل ( ( .
   قال ، وقال عبد الله : ) ) المعرفة تهتك الحجب بين العبيد وبين مولاهم . والدنيا هي التي تحجبهم عن مولاهم ( ( .
   قال ، وقال عبد اللذه الرازي : ) ) انما تتولد الشكوي ، وضيق الصدر من قلة المعرفة بالله عز وجل ( ( .   قال ، وقال عبد الله الرازي : ) ) الخلق كلهم يدعون المعرفة ، ولكنهم عن صدق المعرفة بمعزل وصدق المعرفة خص بها الانبياء  صلوات الله عليهم  والسادة من الاولياء ، رضي الله عنهم ( ( .
 * * *
   سمعت عبد اللذه بن محمد . المعلم ، يقول : سمعت عبد الله الرازي ، يقول : ) ) من اراد ان يعرف محل نفسه ، ومتابعتها للحق ، [ او مخالفتها له ] ، فلينظر غلي من يخالفه في مراد له ، كيف يجد نفسه عند ذلك ؛ فان لم تتغير ، فليعلم ان نفسه متابعة للحق ( ( .
   قال ، وسمعت عبد الله الرازي ، يقولك ) ) قيل لبعض العارفين ما الذي حبب اليك الخلوة ؟ . ونفي عنك الغفلة ؟ قال : وثبة الاكياس من فخ الدنيا ( ( .
   قال ، وسمعت عبد اللذه الرازي ، يقول : من لم يغتنم السكوت فانه اذا نطق نطق بلغو ( ( .
 * * *   [ سمعت ابا نصر الحراني ، يقول : قلت ] لعبد الله الرازي : ) ) علمني دعاء ادعو  به ! . فقال لي : قل : اللهم امنن علينا بصفاء المعرفة ، وهب لنا تصحيح المعاملة بيننا وبينك علي السنة ، وصدق التوكل عليك ، وحسن الظن بك ، وامنن علينا بكل ما يقربنا منك ، مقروناص بالعوافي في الدارين ( ( .
 [   ابو عمرو اسماعيل بن نجيد ] ومنهم ابو عمرو بن نجيد ؛ وهو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف بن سالم بن خالد ، السلمي ، جدي لامي ، [ رحمه اللذه ] .
 صحب ابا عثمان الحريري . [ وهو من كبار اصحابه . وهو اخر من مات من اصحاب ابي عثمان ] ح ولقي الجنيد . وكان من اكبر مشايخ وقته . له طريقة ينفرد بها : من تلبيس الحال ، وصون الوقت . سمع الحديث ، ورواه ، واسند الحديث ، وكان ثقة . مات سنة ست وستين وثلثماءة .
 * * *   حدثنا جدي ، اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف ، قالك حدثنا محمد بن فضيل ؛ عن هشام بن عروة ؛ عن ابيه ؛ عن عاءشة ، رذي اللع عنها : ) ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، كان يقبل الهدية ويثيب عليها ( .
 * * *   وسمعته يقول : ) ) من لم تهذبك رءيته ، فاعلم انه غير مهذب ( ( .
   وسمعت جدي ، وسءل : ) ) ما التصوف ؟ . فقال : الصبر تحت الامر والنهي ( ( .
   وسمعته ، وسءل : ) ) ما التوكل ؟ . فقال : ادناه حسن الظن بالله عز وجل  ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) من اراد ان يعرف قدر معرفته باللذه تعالي ، فلينظر قدر هيبته له ، وقت خدمته له ( ( .
   وسمعته ، يقول : ) ) غنما تتولد الدعاوي من الاغترار ، وتستوطن الاسرار ( ( .
   سمعت جدي ، اسماعيل بن نجيد ، يقول : ) ) كل حال لايكون عن نتيجة علم  وان جل  فان الضرورة علي صاحبه اكثر من نفعه ( ( .
   وسمعته ، يقول : ) ) من ضيع  في وقت من اوقاته  فريضة افترضها الله تعالي عليه ، في ذلك الوقت ، حرم لذة تلك الفريضة . غلا بعد حين ( ( .
   وسمعته ، يقول : ) ) المتوكل الذي يرضي بحكم اللذ  ه تعالي فيه ( ( .
   وسمعته ، يقول : ) ) تربية اغحسان خير من الاحسان ( ( .
   وسمعته ، يقول : ) ) لايصفو لاحد قدم في العبودية ، حتي تكون افعالها كلها  عنده  رياء ، واحواله كلها  عنده  دعاوي ( ( .
   وسمعته ، يقول ، وسءل : ) ) ما الذي لابد للعبد منه ؟ . فقال : ملازمة العبودية علي السنة ، ودوام المراقبة ( ( .
 * * *   سمعت ابا القاسم الخوري ، يقول : سمعت ابا عمرو بن نجيد ، يقول : ) ) اذا اراد الله بعبد خيرا ، رزقه خدمة الصالحين والاخيار ، ووفقه لقبول ما يشيرون به عليه ، وسهل عليه سبل الخير ، وحجبه عن رءيتها ( ( .
 * * *   وسمعت جدي  حين سءل : من اين تتولد الدعاوي ؟  يقول : ) ) انما تتولد  الدعاوي من فساد الابتداء ؛ فمن صحت بدايته ، تصح له النهاية ؛ ومن فسدت بدايته فانه يهلك في ارجاء احواله ، وقتا ما ؛ قال اللذه تعاليك  افمن اسس بنيانه علي تقوي من اللذه ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار ( .
   وسمعته ، يقول : ) ) التهاون بالامر من قلة المعرفة بالامر ( ( .
   وسمعته ، يقول : ) ) لايكون لملامتي دعوي ، لانه لايري لنفسه شيءا ، فيدعي به ( ( [ ؛ قال تعاليك [ انما يخشي اللذه من عباده العلماء ] .
 * * *
   [ سمعت عبد الواحد بن علي اليساري  بمرو  يقولك قلت لابي عمرو بن نجيد ، يخر ما فارقته ] : ) ) اوصني ؟ فقال لي : الوم مواجب العلم ؛ واحترم لجميع المسلمين ؛ ولا تضيع ايامك ، فانها اعز شء لك ؛ ولا تتصدر ، ما امكنك ؛ وكن خاملا فيما بين الناس ؛ فبقدر ما تتعرف اليهم ، وتشتغل بهم ، تضيع حظك من اوامر ربك ( ( .   وسمعت عبد الواحد ، يقول : سمعت ابا عمر بن نجيد ، يقول : ) ) من قدر علي اسقاط جاهه عند الخلق سهل عليه الاعراض عن الدنيا واهليها ( ( .
   وسمعت عبد الواحد ، يقول : سمعت ابا عمرو ، يقول : ) ) من اظهر محاسنه لمن لايملك ضره ولا نفعه ، فقد اظهر جهله ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو : ) ) الهمم توصل النفوس الي سني الرتب ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو : ) ) من استقام لايعوج به احد . ومن اعوج لايستقيم به احد ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو : ) ) الانس بغير الله تعالي وحشة ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو : ) ) من صح تفكره صدق نطقه ، وخلص عمله ( ( .
   قال ، وقال ابو عمرو : الطمانينة الي الخلق عجز  ( ( .
 [   ومنهم : ابو الحسن علي بن احمد البوشنجي ] ومنهم ابو الحسن البوشنجي ، واسمه علي بن احمد بن سهل . كان اوحد فتيان خراسان . لقي ابا عثمان ؛ وصحب  بالعراق  ابن عطاء ، والجريري ؛ وبالشام : طاهرا ، وابا عمرو والدمشقي . وتكلم مع الشبلي في مساءل . وهو من اعلم مشايخ وقته بعلوم التوحيد ، وعلوم المعاملات ، واحسنهم طريقة في الفتوة والتجريد . وكان ذا خلق ، متدينا ، متعهدا للفقراء . ملت سنة ثمان واربعين وثلثماءة .
 [ واسند الحديث ] .
 * * *
   [ اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ ، قال : حدثنا ابو الحسن ، علي بن احمد بن سهل ، البوشنجي الصوفي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي ، قال : حدثنا غسماعيل بن ابي اويس ، قال : حدثنا غسماعيل بن ابرهيم بن ابي حبيبة ؛ عن داود بن الحصين ؛ عن عكرمة ، ] عن ابي عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ) كان رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، يعلمنا من الاوجاع كلها ان نقول : بسم الله الكلبر ، اعوذ بالله العظيم ، من شر عرق نعار ، ومن شر حر النار ( .
 * * *   سمعت ابا العباس ، محمد بن الحسن بن الخشاب ، يقول : سمعت ابا الحسن البوشنجي  وسالته عن السنة  فقال : ) ) البيعة تحت الشجرة ، وما وافق ذلك من الافعال والاقوال  ( ( .
   قال ، وسالته عن التصوف ، فقال : ) ) اسم ولا حقيقة . وقد كان قبل حقيقة ولا اسم ( ( .
   قال ، وسالته عن المروءة ، فقال : ) ) ترك استعمال ما هو محرم عليك مع الكرام الكاتبين ( ( .
   سمعت ابا بكر الرازي ، يقول : سمعت ابا الحسن البوشنجي ، يقول : ) ) الناس علي ثلاث منازل : الاولياء ، وهم الذين باطنهم افضل من ظاهرهم .
 والعلماء ، وهم الذين سرهم وعلانيتهم سواء .
 والجهاء ، وهو الذين علانيتهم تخالف اسرارهم ؛ لاينصفون من انفسهم ، ويطلبون الانصاف من غيرهم ( ( .
   قال ، وسءل ابو الحسن عن التصوف ، فقال : ) ) هو الحرية والفتوة ، وترك التكلف في السخاء ، والتظرف في الاخلاق ( ( .
 * * *   سمعت ابا عثمان ، سعيد بن ابي سعيد ، يقول : سءل ابو الحسن البوشنجي : ) ) من الظريف ؟ . فقال : الخفيف في ذاته ، واخلاقه ، وافعاله ، وشماءله ، من غير تكلف ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسن : ) ) ليس في الدنيا من محب لسبب او عوض ( ( .
   قال ، وسءل ابو الحسن البوشنجي : ) ) ما المروءة ؟ . فقال : حسن السر والبشر ( ( .
   [ قال ، وقال ابو الحسن السراج  يوما  للبوشنجي ] . ) ) ادع الله لي ! فقال :  اعاذك الله من فتنتك [ وبلاءك . لان الفتنة والبلاء ليسا الا من نفسه ] ( ( .
   قال ، وسءل عن المحبة . فقال : ) ) بذل مجهودك ، مع معرفة محبوبك ؛ لان محبوبك  مع ذبل مجهودك  يفعل ما يشاء ( ( .
   قال ، وقال البوشنجي : ) ) التوحيد  حقيقة  معرفته ، كما عرف نفسه الي عباده ؛ ثم الاستغناء به عن كل ما سواه ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسن البوشنجي : ) ) اول اايمان منوط باخره . الا تري ان عقد الايمان : ) ) لااله الا الله ( ( والاسلام منوط باداء الشريعة بالاخلاص ؛ قال الله تعالي : ) وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ( .
 * * *   [ سمعت ابا عبد الله ، محمد بن عبد الله ، الحافظ ، قالك سمعت ابا الحسن البوشنجي  و ] سءل عن الفتوة  يقول : ) ) حسن المراعاة ، ودوام المراقبة ، والا تري من نفسك ظاهرا يخالفه باطنك ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) الخير منازلة ، لان الشر لنا صفة ( ( .
   قال ، وقال ابو الحسن البوشنجي : ) ) من ذل في نفسه ، رفع الله قدره . ومن عز نفسه اذله الله في اعين عباده  ( ( .
 [   ومنهم : ابو عبد الله محمد بن خفيف ] ومنهم ابو عبد الله [ بن خفيف ؛ واسمه ] محمد بن خفيف [ بن اسفكشاذ ، الضبي ، ] المقيم بشيراز . كانت امه نيسابورية ، وكان شيخ المشايخ في وقته .
 صحب رويما ، والجريري ، وابا العباس بن عطاء ، و [ طاهرا المقدسي ، وابا عمرو ] المشقي . [ ولقي الحسين بن منصور ] . وكان عالما بعلوم الظاهر ، وعلوم الحقاءق . اوحد المشايخ  في وقته  حالا ، وعلما ، وخلقا . مات سنة احدي وسبعين وثلثماءة .
 واسند الحديث .
 * * *
   [ اخبرنا ابو عبد الله ، محمد بن خفيف ، اجازة ، قال : حدثنا احمد ابن سمعان ، قال : حدثنا الفضل بن حماد ، قال : حدثنا عبد الكريم بن معالي بن عمران ، قال : حدثنا صالح بن موسي الطلحي ؛ عن ابي حازم ، ] عن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) لو عدلت الدنيا  عند الله  جناخ بعوضة ، ما اعطي كافر منها شربة ( .
 * * *   [ واخبرنا ابو عبد الله ، محمد بن خفيف ، اجازة ، قال : اخبرنا محمد بن احمد بن شاذهرمز ، قال : حدثنا زيد بن اخزم ؛ عن ابي داود ؛ عن شعبة ؛ عن عبد الله بن دينار ؛ عن ابن عمر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : ) لما عرج بي الي السماء سمعت تذمرا فقلت : ياجبريل ! من هذا ؟ . قال :  موسي ، يتذمر علي ربه ! . فقلت : ولم ذلك ؟ ! . قال : عرف ذلك منه فاحتمله ( .
 * * *   [ اخبرني محمد بن خفيف ، اجازة ، انه ] سءل عن التصوف ، فقال : ) ) تصفية القلب عن موافقة البشرية ، ومفارقة اخلاق الطبيعة ، واخماد صفات اتلبشرية ، ومجانبة دعاوي النفسانية ، ومنازلة الروحانية ، والتعلق بعلوم الحقيقة ، واستعمال ما هو اولي علي السرمدية ؛ والنصح لجميع الامة ، والوفاء لله علي الحقيقة ، واتباع الرسول ، صلي الله عليه وسلم ، في الشريعة ( ( .
   [ وقال ابن خفيف : ) ) لما خلق الله تعالي الملاءكة والجن والانس ، خلق العصمة والكفاية والحيلةك فقال للملاءكة : اختاروا . فاختاروا العصمة . ثم قال للجن : اختاروا . فاختاروا العصمة . فقال قد سبقتم . فاختاروا الكفاية . ثم قال للانس : اختاروا . فقالوا : نختار العصمة . فقال : قد سبقتم . فقالوا : نختار الكفاية . فقال : قد سبقتم . فاخذوا الحيلة . فبنو يدم يحتالون بجهدهم ( ( ] .
   وقال محمد بن خفيف : ) ) الرياضة كسر النفوس بالخدمة ، ومنعها علي الفترة ( ( .
   وقال خفيف : ) ) الانبساط سقوط الاحتشام عند السءال ( ( .
   وقال محمد بن خفيف : ) ) قدم علينا بعض اصحابنا ، فاعتل ، وكانت به علة البطن ؛ فكنت اخدمه ، واخذ منه الطست ، طول الليل ؛ فغفوت عنه مرة .  فقال لي : نمت ! لعنك الله ! . فقيل له : كيف وجدت نفسك ، عند قوله : لعنك الله ؟ . فقال : كقوله : رحمك الله ( ( .
   وقال محمد بن خفيف : ) ) الايمان تصديق القلببما اعلمه الحق من الغيوب ( ( .
   وقال محمد بن خفيف : ) ) الخوف اضطراب القلوب ، بما علمت من سطوة المعبود ( ( .
   وقال محمد بن خفيف : ) ) التقوي مجانبة ما يبعدك عن الله تعالي ( ( .
   وقال محمد بن خفيف : ) ) التوكل هو الاكتفاء بضمانه ، واسقاط التهمة عن قضاءه ( ( .
   وقال عبد الله محمد بن خفيف : ) ) حقيقة الارادة استدامة الكد ، وترك الراحة ( ( .
   وقال ابو عبد الله : المطالبات شتي : فمطالبة افيمان ما حداك عليه ، من صحة التصديق بوعده ووعيده .
 ومطالبة العلم ما تبين به احكامه ، فظهرت دلاءله ، وطالبك الحق باستعماله .
 ومطالبة الحق وهو الذي اذا بدا قهرك ، وجذبك الي ما اراد بصولته ( ( .
   وقال ابو عبد الله : ) ) ليس شء اضر بالمريد من مسامحة النفس في ركوب الرخص ، وقبول التاويلات  ( ( .
   وقال ابو عبد الله بن خفيف : ) ) اليقين تحقق الاسرار باحكام المغيبات ( (   [ وقال ابو عبد الله : ) ) المشاهدة اطلاع القلوب بعين اليقين  الي ما اخبر الحق عن الغيوب ] ( ( .
   وقال ابو عبد الله : ) ) القرب طي المسافات بلطيف المدانات ( ( .
   وسءل ابو عبد الله ، محمد بن خفيف ، عن القرب ، فقال : ) ) قربك منه بملازمة الموافقات ؛ وقربه منك بدوام التوفيق ( ( .
   وقال ابو عبد الله : ) ) الواصل من اتصل بمحبوبه دون كل شء سواه ، [ وغاب عن كل شء سواه ] ( ( .
   وقال ابو عبد الله : ) ) الدنف من احترق في الاشجان ، ومتع من بث الشكوي ( ( .
   وقال ابو عبد الله : ) ) الهمة جذب شواهد المهموم ، بالذهاب اليه ( ( .   وسءل محمد بن خفيف : ) ) لم صار بلاء المحبين اعظم من ساءر الاحوال ؟ . فقال : لانهم اثروه علي ارواحهم ، فابتلاهم بحبه لهم ، فقال : ) يحبهم ( . ومن يطيق سماع هذا الكلام ؟ ! . الا ان يبدو له فيه الحقاءق ( ( .
 [ وكل هذه الحكايات اخبرنيه ابو عبد الله ، محمد بن خفيف ، رضي الله عنه ، اجازة لي بخطه ] . 
 [   ومنهم : بندار بن الحسين الشيرازي ]
 ومنه بندار بن الحسين ؛ وهو : [ بندار بن الحسين ] بن محمد بن الملهب ، كنيته ابو الحسين . من اهل شيراز ، سكن ارجان .
 وكان عالما بلاصول ؛ له اللسان المشهور في علم الحقاءق . وكان ابو بكر الشبلي يكرمه ، ويعظم قدره . وبينه وبين ابي عبد الله بن خفيف مفاوضات في مساءب شتي . مات سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة . وغسله ابو زرعة الطبري .
 * * *   سمعت عبد الواحد بن محمد ، الاصبهاني ، يقول : سمعت بندار بن الحسين  وسالته عن الفرق بين المتصوفة والمتقرية  يقول : ) ) ان الصوفي من اختاره الله لنفسه فصافاه ، وعن نفسه براه ، ولم يرده الي تعمل وتكلف بدعوي . وصوفي  علي زنة عوفي ، اي : عافاه الله ؛ وكوفي ، اي : كافاه الله ؛ وجوزوي ، اي : جازاه الله . ففعل الله تعالي ظاهر علي اسمه .
 واما المتقري ، فهو الكتكلف بنفسه ، المظهر لزهد ، مع كمون رغبته ، وتربيته لبشريته ، فاسمه مضمر في فعله ، لرءية نفسه ودعواه ( ( .
   قال ، وسمعت بندار بن الحسين ، يقول : ) ) البكاء شتي : بكاء فرح ، لوجود حال عدمها فيما قبل ؛ وبكاء اسف ، لفقد حال كان مقرونا بها . قال الله تعالي : [ في بكاء الفرح ] : ) واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع [ مما عرفوا من الحق ] ( . وقال الله تعالي  في بكاء الاسف  : ) تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا ( .
   سمعت عبد الواحد بن محمد ، يقول : سمعت بندار ، يقول : ) ) الجمع ما كان بالحق ، والتفرقة ما كان للحق ( ( .
   قال ، وسمعت بندار ، يقول : ) ) لاتخاصم لنفسك ، فانها ليست لك . دعها لمالكها يفعل بها كل ما يريد ( ( .
   قال ، وقال بندار : ) ) ليس من الادب ان تسال رفيقك : الي اين ؟ . وفي ايش ؟ . ( ( .
   قال ، وسمعت بندار ، يقول : ) ) اترك ما تهوي لما تامل ( ( .
   قال ، وسمعت بندار  وسالته عن الفرق بين المحبة والحياء  يقول : ) ) المحبة  رغبة ، وهي مزعجة ؛ والحياء خجلة . والمحب طالب غاءب ، والمستحيي حاضر . وبينهما فرقان : لان المحبة تصح مع الغيبة ، والحياء يصح مع المشاهدة . فشتان بين غاءب غريب ، وحاضر قريب ( ( .
   قال ، وسمعت بندار ، يقول : الاغاثة ثقل مطالبة الحق ، عز وجل ، علي قلب النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فغنه كان مطالبا بالاوامر ؛ فكان اذا امر بامر التزمه ؛ وكان يثقل عليه الي ان يدخل فيه ؛ قال الله تعالي : ) انا سنلقي هليك ثقيلا ( .
   قال ، وسمعت بندار ، يقول : ) ) الصوفية متفقون في الوحدانية  في الجملة  قولا ، متفرقون في الوصول غليها معاينة ومنازلة . وكل واحد يستحق اسم ما ظهر عليه ، من حاله ، الذي هو به موصوف ، بعد اتفاقهم في الوحدانية قولا ؛ فمن بين مجتهد ، وزاهد ، وعابد ، وخاءف ، وراج ، وغني ، وفقير ن ومريد ، ومراد ، وراض ، ومتوكل ، ومحب ، ومستهتر ، ومستانس ، ومشتاق ، وواله ، وهاءم ، وواجد ، وفان ، وباق ، واحوال يكثر تعدادها . وقد تجتمع الاحوال كلها في الواحد ، ويسمي بما عليه من الجميع ( ( .
   قال ، وسمعت بندار ، يقول : ) ) صحبة اهل البدع ثورث الاعراض عن الحق ( ( .
   [ قال ، وسمعت بندار ، يقول : ) ) من لم يجعل قبلته  علي الحقيقة  ربه ، فسدت عليه صلاته ] . ( ( .
   قال ، وسمعت بندار ، يقول : ) ) من لم يترك الكل رسما في جنب الحق ، لايحصل له الكل حقيقة ، وهو الحق ، عز وجل ( ( .
 * * *   [ انشدني محمد بن عبد الله ، الرازي ، قال : ] انشدني بندار : نواءب الدهر ادبتني وانما يوعظ الاريب  قد ذقت حلوا ، وذقت مرا كذاك عيش الفتي ضروب ما مر بءس ، ولا نعيم الا ولي فيها نصيب [   ابو بكر الطمستاني ]
 ومنهم ابو بكر الطمستاني الفارسي . وهو من ادل المشايخ ، واعلاهم حالا . متفرد بحاله ووقته ، لايشاركه فيه احد من المشايخ ولا يدانيه . وكان ابو بكر الشبلي يبجله ، ويعرف له محله .
 صحب غبرهيم الدباغ ، وغيره من مشايخ الفرس . وكان مشايخ وقته يحترمونه . ورد نيسابور ، ومات بها ، بعد سنة اربعين وثلثماءة .
 * * *  
 قال ابو بكر الطمستاني : الدنيا كلها حكمة واحدة ، وكل واحد منهم اصاب علي قدر ما كشف له .  وقال ابو بكر : اليقظة  في اهل اليقظة  لعمارة الاخرة ؛ كما ان الغفلة ، في اهل الغفلة ، لعمارة الدنيا .  وقال ابو بكر الطمستاني : لا يمكن الخروج من النفس بالنفس ، وانما يمكن الخروج من النفس بالله تعالي ؛ وذلك بصحة الارادة لله عز وجل .
 وقال ابو بكر : الطريق الي الله تعالي بعدد الخلق . ثم قال : الطريق له ، ولا طريق اليه .    وكان بو بكر الطمستاني ، يقول : كيف اصنع والكون كله عدو لي ؟ !
 وقال ابو بكر : الوصل بلا فصل ، فاذا جاء الفصل فلا وصل
 وقال ابو بكر : من فضل الفقر علي الغني ، والغني علي الفقر ، فهو مربوط  بهما ، وهما محلا علل .
 وقال ابو بكر : غياك ان تغتر بلعل ، وعسي ! .
 وقال ابو بكر : النعمة العظمي والخروج من النفس ، لان النفس اعظم  حجاب بينك وبين الله تعالي .  وقال ابو بكر : ما الحقيقة  الا في موت النفس .
 وقال ابو بكر : كل من فر من امانة النفس ، فقد رجع الي تاويل العلم .
 وقال ابو بكر الطمستاني : الموت باب من ابواب الاخرة ، ولمن يصل العبد  الي الله تعالي الا بدخوله .
 وقال ابو بكر : جالسوا لله كثيرا ، وجالسوا الناس قليلا .
 وقال ابو بكر الطمستاني : خير الناس من يري ان الخير في غيره ، ويعلم  ان السبيل الي الله كثير غير السبيل الذي هو عليه ، لكي يري تقصير نفسه  فيما هو عليه .
 وقال ابو بكر الطمستاني : ينبغي ان تكون حركات المرء وسكونه لله  تعالي ، او ضرورة يضطر اليها . وما كان غير ذلك فلا شء .
 وقال ابو بكر : الطريق واضح ، والكتاب والسنة قاءمان بين اظهرنا ،   وفضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بشيءين : بصحبتهم مع النبي صلي الله عليه وسلم في الظواهر ،  وهجرتهم الي الله تعالي في السراءر ؛ وغربتهم مع انفسهم . الا تري ان الله  تعالي يقول : ^ ( ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه  الموت فقد وقع اجره علي الله ) ^ [ النساء :  ] .
 فمن صحب  منا  الكتاب والسنة ؛ وغرب عن نفسه ، والخلق ،  والدنيا ؛ وهاجر غلاي الله بقلبه ؛ فهو الصادق المصيب ، المتبع الاثار الصحابة ، الا  ان الصحابة سبقوه بصحبتهم مع النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو بكر الطمستاني : من احب من العقلاء البقاء في الدار الفانية ،  فانما احبه للتلذذ بمناجاة سيده ، والاقبال علي الطاعة بحسب طاقته ، وان  يكون تحت امره ونهيه . فالعاقل  لهذا  احب البقاء ، وكر الفناء .
 وقال ابو بكر الطمستاني : من علامة المريد ان يتنافر عن غير ابناء جنسه ،  ويطلب اهلجنس .
 وقال ابو بكر الطمستاني : العاقل يتكلم علي قدر الحاجة ، ويدع ما فضل  عنه .
 وقال ابو بكر : كل من استعمل الصدق بينه وبين ربه ، شغله صدقه مع  الله عن الفراغ الي خلق الله .    وقال ابو بكر الطمستاني : من لم يكن الصمت وطنه ، فهو في فضول ،  وان كان ساكنا .
 وقال ابو بكر الطمستاني : من صحب العلم ، فليس له بد من مشاهدة  الامر والنهي .
 وقال ابو بكر الطمستاني : العلم قطعك عن الجهل ؛ فاجتهد الا يقطعك  عن الله تعالي .
 وقال ابو بكر الطمستاني : التصوف اضطراب ؛ فاذا وقع سكون ، فلا  تصوف .
 وقال ابو بكر : النفس كالنار ، اذا اطفء من موضع ، تاجج من موضع ،  كذلك النفس ، اذا هدات من جانب ثارت من جانب .
 وقال رجل لابي بكر الطمستاين : اوصني ! . فقال الهمة ، الهمة ! فانها  مقدمة الاشياء ، وعليها مدارها ، واليها رجوعها .
 وقال ابو بكر الطمستاني : ما ابرز الحق للخلق الا اسما او رسما . وما  تكلم به الا كل من لم يوفق 
   ومنهم : ابو العباس الدينوري ؛ واسمه احمد بن محمد :
 صحب يوسف بن الحسين ، وعبد الله الخراز ، وابا محمد الجريري ، وابا  صحب يوسف بن الحسين ، وعبد الله الخراز ، وابا محمد الجريري ، وابا   العباس بن عطاء ، ولقي رويما . وهو من افتي ، واحسنهم طريقة  واستقامة .
 ورد نيسابور ، واقام بها مدة . وكان يعظ الناس ، ويتكلم علي لسان  المعرفة باحسن كلام . ثم رحل من نيسابور الي سمرقند .
 ومات بها ، بعد الاربعين وثلاثماءة .
 سمعت ابا بكر ، محمد بن احمد بن ابراهيم . يقول : دخلت علي ابي العباس  الدينوري ، حين اراد الخروج الي سمرقند ، وقلت له : ما الذي يحملك علي  الخروج اليها ، مع ميل اهل نيسابور اليك ؟ ومحبتهم لك ؟ فانشا يقول : 
  اذا عقد القضاء عليك عقدا   فليس يحله غير القضاء 
  فما لك قد اقمت بدار ذل   ودار العز واسعة الفضاء 
 وسمعته يقول : قال ابو العباس الدينوي : اعلم ان طلب الله تعالي ترك  الطلب واستحياء من الهيبة في الطلب ، فاذا فني العبد في الطلب ، ختطفه  الحق في الطلب عن الطلب .
 سمعت عبد الله بن علي ، الطوسي ، يقول : قال ابو العباس الدينوري :  مكاشفات الاعيان بالابصار ؛ ومكاشفات القلوب بالاتصال .
 ورايت بخط عبد الله بن محمد المعلم : قال ابو العباس الدينوري : العلم  متفاوتون في ترتيب مشاهدات الاشياء : فقوم رجعوا من الاشياء الي الله  تعالي ، فشاهدوا الاشياء  من حيث الاشياء  من غير غيبتهم عنه  فلم  يروا شيءا الا وراوا لحق قبله . وقوم بقوا مع الاشياء لانهم لم يكن لهم طريق  منها الي الله ليجتازوا بها عليها .    وبه ، قال ابو العباس الدينوري : اعلم ان الله تعالي  في خلقه   رياضات ، ليتجلي لهم بربوبيته يراضون  لهم  في مشاهدات الاشياء ،  ليتحققوا بحقيقة الاشياء ؛ كما راض ابراهيم خليله ، صلوات الله عليه ، حين  راي النجوم ؛ فقال في بدايته : هذا ربي ؛ وانما هي عين الجمع ، من فرط  البلاء ، وغلبة الشوق ، وحصول الجمع في الجمع ؛ من حيث ما ورد عليه من  الحق للحق ، حتي قال : ^ ( هذا ربي ) ^ . راضه ليحوله الي ما هو من وراءه ؛ الم  تسمع الي قوله ^ ( فلما افل قال لا احب الافلين ) ^ [ الانعام :  ] .
 وبه ، قال ابو العباس الدينوري : العم ان ادني الذكر ان ينسي ما دونه ؛  ونهاية الذكر ان يغيب الذاكر  في الذكر  عن الذكر ؛ ويستغرق بمذكوره  عن الرجوع الي مقام الذكر ، وهذا حال فناء الفناء .
 وبه ، قال ابو العباس الدينوري : العلم علمان : علم قيام العبد بقيامه مع  الله : وعلم بعلم الله في العبد ، وهو العلم المغيب عن العباد ، الا من كشف له  طرف من ذلك ، من نبي او خاص ولي .
 وبه ، قال ابو العباس الدينوري : اعلم ان لباس الظاهر لا يغير حكم  الباطن .
 ورايت بخط ابي ، رحمه الله ، قال ابو العباس الدينوري : ان لله عبادا ، لم  يستصلحهم لمعرفته ، فشغلهم بخدمته . وله عباد يستصلحهم لخدمته  فاهملهم .
 وبه ، قال ابو العباس الدينوري : من عطش غلي حال دهش فيه ، ومن وصل  اليه لم يستقر فيه .  
 وبه ، قال ابو العباس : ليس يبلغ بالانسان الي مراتب الاخيار الا الصدق .  وكل وقت وحال خلا عن الصدق فباطل . وانشد : 
  ما احسن الصدق في مواطنة   والصدق في كل موطن حسن 
 وبه ، قال ابو العباس : المحب يختار كراهيته لرضاء حبيبه ، طالبا بذلك  رضاه ، وهو غاية المني . وانشد : 
  رايتك يدنين اليك تباعدي   فباعدت نفسي لابتغاء التقريب 
   ومنهم : ابو عثمان المغربي ، وهو سعيد بن سلام :
 من ناحية قيروان ، من قرية يقال لها كركنت . اقام بالحرم مدة وكان  شيخه .
 صحب ابا علي بن الكاتب ، وحبيبا المغربي ، وابا عمرو الزجاجي ولقي  ابا يعقوب النهرجوري ، وابا الحسن بن الصاءغ الدينوري ، وغيرهم من  المشايخ .
 وكان اوحد في طريقته وزهده ، بقية المشايخ وتاريخهم ، لم ير مثله في  علو الحال ، وصون الوقت ، وصحة الحكم بالفراسة ، وقوة الهيبة . ورد  نيسابور . ومات بها سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة .
 سمعت ابا عثمان ، يقول : الاعتكاف حفظ الجوارح تحت الاوامر .    وسمعته يقول : لا يعرف الشء من لا يعرف ضده ، لذلك لا يصح  لمخلص اخلاصه الا بعد معرفته الرياء ، ومفارقته له .
 وسمعته وقيل له : ان فلانا مسافر ! . فقال : يجب ان يسافر من عند هواه ،  وشهوته ، ومراده ؛ فان السفر غربة ذلة ، وليس لمءمن ان يذل نفسه .
 وسمعته وذكر بين يديه قول الشافعي ، رضي الله عنه : العلم علمان : علم  الاديان ، وعلم الابدان . فقال : رحم الله الشافعي ! ما احسن ما قال : علم  الاديان علم الحقاقءق والمعارف ، وعلم الابدبان علم السياسات ، والرياضات  والمجاهدات .
 وسمعت ابا عثمان المغربي ، يقول : العاصي خير المدعي ؛ لان العاصي  ابدا يطلب طريق توبته ، والمدعي يتخبط في حبال دعواه .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : من مد يده الي طعام الاغنياء بشره وشهوة لا  يفلح ابدا ، وليس يعذر فيه الا المضطر .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : الصوفي من يملك الاشياء اقتدار ، ولا يملكه  شء اقتهارا .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : من اشتغل باحوال الناس ضيع حاله .
 وسمعته يقول : ابي المليك غلا اختبارا لاولياءه ، ومتعرضا لهم باعداءه ، وانما  اختبرك في قربه بعدوه ، لينظر كيف صبرك علي علي عدوه ؛ فان صبرت علي  بلوي عدوه ، جعلك بعلمه ، وحباك بوصله ، واسكنك في جواره ، ونعمك  بمشاهدته ، ولذذك بذكره ، واوصلك بمعرفته ، وجعلك اماما يقتدي به ، ونجاة  لعباده ، ورحمه لهم ، فتي ارضه ، وجعل محبتك في قلوبهم وجعل انسهم في  رءيتك ، وجعل لك حلاوة في قلوبهم .  
 وسمعت ابا عثمان وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' اكثر اهل الجنة البلة ' .  فقال : الابلة في دنياه ، الفقيه في دينه .
 وسمعت ابا عثمان ، سعيد بن سلام المغربي ، يقول : التقوي هي الوقوف  مع الحدود ، لا يقصر فيها ، ولا يتعداها ؛ قال الله تعالي : ^ ( ومن يتعد حدود  الله فقد ظلم نفسه ) ^ [ الطلاق :  ] .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : من اثر علي التقوي شيءا ، حرم لذة التقوي .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول ك من تحقق في العبودية ، طهر سره بمشاهدة  الغيوب ، واجابته القدرة الي كل ما يريد .
 سمعت ابا عثمان ، يقول : ليكن تدبرك في الخلق تدبر عبرة ، وتدبرك في  نفسك تدبر موعظة ، وتدبرك في القران ، تدبر حقيقة ومكاشفة ، قال الله  تعالي : ^ ( افلا يتدبرون القران ) ^ [ النساء :  ] جراك به علي تلاوة خطابه ،  ولولا ذاك لكلت الالسن عن تلاوته .
 وسمعت ابا عثمان في مرضه يقول : انما مثلي ومثل اطباءي كاخوة يوسف  ويوسف . كان يوسف مدبرا بالقدرة ، واخوته يدبرون فيه . واني يغني تدبير  الخلق من تدبير القدرة ؟ ! .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : الساكت بعلم احمد اثرا من الناطق بجهل .
 وسمعت ابا عثمان المغربي ، يقول : لا تصحب الا امينا ، او معينا ؛ فان  الامين يحملك علي الصدق ، والمعين يعينك علي الطاعة .
 وسمعت عبد الله المعلم ، يقول : سالت ابا عثمان : ما عقدة الورع ؟ فقال :  الشريعة تامره وتنهاه ، فيتبع ولا يخالف .    \ وسمعت ابا عثمان ، يقول : لما يريد بذل المحبون مجهودهم ، في طاعة ربهم ،  عطف عليهم الحق بالاحسان ، ومرة بعد اخري ، حتي احبوه ؛ روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال : ' جبلت القلوب علي حب من احسن اليها ' .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : قلوب اهل الحق قلوب حاضرة ، واسماعهم  اسماع مفتوحة .
 وسمعته يقول : من حمل نفسه علي الرجاء تعطل ؛ ومن حمل نفسه علي  الخوف قنط . ولكن ساعة وساعة ، ومرة ومرة .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : بدايات المقامات ارفاق ، وغني ، وكفاية . ولكن  اذا تمكن اتته البلايا ؛ لذلك قال بعض المريدين : ما زالوا يرفقون بي حتي  وقعت ؛ فلما وقعت قالوا لي : استمسك ! كيف استمسك ان لم يمسكني ؟ ! .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : الحكمة هي النطق بالحق .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : الغني الشاكر يكون كابي بكر الصديق ، رضي  الله عنه ، شكر ، فقدم ماله ، واثر الله عليه ، فاورثه الله غني الدارين  وملكها . والفقير الصابر مثل اويس القرني ، ونظراءه ، صبروا فيه ، حتي  ظهرت لهم براهينة .
 وسمعت ابا عثمان المغربي ، يقول : من اعطي نفسه الاماني ، قطعها  بالتسويف والتواني .
 وسمعته يقول : علم اليقين يدل علي الافعال ، فاذا فعلها ، واخلص فيها ،  وظهرت له بينات ذلك ، صار له علم اليقين عين اليقين .
 وسمعته يقول : التقوي تتولد من الخوف .  
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : افواه قلوب العارفين فاغرة لمناجاة القدرة .
 وسمعت ابا عثمان ، يقول : سالني ساءل : متي يقوم الحق بالحق ؟ فقلت : اذا  بلغ الميقات حينه ، واستوفي الحق مجاري احكامه من ظاهر هيكله اوقد سرج  الايمان في قلبه ، واكتسي ظاهر هيكله بنور حقه ، وانتصر له من ظالمه .  فتعجب الساءل ، وسكت . 
   ومنهم : ابو القاسم النصراباذي ، واسمه ابراهيم بن محمد بن  محمويه :
 سيخ خراسان في وقته . نيسابوري الاصل ، والمنشا والمولد .
 يرجع الي انواع من العلوم : من حفظ السير وجمعها ، وعلوم التواريخ ، وما  كان مختصا به من علم الحقاءق ، وكان اوحد المشايخ في وقته علما وحالا .
 وصحب ابا بكر الشلبي ، وابا علي الروذباري ، وابا محمد المرتعش ،  وغيرهم من المشايخ .
 اقام بنيسابور ، ثمر خرج في اخر عمره الي مكة وحج ، سنة ست وثلاثين  وثلاثماءة . واقام بالحرم مجاورا ، ومات سنة سبع وستين وثلاثماءة . كتب  الحديث الكثير ، ورواه . وكان ثقة .
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن محمويه ، النصراباذي الصوفي ، قال : حدثنا احمد    ابن محمد بن فضالة ، الطوسي ، قال : حدثنا احمد بن ثقيف ، قال : حدثنا  حفص بن يحيي ؛ عن خارجة بن مصعب ؛ عن ايوب ؛ عن يحيي بن ابي كثير ؛  عن فاطمة بنت قيس ؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم ' حديث السكني والنفقة ' .
 سمعت ابا القاسم النصراباذي ، يقول : اذا بدا لك شء من بوادي الحق  فلا تلتفت معه الي جنة ولا الي نار ، ولا تخطرهما ببالك ؛ واذا رجعت عن  ذلك الحال فعظم ما عظمه الله تعالي .
 وسمعت النصراباذي ، يقول : اذا اخبر عن ادم بصفة ادم ، قال : ^ ( وعصي  ادم ربه فغوي ) ^ [ طه :  ] واذا اخبر عنه بفضله عليه قال : ^ ( ان الله  اصطفي ادم ) ^ [ ال عمران :  ] .
 وسمعت ابا القاسم النصراباذي ، يقول : موافقة الاثر حسن ، وموافقة الامر  احسن . ومن وافق الحق في لحظة او خطرة ، فانه لا تجري عليه ، بعد ذلك  مخالفه بحال .
 وسمعت ابا القاسم النصراباذي ، يقول : من عمل علي رءية الجزاء ، كانت  اعماله بالعدد والاحصاء . ومن عمل علي المشاهدة اذهلته المشاهدة عن  التعداد والعدد . ومن عمل بالعدد كان ثوابه بالعدد ؛ قال الله تعالي : ^ ( من  جاء بالحسنة فله عشر امثاله ) ^ [ الانعام :  ] من عمل علي المشاهدة كان  اجره بلا عدد ؛ قال الله عز وجل : ^ ( انما يوفي الصابرون اجرهم بغير  حساب ) ^ [ الزمر :  ] .
 وسمعت النصراباذي ، يقول : الراحة ظرف مملوء من العتاب .
 وسمعت النصراباذي يقول : الراغب في العطاء لا مقدار له ؛ والراغب في  المعطي عزيز .
 وسمعت النصراباذي ، يقول : انت بين نسبتين : نسبة الي الحق ، ونسبة الي    ادم فاذا انتسبت الي الحق دخلت في مقامات الكشف ، والبراهين ،  والعظمة ؛ وهي نسبة تحقق العبودية ، قال الله تعالي : ^ ( وعباد الرحمن الذين  يمشون علي الارض هونا ) ^ [ الفرقان :  ] ؛ وقال : ^ ( ان عبادي ليس لك  عليهم سلطان ) ^ [ الحجر :  ] . وقال : ^ ( فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه  رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما ) ^ الكهف :  ] واذا انتسبت الي  ادم دخلت في مقامات الظلم والجهل ؛ قال الله تعالي : ^ ( الانسان انه  كان ظلوما جهولا ) ^ [ الاحزاب :  ] .
 وسمعت ابا القاسم ، وسءل : اليست الانفس والاموال الله عز وجل ؟  فكيف يشتري ما هو له . فقال : انه ، عزا اسمه ، اشتري منهم ما هو له ، نظرا  لهم ، كشراء الاب للطفل ، نظرا له ، ملكت نفسك ، ثم اسقط عنها ملكك ،  لءلا يقع لك بتمليكه اياك غبن بان تشتري به ما لا يعارضه ، او تبيعه بما لا  يوازنه .
 وسمعت ابا القاسم وقيل له : ان بعض الناس يجالس النسوان ، ويقول : انا  معصوم في رءيتهن ، فقال : ما دامت الاشباح باقية ، فان الامر والنهي باق ،  والتحليل والتحريم مخاطب بهما . ولن يجترء علي الشبهات الا من يتعرض  للمحرمات .
 سمعت ابا القاسم النصراباذي ، يقول : الاشياء ادلة منه ، ولا دليل عليه  سواه .
 وسمعته يقول : سر يسلم من رعونة البشرية ، سر رباني .
 وسمعته يقول : العبادات الي طلب الصفح ، والعفو عن تقصيرها ، اقرب  منها الي طلب الاعواض والجزاء بها .
 وسمعت ابا القاسم النصراباذي ، يقول : دماء الاقرباء تتحرك عند الالتقاء ،  ودماء المحبين تجيش وتغلي .  
   وسمعت ابا القاسم ، يقول : ) ) اهل المحبة واقفون مع الحق علي مقام ، ان تقدموا غرقوا ، وان تاخروا حببوا ( ( ,
   وسمعت ابا القاسم يقول : ) ) اثقال الحق لايحملها الا مطايا الحق ( ( .
   وسمعت ابا القاسم ، يقول : ) ) جذبة [ من جذبات ] الحق تربي علي اعمال الثقلين ( ( .
   وسمعت ابا القاسم النصراباذي ، يقول : ) ) اصل التصوف ملازمة الكتاب والسنة ، وترك الاهواء والبدع ، وتعظيم حرمات المشايخ ، ورءية اعذار الخلق ، وحسن صحبة الرفقاء ، والقيام بخدمتهم ، واستعمال الاخلاق الجميلة ، والمداومة علي الاوراد ، وترك ارتكاب الرخص والتاويلات . وما ضل احد في هذا الطريق ، الا بفساد الابتداء ؛ فان فساد الابتداء يءثر في الانتهاء ( ( .
 [   ابو الحسن علي بن ابرهيم الحصري ]
 ومنهم الحصري ؛ وهو ابو الحسن علي بن ابرهيم . بصري الاصل ، سكن بغداد ، وكان شيخ العراق ولسانها . لم نر  فيمن راينا من المشايخ  اتم حالا منه ، ولا احسن لسانا منه ، ولا اعلي كلاما .
 كان [ اوحد المشايخ ، و ] لسان الوقت . وكان اوحد في طريقته . من اجل المشايخ ، واظرفهم ، والطفهم . له لسان في التوحيد ، يختص هو به ، ومقام في التفريد والتجريد مسلم له ، لم يشاركه فيه احد من بعده .
 وهو استاذ العراقيين ، وبه تادب من تادب منهم . صحب ابا بكر الشبلي ، وغيره من المشايخ . مات ببغداد ، في يوم الجمعة ، في ذي الحجة ، سنة احدي وسبعين وثلثماءة . 
 * * *   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت علي بن ابرهيم ، يقول : ) ) الصوفي لاينزعج غي انزعاجه ، ولا يقر في قراره ( ( .
 * * *   سمعت الشيخ ابا الحسن الحصري ، يقول : ) ) ادم  في محله  كان محلا للعلل ، فخوطب علي حسب العلل : ) ان لك ان لاتجوع فيها وي تعري ( والا ، فما قام المجاورة مما يءثر فيه الجوع والعري ؟ ! ( ( .
   ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ وسمعته يقول : ) ) علمنا الذي نحن فيه سوجب انكار كل معلوم مرسوم ، ومحو كل معلوم معلول . وما بان شء فيمتحي ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) لااحد اقل قدرا ممن يشتغل بالفضاءل ، فيقدم ذا ، ويءخر ذا . في الدنيا يكون ناسا مع تاس ؛ وفي الاخرة : ) ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ( من المطاعم والمشارب ، والمناكح . ليت الجنة علي قفا اهلها ! لعلنا اذا نجونا منها ، ومن طالبها ، تفرغنا من مشاهدة من اكرمنا بمعرفته ، وبدانا بانواع مباره ! . بل لو عرفناه ، ما شاهدنا سواه ( ( .
   وسمعته  في الجامع  يقول : ) ) دعوني وبلاءي ! ؟ . هاتوا ما لكم ! الستم من اولاد ادم ، الذي خلقه الله بيده ، ونفخ فيه من روحه ، واسجد له ملاءكته ، ثم امره بامر فخالفه ؟ ؟ ! . اذا كان اول الدن درديا ، كيف يكون اخره ؟ ! ؟ ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من ادعي في شء من الحقيقةن كذبته شواهد كشف البراهين ( ( .
 * * *   سمعت ابا نصر ، عبد الله بن علي ، الطوسي ، يقول : سمعت الحصري يقول : ) ) نظرت في ذل كل ذي ذل ، فزاد ذلي علي ذلهم . ونظرت في عز كل ذي عز ، فزاد عزي علي عزهم . ثم قرا : ) من كان يريد العزة فلله العزة جميعا ( .
 * * *   [ سمعت ابا الفرج الورثاني ، يقول : سمعت الحصري ، ] يقول : ) ) الصوفي الذيلايجد بعد عدمه ، ولا يعدم بعد وجوده  ( ( .
   قال ، سمعته يقول : ) ) الصوفي وجده وجوده ، وصفاته حجابه ( ( .
   قال وسمعته يقول : ) ) الصوفي ان وصف جحد ، وان تجلي كشف ( ( .
   قال ، وقال الحصري : ) ) الخوف من الله علة وحجاب . لانه اذا كان خوفي منه لايزيل مراده في ، ورجاءي لايوصلني الي مرادي منه ، فقد تعطل عندي حكم الخوف والرجاء للمتحققين . واما ارباب الرسوم والعلوم فعليهم واجب التزام الادب ( ( .
   قال ، وسمعت الحصري ، يقول : ) ) ربط الكل بالحدود ؛ وقطع طريق الحق عن الكل ؛ فلا تري غلا واقفاص مع نفسه ، او مع رسمه ؛ لبينونة القدم ان لم يلحقه شء من الحوادث . اذا زفرت جهنم زفرة ، فان الكل يقولك نفسي ! نفسي ! ؟ . والاجل الادني يرجع الي حد الشفقة ، فيقولك امتي ؟ امتي ؟ . فلا يبقي احد نفس بلا علة ، فيقول : ربي ! ربي ! . ليعلم ان محل الحوادث لايخلو عن العلل ( ( .
   قال ، وقال الحصري : ) ) كنت زمانا اذا قرات القران لااستعيذ من الشيطان ، واقول : من الشيطان حتي يحضر كلام الحق عز وجل ؟ ؟ ( ( .
 * * *   [ سمعت عبد الله بن علي ، قيول : ] سءل الحصري : هل يحتشم المحب ؟ او يفزع ؟ . فقال : ) ) الحب استهلاك ، لايبقي معه صفة ( ( . وانشا يقول : قالت : لقد سءتنا ، في غير منفعة بقرعك الباب ، والحجاب ما هجعوا ، ماذا يريبك ؟ في الظلماء تطرقنا ؟ ! قلت : الصبابة هاجت ذاك والطمع قالت ، لعمري ؟ ! لقد خاطرت ، ذا جزع حتي وصلت ، فهي عاقك الجزع ؟ ! فقلت : ما هو الا القتل ، او ظفر مما يزول به عن مهجتي الهلع
   سمعت ابا نصر الطوسي يقول : سمعت الحصري ، قيول في مجلسه : ) ) هو اعز من ان يعز علي سواه ، واعز من يذل له غيره ؛ واعز من ان يذل  لغيره ؛ بل هو اذل ماله لماله ، [ وعزز ماله علي ماله ] . وليس لمن اعز معني عز به ، ولا لمن اذل معني ذل به ؛ بل هو اظهر الجميع ، ورسم بانهم عزوا وذلوا . وذلك هو العز الذي لايرام ( ( .
   سمعت عبد الواحد بن بكر ، يقول : سمعت الحصري ، يقول : ) ) ضاقت علي اوقاتي وانفاسي ، فلست استروح الا ان تذكر انفاس جرت مني بانس البسط ، بصفاء الود ، مصونة عن شوب الاكدار ، وانشد هذا البيت : ان دهراص يلف شملي بسلمي لزمان يهم بالاحسان [   ابو عبد الله التروغبذي ] ومنهم ابو عبد الله التروغبذي ؛ واسمه محمد بن محمد بن الحسن [ . كذلك سمعت ابا نصر الطوسي يقول ] .
 كان من جلة مشايخ طوس . صحب ابا عثمان الجريري ، ومن في طبقته من المشايخ . وصار اوحد في طريقته ؛ ظهرت له ايات وكرامات . وكان مجردا ، عالي الحال ، كبير الهمة . مات بعد الخمسين وثلثماءة .
 * * *   سمعت ابا نصر الطوسي ، يقولك سمعت ابا عبد الله التروغبذي ، يقولك ) ) من بذل نفسه لهواه ، وشغل عمره بمناه ، استعبده هواه ، واسترقه مناه ( ( .
 [ قال ابو نصر : ) ) هذه ترجمة كلامه ، انا ترجمته ] . ( ( .
   وقال ابو عبد الله التروغبذي : طوبي لمن لم يكن له وسيلة غلي الله سواه فانه لاوسيله اليه غيره ( ( .
   قال ، وقيل لابي عبد الله التروغبذي : ) ) ما صفة المريد ؟ . فقال : ) ) المريد في تعب ، ولكن تعبه سرور وطرب ، لاعناء ولا نصب  ( ( .
   قال ، وقال التروغبذي : ) ) الكبر سمة الاغنياء ؛ والتذلل والتواضع من اخلاق الفقراء ( ( .
   قال ، وقال التروغبذي : ) ) ترك الدنيا  للدنيا  من علامات حب الدنيا ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله التروغبذي : ) ) ليس في اجتماع الاخوان انس [ لوحشة الفراق ] ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) من ضيع امر الله في ضغره ، اذله الله في كبره ( ( .
 * * *   سمعت نصر بن ابي نصر ، العطار ، يقول : سمعت ابا عبد الله التروغبذي ، يقول : ) ) لو خدم رجل في جميع عمره يوما فتي من الفتيان ، للحقته بركة خدمته . [ فكيف بمن افني في خدمتهم عمره ] ؟ ( ( .
   قال ، وسالته عن الصوفي والزاهد ، فقال : ) ) الصوفي بربه ، والزاهد بنفسه ( (   سمعت ابا الفضل العطار ، يقول : سمعت ابا عبد الله يقول : الاسماء مكشوفة ، والمعاني مستورة ( ( :   وسمعته يقول : قال لي ابو عبد الله : ) ) اياك والتمييز في الخدمة ، فان ارباب التمييز قد مضوا . اخدم الكل ليحصل لك المراد ، ولا يفوتك المقصود ( ( .
   قال : وسمعته يقولك ) ) ان الله تعالي وهب لكل عبد من معرفته مقدارا ؛ وحمله من البلاء علي مقدار ما وهب له ن المعرفة ؛ لتكون معرفته عونا له علي حمل بلاءه ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) ما جزع النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قط الا لامته [ فغنه بثعث بالرافة والرحمة . فاذا كشف له من امور امته ] عن مخالفة جزع لهم وعليهم ؛ قال الله تعالي : ) عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم ) .
   قال ، وسمعت ابا عبد الله التروغبذي ، يقول : العلم يورث الخوف ، والعلم  يورث الوجل ، والعلم يورث السكينة والطمانينة . وذلك علي قدر احوال العبيد ومقاماتهم : مقام اوجب العلم فيه الوجل والخوف ؛ ومقام اوجب فيه السكون والطمانينة . والاحوال تصح اذا كانت عن نتاءج العلوم ( ( .
 [   ابو عبد الله الروذباري ] ومنهم ابو عبد الله الرزذباري ؛ واسمه احمد بن عطاء [ بن احمد الروذباري ] ابن اخت ابي علي الروذباري . شيخ الشام في وقته ، يرجع الي احوال يختص بها ، وانواع من العلوم : من علم القراءات [ في القران ] ، وعلم الشريعة ، وعلم الحقيقة ؛ واخلاق وشماءل يختص بها ؛ وتعظيم للفقر ، وصيانة له ، وملازمة لادابه ؛ ومحبة للفقراء ، وميل اليهم ، ورفق بهم .
 مات بصور ، في ذي الحجة ، سنة تسع وستين وثلثماءة .
 واسند الحديث .
 * * *   اخبرني احمد بن عطكاء الروذباري ، اجازة ، قال : حدثنا علي بن عبد الله العباسي ، قال : حدثنا الحسن بنسعد ، قال : قال محمد بن ابي عمير ؛ قال هشلم بن سالم ؛ قال ابو عبد الله ، جعفر بن محمد الصادق ، رضي الله عنه : ) ) اللحم بالبر مرقة الانبياء ( . كذلك حدثني ابي ؛ [ عن ابي ] ؛ عن جده ؛ عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انه كان يذكر ذلك .
 * * *   اخبرنا ابو علي ، محمد بن سعيد ، قال : سمعت احمد بن عطاء الروذباري ، يقول : ) ) الذوق اول المواجيد ؛ فاهل الغيبة اذا شربوا طاشوا ، واهل الحضور اذا شربوا عاشوا  ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) من من قبيح الا واقبح منه صوفي شحسح ( ( .
 وانشدني احمد بن ممد بن نصر  لنفسه  في هذا المعني : اشرت الي الحبيب لحظ طرفي فاعرض عن اجابتي المليح فقلت : اضاع مذهبه المرجي وحرمة ذلك العهد الصحيح ؟ ! الم تسمع بالا قبح الا واقبح منه صوفي شحيح ! * * *   [ سمعت ابا نصر ، عبد الله بن علي ، الطوسي ، يقول : سمعت ] ابا عبد الله الروذباري ، يقول : ) ) رايت في المنام كان قاءلا يقول لي : ايش اصح ما في الصلاة ؟ . فقلت : صحة القصد . فسمعت هاتفا يقول : رءية المقصود ، باسقاط رءية القصد ، اتم ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) الخشوع في الصلاة علامة فلاح المصلي ، قال الله تعالي : ) قد افلح المءمنون . الذين هم في صلاتهم خاشعون ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله الروذباري : ) ) من خدم الملوك بلا عقل ، اسلمه الجهل الي القتل ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله الروذباري : ) ) من قلت افااته اتصلت بالحق اوقاته ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) مجالسة الاضداد ذوبان الروح ، ومجالسة الاشكال تلقيح العقول ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) ليس كل من يصلح للمجالسة يصلح للمءانسة . وليس كل من يصلح للمءانسة يءتمن علي الاسرار . ولا يءتمن علي الاسرار الا الامناء فقط  ( ( .
 * * *   سمعت علي بن سعيد ، يقول : سمعت احمد بن عطاء الروذباري ، وسءل عن القبض والبسط ، وعن حال من قبض ونعته ، وعن حال من بسط ونعته فقال : ) ) ان القبض اول اسباب الفناء ، والبسط اول اسباب البقاء . فحال من قبض الغيبة ، وحال من بسط الحضور . ونعت من قبض الحزن ، ونعت من بسط السرور ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) من عطش الي حالة اتم ممن دهش بها . و [ ليس ] من دهش بها انم ممن عطش اليها . وهذا شان قبض الحق بالفناء ، وبسطه لابقاء ( ( : * * *   سمعت ابا نصر ، يقول : سمعت ابا عبد الله ، يقول : ) ) التصوف ينفي عن صاحبه البخل ، وكتب الحديث ينفي عن صاحبه الجهل ؛ فاذا اجتمعا [ في شخص ] فناهيك به نبلا ( ( .
 * * *   [ انشدني علي بن سعيد الثغري ، قال : انشدني احمد بن عطاء الروذباري ، لنفسه ] : فما مل ساقيها ، وما مل شارب عقار لحاظ كاسه يسكر اللبا يطوف بها طرف من السحر فاتر علي جسم نور ، ضءوه يخطف القلبا يقول بلفظ ، يخجل الصب حسنه
 تجاوزت يا مشغوف في حالك الحبا
 فسكرك من لحظي هو الوجد كله وصحوك من لفظي يبيح لك الشربا   سمعت علي بن سعيد ، يقول : سمعت احمد بن عطاء ، يقول : ) ) سر السماع ثلاثة اشياء : بلاغة الفاظه ، ولطف معانيه ، واستقامة منهاجه . وسر النغمة ثلاثةك طيب الخلق ، وتادية الالحان ، وصحة الايقاع . وسر الصادق في السماع ثلاثة : العلم بالله ، والوفاء بما عليه ، وجمع الهم . والوطن الذي سمع فيه يحتاج ان يجمع فيه ثلاث خصال : طيب الرواءح ، وكثرة الانوار ، وحضور الوقار ؛ ويعدم ثلاث : رءية الاضداد ، ورءية من يحتشم ، ورءية من يتلهي .  ويسمع من ثلاث : الصوفية ، والفقراء ، والمحبين لهم . ويسمع علي ثلاث معان : علي المحبي ، والوجد ، والخوف . والحركة في السماع علي ثلاث : الطرب ، والخوف ، والوجد . والطرب كله ثلاث علامات : الرقص والتصفيق ، والفرح . والخوف له ثلاث علامات : البكاء ، واللطم ، والزفرات . والوجد له ثلاث علامات : الغيبة ، والاصطلام ، والصرخات ( ( .
 [   ابو الحسن علي بن بندار الصيرفي ] ومنهم ابو الحسن [ الصيرفي ؛ وهو ] علي بن بندار بن الحسين ، الصيرفي . ومحمد بن احمد بن جعفر ، ابو بكر الشبهي . ومحمد بن احمد بن حمدون ، الفراء ابو بكر .
 * * * وعلي بن بندار من جلة مشايخ نيسابور ، ورزق من رءية المشايخ وصححبتهم ما لم يرزق غيره صحب بنيسابور ابا عثمان ، ومحفوظا ، وبسمرقند محمد بن الفضل ؛ وببلخ محمد بن حامد ؛ وبجوزجان ابا علي ؛ وبالري يوسف بن االحسين ؛ وببغداد الجنيد بن محمد ، ورويما ، وسمنون ، وابا العباس بن عطاء ، وابا محمد الجريري ؛ وبالشام طاهراص المقدسي ، وابا عبد الله ن الجلاء ، وابا عمرو الدمشقي ؛ وبمصر ابا بكر المصري ، والزقاق ، وابا علي الروذباري .
 كتب الحديث الكثير ورواه ، وكان ثقة . مات سنة تسع وخمسين وثلثماءة .
 * * *   اخبرنا بن بندار ، قال : حدثنا داود بن سليمان بن خزيمة ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، قال : حدثنا يحيي بن حسان ، قال : حدثنا  سليمان بن بلال ؛ عن هشام بن عروة ؛ عن عاءشة ، ان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : ) نعم الادام الخل ( .
 * * *   سمعت علي بن بندار ، يقول : دخلت  دمشق  علي ابي عبد الله بن الجلاء ، فقال : متي دخلتدمشق ؟ . قلت : منذ ثلاثة ايام . فقال لي : مالك لم تجاني ؟ ! . قلت ذهبت الي بن جوصاء ، وكتبت عنه الحديث ! . فقال لي : شغلتك السنة عن الفريضة ! ( ( .
 * * *   سمعت ابا نصر الطوسي ، قال : سالت علي بن بندار : ما التصوف ؟ . فقالك ) ) اسقاط رءية الخلق ، ظاهرا وباطنا ( ( .
   قال ، وقال علي بن بندار : ) ) فساد القلوب علي حسب فساد اهل الزمان واهله ( ( .
 * * *   سمعت ابنه ابا القاسم ، يقول : كثيرا ما كنت اسمع ابي ، [ رحمه الله ] يقول : ) ) دار اسست علي البلوي بلا بلوي محال ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) يابني ! ؟ اياك والخلاف علي الخلق ! . رضي الله به عبدا ، فارض به اخا ( ( .
   قال ، وكان يقول : ) ) اياك والاشتغال بالخلق ! . فقد عدم عليهم الربح اليوم ( ( .
   قال ، وراي مرة في يدي كتابا فقال : ) ) ما هذا ؟ ! . قلت : كتاب ) ) المعرفة ( ( . فقال : لالم تكن المعرفة في القلوب ؟ . فقد صارت في الكتب ! ( ( .
 * * *
   سمعت ابا نصر الطوسي ، يقول : سمعت علي [ بن ] بندار ، يقول : ) ) ليس الفقير من يظهره فقره ؛ وانما الفقير من يكتم فقره ، ويانس به ويفرح ( ( .
 * * *   سمعت علي بن بندار ، يقول : زمان [ يذكر فيه بالصلاح ] ، زمان لايرجي فيه صلاح  ( ( .
   وسمعت علي بن بندار ، يقول : ) ) كنت يوما اماشي عبد الله محمد بن خفيف ؛ فقال لي [ ابو عبد الله ] : تقدم ياابا الحسن ! . فقلت : باي عذر ؟ ! قالك بانك لقيت الجنيد وما لقيته ( ( .
 * * *   [ وسمعت ابنه ] ابا القاسم ، يقول : كان ابي يقولك ) ) ثوب استجيز فيه الصلاة اكره ان ابدله ، للقاء الناس بخير منه ( ( .
   قال ، وقال لبعض اصحابه : ) ) الي اين ؟ . قال : اخرج الي النزهة . فقال : من عدم الانس من حاله لم يزده التنزه الا وحشة ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) [ الحق ] امر عظيم يطلبه الخلق . انما الحق بطرح الدنيا والاخرة ( ( .
 [   ابو بكر محمد بن احمد الشبهي ] واما محمد بن احمد بن جعفر ، [ لابو بكر ] الشبهي ، فهو من افتي مشايخ وقته ، صحب ابا عثمان الحريري . مات قبل سنة الستين وثلثماءة .
 [ واسند الحديث ] .
 * * *   اخبرنا محمد بن احمد [ بن جعفر ] الشبهي ، [ قال : حدثنا ] جعفر بن احمد نصر الحافظ ، [ قال : حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد ، [ قال : حدثنا ] ابي ، [ قال : حدثنا ] محمد بن ثابت البناني ، عن ثابت البناني ، عن انس ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ، صلي الل ! ه عليه وسلم : ) ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثني ( .
 * * *   سمعت محمد بن احمد بن جعفر الشبهي ، يقول : ) ) يكفيك من حسن الخلق الا تحزن بريءا  ( ( .
 * * *
   سمعت ابا الحسن الخباز ، يقول : سمعت محمدا الشبهي ، يقول : دخل عليه بعض اصحابه ، فقال : ) ) انا اذا مشيت في السوق ، يقول الناس : انظروا غلي خشوع هذا المنافق ! . فقال : اتق الله ! وخف علي نفسك ! فان النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال للمسلمين : ) انتم شهداء الله في الارض ( .
   وسمعت ابا الحسن ، يقول : سمعت ابا بكر الشبهي ، يقول : الفتوة حسن الخلق وبذل المعروف ( ( .
   قال ، وسمعته يقول : ) ) العارفون يقوون بمعروفهم ، وساءر الناس يقوون بالاكل والشرب ( ( .
 [   ابو بكر بن احمد الفراء ] واما محمد بن احمد بن حمدون ، الفراء ابو بكر ، فهو من كبار مشايخ نيسابور . صحب ابا علي الثقفي ، وعبد الله بن منازل ، و [ صحب ايضا ] ابا بكر الشبلي ، وابك بكر ابن طاهر ، وغيرهم من المشايخ . وكان اوحد المشايخ في طريقته . مات سنة سبعين وثلثماءة .
 , اسند الحديث .
 * * *   [ حدثنا محمد بن احمد بن حمدون ، الفراء ، قال : حدثنا محمد بن علي العطار ، يقرا ، قال : حدثنا عباس الدوري ، قال : حدثنا محمد بن يوسف الاشيب ، قال : حدثنا عاصم ، قال : حدثنا عبد السلام بن حرب ؛ عن ] بهر بن حكيم ؛ عن ابيه ؛ عن جده : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، راي رجل يغتسل في صحن [ الدار ] ، فقال : ) اذا اغتشل احدكم فليستتر ولو بجدار  ( .
 * * *   سمعت محمد بن احمد بن [ حمدون ] الفراء ، يقول : ) ) من لم يءثره الله علي كل شء لايصل لالي قلبه نور المعرفة بحال ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) يصح للمرء عمله علي قدر اهتمامه بالدخول فيه ، وحزنه علي تقصيره ، وجهده في الخروج منه علي السنة ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) كتمان الحسنات اولي بكتمان االسيءات ؛ فانك بذلك ترجو النجاة ( ( .
   وسمعت ابا بكر بن حمدون الفراء ، يقول : ) ) ايمر بالمعروف يجب [ عليه ] ان يبدا بنفسه ، ويصبر علي ما يلحقه في ذلك ، ويكون عالما بما يامر به ، وما ينهي عنه ( ( .
   وسالت ابا بكر الفراء عن البرار ، فقال : ) ) هم المتقون ( ( .
 [   ابو عبد الله محمد بن احمد المقري وابو القاسم جعفر بن احمد المقرء ] ومنهم ابو عبد الله ، وابو القاسم : محمد ، ابنا احمد بن محمد المقرء .
 * * *
 فاما ابو عبد الله ، فانه صحب يوسف بن الحسين [ الرازي ] ، وعبد الله الخراز الرازي ، ومظفرا القرمسيني ورويما ، والجريري ، وابن عطاء .
 وكان من افتي المشايخ واسخاهم ، واحسنهم خلقا ، واعلاهم همة ، واتمهم دينا وورعا . مات سنة ست وستين وثلثماءة .
 * * * واما ابو القاسم ، فهو من جلة مشايخ خراسان ، وكان اوحد المشايخ في وقته وطريقته .  عالي الحال ، شريف الهمة . لم نلق احد من المشايخ في سمته ووقاره .
 صحب ابا العباس بن عطاء ، وابا محمد الجريري ، [ وابا بكر بن ابي سعدان ] ، وابا بكر بن ممشاذ ، وابا علي الروذباري . مات بنيسابور سنة ثنمان وسبعين وثلثماءة .
 واسند الحديث .
 * * *   اخبرنا ابو القاسم ، جعفر بن احمد بن محمد ، المقرء الرازي [ قال اخبرنا ] عبد الرحمن بن ابي حاتم ، قال : حدثنا عمار بن خالد الواسطي ، ومحمد ابن سعيد ابن غالب ، [ قالا : حدثنا ] اسحاق الزرق ؛ عن عبيد الله بن عمر ؛ عن سعيد المقبري ؛ عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء ( .
 * * *   سمعت ابا منصور الصابوني ، يقول : سمعت ابا عبد الله المقرء الرازي يقول : ) ) الفقير الصادق الذي يملك كل شء ولا يملكه شء ( ( .
 * * *   وسمعته يقول ، سمعت ابا عبد الله يقول : ) ) الفتوة حسن الخلق مع من تبغضه ، وبذل المال لمن تكرهه ، وحسن الصحبة مع من ينفرد قلبك منه ( ( .
 * * *   سمعت الشيخ ابا القاسم المقرء الرازي ، يقول : ) ) الفتوة رءية فضل الناس بنقصانك ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) الحرية موافقة الاخوان فيما هم فيه ، ما لم تكن خلافا للعلم ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) التصوف استقامة الاحوال مع الحق ( ( .
 * * *   سمعت ابا الفرج الورثاني ، يقول : سمعت ابا عبد الله المقرء ، يقول : ) ) ما قبل مني احد شيءا الا رايت له منة علي لايمكنني القيام بواجبها ابدا  ( ( .
 * * *   انشدني الشيخ ابو القاسم الرازي ، لبعضهمك اقلني عثرتي ، واسمع دعاءي فانت اليوم في الدنيا رجاءي ! لقد اعيا الطبة ما دواءي وعندك  ياعزيز  دواء داءي دواءي نظرة فيها شفاءي شفاءي في لقاءك يا مناءي   وسمعته يقول : ) ) ليس السخي من طالع ما بذله او ذكره ؛ وانما السخي من اذا استحي من ذلك ، واستصغره ، وانف من ذكره ( ( .
 * * *   وسمعت الشيخ ابا القاسم ، يقول : سمعت اخي ابا عبد الله ، يقول : ) ) اول ما صحبت عبد الله الخراز . قلت له : بماذا تامرنيظ ، ايها الشيخ ! . قال : بثلاثة اشياء : بالحرص علي اداء الفراءض باتم جهدك ؛ والاحترام لجماعة المسلمين ؛ واتهام خواطرك ، الا ما وافق الحق ( ( .   قال ، وسعته يقول : ) ) اواءل بركة الدخول في التصوف ، ان تصدق الصادقين في الاخبار عن انفسهم ، وعن مشليخهم ( ( .
 * * * [   سمعت ابا نصر ، عبد الله بن علي ، الطوسي ، يقول : ] سمعت جماعة من مشايخ الري ، يقولون : ) ) ورث ابو عبد الله المقرء عن ابيه خمسين الف دينار سوي الضياع والعقار ، فخرج عن جميع ذلك ، وانفقها علي الفقراء . فسالت ابا عبد الله عن ذلك ، فقال : احرمت وانا غلام حدث ، وخرجت الي مكة علي الوحدة والتقطع ، حين لم يبق لي شء ارجع غليه ؛ فكان اجتهادي ان ازهد في الكتب وما جمعته من الحديث والعلم ، اشد علي الخروج الي مكة ، والتقطع في الاسفار ، والخروج من ملكي ( ( .
 * * *   سمعت الشيخ ابا القاسم الرازي ، يقول : ) ) السماع  علي ما فيه من اللطافة  فيه خطر عظيم ، الا لمن يسمعه بعلم غزير ، وحال صحيح ، ووجد غالب من غير حظ فيه  ( ( .
   [ وسمعته يقول : ) ) العارف من شغله معروفه عن النظر الي الخلق بعين القبول والرد ] ( ( .
 * * *   وسمعت ابا علي الرازي ، يقول : سمعت ابا عبد الله المقرء ، يقول : ) ) من تعزز عن خدمة اخوانه اورثه الله ذلا لاانفكاك له منه ( ( .
 [   ابو محمد بن عبد الله بن محمد الراسبي ]
 ومنهم ابو محمد الراسبي ؛ وهو عبد الله بن محمد . من اهل بغداد ، من جلة مشايخهم . صحب ابا العباس بن عطاء ، والجريري .
 رحل غلي الشام ، ثم رجع الي بغداد ، ومات بها ، سنة سبع وستين وثلثماءة .
 * * *   سمعت ابا محمد الراسبي ، يقول : ) ) القلب اذا امتحن [ بالتقوي ] نزع عنه حب الدنيا ، وحب الشهوات ، واوقف علي المغيبات ( ( .
   وسمعت ابا محمد ، يقول : ) ) اعظم حجاب بينك وبين الحق اشتغالك بتدبير نفسك ، واعتمادك علي عاجز مثلك في اسبابك ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) لايكون الصوفي صوفيا حتي لاتقله ارض ، ولا تظله سماء ، ولا يكون له قبول [ عند الخلق ] . ويكون مرجعه في كل احواله الي الحق [ عز وجل ] ( ( .
   وسمعته يقول : ) ) الهموم عقوبات الذنوب ( ( .
 * * *   سمعت علي بن سعيد الثغري ، يقول : كنت عند ابي محمد [ الراسبي ] ، فجري عنده ذكر المحبة فقال : ) ) المحبة اذا ظهرت افتضح فيها المحب ، واذا كتمت قتلت المحب كمدا ( ( . وانشدنا علي اثر ذلك :  ولقد ا فارقه باظهار الهوي ليستر سره اعلانه ولربما كتم الهوي اظهاره ولربما فضح الهوي كتمانه عي المحب لدي الحبيب بلاغة ولربما قتل البليغ لسانه كم قد راينا قاهرا سلطانه للناس ، ذل لحبه سلطانه * * *   وسمعت الراسبي ، يقول : ) ) خلق الله الانبياء للمجالسة ، والعارفين للمواصلة ، والصالحين للملازمة ، والمءمنين للعبادة والمجاهدة ( ( .
   وسمعت ابا محمد ، يقول في قوله عز وجل : ) تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة ( ) ) جمع بين ارادتين : فمن اراد الدنيا دعاه [ الله ] الي الاخرة ؛ ومن اراد الاخرة دعاه الي قربه ؛ قال [ الله عز وجل ] : ) ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا ( . والسعي المسكور هو البلوغ الي منتهي لامال ، من القرب والدنو ( ( .
   وسمعت ابا محمد ، يقول : ) ) البلاء او الحيرة هو صحبتك مع من لايوافقك ، ولا تستطيع تركه ( ( .
 [   ابو عبد الله محمد بن عبد الخالق الدينوري ] ومنهم ابو عبد الله الدينوري ؛ وهو محمد بن عبد الخالق . من جلة المشايخ ، واكبرهم حالا ، واعلاهم همة ، وافصحهم في علوم هذه الطاءفة مع ما كان يرجع اليه من صحبة الفقر ، والتزام ادابه ، ومحبة اهله . اقام بوادي القري سنين ، ثم رجع غلي دينور ، ومات بها * * *   [ سمعت ابا الفضل ، نصر بن ابي نصر ، يحكي عن ابي عبد الله الدينوري ، انه ] قال : ) ) صحبة الضغار من الكبار من التوفيق والفطنة ورغبة الكبار في صحبة الصغار خذلان وحمق  ( ( .
   وسمعته يقول : قال ابو عبد الله الدينوري لبعض اصحابه : ) ) لايعجبنك ما تري من هذه اللبسة الظاهرة عليهم ؛ فما زينوا الظواهر الا بعد ان خربوا البواطن ( ( * * *   سمعت ابا علي الدينوري ، يقول : سمعت ابا عبد الله الدينوري ، يقول : ) ) اختيار الله تعالي لعبده  مع علمه بعبده  خير من اختيار العبد لنفسه ، مع جهله بربه ( ( .
   وقال ، انشدنا ابو عبد الله الديتوري ، لنفسه او لغيره : ايا من صفاء الود شرب فءاده فاصبح ريانا لتلك المشارب اغثني فمالي عنك بالصبر طاقة وجد لي فقد ضاقت علي مذاهبي   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) تعب الزهد علي البدن وتعب المعرفة علي القلب ( ( .
 * * *   سمعت عبد الله بن علي ، يقول : دخل رجل علي ابي عبد الله الدينوري ، فقال له : كيف امسيت ؟ . فانشا يقول : اذا الليل البسني ثوبه تقلب فيه فتي موجع * * *
   [ وانشدنا الحسين بن احمد بن سعيد الواسطي ، ببغداد ، قال : انشدني ابو عبد الله الدينوري : ]
 بقلبي من نفي عني نعاسي وارقني ، وبات ولم يواسي زمن حبي له  ابدا  جديد وثوب صدوده  ابدا لباسي يسء فلا اءاخذه بذنب والزم ذنبه كل براسي   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) ارفع العلوم  في التصوف  علم الاسماء والصفات ، وتمييز الخلاف من الاختلاف ، واخلاص اعمال الظاهر ، وتصحيح احوال الباطن ( ( .
   قال ، وقال ابو عبد الله : ) ) رايت ، في بعض اسفاري ، رجلا يقفز باحدي  رجليه ؛ فقلت له : مالك والسفر مع فقدان الالة ؟ ؟ . فقال ليك امسلم انت ؟ قلت : نعم ؟ [ قال : ] اقرا قوله تعالي : ) وحملناهم في البر والبحر ( . اذا كان هو الحامل حمل بلا الة  ( ( .
 [ الخاتمة ] قال الشيخ ابو عبد الرحمن [ محمد بن الحسين بن محمد بن موسي السلمي ] رضي الله عنه : قد ذكرت في هذا الكتاب خمس طبقات ، من طبقات اءمة الصوفية ؛ في كل طبقة عشرين شيخا ؛ عن كل شيخ عشرين حكاية ، اقل او اكثر . وشرطت الا اعيد في هذا الكتاب حكاية جرت لي في بعض مصنفاتي ، الا باسناد اخر او عن غفلة .
 وانا اسال الله تعالي ان ينفعنا وجميع المسلمين بذلك . والا يجعله علينا وبالا . وان يبلغنا ما بلغهم من سني الدرجات . وان يوفقنا لما يقربنا اليه في كل الاوقات . والا يجعلنا من المفتونين . ولا يجعل حظنا  من هذا  جمعه وحفظه ، دون المجاهدة فيه ، بفضله وسعة رحمته . انه ولي ذلك .
     