

  CHECK [السماع لابي عبدالرحمن السلمي]
 السماع لابي عبد الرحمن السلمي
 تحقيق : علي عقلة عرسان  قال الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمة الله عليه: بلغني اكرمكم الله بمرضاته، ان بعض اهل العلم بناحيتكم انكر علي اهل التحقيق في السماع وقال: ان احسن ما فيه ان يعده الانسان لهوا () ثم يتوب عنه، ولو راجع هذا القاءل () عقله ونظر في سنن النبي واثار الصحابة والاءمة بعدهم وسير الصالحين من الاءمة لعلم () خطا ما اطلقه في هذا القول،
 اذ السماع علي ضروب، والمستمعون علي مراتب،
 فسماع العوام علي جد () اللهو طرب ومتابعة هوي النفس وهو مذموم، وهو الذي تجب عنه التوبة، وسماع المريدين والتابعين والزاهدين موعظة واتعاظ بما يستمعون من السماع، وزجر وتنبيه وتصفية من الكدورات التي تعيت عليهم من بقايا المخالفات، فحملهم السماع علي الخوف والرجاء والاشفاق والزهد والصبر والرضا، وليس لهم ان يذموا السماع وانما لهم ان يسمعوا في الوقت اذا راوا في قلوبهم
 قسوة ومن انفسهم فترة، فترق بذلك قلوبهم وتنشط به الي الطاعة نفوسهم.
 وسماع اهل الحقاءق والمعارف هو استرواح لهم اذا اشتد عليهم احوالهم وغلب عليهم اوقاتهم، وخافوا العجز عن حمل ما يرد عليهم استروحوا () الي حال السماع فربما خفف عنهم ما هم فيه، وربما زادهم وجدا ووجودا، فاذا خفف عنهم استروحوا وسكنوا، واذا زادهم وجدا صاحوا وانزعجوا، ولا يعرف ذلك الا اهلها
 ومن بلغه الله مبلغهم واتاح له مقامهم ومرتبتهم، لان الله تعالي يقول: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) () وقال عز وجل: (قد علم كل اناس مشربهم) ().
 ولكل واحد من هذه المقامات شرح وبسط ذكرناه مشبعا في (مسالة السماع) وسنذكرها هنا ما لابد منه.

 واعلموا علمكم الله الخير ان الشء الواحد قد يكون زيادة لقوم ونقصانا لاخرين، كما قال الله تعالي: (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) ()
 والبرق واحد يطمع فيه قوم ويخاف منه قوم كما قيل في التفسير طمعا للمقيم وخوفا للمسافر، فالشء الواحد اخبر الله تعالي عنه انه يطمع () من وجه ويخيف من وجه.
 كذلك السماع الي صوت واحد، يتلهي به قوم ويتعظ به قوم، وكذلك الشمس اذا طلعت علي النبات احرقت بعضه بحرها وزينت () بعضه () والشمس واحدة وحرها واحد، لكنها تءثر في كل شء علي ما يليق بها من حالة وصفته، كذلك السماع اذا ورد علي الاسرار ربما ترد () نفوسا الي حظوظها من متابعة هواها، ورجوعها الي ما يليق بطباءعها.
 وربما تحمل نفوسا علي الاتعاظ به ورءية الزيادة فيه، وربما يغني نفوسا عن حظوظها ويردها الي حظر () الحق فيها، لان السماع شء واحد، والتلوين في المستمعين.
 كما سمعت محمد ابن الحسن المخرمي () يقول: "سمعت جعفرا الخلدي () يقول: سمعت الجنيد () يقول: السماع من حيث المستمع وذاك ان اجل ما سمع المستمع القران لانه شفاء ورحمة وهدي وبيان، وادون ما يسمعه الشعر، فقد يكون سماع القران عصي علي مستمعيه وان كان هو شفاء ورحمة ويكون الشعر حكمة في قلب مستمعيه وان هو الغوي () في نفسه، الا تري الله تعالي: (والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من الشعر حكمة" () فعلمت بهذا صحة ما قاله الجنيد.

 وان المتحقق في السماع يسمع من الباطل حقا، وغير المتحقق فيه يسمع من الحق باطلا كما ذكر عن بعض السلف انه سمع قاءلا يقول: "يا سعتري البري" فغشي عليه فقيل له في ذلك فقال كنت حاضر القلب فسمعت كانه يقول: "الساعة تري بري".
 وانما يطلق السماع او يباح لاهله ولمن ادب ظاهره قبل ذلك بالرياضيات () والمجاهدات وباطنه بالمراعاة، وعمر اوقاته بالتادب باداب السنن، ولم يبق له في نفسه حظ ولا عليه مطالبة من الكون وما فيه
 كما سمعت جدي ابا عمرو اسماعيل بن نجيد () رحمة الله عليه يقول: "انما يحل السماع لمن كان قلبه حيا ونفسه ميتا () فاما من كان قلبه ميتا ونفسه حيا () فلا يحل له السماع".
 وسمعت ابا عثمان المغربي () يقول: "لا يحل السماع والخلوة الا لعالم رباني".
 وسالت الامام ابا سهل محمد بن سليمان () رضي الله عنه عن السماع فقال: "يستحب ذلك لاهل الحقاءق، ويباح ذلك لاهل الورع والنسك، ويكره ذلك لمن سمعه تطربا".
 واصل هذا كله قول الله تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد) ()، فحقيقة القلب لمن لا نفس له، مخالفة له في احواله، وحقيقة القاء السمع لمن اصم نفسه عن جميع المخالفات فاستمع () السماع سمع بحق عن حق كحال () الشاهد ممن سمع من الخاءفين اية من كتاب الله او بيت شعر فزعجه ولم يءثر في غيره من الحاضرين والمستمعين.
 والصوت واحد والقوم حضور ولكن انما ازعجه زيادة حال كامن فيه فقده الاخرون
 كما قال الصديق الاكبر رضي الله عنه لوفد اليمن مما اخبرناه عبد الله بن محمد  بن علي () قال: يا محمد بن اسحاق الثقفي ()، قال محمد بن الحرب () قال: نا يقعوب بن اسحق الحضرمي () قال: (نا) شعبة ()، قال جدي ابو عمرو (): قال: قدم ناس من اليمن علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقال: اقرءوا عليهم القران، فجعلوا يقرءون عليهم القران وهم يبكون، فقال ابو بكر: هكذا لنا حتي حيت القلوب،
 ولم يكن ما اخبر الصديق عن نفسه قسوة قلبه، وان كان اخرجه بلفظ القسوة موهنا لنفسه ومصغرا لحاله، وانما ذلك حال تمكين واستقامة لانه كان اعلي منهم حالا ووقتا، والقوم اثر فيهم السماع لضعف احوالهم عن حمل موارد السماع فهم كانوا المريدين والصديق كان مرادا، وكل انسان يءثر فيه السماع
 بقدر حاله ووقته ومعرفته ومحبته وشوقه، والسن
 الم تسمع ما قاله كثير عزة () في شعره:
 لو يسمعون كما سمعت حديثها خروا لعزة ركعا وسجودا
 فقال: "لو يسمعون () كما سمعت" اي لو كان لهم بها من الوجد مالي لسمعوا مثل سماعي ولوجدوا بها وجدي، ولو سمعوا كذلك خروا لعزة ركعا وسجودا. ولما اختص هو منها بحال اختص بسماع: كذلك من كان له مع الله حال يسمع من السماع خلاف ما يسمع الفارغ اللاهي.
 والمستمعون علي ضروب: مستمع يسمع بحظه وظنه () ومستمع يسمع بحاله ووقته،
 ومستمع يسمع بوجده ووجوده وتواجده، ومستمع يسمع له، ومستمع يسمع منه، علي اختلاف الاحوال والفوايد والرواية. والله يختص برحمته من يشاء.

 ثم مع هذا محال ان يقال: اباح النبي صلي الله عليه وسلم اللهو والباطل بعد ان قال النبي صلي الله عليه وسلم "كل لهو الدنيا باطل الا.." () الحديث، ومحال ان يقال انه سمع لهوا او امر باتخاذ اللهو. وقد جاء في الاثر الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم اباحة سماع الشعر والغناء وليس ذلك عندي () والله اعلم، لانه علم ان في امته من يسمع منه حكمة ويكون له في ذلك السماع زيادة
 برهان،
 فمن ذلك ما حدثناه محمد بن يعقوب الاصم () قال: نا محمد بن عوف الطاءي () قال، نا ابو المغيرة () عن الاوزاعي () عن الزهري () عن عروة () واخبرنا ابو عمرو بن مطر () واللفظ له قال، نا الحباب بن محمد التستري () قال: نا ابو الاشعب () قال: نا محمد بن بكر البرساني () قال: نا شعبة () عن هشام بن عروة () عن ابيه عن عاءشة ان ابا بكر الصديق
 رضي الله عنه دخل عليها وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم فطر او اضحي، وعندها قينتان تغنيان مما تقاذفت به الانصار يوم بعاث فقال ابو بكر: مزمار الشيطان مرتين في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دعنا يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا وعيدنا هنا اليوم _)
 وهذا الحديث صحيح عن النبي ونهيه ابا بكر عن زجرهن دليل علي اباحته ذلك.
 ومن ذلك ايضا ما حدثناه محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ () قال: نا محمد بن عبد الله بن يوسف الهروي () قال: نا سعيد بن محمد بن زريق الرسعني () قال: نا الاويسي عبد العزيز () قال: نا ابراهيم بن سعد  () عن محمد بن اسحاق () عن عثمان بن عروة () عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايام التشريق () وعندي اريتان لعبد الله بن سلام () تضربان بدفين لهما وتغنيان () فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم امسكتا فتنحي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سرير في البيت فاضطجع وسجي () بثوبه فقلت: ليحلن اليوم الغناء او ليحرمنه، قالت: فاشرت اليهما ان خذا، قالت: فاخذتا، فو الله ما لبثنا ان دخل ابو بكر وهو يقول: امزامير الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكشف رسول الله صلي
 الله عليه وسلم راسه وقال: "يا ابا بكر لكل قوم عيد وهذه ايام عيدنا" ().
 وهذا صحيح المخرج، وفي قول عاءشة: ليحلن اليوم الغناء او ليحرمنه، وترك النبي صلي الله عليه وسلم نهيهما عن ضرب الدف والغناء دليل واضح علي تحليله واباحته.
 ومن ذلك ايضا ما اخبرناه احمد بن علي بن الحسن الرازي () قال: نا محمد بن يوسف الكديمي () قال: نا محمد بن عبيد العتبي () قال: نا ابي عن المسيب بن شريك () عن عبد الله بن عبد الوهاب بن عبيد بن ابي بكرة () عن ابيه عن ابي بكرة () قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده اعرابي ينشد الشعر فقلت: يا رسول الله اقران؟ فقال: "يا ابا بكرة في هذا مرة وفي هذا مرة".
 وفي هذا دليل واضح علي اباحة سماع الشعر.
 ومن ذلك ما اخبرناه محمد بن داود () قال: نا سفيان () عن ابراهيم ابن ميسرة () عن عمرو بن الشريد () عن ابيه قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي:" هل معك من شعر امية بن ابي  الصلت() قلت نعم. قال: هيه، فانشدته فلم يزل يقول: هه حتي انشدته ماءة بيت ()
 وفي هذا الحديث دليل علي اباحة اختيار المستمع والاقتراح علي القوال والاقتضاء منه الي ان يقضي ذلك وطره.
 ومن ذلك ما وجدت في كتاب جدي نجيد بن يوسف السلمي بخطه ان عمر بن عبد الله بن رزين () جدهم قال: نا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم () عن اسحاق بن سهل بن ابي حثمة () عن ابن عمر () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت عندي جارية من الانصار في حجري زوجتها، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يسمع غناء فقال: "يا عاءشة الا تغنون عليها فان هذا الحي من الانصار يحبون الغناء) ()
 وفي هذا الحديث دليل واضح علي اباحة السماع () م لقول النبي صلي الله عليه وسلم "الا تغنون عليها" وهذا حث لها علي ذلك.
 وقد استقصيت في هذا الباب في مسالة السماع واخرجت نيفا وثلاثين حديثا مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم في اباحة سماع الشعر والغناء، وذكرت في هذه الفصول منها ما فيه كفاية لمن نظر اليه بعين الحق،
 ثم بعد هذا فقد علم الكل صلابة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقلة اغضاءه علي باطل، وهو مع هذا كله امر رباح بن المغترف () ان يغني له ولاصحابه
 مما اخبرنا عنه ابو الحسن محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ قال: نا عبد الله بن عتاب الزفتي () قال، نا هشام بن عمار () قال سعيد بن يحيي () قال: نا محمد بن عمرو () عن يحيي بن عبد الرحمن () قال: خرجنا مع  عمر بن الخطاب في الحج الاكبر حتي اذا كنا بالروحاء () كلم القوم رباح بن المغترف وكان حسن الصوت بغناء الاعراب فقالوا: اسمعنا وقصر عنا الطريق. فقال: اني افرق من عمر، فكلم القوم عمر انا كلمنا رباحا ليسمعنا ويقصر عنا المسير فابي الا ان تاذن له: فقال: يا رباح اسمعهم وقصر عنهم المسير فاذا اسحرت فارفع، وخذ لهم في شعر ضرار بن الخطاب () فرفع عقيرته يتغني وهم محرمون.
 ثم بعد هذا قد اباحه الاءمة وصدر () الامة وعلماءها
 فمن ذلك ما اخبرناه محمد بن جعفر بن محمد بن مطر () قال: نا محمد بن احمد بن الحسن بن سلامة
 الدينوري () قال: نا احمد بن منصور الرمادي () قال يحيي بن بكير () قال: اخبرني عبد الرحمن بن الغنم () قال: اتينا معاوية بن صالح () لنساله فسمعنا صوت القيان من منزله. والغناء قال فقلنا له، فقال: جوار اشتريتهن لعبد الرحمن بن معاوية () اعلمهن. ومنه () ما اخبر به شافع بن محمد بن ابي عوانة () قال: نا جدي ابو عوانة () قال: نا محمد بن سليمان البصري
 () قال: نا ابراهيم بن حميد () عن جرير () عن مغيرة () قال: كان المنهال بن عمر () حسن الصوت وكان له لحن يقال له وزن سبعة.
 واخبرنا محمد بن العباس الضبي () قال: نا احمد بن محمد بن ياسين () قال: نا احمد بن محمد بن الحسين بن ابي حمزة () قال: نا جعفر الطيالسي () قال: نا يحيي بن معين () قال: نا الفضل بن حبيب السراج () قال: نا يحيي بن اسماعيل بن سالم () قال: قدم لحارثة () من هراة صناجة وكان يزور ابي، فدعا جاريته وكانت تصنج وتغني،  ومع الشعبي () قضيب، فجعل يقول معها ويضرب به ويقول:
 وشاهدنا الحلي والياسمي ن والمسمعات باصواتها
 فقال ابي: هل تري بهذا باسا؟ قال الشعبي: اطلع ابن عمر علي قوم عندهم غناء فسالوه عن ذلك فقال: لا باس به ما لم يكن معه شراب والا خمر فيه.
 وسمعت الامام ابا سهل محمد بن سليمان () يقول سمعت ابا محمد الدرستوي () يقول بلغني عن مصعب بن عبد الله الزبيري () قال: حضرت مجلس مالك بن انس () وساله مصعب عن السماع فقال مالك: ادركت اهل العلم ببلدتنا هذه لا ينكرون ذلك ولا يقعدون عنه، وما قعد عنه ولا انكره الا غبي او جاهل او ناسك عراقي غليظ الطبع.
 وسمعت الامام ابا سهل يقول: سمعنا ابا محمد الدرستوري يقول، ويذكر مصعب الزبيري قال: بلغني ان مالك بن انس سمع رجلا في الاجرة وهو يغني ويقول:
 ما بال قومك يا رباب خزرا كانهم غضاب
 فقال له مالك لقد اسات الاداء ومنعت القاءلة قال: فساله الرجل عن طريقته فقال: تريد ان تقول اخذتها عن مالك بن انس، وقعد وعلمه وقال: لولا الشغل بالفقه لاسمعتكم منه علما.
 وسمعت عبد الله بن محمد بن علي () يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة () يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي () يقول: سالت الشافعي عن اباحة اهل المدينة السماع فقال الشافعي: ولا اعلم احدا من علماء الحجاز كره السماع الا ما كان منه في الاوصاف. فاما الحداء وذكر الاطلال والمرابع وتحسين الاصوات بالحان الشعر فمباح.

 فهذا طرف مما قاله الاءمة فيه بعد ان استقصيت ذلك في مسالة السماع. وفي هذا كفاية في هذا الموضع، ثم تذكر بعد هذا ما قال فيه اءمة العارفين المتحققين والعارفين بموارد الامور ومصادرها
 فمن ذلك ما سمعت عبد الواحد بن بكر () يقول: سمعت محمد بن احمد الزبيري () يقول: السماع حقاءق بين الله تعالي وبين العبد، فاذا ورد في السماع وارد شاكل حاله تحركت الحقاءق التي بينه وبين الله، فاوردت مع تحريكها الوجود، وهو ذوق القلب من ذلك النوع الذي العبد مراد
 به ومخصوص.
 سمعت الامام ابا سهل محمد بن سليمان رحمه الله وسءل عن السماع فقال: المستمع بين استتار وتجل، فالاستتتار يورث التلهيب، والتجلي يورث التبريد، والاستتار يتولد منه حركات المريدين وهو محل الضعف والعجز، والتجلي يتولد منه سكون الواصلين هو محل الاستقامة والتمكين، فكذلك محل الحضرة ليس فيها () الا الذبول تحت موارد الهية. قال الله تعالي: ( فلما حضروه قالوا انصتوا) ().
 وسمعت عبد الواحد بن علي () يقول: في السماع مناظر واخطار لا يحوزها الا العلماء الربانيون الفانون عن نفوسهم وحظوظهم الراسخون في علم الغيوب، المشاهدون حقاءق الاقدار بمجاريها علي الاكوان لها وعليها فناء وبقاء وقبضا وجمعا وتفرقة.
 سمعت ابا علي بكر محمد بن عبد الله الرازي () يقول: سمعت ابا محمد الجريري
 () يقول: سمعت الجنيد يقول: السماع بين للمسلم المسلم وكشف للمءمن، وتلويح
 للمتيقن، ونزهة للعارف، وكل له مكانة.

 سمعت ابا عثمان الحيري () يقول: اذا تحقق العبد بالله غار عليه الحق فلا يسمع الا منه، واسقط عنه بال الفصل الزعيم الوصل وان كان لا وصل ولا فصل في الحقيقة.
 فهذه اطراف مما قالت الحكماء فيه من وصف السماع والمستمع: وسنذكر بعد هذا ما السماع وما يجب علي المستمع من ادابه.
 فمن ذلك ما قيل: ان السماع تجرع الاشرار الصافية لما يرد عليها من فواءد الحق وزواءده.
 وقيل: السماع تجارب المريدين، وبيان المتحققين، وتهييج شوق المحبين، وتسلية افءدة الصادقين، وهتك استار المبطلين.
 وقيل: السماع ميزان الرجال ومراة الابطال.
 وقيل: السماع ما تقهرك بداهته لا ما تريغه علي نفسك بالعلل.
 وقيل: السماع تطلب مفقود او تحقق موجود.
 وقيل: ما سمعت فهو منة وما اسمعت فهو بركة.
 ومن اداب السماع الا يقعد علي السماع الا مع اهله ومن يكون لك زيادة في مجالسته، وترك الانكار علي من تحرك في المجلس او تواجد عرفت مقصودة في حركته ووجوده ام لا ، وترك الاقتراح علي القوال، وترك التقليد في السماع،
 واكيس المستمعين من ميز بين وجده ووجوده وتواجده، ولا يجري فيه مجري العادات والطباع. ومن العارفين والطباع. ومن العارفين بالسماع من قدم حال من يءثر فيه
 السماع ويحركه، ومنهم من قدم حال الساكنين والمتمكنين، ومنهم من قال: ان من
 الواردات ما يوجب السكون فالسكون فيه افضل ومنها ما يوجب الحركة فالحركة فيه  اتم، ومنهم من قدم صاحب المكان علي المتمكن، ومنهم من قدم المتمكن علي صاحب
 المكان. ولكل واحدة من هذه العبارات شرح يطول ذكره بيناه في كتاب (شرح
 الاحوال). وقد ذكرت في هذه الفصول ما فيه غنية للناظر اذا ساعده التوفيق
 وكرمه الحق والتحقيق والله تعالي ولي بلوغنا الي محل المتحققين في الاحوال
 بمنة وسعة رحمته. ن (امين) ().
 اخر جزو السماع، وقد تم بحمد الله ومنه وحسن توفيقه وفرغ منه وقت الضحي يوم
 الاثنين الخامس من جمادي الاولي من سنة ثلاث وستين وخمسماية.
 كتبه محمد بن ابي المحاسن بن ابي الفتح بن ابي شجاع الكرماني المكتني بابي العلا.
 الحمد لله رب العالمين وصلواته علي نبيه محمد واله اجمعين.

  AUTO الحواشي:
 () في الاصل: "لهو".
 () اعتمد الناسخ تليين الهمزة دون تحقيقها حيث تقرره قواعد التليين، وقد اعتمدنا في رسمنا تحقيق الهمزة حيث ترد في هذا النص جريا علي قواعد التحقيق الدارجة في ايامنا، وسوف لا نشير الي ما يرد من ذلك في هذا النص.
 ( ) في الاصل: "العلم" ولا يقوم المعني.
 () كذا الاصل باعجام الجيم، وجد الامر، حقيقته وصريحه (اللسان:  / )
 ولعلها يا لهملة ، ويكون معناها التعريف والتحديد.
 () الاصل: استروخوا" باعجام الخاء.
 () سورة الرعد، الاية: .
 () البقرة، الاية:  والاعراف، الاية، .
 () الاية:  من سورة الرعد.
 () في الاصل: "يطمع من خوف وجه" ولعلها طفرة قلم.
 () لعلها ايضا: "ربت" من "رب": اي اصلح، او (رببت): تعهدت واصلحت.
 () الاصل: "بعضها" سهو.
 () الاصل: "تود" ولا يقوم بها المعني.
 () الحظر: حظار، وهو ما يعمل للابل من شجر ليقيها البرد، وكذلك كل ما حال بينك وبين شء فهو حظار، والجمع حظر، ككتاب وكتب، وقد تفتح الحاء في المفرد.
 () هو محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب، ابو العباس المخرمي الصوفي، صاحب حكايات، نزل بنيسابور وحج الي مكة وتوفي فيها عام  للهجرة. (طبقات الصوفية للسلمي ص:  الحاشية).

 () في الاصل: "الخالدي" تصحيف صوابه ما اثبتناه من طبقات السلمي وفيه باختصار: "هو جعفر بن محمد بن نصير، ابو محمد، الخواص، بغدادي المنشا والمولد، صحب الجنيد والنوري وسمنون والجريري من المتصوفة، وكان المرجع اليه في علوم القوم وكتبهم وحكاياتهم وسيرهم. توفي عام  للهجرة في بغداد وقبره بالشونيزية" (طبقات السلمي ص: ).
 () الجنيد بن محمد، ابو القاسم، الخزاز، اصله من نهاوند، ومولده ومنشءه في العراق. من اءمة الصوفية توفي عام  للهجرة ودفن بالشونيزية في بغداد (وفيات الاعيان ابن خلكان والوافي بالوفيات الصلاح الصفدي وطبقات السلمي.
 () كذا الاصل، درسها فيه: "الغوا" ولعلها: "وان كان هو لغوا في نفسه".
 () فصلت، الاية: .
 () اخرجه البخاري: ادب: ، وسنن ابي دواد: ادب: ، والترمذي: ادب: ،
 وابن ماجة: ادب .
 () الاصل: "بالدنيا ضاق" تصحيف.
 () هو اسماعيل بن نجيد السلمي، ابو عمرو، جد ابي عبد الرحمن السلمي لامه، وكان من شيوخه، صحب ابا عثمان الحيري، ولقي الجنيد، سمع الحديث ورواه، توفي عام  للهجرة، (طبقات الشعراني:  / ).
 () كذا الاصل، ولعله يريد بالنفس: الجسد والشخص، فذكر. وفي رسالة القشيري ج:  ص  من حاشية مصطفي العروسي: "وقيل لا يصلح السماع الا لمن كانت له نفس ميتة وقلب حي، فنفسه ذبحت بسيوف المجاهدة وقلبه حي بنور الموافقة.
 () في الاصل: "ميت".
 () الاصل: "حي".

 () هو سعيد بن سلام او سالم او سلما الصوفي، من ناحية القيروان، صحب ابا علي بن الكاتب والزجاجي، توفي عام  للهجرة (الوافي:  /  ص ، وشذرات الذهب:  / ).
 () محمد بن سليمان بن محمد بن هارون الحنفي من بني حنيفة ابو سهل، الصعلوكي، فقيه شافعي، من العلماء بالادب والتفسير، ولد باصبهان عام  ه وتوفي بنيسابور سنة  ه (اعلام الزركلي).
 () سورة (ق) الاية: .
 () الاصل: "فاسمع" ولعله تصحيف.
 () الاصل: "كما الشاهد".
 () ابو محمد عبد الله علي اللخمي، الثقة الحجة، سمع عمر بن لبابة، واسلم بن عبد العزيز وطبقتهما، ومنه جماعة من الاقران، توفي عام  للهجرة (الشذرات:  / ).
 () هو ابو العباس السراج النيسابوري محمد بن (اسحاق بن ابراهيم ابن عبد الله، مولي ثقيف، ولد عام  ه، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما واتفقوا علي صدقه، توفي عام  للهجرة، (الوافي للصفدي:  /  / ).
 () محمد بن حرب بن خربان الواسطي، ابو عبد الله، النشاءي وقيل النشاستجي، روي عنه البخاري ومسلم وابو داود، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة  ه (الوافي:  /  / ).
 () المقرء المشهور توفي بالبصرة عام  للهجرة (غاية النهاية:  / ).
 () هو شعبة بن الحجاج بن الورد مولي الاشاقر / ابو بسطام من اعلام الرواة واسطي الاصل بصري الدار توفي بالبصرة عام /  ه.(تاريخ بغداد:  /  وانظر الزركلي).

 () هو جد ابي عبد الرحمن السلمي، انظر فيما سبق.
 () هو كثير بن عبد الرحمن بن عامر الخزاعي، ابو صخر شاعر متيم مشهور من اهل المدينة وقد توفي بها عام  ه. (الاغاني:  / ، وطبقات ابن سلام:  وسير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط: ج  ص: ).
 والبيت هو السادس من مقطعة في ديوانه ص  ، صنعة الدكتور احسان عباس
 بيروت دار الثقافة.
 () الاصل: "تسمعون" تصحيف.
 () اصل الكلمة غير واضح تماما ولعل ما اثبته هو الاقرب لحسن قراءتها.
 () الحديث غير تام في الاصل، وبعد: "الا" منه كلمة غير بينه. وجاء نص الحديث في سنن الدارمي:  / : "كل شء، يلهو به الرجل باطل الا رمي، الرجل بقوسه وتاديبه فرسه وملاعبة اهله فانهن من الحق".
 ونحوه في مسند الامام احمد:  /  وسنن الترمذي:  / .
 وفي العقد لابن عبد ربه:  / : "كل لهو المءمن باطل الا في ثلاث" واكمل الحديث.
 () الكلمة غير بينة في الاصل.
 () هو محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان ابو العباس الاموي مولاهم النيسابوري الاصم حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة ولم يختلف في صدقه وصحة سماعاته. توفي في شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاث مءة. "عن الوافي للصفدي  /  ص .
 () في الاصل: محمود، ولعله سهو، وهو محمد بن عوف ابن سفيان ابو جعفر الطاءي الحافظ محدث حمص روي عن ابي المغيرة عبد القدوس وسمع محمد بن يوسف الفريابي وطبقته وكان من اءمة الحديث توفي سنة . تهذيب  الكمال في اسماء الرجال ج  ص . وشذرات الذهب ج  ص .
 () ابو المغيرة في كتب رجال الحديث اكثر من عشرة اشخاص كناهم ابو المغيرة والمقصود هنا عبد القدوس ابن الحجاج الخولاني ابو المغيرة الحمصي روي عن مرير بن عثمان وصفوان بن عمر والمسعودي وعبد الله بن سالم الاشعري والاوزاعي وعنه البخاري. قال العجلي والدار قطني: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. قال البخاري: مات سنة  وصلي عليه احمد بن حنبل. تهذيب التهذيب ج  ص  وشذرات الذهب ج  ص .
 () هو ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي امام اهل الشام كان يسكن بيروت ولد في بعلبك سنة  ه ونشا بالبقاع وتوفي عام  ه في بيروت. انظر وفيات الاعيان ج  ص .
 () هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله "بن الحارث بن زهرة الزهري احد الفقهاء والمحدثين والاعلام التابعين بالمدينة. توفي في  رمضان سنة  ه عن  سنة دفن بقرية نعف من اعمال الحجاز وفيات الاعيان ج  ص .
 () هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام احد الفقهاء السبعة بالمدينة وروي عنه ابن شهاب الزهري. ولد عام  ه. وتوفي في قرية فرع من ناحية الربزة سنة ه انظر وفيات الاعيان ج  ص  .
 () ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري شيخ السنة روي عن ابي عمر احمد بن المبارك، ومحمد بن ايوب الرازي وطبقتهما توفي وله  سنة في عام  شذرات الذهب ج  ص .
 () الحباب بن محمد التستري ابو علي روي عنه الطبري الاكمال ج  ص .
 () ابو الاشعث: احمد بن المقدام البصري العجلي روي عن بشر بن  المفضل وحماد بن زيد ويزيد بن زريع معتمر ابن سليمان وطاءفته وعنه البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجه. قال ابو حاتم: صالح الحديث، محله الصدق. مات في صفر سنة . تهذيب التهذيب ج  ص ، وشذرات الذهب ج  ص .
 () هو محمد بن بكر البرساني البصري الاردي روي له الجماعة ووثقه ابن معين
 وابن سعد توفي سنة  ه الوافي  /  ص .
 () سبقت ترجمته، انظرها.
 () هو ابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، احد تابعي المدينة
 المكثرين من الحديث من اكابر العلماء. ولد سنة  ه وتفي ببغداد سنة .
 وفيات الاعيان ج ص .
 () اخرجه بنحوه البخاري: (باب في العيدين  /  بولاق) وابن ماجة: (كتاب
 النكاح:  / ) والنساءي:  / .
 () هو ابو الحسن الحجاجي المحدث محمد بن محمد بن يعقوب من ولد الحجاج بن
 الجراح احد الحفاظ الثقات توفي سنة  ه. انظر الوافي بالوفيات للصفدي 
 / ص .
 () هو محمد ابو عبد الله بن يوسف بشر الهروي الحافظ غندر عن اعيان الشافعية
 والرحالين في الحديث. سمع الربيع بن سليمان والعباس بن الوليد البيروني
 وطبقتهما ومنه الطبراني والزبير بن عبد الواحد وهو ثقة ثبت. توفي سنة  .
 شذرات الذهب ج  ص .
 () في الانساب للسمعاني اسحاق بن رزيق الرسعني مات سنة  وربما كان هذا
 عم سعيد بن محمد بن رزيق الرسعني نسبة الي بلدة من ديار بكر يقال لها راس
 عين.
 () عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمر الاويسي القرشي روي عن ابراهيم
 بن سعد قال فيه الدار قطني: حجة. التهذيب ج  ص  .
 () ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري نزيل بغداد روي عنه محمد بن اسحاق. (تهذيب التهذيب ج  ص .
 () هو محمد بن اسحاق المحدث الثقة وصاحب المغازي والسيرة توفي ببغداد عام  ه انظر (وفيات الاعيان ج ص .
 () عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني روي عن ابيه وقد روي
 عنه اخوه هشام بن عروة ومحمد بن اسحاق.
 () ايام التشريق: ثلاثة ايام بعد يوم النحر، لان لحم الاضاحي يشرق فيها
 للشمس اي يشرره (اللسان  / ).
 () صحابي مشهور كان اسمه الحصين فسماه النبي صلي الله عليه وسلم لما اسلم
 عبد الله. يروي انه من ذرية يوسف عليه السلام (الاصابة في تمييز الصحابة
 للعسقلاني ج  ص  ).
 () في الاصل: "بضربات.. ويغنيان".
 () في الاصل: "وسجا".

 () الاصل: "وهذا ليام...". تصحيف اخراج الحديث بنحوه النساءي:  /  .
 () احمد بن علي بن الحسين بن اسحاق بن عتبة الرازي ثم المصري المحدث. سمع مقدام بن داود الرعيني وطبقته. مات سنة ، شذارت الذهب ج  ص .
 () كذا الاصل ولم اعثر علي محمد بن يوسف الكديمي ولعله يريد محمد بن يونس
 الكديمي وهو من الحفاظ البصريين واتهم بوضع الاحاديث ولد سنة  ه وتوفي
 سنة  ه وربما كان الناسخ خطا النسخ فكتب يوسف بدلا من يونس / انظر
 الوافي الصفدي  /  / ص .
 () محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية العتبي كنيته ابو عبد الرحمن
 العتبي الاخباري من اهل البصرة حدث عن ابيه وسفيان بن عينية. روي عنه ابو
 حاتم السجستاني وابو الفضل الرياشي. توفي عام . الانساب ج  ص . شذرات
 ج  ص .
 () المسيب بن شريك ابو سعيد التميمي الشقري الكوفي سمع هشام بن عروة. روي
 عنه علي بن اسحاق الحنظلي والليث بن سعد واسماعيل بن عيسي العطار ويحيي ابن
 معين مختلف في تعديله. اثني عليه احمد بن حنبل وكانت ولادته بخراسان ونشا  بالكوفة ومات ببغداد سنة  ه الانساب ج  ص  ولسان الميزان ج  ص 
 وميزان الاعتدال ج  ص .
 () وقعت علي ترجمة لعبيد بن ابي بكرة في الاعلام للزركلي ولم اجد شيءا عن عبد الوهاب او عبد الله الاول وعبيد الله هو تابعي ثقة من اهل البصرة كان اميرا لسجستان وعاش بين   ه / انظر الاعلام ج  ص .
 () هو نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي، اسلم يوم حصار الطاءف، كان ورعا وله قصة معروفة مع المغيرة ابن شعبة ايام عمر بن الخطاب.. انظر وفيات الاعيان ج  ص .
 () ربما كان ابا محمد عبد الله بن محمد بن داود كوفي الاصل. قال ابن سعد: كان ثقة عابدا ناسكا مات في شوال سنة  روي عن سفيان الثوري. تهذيب التهذيب ج  ص . هذا وتسلسل التحديث الزمني مقبول واغلب الظن ان الناسخ اسقط (ابو).
 () هو سفيان بن سعيد بن الثوري الكوفي ابو عبد الله محدث فقيه (  ه) توفي بالبصرة، عرف بورعه الشديد / انظر الوافي ووفيات الاعيان معجم المءلفين ج ص .
 () ابراهيم بن ميسرة الطاءفي نزيل مكة روي عن انس ووهب ابن عبد الله وله صحبة وطاوس وسعيد بن جبير وعمرو بن الشريد وغيرهم. قال احمد ويحيي والعجلي والنساءي: ثقة. وقال ابن سعد: مات في خلافة مروان بن محمد قريبا من سنة  وذكره ابن حيان في الثقات. التهذيب ج  ص . وقد ذكره صاحب تهذيب التهذيب ان لابراهيم صحبة والصحيح انه تابعي انظر الاصابة ج  ص  ولا يناسب ذلك تاريخ وفاته.
 () عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي ابو الوليد الطاءفي تابعي ثقة.

 التهذيب ج  ص .
 () شاعر جاهلي ادرك الاسلام ولم يسلم مات بعد فتح حنين انظر الوافي الصفدي  / ص .
 () اخرجه بنحوه مسلم في صحيحه (كتاب الشعر:  /  قسطنطينية، واخرجه مختصرا احمد في مسنده:  / ، ، وابن ماجة مختصرا في سننه: باب الشعر:  / ).
 () عمر بن عبد الله بن رزين بن محمد بن برد السلمي ابو العباس النيسابوري
 توفي سنة  سمع من ابن اسحاق ذكره ابن حيان في الثقات. تهذيب التهذيب ج  ص .
 () هو ابو امية بن ابراهيم البغدادي ثم الواسطي الحافظ، وثقة ابو داود وغيره. توفي سنة  ه انظر الوافي للصفدي  /  ص .
 () اسحاق بن سهل بن ابي حثمة. روي عن ابيه عن عاءشة وروي عنه محمد بن اسحاق بعد في المدنيين. كتاب الجرح والتعديل (قسم  ص ).
 () هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما. ولد سنة
 ه وتوفي سنة  ه انظر وفيات الاعيان ج  ص  .
 () اخرجه بنحوه ابن ماجة:  / ، واحمد في مسنده:  / .
 () في الاصل: "السمع".
 () رباح بن المغترف. ويقول الطبري رباح بن عمر المغترف هكذا في اسد الغابة 
 ج  ص  وضبطه ابن ماكولا في موضعين من الاكمال ج  ص  وج  ص  بالغين
 المعجمة وهو الاصح.

 () عبد الله بن عتاب الزفتي ابو العباس محدث دمشق توفي عن  سنة عام 
 ه روي عن هشام بن عمار بن حماد وخلق. قال ابو احمد الحاكم: رايناه مثبتا
 شذرات الذهب ج  ص  والانساب ج  ص .
 () هشام بن عمار بن نصير السلمي ابو الوليد بن ميسرة، مقرء محدث  
 ه توفي بدمشق. ميزان الاعتدال:  / .
 () سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي ابو يحيي الكوفي المعروف بسعدان سكن دمشق
 روي عن ابيه واسمعيل بن ابي خالد وهشام بن عروة وعن محمد بن عمرو بن علقمة
 قال ابو حاتم محله الصدق. وقال ابن حيان: ثقة مامون مستيتم في الحديث تهذيب
 التهذيب ج  ص .
 () محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني روي عن ابي سلمة وطاءفة
 وكان حسن الحديث كثير العلم مشهورا اخرج له البخاري مقرونا باخر توفي سنة
  "شذرات الذهب ج  ص .
 () يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعه اللخمي ابو محمد ويقال ابو بكر  المدني روي عن ابيه واسامة بن زيد وحسان بن ثابت بعضهم يقول عنه سمعت عمر
 وانما هو عن ابيه سمع عمر وكان ثقة كثير الحديث ولد في خلافة عثمان ومات سنة
  وفيها ارخه غير واحد تهذيب التهذيب ج  ص .
 () الروحاء: وهي من عمل الفرع والفرع كالكورة قريبة من المدينة فيها عدة
 قري ومنابر ومساجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم. (ياقوت: الروحاء).
 () ضرار بن الخطاب بن مرادس القرشي شاعر وفارس وصحابي من القادة استشهد في
 وقعة اجنادين عام  ه الاعلام الزركلي ج  ص .
 () كذا الاصل.
 () سبقت ترجمته. انظره.
 () محمد بن احمد بن الحسن حدث عن علي بن محمد الازرق عن محمد بن عبدك،
 طبقات الصوفية السلمي طبعة  ص  .
 () هو الحافظ ابو بكر الرمادي احمد بن منصور بن سيار احد الثقات المشاهير
 كتب وصنف المسند وكان له حفظ ومعرفة روي عنه ابن ماجة وتوفي سنة خمس وستين
 وماءتين وولادته عام  ه عن الوافي للصفدي  /  / ص .
 () يحيي بن بكير واسمه نسر الاسدي القيسي ابو زكريا الكرماني كوفي الاصل
 سكن بغداد مات سنة  او  وثقة ابن معين. شذرات ج  ص   تهذيب التهذيب ج
  ص .
 () يحيي بن الرحمن بن الغنم ربما كان عبد الرحمن بن مهدي ابن حسان بن عبد
 الرحمن العنبري قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث توفي سنة  تهذيب التهذيب
 ج  / ص .
 () هو معاوية بن صالح بن جدير الحضرمي الحمصي، قاض من اعلام رجال الحديث
 نشا بحمص وخرج منها الي الاندلس، (توفي عام  ه / انظر الاعلام. ج  ص
 ).
 () عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الرحمن الداخل الذي اسس الدولة الاموية.
 () في الاصل "منها".
 () روي ابنه محمد بن ابي عوانة ابو مصعب عن والده وشافع هذا هو ابن محمد حفيد ابي عوانة.
 () هو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد النيسابوري ثم الاسفراييني الحافظ صاحب الصحيح المخرج علي كتاب مسلم بن الحجاج وهو من الثقات توفي عام  ه ودفن باسفرايين / عن وفيات الاعيان ج  ص .
 () في الاصل "المصري" وهو محمد بن سليمان بن هشام ابن سليمان بن طلحة
 اليشكري بصري الاصل روي عن ابن علية وعبد الله بن نمير وعبيدة بن حميدة  وابي
 معاوية. روي عنه ابن ماجة وابن خزيعة وابو عوانة. توفي بالكرخ . تهذيب
 التهذيب ج  ص .
 () هو ابراهيم بن حميد الرءاسي، الكوفي، ثقة. روي البخاري ومسلم والترمذي
 والنساءي وتوفي سنة ثمان وسبعين وماءة / عن الوافي بالوفيات للصفدي  /  /
 .
 () جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي ابو عبد الله الرازي القاضي ولد بقرية
 من قري الاصبهان ونشا
 بالكوفة ونزل الري. روي عن عبد الملك بن عميرة وعمارة بن القعقاع ومغيرة بن
 مقسم ثقة متفق عليه ولد سنة . وتوفي سنة . تهذيب التهذيب ج  ص .
 () مغيرة بن مقسم الضبي قيل انه ولد اعمي. روي عن ابيه وعن ابي واءل. روي
 عنه هيثم وجرير وابن فضيل وابو عوانة. قال النساءي: المغيرة ثقة وفي كتاب
 جرير عن مغيرة عن ابراهيم ماءة سماع مختلف في وفاته وهي علي الاغلب سنة 
 وفيها ارخه ابن سعد. تهذيب التهذيب ج  ص .
 () المنهال بن عمر روي عن انس بن مالك. تهذيب التهذيب ج  ص .

 () محمد العباس بن احمد بن عصم ابو عبد الله بن ابي ذهل الضبي ويعرف
 بالعصمي من اهل عراة ورد نيسابور فسمع بها وكذلك بغداد سنة عشر وثلاثماءة ثم
 وردها بعد ذلك دفعات وكان العصمي ثبتا جليلا من ذي الاقدار العالية وله
 افضال بينة علي الصالحين والفقهاء المستورين.
 ولد ابو عبد الله سنة اربع وتسعين وماءتين ومات لسبع بقين من صفر سنة ثمان
 وسبعين وثلاثماءة ودفن بهراة تاريخ بغداد ج  ص  . طبقات الصوفية ص
   الحاشية.
 () هو ابو اسحاق احمد بن محمد بن ياسين الهروي توفي سنة  ه مءرخ له
 تاريخ هراة وكان من علماء الحديث وبضعف / عن الاعلام للزركلي ج  ص .
 () لعله احمد بن محمد بن حسين السقطي عن يحيي بن معين. ذكروا انه وضع
 حديثا علي يحيي ميزان الاعتدال ج  ص .
 () ابو الفضل جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي البغدادي سمع عفان
 وطبقته وكان ثقة متحريا الي الغاية في التحديث توفي سنة .. "شذرات الذهب"
 ج  ص .

 () هو يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن الغطفاني (
  ه) محدث حافظ مءرخ حدث عن احمد بن حنبل والبخاري ومسلم توفي بالمدينة.
 عن معجم المءلفين ج  ص .
 () الفضل بن حبيب السراج مولي الازد روي عن عبد الله ابن العلاء الدمشقي
 وروي عنه داود بن عمرو البغدادي. كتاب الجرح والتعديل ج  قسم  ص .
 () يحيي بن اسماعيل بن سالم الاسدي روي عن الشعبي وابيه اسماعيل بن سالم.
 روي عنه ابو داود الطيالسي وشببة بن سوار وسعيد بن سليمان. الجرح والتعديل ج
  قسم  ص .
 () حارثة بن مضرب العبدي الكوفي روي عن علي وعمر وعنه ابو اسحاق. وثقة ابو
 يحيي. وقال احمد: حسن الحديث، ميزان الاعتدال ج ص  تهذيب التهذيب ج  ص
 .
 () الشعبي هو عامر بن شراحيل بن عبد وقيل عامر بن عبد الله بن شراحيل 
 الشعبي الحميري ابو عمرو الكوفي من شعب همذان وقيل ابن عبد ذي كبار روي عن
 علي وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة وروي عنه فضيل بن عمر مات سنة   وهو ثقة.
 تهذيب التهذيب ج  ص . هذا وللشعبي ترجمة واسعة في تاريخ دمشق لابن عساكر
 مجلد عاصم وما بعده ص  .
 () تقدمت ترجمته، انظرها.
 () ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستوية بن المزربان الفارسي الفسوي
 النحوي كان عالما فاضلا اخذ الادب عن ابن قتيبة والمبرد واخذ عنه جماعة من
 الافاضل كالدار قطني وغيره وكانت ولادته سنة  وتوفي سنة ، ببغداد وكان
 ابوه من كبار المحدثين واعيانهم. وفيات الاعيان ج  ص .
 () هو مصعب بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله بن الزبير العوام ابو عبد
 الله (   ه) محدث ونسابة توفي ببغداد / عن معجم المءلفين ج  ص
 .
 () هو مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري (  ه) ابو عبد الله
 امام دار الهجرة واحد الاءمة الاربعة.
 () تقدمت ترجمته، انظرها.
 () هو محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر ابو بكر
 النيسابوري روي عنه البخاري ومسلم في غير صحيح. توفي بنيسابور سنة  ه.
 انظر الوافي للصفدي  /  ص  والمنتظم ج  ص .
 () هو ابو موسي يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن مسيرة بن حفص بن حيان  الصدفي المصري الفقيه الشافعي، محدث جليل (  ه) انظر وفيات الاعيان
 ج  ص .
 () عبد الواحد بن بكر هو ابو الفرج الورثاني روي عن الحسن بن ابراهيم
 الدلمغاني وعن القناد. دخل جرجان سنة  وسمع وحدث بها. توفي بالحجاز سنة
 . تاريخ جرجان ص .
 () لعله القاضي ابا محمد بن احمد الزبري من اهل دمشق كان مكثرا من الحديث
 ولم يكن موثوقا به مات في سنة  هذا والتحديث الزمني المناسب واغلب الظن
 ان النسبة الناسخ الانساب ج  ص .
 () في الاصل: منها وفي رسالة القشيري: وذلك صفة الحضرة، الناسخ.
 () سورة الاحقاف الاية .
 () هو عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي ابو القاسم / له ترجمة في
 الانباه  /  ورد في وفيات الاعيان ج  ص .
 () محمد بن عبد الله الرازي الواعظ هو محمد بن / عبد الله بن عبد / العزيز
 بن شادان الصوفي الواعظ والد المحدث ابي مسعود احمد محمد البجلي الرازي. روي
 عن يوسف بن الحسين الرازي وابن عقدة وطاءفة وهو صاحب مناكير وغراءب ولاسيما
 في حكايات الصوفية، قاله في العبر وقال في المغني: طعن فيه الحاكم. ولابي عبد  الرحمن السلمي عنه عجاءب وتوفي سنة  شذرات الذهب ج  ص .
 () هو ابو محمد احمد بن محمد بن الحسين الجريري من كبار اصحاب الجنيد وصحب
 سهل بن عبد الله التستري خلف الجنيد في تمام الحال وصحة العلم توفي سنة 
 طبقات الصوفية للسلمي ص  وحلة الاولياء ج  ص  .
 () ابو عثمان سعيد بن اسماعيل بن سعيد بن منصور الحيري النيسابوري صحب
 يحيي بن معاذ الرازي وشاه ابن شجاع الكرماني اصله من الري ثم رحل الي نيسابور
 وهو معاصر للجنيد. توفي سنة  والنص نيسابور وهو معاصر للجنيد. توفي سنة
  والنص يشير الي ان ابا محمد الجريري يذكر سماعه عن الجنيد وعن ابي عثمان.
 طبقات الصوفية للسلمي ص .
 () في الاصل نون وقد وضعت الكلمة المختصرة المقصودة امين بين قوسين لانها
 اضافة مستنتجة.
 