

الكتاب: مجلسان احدهما عن ابن بشران والثاني عن ابن ابي الفوارس  مخطوط
 مءلف المجلس الاول: ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران
 المتوفي:  ه
 مءلف المجلس الثاني: ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [مجلسان احدهما عن ابن بشران والثاني عن ابن ابي الفوارس]
 (قب)
 جزء فيه مجلسان احدهما عن ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران
 والثاني عن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس
 رواية ابي عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم المالكي البانياسي عنهما
 رواية ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البطي عنه
 رواية الشيخ الامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، عنه
 سماع احمد بن محمد بن ابي محمد جامع بن ابي محمد باقي التميمي، .... () اليه له علمته بمعانيها  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه في ..... () في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وستماءة، قلت له: اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انبا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، فاقر به، ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، املاء في ذي القعدة سنة ست عشرة واربعماءة:
   انبا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد بن علي القطان، ثنا ابو اسامة، ثنا هشام بن عروة، , عن ابيه , عن عاءشة، رضي الله عنها , قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاعلم اذا كنت عني راضية، واذا كنت علي غضبي، قالت: قلت: من اين تعلم ذاك يا رسول الله؟ قال: اذا كنت عني راضية، قلت: لا ورب محمد، واذا كنت علي غضبي، قلت: لا ورب ابراهيم ". هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ثنا احمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن عبيد الله بن يزيد، قالا: ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن زياد الجصاص، عن علي بن زيد، عن مجاهد، ان ابن عمر مر بابن الزبير، فقال: يغفر الله لك، ثلاثا، والله ما علمت الا كنت صواما قواما، وصولا لرحمك. هذا حديث عال من حديث الجصاص، عن علي بن زيد، وهو محفوظ من حديث عبد الوهاب بن عطاء.

 (قب)
   اخبرنا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، ثنا عبد الله بن روح، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الحسن، قال: لما قدم علي رضي الله عنه، البصرة قام اليه ابن الكواء وقيس بن عباد، فقالا له: الا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه تتولي علي الامة، تضرب بعضهم ببعض، اعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فحدثنا فانت الموثوق والمامون علي ما سمعت؟ فقال: اما ان يكون عندي من النبي صلي الله عليه وسلم عهد في ذلك فلا، والله ان كنت اول من صدق به، فلا اكون اول من كذب عليه، ولو كان عندي من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك عهد، ما تركت اخا بني تيم بن مرة وعمر بن الخطاب يقومان علي منبره، ولقاتلتهما بيدي ولو لم اجد الا بردي هذا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل قتلا ولم يمت فجاة، مكث في مرضه اياما وليالي ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس وهو يراني مكاني، ولقد ارادت امراة من نساءه ان تصرفه عن ابي بكر فابي وغضب، وقال: انتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر يصلي بالناس، فلما قبض الله نبيه نظرنا في امورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه النبي صلي الله عليه وسلم لديننا، وكانت الصلاة اصل الاسلام وقوام الدين، فبايعنا ابا بكر فكان لذلك اهلا، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم تقطع منه البراءة، فاديت الي ابي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض رضي الله عنه ولاها عمر (قا)، فاخذها بسنة صاحبه وما يعرف من امره، فبايعنا عمر ولم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم تقطع منه البراءة، فاديت الي عمر حقه وعرفت طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وسالفتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدل بي، ولكن خشي ان لا يعمل الخليفة بعده ذنبا الا لحقه في قبره، فاخرج منها نفسه وولده ولو كانت محاباة منه لاثر بها ولده، وبرء منها الي رهط من قريش ستة انا احدهم، فلما اجتمع الرهط، تذكرت في نفسي قرابتي وسالفتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدلوا بي، فاخذ عبد الرحمن بن عوف مواثيقنا علي ان نسمع ونطيع لمن ولاه الله امرنا، ثم اخذ بيد ابن عفان فضرب بيده علي يده، فنظرت في امري فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا ميثاقي قد اخذ لغيري، فبايعنا عثمان فاديت له حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما اصيب نظرت في امري، فاذا الخليفتان اللذان اخذاها بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي قد اخذ له الميثاق قد اصيب، فبايعني اهل الحرمين واهل هذين المصرين ".هذا حديث عال من حديث ابي بكر الهذلي، عن الحسن، وقع الينا بعلو من حديث شبابة.

   اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن اسحاق بن منجاب ()، انبا ابو العباس عبد الله بن عبد الله البخاري،، اخبرني عمر بن محمد بن الحسين، ثنا ابي، ثنا عيسي غنجار، اخبرني (قب) ابو طيبة، عن ابراهيم بن عبيد، عن ابن عمر، انه قال: " اجتمعت قريش، فقالت: من يدخل علي هذا الصابء فيرده عما هو عليه فيقتله؟ فقال عمر بن الخطاب: انا، فاتي العين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان عمر بن الخطاب ياتيك، فكن منه حذرا، فلما ان صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب قرع عمر بن الخطاب الباب، فقال: افتحي يا خديجة، فلما ان ناديت، قالت: من هذا؟ قال: عمر، قالت: يا نبي الله، هذا عمر، فقال من عنده من المهاجرين  وهم تسعة .... () وهم صيام وخديجة عاشرتهم : الا نستقبله يا رسول الله فنضرب عنقه؟ قال: لا، ثم قال: اللهم اعز الدين بعمر بن الخطاب، فلما دخل قال: ما تقول يا محمد؟ قال: اقول ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وتءمن بالجنة والنار والبعث بعد الموت، فبايعه وقبل الاسلام، وصبوا عليه من الماء حتي اغتسل، ثم تعشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبات يصلي معه، فلما اصبح اشتمل علي سيفه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتلوه والمهاجرون خلفه، حتي وقف علي قريش وقد اجتمعوا، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر، قال: فتفرقت حينءذ قريش عن مجالسها. ". هذا حديث غريب من حديث عيسي غنجار، عن ابي طيبة الجرجاني، وهو غريب من حديث ابراهيم بن عبيد، عن ابن عمر.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن الفرج، ثنا الواقدي (قا)، عن عاصم بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي اروي الدوسي، قال: " كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فطلع ابو بكر، وعمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي ايدني بكما. ". هذا حديث عال من حديث سهيل بن ابي صالح ، عن محمد بن ابراهيم، لا يعلم حدث به الا عاصم بن عمر، عن سهيل.

   اخبرنا ابو الحسين اسحاق بن احمد الكاذي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا روح، ثنا بسطام بن مسلم قال: سمعت ابا التياح قال: سمعت ابا السوار العدوي في هذه الاية {طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} ثم قال: نشرتان وطية، اما ما جنيت يا ابن ادم فصحيفتك منشورة فامل فيها ما شءت، فاذا مت طويت ثم اذا بعثت نشرت {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}.

   اخبرنا اسحاق بن احمد، ثنا عبد الله بن احمد، قال: وجدت في كتاب ابي، حدثنا ابو معاوية الغلابي، حدثني سهل بن اسلم العدوي قال: عزاني عوف الاعرابي في ابي قال: فقال لي: اعلم ان بعد هذا التفريق اجتماع، فان استطعت ان تلق اباك وانت لا تستحي منه فافعل، ان كانت له وصية فانفذها، او امانة فادها، او دين فاقضه، او رحم فصلها، واعلم ان بعد ذلك الاجتماع تفرقا ثم اجتماع لا تفرق بعده او تفرق لا اجتماع بعده.

   اخبرنا اسحاق، ثنا عبد الله، قال: وجدت في كتاب ابي، حدثنا ابو معاوية الغلابي، حدثني عامر، عن عوف الاعرابي، انه كان يقول لجلساءه: اما والله ما نعلمكم من جهالة ولكنا نذكركم بعض ما تعرفون لعل الله ان ينفعكم به.
 اخر الجزء.

 (قب)
 واخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، قال: انبا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قال: انبا ابو عبد الله مالك بن احمد البانياسي، ثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس الحافظ، املاء في ذي القعدة سنة ست واربعماءة:
   انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا جعفر بن محمد بن الحسن القاضي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن زبر، حدثني بسر بن عبيد الله، حدثني ابي ادريس الخولاني، قال: سمعت ابا الدرداء يقول : كانت بين ابي بكر وعمر محاورة، فاغضب ابو بكر عمر، فانصرف عنه مغضبا، وتبعه ابو بكر يساله ان يغفر له، فلم يفعل، حتي اغلق بابه في وجهه، واقبل ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو الدرداء: ونحن عنده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما صاحبكم هذا فقد غامر، قال: وندم عمر علي ما كان منه فاقبل حتي سلم وجلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقص علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، قال ابو الدرداء: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل ابو بكر يقول: يا رسول الله، كنت اظلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل انتم تاركو لي صاحبي؟ قلت: يا ايها الناس اني رسول الله اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت. ". هذا حديث صحيح اخرجه البخاري نازلا عن عبد الله بن محمد، عن سليمان بن عبد الرحمن، ووقع الينا عاليا.

   اخبرنا ابو بكر بن يوسف بن خلاد، ثنا موسي بن الحسن بن عباس، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري (قا)، قال: " لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قامت خطباء الانصار، فجعل منهم من يقول: يا معشر المهاجرين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استعمل رجلا منكم قرن معه رجلا منا، فنري ان يلي هذا الامر رجلان: احدهما منكم، والاخر منا، فتتابعت خطباء الانصار علي ذلك، فقام زيد بن ثابت، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من المهاجرين، وان الامام انما يكون من المهاجرين، ونحن انصاره كما كنا انصار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام ابو بكر الصديق، فقال: جزاكم الله خيرا من حي يا معشر الانصار، وثبت موالتكم، والله لو فعلتم غير ذلك لما صالحناكم ". هذا حديث عال غريب من حديث داود بن ابي هند، ورجاله كلهم ثقات.

   اخبرنا احمد بن يوسف، ثنا الحارث بن محمد، ثنا عبد العزيز بن ابان , ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر , حدثني ابي , عن عبيد بن عمير , عن ابي بكر الصديق قال: " لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلف اصحابه فقال بعضهم: ادفنوه في البقيع , وقال بعضهم: ادفنوه في مقابر اصحابه , فقال ابو بكر: اخرجوا فانه لا ينبغي رفع الصوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا ولا ميتا , فقال علي: ابو بكر مءتمن علي ما جاء به , فقال ابو بكر: عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه ليس من نبي يموت الا دفن حيث يقبض. ".

   اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن غالب، ثنا سيف، ثنا سعيد بن ابي عروبة، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم (قب) قال: " اذا اطعم الله نبيا طعمة ثم قبضه، كانت للذي يلي الامر بعده.".

   حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن الجهم السمري، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا الحجاج بن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: من معك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد، قلت: ما الاسلام؟ قال: طيب الكلام، قال: قلت: ما الايمان؟ قال: الصبر والسماحة، قلت: اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، قلت: اي الايمان افضل؟ قال: خلق حسن، قلت: اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت، قلت: فاي الهجرة افضل؟ قال: ان تهجر ما كره ربك، قلت: فاي الجهاد افضل؟ قال: من هريق دمه وعقر جواده، قلت: اي الساعات افضل؟ قال: جوف الليل الاخر، ثم الصلاة مكتوبة مشهودة حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر فامسك عن الصلاة حتي تطلع الشمس، فانها تطلع في قرن شيطان، وان الكفار يصلون لها، حتي يقوم الظل قيام الرمح، فاذا كان كذلك حتي تميل الشمس، فاذا مالت الشمس فالصلاة مكتوبة مشهودة حتي تغرب الشمس، فاذا كان عند غروبها فامسك عن الصلاة، فانها تغرب، او تغيب في قرن شيطان، وان الكفار يصلون لها ".

   اخبرنا اسحاق بن محمد بن اسحاق، ثنا الحسن بن محمد بن سعيد، ثنا زياد بن بجير، ثنا مالك بن سعير، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ستر علي مسلم عورة، ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي مسلم، يسر الله عليه في (قا) الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن اقال مسلما اقاله الله عثرته يوم القيامة ".

   اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم، ثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي، ثنا ابو بكر احمد بن هانء الاثرم، ثنا عبيد الله بن سعيد الكندي، ثنا طلق بن غنام، عن حفص بن غياث، عن شريك، قال: من زعم انه كان في اصحاب الشوري يوم قدم عثمان افضل من عثمان، فقد خون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، ثنا احمد بن الحسن الفقيه، ثنا الحارث بن محمد، ثنا عبد الرحيم بن واقد , ثنا بشير بن زاذان القرشي , حدثنا عمر بن صبح , عن بعض اصحابه , قال عبد الرحيم: قال لي رجل من اهل العلم: سمعته من بشير بن زاذان , عن رجل , عن مكحول , عن شداد بن اوس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ابو بكر ارق امتي وارحمها , وعمر بن الخطاب اخير امتي واعدلها , وعثمان احيي امتي واكرمها , وعلي بن ابي طالب الب امتي واشجعها , وعبد الله بن مسعود ابر امتي وايمنها , وابو ذر ازهد امتي واصدقها , وابو الدرداء اعبد امتي واتقاها , ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها.".

   حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، ثنا محمد بن الحسن بن دريد، ثنا ابو حاتم، عن ابي عبيد، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: لما حضرت معاوية الوفاة، قيل له: يا امير المءمنين، الا توصي؟ فقال: هو الموت لا منجي من الموت، والذي نحاذر بعد الموت ادهي وافظع، ثم قال: اللهم اقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك، فما وراءك مذهب، ثم مات رحمه الله.

   اخبرنا اسحاق بن محمد، ثنا عبد الله بن اسحاق المداءني، ثنا ابو يحيي الوراق، ثنا محمد بن الاشرس الانصاري، ثنا ابو المغيرة عمير بن عبد الحميد (قب) الحنفي، قال: ثنا قرة بن خالد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي}، قالت: الكيف غير معقول والاستواء غير مجهول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر.

   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد الهروي، ثنا محمد بن ابراهيم الوكيل، ثنا محمد بن محمود السمرقندي، قال سمعت يحيي بن معاذ الرازي، يقول: الهي ضيعت بالذنب نفسي فارددها بالعفو عني، وقال: وسمعته يقول: الهي اسالك تذللا، فاعطني تفضلا .
 اخر الجزء الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه من بعده وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () غير مفهوم بمقدار كلمة.


 () غير مفهوم بمقدار كلمة.


 () كذا مرسومة بالاصل وفي تاريخ دمشق (ابو الحسين احمد بن اسحاق بن نيخاب).

 () بالاصل بياض بمقدار كلمة.
 