

 EDITOR
 تفسير الموطا

 تاليف
 ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي القرطبي الاندلسي
 ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 حققه وقدم له وخرج نصوصه
 الاستاذ الدكتور عامر حسن صبري

 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية  دولة قطر
 طبع بتمويل
 الهيءة القطرية للاوقاف

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كلمة
 سعادة وزير الاوقاف والشءون الاسلامية

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله الامين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فقد اعتني المسلمون بحديث نبيهم وحفظوه بوساءله المتاحة، واقاموا حوله سياجا من العلوم التي يمكن ان نسميها حارسة، فيما عرف بعلم الحديث، ومع بداية عصر المصنفات في السنة، كان "موطا الامام مالك" في الطليعة، فلقي الكثير من العناية، بشروح ماتعة علي مداد القرون المتتابعة، وكان لعلماء الاندلس العناية الخاصة به.
 واليوم نواصل المسيرة في احياء التراث الاسلامي، تقدم شرحا اندلسيا راءعا، هو في الحقيقة تحفة علمية تضافرت جهود من اجله:
  المحقق: الذي عاني تحقيقه.
  ولجنة احياء التراث الاسلامي بوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية التي قامت بمراجعته وتدقيقه.
  وادارة الشءون الاسلامية: التي تشرف علي طباعته واصداره وتوزيعه.
  الهيءة القطرية للاوقاف: التي جددت بتمويله دورا للوقف في الامة.
 فالشكر لهم جميعا، والحمد لله اولا واخيرا.

 فيصل بن عبد الله ال محمود
 وزير الاوقاف والشءون الاسلامية
 رءيس مجلس ادارة الهيءة القطرية للاوقاف
 دولة قطر



  CHECK تمهيد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه الي يوم الدين.
 وبعد:
 فان مما خص الله تعالي به هذه الامة ان الكتاب المنزل لهدايتهم من عند الله تعالي قد نقل بالتواتر القطعي حفظا في الصدور، وكتابة في السطور، فلم يتبدل، ولم يتغير، ولم تغب منه كلمة واحدة، وان السنة النبوية، وسيرة سلف الامة قد رويتا بالاسانيد، ودونتا في الكتب بعناية يسهل معها التمييز بين المقبول والمردود.
 ومما خص الله تعالي به هذه الامة ايضا انه عز وجل يبعث فيها مجددين لامر الدين، يكون همهم اعادة الحياة الي الاسلام من جديد، وارشاد الناس الي المنهج الصحيح الموافق لكتاب الله، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وازالة ما علق من ادران الشرك والمعاصي.
 وكان من اجلهم في القرون الاولي قدرا، وانبههم ذكرا، امام دار الهجرة ابو عبد الله مالك بن انس رحمه الله تعالي.
 فقد وفقه الله تعالي الي ان يكون احد من حفظ سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  دراية ورواية، بل انه لم يكن بالمدينة عالم من بعد التابعين يشبهه في العلم، والفقه، والجلالة، والحفظ علي حد قول الامام الذهبي (¬)  وان كتابه (الموطا) يعد من اهم ذخاءر 
 كتب الحديث المدونة، ومن اقواها متنا، واعلاها سندا، واغزرها فقها، ولذا تلقاه عنه خلق من تلامذته، ونشروه في الافاق، وحرص المصنفون في السنن والاثار علي رواية الكثير من مروياته من طرق كثيرة، ورواياب متنوعة، كما تناوله بالخدمة جم غفير من المحدثين والفقهاء، تمثل في شرحه، وتفسير الفاظه، واختصاره وتهذيبه، وبيان اطرافه، ووصل منقطعاته وبلاغاته، وتوضيح رجاله واسانيده وغير ذلك.
 وكان لعلماء الاندلس واهل المغرب النصيب الوافر في خدمة هذا الكتاب العظيم، فالفوا فيه تاليف كثيرة، استعرضها بعض المءلفين قديما وحديثا (¬).
 ومن اهم من قام بشرحه: الامام الفقيه المحدث الزاهد ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي القرطبي.
 فقد تولي شرح الموطا، معتمدا علي رواية يحيي بن يحيي الليثي، وعلي بعض روايات الموطا الاخري، وعلي راسها رواية يحيي بن بكير، واعتمد في شرحه علي اقوال علماء الاندلس خاصة، مع اعتماده ايضا علي اقوال علماء الامصار الاخرين من اءمة المالكية وغيرهم.
 ويعد هذا الكتاب من افضل الكتب في شرح احاديث الموطا، وفي بيان الاحكام الفقهية، وعرض اقوال العلماء المتقدمين منهم والمتاخرين.
 وقد اشاد به كثير من العلماء.
 منهم: القاضي عياض، فقال في ترجمته: (وكان اقوم من بقي بحديث موطا مالك، وله تفسير، كتاب مشهور، مفيد، مستعمل) (¬).



 وقال ابن بشكوال: (وجمع في تفسير الموطا كتابا حسنا مفيدا، ضمنه ما نقله يحي بن يحيي في موطاه، ويحيي بن بكير ايضا في موطاه ) (¬).
 والحمد لله الذي وفقني الي تحقيق هذا الكتاب النفيس الذي تميز بكثير من الخصاءص والمحاسن عن الكتب المءلفة في موضوعه، وقدمت الكتاب بمقدمة مفيدة عن المصنف الذي كان نادرة زمانه، ومن اعيان المحدثين والمقرءين بالاندلس، وكتبت ايضا مقدمة عن كتابه (تفسير الموطا) واهميته، ومنهج المصنف فيه، ثم خدمت الكتاب بالفهارس الكاشفة.
 وقد اتعبت نفسي، واقصرت نهاري، واسهرت ليلي في ضبط هذا الكتاب الماتع، وترتيب نصوصه وفقراته، والتعليق عليه بما يوضح عباراته وكلماته، واصلاح اخطاء النسخة وسقطاتها، وارجو من الله تعالي ان اكون قد وفقت لذلك، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 والله تعالي اسال ان ينفعني واخواني بهذا الكتاب المفيد، وان يجزي مءلفه الامام ابا المطرف القنازعي برضوانه العظيم، ونعيمه المقيم، علي ما بذله من جهود مشكورة في خدمة كتاب الله عز وجل، وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 وصلي الله تعالي وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 * * *



  CHECK [مقدمة التحقيق]

 المقدمة
 وفيها خمسة فصول:
 الفصل الاول: عصر ابي المطرف القنازعي.
 الفصل الثاني: ترجمة ابي المطرف.
 الفصل الثالث: شيوخ ابي المطرف وتلاميذه.
 الفصل الرابع: مرويات ابي المطرف ومسموعاته.
 الفصل الخامس: دراسة الكتاب.



  AUTO الفصل الاول
 عصر ابي المطرف القنازعي

 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: الحياة السياسية.
 المبحث الثاني: الحياة العلمية.



  AUTO المبحث الاول
 الحياة السياسية

 (¬)
 مرت الاندلس خلال حياة ابي المطرف باربع مراحل سياسية، هي:
 المرحلة الاولي: مرحلة الخلافة:
 وتبتدء من تاريخ اعلان عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل المرواني، الملقب بالناصر لدين الله تسميته بامير المءمنين سنة ()، وتنتهي بوفاة الحكم المستنصر بالله سنة ().
 وكان لشجاعة عبد الرحمن الناصر وصرامته سببا في وحدة البلاد من اقصاها الي اقصاها، وغدا ثاني اعظم ملوك الاندلس بعد عبد الرحمن الداخل، وهو باني مدينة الزهراء الشهيرة، ودامت دولته خمسين عاما من الحكم، ثم توفي سنة ().
 ثم خلفه ابنه الحكم الثاني المستنصر بالله، وقد جاوز السابعة والاربعين من 
 عمره، وكان الحكم حليما رفيقا، كما كان صارما قاسيا علي المتلاعبين من العمال، وظل مدة خلافته مواصلا لغزو الروم، ومن خالفه من المحاربين، ولما احسن بقرب نهايته عهد لابنه هشام الثاني الذي لقب بالمءيد بالله، وكان صبيا، وقد اخذ عليه لتقديمة ابنه الصبي علي الاكفاء من اعمامه، وتوفي الحكم سنة ()، وبموته اختفي اخر العظماء من بني امية الاندلسيين (¬).
 المرحلة الثانية: مرحلة الدولة العامرية:
 لما بويع هشام بالخلافة كان له من العمر احد عشر سنة، واستطاع محمد بن ابي عامر المعروف بالحاجب المنصور ان يكون وصيا علي الغلام الخليفة، وما لبث حتي استجمع ازمة السلطة في يده تباعا، وانتهي الامر بان فرض ابن ابي عامر نفسه حاكما مطلقا للاندلس، وغدا الخليفة هشام ليس له من الامر شء، وكان ذلك سنة ()، وقام المنصور بامور الخلافة خير قيام، وكان حكمه من العصور الزاهية في تاريخ الاندلس، ثم توفي سنة () متاثرا بجراحه اثر قفوله من غزوة لاراضي قشتالة.
 ثم تولي عبد الملك بن محمد بن ابي عامر الحجابة مع بقاء اسم الخلافة للمءيد بالله هشام الثاني، وقد استمر عبد الملك في تجهيز الجيوش، وتوطيد الامن، وحماية الثغور، لكنه ما لبث ان توفي في صفر سنة ()، فخلفه اخوه عبد الرحمن بن المنصور بن ابي عامر الملقب بالناصر والمعروف بشنجول، ولم يكن مثل ابيه واخيه، فلم يلبث ان طلب من الخليفة هشام المءيد بالله بان يكتب اليه ولاية العهد من بعده، وحصل له ماموله، فكان ذلك اول فتيل في الفتنة، 
 يضاف الي ذلك الي انه لم يكن يحظي باحترام الجيش، ولا بحب الناس له مما هيا للثورة عليه.
 وانتهز محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر الفرصة في غياب شنجول، بان ثار عليه وسيطر علي قرطبة، ثم استطاع ان يقبض علي شنجول ويقتله، وذلك في رجب سنة ()، وهكذا انهارت الدولة العامرية.
 المرحلة الثالثة: مرحلة الفتن:
 عرفت هذه المرحلة بداية القلاقل، وتحدد علي النحو التالي:
 ا  بداية الفتنة (¬): بدات بان اجبر محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر الخليفة هشام المءيد بالله بان يتنازل عن الخلافة، وتم له ذلك، ثم تسمي بالمهدي (¬)، ثم عمد الي الخليفة هشام المءيد فاخفاه، واشاع بين الناس انه مات، ثم عهد الي هشام بن سليمان بن الناصر بالخلافة من بعده، ولكن سوء خلق المهدي واهانته لرءساء قباءل البربر وزعماءهم جعل هشام يتقرب للبربر، ويسعي معهم لخلعه، فجمعوا جموعهم للانقضاض عليه، ولكنه بادرهم بجمع اكبر، فشتت شمل البربر وقتل هشام بن سليمان، وانسحب البربر بعد قتل هشام بن سليمان الي ضواحي قرطبة، وفيهم ولده سليمان بن هشام، فعندما عرفوه ولوه عليهم ولقبوه بالرشيد، وبدءوا يعدون العدة للاستيلاء علي قرطبة.
 وتاججت الفتنة في قرطبة حيث نادي منادي المهدي بان من اتي براس بربري فله كذا وكذا، فتسارع العامة من اهل قرطبة في قتل من قدروا عليه حتي امتدت 
 الايدي الي صالحي المسلمين، فقتلوا صبرا، ونهبت بيوتهم، وهتكت اعراضهم، بل قتل الكثير ممن قدم للرباط في ثغور الاندلس من بلاد المشرق الاسلامي، فقتلوا علي انهم بربر، حتي ان كل من كان بينه وبين احد عداوة قال: هذا بربري، فقتل.
 ب  امتداد الفتنة: وعندما بلغ البربر ما جري لاخوانهم بقرطبة زحفوا عليها، وعلي راسهم سليمان بن هشام الرشيد، وحاصروا المهدي في قصره، وكان ذلك في شوال سنة ()، ولكن المهدي فك حصارهم، واعمل فيهم القتل، وظفر المهدي بقاءد البربر سليمان بن هشام فقتله، ففر البربر الي ضواحي قرطبة، فاختاروا سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر ولقبوه بالمستعين وهو ابن اخي الرشيد (¬) الذي سرعان ما عاد الي قرطبة بمساعدة النصاري لمواجهة المهدي علي ان يعطيهم ما يختارونه من الحصون المتاخمة له، وفي الوقت نفسه كان هناك وفد من قبل المهدي يساوم النصاري علي ابن عمه ومن معه من البربر المسلمين، ولكن النصاري كسبا للطرف القوي مدوا يد المساعدة الي سليمان المستعين والبربر، ثم وقعت الحرب بين جيش المستعين وبين جيش لاتباع المهدي، وكانت الداءرة عليهم، ولجءوا الي المهدي في قرطبة ، واشتبك جيش سليمان المستعين مع اهل قرطبة الذين حشدهم المهدي من غير نظام، فوقعت فيهم مقتلة عظيمة، ودخل المستعين ومن معه من البربر والنصاري قرطبة، وقتلوا منهم اكثر من ثلاثين الفا.
 وقد اوذي ابو المطرف في هذه الفتنة، قال ابن حيان: امتحن بالبربر اول ظهورهم محنة اودت بماله (¬).
 ج  مناورة للمهدي: لما راي المهدي ما حل به من هزيمة اظهر هشام 
 المءيد واقعده حيث يراه الناس، وارسل قاضيه ليفاوض البربر ويبلغهم ان هشام المءيد هو الخليفة وما هو الا كالحاجب له، لكن اهل قرطبة خذلوا المهدي، وخرجوا يرحبون بسليمان المستعين، ثم نودي بالبيعة بالعهد لسليمان بن الحكم.
 ثم فر المهدي ومن معه من قرطبة، واتفق مع النصاري علي ان يتنازل عن بعض الثغور نظير  مساعدتهم ضد المستعين، فخرج اليهم المستعين بالله مع البربر الي مكان قرب قرطبة يعرف بدار البقر، وكانت الداءرة فيها علي المستعين والبربر، ودخل المهدي قرطبة من جديد، فعاث فيها ومن معه فسادا، ثم اجهز علي كل بربري حتي الاطفال والنساء، فحدثت مقتلة عظيمة، ثم تنادي الي سمعه بان المستعين ومن معه من البربر يعدون العدة لقتاله، فخرج اليهم، فكانت الداءرة في هذه المرة علي المهدي الذي عاد الي قرطبة ليتحصن بداخلها، ولكن العبيد قتلوه واعادوا هشاما المءيد الي كرسي الخلافة في ذي الحجة سنة ()، فكانت ولاية محمد المهدي منذ قام الي ان قتل ستة عشر شهرا، من جملتها الستة الاشهر التي كان فيها سليمان بقرطبة.
 ولم يهدا لسليمان المستعين بال طوال تلك الفترة، اذ ظل يجول بعساكره البربر في بلاد الاندلس، الي ان استطاع دخول قرطبة في اواءل شوال سنة ()، وقتل كثير من الناس، وعدد كبير من العلماء والاعيان (¬)، ثم اعطي الامان لاهل قرطبة، وقام بخلع هشام المءيد من الخلافة وقتله، ثم قام بتقسيم الاندلس بين القباءل التي نصرته من البربر وغيرهم.
 المرحلة الرابعة: دولة بني حمود: بحث العامريون واتباعهم  وهم الذين فروا عن قرطبة بعد دخول المستعين بالله لها  عن خليفة اموي فلم يجدوا اصلح 
 للامر من علي بن حمود الهاشمي، وبدا البربر في قرطبة يسامون حكم المستعين، فاجتمعت اهداف العامرية والبربر فتم التحالف بينهما، واتفق الفريقان علي الاتصال بعلي بن حمود، فزحف من سبتة الي مالقة فتملكها، ثم الي قرطبة فهزم المستعين وقتله سنة ()، وبذلك انقطعت دولة بني امية، وتولي الامر علي بن حمود، وبقي عامين الي ان قتله عبيده، ثم ولي اخوه القاسم بن حمود، وبقي بها الي سنة ()، اذ قام عليه ابن اخيه يحيي بن علي بن حمود بمالقة، فهرب القاسم عن قرطبة بلا قتال، وصار باشبيليه حتي اجتمع امره واستمال البربر، وزحف بهم الي قرطبة فدخلها سنة ()، وهرب يحيي الي مالقة، فبقي القاسم بقرطبة شهورا واضطرب امره، فعاشت قرطبة فترة من الزمن في اضطرابات متقطعة، توالت خلالها العديد من الزعامات دون ان تستقر علي حال.



  AUTO المبحث الثاني
 الحياة العلمية

 (¬)
 شهدت الفترة التي عاشها الامام القنازعي في الاندلس ابهي عصورها العلمية، وخصوصا تلك الفترة التي كانت في عهد الناصر وولده الحكم، مع ما تميزت ايضا بالرحلات العلمية التي قام بها علماء الاندلس الي المشرف.
 هذا بالاضافة الي ازدهار التعليم والتدريس مما كان له الاثر الكبير في ازدهار الحياة العلمية في الاندلس، فقد عني اهل الاندلس بتعليم انفسهم وابناءهم، قال المقرفي: (واما حال اهل الاندلس في فنون العلوم فتحقيق الانصاف في شانهم في هذا الباب انهم احرص الناس علي التميز ... والعالم عندهم معظم من الخاصة والعامة، يشار اليه ويحال عليه ... وليس لاهل الاندلس مدارس تعينهم علي طلب العلم، بل يقرءون جميع العلوم في المساجد باجرة، فهم يقرءون لان يعلموا لا لان ياخذوا جاريا، فالعالم منهم بارع، لانه يطلب ذلك العلم بباعث من نفسه يحمله علي ان يترك الشغل الذي يستفيد منه، وينفق من عنده حتي يعلم) (¬).



 والي جانب ذلك كان اهتمام بعض الخلفاء بانشاء المكتبات، فقد كان قصر الحكم بقرطبة يضم خزاءن من الكتب يقال: انها لم تجتمع لاحد من قبله ولا من بعده، قدر بعض المءرخين محتوياتها باربعماءة الف مجلد او اكثر (¬)، ولما اسند المنصور بن ابي عامر الي ابن المكوي ومن معه اعادة ترتيب الخزانة طالت مدة عملهم في ذلك حولا كاملا وزيادة (¬)، والي جانب خزاءن الحكم بقرطبة كانت في مختلف كبريات مدن الاندلس الاخري مكتبات كثيرة، ويضاف الي هذا مكتبات خاصة لدي العلماء والاعيان، فقد ذكر ان الامام عبد الرحمن بن محمد بن فطيس (ت ) كانت له مكتبة كبري، وكان متي علم بكتاب حسن عند احد من الناس طلبه للابتياع منه وبالغ في ثمنه، فان قدر علي ابتياعه والا انتسخه منه ورده عليه، ولما توفي قرر احفاده بيعها، وبقوا في ذلك مدة عام كامل (¬).
 ومن تتبع كتب التراجم مثل: (تاريخ علماء الاندلس) لابن الفرضي، و (جذوة المقتبس) للحميدي، و (ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك) للقاضي عياض، و (الصلة) لابن بشكوال، و (بغية الملتمس) للضبي وغيرها علم ما وصلت اليه الاندلس في عصر المءلف وما قبله وما بعده من رفعة وتقدم في المجال العلمي، وفيما يلي جانب موجز لابرز العلماء في عهد المءلف في فنون العلم المختلفة:
   في تفسير القران الكريم وعلومه وقراءاته: ظهر في الاندلس مقرءين كبارا ومفسرين عظاما، مثل: ابي الحسن علي بن محمد الانطاكي (ت )، وابي القاسم احمد بن القاسم اللخمي (ت )، وابي عمر احمد بن محمد بن 
 عبد الله الطلمنكي (ت )، وابي العباس احمد بن عمار المهدوي (ت بعد )، ومكي بن ابي طالب القيسي (ت )، وابي عمرو عثمان بن سعيد الداني (ت )، وغيرهم.
   في الحديث وعلومه: تالق محدثون كبار ضربوا فيه بحظ وافر، منهم: عبد الله بن محمد بن علي المعروف بابن الباجي (ت )، ومحمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج القرطبي (ت )، وعبد الله بن ابراهيم الاصيلي (ت )، وعبد الرحمن بن محمد بن فطيس القاضي (ت )، وابو الوليد عبد الله بن محمد ابن الفرضي (ت )، ومحمد بن يحيي ابن الحذاء (ت ) وغيرهم.
   الفقه: برز في الاندلس في هذا العصر وبعده كبار الفقهاء والمفتين، بل ظهر فيهم من وصل الي درجة الاجتهاد ، من امثال: ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان القرطبي (ت )، وابي عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي الليثي (ت )، وابي بكر محمد بن يبقي بن زرب (ت )، وعبد الله بن محمد بن القاسم الثغري (ت )، وعبد الله بن ابراهيم الاصيلي (ت )، واحمد بن عبد الملك ابن المكوي (ت ) وغيرهم.
   اللغة والادب والشعر: ازدهرت الدراسات اللغوية والادبية في هذا العصر وما بعده، وانجبت الاندلس كبار العلماء في هذا الشان، من امثال: محمد بن عمر البربري ابن القوطية (ت )، ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز الخراز (ت )، وعبد الله بن حمود الزبيدي (ت )، وابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي (ت ).
 وظهر فيها ايضا شعراء بلغاء يزاحمون فحول الشعراء المجودين المطبوعين، وادباء مجيدون لهم الترسل البديع، والنظم الراءق، مثل: ابي عمر يوسف بن هارون القرطبي (ت )، وابي عمر احمد بن محمد بن دراج القسطلي (ت ) واخرين.



   التاريخ: برز في هذه الفترة مءرخون مشهورون، منهم: محمد بن عمر البربري ابن القوطية اللغوي (ت )، ومحمد بن حارث بن اسد الخشني (ت )، وابو الوليد عبد الله بن محمد ابن الفرضي (ت ) وغيرهم.
 كما برز علماء كثيرون في علوم اخري كالجغرافيا، والفلسفة، والطب، والرياضيات، وغير ذلك.



  AUTO الفصل الثاني
 ترجمة المءلف

 وفيه ستة مباحث:
 المبحث الاول: المترجمون له، والراوين لحديثه ومروياته
 المبحث الثاني: اسمه ونسبه وكنيته، ومولده، ووفاته.
 المبحث الثالث: نشاته، وطلبه للعلم، ورحلاته.
 المبحث الرابع: مصنفاته.
 المبحث الخامس: مذهبه، وعقيدته.
 المبحث السادس: ماثره وثناء العلماء عليه.



  AUTO المبحث الاول
 المترجمون له والراوين لحديثه ومروياته

 حرص العديد من علماء الحديث والتراجم والفهارس علي ذكر ابي المطرف والاشادة به، ورواية احاديثه التي رواها، والكتب التي تملك حق روايتها، بل افرده بالتصنيف الامام ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال (¬).
 وقد يممت قصدي الي المصادر المتقدمة القريبة من عصر المصنف، اما المصادر المتاخرة وهي التي جاءت بعد القرن العاشر فلم اعرج عليها، لانه ليس فيها جديد سوي النقل عن المصادر المتقدمة، وقد رتبت المصادر حسب وفيات مءلفيها علي النحو التالي:
   حافظ الاندلس ومحدثها وفقيهها ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي (ت )، وهو تلميذ المصنف، وقد روي عنه روايات كثيرة، وفي بعضها تحديد مكان الرواية وتاريخها، ينظر: (التمهيد) /  و ، و ، و ، و / ، و ، و ، و / ، و / ، و / ، و ، و ، و / ، و / ، و ، و / ، و / ، و / ، و / ، و / ، و / ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، وفي كتاب (الاستذكار) / ، و / ، و ، وفي كتاب (جامع بيان العلم وفضله) / ، و / .



   الامام ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي (ت )، في: (جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس) ص   .
   القاضي ابو محمد عبد الحق بن عطيه الغرناطي (ت )، في: فهرسته ص .
   القاضي عياض (ت )، في: (ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك) /   ، وفي كتابه: (الغنية) ص ، و .
   ابو بكر محمد بن خير الاموي الاشبيلي (ت )، في: (فهرسة ما رواه عن شيوخه)، ص ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و ، و , و ، و ، و ، و .
   ابو القاسم بن بشكوال (ت )، في: (الصلة) /   ، وروي احاديث كثيرة من طريقه في كتابه: (غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة): / ، و ، و ، / ، و ، و  و  و ، و ، و ، وفي كتابه: (المستغيثين بالله) ص ، و ، و ، وفي كتابه: (الاثار المروية في الاطعمة السرية والالات العطرية) ص ، و ، و ، و ، وجاءت جميع هذه الروايات عن شيخه ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، عن ابيه، عن ابي المطرف القنازعي به.
   احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي (ت )، في: (بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس) ص .
   علي بن موسي ابو سعيد المغربي (ت )، في كتاب: (المغرب في محاسن حلي المغرب) / .
   القاسم بن يوسف التجيبي السبتي (ت )، في: (برنامج شيوخه) ص .



   الامام المءرخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت ) في: (تاريخ الاسلام) / ، وفي: (سير اعلام النبلاء) / ، و (تذكرة الحفاظ) / ، و (العبر في خبر من غبر) / ، و (طبقات القراء) / ، والمقتفي في سرد الكني / .
   الامام العلامة صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت )، في: (الوافي بالوفيات) / .
   الفقيه برهان الدين ابراهيم بن علي بن فرحون المالكي (ت ) في: (الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب) / .
   الامام العلامة المقرء ابو الخير محمد بن محمد بن الجزري (ت )، في: (غاية النهاية في طبقات القراء) / .
   الحافظ ابو الفضل احمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت )، في: (المعجم المفهرس، او تجريد اسانيد الكتب المشهورة والاجزاء المنثورة) ص ، و ، و .



  AUTO المبحث الثاني
 اسمه ونسبه وكنيته, وولادته ووفاته

 * هو: عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الانصاري القنازعي القرطبي.
 * واما كنيته فهي: ابو المطرف (¬).
 * وينتسب ابو المطرف الي الانصار، وهم الذين نصروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين في المدينة النبوية الشريفة، وقد خرج كثير منهم الي الامصار للجهاد ونشر العلم، وكان بعضهم مع الجيوش التي فتحت افريقية، والمغرب، والاندلس، ونزل كثير منهم هذه البلاد واستوطنوها.
 واما نسبته الي (القنازعي)، فهي  فيما يقال منسوبة الي صنعته، كما قال ابن 
 عتاب، والقاضي عياض، وابن بشكوال (¬)، وقيل: انها نسبة الي ضيعته، وذهب الي هذا القول: الذهبي، فقال: (قنارع قرية) (¬).
 * اما القرطبي، فهو نسبة الي قرطبة  بضم اوله، وسكون ثانيه، وضم الظاء المهملة  قال ياقوت الحموي: (كلمة فيما احسب  عجمية رومية، وهي مدينة عظيمة بالاندلس وسط بلادها، وكانت سريرا لملكها وقصبتها، وبها كانت ملوك بني امية، ومعدن الفضلاء، ومنبع النبلاء) (¬).
 * ولادته ووفاته:
 ولد ابو المطرف في سنة ().
  وتوفي رحمه الله تعالي في قرطبة ليلة الخميس اخر الليل لاثنتي عشر خلت من رجب سنة ()، ودفن عشية بمقبرة ابن عباس علي قرب يحيي بن يحيي الليثي، وهو في عشر الثمانين، وصلي عليه القاضي عبد الرحمن بن بشر (¬)، وكان لجنازته حفل عظيم.
 * * *



  AUTO المبحث الثالث
 نشاته وطلبه للعلم ورحلاته

 نشا ابو المطرف في قرطبة، وكانت قرطبة في ذلك الوقت زاخرة بكبار العلماء من المحدثين والفقهاء والمقرءين واللغويين، بل انها كانت مقصدا للراغبين في رحلة المحدثين من الاندلس الي المشرق، وكانت لا تتم الا اذا عرجوا علي قرطبة، واخذوا عن شيوخ العلم والحديث بها (¬).
 وبدا ابو المطرف طلب العلم وهو ما يزال يافعا في مقتبل عمز، ثم تدرج في تلقي العلوم علي نحو ما كان يعهده ابناء الاندلس، حيث كان يبدا اولا بحفظ كتاب الله تعالي، وتعلم اصول الكتابة، وتجويد الخط، وتعلم العربية، والترسل باخذ قوانينها، وحفظ الشعر، ومعرفة اصوله وقواعده، ثم الاستفادة من العلوم الاولية الاخري كالفقه والاصول وغير ذلك بما يمكنه بعد من الجلوس الي حلقات العلماء، وظهر هذا من خلال شيوخه الذين لازمهم، وكان كثير منهم اعيان العلماء من اهل قرطبة ومن الوافدين عليها، وكانوا رجالا مءثرين في الحياة الاندلسية، ولهم ادوار ايجابية في مسرح الحياة، وكان ابو المطرف انذاك يافعا شارفا للبلوغ، ولما يبلغ من العلم مداه.



 فقد روي عن محمد بن احمد بن خالد بن الجباب الفقيه بقرطبة (ت )، وهو اقدم شيوخه الذين عرفتهم وفاة.
 كما روي عن الامام العلامة الفقيه ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان القرطبي (ت )، وقد نقل كثيرا من اقواله في الفقه والحديث، مما يدل علي انه كان كثير الملازمة له.
 وروي ايضا عن المحدث اصبغ بن تمام القرطبي (ت ).
 ولازم الامام محدث الاندلس ومسندها ابا عيسي يحيي بن عبد الله الليثي (ت ).
 وروي ايضا عن الامام العلامة قاضي الجماعة بقرطبة ابي بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن السليم (ت ).
 وجالس الامام العلامة الفقيه اللغوي محمد بن يحيي ابن الخراز (ت ).
 والامام علامة الادب والنحو ابا بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز ابن القوطية الاشبيلي ثم القرطبي (ت ).
 وروي كثيرا عن الامام المحدث الفقيه المتقن ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي (ت ).
 والامام العلامة المحدث ابي جعفر احمد بن عون الله بن حدير القرطبي (ت ).
 والامام الفقيه المحدث محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج القرطبي (ت ).
 والامام العلامة الفقيه ابي عمر احمد بن عبد الملك الاشبيلي (ت ) نزيل قرطبة، المعروف بابن المكوي.
 ولما اشبع ابو المطرف نهمته في طلب العلم من علماء قرطبة ارتحل الي 
 المشرق، وكانت رحلته سنة ()، وبقي فيها اربع سنين، ثم قفل راجعا الي قرطبة سنة ()، ولم تحدد المصادر بداية هذه الرحلة، كما لم تبين مدة اقامته في كل بلد توقف فيه، ولكن ذلك لم يحل دون محاولة لترتيب الرحلة وسيرها، وذلك علي ضوء ما تجمعت عندي من معلومات.
 فقد كانت الرحلة عند الاندلسيين تبدا بالقيروان، وذلك بسبب ازدهار الحياة العلميه بها، (حتي انه يندر ان يخرج اندلسي للحج او للطلب ولا يمر بعاصمة افريقية للتزود من علماءها، ومما ساعد علي ذلك وحدة المذهب الفقهي بينهما، فان المذهب المالكي كان دعامة الحياة العلمية في افريقية والاندلس، كما ان وجود القيروان في طريق حج الاندلسيين ورحلتهم كان مما هيا لهم سبيل المرور عليها والاستفادة من علماءها) (¬).
 ثم تكون وجهة المرتحلين بعد ذلك الي المشرق، قاصدين مصر، التي كانت تعج بكبار العلماء من المحدثين والفقهاء والمقرءين واللغويين وغيرهم، ومنها يكون التوجه الي مكة للحج ولقاء العلماء، ثم زيارة المدينة للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه  رضي الله عنهما ، والاجتماع بعلماءها، ثم الاياب الي مصر، ومنها الي القيروان، ثم الاندلس.
 وقد ضعفت رحلة الاندلسيين الي القيروان في اثناء حكم العبيديين (¬)، 
 ولكن ازدادت بعد خروجهم الي مصر سنة ()، وكان اهم مقصد لهم في الرحلة الي القيروان التتلمذ علي امام العلماء، وفقيه الفقهاء، وعالم اهل المغرب ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني (ت )، الذي كان يقال له: مالك الصغير، وكان له الفضل في تلخيص المذهب وجمع اطرافه، وصنف مصنفات كثيرة، وقد ارتحل ابو المطرف الي القيروان وسمع فيها من هذا الامام الجليل، ولازمه، ونقل عنه كثيرا من اقواله واراءه الفقهية والحديثية، وحمل عنه مصنفاته ومروياته.
 كما سمع بالقيروان (المدونة) علي هبة الله بن ابي عقبة التميمي، وهو ممن سمعها من جبلة بن حمود، عن مصنفها الامام سحنون بن سعيد.
 ولا يبعد ان يكون ابو المطرف لقي عالم المغرب، وفقيه القيروان ومحدثها الامام العلامة المقرء المتقن ابا الحسن علي بن محمد القابسي (ت )، امام العصر، وصاحب (الملخص) لموطا ابن القاسم وغيرها من المءلفات، فانه كان مقصد الطلبة، ووجهة العلماء، ولكني لم اعثر علي احد اشار الي تتلمذ ابي المطرف علي هذا الامام الجليل.
 ثم رحل الي المشرق، فوصل مصر، وكانت تاتي في الدرجة الثانية بعد القيروان، لانها ممر للحاج الي مكة، ولان فيها كثيرا من العلماء كما ذكرنا انفا، وقد سمع ابو المطرف من امام مصر ومحدثها ومسندها ابي محمد الحسن بن رشيق، وهو الذي روي عن سبعماءة محدث (¬)، ولذا لازمه ابو المطرف، واكثر من الرواية عنه، وحمل عنه علما كثيرا، وتملك حق رواية كتب منوعة، منها:



 (مصنف ابن ابي شيبة)، وكتاب (معرفة الرجال وعلل الحديث) للامام احمد بن حنبل، وكتب هناك ايضا عن كثير من المحدثين والفقهاء والمقرءين، فقد سمع ابا الطيب احمد بن سليمان الجريري (ت )، تلميذ ابي جعفر الطبري، وراوية كثير من كتبه ك (التفسير)، وكتاب (الفراءض)، وسمع فيها ايضا من: الحسن بن يحيي بن المطرز (ت )، وكان من كبار المحدثين والمسندين، وسمع ايضا من: عبد العزيز بن علي بن محمد بن عدي (ت ) مسند الديار المصرية ومقرءها، وروي فيها ايضا عن الحسن بن يحيي القلزمي (ت )، وكان قد زاره في داره واخذ عنه، وكان هذا الشيخ ممن روي كتب ابن الجارود ك (المنتقي) وغيره، وممن روي عنه ابو المطرف بمصر هشام بن محمد بن ابي خليفة الرعيني (ت )، وكان راوية لكتب ابي جعفر الطحاوي، وراوية ايضا لكتب ابي بشر الدولابي، وروي ايضا عن الحسين بن حامد بن نصر (ت )، وعبد الواحد بن احمد بن قتيبة، والحسن بن علي بن شعبان، وعمر بن المءمل.
 ولم يكتف ابو المطرف بالسماع من هءلاء العلماء وغيرهم وانما كان يراسل العلماء المشهورين، ويكتب اليهم في امصارهم، فقد كتب الي الامام العلامة فقيه المالكية ومحدثها ومقرءها بالعراق ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري البغدادي (ت )، صاحب المصنفات، ومنها شرحه للمختصر الكبير لابن عبد الحكم (¬)، فقال في نهاية تفسيره: وما كان فيه من كلام الابهري، وهو مما كتبه الي اجازة وانا بمصر.
 ولما وصل الي مكة  شرفها الله تعالي  كتب عن كثير من علماءها ومن المارين عليها، فاخذ عن الامام المحدث ابي احمد الحسين بن علي النيسابوري، المشهور بحسينك، المتوفي سنة ()، وروي فيها ايضا عن 
 المحدث المسند يوسف بن يعقوب النجيرمي، المتوفي بعد سنة ()، وروي فيها ايضا عن يوسف بن ابراهيم الجرجاني.
 ولا شك ان ابا المطرف التقي بعدد اخر من العلماء في هذه البلاد وغيرها، ولكن هذا ما ذكرته المصادر التي وقفت عليها، والله اعلم.



  AUTO المبحث الرابع
 مصنفاته

 وصف ابو المطرف بانه اقبل علي التصنيف، فكانت له كتبا في التفسير، وفي الحديث، وفي الفقه واحكامه وغير ذلك، ولم يصلنا منها حسب علمنا سوي كتابه (تفسير الموطا)، وفيما يلي اسماء كتبه:
   اختصار تفسير يحيي بن سلام، ذكره ابن بشكوال والذهبي وغيرهما (¬).
   الشروط علي مذهب مالك بن انس، ذكره الحميدي، وقال: اخبرنا به ابو شاكر حمد بن عمر القيسي (¬)، وقال الذهبي: هو في الشروط وعللها (¬).
   فهرسة شيوخه، ذكرها ابن خير، وقال: روايتي لها عن ابي محمد بن عتاب، عن ابيه، عنه (¬).
   اختصر وثاءق احمد بن سعيد بن ابراهيم الهمداني، المعروف بابن الهندي، ذكره القاضي عياض، وابن فرحون (¬).
  تفسير الموطا، وسياتي الحديث عنه لاحقا.



  AUTO المبحث الخامس
 مذهبه وعقيدته

 الامام ابو المطرف مالكي المذهب، كساءر علماء بلده، ونري ذلك واضحا في شرحه، فكان يحرص علي استعراض اقوال كبار علماء المالكيه، من امثال: ابن القاسم، واشهب، وابن المواز، واصبغ، وسحنون، وعيسي بن دينار، والابهري، وابن ابي زيد القيرواني وغيرهم، ويهتم كثيرا بالدفاع عن مذهبه والانتصار له، وذلك بمناقشته لاراء ابي حنيفة والشافعي وغيرهما.
 اما عقيدته فاننا نلحظ في كتابه (تفسير الموطا) اقراره لعقيدة اهل السنة والجماعة من الصحابة والتابعين لهم باحسان، وهو المتمثل باثبات ما اثبته الله تعالي لنفسه ورسوله الكريم  صلي الله عليه وسلم  من غير تشبيه، او تاويل، او تحريف، او تعطيل، والرد علي المبتدعة واصحاب الضلالات، والاشادة في مواضع متعددة بفضاءل الصحابة الكرام، وسوف نستعرض بالتفصيل اقواله في هذا الامر عند الحديث عن منهج المصنف في كتابه.



  AUTO المبحث السادس
 ماثره وثناء العلماء عليه

 اطبقت شهادات العلماء بان ابا المطرف كان عالم الاندلس بالحديث والفقه، وكان اقرا من بقي فيها، وكان زاهدا عابدا، صوام النهار، قوام الليل، معرضا عن المال والجاه والسلطان، راضيا بالقليل من الحلال، وربما اقتات بما يرميه الناس من اطراف البقول وما اشبه ذلك، ولا ينحط الي مسالة احد.
 ونقل عنه انه قال: (كنت بمصر وشهدت العيد مع الناس فانصرفوا الي ما اعدوه، وانصرفت الي النيل، وليس معي ما افطر عليه الا شء من بقية ترمس بقي عندي في خرقة (¬)، فنزلت علي الشط وجعلت اكله وارمي بقشره الي مكان منخفض تحتي، واقول في نفسي: تري ان كان اليوم بمصر في هذا العيد اسوء حالا مني، فلم يكن الا ما رفعت راسي وابصرت امامي، فاذا برجل يلقط قشر الترمس الذي اطرحه وياكله، فعلمت انه تنبيه من الله عز وجل وشكرته) (¬).
 واليك بعض شهادات العلماء في مدحه والثناء عليه:
  فقال تلميذه الامام الحافظ ابن عبد البر: (كان خيرا عفيفا ورعا، كان يلبس قميصا ابيض علي فروة، وربما لبس الفروة دونه) (¬).



  ونقل ابن حزم في المحلي عن ابن عبد البر انه قال: (حدثنا عبد الرحمن بن مروان القنازعي  ثقة مشهور) (¬).
  وقال تلميذه ابو عبد الله محمد بن عتاب: (خير فاضل) (¬).
  وقال ابن الحصار: (كان ورعا زاهدا، صالحا من اهل العلم والتقدم في الحديث وعلوم القران، من احسن الناس لرواية يحيي وعناية بها) (¬).
  ووصفه ابن حيان القرطبي بقوله: (الفقيه، المقرء، الراوية، الحافظ، الزاهد، المخبت، المتقشف، الفاضل، العلم، اخر من تناهت فيه خلال الخير بقرطبة، وعظمت به المنفعة ظاهرة وباطنة، وسلك سبيل السلف المتقدمين من هذه الامة) (¬).
  وقال ابن بشكوال: (كان عالما، وفقيها حافظا، متيقظا دينا ورعا فاضلا، متصاونا، متقشفا، متقللا من الدنيا، راضيا منها باليسير، قليل ذات اليد، يواسي علي ذلك من انتابه من اهل الحاجة، دءبا علي العلم، كثير الصلاة والصوم، متهجدا بالقران، عالما بتفسيره واحكامه، وحلاله وحرامه ، بصيرا بالحديث، حافظا للراي، عارفا بعقد الشروط وعللها ... وكان له بصر بالاعراب، واللغة، والاداب، وكان حسن الاخلاق، جميل اللقاء، مقبلا علي ما يعنيه ويقربه من خالقه تعالي) (¬).
  وقال الذهبي: (لما رجع من رحلته اقبل علي الزهد والانقباض، ونشر العلم، والاقراء، والعبادة، والاوراد، والمطالعة والتصنيف، وكان كثير الصلاة، والتهجد والصيام، عالما بالتفسير والاحكام، بصيرا بالحديث، حافظا 
 للراي، وكان حسن الاخلاق، جميل اللقاء) (¬).
  ووصفه في السير بقوله: (العلامة القدوة ... كان اماما متفننا حافظا، متالها خاشعا، متهجدا مفسرا، بصيرا بالفقه واللغة) (¬).
  وقال الصفدي: (كان عالما عاملا، فقيها حافظا، ورعا متقشفا ... وكان له معرفة باللغة والادب) (¬).
 ووصفه ابن الجزري بقوله: (استاذ كبير القدر، كثير التواليف، كان زاهدا خيرا) (¬).
 هذه بعض الشهادات التي قيلت في الثناء علي هذا الامام الجليل، وكان هذا الامام لا يدخل في شء من السلطان، ولم يكن يطرق ابوابهم، او يحضر مجالسهم، فقد ذكرت بعض الكتب انه لما ولي علي بن حمود بن ميمون الهاشمي (¬) الخلافة بقرطبة اشار عليه قاضيه ابن بشر (¬) بتقديم ابي المطرف القنازعي الي وظيفة الشوري (¬)، وقدر انه لا يجسر علي رد ابن حمود لهيبته، حرصا منه علي نفع المسلمين به، فعمل ابن حمود برايه، وانفذ اليه بذلك كتابا 
 من عنده فامتنع وابي، ولم يفكر في ابن حمود وسطوته، وقال له: (انا الي وقتي هذا ما اقوم بمعرفة ما يجب علي فضلا علي ان استفتي في غيري)، وانشد قاءلا:
 وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
 فاعرض عنه ابن حمود واوجب عذره (¬).
 * * *



  AUTO الفصل الثالث
 شيوخ ابي المطرف وتلاميذه

 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: شيوخه.
 المبحث الثاني: تلاميذه.



  AUTO المبحث الاول
 شيوخه

 عاش ابو المطرف في فترة كانت الاندلس والبلاد الاخري تعج باكابر العلماء، من فقهاء، ومحدثين، وقراء، ومفسرين، ولغويين، وقد روي في كتابه (تفسير الموطا) عن بعضهم، وعثرت علي شيوخ اخرين في المصادر التي ذكرتها انفا، ولا شك ان هءلاء الشيوخ كان لهم الاثر الاكبر في تكوين شخصيته، ولذا فان ذكرهم يساعد في الكشف عن حال ابي المطرف ومكانته العلمية، ويبدو ان ابا المطرف كان ينتقي شيوخه، فكان لا يروي عمن يخالف مذهب السلف، فقد اخذ عن ابي بكر الارموني، ثم تركه اذ راه دخل مع بني عبيد الفاطميين، وخرج محملا بصلاتهم وهداياهم (¬).
 وفيما يلي ذكرهم مع ترجمة موجزة لهم، مرتبين علي حروف المعجم:
   احمد بن خالد التاجر، ذكره ابن بشكوال ضمن شيوخ ابي المطرف (¬)، ولم اقف له علي ترجمة.



   احمد بن سليمان بن عمرو، ابو الطيب الجريري البغدادي، ويقال له ايضا: الحريري، الامام الفقيه، كان علي مذهب ابن جرير الطبري، وانتقل من بغداد الي مصر، وهناك سمع منه ابو المطرف، قال في تفسيره: اخبرني ابو الطيب الجريري بمصر عن ابي جعفر الطبري، وروي ابو الطيب كتب ابي جعفر الطبري: (التفسير) وكتاب (الفراءض)، كما في فهرسة ابن خيبر، توفي بعد سنة () (¬).
   احمد بن عبد الملك، ابو عمر الاشبيلي نزيل قرطبة، المعروف بابن المكوي، الامام العلامة الفقيه، انتهت اليه رءاسة الفقه بالاندلس، ونقل عنه ابو المطرف في تفسيره كثيرا من اقواله واراءه الفقهية والحديثية، توفي سنة () (¬).
   احمد بن محمد بن اسماعيل، ابو بكر بن البنا المهندس، الامام محدث مصر، توفي سنة ()، روي عنه ابو المطرف في مصر (¬).
   احمد بن عون الله بن حدير، ابو جعفر القرطبي، يروي عن القاسم بن اصبغ وغيره من اهل قرطبة، وحج فسمع من ابي سعيد بن الاعرابي وغيره، وقد روي عنه ابو المطرف (سنن ابي دواد) بروايته عن ابن الاعرابي عن ابي داود، وروي عنه ايضا (المختصر الكبير) لابن عبد الحكم، عن احمد بن جامع عن ابن عبد الحكم عن ابيه، ونقل عنه ابو المطرف ايضا بعض اقواله الفقهية، وكان شيخا صالحا صدوقا، صارما في السنة، مشددا علي اهل البدع، وقد اوصي احد تلامذته فقال له: (اوصيك بتقوي الله، ولزوم الذكر، والعزلة من 
 الناس) (¬)، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   اصبغ بن تمام القرطبي، قال ابن الفرضي: (من اهل القراءات والحفظ للقران، وكان مءدبا)، توفي سنة ()، وذكره ضمن شيوخ ابي المطرف: ابن بشكوال، والذهبي في التاريخ (¬).
   الحسن بن داود بن سليمان بن خلف المطرز، ابو علي المصري، الامام المحدث المسند، روي عنه الدارقطني والبرقاني والجوهري وغيرهم، روي عنه ابو المطرف بمصر كما جاء في تفسيره بروايته عن محمد بن زبان المصري، ولد سنة ()، وتوفي بمكة سنة ()، ونقل القاضي عياض في ترجمة ابي المطرف انه حدث عن المطرز قال: قال له حمزة الكناني في سنة () (¬): (سيمر بك تسع وستين ان عشت، ولست والله تري في الجامع بمصر لله ولا لرسوله  صلي الله عليه وسلم  من سنة)، قال المطرز: (فمات من كان بها، ومنع بقيتهم من الجلوس في الجامع الا من كان علي مذهب الشيعة، فجاءت السنة المءرخة بما قال حمزة) (¬).
   الحسن بن رشيق، ابو محمد العسكري المصري، الامام العلامة المحدث المسند، روي عنه ابو المطرف كتبا كثيرة، ومنها (موطا ابن بكير) بروايته عن ابي جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح المءدب المصري عنه، وروي عنه ايضا كتبا اخري، منها: (مصنف ابن ابي شيبة)، وكتاب (معرفة 
 الرجال وعلل الحديث) للامام احمد، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   الحسن بن علي بن شعبان، ابو علي المصري (ت )، روي عنه ابو المطرف في مصر، كما قال ابن بشكوال (¬).
   الحسن بن يحيي بن الحسن، ابو محمد القلزمي القاضي، روي عنه ابو المطرف في داره بمصر سنة () كما جاء في التمهيد، وروي عنه ابو المطرف كتاب (المنتقي) لابن الجارود، كما روي عنه ايضا (مسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني) عن احمد بن زيد المكي، عن مءلفه، توفي سنة () (¬).
   الحسين بن حامد بن نصر، ابو محمد المصري، روي عنه ابو المطرف في مصر بروايته عن علي بن الحسين القاضي، توفي سنة () (¬).
   الحسين بن علي بن محمد بن يحيي، ابو احمد النيسابوري، المعروف بحسينك، المحدث الثقة المسند، لقيه ابو المطرف في مكة بموسم الحج كما في تفسيره، توفي سنة () (¬).
   خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد بن بتري الايادي، ابو المغيرة القرموني، ثم القرطبي، كان عالما فاضلا مجاب الدعوة، توفي سنة ()، وذكره ابن بشكوال ضمن شيوخ ابي المطرف (¬).



   عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق بن الفرج، المعروف بابي عدي ابن الامام المصري، مسند الديار المصرية ومقرءها، توفي سنة ()، وروي عنه ابو المطرف في تفسيره فقال: (حدثنا ابو عدي المقرء بمصر، قال: حدثنا داود بن ابراهيم) (¬).
   عبد الله بن ابراهيم، ابو محمد الاصيلي، الامام العلامة عالم الاندلس ومحدثها وفقيهها، توفي سنة ()، وذكره في شيوخ ابي المطرف: القاضي عياض، وابن فرحون، وله مصنفات، منها (شرح الموطا) (¬).
   عبد الله بن ابي زيد، ابو محمد القيرواني، امام المالكية وقدوتهم، وجامع مذهب مالك وشارح اقواله، وله مءلفات مشهورة، منها (النوادر والزيادات)، و (الرسالة)، و (مختصر المدونة)، وغيرها، توفي سنة ()، ولقيه ابو المطرف في رحلته للقيروان، ونقل عنه في تفسيره كثيرا من اقواله، وقال في اخره وهو يذكر مصادره في الكتاب: (وما كان فيه من كلام ابن ابي زيد فبعضه مما سمعته قراءة عليه، ومنه ما اجازه لي من روايته) (¬).
   عبد الله بن محمد بن عثمان، ابو محمد القرطبي، روي عنه ابو المطرف في تفسيره كثيرا من اقواله واراءه الحديثية والفقهية، كما روي عنه ايضا جزءا فيه من حديثه عن شيوخه، توفي سنة () (¬).
   عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة، ابو محمد اللخمي الاشبيلي، المعروف بالباجي، قال ابن الفرضي: (كان ضابطا لروايته، ثقة صدوقا حافظا 
 للحديث بصيرا بمعانيه، لم الق فيمن لقيته من شيوخ الاندلس ممن افضله عليه في الضبط)، وروي عنه ابو المطرف في تفسيره عن الامام احمد بن خالد الجباب، وعن احمد بن عمرو المكي، ولد سنة ()، وتوفي سنة () (¬).
   عبد الله بن محمد بن قاسم بن حزم بن خلف، ابو محمد الثغري القلعي القاضي، الفقيه الحافظ العابد الزاهد، قال ابن الفرضي: (كانت الرحلة اليه من جميع نواحي الثغر، نفع الله به عالما كثيرا)، توفي سنة ()، وذكره ضمن شيوخ ابي المطرف: القاضي عياض، وابن فرحون (¬).
   عبد الواحد بن احمد بن قتيبة، روي عنه ابو المطرف في مصر، كما قال ابن بشكوال (¬)، ولم اقف له علي ترجمة.
   علي بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن بشر، ابو الحسن الانطاكي المقرء، قدم الاندلس سنة ()، وكان عالما بالقراءات راسا فيها، لا يتقدمه احد في معرفتها في وقته، وذكر ابن بشكوال بان ابا المطرف قرا القران وجوده عليه بالاندلس، وروي عنه ابو المطرف كتاب (الجمل) للزجاجي، وكان مولد الانطاكي سنة ()، وتوفي بقرطبة سنة () (¬).
   عمر بن المءمل، ابو القاسم الطرسوسي، لقيه ابو المطرف في مصر، كما قال القاضي عياض، وابن بشكوال، ولم اقف له علي ترجمة (¬).



   محمد بن احمد بن خالد القرطبي، ابو بكر بن الجباب الفقيه، روي عنه ابو المطرف في تفسيره بروايته عن ابيه الامام العلامة المحدث، توفي ابو بكر سنة () (¬).
   محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج القرطبي، ابو عبد الله القاضي، الامام الفقيه الحافظ المحدث الثقة، توفي سنة ()، روي عنه ابو المطرف كتاب (الزهد) لابي داود بروايته عن ابن الاعرابي عنه (¬).
   محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن السليم الاموي مولاهم، ابو بكر المالكي، الامام العلامة الفقيه قاضي الجماعة بقرطبة، توفي سنة ()، وذكره في شيوخ ابي المطرف: الذهبي (¬).
   محمد بن الحسن بن عبيد الله، ابو بكر الزبيدي الشامي الحمصي ثم الاندلسي الاشبيلي، الامام العلامة امام النحو، طلبه الخليفة المستنصر من اشبيلية الي قرطبة للاستفادة منه، فاخذ منه جماعة منهم ابو المطرف، توفي سنة () (¬).
   محمد بن الحسين بن ابراهيم بن النعمان، ابو عبد الله القرشي الفهري
 القيرواني نزيل الاندلس، الامام المقرء البارع، توفي سنة () (¬).
   محمد بن عبد الله الابهري، ابو بكر البغدادي المالكي (ت )، الامام العلامة فقيه اهل العراق ومحدثهم ومقرءهم، وصاحب المصنفات، ولم يلتق به 
 ابو المطرف، وانما كتب اليه وهو في مصر كما ذكر ذلك في خاتمة تفسيره (¬).
   محمد بن عمر بن عبد العزيز البربري، يعرف بابي بكر ابن القوطية الاشبيلي ثم القرطبي، الامام الفقيه المحدث اللغوي الاديب العابد، روي عنه ابو المطرف كتاب (الكامل) للمبرد، توفي سنة () (¬).
   محمد بن يحيي بن عبد العزيز القرطبي، المعروف بابي عبد الله ابن الخراز، قال ابن الفرضي: (كان عالما بالنحو فصيحا بليغا، وولي الصلاة بقرطبة)، وكان ثقة مامونا فاضلا عاقلا، توفي سنة ()، وقد روي عنه ابو المطرف (مصنف حماد بن سلمة) (¬).
   مسلمة بن محمد بن مسلمة بن محمد بن بتري الايادي، ابو محمد القرطبي، المحدث الزاهد العابد، توفي سنة ()، وذكره ضمن شيوخ ابي المطرف: القاضي عياض (¬).
   هشام بن محمد بن ابي خليفة، ابو القاسم الرعيني المصري، الامام الفقيه المحدث، تلميذ ابي بشر الدولابي، وابي جعفر الطحاوي وراوية كتبهما، روي عنه ابو المطرف بمصر كما جاء في تفسيره، توفي سنة () (¬).
   هبة الله بن ابي عقبة، ابو بكر التميمي، ذكر ابو المطرف في اخر تفسيره انه روي من طريقه (المدونة) بالقيروان، وكان فقيها عابدا ثقة (¬).



   يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن يحيي، ابو عيسي الليثي مولاهم القرطبي، الامام الفقيه المحدث المسند، روي ابو المطرف عنه كتبا كثيرة، منها: (موطا يحيي بن يحيي)، و (تفسير يحيي بن سلام). قال ابن الفرضي: (ورحل الناس اليه من جميع كور الاندلس)، توفي سنة ()، وله خمس وثمانون سنة (¬).
   يوسف بن ابراهيم، ابو يعقوب الجرجاني، لقيه ابو المطرف في مكة، ولم اجد له ترجمة (¬).
   يوسف بن يعقوب، ابو يغقوب النجيرمي البصري، الامام المحدث مسند البصرة، روي عنه ابو المطرف بمكة كما في تفسيره، وتوفي بعد سنة () (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الثاني
 تلاميذه

 ساهم ابو المطرف في نشر العلم الشرعي في الاندلس، وكان له دور كبير في تخريج نخبة من العلماء الافذاذ في شتي الفنون الشرعية، فكان من تلامذته من هو بارز في الحديث، ومنهم من كان له شان كبير في القراءات، ومنهم من كان فقيها قاضيا، بل ان بعض تلامذته من بلغ القمة في العلم كابن عبد البر حافظ زمانه، وصنوه ابي حفص الزهراوي محدث الاندلس، وابن عتاب مفتي قرطبة وغيرهم، وهاك اسماء من عرفت تتلمذه عليه، مع ترجمة موجزة لمن وقفت علي خبره مرتبين علي حروف المعجم:
   ابراهيم بن محمد بن احمد بن عبيد الله القرطبي، ابو الفرج ابن العطار، قاضي اوريولة ، قال ابن الابار: حدث عنه ابو القاسم بن فتحون بالموطا عن القنازعي عن ابي عيسي الليثي (¬).
   احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن صاعد بن وثيق بن عثمان القرطيي، قاضي طليطلة، ابو الوليد التغلبي، كان مجتهدا في قضاءه متحريا، صارما في اموره كلها، توفي قاضيا سنة () (¬).
   احمد بن محمد بن خالد بن مهدي، ابو عمر القرطبي المقرء، كان 
 مقرءا فاضلا ورعا، عالما بالقراءات ووجوهها، ضابطا لها، والف كتبا كثيرة في معناها، توفي سنة () (¬).
   احمد بن محمد بن سعيد الاموي القرطبي، ابو عمر ابن الفراء، قرا علي ابي المطرف القران بقراءات (¬).
   احمد بن يحيي بن احمد بن سميق بن محمد، ابو عمر القرطبي، نزيل طليطلة وقاضيها، كان محدثا ثقة اديبا مشاركا في عدة علوم، وكان عابدا قارءا للقران، محبا للسنة، توفي في حدود سنة () (¬).
   جعفر بن عبد الله بن احمد، ابو احمد اللخمي القرطبي ثم الطليطلي، قرا القران علي ابي المطرف، وسمع منه الكثير في سنة ()، وروي عنه بعض الكتب منها: كتاب (المنتقي) لابن الجارود، و (غريب الحديث) لابي عبيد، وكان ثقة حافظا، وتوفي سنة () (¬).
   حاتم بن محمد الطرابلسي، ابو القاسم القرطبي، روي (تفسير الموطا) عن القنازعي، وكان عالما فقيها محدثا ثقة، توفي سنة () (¬).
   حماد بن الوليد بن عيسي بن محمد بن يوسف، ابو يوسف الكلاعي، روي عن ابي المطرف في قرطبة، وتوفي سنة () (¬).
   حمد بن حمدون بن عمر القيسي، ابو شاكر القرطبي، قال الحميدي: (فقيه قرانا عليه)، مات بعد سنة () (¬).



   عبد الرحمن بن اسماعيل بن جوشن، ابو المطرف الطليطلي، المحدث الحافظ، توفي بعد سنة () (¬).
   عبد الرحمن بن خلف بن حكم، يعرف بابي المطرف ابن البنا القرطبي، قال ابو علي الغساني: (قرات عليه القران ختمات كثيرة، وكان قد صحب ابا المطرف القنازعي، ومكي المقرء وجماعة من الفقهاء والمقرءين)، توفي سنة () (¬).
   عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن، يعرف بابي زيد ابن الحشا، قاضي طليطلة، وطرطوشة، ودانية، وسمع بقرطبة من ابي المطرف القنازعي وغيره، وتوفي سنة () (¬).
   عبد الملك بن زيادة الله بن علي بن حسين التميمي، ثم الحماني، ابو مروان الطبني القرطبي، محدث ثقة، روي بقرطبة عن ابي المطرف القنازعي وغيره، توفي سنة () (¬).
   عبد الملك بن احمد بن سعدان، ابو مروان الكزني، روي عن ابي المطرف وغيره ثم رحل وحج، ثم قفل، وتوفي سنة () وقيل بعدها (¬).
   علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال القرطبي قاضي لورقة، الامام العلامة المحدث، شارح صحيح البخاري، توفي سنة () (¬).



   علي بن محمد بن عبيد الله بن احمد بن عبادل، ابو الحسن الانصاري الاشبيلي، قرا القران بقرطبة علي ابي المطرف، وتوفي سنة () (¬).
   عمر بن عبيد الله بن يوسف بن حامد، ابو حفص الذهلي الزهراوي القرطبي، الامام الحافظ الثقة محدث الاندلس مع ابن عبد البر، توفي سنة () (¬).
   محمد بن احمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان، ابو بكر القرطبي، توفي سنة () (¬).
   محمد بن الحبيب بن طاهر بن علي بن شماخ، ابو عبد الله الغافقي القاضي، توفي فجاة سنة () (¬).
   محمد بن جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر، ابو الوليد الامير رءيس قرطبة، ومدير امرها، ولي امرة قرطبة بعد والده سنة ()، وتوفي معتقلا في سجن المعتمد بن عباد سنة () (¬).
   محمد بن عابد، ابو عبد الله، روي كتاب (تفسير الموطا) عن مءلفه القنازعي، ولم اجد له ترجمة (¬).
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن غلبون، ابو عبد الله الخولاني القرطبي، المحدث الثقة، توفي سنة () (¬).
   محمد بن عتاب بن محسن، ابو عبد الله الجذامي مولاهم القرطبي، 
 الامام العلامة الفقيه المتقن المحدث الثقة العابد المصنف، توفي سنة () (¬).
   معاوية بن محمد بن احمد بن معارك، ابو عبد الله العقيلي القرطبي، الامام المحدث، توفي سنة () (¬).
   موسي بن عبد الملك بن وليد بن محمد بن محمد بن وليد بن مروان بن عبد الملك بن جمرة الاندلسي، رحل الي قرطبة فسمع من ابي المطرف (¬).
   يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، ابو عمر النمري القرطبي، الامام الحافظ الفقيه شيخ الاسلام، وصاحب المصنفات الشهيرة كالتمهيد والاستذكار والاستيعاب وغيرها، روي عن ابي المطرف في كثير من كتبه توفي سنة () (¬).
 * * *



  AUTO الفصل الرابع
 مرويات ابي المطرف ومسموعاته

 وفيه سبعة مباحث:
 المبحث الاول: كتب التفسير.
 المبحث الثاني: كتب علوم القران وفضاءله.
 المبحث الثالث: كتب الحديث المسندة.
 المبحث الرابع كتب شروح الموطا.
 المبحث الخامس كتب علوم الحديث.
 المبحث السادس كتب الفقه.
 المبحث السابع كتب اللغة والادب.



  AUTO تمهيد

 روي الامام ابو المطرف كتبا كثيرة، روي بعضها عن علماء قرطبة، كما انه حمل بعضها عن العلماء الذين التقي بهم في رحلته في بلاد المشرق كالقيروان ومصر ومكة وغيرها، وفي اظهار هذه الكتب فواءد مهمة، ولعل من اهمها انها تظهر الكتب التي كانت متداولة بقرطبة في ذلك الوقت، وتظهر ايضا همة ابي المطرف في طلب العلم ورغبته في رواية هذه الكتب التي تنوعت فنونها ما بين كتب في التفسير، والحديث، والفقه، واللغة وغير ذلك، وتوضح بعض معالم فهرسته التي لم يتم العثور عليها حسب علمي، فانه  بدون شك قد عني فيها بذكر اسانيده الي الكتب مما اخذه عن شيوخه، وروي ابو المطرف بعض هذه الكتب التي سنذكرها في خاتمة شرحه للمءطا، كما جاء ذكر كثير منها في كتب الفهارس والتراجم، وقد رتبتها علي الموضوعات.



  AUTO المبحث الاول
 كتب التفسير

   جزء فيه (لغات القران العزيز وتفسيره) عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  (¬)، قال ابو المطرف: اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري قراءة عليه، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن الفضل بن سهل الادمي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع واربعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الرقي من لفظه، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن خالد بن يزيد البردعي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن يزيد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا ابو جعفر المقرء مءدب جعفر بن سلمة، عن عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬).
   (تفسير يحيي بن سلام) (¬)، قال ابو المطرف: حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن المري البجاني، 
 قال: حدثنا ابو داود احمد بن موسي بن جرير، عن يحيي بن سلام (¬).
   (تفسير) ابي جعفر محمد بن جرير الطبري (¬)، رواه ابو المطرف عن ابي الطيب احمد بن سليمان بن عمرو الحريري، عن مصنفه ابي جعفر الطبري (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الثاني
 كتب علوم القران وفضاءله

   (ناسخ القران ومنسوخه) لابي عبيد القاسم بن سلام (¬)، قال ابو المطرف: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن خالد، وطاهر بن عبد العزيز، وسعيد بن خمير، قالوا كلهم: حدثنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد (¬).
   (فضاءل القران) لابكر بن ابي شيبة، وهما جزان فيهما زيادة علي ما رواه المءلف في المصنف كما قال ابن خير، رواه ابو المطرف، فقال: قراته علي ابي محمد الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الثالث
 كتب الحديث المسندة

   (موطا ابن بكير) (¬)، قال ابو المطرف في خاتمة تفسيره: حدثني به ابو محمد بن رشيق، عن ابي جعفر، عن ابن بكير.
 وهذا الكتاب رواه ابن خير ايضا باسناده الي ابي المطرف، قال: حدثنا الحسن بن رشيق بمصر، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد المديني، عن يحيي بن بكير (¬).
   (الجامع الصحيح)، للامام البخاري (¬)، قال ابو المطرف في خاتمة 
 تفسيره: حدثني به ابو جعفر، عن سعيد بن السكن، عن الفربري، عن البخاري.
   (سنن ابي داود) (¬)، قال في خاتمة تفسيره: حدثني به ابو جعفر، عن ابن الاعرابي، عن ابي داود (¬).
   (مصنف حماد بن سلمة)، رواه ابو المطرف عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز، عن احمد بن خالد، عن علي بن عبد العزيز، عن حجاج بن المنهال، عن حماد بن سلمة (¬).
   (مسند ابن ابي شيبة) (¬)، قال في خاتمة تفسيره: حدثني به ابو محمد بن 
 عثمان، عن احمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة.
   (من حديث الليث)، قال في خاتمة تفسيره: حدثني به ابو عيسي، عن عبيد الله، عن يحيي، عن الليث بن سعد.
   جزء فيه (من حديث ابي محمد بن عثمان عن شيوخه)، رواه ابو المطرف عن مءلفه ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان عن شيوخه، قال ابن خير: وعندي منه اصل ابي المطرف القنازعي بخطه (¬).
   (الزهد) لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (¬)، رواه ابو المطرف عن ابي عبد الله محمد بن مفرج القاضي، عن ابي سعيد بن الاعرابي، عن ابي داود (¬).
   جزء فيه (حديث ابي حازم المدني)، رواه ابو المطرف عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو بكر الخلال، قال: املي علينا ابو سلمة يحيي بن المغيرة المخزومي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد العزيز بن ابي حازم، قال: حدثني ابي، عن جدي ابي حازم، قال ابن خير: وعندي هو بخط القنازعي (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الرابع
 كتب شروح الموطا

   (تفسير يحيي بن ابراهيم بن مزين) (¬)، رواه ابو المطرف في خاتمة تفسيره عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، عن سعيد بن حميد، عن ابن مزين.
   (تفسير الاخفش) (¬)، رواه في خاتمة تفسيره ايضا عن ابي محمد الباجي، عن احمد بن خالد، عن يحيي بن عمر، عن الاخفش.
   (تفسير عبد الله بن نافع) (¬)، رواه كذلك في خاتمة تفسيره عن ابي عيسي، عن عبيد الله، عن يحيي، عن ابن نافع.
 * * *



  AUTO المبحث الخامس
 كتب علوم الحديث

   (غريب الحديث) لابي عبيد القاسم بن سلام (¬)، رواه ابن عطية، والقاضي عياض باسنادهما الي ابي المطرف، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبد العزيز المعروف بابن الخراز، عن احمد بن خالد، حدثنا ابو الحسين علي بن عبد العزيز البغوي، عن ابي عبيد القاسم بن سلام (¬).
   (معرفة الرجال وعلل الحديث) عن احمد بن حنبل (¬)، رواه ابو المطرف عن ابي محمد الحسن بن رشيق، عن عبد الله بن احمد بن زبر، عن ابي بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، عن احمد بن حنبل (¬).
   (وصيه الامام مالك بن انس لطلبة العلم)، او (وصية يحيي بن يحيي لطلبة العلم)، رواه ابو المطرف عن ابي عيسي، عن ابي عثمان، قال: حدثنا ابو المعلي بن معلي، حدثنا عثمان بن ايوب، اخبرنا يحيي بن يحيي، قال: قال مالك (¬).



  AUTO المبحث السادس
 كتب الفقه

   (المدونة) (¬)، قال في خاتمة تفسيره: حدثني به ابو بكر بن ابي عقبة، عن جبلة بن حمود، عن سحنون بن سعيد.
   (المختصر الكبير في الفقه)، لابن عبد الحكم (¬)، قال في خاتمة تفسيره: حدثني به ابو جعفر بن عون الله، عن احمد بن جامع، عن محمد بن عبد الحكم، عن ابيه.
   (الفراءض) لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، قال ابن خير: مختصرة علي مذهب زيد بن ثابت  رضي الله عنه ، وهو مذهب مالك بن انس رحمه الله، لا يخالفه في شء منها الا في فريضة واحدة، وهو مذهب الشافعي ايضا، ثم رواه باسناده الي ابي المطرف، عن ابي الطيب احمد بن سليمان بن عمرو الحريري، عن مصنفه ابي جعفر الطبري (¬).
 * * *



  AUTO المبحث السابع
 كتب اللغة والادب

   (ادب النفوس)، لابي جعفر الطبري، رواه ابو المطرف عن ابي الطيب احمد بن سليمان بن عمرو الحريري، عن مصنفه ابي جعفر الطبري (¬).
   (الجمل)، لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (¬)، رواه ابو المطرف عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، عن ابي القاسم الزجاجي (¬).
   (الكامل)، لابي العباس محمد بن يزيد المبرد (¬)، رواه ابو المطرف عن ابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن القوطية، عن ابي عثمان سعيد بن جابر، عن الاخفش، عن المبرد (¬).
 * * *



  AUTO الفصل الخامس
 دراسة تفسير الموطا لابي المطرف القنازعي

 وفيه ستة مباحث:
 المبحث الاول: اثبات اسم الكتاب، وتوثيق نسبته للمءلف.
 المبحث الثاني: منهج المءلف في الكتاب، ومسلكه في استخراج الفواءد.
 المبحث الثالث: موارد المءلف في الكتاب.
 المبحث الرابع: قيمة الكتاب العلمية، وماخذ علي المءلف.
 المبحث الخامس: وصف النسخة المعتمدة في التحقيق.
 المبحث السادس: طريقة تحقيق الكتاب.



  AUTO المبحث الاول

 وفيه مطلبان:

 المطلب الاول: اثبات اسم الكتاب
 المطلب الثاني: توثيق نسبة الكتاب للمءلف.
 * * *

  AUTO المطلب الاول
 اثبات اسم الكتاب

 نظرا لضياع الاوراق الاولي من النسخة الخطية فقد سقط عنوان الكتاب، كما سقطت منه مقدمته، ولكن جاء اسمه مصرحا به في نهاية كتاب الصلاة في النص التالي: (يليه الجزء الثاني من تفسير الموطا، فيه الزكاة، والصيام، والاعتكاف، وليلة القدر، والجناءز، والنذور، والضحايا، والعقيقة، والصيد، والذباءح، وكتاب النكاح، والطلاق، والرضاع، مما جمعه ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، وبوبه علي حسب تبويب يحيي بن يحيي للموطا، وادخل فيه ما اخذه تلقيا ومشاهدة من شيوخه الذين درس عليهم الموطا، وادخل فيه ما رواه ابن بكير في روايته عن مالك علي ما رواه يحيي بن يحيي الليثي).
 وكذا جاءت تسميته في كثير من المصادر، ومنها ما جاء في فهرسة ابن خير، فقد رواه باسناده الي المصنف، فقال: (كتاب تفسير الموطا، لابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي ... الخ).



 وهذا دليل ظاهر علي ان اسم الكتاب الذي سماه به مءلفه هو (تفسير الموطا)، وهذه التسمية كانت معروفة لدي كثبر من العلماء الذين شرحوا الموطا من اهل الاندلس وغيرهم قبل ابي المطرف او بعده، كيحيي بن ابراهيم بن مزين (ت )، ومحمد بن سحنون القيرواني (ت )، وابي جعفر احمد بن نصير الداودي المسيلي (ت )، وابي عبد الملك مروان بن علي البوني (ت )، وغيرهم، فكل هءلاء سموا كتابهم الذي هو في شرح الموطا بهذا العنوان الذي اختاره الامام ابو المطرف القنازعي (¬).
 * * *

  AUTO المطلب الثاني
 توثيق نسبة الكتاب للمءلف

 كتاب (تفسير الموطا) ثابت النسبة الي ابي المطرف، وهناك ادلة واضحة بينة تثبت ذلك ومنها:
   ان كل من ترجم لابي المطرف القنازعي ذكر له هذا الكتاب ونسبه اليه، واليك جانبا من هذه المصادر:
 ا  قال القاضي عياض في ترجمة ابي المطرف: (كان اقوم من بقي بحديث موطا مالك، وله في تفسيره كتاب مشهور مفيد مستعمل) (¬)، وقال في باب اعتناء الناس بكتاب الموطا: (ولابي مروان القنازعي كتابه المشهور في شرحه ايضا) (¬).
 ب  وقال ابن بشكوال: (جمع ايضا في تفسير الموطا كتابا حسنا مفيدا، 
 ضمنه ما نقله يحيي بن يحيي في موطاه، ويحيي بن بكير ايضا في موطاه) (¬).
 ج  وقال ابن حيان: (له في الموطا تفسير مشهور (¬).
 د  وقال الذهبي: (شرح الموطا) (¬).
   نقل العلماء منه بعض النصوص ونسبوه اليه، وهذا من اوثق الادلة علي ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا هو: (تفسير الموطا) لابي المطرف القنازعي.
 واليك بعض تلك النقولات:
 ا  روي الحافظ ابن عبد البر حديثا، فقال: (حدثنا عبد الرحمن بن مروان، حدثنا ابو محمد القلزمي بمصر، قال: حدثنا ابن الجارود، قال: حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين في بيعة" (¬)، وهذا النص موجود في كتابنا عن ابي محمد القلزمي به.
 ب  القاضي عياض، فقد نقل منه في مواضع في كتابه القيم: (مشارق الانوار علي صحاح الاثار)، فقال: (ورواه القنازعي بضم يعجل) (¬)، وقال: (وكذا رواه القنازعي: استحقوا بالقاف) (¬)، وقال: (وعند القنازعي: الخصاء) (¬)، وقال: (وعند القنازعي في الموطا: اذا اعفكم الله) (¬)، وهذه النصوص نقلها القاضي من كتابنا هذا.



 ج  ابو عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان اليفرني التلمساني في كتاب (الاقتضاب في غريب الموطا واعرابه علي الابواب)، قال: (استحلوا العقوبة، اي: استوجبوا ان تحل بهم العقوبة، واستحقوا ان تحل بهم، وكذا رواه القنازعي بالقاف) (¬).
 د  الحافظ ابن حجر، قال في (التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير): (غلط القنازعي في شرح الموطا فزعم انه من رواية ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
   روي الحافظ ابن خير الاشبيلي هذا الكتاب ضمن الكتب التي رواها بالاسناد الي مصنفيها، فقال: (كتاب تفسير الموطا، لابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي رحمه الله، حدثني به الشيخ ابو الاصبغ عيسي بن محمد بن ابي البحر رحمه الله مناولة منه لي، والشيخ الفقيه ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن بقي رحمه الله اجازة، قالا : حدثنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج رحمه الله، قال: حدثني به ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن ابي المطرف القنازعي مءلفه رحمه الله.
 قال: وحدثني به ايضا الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله اجازة، قال: حدثني به ابي رحمه الله، وابو عبد الله محمد بن عابد، وابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي رحمهم الله، قالوا كلهم: حدثنا به ابو المطرف القنازعي مءلفه رحمه الله) (¬).
   اسانيده التي نقلها عن شيوخه الذين روي عنهم، وكلهم شيوخ معروفون لابي المطرف، وقد تقدم ذكرهم في المبحث الذي خصصناه لهم.



   وجود اسم المءلف او كنيته في ثنايا الكتاب بلفظ: (قال عبد الرحمن)، او: (قال ابو المطرف)، وقد ياتي اسم المءلف وكنيته في اول الكتب المفسرة، كقول الناسخ في اول كتاب الفراءض: (قال ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان  رضي الله عنه ) (¬)، وكقوله في اخر الكتاب: (قال عبد الرحمن بن مروان: جمعت هذا الكتاب علي قدر فهمي، ومبلغ علمي، وعلي حسب ما ضبطته عن شيوخي رحمهم الله، ولست احاشي نفسي فيه من الغلط، والنسيان، والخطا) (¬)، وهذا دليل قوي يفيد صحة نسبة هذا الكتاب لمءلفه.
 * * *



  AUTO المبحث الثاني

 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: منهج المءلف في الكتاب.
 المطلب الثاني: مسلك المءلف في استخراج الفواءد.
 * * *

  AUTO المطلب الاول
 منهج ابي المطرف في الكتاب

 ان اسلوب ابي المطرف واضح، ولغته سهلة التناول، والمعاني مدركة بيسر، وجاءت نقوله ملخصة، واضحة، مستوفية.
 ويتلخص منهج المصنف في كتابه بالامور التالية:
   سلك المءلف طريقة التنكيت علي نصوص الموطا، وذلك باختيار المواضع التي تحتاج الي تفسير وبيان.
   بما ان المءلف لم يلتزم الشرح المفصل لكل النصوص الواردة في الموطا، فمنه لا يسوق المتن كله، وانما يورد منه ما سيوضحه فقط.
   يحرص كثيرا علي توثيق نقوله، وذلك بعزوها الي مصادرها.
   عني بتقرير مذهب الامام مالك، وذلك باعتماده في كثير من الاحيان علي ما قرره كبار علماء المذهب.



   يقارن بين الاراء المختلفة في المذهب، ويرجح في الغالب ما يظهر له انه القول الراجح، معتمدا في ذلك علي مرجحات تجعلنا نقر له بالتميز في هذا الميدان.
   يراعي الاختصار بقدر الامكان مع التلخيص والجمع للاقوال، ولذا نجده يبتعد عن ذكر تفريعات العلماء واستطراداتهم.
   يورد في مواضع كثيرة مذهب ابي حنيفة والشافعي، وقد يورد احيانا اقوالا لعلماء اخرين، ثم يعقب عليها بملاحظات لا تخلو من نظرات نقدية، مستندا علي اقوال الاءمة من شيوخه وممن فوقهم، كقوله: (وقال ابو حنيفة: اللعان شهادة، ولا يلاعن الا من تجوز شهادته. قال ابو المطرف: يرد هذا القول قوله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] فدخل في هذا من تجوز شهادته، ومن لا تجوز شهادته) (¬).
 وكقوله: (وقال ابو حنيفة: اذا ارتدت المراة لم تقتل، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل النساء في الجهاد. قال ابو محمد: يرد قول ابي حنيفة هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من غير دينه فاقتلوه)، وهذا عام فيمن ارتد من الرجال والنساء، وليس هو فيمن غير دينه من اهل الكفر بدين سواه من دين الكفر، لانه خرج من ضلالة الي ضلالة) (¬).
 وقال ايضا: (قال ابو المطرف: قول عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر في العبد يطلق الحرة تطليقتين انها لا تحل له الا بعد زوج، وهذا يرد قول من يقول: الطلاق والعدة بالنساء، وهو قول سفيان الثوري، يقول: اذا طلق العبد الحرة بتطليقتين انها لا تبين منه الا بثلاث تطليقات) (¬).
 ونلحظ ان ابا المطرف اغفل مذهب الامام احمد بن حنبل الفقهي فلم ينقل 
 عنه شيءا يتعلق بالفقه، وان كان قد نقل عنه بعض رواياته واقواله الحديثية، وهذا الاغفال لمذهب احمد انما هو صنيع كثبر من المصنفين في المغرب والاندلس، ويرجع ذلك في نظري الي احد امرين، اما لان الامام احمد كان محدثا اشهر منه فقيها، واما لكون مذهبه الفقهي لم يدخل الاندلس، فلم يعرف هناك حيث كان المذهب المالكي هو الساءد.
   يتصرف في كثير من الاحيان في متن الموطا بالاختصار تارة، وبتغيير الالفاظ الواردة اذا لم تخل بالمعني تارة اخري.
   يشير في بعض المواضع الي العلل الحديثية الواقعة في المتون والاسانيد باشارات مفيدة، لكنها مختصرة، مستانسا بما ينقله عن شيوخه او غيرهم.
 * * *

  AUTO المطلب الثاني
 مسلك المءلف في استخراج الفواءد

 اظهر ابو المطرف في كتابه فواءد جليلة، ومساءل مفيدة لارباب الحديث والفقه، خصوصا المالكية، تءكد انه كان فقيها بارعا، ومحدثا متقنا، ومحققا ناقدا، وانه كان متبعا منهج السلف وجمهور اهل السنة والجماعة في قضايا العقيدة، ولهذا ساخصص هذا المطلب لاراءه في العقاءد، والتفسير، والحديث، والفقه، والاصول، واللغة، وفواءد اخري غير ذلك، علي النحو التالي:

  AUTO اولا: مساءل في العقيدة

 :
 عني ابو المطرف عناية جيدة باقرار عقيدة اهل السنة والجماعة، وفيما يلي جملة من النماذج:
   عرف ابو المطرف الايمان بما قرره اهل السنة والجماعة من انه قول باللسان، وتصديق بالجنان، وعمل بالاركان، فقال: (فالايمان قول باللسان، 
 واخلاص بالقلب، وعمل بالجوارح، واصابة السنة) (¬).
 وقال في موضع اخر: (الايمان قول، وعمل، ونية، واصابة السنة) (¬).
   قرر في اكثر من موضع بانه لا يخلد احد من اهل التوحيد في النار، وان العصاة من المءمنين الذين ارتكبوا كباءر الذنوب غير الشرك في مشيءة الله ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم، وهو بهذا يرد علي بعض الطواءف كالخوارج، القاءلين بان العصاة يعذبون ولا بد، وهم بذلك اخرجوهم من الاسلام بالكلية، وادخلوهم في داءرة الكفر، وعاملوهم معاملة الكفار، وكالمعتزلة القاءلين بان العاصي لا يسمي مءمنا، ولا كافرا، ولا منافقا، بل فاسقا، وانه منزلة بين المنزلتين، وكالمرجءة الذين قالوا: ان العصاة كلهم يغفر لهم ولا بد، وانه لا يضر ذنب مع الايمان (¬)، فقال: (غير انه لا يخلد في النار احد من اهل التوحيد؛ لانه ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان الله يقول يوم القيامة: انظروا من وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه من النار، فيخرجون منها بايمانهم فيدخلون الجنة) (¬).
  وقال ايضا: (واهل السنة لا يختلفون في ان الله تبارك وتعالي في وعده للطاءعين من المءمنين لا يخلفه، وانه في وعيده لاهل التوحيد المعاندين الذين يستحلون ما حرم الله ورسوله بالخيار، ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم، وذلك قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} (¬) [النساء: ].



  وقال في حديث ذكره: ففي هذا دليل علي ان من سجد لله مءمنا به مصدقا بنبيه  صلي الله عليه وسلم  انه يحتبج بذلك عند الله، ولا يخلد في النار، وان واقع الكباءر، ويصدق هذا قوله في حديث الشفاعة: (اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان" (¬).
  وقال: (تفضل الله تعالي لمن ارتكب ذنوبا غير الشرك بالمغفرة ان شاء، ثم ذكر حديث الرجل الذي طلب ان يحرق بعد موته، وان الله عز وجل تفضل عليه، وغفر له بخشيته لله، وهذا يدل علي انه كان موحدا مقرا بالله، وقال قوم من اهل الاهواء: انما غفر الله لهذا الرجل من اجل توبته التي تابها، وقالت فرقة اخرون منهم انما غفر الله له باصل توحيده الذي لا يضر معه عمل، وقال اهل السنة: ان الله تبارك وتعالي تفضل علي هذا الرجل فغفر له، كما قال تبارك وتعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، فهذه الاية تاويل ما تاوله اهل السنة في هذا الحديث) (¬).
  وقال وهو يقرر هذا المبدا ويزيل اشكالا جاء في حديث: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عز وجل عليه الجنة، واوجب له النار"، فقال: (وطريق هذا الحديث طريق الوعيد، ولا تحرم الجنة ويخلد في النار الا اهل الكفر، وقد يخرج من النار قوم من المسلمين بعد ان احترقوا فيها، فيدخلون الجنة، لا خلاف بين اهل السنة في هذا) (¬).
   مساءل الاسماء والصفات: قرر ابو المطرف في مواضع كثيرة مذهب السلف في هذه المسالة الشاءكة، وهي اثبات ما اثبته الله تعالي في كتابه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  من الاسماء الحسني والصفات العلا اثباتا يليق به سبحانه بلا تحريف، ولا تعطيل، ولا تشبيه، ولا تكييف، ولا تمثيل .



 فقال وهو يتحدث عن اثبات اليمين لله تعالي: (هذا حديث صحيح، وفيه: ان لله يمينا، وكلتا يديه يمين بلا كيف ولا تحديد) (¬).
  واثبت صفة النزول لله عز وجل بما يليق به سبحانه، فقال: (حديث التنزل ثابت صحيح، نقله الاءمة الثقات من اهل السنة، وسلموه، ولم يطعنوا فيه).
 ثم نقل عن مالك في الاستواء، فقال: (وقد سءل مالك عن قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقيل له: كيف استوي، فاعظم المسالة في ذلك؟ وقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، فكذلك نقول نحن: التنزل معلوم والكيف مجهول) (¬).
  واثبت صفة العلو لله عز وجل، فقال: (وفي هذا الحديث [يعني حديث الامة السوداء، بيان ان الله تبارك وتعالي في السماء، فوق عرشه، وهو في كل مكان بعلمه، قال الله تبارك وتعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] الي اخر الاية، يعني: يحيط بهم علما، ويعلم ما يسرون وما يعلنون) (¬).
  واثبت صفة الكلام له تعالي، فقال: (والقران كلام الله تبارك وتعالي، وصفة من صفاته، ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله الخالق) (¬).
  واثبت القدر لله عز وجل، وان افعال العباد قدرها الله تعالي علي العباد، فقال: (وادخل مالك حديث ادم وموسي حجة بان اعمال العباد كلها قد قدرها الله عز وجل، وانه علمها قبل كونها، بخلاف قول اهل البدع الذين يقولون: (افعال العباد ليست مقدورة لله)، ويقولون: (ان الله خلق الاشياء كلها غير الاعمال)، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، قال الله تعالي: {والله خلقكم 
 وما تعملون} [الصافات: ] وقال: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} (¬) [الاعراف: ].
   اثبات عذاب القبر ونعيمه، فقال: (: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم في حديث الكسوف ان عذاب القبر حق، وان العبد يسال في قبره، قال الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ]، ثم ذكر العذاب، فقال: (ثم يضرب ضربة تفترق اوصاله، وهذا اصل صحيح عند اهل السنة لا يختلفون فيه، ومن قال بخلافه فهو كاذب مفتري) (¬).
   الثناء علي الصحابة  رضي الله عنهم ، وبيان فضلهم، فقال وهو يتحدث عن عمر  رضي الله عنه : (وكان عمر بن الخطاب صحيح الفراسة، جليل القدر عند الله عز وجل، وعند المسلمين. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه"، "ولم يلقه الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجه"، ووافق ربه جل وعز في ثلاث، ووافقه ربه جل وعز في ذلك، الي غير ما شء يطول الكتاب ببعض فضاءله،  رضي الله عنه ، وعن جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان) (¬).
  وذكر حديثا ثم رده فقال: (قال لي ابو محمد: هذا حديث شيعي كذب لا يصح، وانما اراد به ناقله الطعن علي عاءشة بخروجها في دم عثمان، وحجها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما كانت عاءشة لتسمع هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم تخالفه) (¬).
   موقفه من اهل البدع، فقد ذكر قوما من البغاة الذين خرجوا علي الامام، وانه ينبغي ان يقاتلوا، فقال: (ان القدرية وغيرهم من اهل البدع اذا خرجوا علي امام عادل يريدون قتاله، ويدعون الي ما هم عليه فانهم يدعون الي السنة 
 والجماعة، فان ابوا ان يرجعوا عن بدعتهم وما هم عليه قوتلوا) (¬).
  وذكر بان اهل البدع لا يسلم عليهم، ولا ينكح اليهم، ولا يعاد مريضهم، ولا تشهد جناءزهم (¬).
  وذكر قصة صبيغ الذي كان يتهم براي الخوارج واهل الاهواء، وقد سال عمر بن الخطاب عن الذاريات، والمرسلات، والنازعات، فامر به فضرب بجراءد النخيل حتي ادمي جسده، ثم قال المصنف: ففي هذا من الفقه: انه من سال عالما عن مسالة فجاوبه عنها ان يقنع بجوابه، ولا يتعسف في سءاله، فمن فعل هذا واكثر منه عوقب علي فعله ذلك، وكذلك حكم كل من اعترض في سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ووقف عندها اهل السنة، فمن تكلم فيها بما لم يقله السلف الصالح ادب حتي يتوب، كما تاب صبيغ، ورجع عن مذهب الخوارج (¬).
   حدد البدعة وبين انواعها ، فقال: (قول عمر: (نعمت البدعة) فالبدعة بدعتان: بدعة هدي، وبدعة ضلالة، وبدعة الضلالة كل ما ابتدع علي غير سنة) () (¬). وهذا التقسيم قال به الامام الشافعي رحمه الله تعالي، فقال: (البدعة بدعتان: بدعة محمودة، وبدعة مذمومة، فما وافق السنة فهو محمود، وما خالف السنة فهو مذموم) (¬)، وفسر ابن رجب الحنبلي مراد الشافعي فقال: (ومراد الشافعي ان اصل البدعة المذمومة ما ليس لها اصل في الشريعة ترجع اليه وهي البدعة في اطلاق الشرع، واما البدعة المحمودة فما وافق السنة، يعني ما كان لها اصل من السنة ترجع اليه، وانما هي بدعة لغة لا شرعا لموافقتها 
 السنة) (¬)، قلت: ويءكد هذا التفسير ان للشافعي قول يوضح قوله الاول فقال: (المحدثات ضربان، ما احدث يخالف كتابا او سنة او اثرا او اجماعا فهذه بدعة الضلال، وما احدث من الخير لا يخالف شيءا من ذلك فهذه محدثة غير مذمومة) (¬).
   حكم بقتل كل من سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم او ازدراه، وحكم ايضا بقطع نصيب من سب احدا من الصحابة، فقال وهو يتحدث عن سبب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل ابن خطل عند فتح مكة: (وهذا حكم كل من سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال: ان ثوبه او ازاره وسخ ان يقتل، وهو يريد بذلك كله الازراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحكمه القتل. وكذلك لا حظ في شء من الفء، ولا سهم لمن دسب واحدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عن جميع اصحابه) (¬).

  AUTO ثانيا: تفسير القران الكريم

 :
 لقد عني ابو المطرف عناية جيدة بايراد الايات القرانية وتفسيرها وتوجيهها، والاحتجاج بها علي الخصوم والمخالفين.
 وفيما يلي بعض النماذج:
 فقال: (قول الله تبارك وتعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} يعني: {طرفي النهار} صلاة الصبح والظهر والعصر، {وزلفا من الليل} المغرب والعشاء {ان الحسنات يذهبن السيءات} (¬) [هود: ].
 (وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا}، يعني: {اصبروا} علي طاعة الله، {وصابروا} اي: صابروا المشركين، {ورابطوا }، يعني: جاهدوا في سبيل الله، {واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ] والفلاح:



 البقاء في الجنة، و (لعل) من الله حتم واجب) (¬).
 "وقال الله: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا} [المرسلات:   ] يعني: انها تضم الخلق وهم احياء علي ظهرها، وتضمهم اذا ماتوا وصاروا في القبور) (¬).

  AUTO ثالثا: علوم الحديث

 :
 حرص ابو المطرف في كتابه علي شرح الاحاديث وتوجيهها، والرد بها علي الخصوم، وعلي هذا بني كتابه، وحرص ايضا علي اظهار جوانب اخري تتعلق بعلوم الحديث، وسلك في هذا مسالك مختلفة علي النحو التالي:
   نقل كثبرا من الاقوال في الكلام علي الاحاديث من حيث صحتها او ضعفها، والامثلة في هذا كثيرة، ولكن لا باس بذكر مثال لذلك:
  نقل في اول باب جامع الوضوء عن احمد بن خالد القرطبي المعروف بابن الجباب فقال: (قال احمد بن خالد: اسند ابن القاسم عن مالك حديثه عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم  سءل عن الاستطابة، فقال: "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار"، قال ابن خالد: وهو مخلط لم يروه احد عن ابي هريرة من طريق هشام عن ابيه ... الخ).
  وقال: (حديث (لا يغلق الرهن) حديث مرسل، ولا يسند من طريق صحيح) (¬).
  وقال في حديث: (اذا دبغ الاهاب فقد طهر)، قال ابو محمد: (هذا حديث معلول، لان ابن وعلة رجل مجهول لا يعرف) (¬).
   نقل اقولا في الحكم علي الرواة جرحا وتعديلا، واليك اسماء الرواة 
 الذين جرحهم او عدلهم، مرتبين علي حروف المعجم:
  ابراهيم الصاءغ: كان يقلب الاحاديث علي وجه الغلط، الا انه كان رجلا صالحا (¬).
  سليمان بن ارقم ضعيف (¬).
  عبد الرحمن بن وعلة رجل مجهول لا يعرف (¬).
  عبد الملك بن المغيرة رجل مجهول (¬).
  مالك بن انس: مالك ثقة مامون، وقد اجمع الناس علي عدالته وصحة ما نقل (¬).
  المسيب بن واضح ضعيف (¬).
  هزيل بن شرحبيل ليس بشء (¬).
   ذكر في مواضع كثيرة جوانب من علل الاحاديث تتعلق باتصال الاسانيد وانقطاعها، وقد نقل اكثرها عن شيخه ابي محمد القرطبي، واليك امثلة في هذا :
  قال: (وكذلك حديث الزهري عن عمرو بن العاصي غير متصل، لم يدرك الزهري عمرو بن العاصي) (¬).



  وقال: (هذا حديث لم يسمعه الزهري من ابي سلمة) (¬).
  وقال: (لم يدرك مطر الوراق رجاء بن حيوة) (¬).
  وقال: (احاديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرسلة، لان عمرا يرويها عن ابيه شعيب، عن جده محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، ومحمد جد عمرو بن شعيب ليست له صحبة، وقال يحيي بن معين: احاديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن. جده صحاح) (¬).
  وقال: (في هذا الحديث ان ابا امامة الذي رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس هو ابو امامة الباهلي، وانما هو ابو امامة الحارثي من بني النجار، ولم يصح لابي امامة الحارثي سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬).
  وقال عن حديث: (وهو حديث مرسل، لان شرحبيل بن سعيد لم يدرك سعد بن عبادة) (¬).
  وقال: (ليس يصح للقاسم سماع من اسماء، وحديثه عنها في الموطا مرسل) (¬).
  ونقل عن ابن مزين: (عبد الملك بن قريب الذي روي عنه مالك هذه القصة هو الاصمعي)، ثم تعقبه بقوله: (قال ابو محمد: ليس هو الاصمعي، لان الاصمعي لم يدرك محمد بن سيرين، ولا روي عنه) (¬).
   بيان الابهام في المتن: كقوله نقلا عن احمد بن خالد: (اسم ذلك الرجل 
 الذي سال عبد الله بن عمر عن هذه المسالة امية بن خالد بن اسيد) (¬).
  وقال في موضع اخر: اسم البهزي الذي اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحمار العقير: زيد بن كعب (¬).
  وقال: (كان اسم صاحب هدايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذءيب، وهو والد قبيصة بن ذءيب، فذءيب صاحب وابنه صاحب) (¬)
   بيان التفرد: كقوله في حديث ذكره: "انفرد بهذا الحديث يونس عن الزهري، لم يروه عنه غيره) (¬).

  AUTO رابعا: علم الفقه

 :
 لقد اشتمل هذا الكتاب علي ثروة فقهية هامة في مجال الفقه المالكي علي الخصوص، واعتمد في ذلك علي كبار الفقهاء المالكية بدءا بتلامذة الامام مالك كابن القاسم، ويحيي، واشهب، وابن الماجشون، وعلي بن زياد، ثم من يليهم كسحنون، وعبد الملك بن حبيب، واصبغ، وعيسي بن دينار، كما انه اكثر من النقل عن المتاخرين من علماء الاندلس وغيرهم واكثرهم من اعيان شيوخه، كابي محمد، وابي عمر، وابن ابي زيد، وابي بكر الابهري، واخرين ممن ذكرتهم في مبحث موارد المصنف في كتابه.
 والامثلة في ذلك كثيرة جدا، ولا باس بذكر مثالين:
  فقد قال في اول جامع الوضوء: (قول النبي  عليه السلام  لاهل القبور: "السلام عليكم دار قوم مءمنين" وذكر الحديث، فيه من الفقه: اباحة زيارة القبور، والسلام علي الموتي. وقال بعضهم: في هذا الحديث دليل علي ان ارواح الموتي علي اقبية القبور، وانكر هذا القول بعض شيوخنا، وقال: ثبت عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما نسمة المءمن من طير يعلق في شجرة الجنة حتي يرجعه الله عز وجل الي جسده يوم القيامة". وسءل يحيي بن يحيي عن مستقر الارواح اين هي؟ قال للساءل: اين كانت قبل ان تكمن في الاجساد، وقال له: كانت في علم الله، قال له يحيي: وكذلك هي بعد خروجها من الاجساد في علم الله) (¬).
  وقال ايضا: (وذكر بعض شيوخنا عن محمد بن لبابة انه كان اذا ذكر له ان الزوجين اذا شكا بعضهما بعضا الي الحكم انه ينبغي للحكم ان يجعل بينهما امينا، او في دار امين، ويخبر الامين الحكم بما يبدو له من امورهما. فكان ابو محمد يقول: لست اري هذا الا ما قال الله تبارك وتعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} (¬) [النساء: ].

  AUTO خامسا: علم اصول الفقه

 :
 تناول ابو المطرف بعض القضايا التي تتعلق بعلم اصول الفقه، واليك جانبا من المساءل التي تتطرق لها:
   نقل عن ابي عمر المكوي القرطبي قوله: (والصاحب اذا روي حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالفه بعمله كانت علة في الحديث توجب التوقف عنه) (¬).
   قال: (فنواهيه  صلي الله عليه وسلم  الزم من اوامره، فليس لنا ان نستبيح شيءا مما قد نهانا عنه ، وان فعل هو ذلك الشء الذي نهانا عنه) (¬).
   نقل عن ابي زيد قوله: (والصحابة اذا اختلفوا في حكم من الاحكام وسع الاختلاف من اقاويلهم، والاخذ بما يقوي في الادلة الصحيحة) (¬).



   وقال: (ان سنن النبي  صلي الله عليه وسلم  وافعاله يءتي بها كما سنها وفعلها ما لم ينسخها  صلي الله عليه وسلم  بغيرها او يتركها الخلفاء بعده لشء علموه في ذلك) (¬).
   وقال: (والقران المتلو هو: ما نقلته الامة كافة جميعا لا من طريق الاحاد، وما قد ضمن الله جمعه وقرانه) (¬).
   وقال: (ان الله عز وجل وضع نبيه فيما من كتابه موضع البيان عنه، فجاءت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفسرة للقران الذي نص الله سبحانه فيه القطع علي السارق غير تحديد لقيمة السرقة، فلو تركنا وظاهر القران لقطعنا كل سارق يسرق ما قل او كثر كما قالت الخوارج، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع من قول الخوارج) (¬).
   وقال تعليقا علي حديث ذكره: (وفي هذا الحديث دليل علي ان اعمال اهل المدينة حجة علي من خالفهم من اهل الافاق) (¬).
   ذكر ان خبر الاحاد يحتج به في الاحكام وغيرها، فقال: (قول ابن عمر: (بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال: ان رسول الله قد انزل عليه الليلة قران)، الي اخر الحديث، فيه من الفقه: قبول خبر الواحد العدل، والدليل علي ذلك من كتاب الله عز وجل قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: ]، فلما امر الله عز وجل بالتثبت في خبر الفاسق اوجب قبول خبر الواحد العدل) (¬).
   قال: (والسنن الثابتة مفسرة للقران) (¬).



  AUTO سادسا: علم اللغة

 :
 ان مما لا شك فيه ان علوم اللغة ضرورية لمن يتصدي لتفسير كتاب الله تعالي او سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكر ابو المطرف جوانب يسيرة من هذا العلم، واليك امثلة لذلك:
  قال: (قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في كتابه: (لن يغلب عسر يسرين)، يعني: قول الله عز وجل: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا} [الشرح:   ]. وقال بعض شيوخنا: العسر المكرر ذكره ههنا واحد، لانه معرفة بالالف واللام، واليسر الاول هو غير اليسر الثاني لانهما نكرتان، والنكرة في كلام العرب هو شء شاءع في جنسه لا يخص به واحد دون اخر، فلذلك قال: "لا يغلب عسر واحد يسرين" (¬).
  وقال: (الجاءفة: هي جرحة تصل الي الجوف قل ذلك او كثر. والمامومة: هي ما وصل الي الدماغ قل ذلك او كثر. والمنقلة: ما طار فراشها من العظم. والموضحة: ما اوضح العظم، قل ذلك او كثر، ولا يكون الا في الوجه، او في الراس. والباضعة: ما بضع في اللحم. والدامية: هي التي تدمي، فاذا كانت الباضعة والدامية خطا فلا دية فيهما، الا ان تبرا علي شين، فيعقل للمجروح بقدر ذلك الشين) (¬).
  وقال: (قول ابي هريرة في صفة جهنم: (لهي اسود من القار)، هكذا رواه يحيي، وروي غيره عن مالك: (لهي اشد سوادا من القار)، وهو الصواب، لان العرب لا تقول: هذا اسود من هذا، وانما تقول: هو اشد سوادا. قال: والقار هو الزفت) (¬).



  قال ابو المطرف: يقال الخطبة بكسر الخاء في النكاح، والخطبة  بضم الخاء في الجمعة وشبهها (¬).
  نقل قول زيد بن ثابت حين سءل عن نكاح الام بعد الابنة اذا لم تكن الابنة مست، فقال: "لا، الام مبهمة" [] لم يقل: دخلت بالام او لم تدخل. ثم قال: قال ابو اسحاق الزجاج: المبهم في كلام العرب هو الكلام الذي لا منفذ له (¬).

  AUTO سابعا: فواءد اخري

 :
 اشتمل هذا الكتاب علي نكت علمية كثيرة غير ما تقدم، واليك نبذا منها:
   ذكر دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ام حرام واختها ام سليم، فقال: (كانت ام حرايم من خالات النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، وهي اخت ام سليم امراة ابي طلحة الانصاري) (¬).
   نقل عن صالح بن ادريس المقرء في مسالة الحروف التي وقعت في بعض المصاحف واسقطت من بعضها، وذكر انها نحو عشرين حرفا في جميع القران ، ثم قال: (فانها كانت معروفة عند الذين كتبوا المصاحف لعثمان، فكرهوا ان يجمعوها في مصحف واحد، ففرقوها في المصاحف، فبعضها في مصحف اهل المدينة، وبعضها في مصحف اهل العراق، وبعضها في مصحف اهل اليمن، وبعضها في مصحف اهل الشام، لا ينكرها بعضهم علي بعض، ويقرءونها في صلاتهم وتلاوتهم، قد حفظها الله تبارك وتعالي واثبتها في المصاحف، قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]، فما حفظه الله علينا فلا سبيل الي الزيادة فيه ولا الي النقصان منه) (¬).



   قال: (انما مكث ابن عمر في تعليمه سورة البقرة ثماني سنين يتعلمها، من اجل انهم كانوا يتعلمون ما انزل من حروف القران، ويتعلمون حلاله وحرامه وناسخه ومنسوخه ومحكمه، فاذا احكموا علم ما تعلموا من ذلك انتقلوا الي شء اخر، لا كمن يقراه ولا يعلم شيءا من ذلك) (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الثالث
 موارد المءلف في الكتاب

 ان معرفة مصادر المءلف له اهمية كبيرة في دراسة منهجية المءلف في كتابه، وبيان قيمة الكتاب الذي الفه.
 وقد وجدت ابا المطرف خصص في نهاية كتابه للمصادر التي كانت اكثر دورانا في شرحه، وذكر بعض اسانيده اليها، وقد استعرضتها في الفصل الرابع المتقدم، كما انه اعتمد ايضا علي مصادر متنوعة اخري، ولكنه لم يصرح في اكثرها باسماء مصنفيها، وتتلخص هذه المصادر بالانواع التالية:

  AUTO النوع الاول: المصادر التي صرح بالنقل منها

 :
 وهي علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: القران الكريم: تضمن كتاب (تفسير الموطا) قدرا لا باس به من الايات الكريمة.
 القسم الثاني: الكتب التي حددها في قاءمته في نهاية الكتاب، وقد ذكرتها في الفصل الرابع المتقدم انفا.
 القسم الثالث: كتب اخري لم تذكر في قاءمته، ولعل سبب ذلك يرجع الي ما منيت به النسخة التي وصلتنا من سقط في اخرها، وهي مصادر قليلة، واليك ذكرها:
   تفسير يحيي بن سلام، وقد ذكرنا اسناد المصنف اليه في المبحث الرابع، وكنا قد ذكرنا في مبحث مصنفاته انه قام بتهذيب هذا التفسير.



   الموطا، رواية يحيي بن يحيي الليثي، وهي الرواية التي قام عليها تفسيره.
   الموطا، رواية يحيي بن بكير.
   الموطا، رواية عبد الله بن مسلمة القعنبي.
   الموطا، رواية عبد الله بن وهب.
   الموطا، رواية عبد الرحمن بن القاسم.
   الموطا، رواية معن بن عيسي.
   رسالة الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام.

  AUTO النوع الثاني: مصادر نقل منها لكنه لم يصرح باسم الكتاب

 ، وانما اكتفي باسم مءلفه، واليك اسماء هءلاء المءلفين مع ترجمتهم باختصار، مرتبين علي حروف المعجم:
   ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق الزجاج البغدادي، الامام العلامة اللغوي، مصنف كتاب (معاني القران) وغيره، لزم المبرد وغيره، واخذ عنه ابو علي الفارسي وجماعة، توفي سنة () (¬).
   احمد بن ابي بكر بن الحارث القرشي الزهري، احد من روي عن الامام مالك الموطا، وله كتاب مختصر في قول مالك، وكان فقيها محدثا ثقة، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما، توفي سنة () (¬).
   احمد بن خالد بن يزيد، ابو عمر القرطبي، يعرف بابن الجباب، الامام العلامة الفقيه الزاهد، كان امام وقته غير مدافع في الفقه والحديث، صنف 
 (مسند حديث مالك)، وكتاب (الايمان)، وكتاب (فضل الوضوء والصلاة) وغير ذلك، توفي سنة () (¬).
   احمد بن عبد الملك بن هاشم الاشبيلي نزيل قرطبة، الامام العلامة الفقيه، المعروف بابن المكوي، صنف بالاشتراك مع ابي بكير محمد بن عبد الله المعيطي كتاب (الاستيعاب لاقوال مالك)، وانتهت اليه رءاسة الفقه بالاندلس، ونقل عنه ابو المطرف كثيرا من اقواله واراءه الفقهية، توفي سنة () (¬).
   احمد بن عون الله بن حدير، ابو جعفر القرطبي، يروي عن القاسم بن اصبغ وغيره من اهل قرطبة، وحج فسمع من ابي سعيد بن الاعرابي وغيره، وقد روي عنه ابو المطرف كثيرا من احاديثه وبعض اقواله، وكان شيخا صالحا، صارما في السنة، توفي سنة () (¬).
   اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل الجهضمي، ابو اسحاق القاضي البصري المالكي، نزيل بغداد، الامام العلامة شيخ الاسلام، وامام زمانه، له تاليف كثيرة تعد اصولا في فنونها، منها: (احكام القران)، وكتاب (المبسوط في الفقه)، و (مختصره في الفقه) وغيرها الكثير، توفي سنة () (¬).
   اشهب بن عبد العزيز بن داود، ابو عمرو القيسي المصري، تفقه بالامام مالك، وروي عن الليث وغيره، وكان اماما فقيها، انتهت اليه رءاسة المذهب بعد وفاة ابن القاسم، صنف كتبا منها: (الاختلاف في القسامة) و (المدونة في الفقه) وغير ذلك، توفي سنة () (¬).



   اصبغ بن الفرج بن سعيد، ابو عبد الله المصري، كاتب ابن وهب ووراقه، كان رحل الي المدينة ليسمع من مالك، فدخلها يوم مات، وصحب ابن القاسم، واشهب، وابن وهب، وله تاليف، منها: (تفسير غريب الموطا)،
 و (الرد علي اهل الاهواء) وغيرها، وهو شيخ البخاري، والدهلي، ومحمد بن وضاع وغيرهم، توفي سنة () (¬).
   ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ابو عثمان المدني الفقيه، كان قد ادرك بعض الصحابة وكبار التابعين، وكان صاحب الفتوي بالمدينة، وعنه اخذ مالك وغيره، توفي سنة ()، وروي حديثه الستة (¬).
   زياد بن عبد الرحمن بن زهير، ابو عبد الله اللخمي القرطبي، الملقب بشبطون، سمع مالكا واخذ عنه الموطا، وهو اول من ادخله الي الاندلس، وصنف كتابا في الفتاوي عن مالك، وله ايضا كتاب الجامع، وروي عنه يحيي بن يحيي، توفي سنة () وقيل بعدها (¬).
   سليمان بن برد، ابو الربيع المصري القاضي، الفقيه، روي عن مالك الموطا وغيره، وكان يقال: موطا ابن برد اصح موطا، توفي سنة () (¬).
   صالح بن ادريس بن شعيب، ابو سهل البغدادي المقرء الثقة، قرا علي ابن مجاهد وغيره، وبرع في القراءات وعللها، توفي سنة () (ب).



   عبد الرحمن بن القاسم بن خالد، ابو عبد الله العتقي المصري، الامام العلامة الفقيه المجتهد، روي عن مالك وصحبه وتفقه به، وكان من اعلم الناس بعلم مالك، وروي ايضا عن الليث، وعبد العزيز بن الماجشون وغيرهم، توفي سنة () (¬).
   عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المدني الفقيه المحدث الثقة، روي حديثه الستة، وله كتب فقهية مصنفة، توفي سنة () (¬).
   عبد الله بن ابي زيد، ابو محمد القيرواني، الامام العلامة الفقيه، تفقه بابي بكر بن اللباد، وابي الفضل الممسي وغيرهما، وله مصنفات كثيرة تدل علي امامته، وعلي راسها كتاب: (النوادر والزيادات علي ما في المدونة من غيرها من الامهات)، و (مختصر المدونة)، و (الرسالة) وغيرها كثير، واليه انتهت الرءاسة في الفقه، وكان يسمي بمالك الصغير، توفي سنة () (¬).
   عبد الله بن محمد بن عثمان، ابو محمد القرطبي، روي عنه احمد بن 
 خالد بن الجباب وغيره، روي عنه ابو المطرف في تفسيره كثيرا من اقواله واراءه الحديثية والفقهيه، توفي سنة () (¬).
   عبد الله بن نافع، ابو محمد القرشي مولاهم المدني، المعروف بالصاءغ، صحب مالكا وتفقه به، وروي عن غيره، كان مفتي اهل المدينة براي مالك، ووثقه ابن معين وغيره، وروي له مسلم واصحاب السنن، وتوفي سنة
 () (¬).
   عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد القرشي الفهري مولاهم المصري، الامام الحافظ الفقيه، روي عن مالك ولازمه، وتفقه به وبغيره، وصنف مصنفات كثيرة، منها: (تفسير الموطا)، و (الموطا الكبير)، و (الجامع) وغيرها، توفي سنة () (¬).
   عبد الملك بن حبيب بن سليمان، ابو مروان السلمي، الامام العلامة الفقيه، صاحب التصانيف الشهيرة، ومنها: (تفسير الموطا)، و (الواضحة)  وهو من اشهر كتبه وله ايضا (الجامع) وغير ذلك، توفي سنة () (¬).
   عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، المعروف بابن الماجشون، الامام العلامة الفقيه، تفقه بمالك، وبابيه، وابن ابي حازم وغيره، كان مفتي اهل المدينة في زمانه، وله مصنفات كثيرة في الفقه والخلاف والسنة، 
 روي حديثه النساءي وابن ماجه، توفي سنة () وقيل بعدها (¬).
   عثمان بن عيسي بن كنانة، ابو عمرو الاموي مولاهم المدني، صحب مالكا وكان من كبار اصحابه، وكان فقيها غلب عليه الراي، توفي سنة () فيما يقال (¬).
   علي بن زياد، ابو الحسن العبسي التويسي، سمع مالكا وروي عنه الموطا، وهو اول من ادخل الموطا الي افريقيه، اخذ عنه سحنون، واسد بن الفرات، والبهلول بن راشد وغيرهم، وله كتب في البيوع والنكاح والطلاق، توفي سنة () (¬).
   عيسي بن دينار بن واقد، ابو محمد الغافقي الطليطلي ثم القرطبي، الامام العلامة القاضي الفقيه المفتي الزاهد العابد، صحب عبد الرحمن بن القاسم وتفقه به وسمع منه الكثير، وله كتاب (البيوع)، وله ايضا كتاب (الهداية) وغير ذلك، توفي سنة () (¬).
   القاسم بن سلام، ابو عبيد البغدادي القاضي، الامام العلامة الفقيه المحدث الاديب، وصاحب التصانيف الشهيرة، ك (غريب الحديث)، و (الايمان)، و (الاموال) وغيرها، روي حديثه ابو داود في السنن، توفي سنة () (¬).



   محمد بن ابراهيم بن زياد، ابو عبد الله الاسكندراني، المعروف بابن المواز، الامام الفقيه الزاهد، تفقه بابن عبد الحكم، وابن الماجشون، واصبغ بن الفرج وغيرهم، وله كتاب مشهور في الفقه يعرف بالموازية، توفي سنة () (¬).
   محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير، ابو بكر التميمي البغدادي، القاضي الفقيه، روي عن القاضي اسماعيل، وروي عنه بكر بن العلاء وغيره، وله كتاب في احكام القران، وكتاب في مساءل الخلاف وغير ذلك، توفي سنة () (¬).
   محمد بن جرير بن يزيد، ابو جعفر الطبري، الامام الفقيه المجتهد، وصاحب التصانيف الشهيرة ك (التفسير)، و (التاريخ) و (تهذيب الاثار) وغيرها، توفي سنة () (¬).
   محمد بن سحنون بن عبد السلام، ابو عبد الله التنوخي الافريقي القيرواني، الامام العلامة الفقيه البارع، تفقه بابيه، وسمع ابا مصعب الزهري، وموسي بن معاوية الصمادحي وغيرهما، وله مءلفات كثيرة، منها: (تفسير الموطا)، و (الجامع)، و (الجوابات) وغير ذلك، توفي سنة () (¬).



   محمد بن عمر بن لبابة، ابو عبد الله القرطبي، الامام الفقيه المفتي، كان عالما باختلاف اصحاب مالك وغيره، الا انه كان قليل الرواية، قليل الكتب، توفي سنة () (¬).
   محمد بن مسلمة بن محمد، ابو هشام المخزومي المدني، نزيل دمشق، كان اماما فقيها ثقة نسابة، روي عن مالك وتفقه به، وله كتب في الفقه، توفي سنة () (¬).
   محمد بن وضاع، ابو عبد الله الاموي مولاهم القرطبي، الامام الحافظ محدث الاندلس ومقرءها وفقيهها، الف كتبا في الحديث والفقه والسنة وغير ذلك، وكان عابدا زاهدا، توفي سنة () (¬).
   مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار الهلالي مولاهم، المدني الفقيه، روي عن مالك الموطا وغيره، وتفقه ايضا بابن الماجشون، وابن ابي حازم، وابن كنانة وغيرهم، وروي عنه البخاري، والدهلي وغيرهما، توفي سنة () (¬).
   المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث القرشي المخزومي المدني، الامام 
 الفقيه، روي عن مالك، وهشام بن عروة، ومحمد بن عجلان وغيرهم ، كان فقيه اهل المدينة بعد مالك، روي حديثه مالك واصحاب السنن الا الترمذي، توفي سنة () (¬).
   يحيي بن عبدالله بن يحيي بن يحيي بن يحيي بن كثير، ابو عيسي المصمودي الليثي مولاهم القرطبي، القاضي الفقيه المحدث، المعروف بابن ابي عيسي، سمع من عم ابيه عبيد الله بن يحيي، ومحمد بن عمر بن لبابة، واحمد بن خالد وغيرهم، وكان جليل القدر، عالما بالحديث والفقه، رحل اليه الناس من جميع الاندلس، توفي سنة () (¬).
   يحيي بن يحيي بن كثير، ابو محمد المصمودي الليثي مولاهم الطنجي ثم الاندلسي القرطبي، فقيه الاندلس وعالمها، سمع مالك بن انس، واخذ عنه الموطا، وسمع ايضا الليث، وابن القاسم وبه تفقه، وله مساءل عن اشهب، وابن القاسم وغيرهما من اصحاب مالك، وله وصية لطلبة العلم، توفي سنة () (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الرابع

 وفيه مطلبان:

 المطلب الاول: قيمة الكتاب العلمية.
 المطلب الثاني: ماخذ علي المءلف.
 * * *

  AUTO المطلب الاول
 قيمة الكتاب العلمية

 هذا الكتاب من ارفع كتب شروح الحديث قدرا، وانبهها ذكرا، واعمها نفعا، فقد زخر بمادة علمية وافرة تتلخص بالامور التالية:
   حفل هذا الكتاب بنصوص فقهية قيمة نقلها عن كتب مفقودة لم تصل الينا، ومنها مءلفات لفقهاء من الاندلس ضاعت كتبهم، مثل مءلفات عيسي بن دينار، واحمد بن خالد ابن الجباب، ومحمد بن وضاح، وابي جعفر احمد بن عون الله القرطبي، وابي عيسي يحيي بن عبد الله الليثي، وابي عمر ابن المكوي وغيرهم، وقد ذكرنا اسماء الفقهاء الذين رجع ابو المطرف الي مءلفاتهم في المبحث السابق.
   الترجيح بين روايات الموطا، كقوله في حديث: (خلط يحيي بن يحيي هذا الحديث في روايته عن مالك، وجعل قوله: (يريد بذلك والامام يخطب) من 
 نفس الحديث، وانما هو تفسير في الحديث، كما رواه ابن بكير عن مالك) (¬).
   اهتم كثيرا ببيان مذهب مالك واختلاف اقواله في المسالة الواحدة، وذلك بتحرير قوله المعتمد، وعلي سبيل المثال فقد نقل عن ابن ابي زيد القيرواني انه قال: (اختلف قول مالك فيمن ترك قراءة ام القران في ركعة من صلاته وهو يصلي، فمرة قال : يلغي من فعل ذلك تلك الركعة التي ترك القراءة فيها علي حديث جابر، ثم ياتي بركعة ويسجد بعد السلام، ثم قال: ارجو ان يجزيه لسجود السهو قبل السلام، وما هو عندي بالبين، واستحب ابن القاسم ان يسجد سجدتين قبل السلام ثم يسلم ويعيد الصلاة احتياطا.
 قال ابن المواز: انما اختلف قول مالك في هذه المسالة لاختلاف من قبله فيمن ترك القراءة في بعض صلاته، وروي عن عمر وعلي اجازة صلاة من صلي بغير قراءة، ولم تجز صلاته للاعجمي الذي لا يقرا، فلهذا امره مالك بالسجود، وتجزيه صلاته، ثم نظر الي حديث جابر فامره ان ياتي بركعة، اذ لا تجزيه تلك الركعة التي لم يقرا فيها بام القران) (¬).
   الترجيح بين اقوال علماء المذهب من اصحاب مالك وغيرهم، وبيان ما تاولوه من الاحاديث والاثار، كقوله: (وحجة ابن القاسم التي ذكرها عنه سحنون في المدونة في هذه المسالة اصح من حجة اشهب) (¬).
 وكقوله: (قال ابن القاسم: اذا تسلف العامل من مال المقارض مالا فابتاع به جارية فوطءها وحملت فانها تقوم عليه اذا كان له مال، وان لم يكن له مال اتبع بقيمتها دينا الي ميسرة، ولست اخذ في هذه المسالة بقول مالك: انها تباع اذا لم يكن للعامل مال، ويجبر راس المال من ثمنها. قال عبد الرحمن: الذي قاله مالك في هذه المسالة هو الصحيح ان شاء الله، من اجل انه من تعدي علي مال 
 غيره فابتاع به شيءا لنفسه فقد علم انه لا يستقر ملكه عليه اذا لم يكن له مال، فلذلك تباع هذه الجارية، ويجبر المال من ثمنها. وبهذا قال اصبغ بن الفرج ... الخ) (¬).
   ايراده لفواءد حديثية، كقوله في جديث (افطر الحاجم والمحجوم): قال لي ابو محمد: (: ليس في هذا حديث صحيح، وقد روي ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم) (¬).
 وكقوله: (اصح حديث يروي في صلاة الضحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ام هاني بنت ابي طالب حين دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب، وكانت تمسك الثوب من وراءها وتولي ظهرها للنبي  صلي الله عليه وسلم  لءلا تراه عريانا) (¬)، "وقد ذكرنا في المبحث السابق جملة من الفواءد الحديثية التي زخر بها هذا الكتاب المستطاب.
   تفسيره للالفاظ الغريبة، كقوله مثلا: (قال عيسي: الشطاط عود محدد الطرف، والذكاة به جاءزة عند الضرورة. قال: والليطة فلقة القصبة، والظرر فلقة الحجر، قال: فكل ما ذبح به من هذا فلا باس به اذا قطع الاوداج والحلقوم) (¬).
   ايراد الاحكام الفقهية المستنبطة من النصوص الشرعية الواردة، وهذا هو مقصد المءلف من تاليف كتابه، والامثلة في هذا ظاهرة، ولكن هذا لا يمنع من ذكر مثال له، فقد ذكر قول عاءشة: (ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما)، فقال: (فيه من الفقه: رفق الانسان بنفسه فيما يقربه من الله تعالي، لان ذلك مما يستديم به العمل، واذا حمل نفسه المشقة ربما انقطع فلم يعمل شيءا، وفيه: ترك الاثم، وترك الاثم ايسر من طلب التوبة، 
 وفيه: العفو عن الناس فيما دون الحدود، واذا وقعت الحدود، وارتفعت الي الاءمة لم يجب لهم ان يخففوا عنها، وهذا كله من تحسين الاخلاق) (¬).
   ابراز مذهب السلف وجمهور اهل السنه والجماعة من الصحابة والتابعين ومن تبعهم باحسان في قضايا العقيدة، ومساءل الاسماء والصفات، وقد تقدم ذكرها في المبحث السابق، ولا باس من ايراد مثال لذلك، فقد قال وهو يتحدث عن حديث نزوله سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا في الثلث الاخير من الليل نزولا يليق به جل جلاله، فقال: (حديث التنزل ثابت صحيح، نقله الاءمة الثقات من اهل السنة، وسلموه، ولم يطعنوا فيه. وقد سءل مالك عن قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقيل له: كيف استوي، فاعظم المسالة في ذلك؟ وقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، فكذلك نقول نحن: التنزل معلوم والكيف مجهول. وقد سءل الاوزاعي عن هذا الحديث، فقال: يفعل الله ما يشاء، وامروها كما جاءت بلا كيفية، يعني: امضوا الاحاديث علي ما جاءت) (¬).
 * * *

  AUTO المطلب الثاني
 ماخذ علي المولف

 وقع المصنف في بعض الاوهام، وهي لا تقلل من اهمية الكتاب، لان كل انسان معرض لذلك، ورحم الله الامام مسلما حين قال: (فليس من ناقل خبر، وحامل اثر من السلف الماضين الي زماننا  وان كان من احفظ الناس، واشدهم توقيا واتقانا لما يحفظ وينقل الا الغلط والسهو ممكن في حفظه ونقله) (¬).



 وقد وجدت ابا المطرف وقع في اخطاء يسيرة، فمن ذلك قوله:
  (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي مسجد قباء للصلاة فيه لفضل بقعته، وقيل: هو المسجد الذي اسس علي التقوي، بناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين رجع من غزوة تبوك) (¬)، وهذا سهو من المصنف رحمه الله تعالي، فان مسجد قباء بناه النبي  صلي الله عليه وسلم  عند مقدمه من مكة مهاجرا قبل ان يبني المسجد النبوي، وهذا امر مستفيض لا اشكال فيه.
  وقال: (قال ابو محمد: كان سبب اخراج عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الانصاريين من قبورهما بعد ستة واربعين سنة، من يوم دفنا بالبقيع يوم احد، القناة التي جلبت من جبل احد الي المدينة) (¬)، وهو وهم فان شهداء احد لم يدفن احد منهم بالبقيع، وانما دفنوا في ساحة المعركة باحد، وهذا مما لا خلاف فيه.
 * * *



  AUTO المبحث الخامس
 وصف النسخ المعتمدة في التحقيق

 اعتمدت في التحقيق علي نسختين مختلفتين، واليك وصفهما:
 النسخة الاولي: وهي المحفوظة في الخزانة العامة بالرباط برقم ( ج)، وقد كتبت بخط مغربي دقيق، واضح القراءة في اكثره، ولكن طرا في بعض المواضع طمس وسقط، مع ضياع بعض الاوراق من اولها ومن اخرها، وفي ثلاثة مواضع في اثناءها، وعدد اوراقها () ورقة، من لوحة واحدة، في كل صفحة () سطرا، تبدا بباب (الطهور للوضوء) وهو في الموطا صفحة () من الجزء الاول، وتنتهي الي كتاب الجامع، في اول باب (تفسير ابواب اللباس والانتعال).
 وقد وضعت بعض الاوراق الاولي في غير موضعها، وقدمت بعضها علي بعض.
 والنسخة جيدة الي حد كبير، وتم مقابلتها بالنسخة المنقولة منها، اذ وجدت في مواضع متعددة عبارة: (بلغت)، وفي موضع اخر: (بلغت المقابلة)، ومع مقابلتها فانها لم تسلم من الخطا والسقط.
 وقد اتبع الناسخ الطريقة المغربية في الخط، من نقط القاف نقطة واحدة، ونقط الفاء من اسفل، كما ان الناسخ كان يهمل الهمزة المكسورة فيرسمها ياء، نحو (الباءع، والحاءط)، فيكتبها: (البايع، والحايط)، كما انه ايضا ربما اسقط الالف الممدودة من بعض الكلمات، فلفظ (ثلاثة) مثلا كتبها (ثلثة)، ولفظة:



 (مالك) كتبها (ملك)، ومما رايته ايضا انه يكتب بعض الكلمة في نهاية السطر الاول، ويكتب بقيتها في السطر الثاني، فكلمة (المناجزة) مثلا كتب في نهاية السطر الاول (المنا)، وكتب (جزة) في بداية السطر الثاني، وكتب كلمة (الشهادات) هكذا: (الشها) ثم (دات)، وهكذا.
 النسخة الثانية: وهي مصورة من المكتبة العتيقة بالقيروان، والتي هي الان في معهد الحضارة والفنون الاسلامية برقادة، وهي قطعة صغيرة من الكتاب، عدد اوراقها: () ورقة، وهي اخلاط من مواضع مفرقة من اخر الكتاب غير مرتبة، واهم فاءدة لهذه النسخة انها اكملت النقص الاخير الذي وقع في نهاية النسخة المتقدمة، وهذه النسخة نسخة متقنة اذ تم مقابلتها علي نسخة اخري، وقد كتبت بخط قيرواني قديم، ويبدو اتها قريبة من عصر المصنف، وقد اصاب النسخة تلف شديد بسبب تقادمها وسوء حفظها مما ادي الي صعوبة القراءة في مواضع كثيرة، هذا بالاضافة الي ما وقع فيها من سقط في مواضع كثيرة، وكتب عليها حواش دقيقة الخط غير مقروءة، فيها تعليقات كثيرة من تفسير الموطا لابن مزين، وتفسير الموطا لابي عبد الملك البوني وغيرهما، وقد اهمل ناسخها النقط الا في مواضع قليلة، وهذه النسخة مثل التي تقدمت، فقد كان الناسخ يحذف من الاعلام الالف الممدودة، كما كان يهمل الهمزة المكسورة فيرسمها ياء وغير ذلك.
 ومن باب الامانة نشير الي ان الشيخ محمد بن عبد الله التليدي ذكر في كتابه (تراث المغاربة) نسخة ثالثة للكتاب، فقال: (وقد وقف المختار السوسي بخزانة تيلكات علي مخطوطة قال: لعلها شرح القنازعي للموطا، وهو شرح جمع بين روايتي يحيي الليثي وابن بكير، وتضمن الكثير من اقوال ابي محمد الاصيلي حسب المخطوطة التي وقف عليها السوسي) (¬)، اقول: لقد سالت كثيرا من 
 الفضلاء من اهل المغرب ممن له اعتناء بالمخطوطات فلم يعرفوا عنها شيءا، ولعل الله تعالي يوفقنا في المستقبل الي الحصول عليها او علي غيرها، وما ذلك علي الله بعزيز.
 هذا واني مدين بالشكر الجزيل والثناء العطر الي الصديق الوفي الدكتور ميكلوش موراني الاستاذ بجامعة بون بالمانيا سابقا، وصاحب الكتب والدراسات في المذهب المالكي الذي تفضل بارسال ما عنده من هذا الكتاب النفيس، وهما مصورته من نسخة الرباط، ونسخة القيروان، فله مني جزيل الشكر، واسال الله تعالي ان يهديه الي الخير، ويوفقنا جميعا الي ما يحبه الله ويرضاه.
 * * *



  AUTO المبحث السادس
 الطريقة المتبعة في تحقيق الكتاب

 لقد كلفني اعداد الكتاب واخراجه علي صورة ارجو ان تكون قريبة مما تركه المءلف كثيرا من الوقت والجهد، ولا اريد ان ازكي عملي، ولكن حسبي ادي لم ادخر وسعا في خدمة هذا الكتاب المستطاب علي نسخة فريدة وقع فيها محو وطمس لجوانب كثيرة من صفحاته، وهو عمل ليس بالشهل اليسير، وقد اتبعت في تحقيق الكتاب الخطوات التالية:
   نسخت الكتاب علي نسخته الوحيدة المصورة من الخزانة العامة بالرباط، ثم قابلت المنسوخ علي هذه المخطوطة، وعلي الاوراق المتبقية من قطعة مكتبة القيروان العتيقة.
   كتبت الكلمات بما هو متعارف عليه اليوم من صور الاملاء، وحرصت علي تربيب فقرات النص، وضبطه بالشكل التام، وعنيت بعلامات الفواصل، وعلامات الاستفهام، وغير ذلك بما يزيد النص وضوحا.
   نبهت علي ما وقع في الاصل المخطوط من تصحيف وسقط، وترميم ما محي من كلمات في بعض المواضع، وذلك بالرجوع الي المصادر المختلفة، مع التعود علي تعبير المءلف واسلوبه، ومراعاة ما يتنالسب مع سياق الكلام،
 ووضعت ما صوبته بين معقوفتين.
   عارضت ما في الكتاب من اقوال ونصوص بما في الكتب الاخري، 
 ورجعت الي كثير من كتب الفقه والحديث، وبالاخص كتب المذهب المالكي، للتحقق من النص، وتوثيق النصوص.
   اغنيت النص بالاستدراكات اللازمة من عزو الايات الي موضعها في المصحف الكريم، وتخريج الاحاديث والاثار والاقوال، وتفسير الالفاظ الغريبة، وكتابة التعليقات المفيدة، ومراعاة الايجاز في ذلك كله.
   عرفت بالاعلام المشكلين والمهملين بما يكشف عنهم ويوضحهم.
   ابدلت حرف (ع) الذي وضعه الناسخ في بعض المواضع اختصارا لاسم المءلف، ووضعت كنيته او اسمه صريحا لكي يكون الكتاب علي نسق واحد، وقد حصرته بين معقوفتين.
   اثبت ارقام النص في الموطا من حديث او اثر او قول عقب النص الوارد محصورا بين معقوفتين، ولم اجعله في الهامش، وقد اعتمدت في احالات الموطا علي الطبعة التي حققها الاستاذ الدكتور محمد مصطفي الاعظمي (¬).
   وضعت مقدمة تناولت فيها جوانب تتعلق بالامام ابي المطرف القنازعي، وكتابه: (تفسير الموطا).
   عملت الفهارس العلميه الضرورية الكاشفة.
   نسبت في فهرس الاعلام جميع المهملين في الكتاب بما يوضحهم ويزيل الاشكال عنهم.
 * * *



 وبعد: فهذا هو (تفسير الموطا) للامام ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي اقدمه بين يدي اهل العلم بعد ان خدمته بالضبط والتحقيق والتعليق، هذا الكتاب الذي طالما تشوف كثير من الباحثين الي ظهوره.
 والحمد لله الذي وفقني الي ذلك، وهذا مبلغ علمي، وغاية جهدي، فان حالفني التوفيق فذلك فضل الله تعالي يءتيه من يشاء، وله سبحانه الحمد والشكر بما هو اهله، وان اخفقت فاستغفر الله تعالي واتوب اليه، وعذري اني لم ادخر وسعا في خدمة الكتاب الذي لم يصل الينا منه سوي مخطوطة وحيدة لم تسلم من النقص والتحريف والسقط.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه الي يوم الدين.

 وكتب
 ابو الحارث عامر حسن صبري التميمي
 عفا الله تعالي عنه ووالديه 
 صور من المخطوطات المعتمدة
 في تحقيق الكتاب 
 نموذج من النسخة الاولي 
 نموذج من النسخة الاولي 
 نموذج من النسخة الثانية 
 نموذج من النسخة الثانية 
 نموذج من اخر النسخة الثانية تفسير الموطا

 تاليف
 ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي القرطبي الاندلسي
 ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 حققه وقدم له وخرج نصوصه
 الاستاذ الدكتور عامر حسن صبري

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬)

  AUTO [الطهور للوضوء]

 * [قوله في الهرة: "انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم او الطوفات" + ، يعني]: انما تطوف علي ثيابكم، وتاوي الي فرشكم فليست بنجس.
 قال مالك: (الا ان يري في فمها نجاسة فلا تتوضا مما شربت منه) يريد: اذا كان الماء قليلا، وحكم الهر حكم السباع التي اباح عمر بن الخطاب الوضوء بفضل ما شربت.
 قال ابو عمر (¬): وفي هذا الحديث دليل علي وجوب رفع النجاسة من الثياب وغيرها، لقوله  عليه السلام : "انها ليست بنجس" فلو كانت نجسة لانجسته وافسدته، ولم يجز استعماله في وضوء ولا في غيره.



 * قول عمر بن الخطاب لصاحب الحوض: (لا تخبرنا، فانا نرد علي السباع، وترد السباع علينا) [] يقول: لا تخبرنا بشرب السباع من حوضك، فانا نتوضا ونشرب من فضلتها، وهذا يدل علي الحكم في الماء لغلبة الطهارة عليه.
 قال ابو المصعب الزهري (¬): الماء عندنا علي الطهارة، الا ان يتغير لونه، او طعمه، او راءحته من شء نجس حل فيه الا قليل الماء، فان النجاسة اليسيرة تفسده وان لم تغيره.
 * قول ابن عمر: (ان كان الرجال والنساء ليتوضءون جميعا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) []، قال عيسي (¬): يعني ان الرجل وامراته كانا يتوضءان من اناء واحد تختلف فيه ايديهما.
 قال ابو محمد (¬): في هذا دليل علي اباحة الوضوء بالماء المستعمل الذي قد توضا به، وانما كره الوضوء بالماء الذي قد توضا به من اجل انة قد ادي به فرض، كما كره ان يرمي من الجمار بما قد رمي به.
 وقال ابن القاسم (¬): من توضا بما قد توضا به وصلي جازت صلاته اذا كان
 المتوضء به اولا طاهر الاعضاء والا فلا يتوضا به.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم في ثوب المراة: "يطهره ما بعده" []، يريد: اذا جرت ثوبها علي نجاسة يابسة ثم جرته بعد ذلك علي تراب طاهبر فقد ازال عن ثوبها ما كان 
 قد تعلق به من النجاسة اليابسة، واما اذا جرته علي نجاسة رطبة لم يزلها الا الغسل بالماء.
 قال ابن القاسم: القلس شء يخرج من الحلق مثل القء، ربما كان ماء، وربما كان طعاما، فمن اصابه ذلك في صلاته فان كان ماء تمادي فيها ولا شء عليه، وان كان طعاما يسيرا تمادي فيها ولا شء عليه، وان كان كثيرا قطع صلاته وتمضمض بالماء وابتدا صلاته.
 * ترك ابن عمر حين غسل ابن سعيد بن زيد []، وتركه الوضوء والغسل دليل علي ان لا وضوء ولا غسل علي من غسل ميتا.
 قال ابو محمد: اجمع اهل المدينة علي ان لا وضوء علي من اكل طعاما قد مسته النار، فسالته عن حديث الاغر عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "توضءوا مما غيرته النار" (¬) فقال لي: هو حديث صحيح من جهة النقل، والعمل في هذا علي فعل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم من الصحابة الذين كانوا لا يتوضءون مما مسته النار.
 * قال ابو المطرف: روي جابر بن عبد الله قال: "كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مسته النار" (¬).
 * وفي حديث سويد بن النعمان []، من الفقه: نظر امام الجيش لاهل العسكر عند قلة الزاد فتجمع ازودتهم لكي يقوت منها من لا زاد معه، كما فعل النبي  عليه السلام .
 وقال بعض الفقهاء: هذا الحديث يوجب اخراج الطعام من مخازن المحتكرين اذا قل في الاسواق فيبيعونه من اهل الحاجة [لعسر] (¬) ذلك اليوم (¬).



 * وقوله في السويق: "فامر به فثري" []، يعني: بل بالماء، ليكون اسهل لاكله وشربه، وفي هذا الحديث من الفقه: مضمضة الفم عند اكل الطعام، وهو من باب النظافة، وفيه ترك الوضوء مما مست النار.
 * قال ابو المطرف: انما ادخل مالك قولة انس: (ليتني لم افعل) []، رد لقول من قال: ان انس مات علي الوضوء مما مست النار، وقيل: انما ادخل مالك هذه القضة من اجل انكار ابي طلحة وابي علي انس وضوءه مما مست النار.
 وفي هذا الحديث دليل علي ان اعمال اهل المدينة حجة علي من خالفهم من اهل الافاق، ولذلك قال ابي وابو طلحة لانس: (اعراقية؟) []، يعني: جءتنا من العراق بما ليس عليه العمل بالمدينة، فقال: (ليتني لم افعل)، فاقر ان عمل اهل المدينة حجة علي من خالفهم.
 وفي هذه القصة من الفقه: زيارة من قدم من سفر، واكرام الرجل من زاره بطعامه، وانكار الفقهاء ما لا يعرف معمولا به في المدينة، واعتراف الرجل بخطءه.



  AUTO باب جامع الوضوء، الي اخر باب المسح علي الخفين والاستطابة

 * قال احمد بن خالد: اسند ابن القاسم عن مالك حديثه عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الاستطابة، فقال: "اولا يجد احدكم ثلاثة احجار" (¬)، قال ابن خالد: وهو غلط لم يروه احد عن ابي هريرة من طريق هشام عن ابيه، وروي ابو صالح عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بثلاثة احجار، ونهي عن الروثة والرمة" (¬)، يعني: نهي ان يستنجي بروثة او عظم، لانهما طعام المسلمين من الجن، لءلا يقذر عليهم بنو ادم طعامهم.
 قال ابن خالد: وروي ابن ابي حازم، عن مسلم بن [قرط] (¬) قال: كنت مع عروة فخرج من الغاءط فاتيته باداوة من ماء فتوضا بها، ثم قال: قاتل الله الشيطان، حدثتني عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا خرج احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بها، فانها ستكفيه" (¬)، وقد توضا باداوة من ماء وهو يقول لي: انك لم تطهره.



 قال احمد بن خالد: وهذا هو المعروف من طريق عروة عن عاءشة، وليس بثابت من طريق عروة عن ابي هريرة.
 قال ابو المطرف: معني الاستطابة يعني: النظافة والتمسح بالاحجار عند الحدث، ومنه يقال: رجل مطيب اذا استنجي عند الحدث.
 * قول النبي  عليه السلام  لاهل القبور: "السلام عليكم دار قوم مءمنين" وذكر الحديث []، فيه من الفقه: اباحة زيارة القبور، والسلام علي الموتي.
 وقال بعضهم: في هذا الحديث دليل علي ان ارواح الموتي علي اقبية القبور، وانكر هذا القول بعض شيوخنا ، وقال: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما نسمة المءمن من طير يعلق في شجرة الجنة حتي يرجعه الله عز وجل الي جسده يوم القيامة" (¬).
 وسءل يحيي بن يحيي عن مستقر الارواح اين هي؟ قال للساءل: اين كانت قبل ان تكمن في الاجساد، وقال له: كانت في علم الله، قال له يحيي: وكذلك هي بعد خروجها من الاجساد في علم الله.
 * قال ابو المطرف: معني قوله في هذا الحديث: "انا ان شاء الله بكم لاحقون" []، يعني: لا نبدل ما تركتمونا عليه، ونموت علي ما متم عليه ان شاء الله، والاستثناء من الامر الواجب معروف عند العرب، قال الله عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} [الفتح: ]، فاوجب لهم دخوله، لقوله: {لتدخلن} ثم استثني في ذلك، فقال {ان شاء الله}.
 * وقوله: "وددت اني قد رايت اخواننا" [] تمني ان يري امته في الجنة، 
 فاستفهمه اصحابه وقالوا: "السنا باخوانك؟ فقال: بل انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد" فدل هذا علي ان الاخوة اسم عام يدخل فيها من شاهده وغيرهم من امته، والصحبة اسم خاص، وهو لمن راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحبه.
 * وقوله: "وانا فرطهم علي الحوض" يعني: انا متقدمهم يوم القيامة الي حوضي، والفارط هو المتقدم الي الماء، والوارد هو الذي يرد الماء بعد الفارط، وثبت بهذا الحديث ان للنبي  صلي الله عليه وسلم  حوضا يورده وامته يوم القيامة ويشربون منه، وانه يعرف امته يوم القيامة بعلامة الوضوء التي خصوا بها من بين ساءر الامم، وهي الغرة والتحجيل، ياتون بيض الوجء والايدي، وذكر ابن المبارك من طريق ابي ذر وابي الدرداء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له كيف تعرفك امتك يوم القيامة من بين ساءر الامم؟ فقال: "هم غر محجلون من اثار الوضوء (¬)، ولا يكون كذلك احد غيرهم".
 قال ابو المطرف: سالت ابا محمد عن حديث المسيب بن واضح عن [حفص بن ميسرة] (¬)، عن [عبد الله] (¬) بن دينار، عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة، فقال: هذا وضوء من لا يقبل الله تبارك وتعالي له صلاة الا به، ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، فقال: هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي" (¬). فقال لي 
 ابو محمد: ليس هذا بثابت، والمسيب بن واضح ضعيف، ليس يصح عن ابن عمر حديث في الوضوء، وهذه الامة مخصوصة بالوضوء.
 قال ابو عمر: هذه الامة مخصوصة بالوضوء، قال: ونزل فرض الوضوء بالمدينة، قيل له: فباي شء صلوا بمكة اذ فرضت الصلاة بها؟ فقال: لا ادري، ليس كل شء يبلغنا (¬).
 * قال ابو المطرف: قوله "فليذادن رجال عن حوضي" []، علي معني الخبر، وفيه معني التحذير، اي ليحذر العاصي ان يذاد عن حوضي بالعمل السء، وروي يحيي بن يحيي: "فلا يذادن" علي معني لا يفعل فعلا يطرد به عن حوضي.
 * وقوله: "الا هلم، الا هلم" يدعو الي حوضه الذين ياتون بعلامات الوضوء، فيقال له فيمن يطرد منهم عن الحوض: "انهم قد بدلوا بعدك"، اي غيروا سنتك واحدثوا، وهءلاء اهل البدع والمحدثين في دين الله المخالفين لما امر الله به ورسوله.
 قال ابن القاسم: وقد يكون في غير اهل البدع من هو شر من اهل البدع، وذلك ان اهل البدع فعلوا ما فعلوا بتاويل تاءلوه، وكانوا بذلك اعذر ممن تقحم في فعل الشء بعد معرفته بتقحمه (¬).



 وقوله: "فسحقا فسحقا" يعني: بعدا لهءلاء المطرودين عن الحوض، غير انه لا يخلد في النار احد من اهل التوحيد، لانه ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله يقول يوم القيامة: انظروا من وجدتم في قلبه مثقال حبه من خردل من ايمان فاخرجوه من النار، فيخرجون منها بايمانهم فيدخلون الجنة" (¬).
 قال ابو عمر: وهذا الحديث يقضي علي ما في حديث العلاء بن عبد الرحمن (¬).
 قال ابو محمد: المقاعد التي يجلس عليها عثمان بن عفان كانت حجارة بقرب دار عثمان بن عفان، كان يجلس عليها مع اصحابه، ومن شان الاءمة الاشتغال بامور المسلمين، ولذلك رتبوا مءذنين يءذنونهم باوقات الصلوات.
 * قال ابو المطرف: قوله في اخر الحديث: "لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم به" (¬) []، يعني: لولا ان تصديقه في كتاب الله تبارك وتعالي ما حدثتكم به، ثم حدثهم.
 وتاول مالك في ذلك قول الله تبارك وتعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود: ] يعني: {طرفي النهار} صلاة الصبح والظهر والعصر، {وزلفا من الليل} المغرب والعشاء {ان الحسنات يذهبن السيءات}.
 وروي ابن بكير: (لولا اية في كتاب الله عز وجل ما حدثتكم به) (¬)، يعني قوله: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي اخر الاية [البقرة: ]، يريد عثمان بهذا الوعد ان الله عز وجل اخذ علي العلماء الا يكتمون العلم ما حدثتكم بهذا، لءلا يتكلوا عليه، ويدعوا الاعمال.



 اخبرنا ابو بكر بن احمد بن خالد (¬)، عن ابيه (¬)، عن الدبري (¬)، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء، عن حمران، قال: (رايت عثمان يتوضا، فافرغ علي يديه فغسلها، ثم مضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني ثلاثا، ثم اليسري ثلاثا، ثم مسح راسه، ثم غسل قدمه اليمني ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا، ثم قال: من توضا مثل وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيها نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه (¬).
 قال ابو المطرف: وهذا الحديث اعم ما جاء في الوضوء، وقد روي ابن عباس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة) (¬)، وفي حديث ابن زيد: (انه توضا مرتين مرتين (¬)، وهذا كله علي سبيل السعة.
 وقال مالك: لا احب للمتوضء ان يقصر من اثنتين اذا عمتا.
 * قال ابو المطرف: حديث الصنابحي مفسر في الموطا [].
 قيل لابي عمر: اي شء يذهب الوضوء الكباءر ام الصغاءر؟ قال: لا تذهب الكباءر الا التوبة، والاعتقاد الا يعود.



 وقال لنا مثله ابن ابي زيد (¬)
 وسءل ابو محمد عن هذا، فقال: يفعل الله ما يشاء .
 * وقوله في اخر الحديث: "ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة" [] يعني: يتنفل ذلك الي اجر الوضوء الذي تقدم له.
 * حديث ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المسلم او المءمن" [] فيه من الفقه: تحري المحدث لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فينقله كما يسمعه منه، ولا ينقله علي المعني.
 وقال بعض العلماء: المسلم والمءمن شء واحد، قال الله عز وجل: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} [الذاريات: ، ] وهم اهل بيت لوط، فذكرهم الله باسم الايمان والاسلام.
 ومن العلماء من قال: الاسلام هو التوحيد، والايمان اقامة الفراءض واصابة السنة.
 قال ابو المطرف: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاتيان الي الصلاة جريا، وذلك ان الاتي اليها في صلاة كان يعمد اليها، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي" (¬) فواجب ان تءتي الصلاة بالسكينة والوقار.
 * قول انس بن مالك: "فرايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم [] قال ابو محمد: عرضت هذه القصة للنبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة في ناحية الزوراء (¬)، ولم 
 يستبح التيمم في ذلك المكان عند عدمهم الماء لانهم كانوا اهل حضير، ولم يتوضا من بءر بضاعة (¬)، وكان لا يقربه من اجل نجاسته، وهذا يرد قول من اباح الوضوء بماء بءر بضاعة، واحتج بان الماء اذا كان قلتين لم ينجسه ما طرح فيه من النجاسة، وكانت النجاسة تطرح في بءر بضاعة.
 ونبع الماء من بين اصابعه من علامة نبوته، وشاهد هذه القصة جماعة من الصحابة، وقال غيره: انما انفرد انس بروايتها لطول بقاءه بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولطلب العلو في سند الحديث.
 * قول ابن المسيب: (انما ذلك وضوء النساء) []، يريد ان الرجال يتمسحون الاحجار عند الحدث، واما المراة فتغسل فرجها عند البول، من اجل انتشار البول عند خروجه من فرجها، بخلاف ذكر الرجل.
 قوله  عليه السلام : "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات" []، قال ابن ابي زيد: غسل الاناء في هذا الحديث سبعا [تعبدا] (¬)، ولو كان ذلك لنجاسته لازيلت بغير تحديد.
 قال مالك: وقد اباح الله عز وجل اكل صيده، فكيف يكره لعابه، وانما يغسل الاناء في الماء وحده بعد ان يهرق ذلك الماء لخفة مءنته، وللحديث الذي جاء فيه، ولا يغسل لطعام ولا لشراب ولغ فيه، ويءكل ذلك الطعام، ويشرب ذلك الشراب الذي يلغ فيه الكلب.
 وقال ابن حبيب (¬): يءكل ذلك الطعام ويشرب ذلك الشراب، ثم يغسل بعد ذلك الاناء.



 وقال بعض شيوخنا: لما قدم المهاجرون المدينة كانت كلاب الانصار تءذيهم، فشكوا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهي عن اقتناء الكلاب، ثم شدد في ذلك، فقال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات".
 * قال ابو المطرف: وروي سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "استقيموا ولن تحصوا"، وذكر الحديث واسنده (¬)، وهذا الحديث في الموطا بلاغ [].
 قال عيسي: يقول اجتهدوا في العمل ولن تستطيعوا ان تستقيموا في كل ما امرتم ان تستقيموا فيه، ولن ينجو من الخطايا ولا يصبر علي الوضوء في شدة البرد وحالة الشغل الا مءمن.
 * وانما نهي جابر عن المسح علي العمامة []، لان الله تبارك وتعالي امر بمسح الراس في الوضوء، وما روي في ذلك الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي عمامته" فحديث مضطرب (¬)، وترك الصحابة له يدل علي ضعفه (¬)، والثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مسح شعر راسه كله في الوضوء.
 قال عيسي: كان ابن عمر يقبض اصاج يديه كلها ويمد اصبعيه اللتين تليان 
 الابهامين، اصبعا من كل يد، ثم يغمسها في الماء ويمسح بهما اذنيه داخلهما وخارجهما (¬).
 قال مالك: الاذنان من الراس، ويستانف لهما الماء، يعني انهما ممسوحتان في الوضوء غير مغسولتين، ولا يمسحان بالماء الذي مسح به الراس، ومسحهما سنة، ومسحهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم في وضوءه من غير حديث مالك.
 قال ابو محمد: انما ادخل مالك في الموطا عن صفية: (انها كانت تنزع خمارها وتمسح راسها كله) []، يرد به قول من نسب الي ابن عمر انه كان يمسح بعض راسه في الوضوء، وكانت صفية اشد الناس اقتداء بابن عمر، فلو راته يمسح بعض راسه في وضوءه ما [نزعت] (¬) خمارها عند مسح راسها.
 * وقوله في الحديث: (ونافع يومءذ صغير) []، يعني: انه كان حينءذ ممن يجوز له النظر الي شعر صفية لصغر سنه.
 وفي هذا الحديث من الفقه: اباحة اخذ العلم عمن راه في صغره اذا حدث به في كبره.
 قال ابن القاسم: من مسح بعض راسه في وضوءه وصلي اعاد وضوءه وصلاته، لانه نقص وضوءه وصلي بغير وضوء كامل.
 قال ابو المطرف: روي ابن مسلمة (¬): (من مسح ثلث راسه في وضوءه وصلي ان صلاته تامة) (¬)، وانكر هذه الرواية شيوخنا.
 قال ابو محمد: ومن احتج في اجازة هذا بان الباء قد دخلت في قوله:



 {برءوسكم} [الماءدة: ] للتبعيض يلزمه ان يتمم بعض وجهه اذا تيمم، لان الله تبارك وتعالي قال: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ] وليجتزء بالطواف ببعض البيت دون بعض، لقوله عز وجل: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] وهذا لا يقوله احد.
 * قال ابو المطرف: وفي حديث المغيرة بن شعبة []، من الفقه: التاهب للسفر بلبس غير لبسة الحضر، والمسح علي الخفين في السفر اذا لبسهما المتوضء علي طهارة (¬).
 ...................................................................... ........................................................................ ........................................................................ ........................................................................ ........................................................................ ................................................
 * * *



  AUTO [باب افتتاح الصلاة]

 * [مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة كان يصلي فيكبر كلما خفض ورفع، فاذا انصرف قال: والله اني لاشبهكم] (¬) صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم []، قال ابو المطرف: ادخله مالك علي ان اليدين ترفعان [في] (¬) تكبيرة الاحرام، خاصة ان المصلي يكبر كلما خفض ورفع، بخلاف قول من قال ان المصلي يترك التكبير عند رفع راسه من بين السجدتين فيكبر في صلاة ذات اربع ثمان عشرة تكبيرة.
 عن عكرمة انه قال لابن عباس: اني صليت خلف شيخ بمكة فكبر في صلاته اثنتين وعشرين تكبيرة، فقال له ابن عباس: تلك سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال ابو المطرف: ولهذا كان ابو هريرة يقول اذا كبر في صلاته كلما خفض ورفع: (والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 * قول مالك فيمن لم يكبر للافتتاح، ولا للركوع في الركعة الاولي وكبر في الثانية انه يبتدء صلاته.
 [] قال ابو محمد: روي عنه علي بن زياد (¬) انه ان كبر في الركعة الثانية 
 تكبيرة ينوي بها الافتتاح ان صلاته مجزية عنه اذا اعاد ركعة بعد سلام الامام، فان لم ينو بتكبيره تكبيرة ينوي بها الافتتاح تمادي مع الامام واعاد الصلاة، وذلك ان الصلاة لا تجزء في قول ربيعة (¬)، من اجل تركه تكبيرة الافتتاح.
 وقال ابن المسيب والزهري: تجزء تكبيرة الركوع للماموم عن تكبيرة الافتتاح اذ اشبهها (¬).
 فلهذا امر مالك من نسي تكبيرة الافتتاح وراء الامام وكبر للركوع ولم ينو بها الاحرام ان يتمادي مع الامام، ثم يعيد الصلاة، لكي يخرج من الاختلاف.
 قال مالك: واذا نسي الامام تكبيرة الاحرام اعاد واعاد من خلفه وان كانوا احرموا، لانهم حطوا مكبرين قبل امامهم، ولو صلي بهم غير متوضء ناسيا لذلك اعاد هو ولم يعيدوا هم (¬).
 قال ابو المطرف: انما افترق حكم هاتين المسالتين من اجل ان تكليف علم حالة الامام هل هو علي طهارة ام لا غير متمكنة للمامومين، وتكبيرة الاحرام ليست تخفي عليهم، فاذا كبروا قبل ان يسمعوا تكبيره فقد افسدوا صلاتهم، لانهم اءتموا فيها بمن لا صلاة له.
 * قال ابو المطرف: قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالطور في المغرب، وقرا فيها مرة اخري بالمرسلات، وقرا فيها ابو بكر بقصار المفصل، وقرا في الصبح بالبقرة في الركعتين، وكان ابن عمر يقرا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة [  ] 
 وهذا كله علي سبيل السعة، والذي مضي به العمل واخذ به مالك الا يزيد المصلي علي ام القران وسورة في الاوليتين، وعلي ام القران في الاخرتين، ومن فعل كفعل ابي بكر وابن عمر لم تفسد بذلك صلاته.
 قال ابو محمد : انما قرا ابو بكر في الركعة الثالثة: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا ...} [ال عمران: ] الاية، من اجل انه قام مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان ياتيه الوحي من الله تبارك وتعالي في كل ما عرض له،
 فسال ابو بكر ربه ان لا يزغ قلبه عن الاسلام بعد اذ هداه اليه الله، وان يعينه علي ما ولاه اياه، ولم يره مالك للناس ان يلتزموا هذا في صلاة المغرب فيجعلونه من حدود الصلاة، اذ لم يفعله النبي (¬).
 قال ابو المطرف: وروي ابن بكير عن مالك بان عمر (¬) صلي المغرب فلم يقرا فيها، فذكر ذلك له، قال: فكيف كان الركوع والسجود؟ قيل حسن، فقال: لا باس (¬).
 قال مالك: وليس علي هذا العمل، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (كل صلاة لم يقرا 
 فيها بام القران فهي خداج) (¬)، وقد روي عن عمر انه اعاد تلك الصلاة.
 * قال احمد بن خالد: انما قرا النبي  صلي الله عليه وسلم في العشاء بالتين والزيتون []، من اجل انه كان مسافرا، وحالة السفر حالة شغل، فلذلك خفف القراءة، وليوسع بذلك علي الناس.
 قال احمد بن خالد: اختلف الرواة في لبس القسي، فقيل فيه: عن ابراهيم بن عبد الله بن حنينن، عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * وقال ابن بكير ويحيي بن يحيي: عن مالك، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي [] (¬).
 ورواه القطان (¬) عن ابن عجلان، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابن عباس، عن علي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي، وعن تختم الذهب، وعن قراءة القران في الركوع"، فزاد ابن عجلان في سند هذا الحديث ابن عباس.
 وقال ابو محمد: هذا حديث مضطرب السند.
 قال ابن القاسم: القسي ثياب من حرير، تعمل بقرية من قري مصر يقال لها قسي، فنسبت تلك الثياب اليها، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذكور امته لباسها، كما كره لهم التختم بالدهب، وقد ثبت عنه انه قال في الحرير والذهب: "هما محرمان علي ذكور امتي، حل لاناثها" (¬)، يعني في اللباس، فمن صلي منهم بثوب حرير، او خاتم ذهب اعاد صلاته في الوقت.
 قال ابو المطرف: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قراءة القران في الركوع، واباح فيه التسبيح والتعظيم لله عز وجل، وليس في طول الركوع والسجود حد، واقل ذلك 
 ان يستوي ظهر الراكع اذا وضع يديه علي ركبتيه، وان يضع جبهته وانفه علي الارض في سجوده، ويسبح الله ويعظمه.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم في حديث البياضي: "ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران" [] فيه من الفقه: ترك المءمن لاخيه المءمن يرفع صوته في صلاته، لءلا يخلط عليه قراءته وصلاته برفع صوته، فاذا منع من هذه الحالة التي يتقرب بها الي الله عز وجل بقراءة القران اليس هو اشد منها في غير ذلك مما يءذي به اخاه المسلم كاخذ عرضه، واقتطاع ماله,.
 ولم يذكر مالك اسم البياضي الذي روي هذا الحديث، وقيل اسمه عبد الله بن غنام البياضي، وبنو بياضة فخذ من الانصار (¬).
 * قول انس: (قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان فكلهم كان لا يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} اذا افتتحوا الصلاة) []،، وهذا موقوف في الموطا ليس فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابن عيينة، عن ايوب، عن قتادة، عن انس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين}، فذكره ابن عيينة مسندا (¬).
 وهذا اصل في ان {بسم الله الرحمن الرحيم} ليست من ام القران كما قال بعضهم، ويرد ايضا هذا الحديث قول من قال انه من لم يقرا في صلاته {بسم الله الرحمن الرحيم} مع ام القران فقد بطلت صلاته، ويلزم من قال بهذا ان يبطل صلاة هءلاء الاءمة الذين كانوا لا يقرءون {بسم الله الرحمن الرحيم} اذا افتتحوا الصلاة، وقد روي ابو بكر بن ابي شيبة من طريق [ابن] (¬) عبد الله بن 
 مغفل: (ان اباه سمعه يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} في الصلاة مع ام القران، فقال له: يا بني، اياك والحدث، فاني صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقوله، فاذا كبرت فقل: {بسم الله الرحمن الرحيم} (¬).
 قال ابو المطرف: روي عن ابن عباس: ان {بسم الله الرحمن الرحيم} اية من القران، واختلف عنه في ذلك، فروي حجاج، عن ابن جريج، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان {بسم الله الرحمن الرحيم} اية من القران (¬)، وهذا هو الصحيح، وذلك قوله تبارك وتعالي: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [النمل: ] وههنا راس الاية.
 * قال عيسي: البلاط الذي كانت تسمع قراءة عمر بن الخطاب عند خاتمته هو طريق مرصف، اخره في طرف السوق، واوله عند مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم [].
 وعلي الامام ان يعلن بقراءته في صلاة الجهر، وكان عمر جهير الصوت.
 * اخذ مالك بفعل ابن عمر انه كان اذا فاته شء من صلاة الامام يقضي ما فاته بام القران وسورة ويجهر [].
 قال مالك: وما ادرك الرجل مع الامام من صلاته هو اول صلاته، الا انه يقضي ما فاته من صلاته بام القران وسورة، فالقضاء بام القران وسورة، والبناء بام القران وحدها.
 وقول عبد العزيز بن ابي سلمة (¬): ما ادرك الرجل مع الامام من صلاة الامام هو اول صلاته، ويتمها علي ما ادرك بام القران وحدها.



 قال ابو محمد: من قال بهذا القول اسقط من صلاة الجهر سنتين: احداهما السورة التي مع ام القران، والجهر في صلاة الليل.
 * قال عيسي: كان نافع بن جبير يغمز [يزيد] (¬) بن رومان بيده لكي يفتح عليه، اذ كان يتوقف في قراءته وهو يصلي [].
 قال عيسي: ولا يفتح علي الامام الا حين يقف، وقد قرا ابن عمر في صلاة المغرب بام القران ثم سكت، ففتح عليه نافع، وقال: {اذا زلزلت الارض زلزالها} [الزلزلة: ] فقراها ابن عمر ثم ركع (¬).
 * قال ابو المطرف: انما قرا عمر (¬) في صلاة الصبح بسورة يوسف وسورة الحج []، من اجل انه كان يعلم من اصحابه انهم يصبرون علي طول القيام معه في الصلاة، ثم انه حمل الناس علي سورتين طويلتين من المفصل علي سبيل الرفق بهم، ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم بالناس فليخفف، فان فيهم السقيم والضعيف وذا الحاجة" (¬).
 * قال ابو المطرف: في ترك مجاوبة ابي بن كعب النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ناداه وهو يصلي []، من الفقه: الا تقطع الصلاة لاحد من الناس، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي في هذا الحديث من غير رواية مالك: "مامنعك ان تجيبني، اليس قد قال الله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ] 
 وقال ابي: كنت اصلي، فلم يعنفه النبي  صلي الله عليه وسلم علي ذلك" (¬).
 * ومعني قوله: "لاعلمنك سورة ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الفرقان مثلها" يعني: ما انزل الله في القران سورة مفترضة قراءتها في الصلاة غير ام القران، ولا تتم الصلاة الا بقراءتها فيها، وهي سورة قسمها الله بينه وبين عبده كما قال  صلي الله عليه وسلم ، وتولي الله تبارك وتعالي عد اياتها، فهذا معني "ما انزل الله في القران مثلها"، والقران كلام الله تبارك وتعالي، وكلامه صفة من صفاته، ليس بخالق ولا مخلوق.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب: "كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ فقرا عليه {الحمد لله رب العالمين} الي اخرها" ففي هذا بيان لترك التوجيه في الصلاة الذي قال فيه اهل الكوفة، وذلك انهم قالوا: يلزم المصلي بعد ان يكبر للاحرام ان يقول: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا، الي قوله: ومماتي لله رب العالمين، ويبتدا القراءة، وليس هذا في حديث ابي، ولا فيه قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} قبل ام القران (¬).
 وقيل لام القران السبع المثاني لانها سبع ايات تثني في كل ركعة من الصلاة.
 وذكر ابن سلام (¬) من طريق قبيصة بن ذءيب انه قال: لا يقولن احدكم ام القران، وليقل فاتحة الكتاب (¬).



 وقال غيره: يقال لها: ام القران علي معني انها اصل القران، واول ما يقرا من القران.
 * قول جابر بن عبد الله: (من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران فلم يصل، الا وراء الامام) يعني: ان تلك الركعة لا تجزيه اذا صلي وحده، فمن صلي خلف امام حمل عنه الامام قراءتها اذا لم يقراها مع الامام.
 قال ابن ابي زيد: اختلف قول مالك فيمن ترك قراءة ام القران في ركعة من صلاته وهو يصلي، فمرة قال: يلغي من فعل ذلك تلك الركعة التي ترك القراءة فيها علي حديث جابر، ثم ياتي بركعة ويسجد بعد السلام، ثم قال: ارجو ان يجزيه سجود السهو قبل السلام، وما هو عندي بالبين، واستحب ابن القاسم ان يسجد سجدتين قبل السلام ثم يسلم ويعيد الصلاة احتياطا (¬).
 قال ابن المواز (¬): انما اختلف قول مالك في هذه المسالة لاختلاف من قبله فيمن ترك القراءة في بعض صلاته، وروي عن عمر وعلي اجازة صلاة من صلي بغير قراءة، ولم تجز صلاته للاعجمي الذي لا يقرا، فلهذا امره مالك بالسجود، وتجزيه صلاته، ثم نظر الي حديث جابر فامره ان ياتي بركعة، اذ لا تجزيه تلك الركعة التي لم يقرا فيها بام القران (¬).



 * حديث ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج غير تمام" اي هي ناقصة غير تامة.
 قال احمد بن خالد: لما كان ظاهر هذا الحديث في الامام والفذ قال ابو الساءب لابي هريرة: (اني احيانا اكون وراء الامام)، فقال له ابو هريرة: (اقرا بها في نفسك يا فارسي)، يعني: تدبرها في نفسك اذا قراها الامام، وذلك ان تدبره اياها في نفسه اذا قراها الامام لا يمنعه من الانصات لقراءة الامام، ولا ينازعه بتدبره اياها قراته، وقد قال الله عز وجل (¬) {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ] قال ابن المسيب (¬): انما ذلك في الصلاة اذا قرا بها الامام فيها وجهر (¬).
 قال احمد (¬): فان قيل قد روي عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا" (¬) قيل لقاءل: هذا الحديث قد فسر ذلك ابن عيينة وهو الذي رواه قال: معني هذا الحديث لمن صلي وحده.
 قال احمد: وقد اجمع المسلمون علي ان من ادرك الامام راكعا فركع معه ان ركعته مجزية عنه، وان الامام قد حمل عنه قراءة ام القران، والامام لا يحمل عن الماموم فرضا.
 فان قيل: قد روي مكحول عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت انه قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العشاء فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف قال: لعلكم تقرءن خلف امامكم؟ قلنا: اجل، قال: فلا تفعلوا الا بام القران، فانه 
 لا صلاة الا بها" (¬)، قيل لمن احتج بهذا الحديث: مكحول الذي رواه اضطرب فيه، فمرة قال: (العشاء)، ومرة قال: (الصبح)، ومرة ارسله ولم يسنده.
 وفي الحديث الثابت: (ان الناس انتهوا عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقراءة) (¬)، وقد كان علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابن عمر لا يقرءن خلف الامام (¬)، يجتزءون بقراءة الامام، [وانه] (¬) كفي بها.
 ولا حجة علي من زعم انه من لم يقرا مع امام بام القران فصلاته [باطلة] (¬)، ويلزم من قال بهذا ان يبطل صلاة هءلاء الاءمة.
 * قول الله تبارك وتعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} فهي الاية الرابعة من ام القران من التي قسمها الله بينه وبين قارءها, لقوله في الحديث: "فهذه بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال" وهكذا تكون القسمة صحيحة في ام القران بين الله وبين عبده، ثلاث ايات قبل هذه الاية وهذه الرابعة، وثلاث ايات بعدها, لقوله في الحديث: "فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال"، ولو كان علي عدد من يجعل {بسم الله الرحمن الرحيم} اية من القران لقال فهاتان لعبدي، ولا خلاف في ان ام القران سبع ايات، فهذا الحديث، وحديث انس بن مالك، وحديث عبد الله بن مغفل تشهد كلها علي ان {بسم الله الرحمن الرحيم} ليس من ام القران.



 قال احمد بن خالد: اختلف في اسم ابن اكيمة الليثي، فقيل: اسمه عامر، وقيل: اسمه عمارة بن اكيمة (¬)، وحديثه صحيح، وبه قال مالك واهل المدينة في ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه الامام بالقراءة.
 قال عيسي: ومعني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مالي انازع القران" يريد: انكم اذا جهرتم بالقراءة فقراتم معي في الصلاة نازعتموني قراءتي، اذ لا تنصتون لي، قال: "فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه بالقراءة من الصلاة"، وقراوا معه فيما اسر فيه من الصلوات.
 * * *



  AUTO باب التامين، والجلوس في الصلاة، والتشهد فيها

 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امن الامام فامنوا" يعني: اذا بلغ موضع التامين بقراءة {ولا الضالين} فقولوا: امين، ويسمي الامام مءمنا لسبب تامين من خلفه من المصلين لاشتراكهم في الدعاء والتامين، كما يسمي المءمن داعيا من جهة تامينه علي دعاء الداعي، قال الله عز وجل: {قال قد اجيبت دعوتكما} [يونس: ] فسمي موسي وهارون داعيين، فانما كان موسي يدعو وهارون يءمن.
 سالت ابا محمد عن قول الزهري في الموطا: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: امين" [] , فقال لي: هذا لفظ مختلف فيه، والعمل في هذا علي حديث سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" [].
 قال ابو جعفر بن عون الله (¬): معني الموافقة ههنا الاجابة، اذا استجيب للمءمن عند قوله (امين) كما يستجاب للملاءكة غفر للمءمن ما تقدم من ذنبه.
 قال مالك: اذا سمع الماموم قول الامام {ولا الضالين} قال هو امين، واذا لم يسمعه فليدع ذلك، ولا يتحري قدر فراغه من قراءة ام القران لكي يقول امين، وانما يءمن اذا سمع قراءة الامام.



 انما نهي ابن عمر علي بن عبد الرحمن المعاوي عن العبث بالحصباء في الصلاة من اجل انه من فعل ذلك لم يكن خاشعا في صلاته، وقد اثني الله تبارك وتعالي علي الخاشعين في صلاتهم المقبلين عليها بقلوبهم وجوارحهم، فقال: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] , ثم علم ابن عمر علي بن عبد الرحمن كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل في صلاته، فقال له: "افعل كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل في صلاته، كان [اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، قبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري، وقال: هكذا كان يفعل " [] (¬) ........
 * * *



  AUTO [باب ما يفعل من سلم من ركعتين ساهيا]

 * " حديث ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ " (¬) [قال عيسي: قال ابن كنانة (¬): لا يجوز لاحد اليوم ما جاز لمن كان يومءذ مع النبي  صلي الله عليه وسلم  , لان ذا اليدين] (¬) ظن ان تقصيرها نزل من السماء، فاستفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: "اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ " وقد علم الناس ان تقصيرها اليوم لا ينزل، وعلي من تكلم الاعادة.
 قال عيسي: فقرات علي ابن القاسم قول ابن كنانة، فقال: ما ادري ما هذه الحجة، قد قال لهم رسول الله كل ذلك لم يكن، فقالوا له قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فقد كلموه بعد علمهم ان الصلاة لم تقصر، ثم اتم بهم الصلاة وسجد بعد السلام، فهذه سنة ثابتة معمول بها عند اهل المدينة.
 سالت ابا محمد عن قول من يقول: انه من سلم من اثنتين ساهيا ثم لم يرجع الي تمام صلاته بابتداء احرام يحدثه فقد بطلت صلاته، فقال في: رجوعه الي تمام صلاته بنية تجزءه عن ابتداء احرام كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس سلامه من الصلاة علي وجه السهو مما يخرجه منها .



 وقال بعض الفقهاء: يرجع الي الجلوس، ثم يقوم الي تمام صلاته.
 قال ابو المطرف: ليس في حديث مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم من سجدتي السهو اللتين سجد فيها بعد سلامه يوم ذي اليدين، وقد سءل ابن سيرين عن ذلك، فقيل له: هل سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد السجدتين؟ فقال: لم احفظه عن ابي هريرة، ولكن نبءت ان عمران بن الحصين انه قال: (سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ذي اليدين سجدتي السهو، ثم سلم بعد ذلك) (¬).
 واخذ مالك بحديث ذي اليدين في سجود السهو بعد السلام في الزيادة، وبحديث ابن بحينة (¬) في سجدتي السهو قبل السلام في النقصان، وهما حديثان صحيحان معمول بها عند اهل المدينة.
 وقال الشافعي: السجود في ذلك كله قبل السلام.
 وقال ابو حنيفة: يسجد في ذلك كله بعد السلام.
 قال الابهري (¬): سجدتي السهو قبل السلام في النقصان يجبر بهما ما نقص من سنن الصلاة، وهما في الزيادة بعد السلام ترغيم للشيطان، يعني يغيظه؛ لانه امر بالسجود فعصي فله النار، وسجد ابن ادم لله عز وجل فله الجنة.
 * مالك عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا ام اربعا فليصل ركعة، وليسجد سجدتين وهو جالس قبل السلام".
 قال احمد بن خالد: انتهي لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث الي قوله: "وهو جالس"، وما زاد من قوله: "قبل السلام" الي اخر ما ذكره عطاء في الحديث 
 زيادة من قول عطاء، ولم ياخذ به مالك في سجدتي السهو, لانه خلاف ما في حديث ذي اليدين، وذلك انه جعل السجود في الزيادة قبل السلام.
 قال ابو محمد: انما ادخل مالك حديث عطاء هذا في باب من شك في صلاته فلم يعرف الزيادة من النقصان انه يبني علي ما يستيقن من ذلك ويلغي الشك ولا يتمادي عليه، ولا يقطع صلاته، بخلاف ما روي عن عطاء انه قال: من اصابه مثل ذلك في صلاته انه يقطعها ويبتدا الصلاة.
 * قال ابو محمد: وهذا هو وجه الحرج؛ لانه هكذا يعرض له في الصلاة الثانية والثالثة، ويتمكن الشيطان به، ويخلط عليه صلواته ابدا, ولهذا المعني ايضا ادخل مالك حديث ابن عمر: "اذا شك احدكم في صلاته فليتوخ (¬) الذي يظن انه نسيه من صلاته فليصله، ويسجد سجدتين وهو جالس", قال مثله عبد الله بن عمرو بن العاصي، وكعب الاحبار, وبهذا اخذ مالك.
 * اسند القعنبي وابن القاسم عن مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه، عن عاءشة انها قالت: "اهدي ابو جهم بن حذيفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم  خميصة شامية"، وذكر الحديث (¬)، وارسله يحيي بن يحيي عن مالك، ولم يذكر فيه امه (¬) , وكذلك ارسل ايضا يحيي عن مالك، عن هشام، عن ابيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس خميصة لها علم" وذكر الحديث، واسنده معن بن عيسي عن مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال عيسي: الخميصة كساء من صوف فيه علم من حرير، فكرهه 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لموضع الحرير، فرد تلك الخميصة الي مهديها، واخذ منه عوضها انبجانيه، والانبجانية كساء من صوف ولا علم فيه من حرير.
 وفي هذا الحديث من الفقه اباحة قبول الهدية اذا كانت من مكسب طيب، وفيه رد الهدية للعذر، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نظر الي علمها في صلاته شغلته فردها الي مهديها اليه، وفي رده اياها اليه تعليم منه وتنبيه الا يصلي الرجل بمثلها من اجل الحرير الذي كان فيها، وخفف الفقهاء العلم الرقيق يكون في الثوب يصلي به الرجل، فاذا كان مثل الخميصة فلا يفعل.
 * قوله في حديث ابي طلحة: "وكانت النخل مطوقة بثمرهاه, يعني كانت ثمرة النخل قد اطافت بعراجينها، فصارت [لينة] (¬) كالاطواق في الاعناق.
 وقوله: "قد ذللت" يعني: فذللت ثمرة تلك النخل العراجين الي الارض وتدلت، وحسن منظرها فشغله نظره اليها عن صلاته، حتي انه لم يدر كم صلي، فصار ذلك فتنة افتتن بها فتصدق.
 قال ابو محمد: ادخل مالك هذا الباب في الموطا لكراهية الشغل في الصلاة خاصة، وللمءلف ان يخص من جملة الحديث الي شء واحد، يترجم به ما قصد اليه من معني الحديث، وقد تقدم لمالك قبل هذا الباب البنيان في الصلاة علي اليقين، وبسجود السهو في الزيادة بعد السلام، وفي النقصان قبل السلام.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لانسي او انسي لاسن" قال عيسي: يقول اني لانسي انا او ينسيني ربي، لكني اعمل من اجل ما نسيت عملا يكون سنة لمن بعدي من امتي، يعملون بها في صلاتهم.
 * قول القاسم بن محمد للرجل الذي ساله انه يهم في الصلاة، يعني قد غلب عليه الوهم فيها، فقال له القاسم بن محمد: "امض في صلاتك، فانه لن يذهب 
 عنك حتي تنصرف وانت تقول: ما اتممت صلاتي" يقول: انك اذا لم تلتفت الي ما يوهمك به الشيطان في صلاتك، واكثرت مخالفتك للشيطان بتركك لما يوهمك به من ذلك تركك، وذهبت عنك وسوسته، ولهذا قال مالك فيمن استنكحه السهو في صلاته (¬): انه لا سجود عليه، واذا عرض له مثل هذه الوسوسة في اليسير من صلاته، وفي وقت دون اوقات فانه يسلم، ثم يسجد سجدتين، ثم يسلم بعدهمالاولم يكن عليه غير ذلك، نحو حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه"، الي قوله "فليسجد سجدتين وهو جالس" فانما هذا [فيمن خاف] (¬) من السهو، وانما يبني علي يقينه ثم يسجد من [قبل سلامه] (¬) في الصلاة فياتي بما شك فيه انه تركه، ويسجد بعد السلام، واما من استنكحه السهو وغلب عليه فلا سجود عليه.
 * * *



  AUTO باب مساءل الجمعة الي اخرها

 حدثنا [ابن] (¬) عثمان، قال: حدثنا ابن [خمير] (¬)، قال: حدثنا ابن مزين (¬)، عن عيسي بن دينار، عن ابن القاسم، عن مالك انه قال في حديث ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة ، ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة" الي اخر الحديث.
 قال مالك: الذي يقع في نفسي انه انما اريد بهذا الحديث ساعة واحدة، يكون في هذه الساعة من راح اول تلك الساعة الي الجمعة، كان [كالمهدي] (¬) بدنة، ثم ذكر الثانية والثالثة والرابعة والخامسة.
 قال مالك: ولو لم يكن ذلك كذلك ما صليت الجمعة حين يكون النهار من تسع ساعات [الا] (¬) وقت العصر، او قريبا من ذلك.



 قال ابو المطرف: ومثل مالك يوجه بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الوجوه، ويتاول له التاويل الحسن، وقد قال ابن عيينة: (الحديث مضلة الله للفقهاء) (¬) يريد: ان غيرهم قد عمل شيءا علي ظاهر حديث، وله تاويل من حديث غيره، او دليل يخفي، او متروك اوجب تركه، [او] (¬) غير شء، وهذا كله لا يقوم به الا من استبحر في العلم، ووقف علي معانيه.
 قال احمد بن خالد: روي الزهري عن سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس علي منازلهم، فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة" (¬) وذكر باقي الحديث، قال احمد: وهذا اثبت من حديث سمي عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ويدل هذا علي ان هذه الساعة قرب الزوال، لقوله: "فالمهجر الي الصلاة"، والتهجير هو قرب الزوال، لا في اول النهار، كما تاول غير مالك.
 وقءله في الحديث: "فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" والامام انما يخرج عند زوال الشمس.
 * وقوله تبارك وتعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] انما هذا علي قدر قرب المنازل من الجامع، ومن بعد منزله فانما هو يسعي اليها قبل ذلك الوقت.
 * قول ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "غسل الجمعة واجب علي كل 
 محتلم" يعني: وجوب سنة، والدليل علي انه سنة ترك عثمان بن عفان له واتيانه الي الجمعة بغير غسل، ولو كان كغسل الجنابة في الوجوب ما تركه عثمان، ولا سمح له عمر في تركه اياه، غير انه في العموم كعموم غسل الجنابة.
 قال مالك: لا باس بكلام الامام في الخطبة بامر يامر به او ينهي عنه.
 قال ابو المطرف: من اغتسل يوم الجمعة وهو ناس لجنابة لم يجز غسل الجمعة عن غسل الجنابه؛ لان غسل الجمعة ليس هو لرفع حدث، وانما هو للنظافة، وغسل الجنابة هو لرفع حدث، وليس حكم الغسل ههنا كحكم الوضوء الذي من توضا لنافلة فانه يصلي به مكتوبة، وذلك ان الغسل يتنوع، فيكون للجنابة وللجمعة، واحرام، ولدخول مكة، والوضوء لا يتنوع، انما هو لدفع حدث كان لنافلة او فريضة.
 وقال بعض الفقهاء: ان غسل الجمعة يجزي عن غسل الجنابة اذا لم يذكر الجنب جنابته حين اغتسل للجمعة، وقد تنوب السنة عن الفريضة، كرجل غسل بعض وجهه، او بعض ذراعيه في الغسلة الاولي من وضوءه، ثم اعم ذلك بالماء في المرة الثانية التي هي سنة في الوضوء.
 قال ابو المطرف: وليس هو كما قال؛ لان الوضوء فرض من جهة العموم لا من جهة العدد، وقد اجمع مالك واصحابه علي ان من اغتسل يوم الجمعة للجنابة ولم ينو به غسل الجمعة ان غسل الجنابة لا ينوب عن غسل الجمعة، فاذا لم [ينب] (¬) الفرض عن السنة، فالسنة احري ان لا تنوب عن الفرض.
 قال ابن القاسم: من اتي الجمعة ولم يغتسل فانه يخرج من المسجد اذا كان الوقت واسعا ثم يغتسل للجمعة.
 * قال ابن كنانة: انما ترك عمر عثمان ولم يامره بالغسل من اجل ضيق الوقت، ولو كان فيه سعة لرده يغتسل.



 * قال ابو المطرف: روي يحيي عن مالك انه [قال] (¬): "من اغتسل يوم الجمعة اول نهاره وهو يريد بذلك غسل الجمعة فان ذلك الغسل لا يجزي عنه"
 وروي غير يحيي عن مالك وهو لا يريد بذلك غسل الجمعة.
 قال ابو عمر: معني رواية يحيي: انه اغتسل للجمعة ثم ترك الرواح واشتغل، ثم راح الي الجمعة فلذلك لم يجزه غسله اذا لم يتصل غسله برواحه، ومعني رواية غير يحيي انه اغتسل بغير نيه، فلذلك لم يجزه.
 روي ابن بكير عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت فقد لغوت" (¬)، يريد بذلك: والامام يخطب.
 قال ابو المطرف: خلط يحيي بن يحيي هذا الحديث في روايته عن مالك، وجعل قوله: (يريد بذلك والامام يخطب) من نفس الحديث، وانما هو تفسير في الحديث، كما رواه ابن بكير عن مالك (¬).
 وروي الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، ومن مس الحصا فقد لغي" (¬) يعني بذلك: انه من اشتغل بالعبث بحصي المسجد عن الاستماع الي الخطبة فقد لغي، وان كان بعيدا من الامام، وذلك ان للمنصت الذي لا يسمع من الاجر مثل ما للمنصت السامع، فمن شغل نفسه بشء عن الاستماع فقد لغا.



 قال ابن وهب: ومن لغا كانت صلاته ظهرا, ولم تكن له جمعة، وحرم فضلها.
 وقال بعض الفقهاء: خطبة الجمعة فريضة، واستدل علي ذلك بقول الله تبارك وتعالي: {واذا راوا تجارة او له وا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ] يعني: قاءما تخطب.
 * قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" يعني: الخطبة.
 * قول الزهري: (خروج الامام يقطع الصلاة، وكلامه يقطع الكلام) يعني: جلوس الامام علي المنبر، واخذ المءذنين في الاذان يقطع صلاة النافلة، وكلامه بالخطبة يقطع الكلام، ويوجب الاستماع، وهذا يرد قول من يجيز صلاة النافلة والامام يخطب، واحتج من اجاز ذلك بحديث سليك الغطفاني، رواه الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: "جاء سليك الغطفاني والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اصليت شيءا؟ فقال: لا، قال: صل ركعتين تجوز فيهما" (¬) وهذا حديث فسره بعض الفقهاء، قالوا: انما امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة لينظر الناس اليه والي حاجته فيتصدقون عليه، ثم حضهم  صلي الله عليه وسلم علي الصدقة، فتصدقوا عليه.
 قال ابو المطرف: قلت لابي محمد: قد روي من طريق جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما" والزيادة في الحديث مقبولة اذا رواها الثقة، فقال لي: ليست مقبولة الا فيما اجتمع عليه، وقد كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلون النافلة في المسجد يوم الجمعة حتي يخرج عمر بن الخطاب للخطبة، فاذا جلس عند المنبر ترك الناس 
 الصلاة ولم يتنفلوا واستمعوا الخطبة اذا خطب، فكذلك يلزم كل من جاء والامام يخطب ان يجلس يستمع.
 قال عيسي: ليس العمل علي تحصيب من تكلم والامام يخطب، من اجل انه
 قد نهي عن التحصيب، ولا باس بالاشارة الي المتكلم بالسكوت.
 * قول الزهري: "من ادرك ركعة من الجمعة اضاف اليها اخري" وهذا قول اهل المدينة، بخلاف ما يروي عن عطاء انه قال: (من فاتته الخطبة يوم الجمعة انه لا جمعة له، وانه يصليها اربع ركعات) (¬)، وبخلاف من يقول: (انه من ادرك التشهد يوم الجمعة مع الامام انه ياتي بركعتين)، وتاول في ذلك قوله  عليه السلام : "ما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا" فياتي بركعتين كما فاتتا، والثابت عند اهل المدينة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة".
 قال مالك: من اصابه حدث يوم الجمعة فليخرج وليتوضا، وليس عليه استءذان الامام، وتاول قول الله تبارك وتعالي: {واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} [النور: ] انما كان هذا في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا في الجمعة، وذلك ان في ذهابهم عنه في الحروب توهين للمسلمين، فاذا اذن لهم في الذهاب لم يكن عليهم في ذلك حرج.
 وتاول غير مالك الاية علي الجملة، فقال: من اصابه حدث يوم الجمعة والامام يخطب لم يخرج حتي يستاذن الامام، وفي هذا حرج عظيم, لانه ربما احدث الداخل قبل ان يصل الي الامام.
 قال عيسي عن ابن القاسم، انه قال: من صلي الجمعة في دار محجوزة عليها
 فليعد ظهرا اربعا (¬).



 وقال ابن نافع (¬): من فعل ذلك فقد اخطا ولا اعادة عليه.
 قال ابن نافع: في الامام المسافر يجمع الجمعة باهل قرية من عمله لا تجب عليهم ان صلاته مجزية عنه وعن من كان مسافرا مثله، كانهم يقصرون الصلاة، واما اهل تلك القرية فانهم يتمون صلاتهم، ويبنون علي تلك الركعتين.
 وقال ابن القاسم: يعيد الامام ويعيدون، وذلك ان الامام جهر في صلاته عامدا.
 قال ابو محمد: من جهر في صلاته متاولا لم تفسد بذلك صلاته اذا اصلحها بالسجود.
 قال ابن القاسم: اذا كانت القرية متصلة البيوت كالروحاء وشبهها لزمتهم الجمعة.
 وقال عمر بن عبد العزيز: يجمع الجمعة خمسون رجلا.
 وقال مطرف وابن الماجشون (¬): يجمع الجمعة اهل ثلاثين بيتا فما فوق ذلك بوال وبغير وال.
 قال ابو المطرف: وفضل يوم الجمعة ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وموجود في التوراة كما قال كعب لابي هريرة.
 وقوله في الحديث: "ما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة" يريد: هي مستمعة مشفقة من قيام الساعة غير الجن والانس، فانهم يغفلون من شان يوم الجمعة الذي فيه تقوم الساعة، وفي هذا دليل علي قرب مجء الساعة.



 * قال ابو المطرف: انما كره بصرة بن ابي بصرة لابي هريرة خروجه الي الطور من اجل انها لا تشخص المطايا وتركب الابل الا الي ثلاثة مساجد: مكة، والمدينة، وبيت المقدس، لفضل هذه المساجد علي ساءر بقع الارض، الا من نذر رباطا في ثغر من ثغور المسلمين، فيلزمه اتيان ذلك الثغر، من اجل الرباط الذي امر الله عز وجل به وحض عليه، وان كان الذي نذره من اهل مكة، او المدينة، او بيت المقدس.
 قال ابو عمر: روي في ساعة اجابة الدعاء يوم الجمعة ثلاث اقوال، قيل: انها في اول النهار، وقيل: انها عند زوال الشمس، وقيل: هي اخر ساعة في يوم الجمعة.
 قال ابو المطرف: في مذاكرة ابي هريرة كعب الاحبار فضل يوم الجمعة من الفقه: الاستماع الي ما في التوراة اذا حدث بذلك مسلم قد قرا التوراة، فاذا حكي يهودي عن التوراة شيءا لم نصدقه ولم نكذبه، وكذلك النصراني اذا حكي عن الانجيل شيءا لم نصدقه ولم نكذبه، وقلنا: {امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم} [العنكبوت: ] وفي مذاكرة ابي هريرة لابن سلام من الفقه: عرض الرجل ما رواه عن اهل الكتاب علي كل مسلم قد قرا التوراة والانجيل، ليعلم هل ذلك صحيح او غير صحيح، والاحتجاج بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صحة الفتيا، كما احتج ابن سلام علي ساعة الاجابة للدعاء في اخر يوم الجمعة بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو المطرف: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بالغسل، والتجمل للجمعة بالثياب الحسان، والطيب.
 وقرا في الركعة الاولي من صلاة الجمعة مع ام القران سورة الجمعة، وفي الركعة الثانية بام القران {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ].
 ومن رواية غير مالك انه قرا في الركعة الاولي مع ام القران سورة الجمعة، وفي الثانية سورة المنافقين، يريد بذلك توبيخ المنافقين المتخلفين عنها.



 روي غير مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير عذر طبع الله علي قلبه بطابع النفاق"، ومن رواية سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار".
 وروي ابن عبد الحكم (¬) عن مالك انه قال: لا تجوز شهادة من يترك الجمعة من غير عذر؛ لانها فريضة.
 * * *
 تم كتاب الصلاة
 بحمد الله وعونه، وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO تفسير ابواب الصلاة في رمضان

 * قال ابن القاسم: في حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد ذات ليلة، الي اخر الحديث, قال: جاء الناس فصفوا وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلوا بصلاته، ثم صنعوا مثل ذلك في الليلة المقبلة فلم [ينههم] (¬) ولم يكن اولا امرهم ان يصلوا معه، فلما خشي ان يعود عليهم فرض قيام الليل ترك الخروج اليهم، ثم رغبهم في قيام رمضان من غير ان يعزم عليهم في ذلك فيوجبه عليهم، فقال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" يعني: صامه مصدقا بفرض صيامه، واحتسب اجر قيامه بالليل علي الله عز وجل، غفر له ذنوبه.
 قال ابو المطرف: وفي جمع عمر بن الخطاب الناس في قيام رمضان علي امام واحد من الفقه: نظر الامام لرعيته في [جمع] (¬) كلمتهم، وما يصلح في معادهم.
 * وقوله في ذلك: (نعمت البدعة) فالبدعة بدعتان: بدعة هدي، وبدعة ضلالة، وبدعة الضلالة كل ما ابتدع علي غير سنة.
 وانما لم يصل عمر تلك الصلاة مع الناس لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصلها بالناس في المسجد.



 قال مالك: ولو صلاها الامام مع الناس في المسجد لم يكن بذلك باس.
 وقول عمر: "والتي تنامون عنها افضل" يريد: ان التنفل اخر الليل افضل، من اجل حديث النزول، واستجابة الرب للعباد في ذلك الوقت.
 وقال ابو المطرف: قام الناس في رمضان في خلافة عمر بثلاث وعشرين ركعة، يطولون القراءة في كل ركعة، ثم صلوا بعد ذلك ستة وثلاثين ركعة سوي الوتر، نقصوا من طول القيام، وزادوا في عدد الركعات.
 وقال نافع القارء: ادركت الناس وهم يصلون في رمضان ستة وثلاثين ركعة سوي الوتر (¬)، واستحسنه مالك.
 * قال ابو المطرف: قول الاعرج: (ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان). قال عيسي: كانوا يفعلون ذلك من نصف رمضان الي اخره، يدعو امامهم علي الكفرة، ويدعو للمسلمين، رافعا صوته، ويءمنون علي دعاءه، وكان مالك لا ياخذ به, لانه لم يكن ذلك في اول الاسلام بالمدينة.
 قال ابو محمد: انما فعل ذلك اهل المدينة حين قاتلهم الخوارج، فقتلوا فقهاءهم وصالحيهم، فكانوا يلعنونهم ويدعون عليهم في صلاة رمضان بالليل، ففي هذا رخصة في الدعاء علي من ظلم المسلمين، ولم يتق الله فيهم.
 * قال ابو المطرف: صلاة عاءشة خلف ذكوان مدبرها في رمضان دليل علي ان الامامة ليست الي النساء لا في فريضة ولا في نافلة، وانه لا باس، بامامة العبد في النافلة، وتجوز امامته في الفريضة اذا لم يكن اماما راتبا, لان علي العبد ان يطيع سيده فيما يامره به، بما امره بسفر او خدمة، وشغله عن الامامة [للزمه] (¬) طاعة سيده.
 * * *



  AUTO باب صلاة الليل، وصلاة الوتر، وركعتي الفجر

 * قال ابو محمد: الرجل الذي حدث سعيد بن جبير عن عاءشة هو الاسود بن [يزيد] (¬)، وكانت عاءشة تحبه لفضله.
 * وقوله  عليه السلام : "ما من امرء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته" قال ابو المطرف: نحو قوله  عليه السلام : "من هم بحسنة فلم يعملها كتب له حسنة" (¬)، وكقوله: "الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي" (¬).
 وامر النبي  عليه السلام  من غلبه النوم في صلاته بالرقاد والا يغالب النوم فيعذب نفسه، وربما اراد ان يدعو الله فيدعو عليها فيسب [نفسه، قال عبد الله بن] (¬) مسعود: ان لهذه القلوب [شهوة واقبالا، وان لها فترة وادبارا، فخذوها عند شهوتها واقبالها] (¬)، ودعوها عند فترتها وادبارها (¬).
 * قال ابوالمطرف: قول عاءشة: (كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي 
 في قبلته) , وذكرت الحديث الي اخره، فيه من الفقه: ان الملامسة اذا لم يقصد بها اللذة لم تنقض الوضوء، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمس عاءشة بيده عند سجوده لكي يسجد علي الارض، فكانت تقبض رجليها ثم يسجد ويتمادي في صلاته، وفيه الزهد في الدنيا، واخذ البلغة منها، وترك الاتساع في البنيان.
 قال ابن القاسم: لا يصلي احد نافلة او فريضة وراء ناءم الا من ضيق بيت او سفينة، بسبب ما يحدث من الناءم.
 * قال ابو محمد: كانت الحولاء قريبة لخديجة، وكانت تبيت في المسجد، وتكثر الصلاة فيه بالليل، فخشي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم  الفترة، فقال: "ان الله عز وجل لا يمل" اي ليس من صفته الملل وانتم تملون.
 وقال فيه ابن مزين: معناه ان الله تبارك وتعالي لا يمل من كتاب الحسنات للعبد ما دام العبد يعملها، فاذا ترك العمل لم يكتب له شيءا، وخير العمل مادام عليه صاحبه وان قل، يريد من النوافل.
 * قول عمر لاهله بالليل (الصلاة الصلاة) فيه من الفقه: تاديب الرجل اهله علي صلاة النافلة بالليل، ولم يكلف عمر لاهله من طول القيام مثل ما تكلفه هو، وكذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله باهله.
 * قال ابو المطرف: حديث مالك عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة في عدد ركعات وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موافق لما رواه سعيد بن ابي سعيد من طريق عاءشة وخالف هذين الحديثين هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة فقالت فيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بثلاث عشرة ركعة, والصحيح في هذا عن عاءشة ما رواه الزهري وسعيد بن ابي سعيد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر باحدي عشرة ركعة" والغلط فيه من طريق هشام (¬).



 قال ابو المطرف: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" كان لا ينام  صلي الله عليه وسلم ، من جهة ضبطه للوحي, لانه كان يوحي اليه في النوم كما كان يوحي اليه في اليقظة، وكذلك ساءر الانبياء، قال ابراهيم  عليه السلام  لابنه: {يابني اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: ] يعني: انه اوحي الي في منامي بذلك، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام ثم يستيقظ فيتوضا، فالحكم في النوم للغلبة، فاذا غلب النوم وجب الوضوء علي الناءم.
 * في حديث ابن عباس حين بات عند ميمونة خالته زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا اخر ال عمران فيه من الفقه: الرخصة في قراءة القران علي غير وضوء؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قرا هذه الايات بعد قيامه] (¬) من نومه ، وقيام الرجل للاخر وضوءه وان كان معه من اهله او من ولده او [غيرهم ان كانوا] (¬) صالحين، وفيه الامامة في النافلة، وقيام الماموم عن يمين الامام اذا كانا اثنين، وكذلك [روي سعيد] (¬) بن جبير، عن ابن عباس انه قال: فقمت عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقامني عن يمينه [واقام المراة من] (¬) خلفه، وقال كريب مولي ابن عباس: وفتل النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن ابن عباس، لكي يذهب عنه النوم، وفيه: ان النافلة ركعتان، وان الوتر اخر الليل افضل، وان الوتر ركعة واحدة يفصل بينهما وبين 
 الشفع بسلام، وفيه الركوع للفجر بعد اطلاع الفجر، وفيه اعلام المءذن الامام بوقت الصلاة.
 قال عيسي: واضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حييءذ اضطجاعا لم [ينم] (¬) فيه، لكي يستريح من طول قيامه في الصلاة.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "صلاة الليل مثني مثني" يريد: ركعتين ركعتين في النافلة.
 وروي هذا الحديث شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" (¬)، وهذه الرواية تبين ان النافلة بالنهار ركعتان ركعتان، يسلم من كل ركعتين، بخلاف قول من قال: ان النافلة بالنهار اربع ركعات، يسلم في اخرهن.
 * قال: وقوله في حديث الموطا: "فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي", يعني: توتر له ما قد صلي من الفريضة والنافلة.
 وقال مالك في هذا الحديث: (ما من شء ابين من هذا)، يريد: ان الوتر ركعة واحدة، بخلاف من يقول: ان الوتر ثلاث ركعات، يسلم في اخرهن.
 * قال ابو المطرف: انكر عبادة بن الصامت قول ابي محمد  واسمه: مسعود بن اوس ان الوتر واجب، يريد: وجوب الفراءض، فانكر عبادة هذا القول، وقال: هو سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحتج بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد" الي اخر الحديث.



 وقال اهل الكوفة: الوتر فريضة (¬)، واحتجوا في ذلك بحديث رووه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تبارك وتعالي زادكم صلاة الي صلاتكم، الا وهي الوتر" (¬).
 ومعني هذا الحديث عند اهل المدينة: ان الله عز وجل زادنا ثواب صلاة الوتر الي ثواب صلاة الفرض، ولو كان الوتر فرضا لقال: ان الله تبارك وتعالي زادكم فرضا الي فرضكم، وقد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته، ولم يصل قط فريضة علي راحلته.
 وقد سءل ابن عمر عن الوتر: (اواجب هو وجوب الفراءض؟ فقال: اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واوتر المسلمون, ولوكان الوتر فرضا لبين ذلك ابن عمر للذي ساله عنه، فالوتر سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابوالمطرف: انكر من يقول بانفاذ الوعيد من اهل البدع (¬)  حديث عبادة هذا، لقوله في اخره: "ومن لم يات بهن فليس عند الله عهد ان شاء عذبه، وان شاء غفر له" وقالوا: سند هذا الحديث في الموطا مجهول، وهذا حديث رواه يحيي بن سلام عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن محيريز، عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث علي نحو ما ذكر مالك في الموطا (¬).



 واهل السنة لا يختلفون في ان الله تبارك وتعالي في وعده للطاءعين من المءمنين لا يخلفه، وانه في وعيده لاهل التوحيد [المعاندين] (¬) الذين يستحلون ما حرم الله ورسوله بالخيار، ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم، وذلك قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء:   ].
 وقوله في الصلوات: "ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد" يعني: ان لم يات بهن علي سبيل التضييع لهن والغفلة فالله فيه بالخيار، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له، وان جحدها استتيب، فان تاب والا قتل، وان اقر بها وقال: لا اصلي، اخر حتي يمضي وقت صلاة، فان صلاها والا قتل.
 قال ابو محمد: سءل ابن عمر عن تشفيعه للوتر، فقيل له: (هل فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او فعله ابو بكر وعمر؟ فقال: لا, ولكنه شء استحسنته) (¬)، قال ابو محمد: ولهذا قال مالك: انه من افتتح وترا فلا يجعلها شفعا اذ لم يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * قال مالك: وليس العمل علي فعل سعد بن ابي وقاص اذ كان يوتر بواحدة لا شفع قبلها، واقل الوتر ثلاث ركعات، اثنتان شفع وواحدة وتر.
 قال ابو عمر: ادخل مالك في الموطا حديث ابن عباس في وتره بعد الفجر، وكذلك حديث عبادة بن الصامت يرد بهما قول من قال: انه لا يوتر بعد الفجر، وانما يكون الوتر بالليل، والمستحسن عند مالك ان يكون الوتر بالليل، فاذا وقع 
 بعد الفجر اجزا علي حسب ما فعل ابن عباس وعبادة بن الصامت.
 ولا يقضي بعد طلوع الشمس، من اجل ان السنن اذا ذهبت اوقاتها لم تكن فيها اعادة، وليست كالفراءض التي اوقاتها ابدا مدركة.
 قال عيسي: اذا خرج الامام لصلاة الصبح قبل ان يوتر فاقام المءذن الصلاة، فانه يسكته الامام، كما فعل عبادة بن الصامت، ولا يسكته لركعتي الفجر، ولكنه يصلي الصبح، ثم يصلي ركعتي الفجر اذا طلعت الشمس ان احب، وهما من الرغاءب.
 وقال اشهب (¬): هما سنة
 قال ابوالمطرف: انما امر من فاتته ركعتا الفجر قبل صلاة الصبح ان يصليها اذا طلعت الشمس؛ لان الرغاءب اذا تركت فلم تصلي في اوقاتها المعروفة لها قضيت بعد ذلك.
 كما قال عمر بن الخطاب: (من فاته حزبه من الليل فقضاه عند زوال الشمس فكانه لم يفته) فاباح له قضاءه في غير وقته.
 وروي القعنبي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سكت المءذن عند الاذان بصلاة الصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين" (¬)، وهذه الرواية تبين ان ركعتي الفجر لا تصلي قبل الفجر، ولم يذكر يحيي ولا ابن بكير في هذا الحديث (وبدا الصبح)، كما رواه القعنبي .
 * قوله  عليه السلام : "اصلاتان معا؟ " يريد بذلك: النهي عن صلاة النافلة والامام يصلي فريضة.



 قال مالك: فيمن دخل في فريضة واقيمت عليه الصلاة فان طمع في تمام صلاته ويدرك الامام قبل ان يركع الركعة الاولي فعل ذلك، وان لم يطمع بذلك قطع ما هو فيه ودخل مع الامام، ثم صلي الصلاة التي فاتته، واعاد التي صلاها مع الامام لءلا تكون صلاتان. معا، وذلك مكروه، فيصلي مع الامام ليدرك فضل الجماعة، ثم يصلي الصلاة الاولي التي كانت عليه، ويعيد بعدها التي صلاها مع الامام لكي يقدم الترتيب المامور به في صلاة الفرض،



  AUTO باب فضل صلاة الجماعة، واعادة الصلاة مع الامام، وصلاة الرجل جالسا

 * في حديث عبد الله بن عمر, وفي حديث ابي هريرة الترغيب في مشاهدة الجماعة, لفضلها علي صلاة الرجل وحده، واقامة الجماعات فرض علي الكافة.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان امر بحطب فيحطب" وذكر الحديث الي اخره، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منافقين كانوا لا يشهدون الصلوات معه، فهم بتحريق بيوتهم عقوبة لهم.
 وقوله: "لو يعلم احدهم انه يجد عظما سمينا" يعني: لحما سمينا ياكله في المسجد، او يجد فيه (مرماتين حسنتين) لجاء الي المسجد.
 قال الاخفش (¬): المرامي واحدها مرماة، وهي حديدة لها طرف كطرف السنان كانوا يلعبون بها في الجاهلية.
 قال ابو المطرف: معني هذا الحديث ان اولءك المتخلفين عن الصلاة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لو دعي احدهم الي طعام ياكله في المسجد، او الي اللعب بالمرامي لاتي المسجد رغبة في ذلك، لا رغبة منه في مشاهدة صلاة العشاء، التي من 
 صلاها في جماعة فكانما قام نصف ليلة، فحرم [المنافقون] (¬) هذا الفضل.
 * قال ابو المطرف: اوقف مالك في الموطا قول زيد بن ثابت: "افضل الصلاة صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة" واسنده غير مالك عن، زيد بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالنوافل في البيوت افضل منها في المساجد؛ لانه يرفع في ذلك المكان الرياء عن المتنفل، والفراءض في المساجد والجماعات افضل منها في البيوت؛ لانه لا يدخل الفراءض رياء، لاشتراك الجميع في ذلك المكان.
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "بيننا وبين المنافقين شهود العشاء والصبح", قال ابو المطرف: حرم [الله تبارك وتعالي علي] (¬) المنافقين مشاهدة هاتين الصلاتين في الجماعة عقوبة لتثاقلهم [في اداءها] (¬) علي من صلاها في جماعة بثواب قيام الليل كله، وكما تفضل علي الذي اماط غصن الشوك عن الطريق خيفة ان يتاذي به مسلم، [وانها توجب] (¬) الغفران اذا اراد بذلك وجه الله عز وجل، والله لا يضيع اجر العاملين.
 * وذكر مالك في هذا الحديث: "الشهداء خمسة"، وذكر في كتاب الجناءز: "الشهداء سبعة".
 وزاد ابن بكير في اخر حديث سمي هذا "ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا" (¬)، وذكر يحيي هذه الزيادة في باب الاذان.
 * حديث بسر بن محجن عن ابيه [حديث] يحتمل التاويل، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يلزم من صلي في بيته [منفردا] ان [يصلي في] (¬) المسجد، فيعيد 
 تلك الصلاة مع الامام، ولكنه امر من دخل المسجد فوجد الناس يصلون تلك الصلاة التي صلاها هوفي بيته ان يدخل معهم في صلاتهم هذه، ولا يجلس في المسجد، لءلا يوقع علي نفسه بجلوسه والناس يصلون ظن سوء، وامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة لكي يدرك فضل صلاة الجماعة، ثم قال: "من صنع ذلك كان له سهمان من الاجر" (¬).
 * قال مالك: (وتعاد الصلوات كلها مع الامام الا صلاة المغرب وحدها) , انما قال ذلك من اجل انه اذا اعاد المغرب مع الامام بعد ان كان قد صلاها في بيته صارت شفعا، وهي وتر صلاة النهار.
 قال ابو عمر: انما صارت شفعا لانه صلاها ثانية بنيه المغرب، ولو صلاها ثانية علي انها نافلة خالف قول من يقول: ان النافلة ركعة واحدة وانها ركعتان، وقول من يقول: انها اربع ركعات.
 * قال ابن عمر وابن المسيب للذي سالهما عن صلاته في بيته وحده ثم صلي تلك الصلاة مع الامام، وقال: (ايتهما اجعل صلاتي؟ فقالا له: او انت تجعلهما؟ انما ذلك الي الله يجعل ايتهما شاء) انما يعنيان بذلك القبول، اي ان الله عز وجل يتقبل منك اي صلاة شاء، ان شاء التي صليتها وحدك او التي صليتها مع الامام.
 وقال غيرهما: ان الاولي هي صلاته، ولذلك قال مالك: من صلي صلاته فلا [يتقدمهم؛ لانه قد صلاها في بيته] (¬) فربما كانت الثانية نافلة، فتختلف 
 صلاة الامام والماموم، ياتم الماموم في صلاته التي هي عليه فريضة بامام هي له ربما [نافلة] (¬)، فلهذا كرهه مالك.
 * قال ابو المطرف: انما كره مالك امامة من لا يعرف ابوه من اجل ما يلحق
 من يصلي وراءه من معرفة ذلك، فيتاذوا بذلك.
 قال عيسي: ولست اخذ في هذا بقول مالك اذا كان مرضي الحال، فامامته جاءزة في الجمعة وغيرها وانما عيوب الناس في دينهم (¬).
 وكذلك امامة الاقطع والاعمي [فصلاة هءلاء] (¬) جاءزة اذا كانوا صالحين.
 * قول انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركب فرسا فجحش شقه", يعني اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من سقطته التي سقطها من الفرس الذي [ركبه فاصاب] (¬) جنبه، فسلخ جنبه واذته السقطة، فصلي بالناس جالسا من اجل الالم الذي كان علي [لحقه من] السقطة، وصلي وراءه القوم قياما، فامرهم بالجلوس، ثم قال: "اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".
 قال ابو محمد: قوله (فصلوا جلوسا اجمعون) منسوخ، نسخه فعله  صلي الله عليه وسلم  انه صلي اخر صلاة صلاها في جماعة وهو جالس، وصلي الناس وراءه وهم قيام، ولم يامرهم بالجلوس.
 قال ابو المطرف: في غير حديث مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءمن احد بعدي قاعدا" (¬).



 * وقع في رواية يحيي عن مالك: (واذا قال سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد) ووقع في رواية ابن بكير عن مالك: (فقولوا ربنا ولك الحمد) (¬) بزيادة واو، ومعناه: ربنا تقبل منا ولك الحمد، فعطف بالواو، علي كلام مضمر في الحديث.
 وقال ابن بكير عن مالك: والعمل عندنا علي حديث ربيعة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بصلاة ابي بكر (¬).
 قال ابو المطرف: وحدثنا ابو محمد الحسين بن حامد بن نصر بمصر (¬)، قال: حدثنا علي بن الحسين القاضي، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: حدثنا شبابة، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا نعيم (¬)، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر في مرضه الذي مات منه وهو قاعد" (¬).
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم" قال ابو عمر: يريد في النافلة مع القدرة علي القيام، ولذلك ادخل مالك في الموطا عقيب هذا الباب حديث عاءشة وحديث حفصة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل صلاة الليل جالسا الا بعد ان دخل في السن".



 * قال ابو محمد: حديث مالك عن اسماعيل بن محمد، عن مولي لعمرو بن العاص مجهول السند؛ لان مولي عمرو بن العاص لا يعرف من هو.
 * وقال: وكذلك حديث الزهري عن عمرو بن العاص غير متصل، لم يدرك الزهري عمرو بن العاص.
 قال ابن نافع: كل من ضعف حتي صار ممن يجوز له ان يصلي مكتوبة قاعدا فلا باس ان يصلي النافلة جالسا او محتبيا.
 وقال ابن القاسم: من صلي فريضة جالسا وهو قادر علي القيام اعاد صلاته، وليصل النافلة جالسا ان شاء وان كان قادرا علي القيام.
 قال ابن حبيب: من شاء صلي النافلة جالسا او متربعا او محتبيا، يتداول ذلك كيف شاء من غير ضعف يكون به.



  AUTO باب الصلاة الوسطي، الي اخر الجمع بين الصلاتين في السفر

 * [الموضع] (¬) الذي امرت به عاءشة ان يكتب في مصحفها من قوله عز وجل: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] (وصلاة العصر, يحتمل هذا ان يكون قبل كتابة اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  المصاحف [التي امر بكتابتها عثمان، و] (¬) لم يقرا بهذه القراءة احد، وتابعتها علي ذلك حفصة، وكانت كثيرة المتابعة لعاءشة، الا ان حفصة لم تقل انها سمعت ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قالت عاءشة انها سمعت ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وليس في هاتين القراءتين بيان ان الصلاة الوسطي هي العصر، ولو كانت الوسطي، لكانت في التلاوة: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} صلاة العصر) بغير واو.
 * وقد قال علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس ان الصلاة الوسطي هي الصبح. واختار ذلك مالك، لانها بين صلاتين ليل وصلاتين نهار، وفيها الجهر كما يجهر في صلاة الليل، وانه لا يجوز الاكل في وقتها في رمضان؛ لانه نهار.
 * قال ابو المطرف: ادخل البخاري من طريق هشام (¬)، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي بن ابي طالب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "شغلونا عن الصلاة 
 الوسطي صلاة العصر، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا" (¬) سالت ابا محمد عن هذا الحديث، فقال لي: هذا الحديث لم يدخله البخاري في كتاب الصلاة، والصحيح عن علي بن ابي طالب ما في الموطا: (ان الصلاة الوسطي صلاة الصبح).
 صفة الاشتمال المذكور في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي مشتملا، وهو ان يلف الرجل برداءه من راسه الي قدميه ثم يخالف بطرفي الرداء علي منكبيه يستر جميع جسده، واشتمال الصماء الذي نهي عنه هو ان يلتحف برداءه ثم يرد طرف الثوب الايمن علي منكبه الايسر، فربما ان كشفت عورة من اشتمل هكذا علي غير ثوب، وستر العورة فرض في الصلاة وغيرها، قال الله عز وجل: {يابني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم} [الاعراف: ] وقال تبارك وتعالي: {يابني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] فالزينة: الاردية والثياب، والمساجد: الصلوات، وقد راي ابن عمر نافعا يصلي في مءزر، فقال له: (خذ عليك رداءك، فان الله عز وجل حق تجمل له) (¬).
 * قال ابو عمر: صلاة الرجل في ثوب واحد رخصة، وذلك جاءز لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سءل عن ذلك, فقال: "اولكلكم ثوبان؟ ", وكذلك صلاة المراة في ثوبين رخصة، ثوب يستر جسدها ويغطي قدميها، وخمار تستر به شعرها وصدرها.
 * قال ابو المطرف: قول المراة لعروة بن الزبير: (ان المنطق يشق علي) تعني: ان المءزر يشق علي وجوده (افاصلي في درع وخمار؟)، فرخص لها في ذلك.



 قال ابو عمر: غير عروة يقول: (تصلي في اربع اثواب: خمار، وقميص، ومءزر وازار، ويصلي الرجل في ثوبين لا بد لهما من ذلك) (¬).
 وقال اهل المدينة: يصلي الرجل في ثوب، والمراة في ثوبين.
 قال ابو محمد: قول معاذ بن جبل في حديث: "اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا، قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [................................] (¬) واصحابه، فلما [نزل] (¬) صلي الظهر، اخرها الي اخر وقتها، ثم جمع بينها وبين العصر [....]، (¬) الي منزله الذي كان [....] (¬) ثم خرج بعد المغرب فجمع بين المغرب والعشاء، وانما فعل ذلك لكي يري الناس اشتراك الاوقات، اوقات الصلوات، كما فعل بالمدينة حين جمع بين الظهر والعصر لكي يري الناس اشتراك الاوقات.
 قال ابو المطرف: قوله في هذا الحديث: "انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك" امره الله ان لا يقول لشء انه يفعله غدا الا ان يقول ان شاء الله، وذلك قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} [الكهف:   ]
 قال الاخفش: قول معاذ: "والعين تبض بشء من ماء" يريد: يسيل ماءها سيلا خفيفا.



 وسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجلين اللذين سبقا الي العين لاخذهما الماء الذي قد كان نهي ان يمس احد منه شيءا حتي ياتيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكي يبارك فيه فيكثر، حتي يشرب منه جميع الجيش، فلما فعل الرجلان خلاف ما قد كان امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غضب وسبهما، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغضب كما يغضب البشر، غير ان سبه كان بركة ورحمة للمءمنين، وذلك ما حدثنا به ابو محمد الباجي (¬)، قال: حدثنا احمد بن خالد، عن جماعة من شيوخه، عن محمد بن اسحاق الفروي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفه، فانما انا بشر، فاي المءمنين سببته او لعنته فاجعله له صدقة وقربة تقربه بها يوم القيامة" (¬).
 وهذا بخلاف سبه ولعنته لغير المءمنين، وسبه لاولءك ولعنته اياهم مستجاب منه فيهم ولا [حكم] (¬) لهم في الاخرة.
 ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجمع ماء تلك العين ليبارك فيه، ففعل وصب فيها ماء وضوءه فجرت تلك العين في وقتها بماء كثير، فحينءذ قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ماء هاهنا قد ملء جنانا" يعني: ان عشت فستري هذا المكان الخالي قد عمر وكثرت فيه الاجنة، بسبب غزر ماء هذه العين، فغزر ماءها من ذلك الوقت، وعمر المكان حتي صارت الارحاء (¬) 
 تطحن من ماء تلك العين وكثرت فيه الاجنة المسقية من تلك العين، وهذه من علامات نبوته  صلي الله عليه وسلم .
 قال مالك: لا باس ان يءخر المسافر اذا جد به السير المغرب الي قرب غيبوبة الشفق، فيجمع حينءذ بين الصلاتين، ولا يقدم صلاة العشاء الي المغرب، ولا باس ان يقدم العصر الي الظهر فيجمعهما, ولا باس ان يءخر الظهر الي اول وقت العصر.
 وقال غيره: لا باس ان يجمع المسافر بين الصلوات وان لم يجد به السفر.
 قال ابو المطرف: الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر سنة، فعل ذلك الخلفاء بالمدينة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يءذن المغرب في اول وقتها، ثم تءخر قليلا، ثم يءذن للعشاء في داخل المسجد، ثم يصلي العشاء، ولا يتنفل بين الصلاتين، ثم ينصرفون وعليهم اسفار (¬)، ولا يكون الوتر حتي يغيب الشفق، وبهذا قال مالك والليث بن سعد.
 سالت ابا محمد عن الرسالة التي نسبها ابو صالح كاتب الليث الي الليث انه كتب بها الي مالك بن انس (¬)، وانكر عليه فيها قوله باباحة الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر، فقال لي ابو محمد: ليست تصح تلك الرسالة عن الليث، والمعروف من قول الليث انه اباح الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر، وعند الطين، والظلمة كما قال مالك واهل المدينة.
 * * *



  AUTO باب قصر الصلاة في السفر
 [الي اخر باب الصلاة علي الدابة]

 (¬)
 * قول الرجل لابن عمر: (انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر) , يعني: لا نجد قصر الصلاة في القران في غير حالة الخوف، فقال ابن عمر: (ان الله بعث الينا محمدا ولا نعلم شيءا، فانما نفعل كما رايناه يفعل) يعني: تقصر الصلاة في اسفارنا فنصليها ركعتين [كما] (¬) كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اسفاره، اذ هو المبين عن الله عز وجل ما امره به.
 قال ابو المطرف: صلاة الخوف هي صلاة السفر، ولكن من اجل الخوف قسمت بين طاءفتين بامام واحد، فصلاة السفر مذكورة في القران كما ان صلاة الحضر مذكورة فيه، وذلك قوله عز وجل: {فاذا اطماننتم} [النساء: ] يعني: اذا استقررتم في امصاركم {فاقيموا الصلاة} (¬) يعني: صلوها اربعا.
 قال احمد بن خالد: اسم ذلك الرجل الذي سال عبد الله بن عمر عن هذه المسالة امية بن خالد بن اسيد.
 قال ابو المطرف: في جواب ابن عمر لهذا الرجل من الفقه: الوقوف عند السنن، وترك الاعتراض علي ما ثبت منها واستفاض به العمل، وهذا سبيل اهل السلامة، واما من نصب دينه للجدل فانه يكثر التنقل، ويعمي قلبه عن الصواب.



 * وحديث عاءشة: (فرضت الصلاة ركعتين في الحضر والسفر) الي اخر الحديث، قال ابو عمر: هذا الحديث علته بينة، وهي مخالفة له، وذلك انها كانت تتم الصلاة في السفر، والصاحب اذا روي حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالفه بعمله كانت [علة] (¬) في الحديث توجب التوقف عنه، والذي ثبت من هذا ان الصلاة فرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اول ما فرضت بتمامها، ثم قصرت بعد ذلك في السفر، لحالة التعب فيه، كما رخص للمسافر في الفطر من رمضان لحالة مشقة الصيام.
 وقال غير ابي محمد: يحتمل قول عاءشة: (فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في السفر والحضر) انها ارادت الصلاة التي كانوا يصلونها بمكة قبل ليلة الاسراء ركعتين غدوة وركعتين عشية، وذكرها في القران في قوله تبارك وتعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} (¬) [طه: ] فيحتمل حديث عاءشة انها ارادت هاتين الصلاتين، والله اعلم.
 وتاول الناس في تمام عثمان بن عفان للصلاة في السفر، واتمام عاءشة تاويلات، فقيل في عثمان انه انما اتمها لانه قال: (انا خليفة، فحيث ما كنت فانا في عملي) (¬) كانه مقيم في اهله، وقيل: انما اتمها بمني وعرفة من اجل الاعراب الذين يشاهدوا معه الموسم، فاراد ان يريهم ان الصلاة اربع ركعات، [وقيل] (¬): انما اتمها حينءذ لانه كان اتخذ اهلا بالطاءف، فكانه كان مقيما بمكة وما جاورها.
 والذي تاولت في ذلك عاءشة انها ام المءمنين، فحيث ما كانت فهي مقيمة مع ولدها.



 قال ابو المطرف: قال جماعة من الفقهاء: القصر في السفر رخصة، فمن الصحابة من اخذ بها، ومنهم من لم ياخذ بها، وصلي صلاته في السفر علي هيءتها في الحضر، ولهذا قال مالك: من اتم صلاته في السفر اعادها سفرية في الوقت، ولو كان فرضه في السفر ركعتين ركعتين ثم صلاها اربعا لوجب عليه اعادة الصلاة ابدا, لانه كان يكون زاءدا في فرضه، ومن زاد في فرضه عامدا وجبت عليه الاعادة ابدا.
 * [قال ابو المطرف] (¬): بين ذات الجيش والعقيق عشرة اميال (¬)، واظن عبد الله بن عمر انما اخر صلاة المغرب حين غربت له الشمس بذات الجيش فصلاها بالعقيق من اجل انه كان يطلب الماء للوضوء، فلذلك اخرها بهذا التاخير.
 وقال ابو محمد: انما اخرها ابن عمر هذا التاخير لكي يقطع [في] (¬) سفره، وذلك انه قد استصرخ علي زوجته صفيه وهو بمكة، فذكر له انها علي الموت، فاسرع السير الي المدينة، فوصل اليها من مكة في ثلاثة ايام، فلذلك اخر صلاة المغرب الي قرب مغيب الشفق، وهكذا يفعل المسافر اذا جد به السير.
 قال ابو المطرف: روي عن علي بن ابي طالب انه خرج من البصرة في وقت صلاة الي سفر فنظر الي خص من خصوص البصرة عن يمينه فقال: (لولا هذا الخص لقصرت الصلاة) (¬)، فهذا يدل علي ان المسافر لا يبتدء بالتقصير حتي 
 يجاوز بيوت القرية التي خرج منها، وتصير وراءه.
 ويروي عن ابن مسعود انه قال: (لا تقصر الصلاة الا في سفر الحج والجهاد) (¬).
 وقال مالك: تقصر الصلاة في الاسفار كلها اذا كانت في طاعة ولم يخرج المسافر في معصية، فاذا خرج في معصية لم يجز له التقصير.
 * وقد قصر ابن عمر الصلاة في مسيره الي ريم (¬)، والي خيبر، وكانت فيه ضياعه التي كان منها معاشه.
 قال مالك: تقصر الصلاة في مسافة اربعين دون ثمانية واربعين ميلا.
 * قال ابو المطرف: قول ابن المسيب: (اذا نوي المسافر اقامة اربعة ايام بموضع اتم الصلاة) وانما قال ذلك لان ما دون اربعة ايام واقع في خدمة السفر، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يبق المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث" (¬) فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثلاث مسافرا، وذلك ان المهاجرين الذين هاجروا من مكة الي المدينة لا يستوطنون مكة, لانهم تركوها وهاجروا الي الله ورسوله، فحكمهم في الاقامة بمكة ثلاثة ايام حكم المسافر، فوجب ان يكون ما زاد علي الثلاث من حدود الاقامة.
 قال ابن القاسم: اذا دخل المسافر بلده اول نهاره ونوي اقامة اربعة ايام فيها اتم صلاته من وقت دخوله، فان دخل وقد مضي جل النهار الغي ذلك اليوم وبدا بالاتمام من اول اليوم الثاني.



 وقال سحنون (¬): اذا دخل ونوي اقامة عشرين صلاة بدا بالتمام من وقت دخوله، [وان] (¬) كان قد دخل في بعض النهار، وان لم ينو اقامة اربعة ايام قصر الصلاة.
 * قال مالك: اذا اجتمع المسافرون واهل الحضر في الصلاة فاولاهم بالامامة المسافرون، من اجل ان كل واحد من الفريقين يدرك صلاته علي هيءتها، واذا دخل مسافر خلف مقيم اتم معه الصلاة، كما كان ابن عمر يفعل بمني، كان اذا اتم الامام الصلاة اتمها معه ابن عمر، واذا صلاها لنفسه صلاهما ركعتين.
 * انما كان ابن عمر لا يتنفل في اسفاره بالنهار التزاما منه للقصر في السفر، وكان يتنفل بالليل لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: "نعم الرجل عبد الله الا انه ينام بالليل" (¬)، فكان بعد ذلك لا يترك، قيام الليل في الحضر والسفر، وكان يري ابنه سالما يتنفل بالنهار فلا ينكر عليه، فدل هذا علي [ان] (¬) التنفل بالنهار في السفر مباح.
 * قال ابو محمد: انفرد عمرو بن يحيي بقوله في الحديث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي النافلة في السفر علي حمار" وانما المعروف انه صلاها علي راحلته في السفر حيثما توجهت به.
 * * *



  AUTO باب من صلي الضحي
 الي اخر باب القنوت في صلاة الصبح

 * اصح حديث يروي في صلاة الضحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ام هاني بنت ابي طالب حين دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب، وكانت تمسك الثوب من وراءها وتولي ظهرها للنبي  صلي الله عليه وسلم  لءلا تراه عريانا.
 وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لام هاني في هذا الحديث: "قد اجرنا من اجرت يا ام هاني" حجة لاشهب، وذلك انه يقول: ان اجارة المراة المشركة لا تجوز [الا ان] (¬) يجزها الامام.
 وقال ابن القاسم: تجوز اجارة المراة، وتنفذ علي الامام وغيره، وحجة ابن القاسم ان امان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقدم لذلك الرجل ولغيره يوم فتح مكة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اغلق بابه فهو امن" (¬)، وقوله  عليه السلام : (يجير علي المسلمين ادناهم) (¬) فاجارة المراة جاءزة.
 * [وقول عاءشة] (¬) في صلاة الضحي: (لو نشر لي ابواي ما تركتهما) 
 يعني: لو احيي لي ابواي ما تركت صلاة الضحي، ولا منعني فرحي بهما من صلاتهما, ولم تحك انها رات النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها.
 وصلاة الضحي مرغب فيها، مرجو ثوابها، وكان ابن عمر يصليها كل يوم في المسجد، وصلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة ثمان ركعات، ومن الناس من كان يصليها عشر ركعات.
 * قال ابو المطرف: في دعوة مليكة للنبي  صلي الله عليه وسلم  واجابته اياها من الفقه: اجابة دعوة المراة الصالحة، واكل الطعام عندها، وقيل ايضا: انها كانت من خالات النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مسترضعا في الانصار، فلذلك اجاب دعوتها، واكل طعامها في بيتها.
 * قال عيسي: نضح انس بن مالك الحصير التي بسطته مليكة للنبي  صلي الله عليه وسلم  لكي تطيب نفس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصلاة عليه، وهذا يرد قول من قال: ليس النضح بشء، والنضح طهر لما يشك فيه من الثياب وغيرها، هل اصابه نجس ام لا، وفي هذا الحديث من الفقه: اباحة الامامة في النافلة، وفيه ان صفوف النساء في الصلاة خلف الرجال، وانه اذا كان رجل وصبي يعقل الصلاة صليا جميعا خلف الامام، ويتقدمهما الامام، فاذا خشي علي الصبي ان يترك الصلاة لصغره لم يعتد به، وصلي الماموم عن يمين الامام صفا واحدا، وصلت المراة خلفهما.
 * في تنفل عمر بن الخطاب بالهاجرة دليل علي ضعف ما حكاه عبد الله الصنابحي في حديثه من النهي عن التنفل بالهاجرة، وهو الحديث الذي ذكره مالك في الموطا، في باب النهي عن صلاة النافلة بعد العصر وبعد الصبح والتنفل في الهاجرة، وعند زوال الشمس امر معمول به عند اهل المدينة.
 قال مالك: لم يزل العباد يتنفلون بالهاجرة، ويرجون بركة التنفل في ذلك الوقت، ولا اعرف ما ذكره الصنابحي في ذلك، يعني: لم يعرفه معمولا به.
 قال عيسي: كان يرفا مولي لعمر بن الخطاب، والسنة ان يصلي الماموم عن يمين الامام، فاذا دخل عليهما ثالث تقدم الامام، وصار لوراءه صفا.



 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المار بين يدي المصلي: "ان ابي ان يرجع فليقاتله، فانما هو شيطان" قال عيسي: ينبغي للمصلي ان يمنع الذي يريد ان يمر بين يديه منعا لا يشتغل به عن صلاته، فان غلبه فليدعه يبوء باثمه ، ولا يضره مروره بين يديه في صلاته، وفعله ذلك كفعل الشيطان الذي يخطر بين المرء ونفسه في صلاته.
 قال ابن القاسم: قال مالك: واذا مضي المار بين يدي المصلي وجاوزه فلا يرده، وكذلك لا يرده وهو ساجد.
 قال اشهب: واذا مر قدامه فليرده باشارة ولا يمشي اليه, لان مشيه اليه اشد من مروره بين يديه، فان مشي اليه ورده لم تفسد بذلك صلاته.
 * حديث عبد الله بن عباس الذي قال فيه: (اقبلت راكبا علي اتان) الي اخر الحديث، فيه دليل علي ان الامام سترة لمن خلفه، وان الحمار لا يقطع الصلاة، وقال علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر: (لا يقطع الصلاة شء مما يمر بين يدي المصلي).
 * قال [ابو المطرف] (¬): انما كان ابن عمر يستتر براحلته في الصحراء اذا صلي من اجل ان بولها وبعرها ليس بنجس.
 وقال ابن وهب: انما كرهت الصلاة في معاطن الابل من اجل ان الناس كانوا يستترون بها عند الخلاء، فاذا لم يستتر بها عند الخلاء فلا باس بالصلاة في اعطانها.
 وروي ابن عبد الحكم عن مالك انه قال: لا يصلي في معاطن الابل وان كان عليها ستر.
 وقال: لا باس بالصلاة علي الفراش النجس يصلي عليه المريض اذا بسط 
 عليه ثوب طاهر يمد علي الفراش ثم يصلي عليه، وهذا يدل من قول ماللث انه انما كرهت الصلاة في معاطن الابل من اجل الحديث الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن الصلاة في معاطن الابل" (¬).
 وقال غيره: انما كرهت الصلاة في معاطن الابل من اجل حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه الحسن، عن عبد الله بن مغفل صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالصلاة في مرابض الغنم، ونهي عن الصلاة في اعطان الابل، لانها خلقت
 من الشياطين" (¬).
 * قول ابي ذر: "مسح الحصباء مسحة واحدة" [] يعني: مسحها المصلي بيده مسحة واحدة اذا اراد ان يسجد عليها "وتركها خير من حمر النعم، يعني: ترك الشغل بمسحها في الصلاة خير من ان يعطي تارك ذلك حمر النعم صدقة، وانما ذكر الحمر لانها من انفس الغنم واعلاها عند العرب، والمراد من هذا الاقبال علي الضلاة اوذلك انا (¬) المصلي [امام] (¬) ربه الذي يقوم بين يديه في صلاته، وفي الحديث الثابت: "انه ما التفت العبد في صلاته الا قال الله تبارك وتعالي: انا خير لك ممن تلتفت اليه" (¬).
 * قوله: "من كلام النبوة: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت [] يقول: من كلام الانبياء: من لم يكن له حياء فليصنع ما يشاء، وفي هذا الحديث وعيد لمن 
 ترك الحياء، والمعني: فليصنع ما شاء فسيري عاقبة عمله، كما قال عز وجل: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] اي: فسترون عاقبة اعمالكم.
 وارسل مالك الحديث في الموطا ولم يسنده.
 قال ابو المطرف: وحدثنا به ابو القاسم بن ابي خليفة بمصر (¬)، قال: حدثنا ابو بشبر الدولابي (¬)، قال: حدثنا بندار محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " [ان] (¬) مما ادرك الناس من كلام النبوة اذا لم تستحي فافعل ما شءت" (¬) وهذا حديث مسند.
 وفي حديث مالك المرسل زيادة قوله: (ووضع اليمني علي اليسري في الصلاة)، وكره ابن القاسم وضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة المكتوبة، واجاز ذلك اشهب وابن وهب.
 ووجه كراهية ابن القاسم لذلك انه راه من وجه الاعتماد في الصلاة علي الشء الذي يكره المصلي الا من ضرورة.
 ووجه اجازة اشهب وابن وهب لذلك انهما انزلاه بمنزلة التذلل والاستكانة بين يدي رب العالمين.
 * ومعني قول ابي حازم في هذا الحديث: (لا اعلمه الا انه ينمي ذلك) [] 
 يعني: يسند ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنه يقال: نميت الحديث الي [قاءله] (¬) اي اسندته اليه.
 * قال ابو عمر: معني ترك عبد الله بن عمر للقنوت في الصلاة [] كان ذلك منه مدافعة للخلافة، وذلك انه بلغه ان الناس قالوا : ان قنت ابن عمر في الصلاة كما كان علي واصحابه يقنتون في الصلاة فالخلافة يريد، فلهذا ترك ابن عمر القنوت في صلاة الصبح.
 وروي ابن بكير عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه: (انه كان لا يقنت في شء من الصلاة الا في صلاة الصبح، فانه كان يقنت بعد الركعتين) (¬).
 قال مالك: والقنوت في صلاة الصبح قبل الركوع، وبعد الركوع حسن.
 قال ابن ابي زيد: والقنوت: (اللهم انا نستعينك، ونستهديك، ونستغفرك، ونءمن بك، ونخنع لك، ونخلع ونترك لك من يكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخاف عذابك الجد، ان عذابك الجد بالكافرين ملحق).
 قال: ومن ترك القنوت في صلاته ناسيا كانت صلاته تامة.
 وقال غيره: عليه ان يسجد قبل السلام.
 * * *



  CHECK باب النهي عن الصلاة [والانسان يريد حاجته]، الي اخر باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 باب النهي عن الصلاة [والانسان يريد حاجته] (¬)،
 الي اخر باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة" [] انما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا لءلا يشتغل الحاقن عن صلاته بما يجده من ذلك، لذلك قال عمر: "لا يصلين احدكم وهو ضام بين وركيه" [] يعني: لا يصلي احدكم وقد حقنه بول او غاءط، فيظم فخذيه خيفة ان يغلبه الغاءط او البول، فمن اصابه ذلك في صلاته فشغله عنها قطعها، ثم قضي حاجته وتوضا وصلي، فان تمادي فيها اعادها، الا ان يكون شيءا خفيفا فلا اعادة عليه.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه" [] وذكر الحديث، يعني: الملاءكة تدعو لمن جلس في المسجد ينتظر الصلاة بالرحمة والمغفرة ما لم ينتقضي وضوءه، وهذا قول مالك.
 وقول غيره: ما لم يغتب الناس وياخذ فيما لا ينبغي.
 * وقوله: "لا يزال احدكم في الصلاة ما كانت الصلاة تحبسه" [] فيه من الفقه: التزغيب في عمارة المساجد لمشاهدة صلاة الجماعة، وان لكل امرء ما نوي.
 * قول ابي بكر بن عبد الرحمن: "من غدا او راح الي المسجد لا يريد غيره ليتعلم خيرا او ليعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله" [] فيه من الفقه: ان العالم 
 والمتعلم في الاجر سواء، وكذلك قال ابو الدرداء: ان العالم والمتعلم شريكان في الاجر (¬).
 * قال ابو المطرف: وكره ابن المسيب لمن كان في المسجد ان يخرج منه لغير ضرورة اذا سمع المءذن لءلا يشبه بالشيطان الذي يدبر اذا سمع الاذان.
 * قال ابو المطرف في حديث سهل: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بني عمرو بن عوف" [] من الفقه: اصلاح الامام علي رعيته اذا تقاتلوا، لءلا تفترق كلمتهم فيدخلهم الفساد، واستخلاف الامام علي صلاة الجماعة اذا غاب عن المسجد اهل الفضل والرضا.
 روي هذا الحديث حماد بن زيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، وقال فيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: "اذا حضرت الصلاة فقدم ابا بكر" (¬).
 وفي حديث مالك ايضا من الفقه: فضل الصف الاول في الصلاة، والحرص علي الدخول فيه لتحضيض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الوصول اليه، وفيه: الحرص علي الدخول في الصف الاول، واباحة الاشارة في الصلاة، وليس العمل علي خروج الامام من الصلاة لغير حدث ودخول غيره اذ لا مثل للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقوله في اخر الحديث: "انما التصفيق للنساء" قال مالك: يعني ان النساء شانهن التصفيق عند الحاجات في غير الصلاة، ولم يرد انهن يصفقن في الصلاة عند شء يحدث فيها.
 وقال مالك: ومن نابه شء في صلاته فليسبح رجل كان او امراة.
 * وروي ابن بكير عن مالك في حديث زيد بن ثابت انه قال: "دخل زيد بن 
 ثابت المسجد فوجد الناس ركوعا، فمشي حتي اذا امكنه ان يصل الي الصف ركع" [] (¬)، وذكر باقي الحديث، لم يرو يحيي: "حتي اذا امكنه ان يصل الي الصف"، والذي روي ابن بكير فسره اسماعيل القاضي (¬) قال: من دخل المسجد فوجد الناس ركوعا انه لا يركع الا اذا طمع ان يصل الي الصف ولا يركع اذا بعد من الصف وان خشي ان تفوته الركعة.
 وقال ابن القاسم عن مالك فيمن دخل المسجد فوجد الامام راكعا فليركع ان خشي ان يرفع الامام راسه اذا كان قريبا من الصف يطمع اذا ركع فدب راكعا قبل ان يصل الي الصف.
 * قال ابو محمد: انما سكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جواب بشير بن [سعد] (¬) حيث قال له: "كيف نصلي عليك" [] حياء منه  صلي الله عليه وسلم  ان يثني علي نفسه، لم علمهم كيف يصلوا عليه.
 وقوله في اخر الحديث: "والسلام كما قد علمتم" يعني: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
 وقال مالك: لا يصلي علي غير نبي (¬)
 * وقع في موطا ابن بكير (ان عبد الله بن عمر كان يقف علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  
 فيصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدعو لابي بكر وعمر) (¬)، وهذا اصح من الذي روي يحمي: (فيصلي علي النبي وعلي ابي بكر وعمر []، والصحيح: (ويدعو لابي بكر وعمر).
 * * *



  AUTO باب جامع الصلاة، الي اخر باب الترغيب في الصلاة

 * في حديث ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين []، وهذا الحديث يبين ان النافلة بالليل والنهاز ركعتان ركعتان، وكان  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي بعد الجمعة في المسجد حتي ينصرف الي بيته فيصلي فيه ركعتين، وبهذا قال مالك واهل المدينة.
 * وروي حماد، عن ايوب، عن نافع: (ان ابن عمر راي رجلا صلي ركعتين بعد الجمعة في مقامه الذي صلي فيه الجمعة، فقال له: اتصلي الجمعة اربعا؟!) (¬) وانكر ذلك عليه لما فيه خلاف فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو محمد: كان بالمدينة منافقون يستخفون بالصلاة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوبخهم بفعلهم، وقال: "اني اراكم من وراء ظهري" []، وهذا من علامة نبوته.
 قال ابن القاسم: من لم يرفع راسه من الركوع ولم يعتدل قاءما حتي خر ساجدا فليستغفر الله ولا يعود، فان خر من الركوع الي السجود ولم يرفع شيءا فلا يعتد بتلك الركعة، وهو قول مالك، ومن رفع راسه من السجود فلم يعتدل جالسا حتي سجد اخري فليستغفر الله ولا يعد، ولا شء عليه في صلاته.



 قال ابن القاسم: واحب الي للذي خر من الركعة ساجدا قبل ان يرفع راسه ان يتمادي مع الامام ثم يعيد الصلاة.
 قال عيسي: ان فعل ذلك في الركعة الاولي قطع صلاته وابتداها، وان فعل ذلك في الركعة الثانية جعلها نافلة وسلم، وان فعل ذلك في الركعة الثالثة اتم الصلاة وجعلها نافلة، ثم اعادها بتمام ركوعها وسجودها، وهذا فيمن صلي وحده، واما من صلي مع الامام وفعل مثل ذلك تمادي معه، ثم اعادها.
 * قال ابو المطرف: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي مسجد قباء للصلاة فيه لفضل بقعته، وقيل: هو المسجد الذي اسس علي التقوي، بناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين رجع من غزوه تبوك (¬)، وكان قولم من المنافقين قد بنوا مسجدا ضرارا ينفردون فيه لاذية المسلمين، وهم الذين ذكرهم الله في كتابه بقوله: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا} الي قوله: {لا تقم فيه ابدا} [التوبة:   ]، وامره ان يصلي في المسجد الذي اسس علي التقوي، وهو مسجد قباء، فكان ياتيه راكبا وماشيا.
 قال ابو المطرف: حديث النعمان بن مرة حديث مرسل في الموطا []، وقوله  عليه السلام في الحديث: "واسوا [السرقة] (¬) الذي يسرق صلاته" يريد: ان من لم يتم ركوعه ولا سجوده، فقد خان نفسه، اشد من خيانة السارق مال اخيه الذي هو حرام عليه.
 قال مالك: من لم يتم ركوعه ولا سجوده في الصلاة وجب عليه اعادتها، 
 كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي فعل ذلك باعادة صلاته، فقال له: "ارجع فصل، فانك لم تصل" (¬).
 * قال ابو المطرف: ارسل مالك حديث: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم" [] واسنده القطان عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا" (¬) يعني: تنفلوا في البيوت، ولا تجعلوها كالقبور التي لا يصلي فيها، ولم يرد بهذا الحديث النهي عن الصلاة في المقبرة، وقد صلي في المقبرة الصحابة والتابعون، وانما جاء النهي عن الصلاة في مقبرة المشركين، لانها حفرة من حفر النار.
 * قول ابن المسيب لاصحابه: (ما صلاة يجلس في كل ركعة منها)، ثم قال: (هي المغرب اذا فاتتك منها ركعة) قال مالك: وكذلك سنة الصلاة []، يعني: من ادرك من صلاة الجماعة ركعة فاذا سلم الامام قام هذا فاتي بركعة ثم جلس، وذلك ان الماموم ماض في القراءة، لا في القيام والجلوس (¬).
 * في حمل النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاته امامة بنت زينب [] من الفقه: الرفق بالاطفال، والرخصة في الصلاة بالثوب النجس عند الضرورة، اذ معلوم ان ثياب الصبيان الصغار لا تخلوا من النجاسات، وانما حملها من اجل بكاءها، ولم يكن بحضرته احد يلطفها.
 قال مالك: ولا يفعل مثل ذلك احد بولده الا عند الضرورة، وفيه: استجازة الشغل اليسير في الصلاة اذا كان في طاعة.
 * انكر عبد الله بن عمر علي الذي مر عليه وهو يصلي فسلم عليه فرد الرجل 
 كلاما، فقال له ابن عمر: "اذا سلم علي احدكم وهو يصلي فلا يتكلم، وليشر بيده" []، وفي هذا من الفقه: اباحة السلام علي المصلي، وان الاشارة بالسلام تقوم مقام الرد بالكلام، اذ الكلام ممنوع منه في الصلاة، وكذلك رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الذين يسلمون عليه وهو يصلي، وفيه: بيان العالم لمن اخطا في صلاته كيف يفعل، فلا يسلم علي المءذن في حال اذانه، ولا علي الملبي في حال تلبيته، اذ ليس في ذلك اثر يتبع.
 * وفي رواية بعض المصريين في المءذن يسلم عليه وهو يءذن انه يرد اشارة
 باصبعه كما يفعل المصلي.
 [قال ابو المطرف] (¬): انما امر عبد الله بن عمر الذي ذكر صلاة وهو مع الامام ان يتمادي مع الامام بعد ذكره للصلاة التي نسيها من اجل فضل صلاة الجماعة، ثم يصلي التي نسي ويعيد التي صلي مع الامام من اجل انه صلاها في غير وقتها، وذلك انه حين ذكر التي نسي صار ذلك الوقت وقتا لها فصلي بقية صلاته مع الامام في وقت الصلاة المنسيه، فلذلك اعادها [].
 وفي كتاب ابن بكير عن ابن عمر انه راي رجلا قد صلي ركعتين ثم اضطجع، فقال له: (ما حملك علي هذا؟ فقال له الرجل: اردت ان افصل بين صلاتي، فقال له: واي فصل افضل من السلام) (¬).
 قال ابو المطرف: قول ابن عمر هذا يرد قول من يقول: من تنفل بالليل انه يفصل بين نافلته وبين صلاة الصبح بضجعة، فقال ابن عمر: (واي فصل افضل من السلام)، لم يرو يحيي هذه المسالة من طريق ابن عمر ولا من غيره.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لنساءه: "مروا ابا بكر يصلي بالناس" [] فيه من الفقه: استخلاف الامام علي صلاة الجماعة من يصليها لهم، فراجعته عاءشة، وقالت 
 له: (مر عمر)، قال فيه بعض الفقهاء: انما راجعته في ذلك عاءشة ارادة منها ان تثبت الخلافة لابيها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه اذا صح له الاستخلاف علي الصلاة وجب ان يكون خليفة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس هذا علي ما قال، وقد حدثنا ابن رشيق بمصر (¬)، قال: حدثنا عباس بن محمد (¬)، قال: حدثنا خشيش بن اصرم، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عاءشة، انها قالت: (والله ما كانت مراجعتي للنبي عليه السلام اذ قال: مروا ابا بكر يصلي بالناس الا كراهية ان يتشاءم الناس باءل رجل يقوم مقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيكون ذلك الرجل ابي) (¬).
 * معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة وحفصة حين راجعتاه في ذلك: "انكن لانتن صواحب يوسف" [] اي: اني اذ امتحنت انا بكما تريدان مءي ما لا ينبغي كما اراد النسوة من يوسف.
 فقالت حفصة لعاءشة: (ما كنت لاصيب منك خيرا)، تعني: من اجل غضب النبي  صلي الله عليه وسلم  عليهما.
 * قال ابو المطرف: في حديث عدي بن الخيار [] من الفقه: استماع الامام الي تجريح من يليق به التجريح، فاذا لم يكن المجروح ممن يليق به التجريح وجب الحد علي المجرح اذا شهد عليه شاهدان، لانه قذف، الا ان ياتي بالبينة علي قوله، فيسقط عنه الحد.



 وقول النيي  صلي الله عليه وسلم  فيمن يشهد ان لا اله الا الله ويصلي وهو لا يعتقد ذلك: "اولءك الذين نهاني الله عز وجل عن قتلهم"، وهم المنافقون، انما تركهم  صلي الله عليه وسلم  لءلا يتحدث التاس ان محمدا يقتل اصحابه، ثم لم يمت  صلي الله عليه وسلم  حتي اذن الله له في قتلهم، بقوله له: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض} الي قوله: {اخذوا وقتلوا تقتيلا} [الاحزاب:  ] فاذا ظهر الامام الان علي رجل يشهد ولا شهادة له، ويصلي ولا صلاة له، ولا يعتقد ذلك، قتله ولا يستتبه، وجعل ماله في بيت المال، لانه زنذيق، قاله ابن نافع.
 وقال غيره: يرثه ورثتة من المسلمين، فان قال قبل ان يقتل: انا تاءب مما شهد به علي لم تقبل توبته، لانه لا يعلم اصادق هو ام كاذب، وهو بخلاف المرتد الذي يظهر الكفر ثم يتوب منه انه تقبل توبته، لقول الله تبارك وتعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] وهذا لكل كافر اطهر كفره، والزنديق بخلاف ذلك، لانه استسر بكفره ولم يظهره، فلذلك لا تقبل توبته.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد بعدي" [] يعني: لا تجعله صنما يصلي اليه.
 ثم قال: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبوو انبياءهم مساجد".
 قال ابو المطرف: لهذا الحديث ستر قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحاءط من حواليه، وجعل عمر بن عبد العزيز مءخره محددا بركنين، لءلا يستقبل الناس القبر، فيصلون اليه.
 * قال ابو المطرف: اجاز مالك استلقاء الرجل علي ظهره في المسجد، وكرهه بعض اهل الامصار، واحتج في ذلك بحديث رواه حماد ، عن ابي الزبير، عن جابر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو 
 مستلق علي ظهره في المسجد" (¬)، وهو حديث لم يروه اهل المدينة، والعمل عندهم بما رواه مالك، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه: "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري"، وهذا حديث صحيح، وفعله ابو بكر وعمر وعثمان.
 * قول ابن مسعود للرجل: (انك في زمان كثير فقهاءه، قليل قراءه) []، يعني: انهم يتحفظون القران ويتفقهون فيما يحفظوا منه، فمنعهم تعلمهم للفقه من كثرة القراءة بغير تفقه، ويشغلهم حفظ حدود القران عن حفظ حروفه.
 وقوله: (قليل من يسال كثير من يعطي) يعني: ان المعلم كان احرص علي تعلم المتعلم من المتعلم علي التعليم.
 وقوله: (يبدون فيه اعمالهم قبل اهواءهم) يعني: يبدون فيه الحق بما افترض عليهم قبل اتباعهم لاهواءهم التي تقصر بهم عن الطاعات واكتساب الحسنات.
 ثم وصف صفة من ياتي اخر الزمان: ان قراءهم كثير، وفقهاءهم قليل، والعالم مفتون متبع لهواه، يكثر خطيبهم المواعظ في خطبته، ويطولها قبل من ينتفع بها منهم، ويقصرون الصلاة، بخلاف فعل السلف الصالح، ولم يقل هذا ابن مسعود الا وقد سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 * قوله  عليه السلام : "انما مثل الصلاة كمثل نهر غمر عذب" [] وذكر الحديث، يقول: كما ينقي النهر الكثير الماء من اغتسل فيه كل يوم خمس مراب كذلك تفعل الصلوات الخمس بمن صلاها، قال الله عز وجل: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ].
 * قال ابو المطرف: البطيحاء التي بناها عمر كانت دكانا كبيرا بجانب مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم [] (¬) 
 وقوله: (من اراد ان يلغط) يعني: من اراد ان يتكلم في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما لا ينبغي من الكلام، او ينشد فيه الشعر القبيح فليخرج من المسجد الي هذه البطيحاء او غيرها، وهذا اصل فيمن كثر كلامه في المسجد بما لا ينبغي، او باع فيه ، او اشتري ان يخرج منه، ولا باس ان ينشد في المساجد الشعر يكون حكمة، كما كان ينشد حسان بن ثابت، ويقول له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل ومعك روح القدس" (¬)، يعني: جبريل، وكان شعره ذلك في مدح الاسلام واهله، وذم المشركين والهتهم.
 * قال ابو المطرف: حديث الاعرابي الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفراءض، وذكرها له [] ولم يذكر فيها فرض الحج، انما كان ذلك قبل نزول فرض الحج.
 ثم قال  صلي الله عليه وسلم  بعد ان نزل فرض الحج: "بني الاسلام علي خمس، شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت" (¬)، ثم سنت السنن فاتمت الفراءض، فينبغي للمسلمين ان ياتوا بالسنن التي سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله في الحديث: "افلح ان صدق" يعني: ان صدق الله تبارك وتعالي في قوله، واراده بعمله دخل الجنة، والفلاح البقاء في الجنة.
 * قال ابو عمر: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو ناءم ثلاث عقد" [] يعني: ثلاث عقد من السحر، يفعل ذلك بالناءم يمنعه 
 بذلك من الصلاة، فاذا استيقظ وذكر الله عز وجل وتوضا وصلي انحلت تلك العقد التي كان الشيطان عقدها، واصبح فاعل ذلك طيب النفس، ومن لم يفعل ذلك اصبح كسلانا قد حرم فضل قيام الليل.
 و (قافية الراس) مءخر الراس، وقيل: وسط الراس.



  AUTO باب الغسل للعيدين،
 الي اخر باب الاستسقاء، وصلاة الخوف

 * قال ابو عمر: قوله في الموطا: لم يكن في العيدين نداء ولا اقامة منذ زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا، وانما كان هذا بالمدينة []، واما ساءر الامصار فالاذان والاقامة عندهم معروف في العيدين (¬).
 قال ابو المطرف: الغسل للعيدين مامور به، وكذلك الطيب، والحسن من الثياب.
 قال مالك: في مسير الناس يوم العيد الي المصلي من طريق وانصرافهم علي غيره لا اري هذا واجبا علي الناس، واني لاستحسنه للرجل في خاصة نفسه.
 وقال غير مالك : كان الناس قد امروا بذلك في اول الاسلام بالمدينة لكي ينتشر المسلمون بها، ويكثرون في اعين المنافقين، وهذا من باب الارهاب علي العدو، ثم قوي الاسلام، وذهب النفاق، وبقيت السنة معمول بها.
 * ارسل مالك حديثه عن الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الفطر والاضحي قبل الخطبة [] واسنده عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا بالصلاة قبل الخطبة" (¬).



 واجمع المسلمون علي انه لا يصام يوم الفطر والاضحي، واختلفوا فيما سواهما.
 قال ابو المطرف: روي الاعمش عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: اخرج مروان بن الحكم المنبر يوم العيد الي المصلي فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام اليه رجل فقال: يا مروان، خالفت السنة، بدات بالخطبة قبل الصلاة، فقال له مروان: قد ترك ما هناك (¬).
 قال ابو المطرف: كان سبب تقديم مروان للخطبة قبل الصلاة من اجل ان الناس كانوا يفترقون بعد الصلاة فلا يبقي للخطبة الا القليل، فبدا بالخطبة قبل الصلاة لءلا يذهب احد حتي تتم الخطبة والصلاة.
 قال ابو المطرف: لم ياخذ مالك باذن عثمان لاهل العوالي في التخلف عن الجمعة يوم العيد [] وكان يقول: من لزمته الجمعة لم يسقطها عنه اذن الامام، لان الجمعة فريضة، فلا يسقطها عمن وجبت عليه الا العذر الذي لا يستطاع دفعه.
 * قول ابن المسيب: كان الناس يءمرون بالاكل يوم الفطر قبل غذوهم الي المصلي [].
 وحدثنا ابو جعفر (¬)، قال: حدثنا ابن السكن (¬)، قال: حدثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، عن محمد بن عبد [الرحيم] (¬)، عن سعيد بن سليمان، 
 عن [هشيم] (¬)، عن عبيد الله، عن انس، قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر الي المصلي حتي ياكل تمرات" (¬).
 وبهذا قال مالك في الفطر، قال: وليس ذلك عليهم في الاضحي.
 * قال ابو محمد: انما سال عمر ابا واقد الليثي عما كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفطر والاضحي علي سبيل الاختبار لحفظه لسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عمر عالما بذلك، والعالم ان يسال اصحابه عما يعلمه هو، وقد فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعون [].
 وقرا فيهماب {ق} و {اقتربت}، وقرا بغيرهما.
 والذي مضي به العمل التخفيف بالقراءة فيهما، لقوله  عليه السلام : "اذا صلي احدكم بالناس فليخفف" (¬).
 * قال ابو المطرف: وكبر ابو هريرة في صلاة العيدين في الركعة الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا []، كما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين سبعا في الاولي، وخمسا في الاخرة" (¬)، وبهذا قال اهل المدينة.
 قال ابن القاسم وابن وهب: من ادرك الامام وهو راكع في الركعة الثانية من صلاة العيدين انه يركع مع الامام، فماذا تم الامام صلاته قام هذا فكبر سبعا كما سبقه به الامام، ثم بدا بالقراءة.



 وقال غيرهما من اصحاب مالك: انه يكبر ستا قبل القراءة، ثم يبدا بالقراءة.
 * قال ابو عمر: انما كان ابن عمر لا يتنفل في يوم عيد [] لانه كان يقول: صلاة العيد نافلة ذلك اليوم، فكان يجتزء بصلاة العيدين عن نوافل ذلك اليوم كله.
 وكان القاسم بن محمد وعروة بن الزبير يتنفلان قبل الغدو الي المصلي [ و ]، وكل واسع، وليس التنفل في المصلي قبل الصلاة ولا بعدها من عمل اهل المدينة، فان صلوا في المسجد صلاة العيد لعذر مطر صلي ركعتين من دخله قبل الصلاة اذا كان دخوله بعد طلوع الشمس تحية المسجد، كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * قال ابو محمد: فتيا مالك في صلاة الخوف موافق لظاهر القران []، قال الله عز وجل: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ] يعني: يقومون معك في الصلاة، {ولياخذوا حذرهم} يعني: ياخذ من السلاح الذين لم يذخلوا في الصلاة، {فاذا سجدوا} يعني: يكون وجاه العدو، {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك}، يعني: تات الطاءفة التي لم تصل {فليصلوا} مع الامام الركعة التي بقيت عليه، ثم يسلم لنفسه ويتمون لانفسهم ركعة كما فاتتهم.
 وقوله: {ولياخذوا حذرهم واسلحتهم} يعني: ياخذوها الذين قد اتموا الصلاة اولا، ويحفظون هءلاء حتي يتموا صلاتهم.
 * قال ابو محمد: وحديث ابن عمر في صلاة الخوف [] يوجب ان تكون الطاءفة الاولي والثانية بعد سلام الامام في صلاة واحدة فيذهب الحذر الذي امروا به، والتحذر من العدو، ولذلك لم ياخذ به مالك في صلاة الخوف.



 واختلفت الاحاديث في صلاة الخوف، واصحها ما رواه مالك في الموطا.
 قال الاخفش: انما قيل غزوة ذات الرقاع من اجل انهم كانوا يمشون حفاة، فنقبت اقدامهم، يعني: قرحت اقدامهم، فكانوا يشدون عليها الخرق، فلذلك سميت غزوة ذات الرقاع.
 وقال غيره: انما سقيت غزوة ذات الرقاع من اجل ان راياتهم تقطعت فرفعوها بالخرق (¬).
 قال احمد بن خالد: اسند شعبة حديث صلاة الخوف عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 * واوقفه مالك علي سهل بن ابي حثمة [].
 قال احمد: ولا نعلم احدا اسنده الا شعبة.
 * قال ابو المطرف: قوله في الحديث: "ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر يوم الخندق حتي غربت الشمس" []، انما اخرهما  صلي الله عليه وسلم  يومءذ عن وقتها
 من اجل اشتغاله بالحرب، ولم تكن صلاة الخوف يومءذ قد نزلت عليه، وانما نزلت عليه بعد ذلك بعسفان حين لقيه اهل مكة بالجنود، وعلي خيلهم خالد بن الوليد، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان، ونزل المشركون بقربه، فلما حضرت الصلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه جميعا، فلما نظر اليهم المشركون قد دخلوا كلهم في الصلاة قال بعضهم لبعض: لو تاهبنا فحملنا عليهم حملة واحدة قتلناهم، فقال قاءل منهم: الان تاتيهم صلاة اخري، فاذا دخلوا فيها كونوا علي عدة، واحملوا عليهم حملة رجل واحد، فنزل جبريل  عليه السلام  علي 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصلاة الخوف، فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه طاءفتين ، فصلي بهم العصر كما امره الله عز وجل، فلما نظر المشركون الي ذلك تعجبوا.
 * قال عيسي: لما مات ابراهيم بن النبي  صلي الله عليه وسلم  وافق يوم موته كسوف الشمس، فقال الناس: انما كسفت الشمس لموت ابراهيم، فلذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل لا يخسفان لموت احد ولا لحياته" []، ولكنهما من الايات التي يخوف الله تبارك وتعالي بها عباده.
 * قوله في حديث كسوف الشمس: "لو تعلمون ما اعلم، لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا" [] انما قاله  صلي الله عليه وسلم  من اجل انه راي النار، وما اعد الله عز وجل فيها لاهلها، وراي الجنة وما اعد الله تبارك وتعالي فيها لاهلها، فلو علم الناس مثل الذي علمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك لكثر بكاءهم، خيفة من عذاب الله عز وجل.
 * وقوله في النار: "رايت اكثر اهلها النساء" [] يعني: راي مقاعد النساء في النار اللواتي يكفرن احسان العشير اليهن، والعشير هو الزوج، وهذا كفران النعم لا كفر بالله، والله يحب ان يشكر المحسن علي احسانه، والزوج علي جميع معاشرته، غير انه لا يخلد احد من اهل التوحيد في النار.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم  في العنقود الذي هم ان ياخذه: "لو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا" [] انما قال ذلك من اجل ان ثمار الجنة لا تفني، كلما جني منها شء عاد غيره مكانه في وقته، وطعام الجنة لا يءكل في الدنيا من اجل ان كل ما يءكل في الدنيا يعود رجيعا، واهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون.
 قال اصبغ (¬): تصلي صلاة الكسوف في المسجد، ولا يبرز لها كما يفعل في 
 العيدين، وكذا الاستسقاء، ولا يصلي في كسوف القمر كما يصلي في كسوف الشمس، ولكن يصلي الناس حينءذ ركعتين ركعتين كصلاة النافلة، اذ لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن الخلفاء بعده انهم جمعوا في كسوف القمر كما جمعوا في كسوف الشمس.
 قال عبد العزيز بن ابي سلمة (¬): ونحن اذا كنا فذادا صلينا هذه الصلاة ركعتين ركعتين، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاذا رايتموها فافزعوا الي الصلاة" (¬).
 قال: ابوالمطرف: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الكسوف ان عذاب القبر حق، وان العبد يسءل في قبره، قال الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] قال اهل التفسير: هذا في مساءلة الملكين العبد عن دييه، وعن نبيه في قبره، وقول الملكين للعبد في قبره: ما علمك بهذا الرجل؟ يجوز ان يشار بهذا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويراه الرجل في قبره، ويجوز ان يشار بهذا الي غاءب معهود، كما قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {هذا من شيعته وهذا من عدوه} [القصص: ] فاشار بهذا الي غاءب معهود.
 * ومعني قول اسماء في حديثها: "فاما المءمن او الموقن"، "واما المنافق او المرتاب" []، فيه من الفقه: تحري لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيءدي كما سمع منه، ولا ينقل علي المعني.
 * وقول العبد في قبره الملكين: (هو محمد جاءنا بالبينات والهدي) []، يعني: بالتوحيد والفراءض فعملنا بها، وصدقناه في ذلك، فيشهد الملكان له بذلك.



 واما المنافق فليست له حجة يحتج بها [اذ] (¬) لم يصدق بشء من ذلك في حياته.
 قال ابوالمطرف: وقع في حديث انسي من غير رواية مالك: "واما الكافر فيقول: لا ادري، فيقال له: لا دريت ولا تليت" (¬) فمعني (لا تليت) المتابعة في الكلام، اي تابعت، او لا يدري محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ولا بما جاء به.
 ثم يضرب ضربة تفترق اوصاله، وهذا اصل صحيح عند اهل السنة لا يختلفون فيه، ومن قال بخلافه فهو كاذب مفتري.
 * قال ابو المطرف: لم يذكر مالك في حديث عبد الله بن زيد: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في الاستسقاء)، وانما قال فيه: (انه دعا) []، ورواه معمر عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يستسقي، فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة، وحول رداءه، ورفع يديه واستسقي، واستقبل القبلة" (¬)، وهذا حديث صحيح، وعليه العمل عند اهل المدينة انه  صلي الله عليه وسلم  صلي في الاستسقاء.
 * ومعني تحويله رداءه لكي تتحول حالة الشدة الي حالة السعة والخصب [].
 قال ابو المطرف: قال مالك: صلاة الاستسقاء ركعتان، ويبدا الامام بالصلاة قبل الخطبة، ويجهر فيها بالقراءة، ثم يخطب، ويدعو الله، ويستسقي.
 قال ابن وضاح (¬): قد كان مالك يقول: الخطبة قبل الصلاة، ثم رجع سنة 
 ستين وماية، واشار علي زفر بن عاصم والي المدينة (¬) ان يقدم الصلاة قبل الخطبة، والعمل عندنا في هذا علي قوله الاول ان تكون الخطبة قبل الصلاة.
 قال ابو المطرف: وحديث انس بن مالك اصل في الاستسقاء عند قلة المطر، واصل في الاستصحاء عند كثرة المطر.
 * وقوله  عليه السلام : "اللهم ظهور الجبال والاكام" [] يعني: بالاكام الكداء الصغار.
 * وقوله: "فانجابت عن المدينه انجياب الثوب" []، قال مالك: يعني يدور السحاب في المدينة كما يدور جيب القميص، فكان يمطر حول المدينة ولا يمطر بالمدينة.
 * وقولي: "اصبح من عبادي مءمن بي، وكافر بي" [] يريد: انه من جعل الفعل في المطر للكواكب فهو كافر، ومن جعله دليلا علي المطر فقد اخطا، لانه يدعي علم الغيب، وكان ابو هريرة يقول عند المطر: (مطرنا بنوء الفتح)، ويتلو: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر: ] []، فالمطر من رحمة الله تبارك وتعالي اذا انزله في وقته، ولم يخرج عن حده المتعارف، فان زاد علي ذلك سءل الله عز وجل كشفه، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث انس.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انشات بحرية، ثم تشامت فتلك عين غديقة" [] يقول: اذا انشات السحابة من ناحية البحر الذي هو بغربي المدينة ثم استدارت فعلت علي المدينة من ناحية الشام، يعني: من جوفي المدينة فذلك سحاب يكون منه مطر غزير والغرق الغزير، وليس في هذا حجة لمن قال بالانواء، او فعل النجوم وطلوعها ادلة علي المطر، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال هذا بالمدينة علي طريق العادة والعرف، وذلك ان السحاب اذا اطل علي المدينة من هذه النواحي كان سحاب مطر.



 قال ابو محمد: وهذا حديث لم يذكره احد الا مالك.
 وقوله:، اذا انشات بحرية"، وكذلك قوله: "اني لا انسي او انسي" لم يذكرهما احد الا مالك، وهما عنده بلاغ، ومالك ثقة مامون، وقد اجمع الناس علي عدالته وصحة ما نقل.



  AUTO باب النهي عن استقبال القبلة للحاجة،
 الي اخر خروج الناس الي المسجد

 * قول ابي ايوب الانصاري: (ما ادري ما اصنع بهذه الكرابيس) [] يعني: بالكرابيس المراحيض التي في الغراف خاصة، واما التي في البيوت فانها تسمي الكنف، ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن استقبال القبلة واستدبارها، وهذا في الصحاري وليس ذلك في المداءن، وقد راي ابن عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة قاعدا علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس []، ومن استقبل بالمدينة بيت المقدس استدبر القبلة، فجاء حديث ابن عمر مفسرا لحديث ابي ايوب [] الذي رواه في النهي عن استقبال القبلة واستدبارها عند الغاءط والبول، انما ذلك في الصحاري.
 قال ابو محمد: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن استقبال القبلة واستدبارها عند الغاءط والبول من اجل حرمة القبلة، وقد امرنا الله عز وجل ان نستقبلها للصلاة، وهي من اجل الاعمال، فيقبح استقبالها عند الغاءط والبول.
 قال ابوالمطرف: وذكر الشعبي ان معني النهي عن استقبالها واستدبارها في الصحراء من اجل المصلين لله عز وجل في الصحاري من غير الانس، فكره ان يستقبلهم الانسان بفرجه او مخرجه، ذكر هذا سحنون عن الشعبي (¬).
 * قال ابوالمطرف: انما نزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البصاق من جدار القبلة اكراما منه 
 للقبلة وصيانة له عن القذر []، وقد روي انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البصاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها" (¬)، وانما بنيت المساجد لذكر الله عز وجل والصلاة، فلهذا اوجب ان تنزه عن جميع الاقذار.
 * قول ابن عمر: (بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال: ان رسول الله قد انزل عليه الليلة قران) []، الي اخر الحديث، فيه من الفقه: قبول خبر الواحد العدل، والدليل علي ذلك من كتاب الله عز وجل قوله عز وجل: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: ]، فلما امر الله عز وجل بالتثبت في خبر الفاسق اوجب قبول خبر الواحد العدل، وفيه: ان الله عز وجل نسخ من كتابه ما شاء، وابقي الحكم فيه لما شاء، وليس العمل علي من استدبر القبلة او شرق او غرب ثم تبين له ذلك في بعض صلاته ان ينصرف الي القبلة ويتم صلاته، كما فعل اهل قباء، ومن عرض له ذلك في صلاته قطعها وابتدا الصلاة، لان اهل قباء كانوا استقبلوا قبلتهم التي كانوا قد عهدوها وابتدءا اليها صلاتهم، فلما بلغهم التحول عنها وامروا باستقبال الكعبة لزمهم [الانصراف] (¬) الي ما امروا به، وهم في حين الصلاة، وارتفع ما كان قبل ذلك جملة واحدة، فمن استدبر الان القبلة او شرق او غرب قطع صلاته وابتداها، فان تبين له ذلك بعد ان فرغ من صلاته اعادها في الوقت اذا كان قد اجتهد في القبلة قبل دخوله في الصلاة، وذلك ان الاجتهاد في القبلة فرض عند عدم القبلة، فمن اخطا في اجتهاده اعاد صلاته في الوقت بعد ان تبين له ذلك.
 * قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : (فيما بين المشرق والمغرب قبلة) []، يعني: اذا توجه قبل البيت، وانما قاله عمر بالمدينة، وقد حدثنا ابو 
 يعقوب يوسف بن ابراهيم بمكة (¬)، قال: حدثنا موسي بن العباس (¬)، قال: حدثنا ابو عبد الله الوراق (¬)، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جعلت المغرب عن يمييك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة" (¬)، وهذا الحديث يدل علي السعة في التوجه الي القبلة، واثما هذا بالمدينة، وما وراءها من الشام ومصر والمغرب، وليس هذا لاهل العراق ولا لاهل اليمن، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل المدينة ومن وراءهم ان يتوجهوا عند صلاتهم الي سمت القبلة الذي يكون بين المشرق والمغرب نحو الكعبة، وامر الله تبارك وتعالي اهل الافاق ان يولوا وجوههم عند صلاتهم نحو البيت الحرام، فاستقباله مع المعاينة اليه فريضة، فاذا عدمت المعاينة كان الاجتهاد فريضة، فاذا اخطا المجتهد فتبين له ذلك اعاد صلاته في الوقت، واذا ذهب لم يعد.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" [] قال اشهب: سالنا مالكا عن هذا الحديث، فقال: هو يفضل المسجد دون فضله علي غيره من المساجد.
 قال ابن ابي زيد: يريد مالك ان الصلاة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  الفريضة تفضل علي الصلاة في مسجد مكة بدون الف صلاة، وتفضل الصلاة في مسجد 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ساءر المساجد بازيد من الف صلاة، وفي هذا دليل علي فضل المدينة علي مكة.
 * لم يسند مالك حديث: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" [] واسنده حماد [عن ايوب] (¬) عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وفي هذا الحديث من الفقه: رد لقول من يبيح امامة النساء، ولو كانت الامامة مباحة لهن لم يكن لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان يمنعهن المساجد معني، اذ كن يدركن فضل صلاة الجماعة في البيوت، فلما لم يكن ذلك اليهن قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" يريد: لا تمنعونهن فضل صلاة الجماعة.
 * قول عاءشة: (لو ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء) [] يعني: ما احدثن من التبرج والزينة عند خروجهن الي المساجد لمنعهن الخروج اليها، وحرمهن فضل صلاة الجماعة عقوبة لفعلهن، كما منعت نساء بني اسراءيل حين احدثن ما لم يكن معروفا، وروي ابو سلمة عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات" (¬) يعني: غير متطيبات.
 ولقي ابو هريرة امراة مطيبة، فقال لها: اين تريدين؟ فقالت: الي المسجد، فقال لها: وله تطيبت؟ فقالت: نعم، فقال لها: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما امراة تطيبت وخرجت الي المسجد لم تقبل لها صلاة حتي ترجع فتغسله عنها" (¬)، فحكم المراة اذا خرجت الي المسجد التخفر والتستر.
 * * *



  AUTO باب الوضوء لمن مس القران،
 الي اخر باب في القران

 * كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم حين اخرجه واليا كتابا امره فيه باوامر، ونهاه عن نواهي، وكان من جملتها: "ان لا يمس المصحف الا طاهر" [].
 قال مالك وغيره من العلماء: لا يمس المصحف احد ولا يحمله بعلاقته الا طاهر بطهر الوضوء اكراما للقران، وقيل في تاويل قول الله عز وجل: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ]، اي: لا يمسه عند الله تبارك وتعالي الا المطهرون، وهم السفرة الكرام البررة، فاما في الدنيا فقد مسه منافق وغيره ممن ليس بمطهر.
 * قول عمر بن الخطاب الذي قال له: (اتقرا ولست علي وضوء؟ فقال له عمر: من افتاك بهذا، امسيلمة؟) [] قال ابن وهب: كان عمر في جماعة من الناس يتعلمون القران، يعلمه بعضهم بعضا، وكان ذلك الرجل القاءل لعمر: (اتقرا ولست علي وضوء؟) من اصحاب مسيلمة يكني بابي مريم (¬)، فلذلك عرض له عمر بمسيلمة، اي: ان مسيلمة افتاك بهذا الغلو والخطا، فقراءة القران علي غير وضوء مباحة اذا لم يقرا القارء في المصحف، واما الجنب فلا يقرا من القران الا الايات اليسيرة لارتياع وفزع ونحو ذلك.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف، فاقرءا ما تيسر منه" [] 
 قال مالك: وتفسير ذلك مثل قراءة عمر: {فامضوا الي ذكر الله}، مكان: {فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ]، ومثل: تفعلون وتعملون وما اشبه ذلك، يجعل هذا مكان هذا اذا كان المعني واحدا.
 * وقال صالح بن ادريس المقرء (¬): "انزل القران علي سبعة احرف"، يعني: نزل علي سبعة لغات مفترقة في قريش وفصحاء العرب توسعة من الله تبارك وتعالي ورحمة للعباد اذا كان ذلك لا يحيل معناه.
 فان قيل: كيف يكون هذا في معني اللغات، ولغة هشام بن حكيم هي لغة عمر بن الخطاب، وقد انكر عمر علي هشام ما كان يقرا به؟ []، فيقال لقاءل ذلك: قد يجوز ان تكون في لغة واحدة قراءات، كقوله تبارك وتعالي: {نغفر لكم خطاياكم} [البقرة: ]، و {يغفر لكم خطاياكم}، و {تغفر لكم خطاياكم} بالنون، والياء، والتاء (¬)، وذلك لغة واحدة، فالحروف السبعة متفقة المعاني وان كانت الالفاظ مختلفة، ثم جمع عثمان المسلمين علي مصحف واحد نظرا منه لهم حين اختلفوا في بعض القراءات المنزولة، وعظم اختلافهم في ذلك، فجمعهم علي مصحف واحد مما لم يختلفوا فيه، ووافقه علي ذلك علي بن ابي طالب مع ساءر الصحابة من المهاجرين والانصار، فلا سبيل لاحد اليوم ان يقرا بخلاف ما اجمع عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال صالح بن ادريس: وانما جاز لهم اسقاط بعض القراءات بعد ان قرء بها من اجل انه لم تفرض عليهم القراءة بجميع القراءات، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف، فاقرءا ما تيسر منه"، فلما راي اصحاب 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاح في ترك ما فيه التنازع بينهم من القراءات، والاجماع علي المتفق عليه طلب الصلاح لدينهم جاز ذلك لهم.
 قال ابو جعفر الطبري (¬): وبقي الاختلاف بين القراء في حركات القراءة من اجل المصاحف التي كتبها الصحابة كانت خالية من الشكل والنقط، وكان اهل كل ناحية من النواحي يقرءون بما علمهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يجمع عثمان المصحف، ولم يكونوا امروا بالانتقال عن تلك القراءات الي غيرها كما امروا بالانتقال عما يوجب الاختلاف في صورته ك (الزقية) و (الصيحة)، و (العهن المنفوش) و (الصوف المنفوش) وشبه ذلك، فلما لم يءمروا بالانتقال عفا اختلفوا فيه من الحركات صح ان ذلك ماخوذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والدليل علي ذلك ان المسلمين لا يخطء فيه بعضهم بعضا، كقراءة نافع بن ابي نعيم ، وابن كثير، وابي عمرو بن العلاء، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وابن عامر، فهذه القراءات معروفة عند اهل الامصار، يتلونها اناء الليل والنهار في الصلوات وغيرها.
 قال صالح بن ادريس: واما الحروف التي وقعت في بعض المصاحف واسقطت من بعضها، مثل قراءة نافع {واوصي بها ابراهيم بنيه} بالف بين الواوين، وقراءة ابي عمرو وغيره: {ووصي} [البقرة: ] بغير الف، ومثل: {قالوا اتخذ الله ولدا} بغير واو (¬)، وقرا بعضهم: {وقالوا اتخذ الله ولدا} بزيادة واو، ومثل قوله: {سارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: ] بغير واو، وفي قراءة بعضهم: {*وسارعوا الي مغفرة من ربكم} بزيادة واو، ومثل قوله في براءة: {جنات تجري تحتها الانهار} [التوبة: ] في قراءة نافع ومن 
 تابعه، وفي قراءة ابن كثير: {جنات تجري من تحتها الانهار} بزيادة (من)، وفي الكهف: {لاجدن خيرا منها منقلبا} (¬) [الكهف: ]، وفي قراءة: {لاجدن خيرا منقلبا}، وشبه هذا من الحروف، وهو نحو من عشرين حرفا في جميع القران، فانها كانت معروفة عند الذين كتبوا المصاحف لعثمان، فكرهوا ان يجمعوها في مصحف واحد، ففرقوها في المصاحف، فبعضها في مصحف اهل المدينة، وبعضها في مصحف اهل العراق، وبعضها في مصحف اهل اليمن، وبعضها في مصحف اهل الشام، لا ينكرها بعضهم علي بعضبي، ويقرءونها في صلاتهم وتلاوتهم، قد حفظها الله تبارك وتعالي واثبتها في المصاحف، قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]، فما حفظه الله علينا فلا سبيل الي الزيادة فيه ولا الي النقصان منه.
 * قال ابو المطرف: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمواظبة علي دراسة القران كما يواظب صاحب الابل علي ضبط ابله بان يعقلها، وان ضيع ذلك ذهبت، كذلك صاحب القران ان ضيع درسه ذهب عنه [].
 والمستحب في قراءة القران تدبره عند قراءته، والترسل في ذلك، واحضار الفهم عند تلاوته.
 وقال زيد للذي ساله عن قراءة القران، فقال له زيد: (لان اقراه في مرة عشرين يوما احب الي لكي اتدبره واقف عليه) []، فقراءة تدبر خير من قراءة بغير تدبر.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوحي: "احيانا ياتيني في مثل صلصة الجرس" [] يعني: ينزل عليه الملك بالوحي بصوت كمثل صوت الجرس اذا باهت (¬)، وكان ذلك اشد ما يلقاه من نزول الوحي عليه.



 وقوله: "فيفصم عني وقد وعيت ما قال"، كما يفصم الخلخال، يعني: ينحل عني كما يفعل الخلخال اذا فتح من قفله.
 واخف ما كان يلقاه من الوحي اذا تمثل له جبريل في صورة ادمي ثم يخبره بالذي نزل به من عند الله عز وجل.
 * وقول ابن ام مكتوم للنبي  صلي الله عليه وسلم : "استدنيني" [] يعني: قربني من نفسك، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  مشغولا بمخاطبة المشرك الذي كان يطمع باسلامه، فقيل: انه كان شيبة بن ربيعة، وقيل: كان ابي بن خلف، ويقول له: (يا ابا فلان، هل تري بما اقول باسا) [] يعني: هل تسمع فيما اخاطبك به شيءا تكرهه، ويقول له: (لا والدماء)، يعني: لا ودماء الهدايا التي كانوا يقربونها لاصنامهم، ومن رواها: (لا والدماء)، يعني: الاصنام والصور، ففي هذا من الفقه: تكنية المشرك اذا طمع باسلامه، والانة القول، فلما كان في علم الله عز وجل ان ذلك المشرك لا يءمن بالله انزل الله تبارك وتعالي علي رسوله: {عبس وتولي} [عبس:]، الي اخر القصة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك يكرم ابن ام مكتوم، واسمه عبد الله بن قيس، وامه ام مكتوم.
 * قول عمر بن الخطاب: (نزرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) [] يعني: اكثرت عليه في المسالة وهو ساكت عنك لا يجيبك، وهذا الحديث مرسل في الموطا، وحدثنا به [ابو] علي بن المطرز بمصر (¬)، قال: حدثنا محمد بن زبان (¬)، قال: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن مالك، عن زيد بن 
 اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسير في بعض اسفاره، وذكر الحديث، واسنده (¬).
 * وقال انس بن مالك: كانت هذه القصة حين انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحديبيه حين صده المشركون هو واصحابه عن البيت ومنعوهم دخول مكة، فانصرفوا محزونين، فعوضهم الله عز وجل من ذلك فتح خيبر، وانزل علي رسوله سورة الفتح، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وهذا يبين قوله تبارك وتعالي الذي حكاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال: "ما ادري ما يفعل بي ولا بكم" (¬) ونصره نصرا عزيزا، ووعده بادخال المءمنين الجنة وتعذيب المنافقين بالنار، وهذا خير من الدنيا وما فيها، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في سورة الفتح: "هي خير مما طلعت عليه الشمس" [].
 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتهم مع صلاتهم" [] وذكر الحديث، قال فيه ابن وضاح: لما قال  صلي الله عليه وسلم : "يخرج فيكم قوم" ولم يقل: يخرج عليكم، دل علي انهم من المسلمين.
 وقولي: "يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم" يعني: انهم لا يءجرون عليه، ولا تكتبه لهم الملاءكة لمخالفتهم ما يعتقده اهل السنة.
 ثم ذكر ان لهم صياما وصلاة واعمالا الا ان ذلك غير متقبل منهم، لخروجهم من الدين ومروقهم منه كما يمرق السهم من الرمية.
 قال الاخفش: الرمية هي التي ترمي بالنبل من الصيد، مثل الضبي، وبقرة الوحش وشبه ذلك، فيرميه الصاءد فينفذها بسهمه فياخذه الصاءد، فينظر في النصل فلا يري فيه شيءا من الدم، والنصل هو حديدة السهم، وينظر في القدح فلا يري فيه شيءا من الذم، والقدح هو عود السهم، وينظر في الريش فلا يري فيه 
 شيءا من الدم، والريش هو ريش السهم، وذلك لشدة الرمية وقوة خروج السهم من الرمية.
 وقوله: (وتتماري في الفوق) []، والفوق: هو الجزء الذي في طرف السهم الذي يجعله الرامي في وتر القوس حين يرمي بالسهم، والتماري هو الشك، ومعني هذا ان الرامي ينظر في فوق السهم هل تعلق به شء من دم الرمية ام لا، فخيل اليه ان فيه دم، ثم شك في ذلك هل هو دم ام لا، فكذلك اهل البدع خرجوا من الاسلام ببدعهم التي احدثوها في الاسلام، فلم يبق فيهم من الاسلام الا التماري هل هو من اهله ام لا؟.
 وقال ابن القاسم: وقد يكون في غير اهل البدع من هو اشر من اهل البدع، لان اهل البدع فعلوا شيءا بتاويل تاولوا انهم علي الحق، فكان حالهم اخف ممن اتي الكباءر مجاهرة وهو عالم ان الله تبارك وتعالي قد حرمها ونهي عنها.
 وقال غيره: وذلك التماري المذكور في الحديث هو الذي ابقي لاهل الباع نصيبا من الاسلام في مواريثهم للمسلمين وموارثة المسلمين لهم، ولا خلاف في هذا، ولو كانوا كفارا جملة واحدة ما ورثوا
 مسلما ولا ورثهم مسلم، غير ان اهل البدع قوم مذمومون مهجرون، لا يسلم عليهم، ولا ينكح اليهم، ولا يعاد مرضاهم، ولا تشهد جناءزهم الا ان يضيعوا فيدفنوا (¬).
 [قال] (¬) سحنون: ادبا لهم، لمخالفتهم ما عليه اهل السنة، ونعوذ بالله من هوي مضل.
 وروي ابن بكير عن مالك، عن زيد بن اسلم، ان كعب الاحبار جاء الي عمر 
 بمصحف قد تشرمت حواشيه (¬)، فقال له: يا امير المءمنين، في هذا التوراة افاقرءها؟، فقال عمر: (ان كنت تعلم انها التوراة التي انزلت علي موسي يوم طور سيناء، فاقراها بالليل والنهار) (¬)، وذكر القصة الي اخرها، ففي هذا من الفقه: ان عمر كره ان يقرا من الكتب الاول شء الا ما صح انه منزل من عند الله تبارك وتعالي لم يحرف ولم يبدل، وفيه: ان كعب الاحبار قد علم من اهل الكتاب قد حرفوا التوراة، اذ لم يخبر عمر بان في ذلك المصحف التوراة المنزولة غير المبدلة.
 * قال ابو المطرف: انما مكث ابن عمر في تعليمه سورة البقرة ثماني سنين يتعلمها [] من اجل انهم كانوا يتعلمون ما انزل من حروف القران، ويتعلمون حلاله وحرامه وناسخه ومنسوخه ومحكمه، فاذا احكموا علم ما تعلموا من ذلك انتقلوا الي شي؟ اخر، لا كمن يقراه ولا يعلم شيءا من ذلك.
 * * *



  AUTO باب سجود القران، الي اخر كتاب الصلاة

 روي [مطر] (¬) الوراق عن عكرمة، عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في المفصل منذ تحول من مكة الي المدينة" (¬)، ولذلك ما قال مالك: ان عزاءم سجود القران احدي عشرة سجدة ليس في المفصل منها شء.
 ومعني العزاءم: هي التي عزم الناس علي السجود فيها.
 * وحديث ابي هريرة الذي ذكر فيه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في) {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] [] يحتمل ان يكون ذلك بمكة قبل تحويله من مكة الي المدينة، اذ لم يحك ابو هريرة انه سجدها حينءذ معه، وهذا موافق لما رواه ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في المفصل منذ تحول الي المدينة".
 * والعمل في سجود القران علي قول عمر: (ان الله عز وجل لم يكتبها علينا الا ان نشاء []، وليس العمل علي ان يقراها الامام في خطبة يوم الجمعة ثم يسجد ويسجد الناس معه، وانما فعلها عمر مرة واحدة، ثم اعلمهم مرة اخري حين قراها انه لا سجود علي الامام ولا علي المستمعين للخطبة.
 وروي ابن بكير عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه: (ان عمر قرا 
 السجدة وهو يصلي علي المنبر يوم الجمعة، فنزل وسجد وسجدوا معه) (¬).
 * وروي يحيي بن يحيي: (فنزل، وسجدنا معه) []، وهذه الرواية خطا، لان عروة لم يشهد ذلك فسجد تلك السجدة مع عمر، لانه لم يكن مولودا يومءذ,، وانما ولد عروة في خلافة عثمان، والصحيح رواية ابن بكير: (وسجدوا معه).
 * قال ابو محمد: قول عمر في سورة الحج: (انها فضلت بسجدتين) []، لم يروه عنه الا رجل مجهول من اهل مصر لا يعرف من هو، ولذلك قال مالك: ليس في سورة الحج الا سجدة واحدة، وهي اولها، وسجد ابن عمر في اخرها علي سبيل الاستحباب []، كما انه شفع وتره علي سبيل الاستحباب، وكذلك حكي عن نفسه.
 * انما قال مالك: لا تسجد السجدة بعد الصبح ولا بعد العصر []، من اجل نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة النافلة في هذين الوقتين، وانما هذا عند طلوع الشمس، وبعد ان تصفر بالعشي، وذلك ان ابن القاسم قال: يسجد من قرا السجدة بعد العصر ما لم تصفر الشمس، وبعد الصبح ما لم [تطلع] (¬)، كما قد يصلي علي الجناءز في هذين الوقتين.
 وقال ابو محمد: وقد يصلي الصبح والعصر في هذين الوقتين، فلذلك يسجد من قراها بعد الصبح ما لم تشرق، ومن العصر ما لم تصفر الشمس.
 وروي ابن بكير عن ماللث: (ان عمر [بن عبد العزيز قال لمحمد بن قيس القاضي: اخرج الي الناس فامرهم يسجدون {اذا السماء انشقت}، وهذا] (¬) لم 
 يروه يحيي بن يحيي [عن] (¬) مالك، [ويحمل علي الاستحباب] (¬) من عمر بن عبد العزيز.
 * قال عيسي: معني قول الرجل الذي يسمع رجلا يقرا {قل هو الله احد}، ويردد قراءتها ويتقالها، يعني: انه كان يراها قليلة قصيرة، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران" [].
 قال ابو محمد: ذكر الله تبارك وتعالي في {قل هو الله احد} وحدانيته وصمدانيته، وانه {لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} ثم تفضل علي قارءها ان اعطاه من الاجر مثل ما اعطي لمن قرا ثلث القران.
 وقال غيره: انما هذا من جهة فضل الله عز وجل علي عباده، والقران كلام الله تبارك وتعالي، وصفة من صفاته، ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله الخالق.
 قال ابن عباس: {والباقيات الصالحات} [الكهف: ] هي: الصلوات الخمس (¬).
 وقال غيره: هي لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله (¬).
 * قال عيسي: لا باس ان يقول الرجل في صلاة النافلة: (سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد حمدا كثيرا، طيبا مباركا فيه)، كما ذكره رفاعة بن رافع []، ولا يقول ذلك في الفريضة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "واذا قال سمع الله لمن 
 حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد" []، ومن قال بقول رفاعة بن رافع لم تفسد بذلك صلاته.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: "اللهم اقض عني الدين، واغنني من الفقر، وامتعني بسمعي، وبصري، وقءبي في سبيلك " [] فيه من الفقه: الحض علي قضاء الديون، ورد الحقوق الي اربابها، والرغبة الي الله عز وجل في المعافاة من الفقر الذي يوجب الدين، ومسالة الناس، ومن متعه الله تبارك وتعالي بسمعه، وبصره، وقوته ارتفعت عنه [مءنة] (¬) من يعالجه، ومن عوفي فشكر [كان] (¬) اقرب الي السلامة ممن ابتلي فصبر.
 * قوله  عليه السلام : "ليعزم احدكم علي المسالة فانه لا مكره له" [] يعني: ليعزم الداعي علي مسالة الرب، فان الله لا يكرهه احد علي العطيه، ان شاء اعطي، وان شاء منع، والدعاء منه ما يعجل اجابه، ومنه ما يدخر لصاحبه، ومنه ليكفر عنه به.
 * قوله  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: "لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" [] يقول: انا وان اجهدت نفسي في الثناء عليك، والشكر لك علي نعمك، فلا احصي نعمك، ولا احيط بذلك، فانت كما اثنيت علي نفسك.
 حديث التنزل ثابت صحيح، نقله الاءمة الثقات من اهل السنة، وسلموه، ولم يطعنوا فيه [].
 وقد سءل مالك عن قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقيل له: كيف استوي، فاعظم المسالة في ذلك؟ وقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، فكذلك نقول نحن: التنزل معلوم والكيف مجهول.
 وقد سءل الاوزاعي عن هذا الحديث، فقال: يفعل الله [ما يشاء] وامروها 
 كما جاءت بلا كيفية، يعني: امضوا الاحاديث علي] (¬) ما جاءت، يعني مثل هذا الحديث وشبهه من الا [حاديث ..........] (¬) الحديث.
 * استحب العلماء قيام اخر الليل لصلاة النافلة التي يوافق في ذلك المصلي قول الله عز وجل: "من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له" (¬) [].
 * قال الاخفش: الانابة الرجوع من الشر الي الخير خاصة، ولا يكون الرجوع من الخير الي الشر انابة، ذلك يقال فيه: الحورة، ذلك قوله: حار بعد ان كان صالحا [].
 * قول ابن المسيب: "ان الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده" [] يعني: ترفع منزلته في الاخرة بدعاء ولده له بعد موته، وفي غير حديث مالك: "ان الرجل اذا مات انقطع عمله الا من ثلاث: ولد صالح يدعو له، وعلم ينشر بعده، وصدقة تصدق بها اوقعها في سبيل الله يجري عليه اجرها ما دامت قاءمة" (¬).
 قوله: {ولا تجهر بصلاتك} [الاسراء: ] []، قال عيسي: الصلاة ههنا الدعاء، يقول: من دعا الله عز وجل فلا يرفع صوته ولا يخفيه، وليكن صوته بدعاءه متوسطا.
 قول ابي الدرداء: "نامت العيون، وغارت النجوم" [] يعني: نامت 
 واغفلت العبادة والذكر، (وغارت النجوم) يعني: توارت النجوم في مغيبها، (وانت الحي القيوم) يعني: القاءم علي كل نفس بما كسبت.
 * قال ابو محمد: عبد الله الصنابحي الذي حدث مالك بحديثه عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صلاة النافلة عند استواء الشمس" []، ليس هو بمعروف في الصحابة، وانما المعروف في التابعين ابو عبد الله الصنابحي، واسمه: عبد الرحمن بن عسيلة، واما عبد الله الصنابحي فليس بمعروف، ولذلك لم ياخذ مالك بحديثه في النهي عن التنفل عند استواء الشمس، والثابت في هذا حديث ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس" [].
 * قيل لابي محمد: فقد تنفل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد العصر، فقال: هذا خاص له  عليه السلام ، وذلك انه نهانا نحن عن التنفل بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا نهيتكم عن شء فانتهوا، واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم" (¬)، فنواهيه  صلي الله عليه وسلم  الزم من اوامره، فليس لنا ان نستبيح شيءا مما قد نهانا عنه، وان فعل هو ذلك الشء الذي نهانا عنه، وقد كان عمر يضرب المنكدر علي صلاة النافلة بعد العصر []، وهو يعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد كان يتنفل بعد العصر في بيته، وان هذا له خاص  صلي الله عليه وسلم ، فلم [يمنعه ان ينزله] (¬) في نفسه ولا اباحه لغيره.
 وقال بعضهم: نهي عن الصلاة والتنفل [بعدها] (¬) لءلا يوافق المصلي عبدة الشمس الذين يصلون عند طلوعها وعند غروبها ، وهما قرنا الشيطان المذكورة في الحديث.



 قال ابو المطرف: صنابح فخذ من العرب يقال لهم: بنو صنابح، وعبد الله القاري هو رجل من بني قارة، وهم فخذ من كنانة، ونعيم المجمر رجل كان يجمر منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس عليه عمر للخطبة يوم الجمعة، وتميم الداري رجل من بني الدار، وهم بطن في لخم، والرواة كلهم يقولون: الداري، الا يحيي بن يحيي، فانه يقول: الديري، نسبه الي قرية من قري الشام يقال لها الدير.
 قال ابو محمد: الدليل علي ان الامام لا يصلي بالناس صلاة ثم يصلي تلك الصلاة نفسها بطاءفة اخري ما امر الله عز وجل به من صلاة الخوف، وحالة الخوف كانت اولي ان تبيح للامام ان يصلي بطاءفة الصلاة كلها، ثم تاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم تلك الصلاة نفسها، فلما منع الله عز وجل من ذلك شدة الخوف وجمعهم علي امام واحد كان المنع من ذلك مع ارتفاع الخوف اشد، وهذه حجة قاطعة.
 * * *
 تم كتاب الصلاة الاول والثاني، بحمد الله وعونه وتايده ويمنه، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وازواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا
 يتلوه في [الذي] (¬) يليه علي بركة الله: كتاب الزكاة.
 * * *



 الجزء الثاني من تفسير الموطا، فيه الزكاة، والصيام، والاعتكاف، وليلة القدر، والجناءز، والنذور، والضحايا، والعقيقة، والصيد، والذباءح، وكتاب النكاح، والطلاق، والرضاع، مما جمعه ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، وبوبه علي حسب تبويب يحيي بن يحيي للموطا، وادخل فيه ما اخذه تلقيا ومشاهدة من شيوخه الذين درس عليهم الموطا، وادخل فيه ما رواه ابن بكير في روايته عن مالك علي ما رواه يحيي بن يحيي الليثي.



 بسم الله الرحمن الر حيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الزكاة

 * اجمل الله تبارك وتعالي ذكر الزكاة في كتابه كما اجمل ذكر الصلاة، فقال عز وجل: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]، فاتي بلفظ مجمل، ثم بين ذلك علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمسه اوسق صدقة" []
 والذود: جمل واحد، فكانه قال: ليس فيما دون خمسة من الابل صدقة، والاوقيه المذكورة ههنا: اربعون درهما كيلا، فكانه قال: ليس فيما دون ماءتي درهم زكاة، والخمسة الاوسق مكيلة الف مد وماءتي مد بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك ان الوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد بمده  صلي الله عليه وسلم .
 ولا تكون الزكاة الا في الماشية، والعين، والحرث، فالحرث: النخيل والكروم، والحبوب: التي هي اقوات مدخرة.
 قال ابو محمد: واجمعت الامة علي ان في عشرين مثقالا نصف مثقال، وليس يوجد في هذا حديث صحيح السند، كما يوجد في الورق، فصرف الدينار في الزكاة عشرة دراهم كيلا.
 قال مالك: وتءخذ الزكاة مما زاد علي الماءتي درهم وان قلت الزيادة، ويءخذ مما زاد علي العشرين مثقالا وان قلت الزيادة.
 قال ابن ابي زيد: ولم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اخذ من الخضر الزكاة، ولم 
 ياخذها الخلفاء بعده، ودخلت الفواكه مدخل الخضر ان لا زكاة فيها، وهذه السنة.
 [قال ابو المطرف] (¬): تجب الزكاة بالاسلام، والحرية، والحول، والنصاب الذي نص عليه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * وقال عيسي بن دينار: كان ابو بكر ياخذ من العطاء الذي يدفعه الي صاحبه، قدر ما وجب عليه من زكاة ماله الذي قد حال عليه فيه الحول، ولا ياخذ من العطاء شيءا، لانه فاءدة، ولا زكاة في فاءدة العين، وفعله ايضا عمر، وعثمان [ و ].
 * وقول ابن شهاب: (اول من اخذ من الاعطية الزكاة معاوية بن ابي سفيان) []، يعني: ان معاوية كان يزكي الاعطية بعينها علي سبيل الاجتهاد، فياخذ منها الزكاة، وهو خلاف فعل ابي بكر، وعمر، وعثمان، وذلك انه كان يري الاعطية اموالا موقوفة للذين كانوا يعطونها، فاذا خرجت لهم وقبضوها وجبت عليهم فيها الزكاة، كالديون اذا قبضت بعد حول وجب فيها الزكاة، وقال بهذا سحنون (¬).
 وقال غيره: ليست العطايا كالديون، لانها ربما خرجت لاصحابها فياخذونها، وربما لم تخرج لهم، والدين هو خارج ابدا.
 ولا زكاة في مال مستفاد من الذهب والفضة حتي يحول عليه الحول من يوم يستفاد.
 وسالت ابا محمد عما رواه عكرمة عن ابن عباس انه قال: (في كل مال 
 مستفاد الزكاة) (¬)، فقال: يرد هذا الحديث اعطاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمه العباس حين ساله ان يعطيه من المال الذي افاء الله عليه، فاعطاه منه ما قوي العباس ان يستغل به (¬)، ولم ياخذ منه النبي  صلي الله عليه وسلم  زكاة، وقد قال علي، وابن عمر: (ليس في المال المستفاد زكاة حتي يحول عليه الحول من يوم استفيد) (¬)، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن الخلفاء بعده ان لا زكاة في مالي مستفاد الا بعد حلول حول من يوم استفيد.
 * قول مالك: (ليس فيما دون عشرين دينارا عينا زكاة) []، وذكر ابن سلام عن الخليل بن مرة، عن يحمي بن ابي كثير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدينار اربعة وعشرون قيراطا" (¬).
 [قال ابو المطرف]: القيراط وزن ثلاث حبوب من شعير، فجميعها اثنان وسبعون حبة، ووزن جميعها درهمان من وزن قرطبة، فاذا كان من هذا الوزن عشرون مثقالا وجبت فيه الزكاة.
 * قال مالك: (وليس فيما دون ماءتي درهم كيلا زكاة) [].
 قال عيسي: اذا كانت تنقص نقصانا يسيرا في الميزان وهي تجري بجواز الوازنة عددا ووزنا ففيها الزكاة، خمسة دراهم كيلا، وذلك ربع عشرها.
 [قال ابو المطرف]: ووزن الذرهم الكيل: درهم وخمسان بوزن قرطبة، فجميعها ماءتان وثمانون درهما.



 قال مالك: وله ان يخرج عن الذهب فضة، وعن الفضة ذهبا، بحساب الصرف يوم يخرج زكاته، قل الصرف او كثر.
 ومعني اخراجه عن الذهب دراهم لكي ينال من زكاته جماعة من الفقراء، واما اخراجه عن الفضة ذهبا فلا وجه له، الا ان يكون المال كثيرا، فيعطي لكل مسكين مثقال.
 * قول مالك في الشركاء في العين من الدهب او الورق انه لا زكاة علي من لم تكن في حصته منهم ما تجب فيه الزكاة، ثم قال في اخر المسالة: (وهذا احب ما سمعت الي) []، انما قاله مالك ردا لقول من يقول: يزكي علي الشركاء وان لم تبلغ حصة الزكاة كل واحد منهم ما تجب فيه الزكاة، وفي جميع ذلك ما تجب فيه الزكاة، وهذه قولة شاذة ليس عليها العمل.
 واذا كان لرجل اموال مودعة عند رجال فانه يحصيها ويضمها الي ما بيده من الناض ويزكي جميعها (¬)، بخلاف الديون التي لا تزكي حتي تقبض.
 * * *



  AUTO باب زكاة المعادن، والحلي، واموال اليتامي، والديون، وزكاة المدير

 (¬)
 * قال ابو محمد: اقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  بلال بن الحارث المزني معادن القبلية (¬)، وهي بارض مزينة من ناحية الفرع، وهي ارض متملكة بينها وبين المدينة اربعون ميلا []، ففي هذا تقوية لقول مالك: ان امر المعادن الي الامام، وان ظهرت في ارض متملكة، يقطعها لمن يراه اهلا لذلك، ثم ياخذ منها الزكاة اذا بلغ ذلك ما فيه الزكاة.
 قال مالك: ولما كان ما يخرج من المعادن يعتمل وينبت كنبات الزرع كان مثل الزرع، وفي تعجيل زكاته يءخذ منه، وهذا قول اهل المدينة.
 وقال اهل الكوفة: ان في المعادن الخمس علي من اصابها (¬).
 قال احمد بن خالد: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المعدن جبار، وفي الركاز الخمس" (¬)، فالركاز غير المعدن، ولو كان حكم المعدن كحكم الركاز 
 لقال  صلي الله عليه وسلم : فيهما الخمس، وقد اقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  المعادن واخذ منها الزكاة ولم ياخذ منها الخمس.
 [قال ابو المطرف]: وغير رواية يحيي: (العجماء جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس) (¬).
 قال عيسي: العجماء جميع البهاءم، يقول: جنايتها جبار، لا دية لمن جنت عليه اذا لم يكن ذلك سبب قاءد، او ساءق، او راكب.
 وقوله: (والمعدن جبار) يعني: لا دية لمن مات في حفر المعدن اذا انهار ذلك عليه.
 والركاز هو: دفين الجاهلية من الذهب اوالفضة، ومنه يقال: اركزت الشء في الارض، اذا وضعته فيها.
 قال ابن القاسم: من وجد ركازا بارض العرب وفيافي الارض فهو له، وعليه فيه الخمس قليلا كان او كثيرا، وما وجد منه بارض الصلح فهو لاهل تلك الارض، وما وجد منه بارض العنوة فهو للذين افتتحوها.
 وقال غيره: من وجد ركازا بارض العنوة فهو له، وعليه فيه الخمس، يدفعه الي الامام.
 قال عيسي: اختلف قول مالك في الثياب والمسك والعنبر يوجد ذلك في قبور الاولين، فمرة قال: ان في ذلك كله الخمس، ومرة قال: ليس فيه الخمس.
 قال ابن مزين: احسن ذلك ان يكون فيه الخمس، لانه انزل بمنزلة الفء والغنيمة.



 قال ابو محمد: ليس يحتج في اسقاط الزكاة عن حلي النساء بمثل قول عاءشة: (انه لا زكاة فيه) (¬)، وذلك انها كانت صاحبة حلي، ولم يحفظ عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها بزكاته، وبهذا قال ابن مسعود، وابن عمر، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله وغيرهم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولم يكن في اللءلء، ولا المسك، ولا العنبر زكاة، لان ذلك ليس بعين، وانما هو عرض، وقال ابن عباس: (ليس في العنبر زكاة، لانه شء دسره البحر) (¬)، يعني: رمي به البحر.
 * قال ابو محمد: اوجب عمر، وعلي، وعاءشة وغيرهم الزكاة في اموال اليتامي من اجل ان الزكاة في الاموال لا علي الابدان، لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ] يعني: الزكاة، وقد اجمع المسلمون علي ان علي اليتامي زكاة الفطر، فكذلك تجب عليهم زكاة الاموال، وقال عمر: (اتجروا باموال اليتامي لا تاكلها الزكاة) [].
 قالي عيسي: تفسيره ان يتجر ولي اليتيم بماله، وتكون زكاته من ربحه، ويجوز للولي ان يدفع مال اليتيم قراضا الي اهل الامانة والثقة، ولا ضمان عليه ان تلف المال، فان دفعه الي غير ثقة وتلف المال ضمنه الولي لتعديه.
 * [قال ابو المطرف]: قول مالك: (اذا هلك الرجل ولم يءد زكاة ماله انها تبدا علي الوصايا، وانها بمنزلة الدين عليه) []، يريد مالك بهذا القول: انه لما كان الدين مبدا علي الميراث كذلك تكون الزكاة المفرط فيها مبداة في الثلث علي جميع الوصايا، وانما هذا اذا اوصي بها الميت ان تخرج، وقد يبدا عليها المدبر في الصحة (¬)، وانما بدا المدبر علي الزكاة من اجل ان من دبر عبده لم يكن له 
 سبيل في ان يرجع في تدبيره اياه، وقد يرجع الرجل عن قوله في زكاة ماله، فيقول: اني قد اديتها فتسقط عنه، وقد يبدا ايضا عليها صداق المريض لانه كالجناية، فلذلك بدا في الثلث علي الزكاة الموصي بها.
 * قال ابو عمر: ترجم مالك في الموطا (باب الزكاة في الدين) [] علي معني: ان الدين يرد الي صاحبه، فيزكيه اذا قبضه ان كان قد حال عليه الحول من يوم داين به.
 * قال ابن ابي زيد: اسقط الصحابة الزكاة من الديون اذ ليست في ملك من هي له، واذ ليست ملكا لمن هي عليه، ولهذا كان يخطب عثمان بن عفان فيقول: (هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليءد دينه) []، يعني: كي يقبضه صاحبه فيزكيه.
 * قال الزهري: (كان يخطب بهذا عثمان في شهر رمضان) (¬)، فلهذا قال اهل المدينة: لا زكاة في دين قبل قبضه.
 * المال الضمار: هو المال المغيب عن صاحبه (¬)، وكتب عمر بن عبد العزيز ان يءخذ من المال الذي غيب عن اصحابه سنين زكاة تلك السنين اذا صرف اليهم، ثم عقب بعد ذلك بكتاب اخر: ان لا يءخذ منه الا زكاة واحدة، فانه كان ضمارا []، يعني: انه كان مغيبا عن اصحابه في غير ملكهم.
 ففي هذا من الفقه: ان يتعقب المفتي ما افتي به بما يراه اصلح في المعني مما فيه اولا، وانما يصح بهذا للمستعجز في العلم المستنبط منه.
 * [قال ابو المطرف]: قول سليمان بن يسار فيمن له مال وعليه دين مثله ان لا زكاة عليه [] انما هذا اذا لم يكن له به اصل او عرض، فهذا لا زكاة عليه، 
 لان المال الذي بيده الدين اولي به، فلذلك لم يكن عليه زكاته، واما اذا كان له اصل او عرض، فانه يجعل دينه فيه، ويزكي المال الذي بيده.
 * [قال ابو المطرف]: لم تجب الزكاة في العروض المقتناة اذا لم تكن للتجارة، من اجل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده، ولا في فرسه صدقة" (¬)، فاذا كانت العروض للصدقة زكي ثمنها اذا بيعت بعد حول فاكثر من يوم اشتريت.
 قال ابن ابي زيد: لما جعل الله زكاة الاموال منها، لم تجب زكاة دين قبل قبضه، ولا في عرض قبل بيعه، فمتي قبض الدين او بيع العرض زكي ذلك لعام واحد، وان مرت له اعوام، وهذا في غير المدير، واما المدير فيقوم عروضه التي للتجارة ويزكي دينه عند حلوله، وبهذا امر عمر بن الخطاب.
 * قال عيسي: قول عمر بن عبد العزيز في كتابه الي زريق بن حيان (¬): (ان خذ مما ظهر من اموال المسلمين، من كل اربعين مثقالا مثقالا الي ان تبلغ عشرين مثقالا فخذ منها نصف مثقال) []، يعني: خذ مما اقروا ان [تكون] (¬) الزكاة عليهم فيه واجبة، وذلك انها موكولة الي امانة المسلمين، الا ان يتهم احد في قوله، الا ان يقول: لم يحل علي زكاة بعد بوجه [يدعيه] (¬)، فيحلف علي ذلك ان كان متهما ويترك.
 قال: وليس العمل علي قوله: (فان نقصت من عشرين دينارا ثلث دينار فدعها، وما نقصت مما لا يختلف فيه الموازين فلا زكاة فيه).



 قال عيسي: وكذلك ليس العمل علي قوله في اهل الذمة: (ان (¬) يءخذ منهم مرة واحدة في العام نصف العشر، [ويكتب] (¬) في ذلك براءات الي راس الحول).
 قال: ويروي عن عمر انه رجع عن هذا الكتاب، وامر بوضع المكس (¬)، وقال: (ليس بالمكس، ولكنه البخس، قال الله: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} [الاعراف: ]، ومن اتاك بزكاة ماله فاقبلها، ومن منعها فالله حسبه) (¬).
 قال عيسي: وقد اخبرني ابن القاسم وابن وهب عن مالك انه قال: يءخذ من اهل الذمة العشر مرارا في السنة كلها اذا اتجروا في غير بلادهم، كان المال قليلا او كثيرا، ولا يكتب منهم براءة الي السنة المقبلة، ولا يءخذ منهم شء حتي يبيعوا سلعتهم (¬).
 قال مالك: ولو ارادوا الانصراف بها كان ذلك لهم اذا كسدت اسواقها وهم مخالفون للعدو، ينزلون بلاد المسلمين بصلح ومعهم التجارة، فهءلاء باعوا او لم يبيعوا يءخذ منهم ما صولحوا عليه.
 قال ابو محمد: انما يءخذ من اهل الذمة العشر اذا اختلفوا بتجارة الي غير بلادهم، لانهم لم يقروا علي الجزية ليتصرفوا في بلاد المسلمين، واذ بالامام 
 حاجة الي مصلحة الطرق، وتامين السبل، ولا يقوم هذا الا بمن يتولاه من المسلمين، وياخذون الرزق من الامام، فلهذا اخذ منهم في تجارتهم في غير بلادهم العشر.
 قول ماللث: (من اشتري حنطة او تمرا للتجارة، ثم امسك ذلك حولا، ثم باعه بما تجب فيه الزكاة، زكي بثمنه حين يقبضه، وليس ذلك مثل الحصاد، يحصده الرجل من ارضه، ولا مثل ما يجده من نخله)، يريد مالك: ان هذا اذا باعه بعد ان امسكه زمانا انه يستقبل بثمن ما باع منه الحول، الا ان يكتري ارضا للتجارة، ويزرع فيها للتجارة، فهذا يخرج منه زكاة الحب يوم حصاده، كما يخرجها الذي يزرع في ارضه، ثم اذا باع ذلك التاجر بعد حول او احوال من يوم زكي اولا زكاة ثمنه اذا قبضه، زكاة واحدة اذا كان في مثله عدد الزكاة.
 قال ابن ابي زيد: امر عمر بن الخطاب رحمه الله ان يقوم المدير عروضه وقت زكاته، ويزكي قيمته مع ما بيده من العين.
 قال ابن القاسم: اهل الادارة مثل البزازين، والقصارين، واصحاب الحوانيت، فهءلاء يجعلون لانفسهم شهرا من السنة يزكون فيه ناضهم، ويقومون عروضهم، فيوكون قيمتها، ويحسبون ديونهم التي في ملاء وبقة، ويخرجون زكاتها في كل عام.
 قال ابن القاسم: واذا كان الرجل يبيع العرض بالعرض، ولا يبيع بشء من العين، فانه لا يزكي ابدا حتي ينض بيده بعد الحول دينار او درهم، فاذا نض له ذلك قوم عروضه، وزكي عن الجميع.
 وقال اشهب: لا تقويم عليه وان مضت له احوال، حتي يمضي له حول مستقبل منذ باع بشء من العين، لانه من ذلك الوقت صار من اهل الادارة، فاذا مضي له حول من وقت بيعه بشء من العين قوم عروضه وزكاها مع ما بيده من العين.
 قال ابو محمد: معني قول اشهب هذا هو ان يكون الرجل قد ورث عروضا، 
 او وهبت له، ثم ادار تلك العروض في عروض عاما بعد عام، ثم باع منها بعين راعي مجء الحول، فاذا حال الحول عليه من يوم باع بالعين قوم عروضه، وزكي قيمتها مع ما باع به من العين.
 قال ابو محمد: ومعني قول ابن القاسم هو ان اصل ماله كان عينا، ثم اداره في عروض، فاذا باع منها ولو بدرهم فما فوقه بعد الحول، وجب عليه التقويم والزكاة، فقول اشهب، وابن القاسم في صفقتين مختلفتين.
 قول ابي هريرة: "من منع زكاة ماله مثل له يوم القيامة شجاع اقرع" [] يعني: صور له ماله يوم القيامة ثعبانا اقرع، قد تجمع السم في راسه، حتي تساقط شعره، فصار اقرع.
 (له زبيبتان) يعني: له رغوة في شدقيه من زبده من كلتا الناحيتين، شبههما بالزبيبتين في انتفاخهما، يسلط علي الذي منع زكاة ماله، فيعد به في النار لمنعه اياها, قال الله عز وجل: {والذين يكنزون الذهب والفضة} يعني: ولا يزكونها، الي قوله تعالي: {فذوقوا ما كنتم تكنزون} [التوبة:   ].



  AUTO في زكاة الماشية، وما يعتد به من السخل في الزكاة

 * [قال ابو المطرف]: الكتاب الذي قراه مالك في اخذ الصدقة  وهو نسخة الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعماله ذكره ابو داود من طريق الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: (كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب الصدقة، فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه (¬)، فعمل به ابو بكر، وعمر، والخلفاء) (¬)، وهذا حديث مسند، ولم يسنده مالك في الموطا، وانما ذكره مرسلا [].
 قال عيسي: النصاب المزكي من الماشية في الغنم: اربعون فصاعدا، ومن الابل: خمسا فصاعدا، ومن البقر: ثلاثون فصاعدا، فهذا الاصل في زكاة الماشية، والساءمة: هي الراعية، قال الله تعالي: {فيه تسيمون} [النحل: ] يعني: فيه ترعون.
 قال ابن حبيب: الجذع من الضان: هو ابن سنة، وقيل: ابن عشرة اشهر، وقيل: ابن ثمانية اشهر، والثني من الضان: ما اوفي ستة ودخل في الثانية، والتبيع من البقر: هو ابن سنتين قد فطم عن امه، والمسنة من البقر: بنت اربع سنين، وبنت مخاض من الابل: بنت سنتين، وذلك ان امها في حد المخاض، وهو الحمل، وبنت لبون: بنت ثلاث سنين، وذلك ان امها [صار لها 
 لبن] (¬) بلبن اخري قد وضعتها بعدها، فلذلك قيل لها بنت لبون، والحقة: بنت اربع سنين، تستحق ان يحمل عليها الحمل، وان يطرقها العجل، والجذعة: بنت خمس سنين، والمسنة: بنت ست سنين.
 * [قال ابو المطرف]: ذكر مالك، عن حميد بن قيس، عن طاووس: (ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة) []، ارسل مالك هذا الحديث في الموطا، ورواه ابو داود، عن
 عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن مسروق، عن معاذ بن جبل: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر) (¬)، وذكر الحديث واسنده.
 قول مالك: (يجمع علي الرجل زكاة غنمه، وان افترقت مواضعها)، انما قال ذلك من اجل ان الملك واحد، فلذلك يءخذ منه زكاتها كلها في موضع واحد.
 [قال ابو المطرف]: اجمع اهل المدينة علي ان كل من استفاد ماشية فاضافها الي ماشية عنده تجب في الاولاد الزكاة، انه يزكي ما استفاد من الماشية عند حلول حول ماشيته الاولي، وان لم تستفد الماشية الثانية الا قبل حلول حول الاولي بيوم واحد، وحجتهم في ذلك: ان الناس اقاموا زمن الفتنة خمس سنين لا سعاة لهم (¬)، ثم استقام امر الناس، وخرج السعاة فاخذوا زكوات المواشي من الناس عن تلك السنين، ولم يسالوهم عن فاءدة ولا غيرها، فصار ذلك سنة متبعة.



 واجمع اهل المدينة علي ان فاءدة المواشي اذا اضيفت الي غير نصاب انه يستقبل بجميعها الحول من يوم الاستفادة، وان كانت المستفادة ماءين.
 * قال مالك: (واذا كانت لرجل ابل وبقر وغنم يجب في كل صنف منها الزكاة، ثم افاد بعيرا او بقرة او شاة صدقها مع ماشيته حين يصدق ماشيته) [].
 [قال ابو المطرف]: مثل ان يكون مع الرجل اربعة وعشرون من الابل فعليه فيها اربع شياه، فان استفاد بعيرا واحدا قبل ان يزكيها بيوم وجب عليه فيها بنت مخاض، وكذلك لو كان عنده تسعة وثلاثون بقرة كان عليه فيها تبيع، فاذا افاد واحدة قبل الحول كانت عليه بقرة مسنة، ولو كان معه عشرون ومءة شاة وجب عليه فيها شاتان.
 [قال ابو المطرف]: انما كره للرجل ان يشتري صدقة ماشيته من اجل انه رجوع فيها، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه" (¬).
 قال ابو حنيفة لا صدقة في بقر الحرث والسواني لانها كالالة (¬).
 * وقال اهل المدينة: الصدقة فيها، لانها ساءمة، وقد ثبت في حديث الصدقة: (ان في كل ساءمة من الابل والبقر والغنم صدقة) [].
 * [قال ابو المطرف]: اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  الخلطة في المواشي بقوله: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية" []، وفي الخلطة رفق لاهل المواشي.
 قال ابن القاسم: الذي يوجب الخلطة بين الخليطين هو: ان يكون الراعي، والفحل، والدلو، والمراح، والمبيت واحدا، فهذه اوجه الخلطة، فان انخرم بعضها لم يخرجها ذلك من الخلطة.



 وقال ابن حبيب: اصل الخلطة الراعي، فاذا اجتمعت في الراعي فقد اجتمعت في اكثر وجوه الخلطة، لانه هو الذي يسقيها، وهو الذي يجمعها في الرعي.
 * قول مالك: (لا تجب الصدقة علي الخليطين حتي يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة من جميع المواشي) []، انما قال ذلك لان الحكم في الزكاة للنصاب لا للخلطة.
 وقال غير مالك: اذا كان في جميع الغنم ما تجب فيه الصدقة، وكانت للخليطين فاخذ منهما المصدق مثناة، فانهما يترادانها بينهما بالسوية، وهو قول ربيعة.
 * [قال ابو المطرف]: انما امتنع سفيان بن عبد الله ان ياخذ في زكاة الغنم من السخال التي كان يعدها علي ارباب الغنم من جهته، انه لا ينبغي لاحد ان يتقرب الي الله تعالي الا بخير المال، وهو ظاهر قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ]، قال قتادة: يعني لا تعمدوا الي رذالة اموالكم فتتصدقون بها، فاذا اعطي الرجل في صدقته الجذعة والثنية كان ذلك عدلا بين خيار المال ورديءه، وبهذا امر عمر بن الخطاب المصدقين ان ياخذوه من الناس في صدقاتهم [].
 * قول مالك: (ما ولدت الغنم فحكمه حكم الامهات في الزكاة، مثل ربح المال سواء، وذلك مخالف لما افيد اليها بشراء اوهبة) [].
 [قال ابو المطرف]: يريد ان رجلا لو كانت له عشرون شاة حال عليها الحول، ثم وضعت عشرين خروفا، زكاها في الوقت، ولو اضاف الي العشرين الاولي عشرين استقبل بجميعها الحول.
 * ومعني قول مالك: (اذا تظاهرت علي رب المال صدقات غير واحدة، فليس للمصدق ان يصدق الا ما وجد عنده) [] يريد: انه اذا غاب الساعي عن رب المال سنين، ثم جاءه فوجد عنده اربعين، وقد كانت في وقت مغيبه عنه 
 ماءين، فانه ياخذ منه شاة واحدة من الاربعين لعام واحد، وهو العام الذي جاء فيه، ولو وجدها اقل من الاربعين لم ياخذ منه شيءا، وهذا خلاف بماشيته من الصدقة، هذا اذا وجده الساعي اخذ مثه زكاة كل عام غاب عنه فيها، ويضمنه الزكاة ان لم يجد عنده شيءا من غنمه.
 قال: ولو اتي الساعي الي الذي تخلف هو عنه فوجد عنده ماءين، وقد كانت قبل ذلك اربعين، الا في ذلك العام الذي جاءه، فانه ياخذ منه لتلك السنين علي عدد ما يجده عنده في ذلك الوقت.
 قال ابو داود: وهذا هو المشهور في زكاة المواشي (¬).
 وقال ابن الماجشون: ولا ياخذ منه الا علي حساب ما كان عنده في كل عام من الاعوام التي تخلف عنه فيها.
 * * *



  AUTO باب كراهية التضييق علي الناس في الصدقة،
 ومن ياخذها منهم

 * كره عمر بن الخطاب للمصدق ان ياخذ من الناس في صدقاتهم خيار اموالهم، فقال حين راي الشاة الحافل التي كان اخذها المصدق في الصدقة: (ما اعطي هذه اهلها وهم طاءعون) [].
 وفي هذا من الفقه: تعاهد الامام امور عماله، ومنعه اياهم من ظلم الناس فيفتتنوا، ويمنعوا زكواتهم اذا اخذ منهم في ذلك ما يحزرون في انفسهم انها خيار اموالهم (¬).
 وقوله: (نكبوا عن الطعام)، يعني: نكبوا عن اخذ ذوات اللبن التي يعيش اهلها من لبنها.
 ثم لم يامر عمر برد تلك الشاة الحافل التي اخذت منه، من اجل ان المصدق اخذها من ربها علي وجه الاجتهاد، فصار ذلك حكم وقع باجتهاد الحاكم فلم ترد.
 ثم امر عمر المصدق فيما يستقبل ان ياخذ الجذعة والثنية، وهذا هو العدل في الاخذ بين غذاء الغنم وخيارها، والغذاء: الصغار منها (¬)، وتعد علي ربها في الصدقة مثل الكبار.



 قال عيسي: لا ياخذ المصدق ذات عوار، ولا ياخذ تيسا الا ان يري ذلك افضل للمساكين، والتيس: هو الذي يتخذ للفحلة، وهو داخل في ذات العور، لان لحمه ليس بطيب، فاذا كان اخذ ما فضل من جذعة اخذه من ربه.
 قال: ولا ينبغي للمصدق اذا دفع اليه رب الغنم كفافا من حقه، الا ان يقبل ذلك ولا يتعسف.
 قال ابن نافع: اذا كانت الغنم تيوسا كلها لم ياخذ المصدق منها شيءا وكان علي صاحبها ان يبتاع له السن الذي وجب عليه من الجذعة او الثنية.
 وقال علي بن زياد: اذا كانت الغنم كلها جرباء او عجافا فان المصدق ياخذ منها، وليس علي ربها ان ياتيه بغيرها.
 * [قال ابو المطرف]: ارسل مالك في الموطا: "لا تحل الصدقة لغني" []، واسنده عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال عيسي: تفسير هذا الحديث ان يكون الغازي في غزاته ليس معه ماله، فهذا ياخذ من الزكاة، ولا تحل لمن كان معه ماله من الغزاة.
 قال ابن ابي زيد: قال ابن القاسم: يعطي منها الغازي وان كان معه في غزاته ما يكفيه من ماله، وهو غني في بلده.
 قال عيسي: واما الغارم المذكور في هذا الحديث فهو الذي قد احجب الغرم بماله وافقره من دين استدان به في حج او نكاح او غير ذلك من وجوه الصواب، ما لم يتداين في فساد، فاذا فعل ذلك لم يعط من الزكاة شيءا.
 قال: واما الغارم الوفي بدينه فلا حق له فيها.
 قال عيسي: وما اعطي منها المساكين فمباح للاغنياء اشتراءها منهم ان لم 
 يكن المشتري هو الذي تصدق بها علي المسكين الباءع لها، لانه يصير بشراءها منه راجعا في صدقته.
 قال عيسي: (والعاملين عليها) هو الذي يجمعها للمساكين من عند المتصدقين بها، فهذا يعطي منها علي قدر ما يسعي ويتكلف، ولا ينظر الي قدر ما جمع من الصدقة والعشور، وليس الثمن بفريضة له، ولكن يعطي علي قدر اجتهاده وسعيه.
 قال: وياخذ كل من سمي في هذا الحديث من زكاة الناض، والعشور، والمعادن.
 قال علي وابن عباس: في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها} [التوبة: ]، الي اخر الاية: (هذا علم اعلمناه الله عز وجل، فاي الاصناف جعلت في الصدقة من الاصناف المذكورين في هذه الاية اجزا) (¬).
 وانما تقسم علي وجه الاجتهاد.
 وقال ابن ابي زيد: لو كانت الصدقة مجزاة علي الثمانية الاصناف المذكورين في القران كما قال من يخالفنا، لكان للعاملين عليها الثمن، ولم يرجع سهم المءلفة قلوبهم المذكورين في الاية علي غيرهم من الاصناف، ولا خلاف بين اهل العلم في هذا.
 قال ابن القاسم: قال مالك: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة قلوبهم من الصدقة يستالفهم بذلك علي الاسلام.
 قال معمر: وكان منهم ابو سفيان بن حرب، والحارث بن هشام، وعيينة بن بدر، وصفوان بن اميه، وجماعة سواها ولاء، وسهمهم اليوم مردود علي ساءر الاصناف المذكورين في الصدقة.



 قال ابن القاسم: واما قوله {وفي الرقاب} فهو ان يشتري الامام من الزكاة رقابا فيعتقها عن جماعة المسلمين، وولاءهم للمسلمين، فان جعل ولاءها لنفسه ضمن الزكاة.
 قال مالك: ولا اري ان يعطي منها المكاتب ما يتم عتقه، لان ولاءه يبقي للذي عقد كتابته.
 قال ابن مزين: وقد رخص في ذلك اصبغ بن الفرج اذا اعطي منها ما يتم به كتابته ويخرج بذلك حرا، قال: وحدثني مطرف، عن مالك، عن يحيي بن سعيل,، قال: قدمت افريقيه، فخرجت بها ساعيا، وجمعت صدقاتهم، ثم طلبت مسكينا اعطيه فما وجدته، فابتعت امة سوداء من الصدقة، فاعتقتها واعطيتها اربعين كبشا من الصدقة.
 قال عيسي: لا تخرج صدقات قوم الي غيرهم، ولكن يفرق جميعها في البلد الذيمما جمعت فيه، الا ان تنزل بقوم شدة، فينقل السهم من الصدقات التي جمعت في غير بلادهم بعد ان تسد فيه حاجة الفقراء الذين جمعت الزكاة في بلادهم، وقد نقل عمر بن الخطاب زكاة قوم الي غيرهم عند الشدة والمجاعة.
 قال ابن القاسم: واما ما يءخذ من تجار العدو، وما اخذ من ارض العنوة، وارض الصلح، وخمس الزكاة، وما اخذ من تجار اهل الذمة في غير بلادهم من العشر، فهذا كله في تقسمة الامام علي اهل البلد الذي افتتحوه، ويبدا باهل الحاجة منهم.
 قال: ومن الفء يعطي غازي المسلمين، وقاضيهم، واصحاب اعمالهم التي لا غني للمسلمين عمن يقوم لهم فيها، وبها مصلحتهم.
 * [قال ابو المطرف]: قول ابي بكر: (لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه) [] يعني: لو منعني الذين تجب عليهم زكوات مواشيهم زكاتها لجاهدتهم علي منعها كما اجاهد العدو، وقاتلتهم علي ذلك، والعقال هو سعاية عام من الغنم والبقر 
 والابل، فلو منعوني زكاة عام واحد لجاهدتهم علي ذلك (¬).
 وقال ابن ابي زيد: انما قال ابو بكر هذه المقالة في اهل الردة الذين ارتدوا في خلافته بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزعموا انهم يقيمون الصلاة ولا يءتون الزكاة، فلم يجبهم ابو بكر الي ذلك، وقال: (والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم عليه) (¬)، فقاتلهم ابو بكر، وسبي ذراريهم، واجراهم مجري الناكثين من اهل الذمة، الذين اذا نكثوا ما عهدهم عليه المسلمون وجب قتالهم، وسبي ذراريهم، ثم ان عمر رد ذريتهم ونساءهم الي عشاءرهم، واجراهم مجري المرتدين من المسلمين.
 وقال مالك: ولا يكون احد من المرتدين بارتداده هو ولا احد من ذريته فيءا، لحق بدار الحرب او لم يلحق بها.
 قال ابن ابي زيد: والصحابة اذا اختلفوا في حكم من الاحكام وسع الاختلاف من اقاويلهم، والاخذ بما يقوي في الادلة الصحيحة، وقد ثبتت حرمة اولاد المرتدين، فلا يزيلها ردة اباءهم، والدليل علي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (كل مولود يولد علي الفطرة) (¬)، يعني: يولد علي فطرة الاسلام، واجمعت الامة ان لولد المءمن حكم ابيه في الدين والموارثة، وان لولد الكافر حكم ابيه في الدين والموارثة والاسترقاق، ولم يختلف العلماء فيمن اسلم من الكفار ان لولده الصغار حكم ابيهم في الدين والاحكام، فلهذا كله لا يسترق ولد المرتد، والله الموفق للصواب.



 * [قال ابو المطرف]: قول مالك: (الامر عندنا ان من منع فريضة من فراءض الله فلم يستطع المسلمون اخذها، [كان] (¬) حقا عليهم جهاده حتي ياخذوها منه) []، انما هذا اذا منعوها وبانوا بدارهم وفارقوا جماعة المسلمين، فحينءذ يجاهدوا علي منعها ويقاتلوا علي ذلك، واما اذا لم يبينوا بدارهم فان الزكاة تءخذ منهم قهرا ما اقروا بها ولم يجحدوها.
 * [قال ابو المطرف]: في استقاء عمر بن الخطاب للذي كان شربه من نعم الصدقة []، من الفقه: اخراج الرجل عن نفسه المال الحرام، وان الحرام لا يحل اكله، ولا يتغدي به، لان كل لحم انبته الحرام النار اولي به، وانما استقاه عمر من اجل ان الذي كان سقاه اياه كان من الاغنياء الذين لا تحل لهم الصدقة، ولو كان من الفقراء لم يستقه عمر، لانه كان يكون بمنزلة هدية الفقير للغني مما يتصدق به علي الفقير، وقبولها منهم مباح غير مكروه, وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في لحم بريرة: (هو عليها صدقة ولنا هدية) (¬) واكل منه.
 [قال ابو المطرف]: انما امر عمر بن عبد العزيز باخذ الزكاة من الرجل الذي كان منعها، من اجل ندامته علي منعه اياها وتوبته من ذلك ورجوعه عن مذهبه في منعه اياها، وقد كان امر عمر عامله علي الصدقة ان لا ياخذ من ذلك الرجل زكاة مع المسلين، فلما تاب سارع الي اداءها امر عمر عامله ان ياخذها منه مع المسلمين [].
 وقول مالك في هذه المسالة: ان من منع زكاة ماله بخلا بها، فانها تءخذ منه قهرا، الا ان يمنعها جحدا لها، فانه يستتاب فان تاب والا قتل.
 * * *



  AUTO باب ما يخرص من الثمار، وما يزكي منها

 * ارسل مالك في الموطا حديث: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر" [] [ورواه] (¬) ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت السماء والعيون" (¬) وذكر الحديث واسنده.
 قال ابو عبيد: البعل من الثمار هو الذي يشرب بعروقه، وليس تسقيه السماء ولا العيون ولا الانهار، كنخيل مصر التي تشرب بعروقها من تحت الارض (¬).
 [قال ابو المطرف]: انما جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما سقي بالنضح نصف العشر لكثرة النفقة فيه [لمءنة] (¬) اخراج الماء، وامر  صلي الله عليه وسلم  بخرص النخل والاعناب لكي تحصي الزكاة اذ في ذلك نظر للمساكين، ورفقا باصحاب الثمار، وذلك ان الناس ينتفعون بثمارهم، فياكلون من نخيلهم واعنابهم رطبا ويابسا، بخلاف ساءر الحبوب التي لا تءكل الا بعد حصادها وتحصيلها، فاذا خرصت عليهم نخيلهم واعنابهم، وعلي قدر ما يصير علي كل واحد في زكاة ماله، كانت تلك الحصة لازمة له، الا ان يذهب ثمر نخله كله فتسقط عنه الزكاة، الا ان يبقي منه 
 بعد [الجامكية] (¬) ما تجب فيه الزكاة، فانه لا يزكي عليه ذلك الباقي علي سنة الزكاة.
 قول مالك: اذا كان ثمر الحاءط كله جيدا اخذت منه الزكاة، وكذلك ان كان رديءا كله اخذ منه الزكاة، وان كان اصنافا اخذ من وسطه، والثمر مخالف للماشية التي لا يءخذ منها الا الاسنان المعلومة الجذعة والثنية.
 قال ابو محمد: انما جعل مالك القطنيه (¬) صنفا واحدا في الزكاة من اجل تقارب منافعها، وانها كلها ادام يءتدم بها، وجعلها في البيوع اصنافا مختلفة، لاختلاف اعراض الناس فيها.
 ولم يوجب مالك الزكاة في التين، لانهم كانوا لا يعرفونه بالمدينة، ولانه ياتي بطنا بعد بطن (¬).
 قال ابن ابي زيد: ولم يجعل مالك الزكاة في الفاكهة لانها ليست من الاقوات التي نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليها.
 ومنع مالك من بيع الفاكهة متفاضلا من صنف واحد، لانها تجري مجري الماكولات المدخرات، الا ما كان من رطب الفاكهة كالبطيخ والقثاء والخوخ والرمان وشبه ذلك، فانها تباع متفاضلا يدا بيد من صنف واحد، لانها ليست من الفاكهة المدخرة، ولا هي اصل معاش، وبهذا قال اهل المدينة.
 * * *



  AUTO باب صدقة الرقيق، وجزية اهل الكتاب

 * وجه [اباء] (¬) عمر بن الخطاب ان ياخذ من خيل اهل الشام ورقيقهم الزكاة من اجل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي المسلم في عبده، ولا في فرسه صدقة" []، فلما اكثر اهل الشام علي ابي عبيدة في ذلك اعلم عمر بذلك، فامره ان ياخذها من اغنياءهم، ويردها علي فقراءهم، وذلك لتطوعهم بها [].
 وقال [ابو] (¬) عمر: قول عمر لابي عبيدة: (وارزق رقيقهم) يعني: تعاهد امر عبيدهم لا يضيعوهم، فمن ضيع عبده جعلت له في مال سيده رزقا يكفيه لمعاشه، وقد كان عمر يتعاهد بالمدينة امور العبيد، فماذا وجد عبدا قد كلف من الخدمة فوق طاقته خفف عنه منها، وفرض له في مال سيده قوتا يقوم به.
 * قول ابن شهاب: (بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس البحرين، وفعل عمر مثل ذلك، واخذها عثمان من كفرة بربر) [ و ]، وهءلاء كلهم من غير اهل الكتاب، وهذا كله يدل علي ان الجزية تءخذ من جميع اهل الكفر اذا رضوا بها، وحقنوا بها دماءهم.
 وهذا يرد قول من يقول: لا تقبل الجزية الا من اهل الكتاب خاصة، واما من سواهم من اهل الكفر فاءه لا يقبل منهم الا الاسلام، فان ابوا ان يسلموا قوتلوا، 
 لان الله انما امر باخذها في كتابه من اهل الكتاب (¬).
 وحجة اهل المدينة اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الجزية من مجوس البحرين ثم الخلفاء بعده، وهءلاء هم العلماء بتاويل كتاب الله عز وجل.
 * ومعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب " []، يعني: في اخذ الجزية خاصة، لا في مناكحة نساءهم، ولا في اكل ذباءهم، قال الله عز وجل: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة:] وهن [المجوسيات] (¬) والوثنيات ممن ليس من اهل الكتاب، وقال تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] يعني: لا تاكلوا ما ذبحه غير اهل الكتاب من المجوس وعبدة الاوثان، واباح الله تعالي نكاح حراءر اهل الكتاب واكل ذباءحهم، فقال: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}، وقال: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ]، والمجوس بخلاف هذا كله، الا في اخذ الجزية كما تءخذ من اهل الكتاب، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 قال عبد الملك بن حبيب: اول ما فرض الله الجزية علي اهل الذمة وبين كيف تءخذ منهم عمر بن الخطاب، وذلك انه لما وجه عمرو بن العاصي الي مصر فافتتحها كتب الي عمر بن الخطاب يستاذنه في ان يقسم الارض علي الذين افتتحوها كما يقسم عليهم ساءر الغنيمة، فكتب اليه عمر ان يقسم ما سوي الارض ويبقيها بعمالها ولا يقسمها، وتاول قول الله عز وجل: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ]، فابقي الارض لمن ياتي من بعدهم من المسلمين بعد الذين افتتحوها، ثم جعل علي كل علج منهم اربعة دنانير في العام، وجعل علي الارض خراجا علي حدة، وتركهم عمالا لها، ولم يعرض علي نساءهم، 
 ولا علي صبيانهم، ولا علي عبيدهم شيءا، وجعل علي اهل الورق اربعين درهما في العام علي كل بالغ فما فوقه.
 [قال ابو المطرف]: انما لم ياخذ من النساء ولا من الصبيان لانهم ليسوا ممن يقاتل، وانما امر الله اخذ الجزية من المقاتلة، واما العبيد فانهم سلعة، ولا شء عليهم في سلعتهم.
 قال ابن مزين: وعليهم مع هذا ارزاق المسلمين الذين يحوطونهم، ويدفعون الضرر عنهم، ويضيفون من نزل بهم من المسلمين ثلاثة ايام.
 ومن استغني من اهل الجزية لم يزد عليه علي فريضة عمر، ومن اسلم منهم وضعت عنه الجزية، وان لم يبق الا يوم واحد من العام، ويحرز نفسه وماله، واما ارضه فهي خراج للمسلمين، ومن مات منهم قبل ان يسلم فماله لورثته واهل دينه.
 قال عيسي: ومن كبر منهم او افتقر، رزقه الامام من بيت مال المسلمين، وقد مر عمر بن الخطاب بشيخ كبير من اهل الذمة، فسال عنه فاخبر بضعفه وفقره، فرق له عمر، وفرض له من بيت المال نفقته.
 قال مالك: تطرح الضيافة عن الذمة ضيافة الثلاثة الايام التي كان فرضها عليهم عمر، من اجل اتنه يءخذ منهم الان فوق فرض عمر.
 * قال ابن مزين: وكان عمر ياخذ النوق من اهل الجزية، عوضا في جزيتهم، فيحمل عليها في سبيل الله.
 وانما امر بنحر الناقة العمياء التي سءل عنها، واطعمها الاغنياء []، لانها كانت من نعم الجزية التي يحل اكلها للاغنياء، ولم تكن من نعم الصدقة التي لا يحل اكلها للاغنياء.
 وكان عمر يعدل في القسمة بين الناس في جميع ما يقسمه بينهم، ولا يفضل احدا من ولده في شء من ذلك علي غيرهم من الناس، وربما انقص ولده فاعطاه دون ما يعطي ساءر الناس.



 ويجوز للامام ان ياخذ من اهل الجزية الثياب عوضا في جزيتهم، كما ياخذ النوق، فيكسوا تلك الثياب لرجاله من المسلمين الذين يتقوي بهم علي جهاد العدو.
 وانما اخذ عمر من نبط الشام العشر، وكانوا نصاري من اهل الذمة []، لانهم خرجوا بتجاراتهم الي بلد الحجاز، وهو غير البلد الذي صولحوا عليه، فلذلك اخذ منهم العشر، واخذ من الطعام والزيت نصف العشر، اراد ان يكثروا من حمله الي المدينة، [فلهذ] (¬) خفف عنهم.
 * [قال ابو المطرف]: انما نهي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجوع في الصدقة وشراءها بعد ان يخرجها الرجل من يده []، لان ذلك حرام، ومثل ذلك بالرجوع في القء الذي لا يحل اكله، فان رجعت الي المتصدق بميراث جاز له حينءذ اخذها.
 * * *



  AUTO باب زكاة الفطر

 * قال ابو محمد: زكاة الفطر فريضة، فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قال ابن عمر [].
 وقال غيره: هي سنة داخلة في قوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} (¬) [البقرة: ].
 وقال ابن سلام في قوله تعالي: {قد افلح من تزكي} [الاعلي: ]. يعني به: زكاة الفطر (¬).
 * قول ابي سعيد: (كنا نخرج زكاة الفطر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام) []، الي اخر الحديث، قال ابن ابي زيد: الطعام المذكور في هذا الحديث هو البر، ولما ذكر في هذا الحديث اشياء تتفاضل قيمتها، وما ساوي بينها في الكيل لم يبق ان ينقص مخرج البر من صاع علي كل نفس، لارتفاع قيمة البر علي قيمة صاع من زبيب او اقط، وبهذا قال مالك واهل المدينة.
 * [قال ابو المطرف]: قال غير مالك: يخرج في زكاة الفطر عن الانسان نصف صاع من بر، او صاع من شعير، او تمر، واحتج قاءل هذا بما ذكر عن معاوية انه قال بالشام: (ما اري نصف صاع من بر الا يعدل صاعا من شعير) (¬).



 قال ابو محمد: يكونون بالمدينة يخرجون صاعا من بر مع شدة الحال، وقلة الطعام، ويامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فلما وسع الله عليهم، وكثر عندهم الطعام، يءدون الي نصف صاع، هذا محال، وهذا شء لا يصح.
 [قال ابو المطرف]: روي الليث بن سعد، عن كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "زكاة الفطر علي كل حر وعبد من المسلمين" (¬).
 ورواه مالك، عن نافع، عن ابن عمر [].
 ومن هذا الحديث قال مالك: لا يخرج الرجل زكاة الفطر عن عبده النصراني، ويخرجها عن عبده المسلم.
 قال ابن القاسم: لا باس ان يخرج الرجل زكاة الفطر قبل الفطر بيوم او بيومين الي الذي يلي دفعها الي المساكين، وان قدمها قبل الفطر بيوم او يومين اجزاه ذلك.
 وقال اشهب: لا يجزيه تعريفها قبل يوم الفطر، وهو كمن صلي الظهر قبل الزوال، فعليه الاعادة.
 [قال ابو المطرف]: المستحب عند مالك ان تفرق يوم الفطر قبل الغدو الي المصلي، ويءدي الرجل الحنطة اذا كان ياكل منها، وكذلك التمر، والشعير، والذرة، والدخن اذا كان ياكل من ذلك، ولا يءدي في زكاة الفطر تينا، ولا جوزا، ولا لوزا، ولا دقيقا.
 قلت لابي محمد: [ما] (¬) وجه كراهية مالك لهذا؟ فقال: من اجل ان من فعل هذا صار مشتريا للزكاة التي وجبت عليه بهذا الذي يخرج عنها، وقد نهي ان 
 يشتري الرجل صدقته التي تصدق بها، لانه لا رجوع فيها.
 [قال ابو المطرف]: لم يلزم الرجل ان يخرج زكاة عن عبيد عبيده، من اجل ان مال العبد له، حتي ينتزعه منه سيده، فلذلك لا يزكي السيد عمن لا يملكه ملكا تاما، ولم يلزم العبد ان يخرجها عن عبده، لان الزكاة انما هي علي الاحرار، ولزم الرجل ان يخرج الزكاة عن خادم زوجته، من اجل انه يلزمه النفقة علي امراته، وعلي خادمها التي لا غني لها عنها.
 * * *
 تم تفسير كتاب الزكاة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد،
 وعلي اله، وصحبه الاكرمين
 يتلوه علي بركة الله كتاب الصيام 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد, وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO [كتاب الصيام]

 (¬)
 قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [البقرة: ]، ثم بين الوقت الذي فرض فيه الصوم، فقال: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [البقرة: ].
 * وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه" []، يعني: لا تصوموا اول شهر رمضان حتي تروا الهلال.
 "ولا تفطروا حتي تروه"، يعني: ولا تفطروا اخر الشهر حتي تروا هلال شوال.
 * وقوله: "فان غم عليكم"، يعني: فان خفي عليكم الهلال بغيم يكون في السماء.
 "فعدوا ثلاثين" [] من غرة هلال شعبان، ثم ابدوا بالصيام، وكذلك في اخر الشهر، وقال  صلي الله عليه وسلم : "الشهر تسع وعشرون" [] اي : قد يكون رمضان من تسع وعشرين.
 سالت ابا محمد عن حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة" (¬) فقال لي: هذا الحديث 
 لا اعرف معناه، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "الشهر تسع وعشرون"، وقد يكون رمضان من تسعة وعشرين يوما، وكذلك ذو الحجة، وهذا مدرك بالعيان.
 [قال ابو المطرف]: رايت فيما نقله ابو عبيد انه قال: (شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة)، يعني: لا ينقصان من الاجر، يءجر الصاءم والعامل فيهما وهما ناقصان، كما يءجر فيهما وهما كاملان، وهذا تفسير صحيح (¬).
 [قال ابو المطرف]: قول مالك في الهلال: اذا رءي بالعشي انه لليلة المقبلة.
 قال ابو محمد: لم يختلف العلماء في رءية الهلال بالعشي انه لليلة المقبلة، وانما الاختلاف بينهم اذا نظروا اليه قبل الزوال، فقال مالك: سواء رءي قبل الزوال او بعده هو لليلة المقبلة.
 فسالته عن رواية شباك، عن ابراهيم، ان عمر بن الخطاب قال: (اذا رايتموه قبل الزوال فهو لليلة الماضية) (¬)، فقال ابو محمد: شباك رجل ضعيف، والمعروف عن عمر انه لم يفرق بين قبل الزوال ولا بعده، وان الهلال لليلة المقبلة.
 [قال ابو المطرف]: بهذا قال ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وقال: انما مجراه في السماء، ولعله اهل ذلك الوقت.
 قول مالك فيمن راي هلال رمضان وحده انه يصوم في خاصة نفسه، من اجل ان الانسان متعبد بيقينه، ولا يلزم الناس الصيام برءيته، لانه شاهد واحد، ولا يصام بشهادة واحد وان كان عدلا، ولا يفطر بشهادة واحد وان كان عدلا، وبهذا قال اهل المدينة.



 وقال غيرهم من اهل الامصار: يصام بشهادة واحد، واحتجوا في ذلك بما رواه سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: قم يا بلال فاذن في الناس ان يصوموا غدا" (¬)، هذا حديث ليس هو من احاديث اهل المدينة، وهو حديث يتوجه علي وجوه، جاءز ان ينزل الوحي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الوقت بصحة قول الاعرابي، وجاءز ان يكون قد شهد شاهد اخر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ذلك الاعرابي، فتمت الشهادة عنده بشهادة ذلك الاعرابي، فلذلك امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصيام.
 قال ابن مزين: وقد روي الاعمش، عن شقيق، ان عمر بن الخطاب امر بشاهدين في هلال رمضان (¬)، وقد ابي عثمان بن عفان ان يجيز شهادة هاشم بن عتبة وحده علي هلال رمضان (¬).
 قال مالك: ويقال لمن اجاز شهادة واحد علي رءية هلال رمضان، ارايت ان اغمي الهلال اخر الشهر.
 [قال ابو المطرف]: انما قال مالك هذا للمخالف من اجل انه يقول: لا يفطر اخر الشهر من رمضان الا بشاهدين، ويقول: يصام اول الشهر بشهادة واحد، ولا فرق بين اول الشهر واخره، فلهذا قال مالك: ارايت ان اغمي الهلال اخر الشهر، فلم ير وقد صاموا ثلاثين يوما بشهادة الواحد، فمن قول المخالف انهم 
 لا يفطروا حتي يروا الهلال، وهذا ترك منه لقوله: يصام اول الشهر بشهادة [واحد] (¬).
 سالت ابا محمد عن حديث ابي عمير بن انس، عن عمومته: "ان ركبا قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا انهم راوا الهلال بالامس، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس بالفطر، وان يصلوا صلاة العيد من الغد" (¬)، فقال لي: هذا حديث ضعيف، لا يصح طريقه.
 ولذلك قال مالك: انهم لا يصلون صلاة العيد من الغد ان كان ثبت ذلك عندهم بعد الزوال، والنوافل اذا ذهبت اوقاتها لم يكن فيها اعادة، لانها لا تشبه الفراءض، فان ثبت ذلك عندهم قبل الزوال صلوا صلاة العيد علي سنتها، ثم صلي الظهر.
 * * *



  AUTO باب من اجمع الصيام قبل الفجر،
 الي اخر باب الصيام في السفر

 ذكر ابو داود من طريق الزهري، عن سالم ، عن ابن عمر، عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر" (¬).
 * واوقف مالك هذا الحديث في الموطا علي عبد الله بن عمر، وعلي عاءشة وحفصة، ولم يذكر مالك فيه: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم ) [ و ].
 وقال مالك: لا صيام الا لمن بيت الصيام.
 واجاز غيره من اهل الامصار الصيام بغير تبييت، واحتج في ذلك بما رواه سفيان، عن طلحة (¬)، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل علينا، قال: هل عندكم من طعام؟ فاذا قلنا: لا، قال: فاني صاءم" (¬)، قال: فهذا الحديث يبيح الصيام بغير تبيت.
 [قال ابو المطرف]: وهذا الحديث قال فيه بعض شيوخنا: ليس فيه حجة لمن احتج به علي ظاهر قوله، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلزمه مراعاة قوت اهله، فيسالهم عن ذلك، فاذا اخبروه انه لا طعام عندهم، قال: "اني صاءم"، 
 اي قد بيت الصيام فلا تسالوا عني، وقد ثبت من حديث عاءشة وحفصة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صيام الا لمن بيت الصيام" (¬)، وهو ظاهر القران، قال الله تبارك وتعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ]، فاذا لم يجز للصاءم الاكل بعد الفجر لم يكن للناس بد من ان يكون اعتقادهم للصوم قبل الفجر، وهذا هو التبيت في الصيام.
 قال مالك: ويجزء التبييت في اول ليلة من الشهر، وليس علي الناس تبست كل ليلة من شهر رمضان، لان الشهر شء واحد متصل الي اخر الشهر.
 * حديث سهل بن سعد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" [] يعني: عجلوا الاكل اذا صاموا في رمضان بعد غروب الشمس، وفي هذا من الفقه: ان من وقف عندما حد الله له فيما فرضه عليه، وفيمابينه له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بخير من دنياه، واستوجب الاجر علي ذلك من ربه في اخرته.
 قال الله عز وجل: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ]، واول الليل غيبوبة الشمس.
 وذكر ابو داود، من طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الدين (¬) ظاهرا ما عجل الناس الفطر، لان اليهود والنصاري يءخرون" (¬) يعني: يءخرون فطرهم اذا صاموا، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تمتثل امته فعل اليهود والنصاري في ذلك.
 [قال ابو المطرف]: ارسل يحيي بن بكير، عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي يونس حديث الرجل الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يصبح جنبا في 
 رمضان، وذكر الحديث الي اخره (¬)، واسنده القعنبي عن مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي يونس، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث (¬).
 * قال ابو محمد: معني غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك الرجل حين راجعة الكلام بعد ان ذكر له  صلي الله عليه وسلم  انه يصبح جنبا في رمضان ثم يغتسل ويصوم []، من اجل ان ذلك الرجل وغيره قد امروا ان يمتثلوا افعال النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا فيما خصه الله به دون امته (¬)، فلما قال له: (انك لمست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر)، قال: فكانه لم يتاس به فيما افتاه به من ذلك، فلذلك غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو محمد وليس احد من الفقهاء يقول: انه من اصبح جنبا في رمضان افطر ذلك اليوم، وذلك ان الاكل والشرب والوطء مباح للناس كلهم في ليالي رمضان الي طلوع الفجر، فاذا كان ذلك مباحا الي طلوع الفجر لم يقع غسل الواطء الا بعد طلوع الفجر.
 [قال ابو المطرف]: في دخول ابي بكر بن الحارث علي مروان بن الحكم [] من الفقه: دخول الفقهاء علي الامراء، وتذاكرهم السنن، والبحث عن الصحيح منها، واخذها عمن نقلها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وترك الاخذ بالحديث الذي يخالف ظاهر القران، ورجوع العالم عن قولة قالها اذا صح عنده ان الصواب في خلافها، كما فعل ابو هريرة، وكان المخبر الذي اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم"، الفضل بن عباس، وحكت عاءشة وام سلمة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطا بالليل في رمضان، ثم يغتسل بعد الفجر، ويصوم 
 ذلك اليوم"، وعلي هذا جماعة الناس: ان من اصبح جنبا في رمضان انه لا يفطر.
 * [قال ابوالمطرف]: لم ياخذ مالك بحديث عطاء: (ان رجلا قبل امراته في رمضان) []، وانما لم ياخذ به لانه من مرسلات عطاء، وهو خلاف قول علي، وابن عمر، وابن عباس، وعاءشة، وهي التي قالت: (وايكم املك لاربه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) []، تعني: ايكم املك لشهوته منه لنفسه  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت في معني حديثها: ان تقبيله نساءه في رمضان خاص له، [اذ] (¬) كان يملك نفسه في حال صيامه ما لا يملك غيره من نفسه، وربما غلبت شهوة القبلة علي المقبل فتفسد عليه صومه بانزاله الماء، وقد كان كثير من الصحابة والتابعين يجتنبون دخول منازلهم بالنهار في رمضان خوفا علي انفسهم من القبلة وغيرها.
 * وقال عروة: (لم ار ان القبلة للصاءم تدعو الي الخير) []، يعني: انها ربما كانت سببا الي فساد الصوم.
 وقد سءل علي بن ابي طالب عن القبلة للصاءم في رمضان بالنهار، فقال: (الليل قريب) (¬)، فهذه الاثار كلها خلاف ما رواه عطاء بن ابي رباح في ذلك (¬)، ولذلك لم ياخذ به مالك.
 * قال ابو محمد: انما افطر النبي  صلي الله عليه وسلم  نهارا في رمضان حين علا علي شرف الكديد []، لكي يري الناس انه غير صاءم فينظرون لفطره، وقد كان امرهم بالفطر في سفرهم ذلك حين خرجوا من المدينة، وقال لهم: "تقووا 
 لعدوكم" []، وصام هو، فلما علموا بصيامه صاموا، فشق عليهم الصوم وجهدهم ذلك، فلما علا علي الكديد، والكديد العقبة المطلة علي الجحفة، ونظر الناس اليه دعا بماء، فاافطر وافطر الناس بفطره.
 [قال ابو المطرف]: ليس في هذا الحديث حجة لمن بيت الصيام في السفر ثم افطر من غير ضرورة، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن قصده الي الفطر اختيارا منه لذلك، وانما افطر اتقاء علي الناس ورفقا بهم.
 وحجة ابن القاسم التي ذكرها عنه سحنون في المدونة في هذه المسالة اصح من حجة اشهب (¬).
 [قال ابو المطرف]: (كان ابن عمر لا يصوم في السفر) []، ياخذ في ذلك برخصة الله للمسافر في الفطر، واستحب مالك الصوم للمسافر اذا لم يشق الصوم عليه.
 [قال ابو المطرف]: وقول انس: (سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم) []، هكذا رواه مالك.
 قال احمد بن خالد: غير مالك يقول في هذا الحديث عن انس: (سافرنا مع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬)، قال احمد: وهذا هو المعروف عن انس بن مالك في هذا الحديث (¬).
 وروي ابو نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: (كنا نسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم )، 
 يعني: في رمضان، "فيصوم الصاءم، ويفطر المفطر، فلا يعيب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم" (¬).
 [قال ابو المطرف]: روي عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة في قوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] قال علي بن ابي طالب: (من خرج في رمضان الي سفر، فان الصوم واجب عليه في سفره) (¬)، لانه ممن شهد اول الشهر في الحضر.
 قال قتادة: وقال غير علي: الفطر لمن خرج في رمضان الي سفره مباح، وقد فعله اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه وبعده.
 [قال ابو المطرف]: روي ابو سعيد الخدري قال: (خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حنين لثنتي عشرة ليلة بقيت من رمضان، فصام قوم، وافطر قوم، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم" (¬).
 * [قال ابو المطرف ]: روي ابن بكير، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: "ان حمزة بن [عمرو] (¬) قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رجل اصوم" (¬)، وذكر الحديث، واسنده، وارسله يحيي عن مالك في الموطا، ولم يذكر فيه عاءشة بصوم []، والصحيح انه مسند كما رواه ابن بكير.
 واباح النبي  صلي الله عليه وسلم  صوم الدهر لمن شاء، وكانت عاءشة تصوم الدهر، وكان ابو هريرة يصومه، وفعله جماعة من الصحابة والتابعين.
 ومعني الحديث الذي ذكره ابو داود من طريق ابي قتادة الانصاري: (ان رجلا 
 سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عمن يصوم الدهر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صام ولا افطر) (¬)، فدعا  صلي الله عليه وسلم  علي من فعل ذلك ان لا يعينه الله علي الصيام، ولا علي الافطار، فمعناه: ان يصوم ابدا، ولا يفطر في فطر ولا اضحي، فيصوم ما قد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صيامه، لانه ثبت عنه  عليه السلام  انه نهي عن صيام يوم الفطر ويوم الاضحي، وقال في ايام مني: (انها ايام اكل وشرب) (¬)، فمن صام الدهر كله فقد خالف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صيام يوم الفطر والاضحي، فلذلك قال فيمن فعل ذلك: (لا صام ولا افطر)، واما اذا صام الدهر وافطر في الفطر والاضحي وايام التشريق، فمباح لمن فعل هذا، وكان الله مثيبه من الاجر بما لا يعلمه الا هو.
 * * *



  AUTO في كفارة من افطر في رمضان،
 وحجامة الصاءم، وصيام يوم عاشوراء

 * قال عيسي: العرق الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المكفر في رمضان [] هو: مكتل يسع ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين.
 وامر الذي اعطاه اياه ليكفر به عن وطء اهله في نهار رمضان ان ياكله، ويصوم يوما مكان اليوم الذي وطء فيه، وهذا خاص لذلك الرجل، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخص من شاء من امته بما شاء، وقد قال لابي بردة بن نيار حين اباح له يضحي بالصغيرة من المعز: (اذبحها، ولن تجزء عن احد بعدك) (¬)، فكذلك حكم من اكل كفارته الواجبة عليه انها باقية عليه، وقاله الزهري.
 قال ابن القاسم: قال مالك: الذي ناخذ به في كفارة رمضان لمن وطء فيه نهارا الاطعام، وهو ظاهر القران قوله: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (¬) [البقرة: ]، وانما ذكر الله عز وجلفيه الاطعام، فما له [غير] (¬) ذلك.
 [قال ابو المطرف]: ذكر ابن عبد الحكم، عن الليث بن سعد، عن يحيي بن 
 ايوب، قال: قيل لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني يروي عنك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر الذي افطر في رمضان ان يعتق رقبة، او ينحر جزورا"، فقال سعيد: كذب عطاء، انما قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصدق تصدق" (¬).
 [قال ابو المطرف]: الكوفيون يقولون في كفارة الواطء في رمضان بمثل كفارة الظهار، ان يعتق اولا رقبة، فان لم يجده صام شهرين متتابعين (¬)، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا، علي حسب كفارة الظهار (¬).
 وقال اهل المدينة: ليست مثل كفارة الظهار، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير فيها المكفر، وليس في كفارة [الظهار] (¬) تخيير، فوجب بهذا الحديث ان لا تكون مثل كفارة الظهار، والذي يستحب مالك الاطعام، لان به واقع تكفير النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الواطء في رمضان.
 [قال ابو المطرف]: سالت ابا محمد عن حديث ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " [افطر] (¬) الحاجم والمحجوم" (¬)، فقال لي ابو محمد: ليس في هذا حديث صحيح، وقد روي ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم" (¬).



 [قال ابو المطرف]: سمعت بعض الفقهاء يقول: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حاجم ومحجوم وهما يغتابان رجلا، فقال  عليه السلام : افطر الحاجم والمحجوم" (¬)، ولهذا قال سفيان: (ان الغيبة تفطر الصاءم) (¬).
 [قال ابو المطرف]: انما كرهت الحجامة للصاءم خيفة التغرير بالصاءم، لءلا يمنع المحتجم او يضعف (¬)، فيكون ذلك سببا لافطاره، فاذا احتجم وسلم لم يكن به باس.
 [قال ابو المطرف]: روي سعيد بن جبير عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة وجد اليهود الذين كانوا بها يصومون يوم عاشوراء، فسءلوا عن ذلك، فقالوا: في هذا اليوم اظهر الله موسي علي فرعون، فنحن نصومه تعظيما له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا احق بموسي منكم، فصامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان قال: من شاء صام يوم عاشوراء، ومن شاء تركه" (¬).
 [قال ابو المطرف]: صيام يوم عاشوراء مرغب فيه، ولا يصام الا بتبيت كما لا يصام رمضان الا بتبيت.
 * وقد امر عمر بن الخطاب الحارث بن هشام ان يصومه هو واهله وامره ان يبيت الصيام [].
 قال ابو عمر: من كانت له نيه في صيام يوم عاشوراء فلما كانت ليلة ذلك اليوم نسي ان يبيت الصيام من اجل انه لم يعلم انها ليلة يوم عاشوراء، فلما 
 اصبح علم انة يوم عاشوراء ولم يكن اكل شيءا، فانه يتمادي علي صيامه، ويكون ان شاء الله صاءما، واما من اكل يوم عاشوراء بعد ان اصبح فلا صيام له.
 قال ابو محمد: اجمع المسلمون علي انه لا يصام يوم الفطر ولا يوم الاضحي، واما ايام مني فلا يصمها الا المتمتع الذي لا يجد الهدي، لقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ]، وكذلك يصومها من كان في صيام متتابع فمنعه من تتابعه مرض فافطر ثم صح في ايام مني، فانه يفطر يوم الاضحي ويصوم ايام مني، واليوم الرابع لا يصومه الا من نذره او من كان في صيام متتابع قبل ذلك.



  AUTO باب الوصال، الي اخر
 باب قضاء رمضان والكفارات

 قال مالك: لا يواصل الصاءم من ليل الي ليل، ولا من سحر الي سحر، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال.
 قال ابو جعفر بن عون الله: قد واصل النبي  صلي الله عليه وسلم  باصحابه، فدل ذلك علي ان الوصال مباح، وانما نهي عنه  صلي الله عليه وسلم  رافة ورحمة ورفقا بامته، اذ ليس كل الناس يطيقونه، وقد قال بهذا قوم من المتعبدين.
 * وقال غير ابي جعفر: روي ابو سلمة عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال، فقالوا: انك تواصل، فقال: اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" (¬)، يعني: يقويني علي الصيام حتي اكون بمنزلة من ياكل ويشرب، فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم  صلي الله عليه وسلم  يوما ويوما، فلما امسوا راوا الهلال، فقال: "لو تاخر لزدتكم" كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا عن الوصال الذي كان قد نهاهم عنه، فهذا الحديث حجة علي من يقول بفضل الوصال في الصيام اذ لم يواصل بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الا علي جهة النكال لهم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬)، وقال الله عز وجل: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والوصال، اياكم والوصال" []، فلا ينبغي ان 
 يتعدي ما حده الله، ولا يستباح ما نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا نهيتكم عن شء فانتهوا" (¬).
 [قال ابو المطرف]: قال ابو محمد: اجمع الناس كلهم عن المراة اذا حاضت في صيام الشهرين المتتابعين انها تبني علي صيامها اذا طهرت من حيضتها.
 واختلف الناس في المريض يمرض في صيام الشهرين المتتابعين:
 فقال ابو حنيفة: اذا افطر فيها المريض انه يستانف الصيام اذا صح (¬).
 وقال مالك: انه يبني علي صيامه اذا صح، وذلك ان المرض شء لا يستطاع دفعه كالحيض الذي لا يستطاع دفعه، فاما من سافر في صيام الشهرين المتتابعين فافطر من ضرورة، فانه يستانف صيامه،. لانه قد يدفع عن نفسه السفر ولا يدفع المرض، وكذلك الحاءض اذا طهرت [واخذت] (¬) ان تصل الصيام بما صامته اولا انها تستانف صيام الشهرين، وكذلك حكم المريض اذا صح.
 [قال ابو المطرف]: قال الله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] , وذلك مما نذره الناس من الطاعات، فلهذا امر بصيام النذر قبل التطوع، فاذا فرط الرجل في نذوره التي هي في ماله، واوصي بها عند موته، اخرجت من ثلثه، وبديت علي التطوع، ولم تخرج من راس ماله، لان ثلثي ماله قد صار لورثته، فلا يءدي عن نفسه من مال ورثته.
 [قال ابو المطرف]: سالت ابا محمد عن حديث [محمد بن جعفر] (¬)، عن 
 عروة، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" (¬)، فقال لي: ليس هذا الحديث بصحيح، لانه ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث، دعاء ولده له، وصدقة موقوفة قد اوقفها في وجه من وجوه البر تجري عليه اجرها في قبره، وعلم ينشر بعده قد علمه الناس" (¬)، فهذا مما ينتفع به الميت في قبره، وقد قال ابن عمر: (لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد) [].
 قال ابو محمد: كما لا يءمن احد عن احد.
 [قال ابو المطرف]: ذكر ابو داود عن احمد بن حنبل انه قال في حديث [محمد بن جعفر] (¬) عن (¬) ...............................
 * * *



  AUTO [كتاب الجناءز]

 [ما يقول المصلي علي الجنازة، وما جاء في الصلاة علي الجناءز في المسجد] (¬)
 ........................................................................
 .....................................................................
 .....................................................................
 .........................................
 فلم يصل واحد منهم علي قبره، وكفي بهذا حجة علي من اباح الصلاة علي قبر ميت قد صلي عليه قبل ان يقبر.
 قال مالك: وليس علي حديث السوداء العمل (¬).
 قال عيسي: من دفن ولم يصل، او قتل ولم يصل عليه ودفن، فاني اري ان يصلي علي قبره، وقد بلغني ذلك عن عبد العزيز بن ابي سلمة (¬).
 سالت ابا محمد عن حديث ابن عيينة، عن [سعد] (¬) بن ابراهيم، عن 
 طلحة بن عبد [الله] (¬) بن عوف انه قال: (صليت مع ابن عباس علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب) (¬)، فقال لي ابو محمد: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الميت: "اخلصوه بالدعاء" (¬)، واذا قرا المصلي علي الميت بام القران كانت قراته بين الله وبين القارء، ولم يكن للميت من ذلك شء، وقد امرنا  عليه السلام  ان [نخلصه] (¬) بالدعاء.
 قيل له: قد قال  صلي الله عليه وسلم : "كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج" (¬)، قال: تلك صلاة يكون فيها ركوع وسجود، والصلاة علي الجناءز انما هو دعاء للميت، كما امر  صلي الله عليه وسلم .
 روي مالك عن ابي النضر: (ان عاءشة امرت ان يمر عليها بسعد بن ابي وقاص حين مات لكي تصلي عليه، فانكر الناس عليها ذلك) []. قال ابو محمد: لم يسمع ابو النضر من عاءشة، وحديثه عنها مرسل.
 فقلت له: فقد روي ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: (والله ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء سهلا وسهيلا الا في المسجد) (¬)، فقال لي ابو محمد: هذا حديث ليس بثابت، وابن ابي فديك ضعيف، وقد انكر الناس علي عاءشة اذ امرت ان يمر عليها بسعد في المسجد لتدعو له (¬)، وفي خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من المسجد الي المصلي ليصلي 
 علي النجاشي وليس بالحضرة، اقوي دليل علي انه لا يصلي علي جنازة في المسجد.
 قلت له: فقد صلي علي عمر في المسجد، فقال: انما صلي عليه في المسجد من اجل ان قبره كان فيه، فصلي عليه عند قبره، ثم دفن فيه.
 وروي ابو داود من طريق ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له" (¬)، يعني: لا اجر له.
 [قال ابو المطرف]: واذا صلي عليها في المصلي كان له قيراط من الاجر، وذلك مثل وزن جبل احد ثوابا.
 قال مالك: لا يصلي علي جنازة الا بوضوء او تيمم لمن لم يجد الماء.
 وقال الشعبي: (لا باس ان يصلي عليها بغير وضوء) (¬)، لانه دعاء للميت.
 قال ابن ابي زيد: ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول عام الفيل، وتوفي يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول ، حين اشتد الضحي لاحدي عشرة سنة مضت من الهجرة، وهو ابن ستين سنة، وقيل: ابن ثلاث وستين سنة، وصلي الناس عليه افذاذا لا يءمهم احد.
 وقال لي ابو محمد: الله اعلم ما الذي منعهم من ان يجمعوا الصلاة عليه، وقد كانوا اجمعوا قبل دفنه علي خلافة ابي بكر (¬).



  AUTO في دفن الميت، والوقوف للجناءز،
 وترك البكاء علي الميت

 لما اختلف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم موته في صفة قبره، هل يلحد ام يشق، ولم يكن عندهم في صفة ذلك علم من النبي  صلي الله عليه وسلم  اصطلحوا علي ان من دخل عليهم اول رجل ممن يحفر القبور عمل عمله، دخل ابو طلحة الانصاري، وهو الذي كان يلحد بالمدينة فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو عبيدة بن الجراح يحفر القبور شقا, وهكذا كانت قريش تفعله بمكة، تشق وسط القبر شقا، يجعل فيه الميت.
 وقال ابراهيم النخعي: (اللحد لنا، والشق لاهل الكتاب) (¬)، وصفة اللحد ان يحفر في قبلة القبر حيث يوضع الميت علي جنبه الايمن، ووجهه الي القبلة.
 * قول ام سلمة: (ما صدقت بموت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعت بوقع الكرازين) []، يعني: انها لما سمعت بوقع المحافر في الارض حين حفر قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمت انه قد مات اذ يحفر قبره.
 * [قال ابو المطرف]: امر سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد ان يدفنا بالبقيع لفضل المدينة، ولمجاورة الشهداء في قبورهم [].
 * ومعني قول عروة: (ما احب ان ادفن بالبقيع) []، انما قال ذلك حين كثر الدفن فيه، وخاف ان تنبش له عظام رجل صالح، وتكسر عظامه، وحرمة 
 كسر عظم الميت كحرمة كسره وهو حي في الاثم.
 * قول علي بن ابي طالب: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم في الجناءز، ثم جلس بعد" []، يعني: انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم اذا نظر الي جنازة مقبلة، ثم كان اخر امره انه كان يجلس فلا يقوم، وهكذا حكم من مز عليه بجنازة ان يجلس فلا يقوم لها.
 * قول مالك: "انما نهي عن القعود علي القبور للمذاهب" []، يعني: ان يقعد عليها لغاءط او بول، وينبغي لمقابر المسلمين ان تصان من النجاسات والاقذار، لانها دار قوم مءمنين.
 * في حديث جابر بن عتيك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت"، وذكر الحديث []، فيه من الفقه: فضل عيادة المرضي، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفتقد امور اصحابه، ويعود مرضاهم، وفيه: اباحة الصياح عند راس المغمي عليه اذا كان في النزع، لكي يذكر الله عز وجل، وفيه: اباحة البكاء علي من في النزع، وترك البكاء بعد الموت، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا وجب فلا تبكين باكية"، وكان  صلي الله عليه وسلم  افصح العرب، وذلك انهم لم يعرفوا (ما الوجوب؟) حتي فسره لهم بقوله: "اذا مات".
 * وقوله في تسمية الشهداء: "والمراة تموت بجمع" []، قال مالك: هو ان تموت وهي حامل وولدها في بطنها.
 وقال غيره: هو ان تموت من النفاس.
 * قول ابن عمر: (الميت يعذب ببكاء الحي عليه) []، قال عيسي: معناه اذا امرهم بالبكاء عليه بعد موته، لانه فعل ما قد نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ومعني قول عاءشة: (يرحم الله ابن عمر، اما انه لم يكذب ولكنه اخطا في سمعه، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الميت يعذب ببكاء الحي عليه، في يهودية كان اهلها يبكون عليها، فقال: انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها، ولم يقله في احد من اهل الاسلام) []، وفيه من الفقه: ان العالم متي سمع محدثا يحدث 
 بحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعني الحديث خلاف ظاهره ان علي العالم ان يبين ذلك، وذلك ان الاحاديث علي معانيها لا علي ظواهرها.
 [قال ابو المطرف]: اذا امر الرجل اهله ان يبكوا عليه بعد موته فبكوا، اثم في ذلك ولحقه ذلك في قبره، واثموا في بكاءهم، واذا بكوا عليه بغير امره اثموا في ذلك، ولم ياثم هو.



  AUTO باب الحسبة في المصيبة، الي اخر الجناءز

 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم" []، قال مالك: يريد هذه الاية: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} الي قوله: {جثيا} [مريم: ، ]، قال: فمن مات له ثلاثة من الولد فصبر عليهم واحتسبهم، لم تمسه النار، الا قدر ما يبر الله به قسمه، وهو وروده علي النار، والورود: الجواز.
 وقال غير مالك: اطفال المسلمين اذا ماتوا فصبر عليهم اباءهم واحتسبوهم عند الله كانوا لهم [حرزا] (¬) من النار، يسترهم الله بهم منها.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليعز المسلمون في مصاءبهم المصيبة بي" [] معناه: من يعزي في مصيبة نزلت به فاجل من مصيبته مصيبة النبي عليه السلام، فاذا ذكرها سهلت عليه مصيبته، وذلك ان المصيبة بالنبي اعظم المصاءب في الدنيا، فاذا عرضها المصاب علي مصيبيه سهلت عليه مصيبته، وهذه منزلة قد حرمها اهل النار، قال الله: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} [الزخرف: ]، فلما اشتركوا في العذاب حرموا التعزي.
 قال علي بن ابي طالب: (تقطع يد النباش) (¬)، لانه دخل علي الميت في قبره الذي هو بيته، وخلع اكفانه.



 وقال ابن مزين (¬): انما سمي النباش مختفيا، لانه يختفي بقلع اكفان الميت من عليه، فاذا اخرج الكفن من القبر قطعت يده اذا ساوي ربع دينار.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: "والحقني بالرفيق الاعلي" []، سال ان يلحقه الله باعلي مرافق الجنة واحسنها، وقد علم ان الله قد غفر له ذنوبه، ولكنه دعا بهذا ليكون دعاءه زيادة في علمه.
 * قوله  عليه السلام : "اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي" الي اخر الحديث []، قال الفقهاء: هذا حديث صحيح موافق لكتاب الله عز وجل، قال الله تبارك وتعالي في ال فرعون يعرضون عليها غدوا وعشيا، فكذلك يعرض علي المءمنين مقاعدهم من الجنة، ومقاعد غيرهم من النار، وينظرون اليها علي حسب ما سبتق لهم في علم الله.
 * قوله  عليه السلام : "انما نسمة المءمن طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم القيامة" [] قال عيسي: من روي (يعلق) بفتح اللام فمعناه تاوي الي شجرة الجنة، ومن رواها (يعلق) برفع اللام فمعناه ترعي في شجر الجنة.
 قال ابن مزين: وروي هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود انه قال؛ (ارواح الشهداء في اجواف طير خضير ترعي في الجنة حيث شاءت، وارواح اولاد المءمنين في اجواف عصافير ترعي في الجنة، وتاوي الي قناديل معلقيما بالعرش، وان ارواح ال فرعون في اجواف طير سود تغدو وتروح في النار، ذلك عرضها، قال الله تبارك وتعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} (¬) [غافر: ].



 [قال ابو المطرف]: قال بعض شيوخنا: هذا حديث ضعيف، وهزيل بن شرحبيل الذي رواه ليس بشء (¬)، والصحيح في هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما نسمة المءمنين طير يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم القيامة"، ولم يقل: ان الارواح في اجواف طير خضر، وقد اجمع اهل السنة علي انه لا يصير روح احد في غير جسده الذي خرج منه.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب، منه خلق، وفيه يركب" []، يعني بعجب الذنب: العظم الصغير الذي يكون في اخر فقار الصلب، منه ابتدا خلق ادم، وفيه يركب اذا نفخ في الصور نفخة النشور.
 وقال ابن حبيب: حرم الله علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، وساءر الخلق تاكلهم الارض، ءم يبعثون في اجسادهم التي كانت في الدنيا، فهي تنال نعيم الجنة لمن دخل الجنة، وهي تحرق بالنار، قال الله عز وجل: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ].
 * قوله: "اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه، واذا كره عبدي لقاءي كرهت لقاءه" [] وانما هذا عند فراق الدنيا والمعاينة الي اول اسباب الاخرة، فاذا كان عمل العبد صالحا، ونظر عند موته الي ثواب عمله احب لقاء الله، فاحب الله لقاءه، واذا كان بخلاف ذلك كره لقاء الله عز وجل من اجل ما يتقيه من المجازات عليه، فكره الله عند ذلك لقاءه.
 * حديث الرجل الذي لم يعمل حسنة قط حتي مات []، رواه حماد بن 
 زيد، وقال فيه: (لم يعمل حسنة قط الا التوحيد) (¬)، ولم يذكر مالك في حديثه التوحيد.
 * وقوله: "لءن قدر الله علي ليعذبني) []، يروي هذا الحرف بالتخفيف، و (قدر) بالتشديد، فمن رواه بالتخفيف فمعناه: ان هذا الرجل جهل صفة من صفات الله، وهي احياء الموتي، وهي بدعة عظيمة، ومن رواه (قدر) بالتشديد فمعناه: لءن ضيق الله علي وناقشني الحساب ليعذبني عذابا شديدا، وهذه الرواية تدل علي انه لم يجهل احياء الله الموتي، ولكنه ابتدع بدعة عظيمة، وهي احراقه نفسه، ثم ان الله عز وجل تفضل عليه وغفر له بخشيته لله، وهذا يدل علي انه كان موحدا مقرا بالله.
 وقال قوم من اهل الاهواء: انما غفر الله لهذا الرجل من اجل توبته التي تابها.
 وقالت فرقة اخرون منهم: انما غفر الله له باصل توحيده الذي لا يضر معه عمل.
 وقال اهل السنة: ان الله تبارك وتعالي تفضل علي هذا الرجل فغفر له، كما قال تبارك وتعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء:   ]، فهذه الاية تاويل ما تاوله اهل السنة في هذا الحديث.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة" الي اخر الحديث []، قال عيسي بن دينار: معناه انه يولد علي فطرة الاسلام، وهي المعرفة بالله تبارك وتعالي، قال الله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ]، فاقروا لله عز وجل بالربوبية، ثم 
 صرفهم في صلب ادم بعد ان عرفوا انه ربهم، فكل مولود انما يولد علي تلك المعرفة، وعلي ذلك الاقرار.
 وقوله في الحديث: "فابواه يهودانه او ينصرانه" يعني: يجعلانه نصرانيا او يهوديا ان كانا يهوديين او نصرانيين.
 قال مالك: ولن يقدروا علي ذلك الا بتسليط من الله عز وجل اباهما علي ذلك .
 قوله: "كما تنافي الابل من بهيمة جمعاء" يعني: بهيمة جمعت ولدها في بطنها.
 وقوله: "هل تحس من جدعاء؟ " يعني: هل تري فيهن مجدوعا؟ والجدع: النقصان حتي يجدعه صاحبه، فكذلك المولود يولد علي فطرة الاسلام حتي يصرفه عنها ابواه.
 قيل لمالك: ان اهل البدع يحتجون علينا بهذا الحديث يقولون: ان معاصي العباد ليست مقدورة لله عز وجل، الا تسمع قوله: "فابواه يهودانه او ينصرانه" قال مالك: احتجوا عليهم باخر الحديث: "الله اعلم بما كانوا عاملين" يعني: ان هذا كله قد قضي الله به وعلمه، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون (¬).
 * قوله: "لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه" [] معناه: ان الحي يتمني الموت من شدة الحال، وتغيير اهل ذلك الزمان، فيتمني الرجل الصالح عند ذلك الموت، طمعا منه في الراحة مما يراه فلا يقدر علي تغييره.
 * قوله  عليه السلام  لعثمان بن مظعون حين مات: "ذهبت ولم تلبس منها بشء" []، يعني: خرجت من الدنيا "ولم تلبس منها بشء"، فغبطه النبي بذلك، فترك الدنيا والاخذ منها بالبلغة خير من الاستكثار منها، والرغبة فيها، 
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن، والرغبة في الدنيا تورث الهم والحزن" (¬).
 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني بعثت لاهل البقيع لاصلي عليهم" [] يعني: بعثت لاهل القبور لندعو لهم.
 قال ابو محمد: كان هذا قبل وفاته بخمس ليالي كالمودع للاحياء، وفي هذا دليل علي ان الدعاء الصالح يلحق الموتي في قبورهم، وهو من العمل الذي ينتفع به الميت بعد موته في قبره.
 * قول ابي هريرة: (اسرعوا بجناءزكم) []، يعني: اسرعوا بالموتي الي القبور، فاما ان تقدمونهم لخير اعمالهم، او تضعوا عن رقابكم ثقل حملانهم ان لم تكن لهم اعمال صالحة يقدمون عليها.
 قال ابن القاسم: لا ينبغي لاحد ان يترك النعش الذي يعمل علي الميتة، ويرمي عليها في نعشها ما يسترها، وكذلك عند الحادها في قبرها.
 قال مالك: اول من صنع ذلك بها زينب بنت جحش حين ماتت، فلما راه عمر بن الخطاب قال للتي صنعته: (سترتيها سترك الله من ذنوبك) (¬).
 * * *
 تم كتاب الجناءز، والحمد لله رب العالمين،
 يتلوه كتاب النذور بحول الله تعالي
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب النذور

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن عبد الله بن [عمر بن الخطاب] (¬)، قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النذور، وقال: لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من البخيل" (¬).
 سالت ابا محمد عن هذا الحديث، فقال لي: معناه ان يكون الانسان في امر شدة فيقول: ان الله انجاني من هذا فعلي نذر كذا وكذا، فهذا الذي يستخرج به من البخيل، واما نذر التطوع فقد اثني الله عز وجل علي الموفي بنذره، فقال: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} [الانسان: ].
 * قال عيسي: كان نذر ام سعد بن عبادة الذي امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقضيه بعد موتها []، فيما اراه  والله اعلم  عتقا او اطعاما، فلذلك امره بوفاءه عنها، 
 ولم يكن صوما ولا صلاة، اذ لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد.
 بظاهر حديث سعد بن عبادة اخذ من اجاز كفارة الرجل عن غيره اذا كفر عنه بغير علمه، واما من لم ير ذلك جاءزا قال: انه لما لم يكن للمكفر عنه نية في تلك الكفارة لم تجز عنه.
 * قال ابن القاسم: انكر مالك الاحاديث التي رويت في المشي الي مسجد قباء، ولم يعرف انه يلزم المشي الا الي مسجد مكة خاصة [].
 اقال ابو المطرف،: انما ادخل مالك هذا في الموطا يءكد به المشي الي مكة، لانه اذ اوجبه ابن عباس علي من جعلت علي نفسها مشيا الي مسجد قباء ان يمشي كان الوفاء بالمشي اوجب علي من جعله علي نفسه الي مكة.
 * قال مالك: انما اوجب العلماء علي عبد الله بن ابي حبيبة المشي الي مكة حين اعطي جروا، وقال: (علي المشي الي مكة) []، من اجل انه كان حين قال ذلك بالغا في سنه، فلذلك لزمه ما لزمه.
 [قال ابو المطرف]: يقال لكل ثمرة مستطيلة كالقثاء والقرع وشبهها اجراء، والواحد منها جرو (¬).
 وقال عيسي: من حلف بالمشي الي مكة ثم حنث فانه يخرج ماشيا من الموضع الذي حلف فيه فيمشي، حتي ينتهي الي مكة فيدخلها بحجة او بعمرة، الا ان يكون نوي احدهما حين حلف، فيحرم من ميقاته بالذي نوي، ويتمه علي سنته، فان عجز عن المشي في بعض طريقه، ركب حتي ياتي مكة، فيتم ما احرم به، اما حجة واما عمرة.
 * وقال عبد الله بن عمر: (وعليه ان يعود مرة ثانية الي مكة فيمشي) []، اما كركوبه التي ركبها اولا حين عجز عن المشي، ويركب ما مشي.



 وقال ابن عباس: (اذا عجز عن المشي فانه يركب) (¬)، فاذا اكمل ما دخل فيه من حج او عمرة كان عليه الهدي، لعجزه عن المشي وركوبه، ولا عود عليه مرة ثانية الي مكة.
 [قال ابو المطرف]: وجمع مالك بين قول ابن عمر وعبد الله بن عباس في هذه المسالة، فاءجب عليه الرجوع ثانية بقول ابن عمر، واوجب عليه الهدي بقول ابن عباس، من اجل انه فرق مشيه، ولم يستكمله في سفر واحد.
 وقد ذكر ابو الربيع المصري (¬) انه سال مالكا: حين عجز في بعض طريقه الي مكة عن المشي، فركب حتي اتي مكة، ثم اهدي عن ركوبه وتركه المشي، فقال له مالك: ان موضعك لبعيد، قد اجزا عنك مشيك، ولم ير عليه عودة.
 والمشهور من قول مالك ان عليه العودة، ويهدي هديا بمكة، واقله شاة.
 * * *



  AUTO باب ما لا يجوز من النذور في معصية الله عز وجل،
 ولغو اليمين والكفارة في ذلك

 قال مالك: من قال: (انا انحر ابني) []، فان نوي وجه ما ينحر من الهدي، فعليه هدي بدنة، فان لم يجد فتقرة، او شاة ان لم يجد غيرها، وان لم ينو وجه ما يقرب به الي الله فلا شء عليه.
 [قال ابو المطرف] انما قال هذا مالك لانه اذا نوي بقوله: (انا انحر ابني) القربة الي الله تعالي فقد نوي طاعة، فلذلك لزمه ان يفدي عنه، واذا اراد نحر ابنه خاصة فقد نوي معصية، ولا نذر في معصية، فلهذا لم تكن عليه كفارة.
 " [قال ابو المطرف]: معني فتيا ابن عباس المراة التي سالته عن نذرها نحر ابنها فامرها بالكفارة، ثم قرا: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم}، الي قوله: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] [] يقول ابن عباس: ان الله عز وجل لما اوجب علي المتظاهر الكفارة، وهو قد قال منكرا من القول وزورا، كذلك تجب الكفارة علي هذه المراة بقولها: (انا انحر ابني)، وكفارة من نذر بنحر ابنه عند ابن عباس كفارة يميني بالله عز وجل.
 والذي يقول به مالك في هذه المسالة انها اذا لم تنو وجه ما تنحر من الهدي الا شء عليها، الا ان تقول: (انا انحر ابني عند مقام ابراهيم) في يمين، ثم تحنث، فلا بد لفي من الهدي، وهديها بدنة، او بقرة، او كبش، يذبح بمكة، ويفرق لحمه علي المساكين.
 سالت ابا محمد عن حديث ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن ابي 
 سلمة، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين" (¬)، فقال لي: هذا حديث لم يسمعه الزهري من ابي سلمة، وانما يرويه الزهري عن سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة، وسليمان بن ارقم ضعيف، ولا كفارة في نذر معصية.
 قال ابو المطرف (¬): حدثنا ابو جعفر بن عون الله، قال: حدثنا ابن الاعرابي، عن ابي داود، قال: سعمت احمد بن حنبل يقول: (افسدوا علينا هذا الحديث) (¬).
 [قال ابو المطرف]: انما قاله احمد بن حنبل لان ابن بكير روي عن مالك، عن طلحة بن عبد الملك الايلي، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (¬)، وهذا حديث صحيح، ليس فيه ما ذكر سليمان بن ارقم من الكفارة في نذر المعصية، ولم يرو يحيي بن يحيي حديث طلحة هذا، [اسقطه] (¬) من كتابه.
 * [قال ابو المطرف]: وقد اسقط النبي  صلي الله عليه وسلم  الكفارة عمن الزم نفسه في نذره ما "يشق عليه، فامر الذي نذر ان يمشي الي مكة حافيا ان ينتعل، ويتهادي في مشيه الي مكة، ولم يامره بكفارة، واما الذي نذر ان يحمل علي [عاتقه] (¬) خشبة الي مكة ان يطرحها عن نفسه، ولم يامره بكفارة، وراي رجلا قاءما في الشمس، 
 فسال عنه فقالوا: "نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال: مروه فليتكلم ويجلس ويستظل وليتم صومه" []، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بطرح المشقة عن نفسه التي ليست بطاعة لله عز وجل، وان يفي بما فيه لله طاعة، ولم يامره بكفارة، وهذا كله مما يضعف حديث سليمان بن ارقم في ايجاب الكفارة في نذر المعصية.
 [قال ابو المطرف]: قول عاءشة: (لغو اليمين هو قول الرجل في كلامه: لا والله، وبلا والله) []، تعني: الذي يلفظ بهذا في درج كلامه من غير ان يعتقد الحلف بالله، وهذا موقوف علي عاءشة في الموطا، ورواه ابو داود، عن [حميد] (¬) بن مسعدة، عن حسان بن ابراهيم، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللغو هو كلام الرجل في بيته: كلا والله، وبلا والله" (¬).
 وروي هذا الحديث داود بن ابي الفرات، من طريق ابراهيم الصاءغ موقوفا علي عاءشة، لم يذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فاختلفت رواية ابراهيم الصاءغ فيه، مرة اوقفه علي عاءشة وجعله من قولها، ومرة حدث به عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح فيه انه من قول عاءشة.
 وقال لي ابو محمد: كان ابراهيم الصاءغ يقلب الاحاديث علي وجه الغلط، الا انه كان رجلا صالحا، ولغو اليمين هو ما قاله مالك: ان يحلف الرجل علي الشء وهو يوقن انه كذلك لا شك فيه، ثم يتبين له بعد ذلك انه خلاف ما حلف عليه، فهذا لا كفارة فيه، ولا اثم عليه، لانة لم يقصد الحنث، ولا تعمد 
 الكذب، وقد تجاوز الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان، وهذا هو من ذلك الخطا الذي تجاوز الله عز وجل العباد عنه.
 حدثنا ابو جعفر، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد بن حنبل، عن سفيان، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فقد استثني" (¬).
 * اوقف مالك هذا الحديث في الموطا علي ابن عمر، ولم يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم 
 * والاستثناء في اليمين لا يكون الا متصلا باليمين في كلام واحد، فاذا قطع الحالف كلامه بين اليمين والاستثناء لم ينتفع باستثناءه، ولزمه الحنث فيما حلف عليه ان حنث، وليس قول من يقول: (ان للحالف ان يستثني في يمينه ولو بعد شهر بشء)، ويرد هذا القول قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف بيمين فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير" []، فلو كان للحالف مباح ان يقول: ان شاء الله ولو الي شهر، لسقطت الكفارة المذكورة في هذا الحديث، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فراي خيرا منها فليكفز عن يمينه، وليفعل الذي هو خير" ولم يقل: فليقل ان شاء الله، وليفعل.
 قال عيسي: ومعني هذا الحديث هو ان يحلف الرجل ان لا يسلف احدا شيءا، ولا يكلم فلانا، فهذا وما اشبهه لمن حلف علي ذلك بالله ان يحنث في يمينه، ويفعل الذي حلف عليه الا يفعله، ويكفر عن يمينه، لان فعل ذلك من الطاعات لله، وللرجل ان يكفر في اليمين بالله قبل الحنث وبعده، لان هذا الحديث روي بلفظين، قيل: "فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير"، وروي: "فليفعل الذي هو خير، ويكفر عن يمينه"، واما غير اليمين بالله فلا يكفر الحالف به الا بعد الحنث.



 قال ابن ابي زيد: الايمان بالله اربعة: فيمينان مكفران، ويمينان غير مكفرين، فالمكفران قول الرجل: والله لا افعل كذا وكذا، ثم يبدا له ان يفعل ذلك، او ان يقول الرجل: والله لافعلن كذا وكذا، ثم لا يفعل، فعليه الكفارة.
 واما غير المكفرين فلغو اليمين، فهذا لا كفارة فيه ولا اثم.
 والرابع هو القاصد بيمينه الي الكذب، والذي يحلف وهو شاك في الذي يحلف عليه، فهذا اعظم من ان تكون فيه كفارة، لان من فعل هذا فقد قصد الكذب، واجترا علي الله، قال الله تبارك وتعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} [ال عمران: ].
 [قال ابو المطرف]: الحنث يقع في اليمين باليمين باقل الوجوه، والبر في اليمين لا يكون الا باكمل الوجوه، وذلك لو ان رجلا قال: والله لا اكلت هذا الرغيف، فاكل بعضه فهو حانث، والدليل علي صحة هذا القول قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ]، فاذا تزوج الرجل المراة ثم طلقها قبل دخوله بها، فقد حرمت علي اباءه وابناءه بنفس العقد، وهو اقل وجوه النكاح، فكذلك يقع الحنث في اليمين باقل الوجوه، ولما لم يبح النبي  صلي الله عليه وسلم  المطلقة المبتوتة الذي طلقها الا بوطء صحيع كامل من الزوج الثاني علم ان البراء لا يكون الا باكمل الوجوه.
 قال عيسي: نذر المراة ذات الزوج جاءز عليها، ويلزمها ما نذرته من ذلك، الا ان يضر ذلك بزوجها، فله ان يمنعها منه، مثل ان تنذر صيام شهر او شهرين، او تنذر حجة، فيقول زوجها: ان هذا مما يضر بي، ولا صبر لي عن النساء، فله منعها من ذلك، ويكون نذرها باقيا عليها، حتي تجد السبيل الي الوفاء به، ولو اخذ الزوج منها شيءا علي ان اباح لها فعل ما نذرته، لرجعت عليه بما اخذ منها، ويمضي عليه اذنه لها في فعل ذلك، لانه تبين انه كان مضرا بها في منعه اياها من الوفاء بما كانت نذرته بما اخذ منها.
 [قال ابو المطرف]: من حلف بالله عز وجل، او بشء من اسماءه، او 
 صفاته، ثم حنث، كان مخيرا في كفارة يمينه بين الكسوة، والعتق، والاطعام، فالاطعام هو ان لطعم المكفر عشرة مساكين، كل مسكين مدا من حنطة بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويستحب له ان لو زاد علي المد ثلث مد، او نصف مد، وان كفر بالكسوة كسي المساكين العشرة، فان كانوا رجالا كسي كل واحد منهم قميصا، وان كن نساء كسي كل واحدة منهن قميصا ومقنعة تستر بها شعرها، وتكسوا الصغار مثل كسوة الكبار سواء، وان شاء اعتق رقبة مءمنة ليس فيها شرك، ولا عتاقة، ولا تدبير، ولا يجوز له الصيام حتي لا يجد الا قوته، وذلك ان يكون عنده بعد تمام ما يكفر به عن يمينه، وهو عشرة امداد من طعام ما يقوت به نفسه وعياله ان كان له عيال يوما واحدا، الا ان يكون في بلد يخاف علي نفسه الجوع، ولا يجد من يعطف عليه، فمباح ان يصوم حينءذ ثلاثة ايام متتابعات، فان فرق صومها اجزاه، وانما هذا في اليمين بالله وحدها.
 سالت ابا محمد عمن حلف، فقال في يمينه: والله الرحمن الرحيم، الملك القدوس ان فعلت كذا وكذا، ثم فعله، فقال: قال مالك: عليه كفارة يمين، واذا حلف فقال: وقدرة الله، وعظمة الله، وكبرياء الله ان فعلت كذا وكذا، ثم فعله ان عليه ثلاث كفارات.
 فقال لي ابو محمد: من قال: والله الرحمن الرحيم، الملك القدوس، فانما حلف بالله عز وجل وحده، ومن قال: وقدرة الله، وعظمته، وكبرياء الله، فقد حلف باشياء ثلاثة، لان القدرة شي، والعظمة شء، والكبرياء شء، ولكنها اشياء ليست متغايرة، ولا متباينة، ولا منفصلة منه عز وجل، فلذلك
 [من] (¬) حلف بثلاثة اشياء ثم حنث، وجبت عليه ثلاث كفارات، ولهذا قال مالك فيمن قال: علي عهد الله وميثاقه وكفالته ان فعلت كذا وكذا، ثم فعله ان عليه ثلاث كفارات، لان العهد شء، [والميثاق شء] (¬)، والكفالة شء.



 * [قال ابو المطرف]: كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلف الرجل بابيه []، من اجل ان من حلف بشء فانما يقصد الي تعظيمه، ولا ينبغي ان يعظم غير الله عز وجل، وفي اليمين بالله عز وجل جعلت الكفارة.
 * قول النبي لابي لبابة حين هم ان ينخلع من ماله كله ويتصدق به، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يجزيك من ذلك الثلث" []، انما امره بذلك لءلا يترك نفسه عديما، فربما اضطر الي مسالة الناس، ومن هذا الحديث قال مالك: فيمن قال: مالي في المساكين، انه يتصدق بثلثه (¬).
 * [قال ابو المطرف]: قال مالك: ومن قال: مالي في رتاج الكعبة، ان عليه كفارة يمين (¬)، نحو ما قالت عاءشة في الموطا [].
 وقال ابن القاسم: رجع مالك عن هذه القولة، وقال: ليس عليه شء.
 قال ابن القاسم: والرتاج هو الباب.
 قال: وكذلك يقول مالك في الذي يقول: مالي في حطيم الكعبة، انه لا شء عليه (¬).
 قال: والحطيم هو ما بين الكعبة والملتزم، بقرب الركن الذي فيه الحجر.
 ومن قال: انا اضرب بمالي حطيم الكعبة، او رتاج الكعبة، او استار الكعبة، فان عليه السير الي مكة في حج او عمرة، لانه لا يجد السبيل الي ذلك (¬).
 واما اذا قال: مالي في رتاج الكعبة لم يجد السبيل الي الوفاء بذلك، لان الرتاج لا ينقص، فيجعل هذا ماله فيه وكذلك الحطيم لا يهدم فيجعل هذا ماله فيه.



 واما اذا قال: انا اضرب بمالي رتاج الكعبة، او حطيم الكعبة، او استار الكعبة، فقد الزم نفسه السير الي مكة، وكل من اتي مكة لم يدخلها الا محرما، اما بحج او بعمرة، فهذا فرق بين المسالتين.
 * * *
 تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين
 يتلوه كتاب الضحايا ان شاء الله تعالي
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الضحايا

 * قال احمد بن خالد: في سند حديث مالك، عن عمرو بن الحارث ، عن عبيد بن فيروز  نظر []، وذلك ان علي بن المديني قال: لم يسمعه عمرو بن الحارث [عن] (¬) عبيد بن فيروز (¬).
 ورواه ابن وهب، عن [عمرو] (¬) بن الحارث، عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، عن عبيد بن فيروز، وذكر الحديث (¬)، كما ذكره في الموطا مالك.
 قال ابو عمر: اجمع المسلمون علي العيوب الاربعة المذكورة في هذا الحديث، لانه لا يجوز ان يضحي بها، واختلفوا فيما سواها، فمنهم من خففها، ومن كرهها.
 قال: وفي قول البراء بن عازب عند اشارته بيده: (يدي اقصر من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )، اعظام امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان لا [يشبه] (¬) بشء من حركاته.



 قال الاخفش: "العجفاء التي لا تنقي"، هي التي لا شحم فيها ولا مخ لها، والنقي: الشحم والمخ.
 [قال ابو المطرف]: الضحية سنة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بالنحر، وهو لكم سنة" (¬).
 والذي يجزء في الضحية: الجذع من الضان، والثني مما سواها، وافضلها العجول من الضان، وخصيانها خير من اناثها، واناثها خير من عجول المعز، وعجول المعز خير من الابل والبقر في الضحايا، واما في الهدايا فالابل، ثم البقر، ثم الضان، ثم المعز.
 ومن ضحي باقل من سن الجذع من الضان، او باقل من الثني مما سواه لم تجزه ضحيته، وابدلها في ايام النحر.
 قال ابو عمر: الاضحي يومان بعد يوم النحر، وليس الرابع من ايام النحر.
 [قال ابو المطرف]: اجمع علي هذا اهل المدينة.
 قال مالك: ولا يضحي فيها بليل، ومن اجاز ان يضحي فيها بليل فقد جار جورا بعيدا، لان الله عز وجل قال: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ]، ولم يذكر الليالي.
 وقال غير مالك: لما ذكر الله الليالي في القران دخلت الايام معها، كقوله تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} [الاعراف: ]، فدخلت ههنا الايام مع الليالي.
 وقال في النسك: ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} فلم تدخل ههنا الليالي مع الايام.
 قال مالك: والايام لمعلومات يوم النحر ويومان بعده، وليس اليوم الرابع 
 منها، وانما هو من المعدودات، اولها اليوم الثاني بعد يوم النحر، واخرها اليوم الرابع.
 قال مالك: من ضحي قبل الامام يوم النحر اعاد اضحيته في ايام النحر.
 * وقال غيره: لان الله عز وجل قال: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ]، قال بعض المفسرين: يعني لا تذبحوا قبله (¬)، وقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بردة بن [نيار] (¬) حين ذبح قبل رسول الله بالاعادة، فقال لرسول الله: يا رسول الله، عندي عناق جذعة (¬)، يعني من المعز، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذبحها ولن تجزء عن احد بعدك" []، فاوجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاعادة لما ذبح قبله، ورخص له في الجذع من المعز اذا لم يكن عنده غيرها، وكذلك حكم من ذبح قبل امامه يوم النحر ان يعيد ضحيته في ايام النحر، ولا يذبح الا الجذع من الضان، والثني مما سواها.
 كان عبد الله بن عمر يحج في كل عام وينحر الهدي بمكة، فمرض عاما بالمدينة فلم يشهد الموسم مع الناس، قال نافع: (فامرني ان اشتري له كبشا فحيلا ثم اذبحه في المصلي، ففعلت) []، فدعا بالحلاق فحلق راسه علي حسب ما كان يفعله بمني اذا حج.
 [قال ابو المطرف]: روي شعبة، عن مالك، عن عمر بن مسلم، عن لسعيد بن المسيب، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان عنده ذبح يريد ان يذبحه، فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن شعرا، ولا يقلمن ظفرا حتي يذبح ضحيته يوم النحر" (¬)، قال عمران بن انس: سالت مالكا عن هذا 
 الحديث، فقال لي: ليس من حديثي، فقلت لجلساءه: قد رواه عنه شعبة، وحدث عنه به، وهو يقول: ليس من حديثي، فقالوا لي: انه اذا لم ياخذ بالحديث قال فيه: ليس من حديثي (¬).
 قال مالك: لا باس بحلق الراس، وتقليم الاظفار ، وقص الشارب في عشر ذي الحجة، وليس العمل علي ما في حديث ام سلمة من ذلك.
 * قوله: (دف ناس من اهل البادية حضرة الاضحي) []، يعني: اقبل اناس فقراء من اهل البوادي الي المدينة ايام الاضحي في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحاب الضحايا ان ياخذوا من ضحاياهم لثلاثة ايام، ويتصدقوا بساءر ذلك علي اولءك الفقراء، ففعلوا، ثم اباح بعد ذلك للناس ان ياكلوا من ضحاياهم ويدخروا لحومها، ويتصدقوا منها ان احبوا.
 قال الشافعي: يحتمل قوله  عليه السلام : "ادخروا من الضحايا لثلاث، وتصدقوا بساءر ذلك" ان يكون هذا منسوخا جملة واحدة، ويحتمل ان يعود النهي عن الادخار اذا نزلت شدة فيدخروا منها حينءذ لثلاث، ويتصدقوا بما بقي.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في القبور: "زوروها ولا تقولوا هجرا" []، يعني: لا تدعو عندها بالويل والحرب، وتبكوا وتفعلوا ما لا يرضي الله ورسوله.
 وقوله: "ونهيتكم عن الانتباذ فانتبذوا" يعني: نهيت عن الانتباذ في الدباء، والمزفت، والنقير، والحنتم، ثم جاءت الرخصة في هذا الحديث باباحة الانتباذ، وحرم المسكر.
 وقال مالك: ثبت نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الانتباذ في الدباء، والمزفت من حديث ابن عمر عن النبي  عليه السلام ، ومن حديث ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم .
 قال غيره: انما نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اجل ان الفساد يسرع الي ما ينتبذ في الدباء، والمزفت، بخلاف اواني الفخار غير المزفت.



 * قول ابي الزبير عن جابر بن عبد الله: "نحزنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية، البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة" [].
 [قال ابو المطرف]: اخذ بظاهر هذا الحديث من اجاز الاشتراك في الضحايا والهدايا، وقالوا: لا باس ان يشترك الرجلان في الضحية، ويخرجان الثمن جميعا، ويذبحانها ويقتسمان اللحم علي قدر اخراجهما للثمن، وكذلك الهدايا، وليس لهم في هذا الحديث حجة، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساق تلك الهدايا من قبل نفسه علي سبيل التطوع، لا من اجل شء احدثوه في احرامهم، وكان ذلك الهدي قد قلد واشعر من قبل ان يصدهم المشركون عن البيت، ومتي قلد الهدي واشعر فقد وجب نحره.
 قال الابهري: والاشتراك في الضحايا والهدايا يوجب القسمة بين الشركاء، والقسمة بيع من البيوع، ولا يجوز ان يباع النسك باجماع، فلهذا لا يجوز الاشتراك في الضحايا ولا الهدايا.
 [قال ابو المطرف]: استحب مالك للرجل اذا كان موسرا ان يضحي عن نفسه، وعن اهل بيته بكبش بكبش علي كل واحد منهم، نخو فعل ابن عمر، ومن ضحي عنه وعنهم بكبش واحد اجزا عنهم، وقد ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه وعن اهل بيته بكبش واحد.
 قال مالك: ويستحب للرجل ان ياكل من اضحيته، ويطعم الفقراء منها، لقولي تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ].
 * * *
 تم الكتاب، والحمد لله كثيرا كما هو اهله،
 يتلوه كتاب العقيقة ان شاء الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير العقيقة

 قال مالك: الذي يقع في نفسي من شان العقيقة ان اليهود والنصاري يصنعون لاولادهم شيءا يدخلونهم فيه، ويقولون: قد ادخلناهم في الدين، وان من شان المسلمين الذبح في ضحاياهم، وقد عق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حسن وحسين، فيقع في قلبي من ذبح العقيقة عنهم انها من شريعة الاسلام.
 وقد سمعت غير واحد من العلماء يذكر ذلك.
 * قال عيسي: لا يجتزء بحلق راس الصبي والتصدق بوزنه فضة من العقيقة، ولكن من عق عن ولده بشاة، ثم فعل مثل ما فعلت فاطمة بشعر حسن وحسين حين حلقتهما وتصذقت بوزن الشعر فضة فلا باس به  ا.
 قال: وتذبح العقيقة يوم سابع المولود، فمن فاته ذلك فلا باس ان يعق عنه في يوم السابع الثاني.
 وقال ابن وهب: ان فاته ذلك في السابع الثاني فلا باس ان يعق عنه في السابع الثالث.
 * قال ابو محمد: قوله "وتستحب العقيقة ولو بعصفور" []، انما هذا علي وجه التمثيل والتاكيد في امر العقيقة، ولم يرد ان يعق بعصفور، ولا تكون العقيقة الا من الانعام، لانها نسك.
 فسالته عن ام كرز الكعبية الذي روت عن النبي  عليه السلام  انه قال: "يعق 
 عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة" (¬)، فقال لي: ليس هذا الحديث بثابت، والصحيح فيه قوله  عليه السلام : "اميطوا عنه الاذي، واهريقوا عنه دما" (¬)، ولم يقل: اهريقوا عنه دمين.
 قال مالك: الامر عندنا في العقيقة انها تذبح يوم سابع المولود، وتطبخ وياكل منها اهلها، ويطعم منها الجيران، ولا يدعي لها الرجال كما يفعل في
 الوليمة.
 قال: وكان اهل الجاهلية يلطخون الصبي بشء من دم العقيقة، ويجعلون منه في جبهته نقطة.
 قال مالك: وهذا عندنا مكروه، ولا باس ان يلطخ راس الصبي بالخلوق.
 وقال ابن القاسم: وقد بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بصبي فلطخ راسه بخلوق، بدلا من الدم الذي كان يفعله الجاهلية باولادهم.
 قال مالك: ويسمي الصبي يوم سابعه اذا عق عنه، ولا يعق عن كبير كما قال اهل العراق، وانه من لم يعق عنه في صغره انه يعق عن نفسه اذا كبر.
 سالت ابا محمد عن قول اهل العراق: انه يعق عن الكبير، فقال لي: الصحيح في هذا ما قاله مالك واهل المدينة، وقد اسلم الصحابة فلم يثبت عن واحد منهم انه عن عن نفسه في كبره.
 * * *
 تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين
 يتلوه كتاب الذباءح ان شاء الله
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الذباءح، وكتاب الصيد

 علي بركة الله تعالي

 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذين سالوه عن ناس من اهل البادية يقدمون علينا بلحمان، وذكر الحديث الي اخره [].
 [قال ابو المطرف]: انما امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  باكل تلك اللحوم في اول الاسلام قبل ان ينزل عليه: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ].
 قال ابو محمد: والتسمية بعد الذبح لا تعمل فيما قصد فيه الي تركها، وانما يذكي الحي ولا يذكي الميت، وقد اباح الله ذباءح اهل الكتاب، ومنع من اكل ذباءح المجوس وعبدة الاوثان، قال الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ]، فهذا مباح اكله الا ما ذبحوه لاعيادهم واصنامهم فهذا يترك اكله، لانه مما اهل لغير الله، وقال في طعام المجوس: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق}.
 * قال عيسي: انما ترك عبد الله بن عياش اكل الشاة التي كان امر غلامه بذبحها حين قال: سم الله واذبح ولم يسمعه سمي، فقال: "والله لا اكلها" []، فترك اكلها تنزها عنها، ولم يكن يلزمه ذلك، لان الغلام قال له:
 "اني سميت الله".
 وقال ابو محمد: انما ترك اكلها من اجل عصيانه له.



 وقيل: انه كان يتهمه في دينه، فلما لم يسمعه يسمي الله عند الذبح وقع في نفسه انه انما ترك التسمية مستخفا، واذا ترك المسلم التسمية عند الذبح عمدا لم تءكل، لانه مستخف بامر الله عز وجل، واذا تركها اليهودي اوالنصراني عمدا لم يكن باكلها باس، لان الله تبارك وتعالي قد اباح لنا اكل ذباءحهم وقد علمنا انهم يكفرون بالله.
 قال مالك: الذكاة قطع الحلقوم والاوداج، فان قطع بعضها دون بعض لم تءكل.
 وقال ابو حنيفة: الذكاة قطع الحلقوم والودجين والمرء، وهو العرق الاحمر الذي هو ملصوق بالحلقوم (¬).
 ولم يعرف مالك المرء في الذكاة.
 قال عيسي: الشطاط عود محدد الطرف، والذكاة به جاءزة عند الضرورة.
 قال: والليطة فلقة القصبة، والظرر فلقة الحجر، قال: فكل ما ذبح به من هذا فلا باس به اذا قطع الاوداج والحلقوم.
 * قول زيد بن ثابت حين سءل عن الشاة التي ذبحت بعد ان كان اصابها ما يخاف عليها منه الموت فتحركت بعد الذبح، فقال: (ان الميتة لتتحرك) []، يريد: انه اذا انفذت مقاتل الشاة باي شء كان، ثم ذبحت لم تءكل، لان المنفوذة المقاتل لا تعمل فيها الذكاة، فتحركها بعد ذبحها لا يبيح مملها، فليس الحكم للحركة، انما الحكم للحياة، ورخص فيها ابو هريرة اذا تحركت بعد ان ذبحت، وامر باكلها ، واما الشاة المريضة اذا ذبحت فتحركت بعد ذلك فانها تءكل، والفرق بينهما ان المريضة لا يدري هل تموت من ذلك المرض ام لا، واما المنفوذة المقاتل فلا يشك في موتها، فلذلك لا تعمل فيها الذكاة لانها ميتة.



 قال مالك: اذا تم خلق ما في بطن الشاة ونبت شعره، فذكاة امه ذكاته.
 [قال ابو المطرف]: يريد انه بمنزلة عضو منها ما لم يفارقها، فلما عملت الذ كاة في الشاة، عملت في الذي في بطنها، غير انه يستحب ذبحه اذا خرج من بطنها، لكي يخرج الدم من جوفه، فاما اذا خرج من بطنها حيا لم يءكل الا بذكاة، لان الامر بالذكاة قد توجه اليه، واما اذا خرج من بطنها قبل ان يتم خلقه فانه لا يءكل، لانه حينءذ مضغة ودم منعقد، والدم لا يءكل.
 قال ابن القاسم: ما اصابه الرجل من الطير بحجر او ببندقة فخرق الجلد وبلغ المقاتل، فانه لا يءكل الا بذكاة، لانه موقود، وكذلك لا يءكل الطير الذي يرمي وهو يطير فيسقط ثم يموت ويوجد السهم لم ينفذ مقاتله، اذ لعله من السقطة مات، والصدمة ليست بذكاة، وكذلك لا يءكل ما اصيب بعرض المعراض فمات من ذلك لانه رض، والرض ليس بذكاة، والمغراض: (الكسكامت) (¬) التي يحبسها الصاءد (¬)، وربما رمي بها الصاءد، فان اصابه بحدها فخسق (¬) في الجلد، وقطع الحلقوم، فان ذلك الصيد يءكل لانه مذكيا.
 قال ابن القاسم: ما ند من الانعام الانسية واستوحش لم يءكل الا بذكاة الانسية، وما دجن من الوحش ثم ند واستوحش اكل بما يءكل به الصيد من الرمي وشبهه، لانه حين استوحش رجع الي اصله فهو يءكل بما يءكل به الصيد.
 قال ابو محمد: لم يجز اكل الصيد اذا فات عن الصاءد ثم وجده يوما اخر قد مات وسهمه مثبت فيه، لانه صيد مشكوك في ذكاته، لانه لا يدري من اي شء 
 مات، وقد يمكن ان يتمعك والسهم فيه لم ينفذ مقاتله، فيكون تمعكه سببا لدخول السهم فيه، وليس ذلك بذكاة، فلما شك فيه لم يجز اكله، ولذلك يكره اكل ما صيد بالسهم المسموم، من اجل انه لا يدري من قتل ذلك الصيد، ان كان السهم او السم الذي سم به ذلك السهم، وقتل السم ليس بذكاة، ولما يخاف علي اكل ذلك الصيد من السم الذي قتله لا يقتله ايضا.
 سالت ابا محمد عن حديث الشعبي عن عدي بن حاتم، انه قال: "يا رسول الله، ان ارضي ارض صيد، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا ارسلت كلبك المعلم وسميت الله فكل ما امسك عليك كلبك وان قتل، وان اكل منه فلا تاكل، فانه انما امسك علي نفسه" (¬)، فقال لي ابو محمد: هذا حديث اضطرب فيه الشعبي، وفي بعض الروايات عنه "كل ما امسك عليك كلبك وان اكل منه" (¬).
 * قال ابو محمد: والعمل في هذا عند اهل المدينة علي قول عبد الله بن عمر: (كل ما امسك عليك كلبك وان اكل منه) []، و []، وكذلك قال سعد بن ابي وقاص: (كل وان لم تبق الا بضعة واحدة) []، وقد قال الله في الكلاب: {تعلمونهن مما علمكم الله} [الماءدة: ]، يعني: تعلمونهن الاشلاء والزجر، فكلوا مما امسكن عليكم.
 [قال ابو المطرف]: وجه قول مالك في الذي يدرك الصيد في مخالب البازي، او في في الكلب لم ينفذ مقاتله ثم يتربص به حتي يموت انه لا يءكل، انما قال ذلك لانه لما ا دركه في مخالب البازي، او في في الكلب وفيه حياة مجتمعة، فقد توجهت اليه الذكاة، فلما افرط فيه الصاءد حتي مات، فقد ترك 
 تذكيته عمدا، فلذلك لا ياكله، وانما اباح الله اكل ما لم تتمكن ذكاته من الصيد عند عدم وجود السبيل الي ذكاته، لقوله تبارك وتعالي: {تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: ]، يعني: ما يرمي بالنبل والرماح فيقتل ذلك المرمي فاباح الله اكله، وقال في الكلاب المعلمة: (فكلوا مما امسكن عليكم} [الماءده: ].
 قال عيسي: فاذا وجد شيءا من هذا كله منفوذ المقاتل اكله.
 قال اصبغ: ما قتله الكلاب بالصدم، او البزاة (¬) بالشد من الصيد مباح اكله عند اشهب.
 وقال ابن القاسم: لا يءكل الا ما اجرحت الكلاب او البزاة من الصيد فقتلته، واما ما قتلته بالصدم او بالشد لم يءكل.
 [قال ابو المطرف]: قال اصبغ: وبهذا اقول، لان الله عز وجل سماها في كتابه جوارح، فاذا لم يجرح الصيد لم يءكل.
 [قال ابو المطرف]: اخذ اهل المدينة اكل ما صاده المسلم بكلب المجوسي المعلم، من اجل ان الحكم في الصيد للمسلم الذي يصيده، ويرسل الكلب عليه، ويسمي الله عند ارساله، ولم يجز اكل ما صاده المجوسي بكلب المسلم، من اجل ان الحكم للصاءد لا للكلب، ومن هذا كره بعض الفقهاء اكل ما صاده اليهودي او النصراني، لان الله تعالي انما خاطب المسلمين بقوله: {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [الماءدة: ]، ولم يذكر اليهود ولا النصاري.
 وقال من اجاز اكل صيد اليهود والنصاري لما قال الله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ]، استدللنا بهذا علي ان ما صاد اهل الكتاب حل لنا اكله.



 * روي يحيي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكل كل ذي ناب من السباع حرام" []، ثم اوصي بهذا الحديث، قال مالك: وهو الامر عندنا.
 وروي ابن بكير هذا الحديث عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني، (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع) (¬).
 وكذلك رواه ابن القاسم في موطءه، واوصل بهذا الحديث (¬).
 قال مالك: وهذا الامر عندنا.
 [قال ابو المطرف]: وهذه الرواية اصح من رواية يحيي بن يحيي، لان الحرام ما حرم الله في كتابه، واجمع المسلمون علي تحريمه، ولحوم السباع مكروهة غير محرمة، لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب منها، ودخل مدخلها لحوم الخيل والبغال والحمير، لقول الله تبارك وتعالي {لتركبوها وزينة} [النحل: ].
 * قال ابو محمد: عبيدة بن سفيان الذي روي عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكل كل ذي ناب من السباع حرام" []، ضعيف (¬)، ولذلك لم يقل مالك بحديث عبيدة بن سفيان، لضعف روايته، ولمخالفة الاصول.
 * * *



  AUTO باب في جلود الميتة،
 وفيمن يضطر الي اكل الميتة

 ارسل ابن بكيبر عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة ميتة كان اعطاها مولاة لميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هلا انتفعتم بجلدها"، وذكر الحديث الي اخره، وارسله (¬).
 * ورواه يحيي بن يحيي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واسنده [].
 وكذلك ارسله القعنبي عن مالك كما ارسله عنه ابن بكير (¬).
 ورواه ابن القاسم مسندا عن مالك، كما رواه يحيي بن يحيي (¬).
 واختلف فيه اصحاب الزهري، فزاد ابن عيينة عن الزهري في سند هذا الحديث ميمونة، وقال ايضا في اخره: "الا اخذوا اهابها فدبغوه وانتفعوا به" (¬)، ولم يذكر (الدباغ) في هذا الحديث الا ابن عيينة عن الزهري.
 قال احمد بن خالد: قيل لابن عيينة: افي غيرك من اصحاب الزهري لا يذكر 
 في هذا الحديث (الدباغ؟)، فقال: انا سمعت (الدباغ) من الزهري سمعا" (¬).
 قال احمد بن خالد: وروي هذا الحديث عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: اخبرتني ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شاة لهم ماتت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا دبغتم اهابها" (¬)، يعني: وانتفعتم به.
 قال احمد: ففي هذا الحديث دليل علي ان الانتفاع بجلد الميتة انما هو بعد الدباغ، وهو موافق لما رواه ابن عيينة عن الزهري.
 * قال عيسي بن دينار: الذي ياخذ به مالك في جلود الميتة حديث عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت" []، يريد: يستمتع بها في غير اللباس والصلاة بها، وهي عنده علي اصلها غير طاهرة.
 * قال ابو محمد : في حديث زيد بن اسلم عن ابن وعلة المصري، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" []، قال ابو محمد: هذا حديث معلول، لان ابن وعلة رجل مجهول لا يعرف (¬)، ولذلك لم ياخذ به مالك في جلود الميتة اذا دبغت، وقد روي عنه ابن عبد الحكم انه قال: من دبغ جلد ميتة ثم قطعه نعالا لم يبعه حتي يبين انه جلد ميتة، من اجل انه لا يصلي به (¬).
 [قال ابو المطرف]: زاد ابن بكير في هذا الباب في موطءه حديث مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك، اعن ابيه، عن كعب الاحبار انه راي رجلا نزع نعليه، فقال له كدب: لم خلعت نعليك، لعلك تاولت هذه الاية: {فاخلع نعليك 
 انك بالواد المقدس طوي} [طه: ]، ثم قال له كعب: هل تدري مما كانتا نعلا موسي؟ انما كانتا من جلد حمار ميت (¬).
 قال ابو عمر: انما ادخل مالك هذا الحديث في الموطا علي الرخصة في الانتعال بجلود الميتة.
 [قال ابو المطرف]: كره قوم من [اهل] (¬) الامصار الانتفاع بجلود الميتة،
 واحتجوا بما رواه ابن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور، عن الحكم، عن عبد [الرحمن] (¬) بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: كتب الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" (¬).
 قال احمد بن خالد: اخذ بهذا الحديث قوم وحسبوه ناسخا لاباحة الانتفاع بجلود الميتة، واحتجوا في ذلك ايضا بان قالوا: ان الميتة محرمة، فكذلك جلدها محرم، فلا يجوز ان ينتفع به في شء ما.
 قال احمد: وهذا حديث لم يروه احد غير عبد الله بن عكيم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومرة يقول: كتب الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبل موته، (¬) بشهر "الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب"، فاضطربت فيه روايته، وقد ثبت حديث الانتفاع بجلود الميتة اذ دبغ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد قيل له: يا رسول الله، انها ميتة ، فقال: "انما حرم اكلها"، ثم اباح الانتفاع بجلدها، وهو المبين عن الله عز وجل ما حرم وما اباح، وهذا الذي عليه اهل المدينة.



 قال مالك: احسن ما سمعت فيمن اضطر الي الميتة انه ياكل منها حتي يشبع، ويتزود [منها] (¬)، واذا وجد عنها غني طرحها [].
 وقال غير مالك: ياكل منها ما يرد جوعه ولا يتزود منها.
 واختلفوا في قاطع الطريق اذا اضطر الي اكل الميتة، فقيل: ياكل منها ولا يقتل نفسه، وقال الكلبي في تفسير قوله عز وجل: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: ] (¬) فقال: هو اللصق يقطع الطريق ويعدو علي الناس، فلا ياكل من الميتة اذا اضطر اليها.
 وقال الحسن: له ان ياكل منها ولا يقتل نفسه، ومعني قوله تعالي عند الحسن: فمن اضطر غير باغ ولا عاد، يعني: غير باغ فيها ياكلها وهو غني عنها (¬).
 * * *
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين
 يتلوه كتاب النكاح بحول الله تعالي
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب النكاح

 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" []، قال مالك: انما ذلك عند ركون المراة الي الزوج الذي خطبها ورضاها به، فحينءذ لا ينبغي لاحد ان يخطب المراة علي خطبة هذا الخاطب، ولم يعن بهذا الحديث من لم تركن المراة اليه ولا رضيت به ان يخطب احد علي خطبته، وقد خطب معاوية وابو جهم فاطمة بنت قيس في وقت واحد، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعلمته بخطبتهما جميعا اياها في وقت واحد، وشاورته في ايهما تتزوج (¬)، فلم ينكر ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك انها لم تكن في وقت مشورتها له قد ركنت الي واحد منهما، وهذا الحديث هو مثل حديثه الاخر: "لا يسوم احدكم علي سوم اخيه" (¬)، انما هذا ايضا عند المفارقة والفراغ، لا في اول التساوم.
 قال ابن القاسم: اذا تزوج الرجل المراة بعد ان قد كانت ركنت الي غيره ودخل بها، فانه يتحلل الذي ركن اليه ويعرفه بما صنع، فان حلله والا فليستغفر الله عز وجل من ذلك، ولا يلزمه طلاقها، وقد اثم.
 وقال ابن وهب: فان لم يجعله الاول في حل مما صنع، فليخل سبيلها ويطلقها، فان رغب فيها الاول وتزوجها فقد برء هذا من الاثم، وان كره 
 تزويجها فليراجعها الذي فارقها بنكاح جديد، وليس يقضي عليه بالفراق.
 قال ابن القاسم: اذا خطبها رجل سوء فركنت اليه، ثم خطبها رجل صالح، فانه ينبغي للولي ان يحضها علي تزويج الرجل الصالح الذي يعلمها الخير، ويعينها عليه، وارجو ان لا يكون نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان يخطب احدكم علي خطبة اخيه، الا في رجلين صالحين.
 قال ابو المطرف: يقال الخطبة بكسر الخاء في النكاح، والخطبة بضم الخاء في الجمعة وشبهها.
 * قال عيسي: قال ابن القاسم: العمل عند اهل المدينة في اباحة تعريض الرجل بالنكاح للمراة المعتدة، علي قول القاسم بن محمد الذي ذكره عنه في الموطا مالك [].
 قال ابن القاسم: ولا يواعدها في العدة، فيقول لها: لا تتزوجي غيري اذا انقضت عدتك، فتقول هي: نعم، فان نكحها علي هذه المواعدة بعد انقضاء عدتها، فنكاحه يفسخ، دخل بها اولم يدخل.
 قال ابن القاسم: ويكره للرجل ان يغتفل المراة اذا خطبها لينظر اليها من حيث لا تشعر به، لءلا يطلع علي عورة، ولا باس ان يدخل عليها باذن، ويهدي لها من ملكه ما يستجد به هواها.
 * قول مالك: ليس للبكر جواز في مالها، حتي تدخل بيتها، ويعرف من حالها [].
 قال [ابو المطرف]: انما هذا في البكر اليتيمة غير ذات الاب.
 قال مالك: فاذا شهد العدول من اهل الاختيار لها انها صحيحة الفعل، حسنة النظر، جازفعلها في مالها بعد بناء زوجها بها لسنة.
 قال عيسي: واما البكر ذات الاب فانها لا تخرج من ولاية ابيها حتي تنكح وان عنست، وحد التعنيس ثلاثون سنة الي خمس وثلاثين، الي اربعين سنة.



 قال: فاذا انكحها ابوها وبقيت مع الزوج سبع سنين ولم يظهر منها في هذه المدة سفه، ولم يجدد عليها ابوها ثقاف الولاية (¬) فقد خرجت من ولايته.
 قال ابو عمر: قال غيره: اذا اقامت مع زوجها خمسة اعوام ولم يجدد عليها ابوها ثقاف الولاية فقد خرجت من ولايته بعد ان تكون ناظرة في مالها غير مفسدة.
 * * *



  AUTO باب استءذان البكر والايم،
 واصل ما يكون صداقا، وارخاء الستور

 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها" []، قال مالك: هذا عندنا في البكر اليتيمة انها لا تزوج الا بعد مشورتها، ويكون اذنها في ذلك صماتها (¬).
 قال احمد بن خالد: لا خلاف في اليتامي انهن لا يزوجهن الاولياء حتي يستامرن في ذلك، ولا يصح في ذوات الاباء حديث: انهن لا يزوجهن اباءهن الا بعد ان يستامرن.
 قال ابو المطرف: سالت ابا محمد عن حديث سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن [عبد] (¬) الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن عبد الله بن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستامرها ابوها في نفسها" (¬)، فقال لي ابو محمد: اضطرب ابن عيينة في هذا الحديث، ورواية 
 مالك فيه اصح، وعليها العمل بالمدينة ان الابكار يزوجهن اباءهن بغير اذنهن، وينفذ ذلك عليهن (¬).
 قال ابو المطرف: وقد قال مالك في رواية ابن عبد الحكم عنه: حسن للاب ان يشاور ابنته البكر اذا اراد نكاحها، واما البكر غير ذات الاب فلا تزوج الا ان تاذن في ذلك.
 قال ابو المطرف: صفة استءذان البكر في انكاحها هو ان يقول لها السامعان: ان فلانا خطبك علي صداق كذا، المعجل منه كذا وكذا الي اجل كذا وكذا، والتزم لك من الشروط كذا وكذا، وعقد عليك النكاح وليك فلانا، فان كنت راضية فاصمتي، وان كنت كارهة فتكلمي، فان صمتت فيعتد ذلك عليها، واما [الثيب] (¬) فلا بد لها ان تتكلم انها رضيت بالنكاح.
 * قال احمد بن خالد: انفرد ابو حازم بن دينار، عن سهل بن سعد بهذا الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للرجل: "قد انكحتها بما معك من القران" [].
 قال ابن ابي زيد: وهذا الحديث خاص للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والدليل علي ذلك ان تلك المراة قد وهبت نفسها للنبي  عليه السلام ، وهذا خاص له، يقول الله تبارك وتعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي} الي قوله: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ]، قال: وشء اخر انه زوجها من ذلك الرجل ولم يستامرها في تزويجه اياها منه، ولم يظهر لنا في الحديث انها كانت تحب نكاح غيره  صلي الله عليه وسلم ، ولا ظهر لنا ان كانت رضيت بما كان مع ذلك الرجل من القران صداقا ام لا، فكان ظاهر هذا الحديث: اني زوجتكها لان معك قرانا، اذ لم يامره 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بتعليمه اياها، فهذا كله يدك علي الخصوص، ولهذا لم يجز اهل المدينة النكاح بتعليم القران.
 قال ابو محمد: معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: "التمس ولو خاتما من حديد" انما ضربه مثلا علي جهة التقليل، كما قال في الامة الزانية: "بيعوها ولو بضفير من شعر" (¬)، ولم يرد ان تباع بحبل من شعر، فكذلك لم يرد ان يكون خاتما من حديد صداق امراة.
 قال مالك: واقل الصداق ربع دينار.
 قال ابن ابي زيد: اقل ما يوجد عن الصحابة في مقدار الصداق تزويج عبد الرحمن بن عوف علي زنة نواة من ذهب (¬)، وذلك نحو ربع دينار، وان كان قد اختلف في تقديرها.
 وحديث النعلين لا يعلم له توقيت في الصداق، اذ قد تجاوز قيمة النعلين الربع دينار الذي حده مالك في الصداق.
 وحديث النعلين رواه عاصم بن عبيد الله: "ان امراة تزوجت بنعلين، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: ارضيت من نفسك ومالك بهذين النعلين؟ (¬).
 قال ابن ابي زيد: وقد تكلم الناس في عاصم بن عبيد الله الذي روي هذا الحديث، ولو ثبت حديثه لم يكن من تعلق به اسعد ممن [روي] (¬) حديث الصداق ربع دينار، اذ ليس فيها ذكر لقيمة النعلين، وقد يجوز ان يجاوز قيمتها ربع دينار.
 واما حديث ابن البيلماني الذي قال فيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصداق ما 
 تراضي عليه الاهلون" (¬)، فهو حديث غير ثابت، رواه الحجاج بن ارطاة، عن ابن المغيرة (¬)  وهو رجل مجهول  عن ابن البيلماني، وابن البيلماني لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو ثبت هذا الحديث للزم من تعلق به ان يجيز النكاح علي حبة وتبنة وما لا قيمة له اذا تراضيا بذلك، ولم يكن احد عادما للطول في صداق الحراءر.
 واما حديث الحارث بن نبهان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يضركم اذا تزوج احدكم بقليل او كثير اذا تراضيتم واشهدتم" (¬)، قال ابن ابي زيد: وهذا حديث ليس بثابت، اذ رواية الحارث بن نبهان وابي هارون العبدي لا يعتمد عليهما، وليست بحجة، ولو ثبت هذا الحديث لم يكن فيه حجة لمن تعلق به، اذ لا توقيت فيه، وانما في هذا الحديث اباحة للتقليل والتكثير، ولكن للتقليل نهاية لا يجوز دونها، ولا دليل عليها الا من غير هذا الحديث.
 وعلم مالك انه له بد من توقيت في الصداق، فاخذ في ذلك باقل ما بلغه عن احد من الصحابة، وهو عبد الرحمن بن عوف، واستدل علي ذلك ايضا من كتاب الله عز وجل انه قد يستباح عضو منها في ربع دينار ان سرقت ذلك، فوجب بهذا الا يستباح فرجها باقل من ربع دينار.
 واخبرنا ابو عيسي (¬)، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي (¬)، عن ابيه، قال: من 
 نكح باقل من ربع دينار امر قبل البناء ان يتم لها ربع دينار، فان ابي فسخ نكاحه، فان دخل بها اجبر علي تمام ربع دينار.
 قال: ومن نكح بقران فسخ قبل البناء، وثبت بعده، ولها صداق مثلها في ملاءها وجمالها ومالها.
 قال ابو المطرف: انما ترد المراة من الجنون، والبرص، والجذام، وداء الفرج، لانها عيوب يمتنع بها الزوج من الوطء الذي اليه قصد في النكاح، فاذا غرت المراة من ذلك زوجها، اخذ منها الصداق الذي دفعه الزوج اليها، ويترك لها قدر ما تستباح به، وذلك ربع دينار، وقد تزاد ذات الحال علي ربع دينار، يترك لها من الماءة عشرة دنانير ونحوها، ويءخذ منها باقي ذلك ويرد الي الزوج، فاذا كان الذي غر بها الزوج وليها لزمه غرم الصداق للزوج، الا قدر ما يترك لها منه، وقد قيل انه يغرم للزوج جميع الصداق، ولا يترك للولي منه شء، وانما هذا في الولي يعلم انه عالم بهذه العيوب الذي ترد به المراة فيكتمها الزوج، ولم يعرفه بها، واما الولي الذي لا يعلم بعيوب المراة فلا شء عليه من الصداق، ويكون ذلك علي المراة، وللمراة ايضا ان ترد الرجل بمثل العيوب التي ردها هو بها من قبلها، فترده بها.
 سالت ابا محمد عن حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن [ابي حسان وخلاس بن عمرو، كلاهما عن] (¬) عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود: (انه سءل عن رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يدخل بها، ولم يفرض لها، كان نكاحها نكاح تفويض، فقال: اني اقول فيها: ان لها صداقا كصداق امراة من نساءها، لا وكس ولا شطط، وان لها الميراث، وعليها العدة، وان يكن صوابا فمن الله عز وجل، وان [يكن] (¬) خطا فمني ومن الشيطان، فقام اليه ناس من اشجع، 
 فقالوا: نحن نشهد عندك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في بروع بنت واشق) (¬)، فقال لي ابو محمد: هذا حديث ضعيف، وقد انكره علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حين سءل عن هذه المسالة، فقال: (لا صداق لها، حسبها ميراثها، فقيل له: قد قضي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق بخلاف هذه، فقال: لا تصدق الاعراب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 حدثنا بقول علي هذا ابو محمد الباجي (¬)، عن احمد بن خالد، قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عطاء، عن الحكم، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (¬).
 [قال ابو المطرف]: وبمثل قول علي قال فيها ابن عمر، ان لها الميراث وعليها عدة الوفاة، ولا صداق لها، وعلي هذا اهل المدينة.
 قال مالك: الذي بيده عقدة النكاح هو الاب في ابنته البكر، والسيد في امته.
 وقال غيره: الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج، والذي قاله مالك هو الصحيح، وذلك انه لا عقدة نكاح بيد الزوج بعد الطلاق، والمعني عند اهل التاويل: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] ان يعقد النكاح فيما يستقبل وهو الاب والسيد، وعفو الاب عن ذلك مما يزيد ابنته الغبطة عند زوج اخر، لان هذا من مكارم الاخلاق.
 قال عيسي: وليس لابنته ان تتبع اباها بما عفي عنه الزوج من نصف صداقها اذا طلقها قبل البناء، وفعله جاءز عليها.



 قال ابو المطرف: لم يكن للنصرانية ولا لليهودتة اذا اسلمت قبل دخول زوجها الذمي بها صداق، لان الفرقة انما جاءت من قبلها، بسبب اسلامها قبل دخوله بها، وكذلك حكم كل امراة جاءت الفرقة من قبلها لا صداق لها.
 [قال ابو المطرف]: قال عيسي: قول عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت: "اذا ارخيت الشتور فقد وجب الصداق" []، قال عيسي: تفسيره اذا عرس الرجل بالمراة، ودخل بها، ثم طلقها فقالت: مسني، وقال هو: لم امسها، فالستر المرخي عليها شاهد لها، تحلف معه، وتاخذ الصداق كله.
 قال ابو المطرف: وقاله ايضا ابن المواز.
 قال ابن القاسم: انا ادينها، ولا يمين عليها، وتاخذ جميع الصداق اذا ادعت انه مسها، فان صدقت الزوج في قوله: انه لم يطاها، كان لها نصف الصداق، وعليها العدة لخلوته بها، ولا رجعة له عليها في العدة.
 وقال ابن وهب: كان مالك يقول: حيث ما اخذ الزوج [في] (¬) الغلق فالمقول قول المراة في المسيس اذا ادعته، كان ذلك في بيتها او في بيت الزوج، الا ان يكون دخوله عليها دخول زيارة، فيكون حينءذ القول قول الزوج، ويحلف انه ما وطءها، ويقوم لها نصف الصداق.
 * * *



  AUTO باب المقام عند البكر والثيب،
 وما لا يجمع بينه من النساء في النكاح

 * روي يحيي بن سعيد القطان، عن سفيان، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تزوجها اقام عندها ثلاثا، ثم قال لها: ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت عندك، وان سبعت عندك سبعت لنساءي"، وذكر الحديث (¬)، كما ذكر مالك في الموطا [].
 وهذه الرواية تبين انه انما قال لها ذلك  صلي الله عليه وسلم  بعد ان بقي عندها ثلاثا، ومن هذا الحديث قال مالك: اذا تزوج الرجل ثيبا وعنده غيرها اقام عندها ثلاثا، واذا تزوج بكرا وعنده غيرها اقام عندها سبعا، ثم عدل بين نساءه، ولا يحسب علي التي اقام عندها الايام التي اقامها عندها.
 وبهذا قال ابن القاسم، انه يبتدء بالقسم من التي اقام عندها.
 قال ابن عبد الحكم: ولم يعن بهذا الحديث من ليست له امراة، ثم تزوج ان يقيم عندها سبعا او ثلاثا، وانما اريد به من له زوجة غيرها.
 قال ابو المطرف: وانما اعطيت البكر سبعا لقلة مباشرتها للرجال، فازيدت في عدد الايام علي الثيب التي قد باشرت الرجل وعرفته.



 * قال ابو المطرف: حديث رفاعة بن سموال في رواية يحيي بن يحيي، وابن بكير عن مالك مرسل [] (¬).
 ورواه ابن القاسم وابن وهب، عن مالك، فقالا فيه: عن المسور بن رفاعة، عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير، عن ابيه، ولم يقل غيرهما من اصحاب مالك في هذا الحديث: عن ابيه (¬).
 وقال ابن بكير: عن الزبير في الاول بالرفع، وقال في الثاني: الزبير بالفتح قال احمد: الصواب فيهما الزبير بالفتح وكذلك قال اصحاب مالك (¬).
 قال ابو المطرف: لم يبح النبي المبتوتة لمن ابتها الا بنكاح صحيح، ووطء صحيح، فقال: "حتي تذوق عسيلتها"، يعني: حتي يذوق الزوج الذي تزوجها حلاوة وطءها اياها، فتحل حينءذ للاول بعد عدتها، فان وطءها الذي تزوجها وهي حاءض، او محرمة، اوفي عدة، لم تحل بذلك للاول اذا طلقها الثاني، واذا اراد الذي تزوجها بوطءه اياها التحليل اثم، ولم تحل بذلك للزوج الذي كان ابتها، واذا ارادت هي بالنكاح التحليل ولم يرده الزوج الذي تزوجها، ثم طلقها بعد دخوله بها ووطءه اياها، فانها تحل بذلك للاول، من اجل ان الثاني لم يقصد الي نكاح فاسد، وكذلك لو مات عنها الثاني قبل ان يطلقها بعد وطءه اياها، لحلت بذلك للاول بعد انقضاء عدة الوفاة، وهذه سنة فسرت القران، وذلك ان الله عز وجل انما قال: {فان طلقها} يعني: الزوج الثاني} فلا جناح عليهما ان يتراجعا} [البفرة: ]، يعني: ان يراجعها الزوج الاول الذي كان ابتها، ولم يذكر موت الثاني.



 قال عيسي: اذا اردت ان تجمع بين امراة وبين احد من النساء من قرابتها، فمثل احدهما رجلا، فان كان يجوز له ان ينكح المراة هو يجوز لك ان تجمع بينهما في النكاح، وان لم يجز ذلك فلا تجمع بينهما، وانما هذا في قرابة النسب والرضاع، فاما الاجنبيات فلا باس ان ينكح الرجل امراة الرجل وابنته من امراة اخري، وقد ينكح ام الرجل وامراته، وهذا اذا مثلت احدهما رجلا، لم يحل للرجل منها ان ينكح المراة.
 * قءل زيد بن ثابت حين سءل عن نكاح الام بعد الابنة اذا لم تكن الابنة مشت، فقال: (لا، الام مبهمة) []، لم يقل: دخلت بالام او لم تدخل.
 قال ابو اسحاق الزجاج (¬): المبهم في كلام العرب هو الكلام الذي لا منفذ له.
 قول زيد: "انما الشرط في الرباءب"، يعني: قوله تبارك وتعالي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم} [النساء: ]، تعني: نكاح الربيبة غير المدخول بامها حلال اذا طلق امها قبل ان يدخل بها.
 قال عيسي: كل من نكح امراة فلذ منها بشء رءية فما فوقها او لم يتلذذ، فقد حرمت عليه امها، وكذلك علي ابيه وابنه، وكل من نكح امراة فلذ منها بشء فبناتها وبنات بنيها حل له.
 قال ابن عبد الحكم: قال مالك: ومن وطء ختنته (¬) فانه يجتنب وطء امراته، ومن تلذذ بامراة حراما فلا يتزوج ابنتها.
 * قال ابو المطرف: هذا خلاف ما في الموطا []، ووجه ما قاله مالك 
 في الموطا: ان الزنا لا يحرم حلالا، وذلك ان النسب لا يثبت فيه، وان الحد يجب فيه، وانه لا حرمة له، فلهذا لا يحرم الزنا حلالا.
 ووجه ما قال مالك في غير الموطا ان النكاح انما هو للوطء، فاذا وقع الوطء باي وجه وقع، وجب ان يقع التحريم، فاذا وطء ختنته فارق امراته.



  AUTO باب ما لا يجوز من النكاح،
 الي اخر باب الجمع بين الاختين من ملك اليمين

 الشغار ماخوذ من المشاغرة، وهو: رفع الكلب ساقه عند بوله، فصار عاقد النكاح علي الشغار قاصدا الي رفع الصداق، وشغرت بلدة سلطان فيها، اي ارتفعت، وهو ماخوذ من الشغار، لان هءلاء اذا فعلوا ذلك فقد رفعوا بينهما الصداق، فتصير الزوجة موهوبة بغير صداق، فلذلك يفسخ النكاح متي عقد علي الشغار.
 وابن القاسم يستحب فسخه بطلاق، ويكون لها بعد الدخول صداق مثلها.
 وغير ابن القاسم يفسخه بغير طلاق.
 * قال عيسي: قول عمر بن الخطاب في نكاح السر: "لا اجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت) []، يعني: لو تقدم لي فيه عهد الي الناس الا يعقدوا نكاحا في سر لرجمت من فعل هذا.
 قال عيسي: وهذا تشديد من عمر، والحكم فيه اذا وقع ان يفسخ النكاح، دخل او لم يدخل، وكل نكاح استكتمه الشهود وان كثروا فهو نكاح سر، هذا قول ابن القاسم.
 وقال يحيي بن يحيي: لا يكون نكاح سر الا مثل النكاح الذي وقع بعهد عمر بن الخطاب، ان يشهد عليه رجل وامراة، فاما اذا شهد عليه شاهدان عدلان فما زاد، فليس بنكاح سر.
 * قال ابن القاسم: قيل لمالك: اتاخذ بفعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  
 في ضربه طليحة وزوجها حين تزوجها في العدة؟ []، فقال: ليس لذلك حد موقوف عنده الا بقدر علمهما بما قد دخلا فيه ، وامر الجاهل اخف من العالم.
 قال ابو المطرف: اول من قضي بفراق المتزوجة في العدة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وليس فيه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا قضيه عن ابي بكر الصديق، وانما فرق بينهما عمر من اجل انهما ارادا ان يستبيحا الشء قبل وقته، قال الله تبارك وتعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} [البقرة: ]، يعني: حتي تنقضي العدة، فمن قصد الي عقد النكاح في العدة فقد فعل ما نهي الله عز وجل عنه، فلذلك يفسخ نكاحه، فان دخل بها ووطءها في المدة، فرق بينهما ولم يتزوجها ابدا، عقوبة لما صنع، وتحرم بهذا الوطء علي اباءه وابناءه، ويكون لها المسمي من الصداق، ويثبت فيه الولد، وعليها العدة، لكي يدخل عليها زوج غيره، ويكون فرجها برء من الوطء الفاسد.
 وقال [ابو] (¬) عمر: تنظر الي ما مضي من عدة الاول، فتبني عليه تمام عدتها من الاول، ثم تعتد من الثاني عدة مستانفة.
 قال ابن مزين: وقال اصبغ: الامر عندنا في هذا انه ان كان تزوجها في عدة من وفاة ثم فرق بينهما انها تنتظر اقصي الاجلين، تعتد من الهالك اربعة اشهر وعشرا، وتكون محداة في ذلك، وتعتد (¬) من الذي مسها بثلاث حيض، تدخل الحيض في الاربعة الاشهر والعشرة الايام، لانها استبراء، فاذا انقضت عدة الوفاة من يوم مات زوجها قبل ان تحيض ثلاث حيض سقط عنها الاحداد، وخرجت من عدة الوفاة، ولم تحل للازواج حتي تتم الثلاث حيض، فان حاضت ثلاث حيض قبل تمام عدة الوفاة فانها لا تحل للازواج حتي تنقضي عدة الوفاة.
 قال اصبغ: وان كان تزوجها في عدة من طلاق البتة كان عليها ثلاث حيض، استبراء من مسيس الاخر، ونظر الي ما مضي من حيض عدتها قبل ان يعزل عنها 
 الثاني، فان كان مضت حيضة او حيضتان بنت علي ذلك من حيض الاستبراء، فاذا تمت ثلاث حيض من الطلاق لم يلزم الزوج الاول سكناها فيما بقي من حيض استبراءها، وانتقلت حيث شاءت ، حتي تنقضي حيض الاستبراء.
 قال: وان كان طلاق الزوج الاول اياها علي سنة الطلاق وتزوجت في العدة فسخ نكاح الثاني، واستقبلت بثلاث حيض الاستبراء، تبرءها منه ومن بقية عدتها من الاول، فان اراد الاول ارتجاعها في بقية عدتها منه كان ذلك له، ويشهد علي رجعتها، غير انه لا يدخل حتي يتم حيض الاستبراء من الثاني.
 قال اصبغ: فان كانت قد حملت من الثاني اجزاها الوضع من الاستبراء، ولم يجزها من عدة الاول، لان عدتها منه بالحيض، فلا يبرءها الوضع، ولا يبراها الا الحيض لانه الاول.
 قال ابو محمد: انما كره نكاح الامة علي الحرة من اجل ان الله عز وجل لم يبح نكاح الامة الا بشرطين، وهما: عدم الطول، وخوف العنت، فاذا رضيت الحرة بدخول الامة عليها كان القسم بينهما بالسواء، وقد امر الله عز وجل الازواج بالعدل بين النساء، واذا كرهت الحرة دخول الامة عليها كانت بالخيار، ان شاءت اقامت مع زوجها، وان شاءت فارقته.
 قال ابو المطرف: لم يكن لمن طلق امة ثلاثا ثم اشتراها ان يطاها حتي تنكح زوجا غيره، من اجل ان الله عز وجل لم يبح المبتوتة لمن ابتها الا بعد نكاح زوج غيره، فلذلك لم يحل له وطءه اياها (¬) بملكه لها، وكذلك المسلم يتزوج النصرانية، ثم يطلقها ثلاثا، فتتزوج بعده نصرانيا، ثم يطلقها، انها لا تحل لزوجها المسلم الذي كان ابت طلاقها (¬) بوطء النصراني اياها، ولا يحلها 
 [للاول] (¬) الا وطء صحيح من رجل مسلم.
 قال ابو المطرف: اذا اشتري الرجل زوجته من سيدها وهي حامل منه انفسخ نكاحه، وكانت له ام ولد، لان ذلك الجنين عضو منها، فلما سري اليه العتق بملك ابيه لها صارت بذلك امه ام ولد.
 * قال ابو المطرف: قول عثمان في الاختين: (من ملك اليمين احلتهما اية، وحرمتهما اية) []، يعني بالاية المحللة قول الله تبارك وتعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، فهذه احلت ملك اليمين كله، واما الاية المحرمة فهي قوله عز وجل: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ]، قال ابن سلام: يعني ما قد مضي (¬) قبل التحريم، واما الان فلا تجمعوا بينهما (¬).
 * [قال ابو المطرف]: قول مروان بن الحكم لابنه في الجارية التي وهبه اياها: (لا تقربها، فاني قد رايت ساقها منكشفة) []، يريد: لا تقربها للوطء، فاني قد نظرت الي ساقها نظرة شهوة، فالنظر هو اول اسباب الوطء، وقد حرم الله عز وجل علي الابناء ما وطءه الاباء، بقوله عز وجل: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ]، كما حرم علي الاباء ما وطءه الابناء، بقوله تبارك وتعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} [النساء: ].
 وفي قول مروان من الفقه: ان الشء المحرم يمتنع منه باقل سبب، كما منع هو ابنه من وطء الامة التي وهبه اياها من اجل انه نظر الي ساقها نظرة شهوة.
 * * *



  AUTO باب النهي عن وطء اماء اهل الكتاب،
 الي اخر كتاب النكاح

 قال ابو المطرف: لم يحل لمسلم ان يتزوج امة كتابي، لءلا يرق ولده لغير مسلم، من اجل ان الولد تبع لامه في الرق، ومنع عز وجل من تزويج امة يهودية او نصرانية وان كانت لمسلم بقوله تبارك وتعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} [النساء: ]، ولما اباح الله عز وجل للمسلمين نكاح حراءر اهل الكتاب جاز وطء الاماء منهن، ولما منع الله عز وجل من نكاح المشركات من غير اهل الكتاب كالمجوسيات وعبدة الاوثان، فقال: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة:
 ]، وجب الا توطا الاماء منهن بملك اليمين.
 * قال عيسي: قول سعيد بن المسيب: (المحصنات من النساء هن اولات الازواج، ويرجع ذلك الي ان الله عز وجل حرم الزنا) []، يريد: ان الاحصان لا يكون بزنا، ولا يكون الا بنكاح.
 وقال غير عيسي: معني قول سعيد بن المسيب، ويرجع ذلك الي ان الله عز وجل حرم الزنا، يعني: ان الله تبارك [وتعالي] (¬) لما حرم النساء اللواتي لا يحل وطءهن بالنكاح من القرابات اضاف اليهن النساء المحصنات ذوات الازواج، فجعلهن محرمات، فلا يمكن وطء ذات زوج، الا بزنا، وفي هذا ايضا رد قول من يقول في الامة ذات الزوج: ان بيعها طلاقها، فقال سعيد: ان كل ذات زوج 
 لا توطا الا بزنا، ثم استثني الله تبارك وتعالي من ذوات الازواج السبايا، فقال: {الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ].
 قال ابن القاسم: هن السبايا ذوات الازواج بارضهن فلا باس ان يوطءن اذا سبين بعد الاستبراء بحيضة، او موضع حمل ان كانت حاملا، او ثلاثة اشهر في الصغيرة او الياءسة من المحيض، لان السبي يهدم النكاح.
 قال عيسي: والاحصان ثلاثة: احصان نكاح، واحصان عفاف، واحصان اسلام.
 [قال ابو المطرف]: فاحصان النكاح قوله تعالي: {والمحصنات من النساء} [النساء: ]، واحصان العفاف قوله عز وجل: {محصنات غير مسافحات} [النساء: ]، واحصان الاسلام قوله تبارك وتعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات} [النساء: ].
 * قال ابو عبيد: طعن بعض الناس في حديث الزهري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر" []، وذكر الحديث، وقال: انما رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في المتعة في عمرة القضية بمكة، وكانت عمرة القضية بعد خيبر بعام.
 قال ابو عبيد: فوجه الحديث عندنا: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المتعة"، فهذا كلام قاءم بنفسه، ثم قال: "ونهي عن الحمر الاهلية بخيبر".
 قال ابو عبيد: وقد حدثنا هشيم، عن منصور، عن الحسن قال: "لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة في عمرته تزين نساء اهل مكة، فشكي ذلك اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه، فقال لهم: تمتعوا منهن واجعلوا بينكم الاجل بينكم وبينها ثلاثا، فما احسب رجلا منكم يستمكن من امراة ثلاثا الا ولاها الدبر، قال الحسن: فانما كانت المتعة ثلاثة ايام لم تكن قبل ذلك ولا بعده" (¬).



 قال ابو المطرف: حدثنا بهذا ابو محمد بن عثمان، عن احمد بن خالد، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام.
 قال ابن عثمان: وحدثنا ابن خمير (¬)، عن ابن مزين، قال عيسي بن دينار: المتعة الان سفاح لا نكاح.
 قال عيسي: وقال ابن القاسم: من تمتع الان بامراة عالما عامدا نكل اشد النكال، وكذلك حكم كل نكاح حرمه القران فعلي من عقده عالما عامدا الحد، يجلد فيه البكر ماءة، ويرجم المحصن.
 قال ابو المطرف: المتعة حرام، حرمها النكاح والطلاق والعدة، وقد صح عن ابن عباس رجوعه عن قوله باباحتها، هذا هو المشهور عن ابن عباس، وسءلت عاءشة عنها فقالت: {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون:   ]، فالمتعة ليست زوجية، ولا ملك يمين.
 قال ابو محمد: انما جاز للعبد ان ينكح اربع زوجات، لقول الله تبارك وتعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء: ]، فدخل في هذا الخطاب الحر والعبد.
 وقال غيره: يروي عن ابن وهب انه ذكر عن مالك: ان العبد لا ينكح الا زوجتين، وهذا خلاف ما نقله عنه اصحابه، ان العبد له ان ينكح اربع زوجات، مثل الحر سواء.
 قال الابهري: لما لم يجز للرجل ان يتزوج امته ابتداء، ولا للمراة ان يتزوجها عبدها ابتداء لم يجز لهما ان يبقيا علي نكاحهما اذا ملك احدهما صاحبه، فمتي وقع ملك احدهما لصاحبه وقع الفسخ ابدا، والفسخ ابدا في النكاح هو ما يقع بغلبة ولا يقع باختيار، فاذا اعتقت المراة زوجها بعد ان تشتريه 
 من سيده ابتديا عقد النكاح اذا اراد ذلك، ولم يكن في الفسخ رجعة في العدة، لان الرجعة انما تكون في غير الطلاق الباءن، وهو طلاق السنة، فهذا الذي للزوج فيه الرجعة في العدة.
 قال عيسي: لا باس بتكنية الذمي، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بصفوان بن امية.
 وقال غيره: لا يكني اليهودي ولا النصراني، لان الله عز وجل الزمهم الصغار والذل، والكنية هي تشريف للرجل، وانما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكني عظماء المشركين علي سبيل الاستءلاف لهم ولمن وراءهم من عشاءرهم.
 * قال ابو المطرف: معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لصفوان بن امية: "ان رضيت امرا قبلته، والا [سيرتني] (¬) شهرين" [] يعني: ان رضيت الاسلام الذي ادعوك اليه، والا انت امن مدة من شهرين، لا يعرض لك احد من المسلمين، وهذا اصل في عقد الصلح بين المسلمين والمشركين مدة معلومة، علي حسب ما يرونه مصلحة لهم.
 قال مالك: اذا اسلم الرجل قبل امراته وقعت بينهما الفرقة اذا عرض عليها الاسلام فابت ان تسلم.
 قال ابو المطرف: انما هذا في غير الكتابيات، فاما اليهودية والنصرانية اذا اسلم زوجها ولم تسلم هي فانها تبقي معه زوجة كما كانت قبل الاسلام، من اجل انه يجوز للمسلم تزويج اليهودية والنصرانية، واما اذا اسلمت المراة وزوجها كافر فانه احق بها اذا اسلم ما دامت في العدة.
 قال الابهري: لان اسلامه في عدتها بمنزلة رجعة لها اذا طلقها، لان اسلامه فعلة، ورجعته فعلة، فصح بهما النكاح، وبهذا حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفوان حين اسلم بعد زوجته وهي في العدة، وفي عكرمة بن ابي جهل وزوجته.
 * قال عبد الرحمن: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف: "او لم ولو 
 بشاة" [] يقول: اطعم في عرسك ولو شاة، وفي هذا الحديث من الفقه: التاكيد في وليمة العرس، وان الزوج يءمر بها.
 وقد حدثنا ابو القاسم [هشام] بن ابي خليفة بمصر (¬)، قال: حدثنا ابو بشر الدولابي، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه صفية، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير" (¬).
 * قال ابو المطرف: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها" [] انما ذلك في العرس وحده، ولا ينبغي لاحد ان يدعا اليه الا اجاب، صاءما كان او مفطرا، فان كان مفطرا اكل، وان كان صاءما دعا لهم ثم انصرف، وانما امر بالوليمة لكي يشهد امر النكاح، وقد جاء في الحديث: "اعلنوا هذه المناكح، واضربوا عليها بالدف" (¬).
 قال ابن مزين: يعني بالدف هو الذي في صفة الغربال.
 وقال ابن القاسم: من اتي الي وليمة فوجد فيها لهوا كالزمير والعود فلا يدخل ولينصرف، واما اذا كان الدف والكبر فلا باس ان يدخل (¬).
 قال: ويكره لمن دعي الي وليمة ان يحمل معه غيره، الا ان يقال له: ادع من لقيت، فاذا قيل له ذلك فمباح لمن دعاه ذلك الرجل الا يجيب الي تلك الوليمة، ومباح له ان يجيب.
 * قال عيسي: الذي وقع في نفسي من مسالة رافع بن خديج انه اثر امراته 
 الشابة علي الاخري القسم لها من نفسه في المبيت خاصة []، وذلك ان الاثرة للرجل جاءزة فيما يريد ان يءثر به احدي زوجاته من ماله بعد العدل في المبيت والنفقة بين زوجاته، وقاله ابن القاسم.
 وقال ابن نافع: لا احب ذلك لاحد، ان الله عز وجل قال: {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [النساء: ]، يعني: تتركوا الزوجة كالمحبوسة.
 قال ابو المطرف: انما ارخص للمحرم في مراجعة امراته اذا كانت في عدة منه، من اجل ان رجعته كلام، يقول: اشهدكم اني قد راجعت امراتي، وليس هو استءناف نكاح، ولو لم يكن ايضا محرما لاجزاه ان يراجع بالاشهاد دون المسيس، بخلاف المولي (¬) الذي لا يصح ارتجاعه الا بالمسيس لمن حكم عليه بطلاقها ثم راجعها في عدتها فلم يطاها حتي انقضت عدتها، فقد بانت منه.
 * * *
 تم الكتاب، بحمد الله، وحسن عونه، وتاييده، ويمنه،
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
 يتلوه كتاب الطلاق بحول الله تعالي
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الطلاق

 * قول ابن عباس للذي طلق امراته ماءة تطليقة: (طلقت منك بثلاث، وسبع وتسعون اتخذت ايات الله هزوا) [] يقول: تركت الطلاق الذي امر الله به، وتهاونت بذلك، واستهزات بامر الله تبارك وتعالي، يلزمك ما الزمته نفسك، وما نطق به لسانك.
 قال مالك: الطلاق الذي امر الله عز وجل به هو ان يطلق الرجل امراته في طهر لم يمسها فيه طلقة، ثم يمهلها حتي تحيض ثلاث حيض، ولا يتبعها طلاقا.
 قيل له: افيطلقها في كل طهر طلقة؟ فما انكر ذلك، وقال: لم يكن احد بهذه البلدة يفعل ذلك.
 * قول ابن مسعود للذي طلق امراته ثماني تطليقات انها قد بانت منك بثلاث، ثم قال له: (لا تلبسوا علي انفسكم) []، يعني: لا تخلطوا علي انفسكم، فتتعدوا ما امرتم به في الطلاق، فانه (كما تقولون)، يعني: يلزمكم وان كنتم قد تعديتم فطلقتم بغير الطلاق الذي امر الله عز وجل به، وهو طلاق السنة.
 قال الابهري: فالطلاق يقع بسنة وبغير سنة، لانه شء يخرجه الرجل من يديه، كما قد يعتق غلامه علي غير سنة العتق، فيلزمه عتقه، لانه شء يخرجه السيد من يديه، فيلزمه ذلك.



 قال ابن القاسم: كان مالك يكره ان يطلق الرجل امراته ثلاثا في مجلس واحد.
 قال غيره: ويءدب من فعل ذلك، ويلزمه ما طلق به.
 * [ابو المطرف]: قول الرجل لامراته: (حبلك علي غاربك) []، يعني: [اذهبي] (¬) حيث شءت فقد سرحتك، وغارب الجمل هو مقدمه، ما بين سنامه الي كتفيه، فاذا رمي قاءد الجمل خطامه علي غاربه فقد سرحه يذهب حيث شاء، فكذلك من قال لامراته: (حبلك علي غاربك)، فقد سرحها.
 وكان مالك يراها البتة، ولا ينويه الا في الشء لم يدخل بها، ان كان اراد طلقة واحدة او اكثر.
 وكان عبد العزيز بن ابي سلمة ينويه في ذلك، دخل بها او لم يدخل، ويحتج في ذلك بان عمر بن الخطاب قال للرجل: (ما اردت بقولك: حبلك علي غاربك؟ فقال: اردت الفراق، فقال له عمر: هو الذي اردت).
 فيه من الفقه: الاشخاص في النوازل، لانه امره ان يوافيه بمكة.
 قال ابو محمد: ليس فيما سءل عنه عمر  رضي الله عنه  هل كان القاءل لذلك دخل او لم يدخل، وانما اراد ان يعرف القصة كيف وقعت، ولا دليل فيها علي نيته.
 وقال اشهب عن مالك: ان كان دخل بها فهي البتة، وان كان لم يدخل بها فعسي ان تكون طلقة واحدة اذا ادعاها، ويحلف علي ذلك، ولو ثبت عندي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال ذلك ما خالفته، ولكنه حديث جاء هكذا.
 وروي ابن القاسم عن مالك انه قال فيمن قال لاهل زوجته: شانكم بها، انها 
 للتي دخل بها ثلاث تطليقات، وفي غير المدخول بها واحدة، ويحلف اذا ادعي ذلك بالله انه ما اراد الا طلقة واحدة، ويتزوجها ان شاء، وتعد عليه هذه الطلقة الواحدة، وتبقي له فيها طلقتان.
 وقال ابن عبد الحكم عن مالك: لو قال في المدخول بها: نويت طلقة واحدة، كان ذلك له.
 قال ابو محمد: اذ قد يحتمل قوله: (شانكم بها)، اي احفظوها وادبوها، فلذلك ينوي.
 قال ابو المطرف: قول مالك في المراة المدخول بها: (انها تبان من زوجها بثلاث تطليقات)، انما قاله لان الله عز وجل قال: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ]، فالطلقة الثالثة بعد التطليقتين هي التسريح باحسان، وقول مالك في غير المدخول بها تبين من زوجها بواحدة، لان الله عز وجل قال: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} (¬) [الاحزاب: ]، يعني: ليس لكم عليهن رجعة في العدة، لانها قد بانت من الذي طلقها قبل ان يدخل بها.
 * * *



  AUTO باب في التمليك، والايلاء، والظهار

 " قال اشهب: قيل لمالك: اتاخذ بحديث زيد بن ثابت في التمليك []؟ قال: لا اخذ به، ولكنه اذا ملك الرجل امراته امرها فالقضاء ما قضت، الا ان ينكر عليها في الوقت، ويحلف انه ما ملكها الا واحدة، ثم يشهد علي رجعتها، وهو قول عبد الله بن عمر.
 قال ابو محمد: التمليك كلام يقتضي جوابا في الوقت، فاذا بعد ما بين الجواب والتمليك لم تنتفع بذلك المملكة.
 قال ابو المطرف: روي ابن عبد الحكم عن مالك في المملكة ان لها ان تختار نفسها ما لم يطاها الزوج بعد تمليكه اياها.
 وقال ايضا: ان لها ان تختار ما لم يكن يوقفها السلطان، فان وقفها السلطان وتركت ما جعله الزوج اليها لم يكن لها بعد ذلك الي ما جعله الزوج اليها سبيل.
 * قال ابو المطرف: قول المراة لزوجها حين ملكها امر نفسها، فقالت له: (انت الطلاق فسكت، ثم قالت له: انت الطلاق، فقال: بفيك الحجر، ثم قالت له: بفيك الطلاق، فقال: بفيك الحجر) []، انما اراد الزوج بهذا القول مناكرتها فيما زادته علي الواحدة، فحلفه مروان علي ذلك، وابقاها له زوجة، يعني بعد ان اشهد الزوج علي رجعتها في الوقت.
 قال القاسم بن محمد: (وهذا احب ما سمعت الي في ذلك).
 قال ابو المطرف: انما استحب القاسم هذا الفتيا من مروان لانه يروي عن 
 ابن عباس في رجل جعل امر امراته في يدها، فطلقته ثلاثا، فقال ابن عباس: (خطا الله نوءها) يعني: دعا عليها ان لا يصيب المطر بلادها، ثم قال: (الا طلقت نفسها ثلاثا) (¬)، يريد ابن عباس: انها لما طلقته لم يكن ذلك طلاقا حتي تطلق نفسها، فهذا هو الاختلاف الذي سمعه القاسم بن محمد في هذه المسالة.
 قال ابو المطرف: الايلاء هو اليمين والامتناع من فعل الشء، يقال: الي فلان ان لا يفعل كذا وكذا، اذا حلف ان لا يفعله.
 قال مالك: ولا يكون الرجل موليا حتي يحلف ان لا يطا امراته اكثر من اربعة اشهر، فاذا زاد علي ذلك كان قاصدا الي الضرر، فيمنع منه بعد ان يوقفه السلطان علي الفيءة الي الوطء، والتمادي فيما حلف عليه، فان ابي ان يرجع الي الوطء طلق عليه طلقة واحدة، وله عليها الرجعة ما دامت في العدة.
 * وقال مروان بن الحكم وسعيد بن المسيب: ان [بانقضاء] (¬) الاربعة الاشهر يقع علي المولي الطلاق [ و ].
 * قال ابو محمد: الصحيح في هذا ما قاله علي وابن عمر انه يوقف بعد الاربعة الاشهر، فاما ان يفء، واما ان يطلق عليه السلطان، وبه قال مالك [ و ]، لان الله تبارك وتعالي قال: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ]، فهذا حل لا يمنع المولي منه، ثم قال: {فان فاءوا} ففيءته لا تعرف الا بان يوقف هل يفء ام لا يفء، وليس تعرف فيءته بانقضاء الاشهر دون توقيف.
 قال ابو المطرف : اذا قال المولي عند توقيف الحكم له: انا افء، ثم منعه من الوطء عذر بمن كان ارتجاعه اياها ثابتا عليها في العدة، فاذا انقضت عدتها وبانت منه ثم تزوجها فلم يصبها حتي مضت اربعة اشهر من يوم تزوجها، وقف ايضا، فان لم يفء دخل عليه الطلاق بالايلاء الاول، ولم تكن له عليها رجعة، 
 لان رجعة المولي لا تصح الا بالوطء، الا ان عليها العدة، لخلوته بها، ولكي يدخل الزوج الذي يتزوجها علي رحم برء من [الحمل] (¬).
 * قال ابو المطرف: لم يلزم من حلف ان لا يطا امراته حتي تفطم ولدها من الرضاع ما يلزم المولي، من اجل انه لم يقصد الضرر بزوجته، وانما اراد مصلحة ابنه وتحصن لبن الرضاع له، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  هم ان ينهي عن الغيلة []، والغيلة ان يطا الرجل امراة وهي ترضع، وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يقولون: ان من وطء امراته مدة رضاعها ابنها كان ذلك نقصانامن قوة الولد، فهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي عن وطء التي ترضع، ثم ذكر ان الروم وفارس يطءون نساءهم في حالة الرضاع فلا يضر ذلك اولادهم، فترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي عن ذلك.
 * قال ابو المطرف: امر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من قال لامراة اجنبية منه: (ان تزوجتك فانت علي كظهر امي)، انه ان تزوجها لا يطاها حتي يكفر كفارة المتظاهر []، وانما امره بذلك لانه الزم نفسه شرطا ان وقع لزمه، فلما اوقعه بتزويجه اياها لزمته الكفارة، ولو قال لها: (انت علي كظهر امي) ولم يقل: (ان تزوجتك)، ثم تزوجها، لم يكن عليه شء، لانه لم يعقد فيها علي نفسه شرطا ان وقع لزمه.
 وقاس القاسم بن محمد قول الرجل لامراة اجنبية منه: (ان تزوجتك فانت علي كظهر امي)، وهذا هو القياس الصحيح، وانما القياس الفاسد من قاس علي غير اصل، ومن قال: لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك، فمعناه: ان يقول الرجل لامراة اجنبية منه: (انت طالق)، او يقول لغلام غيره: (انت حر)، فهذا لا يلزمه طلاق ولا عتق، واما من عقد قوله بفعل ما، ثم اوقع الذي عقد به قوله فقد لزمه ما الزمه نفسه، وقد قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اوفوا 
 بالعقود} [الماءدة: ]، فمن عقد علي نفسه عقدا لزمه ما عقده علي نفسه اذا فعل الذي حلف عليه.
 قال ابو المطرف: اذا تظاهر الرجل من اربع نسوة في كلمة واحدة لم يكن عليه الا كفارة واحدة، من اجل ان الظهار ليس هو لحل عقدة نكاح، وانما هو للكفارة، فلذلك وجبت عليه كفارة واحدة، وهذا بخلاف قول الرجل لاربع نسوة له: (انتن طوالق) انهن يطلقن عليه، لان الطلاق هو لحل عقدة النكاح، فلهذا يطلقن عليه.
 قال ابو المطرف: نزلت اية الظهار في اوس بن الصامت، قال لزوجته خولة: (انت علي كظهر امي)، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت ذلك اليه، والحت في الشكوي، فانزل الله تبارك وتعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} [المجادلة: ]، الي اخر الكفارات (¬).
 * قول مالك: (الظهار من ذوات المحارم من الرضاع والنسب) []، قال ابو المطرف: معناه ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي من الرضاعة، او كظهر امي من النسب، فاذا قال لها انت علي كظهر اجنبية من الناس وقع ههنا الاختلاف.
 فقال اصبغ: ليس عليه ظهار، من اجل ان فرج الاجنبية له حلال يوما ما.
 وقال غيره: يلزمه في الاجنبية الظهار، لان فرج الاجنبية في وقت قوله ذلك
 عليه حرام، كبعض المحرمات من اقاربه، فلذلك يلزمه في الاجنبية الظهار.
 وقال ابن الماجشون: اذا قال الرجل لامراته: انت علي كظهر اجنبية، انها تطلق عليه زوجته.
 قال ابو عمر: القول في هذه المسالة ان الظهار يلزمه، ولا يلزمه طلاق، لان 
 الظهار ليس هو لحل العقدة، لان الله تبارك وتعالي جعل فيه الكفارة.
 * قول مالك: (ليس علي النساء ظهار) []، قال ابو المطرف: انما قال ذلك مخالفة لمن يقول: ان المراة اذا تظاهرت من زوجها ان الكفارة تلزمها، وحجة مالك في ذلك قول الله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: ]، ولم يقل: (واللواتي يظاهرون من ازواجهن).
 قال ابو المطرف: اختلف في معني قول الله تبارك وتعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة}، قال ابن القاسم: ان العود ههنا ان يعود المتظاهر الي الوطء الذي كان قد امتنع منه بالظهار الذي الزمه نفسه.
 وقال الابهري: وجه هذا القول ان الظهار هو تحريم الوطء، فمتي عاد المتظاهر الي الوطء الذي كان قد حرمه علي نفسه فقد لزمته الكفارة.
 * وقال اشهب: ان معني العودة ههنا ان يجمع المتظاهر علي امساك الذي تظاهر منها واصابتها، فمتي اجمع علي ذلك فقد لزمته الكفارة، وهذا نحو ما ذكره مالك في الموطا [].
 قال الابهري: وجه هذا القول ان الله عز وجل قال: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}، فاوجب الكفارة بالعودة، فدل ان الذي اوجب الكفارة بشء غير الوطء انه لو كان العود الوطء لجاز له ان يطا، ثم تلزمه الكفارة، فلما منعه الله عز وجل من الوطء، واوجب عليه الكفارة بالعود علم ان العود غير الوطء، فمتي اجمع [المظاهر] (¬) علي امساك التي تظاهر منها واصابتها فقد لزمته الكفارة.
 قال ابو المطرف: انما لزم الرجل الظهار في امته اذا قال لها: (انت علي كظهر امي) بظاهر قول الله تبارك وتعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم}، 
 وقال عز وجل في موضع اخر: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ]، فلما لم يحل للرجل ان يطا امة وطءها ابوه بهذه الاية، دخلت الامة المتظاهر منها في جملة النساء المتظاهر منهن.
 قال ابو المطرف: اذا تبين الضرر من المتظاهر بامتناعه من الكفاراة وقف بعد اربعة اشهر من تظاهر، فاما كفر، واما طلق عليه السلطان.
 قال عيسي: من قال لزوجته: (كل امراة اتزوجها عليك ما عشت، فهي علي كظهر امي)، فتزوج عليها، انه يكفر عن اول امراة يتزوجها عليها، ثم لا شء عليه فيما تزوج بعد ذلك.
 وقال ابن نافع: كل ما تزوج عليها لزمته الكفارة.
 قال عيسي: وان هو فارقها ثم تزوج بعد فراقه لها لم تكن عليه كفارة فيما تزوج بعد فراقه لها، الا ان ترجع اليه بنكاح جديد فيرجع عليه الظهار ، فان كان قد طلقها البتة، ثم تزوجها عليها فلا شء عليه، وهو مثل الذي يحلف بالطلاق ان تزوج علي امراته، ثم يطلقها البتة، ثم ينكحها بعد زوج، ثم يتزوج عليها، فلا يكون عليه شء من يمينه، لان العصمة التي حلف فيها قد انقطعت بينهما بطلاقه اياها البتة.
 قال عيسي: الذي يستحب للعبد ان يكفر به في الظهار الصيام، وان اذن له سيده فاطعم اذا لم يقو علي الصيام اجزاه ذلك، ولا يجزيه العتق، لان الولاء لغيره.
 قول مالك: في العبد يتظاهر من امراته انه لا يدخل عليه ايلاء.
 قال ابن القاسم: الا ان يتبين ضرره، او يمنعه سيده الصوم، فاذا كان كذلك ضرب له اجل العبد في الايلاء نصف اجل الحر، ثم كان حكمه حكم المولي.
 وقال اصبغ: اذا منعه سيده الصوم فليس بمضار، ولا يدخل عليه.



 وقال ابن الماجشون: ليس لسيده ان يمنعه من الصيام، لانه قد اذن له في النكاح، وهذا من اسباب النكاح.
 قال عيسي: لا يجوز له الاطعام بمنع سيده اياه من الصيام، لانه انما يطعم من مال سيده.



  AUTO باب الخيار، وطلاق الامة، واللعان، وطلاق البكر

 " في حديث [بريرة] (¬) [] من السنن: اباحة كتابة العبد، وان سعي وسال الناس ان يعينوه في كتابته، وفيه: اباحة بيع المكاتب اذا عجز، وان الولاء لمن اعتق، وفيه: اباحة قبول هدية الفقير، وفيه: ان بيع الامة ذات الزوج ليس بطلاق لها، وان الامة اذا اعتقت تحت العبد ان لها الخيار في البقاء معه، او تطلق نفسها بواحدة باءنة او بثلاث، فان اعتقت مع زوجها في كلمة واحدة لم يكن لها الخيار، وهي زوجته كما كانت.
 قال ابو المطرف: لم يكن [للرجل] (¬) الذي جن قبل دخولها عليه ففارقته صداق، لان الفراق جاء من قبلها، فان جن بعد دخوله عليها عزل عنها، وضرب له اجل سنة لعلاجه نفسه، فان صح فيها والا فرق بينهما، ليقطع عنها الضرر.
 قال مالك: اذا خير الرجل امراته فاختارته لم يعد ذلك طلاقا، انما قال ذلك لقول عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : (خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترناه، فلم يكن ذلك طلاقا) (¬).
 قال مالك: فان اختارت نفسها طلقت منه بثلاث، ولا يكره له عليها، بخلاف التمليك.



 قال ابو محمد: لم يكن للزوج ان يناكر (¬) زوجته في التخيير، كما كان ذلك له في التمليك، لان معني التخيير التسريح، قال الله تبارك وتعالي في اية التخيير: {فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا} [الاحزاب: ]، فمعني التسريح البتات، لان الله عز وجل قال: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ]، فالتسريح باحسان هي الطلقة الثالثة.
 وخالف التخيير التمليك، لان معني قول الرجل لامراته: قد ملكتك، اي قد ملكتك فيما قد جعل الله عز وجل الي من ان اطلقك واحدة او اثنتين او ثلاث، فلما جاز ان يملكها في بعض ذلك دون بعض وادعي الزوج ذلك كان القول قوله مع يمينه، ويحلف انه ما ملكها الا واحدة او اثنتين او ثلاث، ولما جاز ان يملكها في بعض ذلك دون بعض وادعي الزوج ذلك كان القول قوله مع يمينه، ويحلف انه ما ملكها الا واحدة او اثنتين ان ادعاهما، ويشهد علي رجعته اياها، وتبقي عنده علي باقي الطلاق، فلهذا خالف التخيير التمليك.
 [ابو المطرف]: قول الله تبارك وتعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ]، فمنع الله عز وجل الازواج من اخذ اموال الزوجات، الا اذا نشزت المراة علي زوجها فكرهته، وخيف عليها الا تقيم حدود الله فيما يلزمها من القيام بحقه، فاذا كان ذلك فقد اباح الله تبارك وتعالي للزوج اخذ مالها ثم يطلقها .
 وقال بعض اهل الامصار: لا يحل للزوج ان ياخذ من زوجته عند مخالعته اياها الا مثل ما اعطاها او دون.
 فقال مالك: مباح للزوج ان يخالعها بمثل ما اعطاها واكثر من ذلك، وبجميع مالها، لان الله عز وجل قال: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}.



 قال ابو المطرف: لو كان كما قال غير مالك لكانت (فلا جناح عليهما فيما افتدت به من ذلك)، او (فيما افتدت به منه)، فلما لم يقل ذلك كان الخلع مطلقا في كل ما افتدت به المراة من زوجها، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنة السلول ان ترد علي زوجها ما اعطاها وتزيده (¬)، وقد اجاز مثله عبد الله بن عمر.
 قال ابن عبد الحكم: المختلعة هي التي تختلع من زوجها بجميع مالها، والمفتدية هي التي تعطي بعضا وتمسك بعضا، والمبارية هي التي تعطي قبل الدخول جميع الصداق (¬).
 قال ابو المطرف: روي طاووس، عن ابن عباس: (ان الخلع فسخ بغير طلاق، ولا عدة فيه) (¬).
 وقال لي ابو محمد: انفرد بهذا القول طاووس عن ابن عباس، واصحاب ابن عباس كلهم يروون عنه ان الخلع طلقة باءنة وفيه العدة.
 قال ابن ابي زيد: يجب اللعان بثلاثة اوجه، وجهان مجتمع عليهما، وهو ان يدعي الزوج رءية كالمرود في المكحلة، او ينفي حملا يدعي قبله الاستبراء، والاستبراء حيضة.
 وقال ابن الماجشون: الاستبراء ههنا ثلاث حيض.
 قال ابن ابي زيد: والوجه الثالث المختلف فيه هو ان يقذفها الزوج، ولا يدعي رءية، ولا ينفي حملا، فاكثر الرواة يقولون: انه يحد ولا يلاعن، وقاله ابن القاسم مرة، ثم رجع وقال: ان قذفها او نفي حملا لاعن، ولم يكشف عن شء.



 [ابو المطرف]: انما قيل في الملاعن يشهد اربع شهادات بالله، من اجل انه ماخوذ من باب المشاهدة بالابصار او بالقلوب، ولذلك ما قال مالك فيمن قال لامراته: يا زانية، ولم يقل رايت، ولا نفي حملا، انه يحد ولا يلاعن.
 وقال ابو حنيفة: اللعان شهادة، ولا يلاعن الا من تجوز شهادته (¬).
 قال ابو المطرف: يرد هذا القول قوله عز وجل: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ]، فدخل في هذا من تجوز شهادته، ومن لا تجوز شهادته.
 * وقال ايضا ابو حنيفة: لا يوجب اللعان الفرقة، حتي يطلق الزوج بعد لعانه، واحتج في ذلك بقصة عويمر العجلاني [].
 قال ابو محمد: ليس فيها حجة، لان عويمرا طلق زوجته قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطلاقها، وانما كان يحتج بها لو امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك.
 * وفي حديث ابن عمر [] بيان لمذهب مالك في هذه المسالة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين المتلاعنين، والحق الولد بالمراة، والفراق هو ما يقع بين الزوجين بقلبه لا باختيار، والطلاق انما يقع باختيار من الزوج.
 قال ابن مزين: قال عيسي: اني لا احب للزوج ان يطلق الزوجة علي اثر اللعان كما صنع عويمر العجلاني، وان لم يفعل فانه يكفي من ذلك ما مضي من السنة ان الملاعنين لا يتناكحان ابدا.
 قال مالك: للمسلم ان يلاعن زوجته اليهودية والنصرانية في نفي الحمل، وفي الرءية، لانه يقول: اخشي ان يكون من ذلك الوطء حمل، فيلحق بي ان لم انفه عن نفسي، فلذلك جاز له ان يلاعن في نفي الحمل عن نفسه، وفي الرءية.
 قال ابن القاسم: يحلف الزوج في الرءية: احلف بالله اني لمن الصادقين، لقد رايتها تزني كالمرود في المكحلة، يحلف هكذا اربع مرات، ويزيد في الخامسة: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، ثم تحلف هي اربع مرات بالله 
 علي خلاف ما حلف به الزوج، ثم تزيد في الخامسة: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، وتحلف اليهودية والنصرانية حيث يعظمن من الكتابين بالله كما تحلف المسلمة سواء.
 * قال ابو المطرف: روي عن ابن عباس انه قال: (اذا طلق الرجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها انها طلقة واحدة) (¬)، وبه قال عطاء، ولذلك قال له عبد الله بن عمرو بن العاص: (انما انت قاص) []، اي لا علم لك بهذه، ثم قال: (الواحدة تبينها ، والثلاثة تحرمها، حتي تنكح زوجا غيره).
 * وفي الموطا عن ابن عباس فيمن طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها انه لا ينكحها الا بعد زوج، ثم قال ابن عباس للذي فعل ذلك: (انك ارسلت من يدك ما كان لك من فضل) [] يقول: ابنت زوجتك منك، ولم تمسكها، وكانت في يديك فضلا تفضل الله بها عليك.
 * * *



  AUTO باب في طلاق المريض، والمتعة، والمفقود

 * قال عيسي: معني توريث عثمان بن عفان زوجة عبد الرحمن بن عوف منه بعد طلاقه اياها [] من اجل انه مات من مرضه ذلك الذي طلقها فيه.
 وقال ابن ابي زيد: لما منع النبي  صلي الله عليه وسلم  المريض من الحكم في ثلثي ماله بما ينقص ورثته منه، كان ايضا ممنوعا من ان يدخل عليهم وارثا، وكذلك منع النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي قتل وليه ميراثه، بسبب ما احدث من القتل، فكذلك ينبغي ان لا يكون المريض مانعا لزوجته الميراث بما احدثه من الطلاق، ولا فرق بين وارثين: احدهما يدخل في الميراث بوجه، فيمنع من اجل ذلك الوجه، واخر قد اخرج من الميراث بمثل ذلك الوجه، فلما طلق المريض امراته في حال مرضه طمعا منه ان يخرجها عن ميراثه لم ينفعه ذلك وورثته، كما طمع قاتل في ميراثه، فمنعه منه  صلي الله عليه وسلم  وحرمه اياه.
 قال مالك: اذا طلق الرجل امراته وهو مريض ثم مات وهي في العدة، ان عدتها ثلاثة قروء، ولها الميراث منه متي ما مات، الا ان يصح من ذلك المرض فلا ترثه.
 وقال سفيان: ترثه ما دامت في العدة (¬).
 وقال ابن ابي ليلي: ترثه ما لم تتزوج قبل موته.
 والعمل عند اهل المدينة علي فعل عثمان في زوجة عبد الرحمن بن عوف.



 قال مالك: لكل مطلقة متعة (¬)، الا المختلعة، والمبارية، والملاعنة، والتي تطلق قبل ان تمس وقد فرض لها، وليس للمتعة عندنا حد غير ما قال الله عز وجل: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [البقرة: ].
 قال اسماعيل (¬): ولو كانت واجبة لم يشترط فيها التقي والاحسان، ولكانت مرسلة بغير شرط.
 وقال غيره: اعلي المتعة خادم، وادناها خاتم، يريد: يمتع بذلك الزوج زوجته، فيعطيها ذلك اذا طلقها.
 * قال ابو المطرف: قول عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر في العبد يطلق الحرة تطليقتين انها لا تحل له الا بعد زوج [  ]، وهذا يرد قول من يقول: الطلاق والعدة بالنساء، وهو قول سفيان الثوري، يقول: اذا طلق العبد الحرة بتطليقتين انها لا تبين منه الا بثلاث تطليقات (¬).
 قال ابو محمد: جعل الله الطلاق للرجال فقال: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ]، فالخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد امته، وجعل الله العدة للنساء، فلذوات الحيض ثلاثة قروء، ولذوات الحمل الوضع، وللياءسة من المحيض، واللاءي لم يحضن ثلاثة اشهر، وللمتوفي عنهن ازواجهن اربعة اشهر وعشرا، فصار بهذا النص المتلو الطلاق للرجال، والعدة للنساء، وبه قال اهل المدينة.
 * قال ابو المطرف: حكم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لامراة المفقود بفراقه []، لكي يقطع بذلك عنها الضرر، وامرها ان تنتظر اربع سنين، لجواز ان تكون حاملا، اذا المراة تبقي اربعة اعوام حاملا، ثم امرها بعدة المتوفي عنها 
 زوجها، لجواز ان يكون الزوج قد مات، ثم تحل بعد ذلك للازواج، وان تزوجت بعد عدتها فلم يدخل بها الزوج، حتي قدم الغاءب، فاحد قولي مالك ان الاول احق بها، ما لم يدخل عليها الثاني، قال: وينفق عليها من ماله في الاربعة الاعوام، وتنفق هي علي نفسها في عدة الوفاة، وتكون فيها محداة، ولا يورث مال المفقود حتي ياتي عليه من الزمان مالا يعيشه مثله.



  AUTO تفسير الاقراء، والطلاق في الحيض،
 وامر العدة في الحرة والامة

 * معني نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الطلاق في الحيض [] من اجل انه كان خلاف ظاهر القران، قال الله تبارك وتعالي في كتابه: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ]، فامر الله عز وجل ان يطلق النساء في وقت يبتدين فيه بالعدة، وهذا يدل علي ان الاقراء هي الاطهار، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تطلق المراة في طهر لم تمس فيه، لتعتد به في اقراءها.
 ومن جعل الاقراء الحيض واحتج في ذلك بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه امر الحاءض ان تترك الصلاة ايام اقراءها) (¬)، فليس بثابت، والثابت في هذا حديث عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يطلق في طهر لم يمس فيه ان شاء.
 وقال الشافعي: في حديث عبد الله بن عمر دليل علي اباحة الثلاث في الطلاق في كلمة واحدة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "مره فليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء طلق بعد، وان شاء امسك"، ولم يذكر عددا من الطلاق (¬).
 قال اسماعيل القاضي: يقال للشافعي: النبي  صلي الله عليه وسلم  ينكر علي عبد الله بن عمر الطلاق، وانما انكره عليه موقع الطلاق، فعلمه موضعه، وكيف يوقعه، ولم يرد 
 ان يعرفه عدد الطلاق، اذ كان ابن عمر قد اصاب فيه، ولا احسب الشافعي يكون اعلم بهذا من عمر ومن ابن عمر، وقد قالا جميعا: (من طلق ثلاثا فقد عصي الله) (¬)، ولو كان من السنة اباحة طلاق الثلاث في كلمة كما قال الشافعي لبطلت الفاءدة في قوله تبارك وتعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ]، قال اهل التفسير: يعني به الرجعة في العدة، واي رجعة تكون بعد الثلاث؟ , الا ان تنكح زوجا غيره (¬).
 وقال غيره: معني قول النبي  عليه السلام  لعمر: "مره فليراجعها" ان المراجعة تكون بعد طلاق يعد علي الزوج، وان كان قد اوقع طلاقه في غير موضعه، فدل هذا علي ان الطلاق يقع بسنته وبغير سنته، وان المراجعة انما هي للوطء، وقد نهي الرجل ان يطلق في طهر قد وطء فيه، من اجل ان المطلقة حينءذ لا تدري بما تبتدء به عدتها، ان كان بالاقراء، او بوضع حمل، ثم قال ايضا: (ثم تحيض)، فلم يبح له ان يطلق في الحيض الذي وقع بعد الطهر الذي راجعها فيه ووقع فيه الوطء، حتي تطهر من ذلك الحيض، ثم ان شاء بعد امسك، وان شاء طلق، فيقع طلاقه الان في طهر لم يمسها فيه.
 قال عيسي: ولو انه حين ارتجعها وهي حاءض امسكها حتي تطهر من تلك الحيضة ثم طلقها ولم ينتظر ان تحيض ثم تطهر، فقد اخطا السنة، ويمضي عليه الطلاق، ولا يءمر بالارتجاع.
 قال: ومن طلق امراته البتة وهي حاءض لم يءمر برجعتها، وقد حرمت عليه، الا بعد زوج، وقد اثم اذا ابتها في الحيض، ولم تعتد بتلك الحيضة في عدتها، وانما تستقبل العدة بعد طهرها من تلك الحيضة التي وقع فيها الطلاق.
 * وقالت عاءشة رحمها الله: (الاقراء هي الاطهار) []، قال ابو المطرف: لما كانت المراة مءتمنة علي الحيض والحمل لقول الله تبارك وتعالي:



 {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ]، كان القول قولها فيما ادعته من الحيض والحمل، الا ان تدعي من ذلك مالا يعرف، فاذا طلقها زوجها فادعت الحمل صدقت فيه، ما لم يات دون ذلك من الزمان الذي يوشك فيه انه ليس من الذي طلقها، وقدر ذلك خمسة اعوام، فلا ينفيه الزوج حينءذ عن نفسه الا باللعان، فاذا جاوز ذلك خمس سنين لم يلزم الزوج قول المراة: ان هذا الحمل.
 وقال ابن وهب: قدر ذلك سبعة اعوام.
 قال عيسي: وكذلك الذي يطلق امراته وهي ترضع ثم مات الزوج، فزعمت انها لم تحض منذ طلقها، وانه مات في عدتها، فالقول في ذلك قولها ما دامت ترضع، ولها ميراثها منه، الا ان يكون قد سمع منها قبل ذلك انها قد حاضت ثلاث حيض، فان ثبت ذلك لم ترثه.
 قال عيسي: واذا اعتدت المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا ولم تحض فيها انها لا تحل للازواج، الا ان تكون ممن تحيض قبل ذلك، فترتاب بارتفاع حيضتها، فانها تنتظر تمام تسعة اشهر فقد حلت للازواج، الا ان ترتاب ريبة من حس بطن فتقعد، حتي تنقطع عنها الريبة، او يمر بها خمس سنين من يوم مات زوجها ثم تنكح ان شاءت.
 قال: وكذلك تفعل الامة المتوفي عنها زوجها اذا استرابت نفسها بارتفاع الحيضة انها تقعد تسعة اشهر، تعد ييها الشهرين والخمسة الايام، ثم تنكح ان شاءت.
 * قال ابو محمد: كان ابو عمرو بن حفص قد طلق فاطمة بنت قيس قبل خروجه في سفره تطليقتين، فلما وجه اليها بالطلقة الثالثة لم يكن له مسكن يسكن فيه، فلذلك اباح لها النبي  صلي الله عليه وسلم  الانتقال في العدة من منزل الي منزل [].
 * قال ابو المطرف: اخذ مروان بن الحكم بظاهر حديث فاطمة بنت قيس، 
 فرخص لابنة عبد الرحمن في الانتقال من المكان الذي طلقها فيه زوجها، فلما بلغ ذلك عاءشة انكرت فعل مروان في ذلك، وقالت له: (اتق الله، واردد المراة الي بيتها) []، تعني: البيت الذي طلقها فيه زوجها، فاحتج عليها مروان بحديث فاطمة بنت قيس، فقالت له عاءشة: لا تحتج بحديث فاطمة، لانه لا حجة فيه، تعني بذلك عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اباح لفاطمة الانتقال من اجل انه لم يكن المسكن لزوجها، وانما كان لاهل زوجها، وكانت قد اذتهم بلسانها، فلهذا رخص لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الانتقال في العدة، فقال مروان حينءذ: (ان كان بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر)، يعني مروان بقوله هذا: ان ابنة عبد الرحمن وقع بينها وبين زوجها من الشر نحو ما وقع بين فاطمة بنت قيس وبين اهل زوجها، فلذلك نقلها مروان من ذلك البيت في العدة.
 قال عيسي: ليس ينبغي ان ترحل المعتدة من الموضع الذي طلقت فيه حتي تنقضي عدتها، وانها ان اذت بلسانها اهل زوجها وتعدت عليهم، منعت من ذلك، فان ابت ادبها السلطان، ولم يبح لها الانتقال حتي تتم عدتها.
 قال عيسي: والبدوية التي تنتوي حيث ينتوي اهلها (¬)، فتنتقل بانتقالهم، هم اهل العمود و [الشعر] (¬) الذين ينتجعون الماء والكلا ولا قرار لهم، فالمعتدة منهم تنتقل بانتقالهم، واما اهل القري فلا تنتقل المعتدة منهم برحلة اهلها اذا كان اهل القرية صالحين.
 قال ابن القاسم: الا ان تكون بكرا في حجورهم، فانهم يرحلونها معهم.
 * قال ابن وضاح: في حديث فاطمة بنت قيس سنن كثيرة، منها: انه لا نفقة للمبتوتة، ومنها: انها اعتدت في غير البيت الذي طلقت فيه، اذ لم يكن لزوجها، ومنها: ان المراة الصالحة العجوز يزورها الرجال، ويسلمون عليها، كما كان الصحابة يفعلون بام شريك، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم  في ام شريك: "تلك امراة 
 يغشاها اصحابي" [] فربما نظروا الي فاطمة بسبب دخولهم الي ام شريك، وفي هذا مباعدة ما بين الرجال والنساء اذا لم يكونوا من ذوي المحارم، وفيه: اباحة التعريض بالنكاح في العدة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة: "اذا حللت فاذنيني"، وفيه: ان يذكر من الانسان عند المشورة ما يعرف منه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه"، فحكاه عنه انه ضروب للنساء، ومن غلبت عليه حالة نسب اليها، فيقال لمن كان كثير الضرب: "لا يضع عصاه عن عاتقه" لاجل كثرة ضربه للنساء، وقد يذهب في حواءجه، ويتصرف في اموره، واما قوله في معاوية: "انه صعلوك" فليست هذه غيبة، لانه قالها حين مشورة فاطمة اياه في تزويج احد الرجلين الذين خطباها في وقت واحد، والمستشار مءتمن، فعليه النصح، وفي حديث فاطمة تزويج الموالي القرشيات، وكانت فاطمة قرشيه واسامة مولي.
 قال [ابو] (¬) المطرف: قال سفيان: للمطلقة المبتوتة النفقة والسكني علي زوجها الذي طلقها، وشبهها سفيان بالحامل.
 وقال اسماعيل: ليس هو كما قال، لان الله عز وجل يقول: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن} [الطلاق: ]، ثم قال تبارك وتعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ]، فان كانت النفقة تجب كما تجب السكني لما كان للاختصاص معني، فوجب بهذا النص انها الحامل التي لا يملك زوجها رجعتها، واما التي يملك زوجها رجعتها فله النفقة عليه في العدة، حاملا كانت او غير حامل.
 " قال مالك: اذا طلق العبد الامة ثم عتقت فعدتها عدة الامة، لا تنتقل الي عدة الحرة [].
 وقال غيره من اهل الامصار: انها تنتقل الي عدة الحرة.



 قال مالك: فان مات زوجها وهي في عدتها ولم تختر فراقه بعد عتقها حتي مات، اعتدت اربعة اشهر وعشرا من يوم مات.
 قال ابوالمطرف: انما انتقلت في الوفاة الي عدة الحرة من اجل انها لما اعتقت وهي في العدة كان لها ان تبين نفسها منه، فلما لم تفعل ذلك فقد ابقت نفسها زوجة له، فلما توفي وهي في عدتها لزمها عدة الحرة في الوفاة.
 قال ابو المطرف: انما جعلت عدة المستحاضة سنة، لتكون منها تسعة اشهر للحمل، ثم ثلاثة عدة، الا ان تستريب نفسها، فتقعد حتي تذهب عنها الريبة الي اقصي ما يجلس له النساء في الحمل، وقيل في المستحاضة التي تفرق بين دم الاستحاضة ودم الحيض، انها تعتد كعدة غير المستحاضة.
 قال ابو المطرف: اذا اسلمت المراة وزوجها كافر ثم اسلم، فهو احق بها ما دامت في العدة، وان تزوجها بعد زوج لم يعد ذلك طلاقا.
 [ابو المطرف]: قال ابو محمد: لا يلزم الطلاق الا في النكاح المنعقد علي شريعة الاسلام، ونكاح المشرك لا يقال فيه صحيح ولا فاسد، لان الصحيح من النكاح ما صح بشريعة الاسلام، والفاسد منه ما فسد بشريعة الاسلام، فلهذا لا يعاد من الطلاق ما وقع في حال الكفر.
 * قال اصبغ: اذا عقدت امراة نكاح امراة فسخ النكاح، وان ماتا قبل الفسخ لم يتوارثا، وليس العمل في هذا علي تزويج عاءشة لبنت عبد الرحمن بن ابي بكر حين زوجتها وابوها غاءب []، لان الله عز وجل خاطب الاولياء بعقد النكاح، فقال: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ]، وقال تبارك وتعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ]، فخاطب ذكور الاولياء، ولهذا قال مالك: ان المراة لا تكون [وصية لعقد] (¬) النكاح، الا 
 ان تكون وصية، فانها تقدم رجلا علي عقدة النكاح.
 قال ابو محمد: انما فعلت [ذلك عاءشة] (¬) لانها كانت شيخة اهلها، ولمكانتها من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قول مالك: تمنع المعتدة من [السفر] (¬) الي الحج.
 [ابو المطرف]: انما هذا ما لم تحرم بالحج، فاما اذا احرمت فانها تتمادي في سفرها حتي تقضي [حجها، فاذا] (¬) كانت وفاة زوجها بعدما نفدت في سفرها، وكانت بموضع قريب من بلدها ليس عليها في [الرجوع] الي منزلها مءنة، فانها ترجع تعتد في بيتها، فان كان المكان الذي توفي فيه زوجها بعيد [لا ترجع] (¬) لها نفذت لحجها، وتعتد به من يوم مات زوجها، فاذا رجعت الي بيتها اقامت فيه بقية عدتها [....] (¬) وقد بقي عليها بقية من العدة.
 " قال ابو محمد: كان بعض اهل المدينة يقول في ام الولد اذا [توفي عنها] (¬) سيدها، انها تعتد اربعة اشهر وعشرا، وبه قال يزيد بن عبد الملك [].
 فسالته عن رواية مطر [الوراق] (¬) عن رجاء بن حيوة، عن قبيصة، عن عمرو بن العاصي انه قال: (لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدتها [عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا]) (¬)، قال لي ابو محمد: هذه قصة غير صحيحة، ولم يدرك مطر الوراق رجاء بن حيوة.



 * وقد انكر القاسم بن محمد فعل يزيد بن عبد الملك في ذلك [].
 * وقال ابن عمر: عدتها اذا توفي عنها سيدها حيضة واحدة [].
 قال ابو حنيفة: عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها بثلاث حيض (¬).
 قال ابو محمد: لما لم تكن الام ولد من الزوجات المطلقات لم تءمر اذا توفي سيدها بثلاث حيض، ولما لم تكن من الزوجات المتوفي عنهن ازواجهن لم تءمر بعدة اربعة اشهر وعشرا، فلما لم تكن مطلقة ولا متوفي عنها زوجها امرت ان تستبرء بحيضة كما يفعل بها في البيع، فان لم تحض فثلاثة اشهر، الا ان تستريب نفسها فتقعد حتي تذهب الريبة، الا ان ياتي عليها من الزمان ما لا تكون حاملا في مثله، فيكون ذلك براءة لها، وتنكح ان شاءت.
 قال عيسي: اذا تزوجت الام ولد بعد وفاة سيدها قبل ان تحيض حيضة، فوطءها الزوج فانها يفرق بينهما، ولا تحل له ابدا، وهو كمن تزوج امراة في عدتها ووطءها فيها .
 وقال غيره: لا تحرم بذلك الوطء، لانها ليست بعدة من نكاح، وانما هي عدة من ملك اليمين.
 قال عيسي: علي الامة المتوفي عنها زوجها عدة الوفاة، لانها من الزوجات المتوفي عنهن ازواجهن، الا ان عدتها في الوفاة شهران وخمس ليال، وعدتها في الطلاق قران، من اجل ان القرء الواحد لا نصف له ولا يتبعض، فانما عليها قران، وقال الله تبارك وتعالي في الاماء: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ]، فلما كان عليها نصف حد الحرة كانت عدتها مثل نصف عدة الحرة.
 * * *



  AUTO باب الحكمين، الي اخر باب الطلاق.

 قال عيسي: لو ان رجلا وامراته اشتكيا الي السلطان، وكل واحد منهما يدعي ان صاحبه مضر به فلم يتبين للسلطان من الناشز منهما، والناشز منهما هو المبغض المسء الصحبة لصاحبه، فاذا جهل ذلك من امورهما وجب علي السلطان ان يبعث رجلا صالحا من اهل الزوجة، واخر من اهل الزوج، فيحكمهما بين ذلك الرجل وامراته، ويفوض اليهما امرهما، فما رايا من فرقة بينهما او اجتماع انفذاه بينهما، وينبغي للحكمين ان يسالا اهل المعرفة بهما، ويكشفان عن امورهما، فاذا بلغا في الكشف عنهما اكثر ما يستطيعان من ذلك حكما بينهما ولزمهما ذلك، وان رايا ان يفرقا بينهما علي الا ياخذ واحد منهما من صاحبه شيءا فعلاه، وان رايا ان ياخذ الرجل من المراة شيءا ويطلقاها عليه فعلا، وان رايا ان يقراهما علي نكاحهما فعلا، فان رايا ان يطلقاها عليه بواحدة فعلا، ولا يطلقاها عليه باكثر من واحدة في قول ابن القاسم.
 وقال اشهب: ما طلقا به من واحدة او ثلاث لزم الزوج.
 قال ابو المطرف: وذكر بعض شيوخنا عن محمد بن لبابة (¬) انه كان اذا ذكر له ان الزوجين اذا شكا بعضهما بعضا الي الحكم انه ينبغي للحكم ان يجعل بينهما امينا، او في دار امين، ويخبر الامين الحكم بما يبدو له من امورهما.



 فكان ابو محمد يقول: لست اري هذا الا ما قال الله تبارك وتعالي: {فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} [النساء: ].
 قال ابو محمد: لما كان النكاح من الطيبات التي اباحها الله، فحرم ذلك احد علي نفسه بقوله: كل امراة اتزوجها طالق، لم يلزم قاءل ذلك شء، لانه حرم ما احل الله، قال الله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} [الماءدة: ]، واما اذا سمي قبيلة بعييها، او ضرب اجلا يبلغه عمره، لزمه الطلاق فيما عين، والاجل الذي ضربه، الا ان يضرب اجلا بعيدا لا يبلغه عمره.
 [كان] (¬) ابن القاسم يقول: يتزوج، لانه لما ضرب اجلا بعيدا لا يبلغه عمره فقد قصد الي تحريم ما احل الله، فيقال له: استغفر الله، وتزوج، ولا شء عليك.
 قال ابو المطرف: انما حكم للمراة [علي] (¬) العنين بالفراق بعد ان ضرب له اجل سنة يعاب فيها نفسه، لكي يقطع عنها الضرر بامتناعه من الوطء، وفراقه تطليقة، تمتلك بها المراة امر نفسها، واما اذا حدث بالزوج العنة بعد دخوله بها ووطءه اياها، لم يفرق حينءذ بينهما، لانه عيب حدث عندها لم يغرها به الزوج من نفسه.
 * قال الابهري: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  من اسلم وعنده اكثر من اربع نسوة، فله ان يختار منهن اربعا ويفارق ساءرهن []، وامر فيروز الديلمي حين اسلم وتحته اختان ان يختار واحدة منهما، ويفارق الاخري (¬)، ومعلوم ان الاختيار قد يكون 
 بين الاواخر والاواءل، ولو كان الاختيار علي الترتيب الاولي فالاولي لزال معني الاختيار الذي امره به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * قال عيسي: انما قيل لثابت الاحنف من اجل انه كان معوج الساقين، ولم ير عليه ابن عمر طلاقا []، لانه طلق زوجته مكرها حين خشي علي نفسه الضرب، ولم يكن له قصد الي الطلاق بنية ولا ارادة، وكذلك حكم كل مكره علي الطلاق لا يلزمه، كما انه لا يلزم الكفر من اكره عليه، والسكران بخلاف ذلك، ينفذ عليه طلاقه، ويلزمه ذلك، وتلزمه جميع الاحكام، وذلك انه ادخل السكر علي نفسه، والقلم جار عليه، وهو بخلاف المغلوب علي عقله.
 وقال بعض العلماء: الا ما باعه من عروضه في حال سكره، فادعي حين صح انه لم يعرف قدر ما باع، ويتبين قدر ما ادعاه من ذلك، فبيعه ينقض، ويحد ثمانين لشرب الخمر.
 * وروي يحيي عن مالك في قراءة عبد الله بن عمر: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لقبل عدتهن) قال يحيي: قال مالك: يعني بذلك ان يطلق الرجل امراته في كل طهر مرة [] (¬).
 قال ابو محمد: لم يرو عن مالك هذا التفسير احد من اصحابه الا يحيي بن يحيي.
 قال ابن ابي زيد: كان اشهب لا يري باسا ان يطلق الرجل امراته في كل طهر مرة ما لم يرتجعها في خلال ذلك، وهو يريد ان يطلقها ثانية، فلا يسعه ذلك، لانه انما يريد ان يطول عليها العدة، فاذا لم يرتجعها فلا باس ان يطلقها في كل طهر مرة.
 وانكر هذا غير اشهب وقال: اذا طلق الرجل امراته في كل طهر مرة، وقع 
 بعض طلاقه اياها بغير عدة كاملة، وذلك انه تقع للطلقة الاولي عدة كاملة، وتقع للطلقة الثانية من الاقراء قران، وتقع الطلقة الثالثة من الاقراء قرء، فيقع ذلك بخلاف ما قال الله عز وجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، فلهذا لا ينبغي ان يطلقها في كل طهر طلقة.
 * قال ابن ابي زيد: في حديث ابي سعيد الخدري واصحابه حين سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العزل، وقالوا له: انا نحب العزل، وقال: "ما عليكم ان لا تفعلوا" []، يعني: ما يمنعكم ان تعزلوا [عن] (¬) اماءكم عند وطءكم اياهن، ثم قال: "ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة"، فدل هذا علي ان الولد قد يكون مع العزل، ولهذا قال الفقهاء فيمن اقر بوطء امته، وادعا انه كان يعزل عنها ماءه، ان الولد لا حق به، اذ قد يغلبه الماء او بعضه.
 " وقولهم: (انا نحب الاثمان فيه) (¬)، دليل علي ان الامة اذا حملت من سيدها انه لاسبيل له الي بيعها، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في ام ابراهيم: "اعتقها ولدها" (¬)، وقد قضي عمر  رضي الله عنه  في الامة اذا حملت من سيدها انه لا يجوز بيعها []، فاذا وضعت فهي علي ذلك الاصل في منع بيعها، وعلي هذا اتفق المهاجرون والانصار بالمدينة، ويذكر عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه رخص بالكوفة في بيع ام الولد، فقام اليه عبيدة السلماني، فقال له: (يا امير المءمنين، رايك في الجماعة احب الينا من رايك وحدك) (¬)، وذلك ان عليا وافق اصحابه بالمدينة علي المنع من بيع ام الولد، فلهذا قال عبيدة هذا القول.



 قال ابو محمد: كان سبي بني المصطلق الذي سباهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عبدة الاوثان اللواتي لا يجوز وطءهن الان بملك اليمين، وانما اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  وطاهن لاصحابه حين سالوه عن ذلك قبل نزول قول الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ]، يعني: المشركات من غير اهل الكتاب، فهءلاء لا يوطءن الان بملك يمين، ولا نكاح حتي يسلمن، لان هذه الاية حرمت وطء المجوسيات والوثنيات، بخلاف الكتابيات.
 قال مالك: من اقر بوطء امته ثم ظهر بها حمل فانكره وادعي العزل، ان الولد يلزمه، فان انكر الوطء جملة واحدة ونفي عن نفسه الولد لم يلزمه.
 قلت لابي محمد: هل يلزمه يمين؟ فقال: لا يمين عليه، وقد عرضت هذه القصة لزيد بن ثابت فلم يحلف.
 * قال ابو المطرف: وجه كراهية ابن عمر للعزل هو ان الماء يكون منه الولد، فاذا عزله الرجل فقد اعان علي تلف الولد، واجاز ذلك زيد بن ثابت، وابن عباس، واباحه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "ان الولد يكون مع العزل" (¬) [  ].
 قال عبد الرحمن: انما لم يجز للرجل ان يعزل عن الحرة الا باذنها، من اجل انها اتما نكحت رغبة في الولد، ولم يجز له ان يعزل عن الامة الا باذن سيدها، لانه انما انكحه اياها سيدها طلبا للنسل ورغبة في الولد.
 قال مالك: ليس ترك الطيب علي المراة في موت ابيها واخيها بواجب، وان تركته فلا باس بذلك.
 * قول زينب: (كانت المراة في الجاهلية اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا) []، تعني بالحفش: البيت الحقير او الخص، (وتلبس شر ثيابها) حزنا منها علي زوجها.



 ومعني [قولها] (¬): (فتفتض به)، يعني: انها كانت تءتي بعد العام بطاءر او شبهه، فتمسح به جسمها ليزيل التفل الذي كان يجتمع عليها (¬)، والوسخ في طول العام، فقلما كانت تتمسح بشء الا مات من نتن ريحها، ثم تءتي ببعرة فترمي [بها] (¬) من وراءها، تريد بذلك انها قد رمت بالعدة وراء ظهرها كما رمت بالبعرة، فعوض الله المسلمات من هذا كله اربعة اشهر وعشرا، فالذي تجتنبه الحاد علي زوجها الميت الطيب كله، والحلي، والزينة، ولا تلبس عصبا، وهي ثياب اليمن الملونة، الا ان يكون عصبا غليظا، ولا مصبوغا الا بالسواد، ولا تمتشط بما يختمر في راسها.
 واختلف في احداد الكتابية علي زوجها المسلم، فقال ابن عبد الحكم: عليها الاحداد.
 وقال اشهب وابن نافع: لا احداد عليها اذا توفي زوجها المسلم، وكلهم يرويه عن مالك.
 * * *
 تم الكتاب بحمد الله، وحسن عونه، وتاييده ويمنه
 وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما
 يتلوه كتاب الرضاع ان شاء الله
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الرضاع

 * قول عاءشة رحمها الله: "جاء عمي من الرضاعة ليستاذن علي، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: انه عمك، فاذني له" []، وقولها: "انما ارضعتني المراة، ولم يرضعني الرجل"، تريد: انما ارضعتني زوجة اخي هذا الرجل، ولم يرضعني هو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه عمك، فليلج عليك".
 قالت عاءشة: "وذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب"
 قال ابو المطرف: في هذا الحديث بيان ان اللبن الذي يجده هو من قبل الفحل، وانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، وبهذا قال ابن عباس: (ان الرضاع للرجل خرج من ذكر واحد)، يعني: ان المراة التي ارضعت صبيا او صبية لغيرها انما ارضعته من لبن زوجها، فصار المرضع ابنا لها بذلك الرضاع، وصار زوجها والده من الرضاعة، فاللبن هو لبن الفحل.
 وكان الحسن يقول: (اللبن من قبل النساء)، وكان لا يري لبن الفحل يحرم، [و] (¬) حديث عاءشة رحمها الله يرد قوله.
 وقولها: "وذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب"، تعني: بعد ان امر الله تبارك وتعالي نبيه ان يامر نساءه ان يحتجبن من غير ذوي المحارم بقوله: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} [الاحزاب: ].



 * قول مالك: ما كان من الرضاع في الحولين فانه يحرم، وان كانت مصة واحدة، وبهذا قال ابن عباس [].
 وقال ابن ابي زيد: اجمع اهل المدينة وغيرهم ان المصة الواحدة رضاع.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" [] ليس فيه توقيت لعدد الرضاع، ومن قال بعد خمس رضعات يحرمن، ونسبه الي القران، فالقران غير مختلف فيه، ولذلك قال مالك: ليس علي هذا الحديث العمل.
 قال ابن ابي زيد: واما حديث "لا تحرم المصة ولا المصتان" فحديث معلول، يروي عن [ابن] (¬) الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمعه ابن الزبير من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وانما يرويه عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وقد روي ايضا عن ام الفضل ابنة [الحارث] (¬) انها قالت: ([لا] تحرم المصة والمصتان) (¬)، وقد 
 روي ايضا عن ابن الزبير عن عاءشة انها قالت: (لا تحرم الا [سبع] (¬) رضعات) (¬).
 قال ابن ابي زيد: فهذا كله يضعف حديث: (لا تحرم المصة ولا المصتان)، وقد قالت عاءشة: (لا تحرم الا عشر رضعات)، وارسلت سالم بن عبد الله الي اختها ام كلثوم بنت ابي بكر، فقالت: (ارضعيه عشر رضعات حتي يدخل علي اذا كبر)، لكي تكون خالته من الرضاعة، فارضعته ام كلثوم ثلاث رضعات، فكان سالم لا يدخل علي عاءشة الا وبينه وبينها حجاب، من اجل ان ام كلثوم لم تتم له عشر رضعات [].
 " قول ابن المسيب: (كل ما كان في الحولين من الرضاع وان كانت قطرة فهو يحرم، وما كان بعد الحولين من الرضاع فانما هو طعام ياكله المرضع) []، يريد: انه لا يحرم الرضاع الذي يكون بعد الحولين كما لا يحرم الطعام.
 وقال مالك: ما زاد علي الحولين بالشهر ونحوه فانه يحرم كما يحرم في الحولين، وما زاد علي ذلك فلا يحرم (¬).
 قال ابن ابي زيد: انكر بعض الناس عن مالك هذه القولة، واحتجوا بان الله تبارك وتعالي قال: {حولين كاملين} [البقرة: ] في الرضاع، وقال: والاية محتملة لما قاله مالك، وذلك ان الله عز وجل لما قال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} دل علي انه من لم يرد ان يتمها ان 
 الحد له دون ذلك ان شاء، فلما كان للابوين الفصال من الحولين بالاجتهاد كان لهما الزيادة علي الحولين بالاجتهاد، ولم يصلح ان تكون الزيادة، فصير الاغلب من قوام بدن المرضع الطعام دون اللبن، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرضاعة من المجاعة" (¬)، يعني: انها تسد جوع المرضع، فاذا كانت الزيادة قريبة من الحولين كان الحكم ما ارضع في تلك الزيادة حكم ما ارضع في الحولين.
 وقال بعض اهل الكوفة (¬): يجوز ان تكون الزيادة علي الحولين ستة اشهر، فيكون حكم ما ارضع في هذه الزيادة علي الحولين حكم ما ارضع في الحولين، والذي قاله مالك عليه اهل المدينة.
 * قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لا رضاعة لكبير، وامر الرجل الذي ارضعت زوجته جاريته طمعا منها ان تصير لها [ابنتها] (¬) فتحرمها بذلك علي زوجها، فامر بضرب زوجته، لزعمها انها تحرم ما لم يحرمه الله تبارك وتعالي، ولا رسوله  عليه السلام [].
 وقد ظن ابو موسي ان الرضاعة في الكبر تحرم، فانكر ذلك عليه عبد الله بن مسعود، وقال: (لا رضاعة الا ما كان في الحولين)، وما كان منها في حال الكبر، فلا يقع به التحريم [].
 * وقال ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في رضاع سهلة بنت سهيل سالما حين امرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك ففعلته، فكانت تراه ابنا من الرضاعة، فان هذا خاص، ورخصة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رضاع سالم وحده في حال كبره، وعلي هذا ثبت [عن] (¬) ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الرضاعة التي تحرم انما تكون في حال الصغر [].
 * قال ابو المطرف: كانت العرب تقول: من وطء امراته وهي ترضع في 
 عامي الرضاع كان نقصانا في الولد، فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي عن الغيلة []، يعني: ان يطا الرجل امراته وهي ترضع، ثم ذكر ان الروم وفارس تفعل ذلك فلا يضر اولادهم فلم ينه عن ذلك، فاوجب للروم وفارس [لهم] (¬) حكما [مع] (¬) انهم كفار.
 * قال ابو المطرف: وكانت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل عليها من ارضعه اخواتها وبنات اخيها، ولا يدخل عليها من ارضعه نساء اخوتها []، وهذا خلاف لما في حديث عمر عنها، ولما في حديث عروة عنها ان الرضاعة من قبل الفحل، وقد قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : "انما ارضعتني امراة، ولم يرضعني رجل"، فقال لها: "انه عمك فليلج عليك"، فجعل اللبن من قبل الفحل، وبهذا قال اهل المدينة، وان التحريم يقع بقليل الرضاع وكثيره اذا كان في الحولين وما قاربهما.
 * * *
 تم كتاب الرضاع بحمد الله وحسن عونه وتاييده ويمنه
 وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما
 وبتمامه تم السفر الاول، ويتلوه في التالي: كتاب العتق، والمدبر، والمكاتب، والبيوع، والاقضية، والشفعة، والقراض، والمساقاة، وكراء الارض، والفراءض، والجهاد، والحج، والعقول، والقسامة، والرجم، والحدود، وكتاب الجامع، ان شاء الله تعالي (¬)
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب العتق

 قال مالك: من اعتق شركا له في عبد قوم عليه نصيب شريكه ان كان له مال، واستتم عتق جميع العبد، وان لم يكن له مال فقد عتق من العبد ما عتق، وسواء كان عتق الشريك باذن شريكه، او بغير اذنه انه يقوم عليه نصيبه.
 قال ابو المطرف: اهل العراق يقولون (¬): اذا لم يبلغ مال المعتق ثمن العبد، فان العبد يستسعي الناس في فكاك رقبته، واحتجوا في ذلك بما رواه قتادة، [عن النضر بن انس] (¬)، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، ان النبي  عليه السلام  قال: "من اعتق شركا له في مملوك فعليه ان يستقصه كله في ماله اذا كان له مال، والا لستسعي العبد غير مشقوق عليه" (¬).
 قال احمد بن خالد: حديث الاستسعاء الاضطراب فيه كثير، وبعض الرواة لا يذكر فيه الاستسعاء.



 " قال ابو محمد: يرد حكم حديث الاستسعاء حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاعبد الستة الذين اعتقهم الرجل عند موته، فاسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم، فاعتق ثلثهم، ولم يامرهم بالاستسعاء في فكاك ما بقي من رقابهم [].
 قال احمد بن خالد: روي معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد، قوم ما بقي منه في ماله"، وذكر الحديث الي اخره (¬).
 قال احمد بن خالد: وهذه لفظة جيدة، يعني: اقيم ما بقي منه في ماله، ويدل ايضا علي انه انما يقوم عليه معتق بعضه، لان المعتق لم يجز شيءا، وانما اعتق نصيبه من العبد.
 * قال ابو المطرف: روي يحيي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن غير واحد، عن الحسن بن ابي الحسن، عن محمد بن سيرين، وهو خطا، لان الحسن ليس يروي عن محمد بن سيرين [] (¬)، والصحيح فيه: مالك، عن يحيي بن سعيد، عن غير واحد، عن الحسن بن ابي الحسن، وعن محمد بن سيرين، وهكذا رواه ابن بكير وغيره عن مالك (¬).
 قال ابن القاسم: من اعتق عبيدا له عند موته لا مال له غيرهم، فان كانوا ينقسمون علي ثلاثة اجزاء قسموا كذلك، ثم كتب اسماءهم في ثلاثة بطاءق، في كل بطاقة اسما في الجزء، ثم تلف كل بطاقة في طين او قير، ويحضر ذلك عدول من المسلمين، ثم يدعا انسان فيعطاها، فيجعلها في حجره، ثم يقال له:



 اخرج واحدة، فاذا اخرجها كسرت الطينة عنها، واعتق الجزء [الذي] (¬) في تلك البطاقة، ويرق الاخرون.
 قال ابن القاسم: فان كانوا لا ينقسمون اثلاثا كتب اسم كل واحد منهم وقيمته في بطاقة، ثم يفعل مثل ما تقدم سواء، فمن خرج سهمه اولا عتق، ثم يفعل بالذي يليه كذلك حتي يستغرق الثلث كله، ثم يرق ما بقي (¬).
 وقال ابن نافع: لا سهمان في الرقيق عند العتق اذا كان للهالك شء من المال، انما يسهم بينهم اذا لم يكن للهالك شء الا تلك الرقيق، كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرقيق الستة الذين اعتقهم سيدهم عند موته، لانه لم يكن ذلك الرجل ترك مالا غيرهم، فاذا كان للهالك مالا غيرهم لم يسهم بينهم، ولكن يجري العتق بينهم بالحصص، فيعتق من كل واحد منهم ما ينوبه في الثلث في المحاصاة، ويرق ساءر ذلك لورثة الميت (¬).
 اخبرنا ابو عيسي (¬)، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي، عن ابيه، عن الليث بن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق عبدا تبعه ماله، الا ان يستثنيه سيده" (¬).
 قال ابو المطرف: يعني يستثنيه السيد لنفسه قبل العتق، ولم يذكر مالك هذا الحديث في الموطا.
 * وقال الزهري: مضت السنة في العبد يعتق انه يتبعه ماله اذا لم يستثنيه السيد لنفسه قبل العتق [].



 قال ابن القاسم: من مثل بعبده مثلة فاحشة قاصدا لذلك، عتق عليه، الا ان تكون المثلة عن غير قصد اليها فلا يعتق حينءذ عليه وان كانت فاحشة.
 قال: ولا يعتق عليه بمثلة يسيرة وان قصد اليها.
 قال: ولا يكون الجلد مثلة، الا ان يسرف في ذلك فيعتق عليه.
 قال ابن ابي زيد: واختلف في السفيه اذا مثل بعبده، فقيل: لا يعتق عليه، وقيل: يعتق عليه، لاءه حذ لزمه لا يسقطه عنه سفهه.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للامة السوداء التي شاورها سيدها في عتقها، فقال لها: "اين الله؟ فقالت: في السماء"، وذكر الحديث الي قوله: "اعتقها فانها مءمنة". قال ابو المطرف: يحتمل هذا الحديث ان يكون في اول الاسلام، وذلك ان ابا عبيد, ذكر في رسالة الايمان (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام عشر سنين بمكة يدعو الي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فمن اجابه كان مءمنا، ثم فرضت الصلاة بمكة، والزكاة والصيام والحج بالمدينة، ثم وصف الله تبارك وتعالي صفة المءمنين في كتابه، فقال: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون} الي قوله: {اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} [المءمنون: ، ]، فهذه صفات المءمنين.
 قال ابو المطرف: فالايمان قول باللسان، واخلاص بالقلب، وعمل بالجوارح، واصابة السنة، وفي هذا الحديث بيان ان الله تبارك وتعالي في السماء، فوق عرشه، وهو في كل مكان بعلمه، قال الله تبارك وتعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ]، الي اخر الاية، يعني: يحيط بهم علما، ويعلم ما يسرون وما يعلنون.
 قال ابن القاسم: من كانت عليه رقبة واجبة فاعتق غير مسلمة لم تجزه، لان 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر بعتق السوداء الا بعد صحة اسلامها، فمن اعتق في الرقاب الواجبة غير مسلمة لم تجزه، وكان عليه ان يعتق غيرها، ولا باس ان يعتق غير المسلمة في التطوع.
 * [قال ابو المطرف]: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن عبادة ان يعتق عن امه بعدما هلكت، فدل هذا الحديث علي ان ثواب هذا العتق يجري علي الميت، ويلحقه في قبره، كما قد يلحقه دعاء ولده بعده، فضلا من الله عز وجل علي عباده.
 قال ابن ابي زيد: من كفر عن احد بامره او بغير امره اجزي ذلك عنه، الا في قول اشهب، فانه قال: لا يجزي ذلك عنه اذا كفر عنه بغير علمه، لانه لا نية للحالف في تلك الكفارة التي كفرت عنه.
 * قال ابو المطرف: اسند يحيي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الرقاب ايها افضل؟ فقال: "اعلاها ثمنا (¬)، وانفسها عند اهلها". وارسله اصحاب مالك عنه، لم يذكروا فيه عاءشة.
 * * *



  AUTO تفسير الولاء

 * قال ابن مزين: قال عيسي بن دينار: معني حديث بريرة عندي واشتراء عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  لها وهي مكاتبة، انما كانت قد عجزت عن اداء كتابتها، فلذلك اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  لها شراءها (¬).
 قال ابو محمد: ليس يحتج بحديث بريرة في اجازة بيع المكاتب وان لم يغجز عن الكتابة، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء، وعن هبته، وعقد الكتابة هو عقد الولاء، الا ان يعجز المكاتب، فلسيده حينءذ بيعه ان شاء.
 قال: ومعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة حين ابي موالي بريرة ان يبيعوها منها الا ان يكون لهم الولاء، فقال لها: "اشتريها واشترطي لهم الولاء"، يعني: ان ذلك لا يلزمك، لانه قد كان  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لمن اعتق".
 قال ابو المطرف: فهذا الحديث يبين ان كل شرط ليس في كتاب الله عز وجل، ولا في سنة رسوله  عليه السلام  اشترطه احد من الناس انه لا ينتفع بشرطه، كما لم ينتفع موالي بريرة بشرطهم الذي اشترطوه علي عاءشة، وذلك انه قد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء، وعن هبته.
 قال ابن القاسم في مكاتب باعه اهله من رجل علي ان يعتقه، ويكون الولاء للباعة، فقال: الولاء لمن اعتق، والشرط باطل (¬).



 قال ابو المطرف: انما لم يجز للعبد ان يبتاع نفسه من سيده علي انه يوالي من شاء، من اجل انه يصير بذلك واهبا ولاءه لمن يريد، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء، وعن هبته.
 * قال ابو المطرف: انما قضي عثمان بن عفان بالولاء بولاء ولد عبده الذي اعتقه الزبير، وكان لذلك العبد ولد من امراة معتقة قد كان اعتقها غير الزبير، وكانوا احرارا بحرية امهم، يرثهم موالي امهم ما دام ابوهم عبدا، فلما اعتق الزبير اباهم لحقوا بابيهم، يرثهم ويرثونه، وانتقل ولاءهم الي موالي ابيهم الذي اعتقهم.
 قال ابو المطرف: لم يرث عصبة الملاعنة العربية ولدها لانهم خءولة (¬)، والخءولة لا يرثون، وورث ولد الملاعنة المولي موالي امه من اجل انهم مواليه، اذ لم يصح نسبه من ابيه الذي نفاه عن نفسه، فصار بذلك مولي لموالي امه.
 *اقال ابو المطرف: روي غير يحيي عن مالك في مسالة جر الجد الولاء (¬)، فقال فيها: وان العبد كان له ابنان حران فمات احدهما وابوه عبد جر الجد ابو الاب الولاء، وكان الميراث بينهما نصفين (¬)، وهذه الرواية اصح من رواية يحيي الذي قال فيها: جر الجد الولاء بالولاء والميراث، وانما صحت الرواية الاولي من اجل انه من مات وترك جدا واخا كان ميراثه بين الجد والاخ نصفين، وينفرد الجد بجر ولاء موالي ابن ابنه الي نفسه، والي مواليه الذي اعتقوه.



  AUTO تفسير مسالة موالي بني العاص بن هشام حين تنازعوا فيها

 * هو ان مولي للعاص بن هشام هلك وترك اخا مولاه لابيه، وهو الرجل لعلة (¬)، يغني: انه اخ من ربيبته، وترك ابن اخ مولاه لابيه وامه، فصار ميراث المولي الهالك لاخي مولاه للاب دون ابن اخي مولاه لابيه وامه، وذلك ان الاخ للاب اولي بالميراث من ابن الاخ للاب والام.

  AUTO تفسير مسالة ابن المراة الجهنية

 واذا مات مولي امه فاختلف ورثة الابن في ميراثه مع عصبة الام، فقضي ابان للجهنيين بولاء الموالي، وذلك انه لما مات ابن المراة الجهنية الذي كان قد ورث امه وولاء مواليها، مات بعده احد اولءك الموالي وترك هذا الميت عصبة مولاته الجهنية، وورثه ابن مولاته الذي مات قبله، ولم يكن في ورثة ابنة
 مولاته ذكر يرث المولي المتوفي، فلذلك صار ميراثه لعصبة مولاته دون ورثة ابن مولاته، وذلك ان النساء لا يرثن من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن، وبذلك قضي عثمان للزبير بولاء موالي امه، فلما انقرض ولد الجهنية الذكور رجع ولاء مواليها الي عصبتها دون بناتها.
 قال ابن القاسم: للمراة ولاء ما اعتقت، وعقلهم علي قومها، وان مات فميراثه لولدها الدكور ولبنيهم الدكور، ليس للبنات من ذلك شء.
 قال ابو المطرف: ذكر الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المولي اخ في الدين وبعمة (¬)، احق الناس بميراثه اقربهم من المعتق" (¬).



 * قال مالك: (احسن ما سمعت في الساءءة (¬) انه لا يوالي احدا، وان ميراثه للمسلمين، وعقله عليهم).
 وقال ابن القاسم: انا اكره عتق الساءبة، وانهي عنه، فان وقع كان ولاءه لجماعة المسلمين، وميراثه لهم، وعقله عليهم (¬).
 وقال ابن نافع: لا ساءبة اليوم في الاسلام، ومن اعتق ساءبة كان ولاءه له (¬).
 وقال اصبغ: لا باس بعتق الساءبة ابتداء، والدليل علي اجازته: العتق من الزكاة، وهو عتق ساءبة، وولاءه لجماعة المسلمين، هم يرثوه، ويعقلون عنه، ومن اعتق عبدا من زكاة ماله وجعل ولاءه له ضمن الزكاة، ونفذ عتق العبد ولم ينقض.
 * * *
 تم كتاب العتق بحمد الله تعالي
 يتلوه كتاب المدبر بحول الله وقوته
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب المدبر

 (¬)
 قال ابن ابي زيد: لما اجمع المسلمون علي انتقال اسم المدبر فسموه مدبرا، وجب ان ينتقل حكمه في ان لا يباع في حياة مدبره، فان احتج محتج في ان المدبر يجوز بيعه وهبته لحديث جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع مدبرا"، قيل لمن احتج بذلك في بيع النبي  صلي الله عليه وسلم : له دليل علي قولنا انه لا يبعه سيده ولا يحوله عن وجه التدبير، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما باعه في دين كان علي سيده الذي دبره، فلما بطل ان يلي النبي  عليه السلام  بيعه لغير معني، لم يبق الا انه حكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانفذ ما لزم من ذلك، واحتمل بيعه اياه لدين بعد الموت، او لدين قبل الموت كان علي المدبر الذي دبره، مع انه قد روي عن جابر انه قال: "لم يكن لمدبر مال غيره فمات المدبر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من يشتري هذا المدبر" (¬)، وقن قضي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  به. بطال بيع المدبر في ملا خير القرون، فما انكروا ذلك عليه.
 قال ابو محمد: معني قول السيد: دبزت عبدي، اي انفذت عتقه عن دبر مني بعد موتي.



 قال ابن القاسم: اختلف قول مالك في المدبر يبتاع جارية، ثم يطاها فتحمل منه وتلد، ثم يعتق المدبر بغد موت سيده، فقال: تكون الجارية التي ولدت منه في حال التدبير مالا من ماله، يسلم اليه اذا عتق.
 وقال ايضا: انها تكون له ام ولد اذا اعتق بسبب ذلك الولد الذي ولدت منه في حال التدبير.
 وكذلك قوله في المكاتب يبتاع جارية فتلد منه في حال الكتابة ثم يعتق المكاتب، فقال: انها تكون له ام ولد، وقال: انها لا تكون له بذلك الولد ام ولد.
 قال: وحكم ولد المدبر وولد المكاتب اذا ولد لهما في حال التدبير والكتابة من امهما ولا ان حكم الولد كحكمهما، يعتقون بعتقهما، ويرقون برقهما ان لم يعتقا.
 [ابو المطزف]: اختلف قول مالك وابن القاسم في السيد يقول لعبده: (انت حر وعليك خمسون)، فقال مالك: لا يعتق الا باداء الخمسين.
 وقال ابن القاسم: هو حر ولا شء عليه من الخمسين، جعل ابن القاسم قول السيد: (وعليك خمسون) ندما من السيد، وكانه الزمه اياها بعد العتق، وجعله مالك كلاما واحدا متصلا بعضه ببعض.
 قال ابو محمد: الصحيح في هذه المسالة ما قال مالك، والناس عند شروطهم الجاءزة بينهم، فهذا رجل انما اعتق عبده اذا دفع اليه الخمسين التي شرطها عليه (¬).
 قال ابو عمر: اذا قال الرجل في مرضه: (فلان حر، وفلان حر، وفلان حر، 
 لعبيده ان حدث بي حدث الموت)، ان هذه وصية اوصي بها، يتحاصون في الثلث ولا قرعة بينهم، وكذلك لو دبرهم في مرضه في كلمة واحدة لم يبدا واحد منهم قبل صاحبه، و [انما لهم] (¬) الثلث علي جميعهم، فيعتق من كل واحد منهم حضته من الثلث، فان لم يدع مالا غيرهم عتق ثلث كل واحد منهم.
 * قال مالك: واذا دبر الرجل رقيقا له جميعا في صحته وليس له مال غيرهم فدبر بعضهم قبل بغض ثم مات، بدا بعتق الاءل منهم تدبيرا، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، حتي يستكمل الثلث.
 وقال غيره: اذا [استغرقت] (¬) قيمة الاول جميع الثلث عتق فيه، وبطل تدبير من بعد.
 قال ابو عمر: اذا دبر الزجل عبيدا له واحدا بعد واحد في صحته ثم مات وطرا عليه دين فانه يباع في الدين الاخر فالاخر الي مبلغ الدين، ثم يعتق ثلث الباقين بعد موته.
 * قول سعيد بن المسيب: (اذا دبر الرجل جاريته فله ان يطاها) انما قال ذلك من اجل ان سيدها قد يموت عن غير مال فلا يعتق منها الا ثلثها، وبقي ساءرها رقا للورثة، وقد يموت سيدها عن دين [يقترفه] (¬) فتباع في الدين
 ولا تعتق، فلهذه الوجوه جاز للرجل وطء مدبرته.
 قال ابو المطرف: ومعني قول مالك: (لا يجوز بيع خدمة المدبر)، انما كره ذلك اذا بيع الي اجل بعيد لانه غرر، اذ قد يموت سيده قبل ذلك، فاما الاجل القريب فذلك جاءز، كما قد تباع خدمة العبد المعمر الاجل القريب، بخلاف العبد المطلق الذي تجوز باجارته السنين العشرة ونحوها، والفرق بينهما 
 ان اجارة العبد المطلق انما تنفسخ بموت العبد، والعبد المعمر تنفسخ الاجارة فيه بموت العبد، او بموت الذي اعمره بالغرر في مسالته اكثر، فلما كثر غرر ذلك لم يجز بيع خدمته الي اجل بعيد، وكذلك تنفسخ اجارة خدمة المدبر بموته، او بموت سيده اذا عتق.
 قول مالك: (في العبد يكون بين الرجلين، فيدبر احدهما حصته انهما يتقءمانه، فاذا اخذ الذي دبر كان مدبرا كله).
 وقال فيه ربيعة: اذا اخذه الذي دبره لم يكن منه شء مدبرا، وانتقض ما فعله الشريك.
 * قال ابو المطرف: الذي قاله مالك في الموطا اقيس واصح، كما انه اذا اعتق نضف عبد له فيه شريك اءه يقوم عليه نصيب شريكه ويعتق عليه، فكذلك اذا اخذ حصة شريكه في العبد المدبر بالقيمة انه يلزمه تدبيره.
 وقد اختلف ايضا قول مالك في هذه المسالة، فروي عنه ابن عبد الحكم نحو قول ربيعة فيها.
 قال ابو المطرف: قول مالك في العبد المدبر اذا جرح، ثم هلك سيده وليس له مال غيره، وعلي سيده دين، انه يبدا بعقل الجرح فيقضي من ثمن العبد، ثم يقضي منه دين سيده، ثم ينظر الي ما تقي من العبد فيغتق ثلث ما بقي منه، ويرق ساءره للورثة.
 انما قال: (يبدا بعقل الجزح فيقضي من ثمن العبد) من اجل ان العبد مرتهن بالجناية، كما يكون مرتهنا بها في حياة سيده، الا ان يفتكه سيده بارش الجناية.
 ثم قال: (يقضي الدين بعد ذلك) من اجل ان الدين يبدا قبل الوصية والتدبر وصية، فلذلك بدا الدين قبلها، ثم يعتق ثلث ما بقي علي انه من ماله، وترك مدبرا لا مال له غيره انه يعتق ثلثه، ويرق ساءره للورثة.
 * قول مالك: (في المدبر اذا جرح رجلا فاسلمه سيده الي المجروح، ثم 
 هلك سيده وعليه دين، ولم يترك مالا غيره، فقال ورثته: نحن [نسلمه] (¬) الي صاحب الجرح، وقال صاحب الدين: انا ازيد علي ذلك)
 قال مالك: (اذا زاد الغريم شيءا فهو اولي به)، وتفسير هذه المسالة: مدبر قيمته ماءة دينار جني جناية قيمتها خمسون دينارا، او علي سيده خمسون دينارا، فصار الببد مستهلكا بقيمة الجناية والدين، فصار ملكا لصاحب الجناية والدين، ولم يفضل منه فضلة تقوم للعبد منها، حجة في عتق شء منه، ثم ينظر في ذلك فاذا الجناية مبداة علي الدين، وذلك ان العبد مرتهن بها، فاعطي في الجناية، ويغرم لصاحب الدين قيمته، الا ان يقول صاحب الدين: عندي في العبد ستون دينارا، فيكون اولي به، لانه يغرم منها للمجني عليه الخمسين، ويبقي العبد بيد الغريم، ويسقط من ذمة المتوفي عشرة دنانير، تفضل بعد الدين والجناية يقوم بها للعبد، حجة في عتق جزء منه مما خرج له في المحاصاة.
 * * *
 تم الكتاب بحمد الله تعالي
 يتلوه كتاب المكاتب، بحول الله
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب المكاتب

 قول الله تبارك وتعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ]، قال عبيدة السلماني: يعني ان علمتم فيهم امانة، لءلا ياخذوا اموال الناس فيستعينون بها في كتابتهم، وينفعونها الي ساداتهم (¬).
 قال مالك: وليس فرض علي الرجل ان يكاتب عبده اذا ما ساله ذلك، وانما هو امر اذن الله فيه للناس.
 وقوله عز وجل: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}، هذا ندب وليس بفرض.
 قال ابو المطرف: قال ابراهيم النخعي: هذا شء حث عليه المولي وغيره (¬).
 وجعل الشافعي قوله تبارك وتعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} فرضا علي سادات المكاتبين، وذلك ان يضعوا لهم من الكتابة بعضها (¬).
 وانكو اسماعيل القاضي هذا من قءل الشافعي، وقال: كل ما ياتي في القران 
 فرض معطوف علي ندب، الا تري الي قول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، فالحج فرض، والعمرة سنة، وكذلك قوله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ]، فالعدل فرض، والاحسان ندب.
 قال اسماعيل القاضي: وهذا والله اعلم مثل قوله تبارك وتعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} [البقرة: ]، فهذا طريقه طريق الندب، فكذلك قوله عز وجل: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}، انما هو ندب الي فعل الخير.
 وقال اسماعيل: ولا يجوز ان يسقط من شء معلوم وهو الكتابة، بشء مجهولا لا يعرف مقداره، والفروض محدودة، وهذا كله يدل علي ان قوله تبارك وتعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} انه ندب لا فرض، كما قاله مالك وابراهيم النخعي وجماعة سواهما.
 * قال ابو المطرف: قول مالك: (المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء)، وبهذا قال ابن عمر، وقالته عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقاله عدد من التابعين، وهو قول اهل المدينة.
 وروي اهل الكوفة من طريق عبد الله بن مسعود انه قال: (اذا ادي المكاتب مقدار قيمته من الكتابة فهو غريم من الغرماء) (¬)، يغني: انه اذا عجز بغد ان ادي من الكتابة مقدار قيمته لم يرده الي السيد في الرق، وكان غريما من غرماء سيده، يتبعه السيد بما فيها في ذمته الي ان يءديها اليه.
 قال ابو المطرف: والعمل في هذه المسالة عند اهل المدينة علي قول عاءشة وابن عمر، فمتي ما عجز المكاتب عن اداء باقي كتابته، وان كان ذلك يسيرا كان 
 سيده بالخيار في تعجيزه اياه ونقض كتابته، ويبقي بيده عبدا كما كان قبل ان يكاتبه.
 * قول مالك: (اذا هلك المكاتب وترك مالا اكثر مما بقي عليه، وله ولد ولدوا في كتابته، او كاتب عليهم، ورثوا ما بقي من المال بعد اداء ما بقي عليه من كتابته).
 قال ابو محمد: لم يرثه ولده الاحرار، لانه مات عبدا، والحر لا يرث العبد، ولم يكن ما بقي من ماله بعد قضاء كتابته لسيده من اجل انه قد استوفي من تركته ما قد عاقده عليه فصار باقي ماله لمن يستعين به علي كتابته، وهم الولد الذين ولدوا له في كتابته، او كاتب عليهم.
 قال غيره: وكذلك حكم ولد الولد، والاخوة، والابوين، والجدود، في مثل هذه المسالة ياخذ السيد باقي كتابته من مال المكاتب، ثم يرث الباقي من مال المكاتب هءلاء المذكورين اذا كانوا معه في كتابة واحدة.
 * قال عيسي: انما قسم ما بقي من مال كتابة ابن المتوكل بعد قضاء كتابته بين ابنته ومولاه من اجل انها كانت ولدت له في حال الكتابة، وبهذا قضي عبد الملك بن مروان بحضرة الصحابة والتابعين، فلم ينكروا ذلك عليه.
 * قال ابو المطرف: اجيزت كتابة المكاتب لعبده اذا لم يظهر منه في ذلك محاباة لعبده، وذلك ان يكاتبه باقل من كتابته ماله، فان فعل ذلك ردت كتابته له، وفسخ ذلك، لان في ذلك تلفا لماله، وفيه ضرر علي سيده، اذ قد يغجز هو عن كتابته، فيباع عليه حينءذ هذا العبد الذي كاتبه هو، واما اذا كاتبه بمثل كتابته بعد ذلك ولم تزد كتابته [فذلك جاءز له] (¬)
 قال ابو المطرف: قول مالك في مكاتب بين رجلين انظره احدهما بحقه وابي الاخر ان ينظره ثم مات المكاتب، وذكر المسالة الي اخرها.



  AUTO تفسير كيف يتحاصان في تركة المكاتب

 هو ان يعلم قدر ما بقي الذي لم ينظره، فيعلم قدر ما بقي له من الكتابة، ثم
 يقسم ذلك المال الذي تركه المكاتب بينهما علي قدر ما بقي لكل واحد منهما من الكتابة مما قل او كثر.
 قال عيسي: اذا انعقدت الكتابة بين السيد وعبده بحمالة سقطت عنه الحمالة، ومضت الكتابة بينهما بغير حميل.
 وقال غيره: لو تعجل المكاتب العتق بالحمالة التي تحملها عنه الحميل لجاز ذلك، وعتق العبد، واتبع السيد الحميل بالكتابة ان عجز العبد عن اداءها.
 قال ابو المطرف: اذا كاتب السيد ثلاثة اعبد كتابة واحدة ولا رحم بينهم، فبغضهم حميلا عن بعض، فان مات احدهم عن مال ادي عنهم جميع ما عليهم من مال الميت وعتقوا، واتبعهم السيد بحصصهم من الكتابة التي اديت عنهم من مال الميت، يقضي ذلك عليهم علي قدر طاقة كل واحد منهم علي السعي في الكتابة، ولا ينظر في ذلك الي اثمانهم، لانه قد يكون الذي ثمنه عشرون دينارا اقوي علي السعي في الكتابة من الذي ثمنه ماءة دينار، فلهذا يقضي علي كل واحد منهم ما ادي عنهم علي قدر قوة كل واحد منهم علي السعي في الكتابة.
 قال: واذا كانوا قرابة يتوارثون ثم مات احدهم عن مال فعتقوا بماله لم يتبعهم السيد حينءذ بما ادي عنهم من مال الميت، وكان فضل المال الذي هلك عنه الميت بغد اداء كتابتهم للسيد، وانما لم يتبعهم السيد في هذه المسالة بما ادي عنهم من مال الميت، من اجل ان الميت لو اعتقهم من ماله في حياته لم يتبعهم بذلك، لانهم قرابة يتوارثون، بخلاف الذين لا يتوارثون.



  CHECK باب القطاعة في الكتابة وجراح المكاتب

 باب القطاعة في الكتابة (¬) وجراح المكاتب
 كرة بعض الناس مقاطعة السيد مكاتبه عليه، ويسقط عنه بعضه، مثل ان يكاتبه بالف الي عشرة اعوام، ثم يقول له بعد مدة: عجل ماءة وانت حر، فقال من انكر هذا : ان هذا لا يجوز، لاته من قبيل (ضع وتعجل) (¬)، وهذا حرام، وليس هو كما قال، وانما هو احسان من قبل السيد، كما ان اصل الكتابة احسان من قبل السيد.
 قال ابن القاسم: اذا قاطع احد الشريكين المكاتب بغير اذن شريكه، ثم عجز المكاتب كانت رقبته للذي تمسك بالرق الا ان يشاء ان ياخذ قاطع نصف ما يعضله به، ويرجع العبد بينهما علي حسب اشتراكهما فيه، كان ذلك له.
 قال: وان مات العبد كان ميراثه للذي لم يقاطعه، لانه حين قاطعه الذي قاطعه قد اخرجه عن نفسه، وابقاه عبدا لشريكه، وان كان الذي قاطعه قد اخذ 
 اكثر مما ترك العبد فانه يرجع عليه الذي لم يقاطعه، فياخذ منه نصف ما يفضله به، وهذا اذا كان العبد بينهما سواء.
 قال ابن القاسم: فان قاطعه احدهما باذن شريكه ثم مات العبد او عجز، وكان الذي لم يقاطعه قد استوفي مثل ما اخذ الذي قاطعه او اكثر كان العبد بينهما نصفين، وان كان الذي استوفي اقل خير الذي قاطعه بين ان يدفع اليه نضف ما يفضله به، ويرجع في حصته من العبد، او يكون العبد كله للذي
 لم يقاطعه، قال: وانما هذا اذا عجز العبد، واما اذا مات العبد فانه يستوفي الذي لم يقاطعه من تركة العبد جميع ما بقي له من الكتابة، وكان ما بقي من مال المكاتب الميت بينهما نصفين (¬).
 قال ابن نافع: اذا قاطع احد الشريكين المكاتب بغير اذن شريكه، ثم [يعجز] (¬) المكاتب او يموت فاني اري ان يفسخ ذلك، ويرجع الذي لم يقاطعه علي نصيبه من الرقبة ان عجز العبد، او علي نصيبه من الميراث ان مات العبد علي ما احب صاحبه او كرة، او علي ما احب هذا او كره، وليست حاله كحال من قاطع مكاتبا باذن شريكه (¬).
 قال عيسي: في مكاتبين كوتبا جميعا فجرح احدهما رجلا جرحا فيه عقل يعجز الجارح عن اداء عقل ذلك الجرح، فادي صاحبه عقل ذلك الجرح، ثم عتقا جميعا باداءهما جميع الكتابة، فانه يتبع المودي الجارح بما ودي من دية الجرح، الا ان يكون الجارح من قرابة المودي، ويكون ممن يعتق عليه اذا ملكه، فانه لا يتبعه شء بما ودي عنه من ذلك.
 قال عيسي: وان جرح احد المكاتبين صاحبه خطا ولا رحم بينهما، فانه يقال للجارح: اعقل ما جنيت، وتكونان علي كتابتكما، ويحسب ذلك لكما من اخر 
 الكتابة، فان اداه كانا علي كتابتهما، وحسب لهما عقل ذلك الجرح، وذلك من الكتابة، فاذا اعتقا باداء الكتابة اتبع المجروح الجارح بنصف عقل ذلك الجرح، وذلك لما قضي به عن الجارح فيما كان عليه من كتابته، وهذا اذا كانا في الكتابة سواء، فين كانا مختلفين في اداء الكتابة فانه يتبع المجروح الجارح بقدر ما قضي عنه علي حساب ما كان يقع عليه من الكتابة.
 قال: وان عجز الجارح عن اداء عقل الجرح فخاف المجروح ان يعجز بعجز الجارح، فادي عقل ذلك الجرح، ثم عتقا جميعا، فادي بهما الكتابة اتبع المجروح الجارح بجميع عقل الجرح، فان كان الجارح ممن يعتق علي المجروح اذا ملكه لم يتبعه شء من ذلك (¬).
 قال عيسي: واذا كان الزوجان في كتابة واحدة فاعتقا بسعاية احدهما في الكتابة لم يتبع صاحبه بشء مما ودي عنه من ذلك، وايهما مات عن مال فيه وفاء بالكتابة وفضل اخذ السيد ما بقي له من الكتابة من مال الميت، وورث فضلة المال بالرق بغد ميراثه الزوج او الزوجة، ولم يرجع علي الذي اعتق منهما بشء مما عتق به من مال الميت منهما، كما ان الميت لو كان حيا لم يرجع علي صاحبه بشء من ذلك.
 قال ابو المطرف: انما جاز للسيد ان يبيع ما كاتب به عبده من العروض الموصوفة قبل قبضها، من اجل ان بيع العرض الموصوف جاءز بالدنانير والدراهم، وبالغرض المخالف للعرض المبيع اذا قبض ذلك الباءع ولم يتاخر قبضه، لانه ان اخر القبض دخله الدين بالدين.
 قال: فان ادي ذلك المكاتب خرج حرا، وبقي ولاءه للذي عقد له الكتابة، وذلك ان المشتري قد قبض جميع ما اشتري من ذلك، وان عجز المكاتب عن اداء ما كان عليه من الكتابة كان عبدا للذي اشتري كتابته، وذلك ان المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شء، فلما عجز صار عبدا للذي اشتري كتابته.



 قال ابو المطرف: يجوز للسيد ان يكاتب عبده بالعروض الموصوفة، والدواب المنعوتة، وينجم ذلك عليه السيد انجما معتدلة معلومة علي حسب ما يتراضيان بذلك عليه، واذا وقعت الكتابة بعروض غير موصوفة لم يجز ذلك، وفسخت الكتابة، واذا قال السيد لعبده: اكاتبك علي عرض كذا، وعلي راس من جنس كذا، ولم يذكز لذلك صفة فان لسيده الوسط من ذلك العرض، ومن ذلك الرقيق.
 قال ابو المطرف: اذا كاتب العبد علي نفسه وعلي ام ولده فذلك انتزاع من السيد لها من العبد، فلذلك لا يطاها المكاتب، فان مات المكاتب كان لها ان تسعي في الكتابة، وان [ادت] (¬) الكتابة لم يكن المكاتب عليها سبيل، الا ان يتزوجها بنكاح جديد ان رضيت به، ويكون ولاءها لسيد المكاتب.
 فال عيسي: اذا مات المكاتب وترك اولادا صغارا وام ولد، ولم يترك مالا يءدي منه نجومهم الي ان يبلغوا السعي فيسعوا في كتابتهم، فان ام ولد ابيهم تباع فيءدي عنهم من ثمنها نجومهم الي ان يبلغوا السعي، فان ادوا اعتقوا، وان عجزوا عن الاداء رقوا.
 وقال ابن نافع: لا تباع لهم الا ان يكون في ثمنها ما ان بيعت به عتقوا فيه، والا فلا تباع.
 قال عيسي: واذا مات المكاتب وترك ام ولده، ولم يترك مالا وقد كوتب معه غير ولده فادوا بعد موته كتابتهم، فان ام ولده مال من مال الميت ياخذها سيده، وقد كان الذين كوتبوا مع سيدها الميت اذا خافوا العجز علي انفسهم ان تباع لهم، ويستعينون بثمنها في كتابتهم، فان عتقوا اتبعهم السيد بثمنها علي قدر قيمة كل واحد منهم، كان استغنوا عنها وادوا عن انفسهم لم تغتق معهم ورقت للسيد، ولا تعتق ام ولد المكاتب الا مع سيدها، او مع ولده، كان ولده منها او من غيرها.



  AUTO في عتق المكاتب اذا عجل ما عليه، وميراث المكاتب اذا مات، والوصية له بما عليه

 * قال ابو المطرف: قال ابو محمد: انما لزم السيد ان يقبض ما عجله له مكاتبه من الكتابة قبل ان يحل اجلها من اجل ان مرفق التاجل في الكتابة هو المكاتب لا السيد، فاذا عجل ذلك المكاتب لزم السيد القبض، وبهذا قضي عمر وعثمان، وقضي به مروان بن الحكم علي الفرافصة بن عمير ويعتق حينءذ العبد، ويسقط عنه السفر والخدمة التي يشترطها عليه السيد.
 قال ابو محمد: انما يسقط من ذلك عن المكاتب اذا كان المشترط تافها يسيرا في جملة الكتابة، واما اذا كانت الخدمة اكثر الكتابة لم يعتق المكاتب، وان عجل ما عليه من الكتابة، الا بتمام الخدمة التي بها انعقدت الكتابة بين السيد والعبد.
 قال عيسي: واذا كان عليه مع كتابته ضحايا، ادي قيمتها نقدا، لانها كبعض
 النجوم التي عليه، فلا يتم عتقه وان عجل ما عليه، الا باداء قيمة الضحايا التي كانت عليه (¬).
 * قال ابو المطرف: اذا اجتمع الاخوة في الكتابة، فولد لاحدهم ولد، ثم مات الذي ولد له الولد عن مال، ادي عن هءلاء الاخوة باقي الكتابة من مال الميت، فان فضل بعد ذلك من ماله فضل كان لولد المتوفي دون اخوته الذين كانوا معه في كتابته، ولا يبيع الولد اعمامه بما ودي عنهم من مال ابيه الذين 
 عتقوا به، كما ان الميت كان لا يتبعهم بما يودي عنهم من مال بعد عتقهم، وقاله مالك.
 قال ابن مزين: وقال اصبغ بن الفرج: اذا ادي الولد باقي الكتابة عن اعمامه من مال نفسه وعتقوا بعد ذلك اتبعهم بعد عتقهم بما ودي عنهم علي قدر سعاية كل واحد منهم في الكتابة.
 قال اصبغ: وان ادي عنهم من مال ابيه الميت لم يرجع علي اعمامه بشء من ذلك، كما ان اباه المتوفي كان لا يرجع علي اخوته بشء مما يودي عنهم من الكتابة.
 قال عيسي: اذا لم يكن للمكاتب ولد كاتب عليهم ، ولا ولدوا له في كتابته، فان اخوته يءدون عن انفسهم ما بقي عليهم من كتابتهم من مال اخيهم المتوفي ثم يرثون بقية مال اخيهم المتوفي.
 قال ابن مزين: وقال ابن نافع: لا يرث المكاتب اذا مات عن فضلة مال احد ممن كوتب معه الا الولد خاصة، واما الاباء والاخوة وغيرهم فلا اري ان يرثوه، ويكون ذلك لسيده (¬)
 وقال ابن القا سم: يرثه ولده، وولد ولده، وابوه، وجده، واخوته، ولا يرثه من قرابته من اذا ملكهم لم يعتقوا عليه (¬).
 * قال ابو المطرف: اجاز مالك للسيد ان يعتق من المكاتبين الذين كوتبوا كتابة واحدة الشيخ الذي لا رجاء فيه للسعاية، والصغير السن.
 وقال ابن نافع: لا يجوز للسيد ان يعتق من المكاتبين صغيرا لا يرضي اصحابه الذين كوتبوا معه، فان رضوا بذلك بعد العتق وسعوا عنهم في الكتابة، وان لم يزضوا بذلك لم ينفذ عتق السيد، لان الصغير قد يكبر ويسعي في الكتابة 
 مع الكبار، وهذا بخلاف الشيخ الذي لا رجاء فيه للسعاية، وعتق مثل هذا ينفذ علي اصحابه المكاتبين معه، وكذلك ينفذ عليهم عتق الصغير الذي لا رجاء فيه للسعاية، ولم يبق من اجل الكتابة ما قد يقوي به ذلك الصغير علي الاداء مع اصحابه (¬).
 * قال ابو المطرف: قول مالك: اذا وضع السيد عن مكاتبه الف درهم من اول كتابته او من اخرها، وذكر المسالة الي اخرها
 قال ابن القاسم: تفسير ذلك ان يكون علي المكاتب ثلاثماءة دينار، فان كان سيده وضع عنه الماءة الاولي نظر كم قيمتها لو كانت تباع نقدا في قرب محلها وتاخيرها، لان اخر النجوم ليس هو مثل اولها في القيمة علي حال العبد في ملاءه، وقدر قوته علي الاداء، فان كانت قيمة الماءة الاولي خمسين دينارا، قيل: فما قيمة الماءة الثانية؟ فتءخذ ثلاثين دينارا، ثم يقال: ما قيمة الماءة الثالثة؟ فتءخذ عشرين دينارا، فاذا وضع عنه النجم الاول كان الذي وضع عنه سيده نصف رقبته، ثم ينظر: اي ذلك كان اقل
 في القيمة، نصف رقبته، او النجم [الاول] (¬)؟ فيوضع ذلك في ثلث الميت، فان خرج من الثلث عتق نصفه، واذا وضع عنه النجم الاوسط او الاخر فانه يحسب ذلك علي نحو ما تقدم، ويدخل في ثلث الميت الذي هو اقل، ولا يدخل في ثلثه النجم الاول ولا الثاني ولا الثالث ان كان اكثر مما يصيبه من رقبته، لان السيد لو وضع عنه ذلك كله لم يدخل في ثلثه الا الذي هو اقل في القيمة من رقبته، او ما بقي عليه من الكتابة، وذلك ان الوصايا تدخل معه، فيكون ذلك خيرا لاهل الوصايا ان تتم وصاياهم، وليس علي الورثة في ذلك ضرر، فان كان النجم الاول نصفه ولم يترك المتوفي مالا غيره، خير الورثة بين 
 ان يمضوا ذلك النجم بعينه الاول، ويعتقوا الذي كان يصيبهم من قيمة رقبة النصف، ويسقط ذلك النجم بعييه، ويكون لهم النجمان الباقيان، فان استوفوا ذلك فذلك لهم وعتق المكاتب، وان عجز عن الاداء لم يرق منه الا نصفه، فين ابوا ان يجيزوا ذلك عتق من المكاتب الثلث ووضع عنه من كل نجم ثلثه، وان عجز كان ثلثه حرا، وثلثاه رقيقا للورثة، ويكون له من نفسه بقدر ما فيه من الحرية (¬).
 * * *
 تم الكتاب بحمد الله تعالي
 يتلوه كتاب البيوع ان شاء الله
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير البيوع

 * مالك، عن الثقة، عن كتاب عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العربان".
 يقال: ان الثقة الذي [لم] (¬) يسمه مالك في سند هذا الحديث هو بكير بن عبد الله بن الاشج، ولم يروه عنه مالك، ولكنه اخذ من ولده مخرمة، فكان يكني عن بكير ولا يصرح باسمه (¬).
 وقال لي ابو محمد: احاديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرسلة، لان عمرا يرويها عن ابيه شعيب، عن جده محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، ومحمد جد عمرو بن شعيب ليست له صحبة، وقال يحيي بن معين: احاديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده صحاح.
 قال عيسي بن دينار: اذا انعقد الكراء او البيع علي حسب ما ذكره مالك في حديث العربان فسخ جميع ذلك، فان فات كانت فيه القيمة، لانه شء تخاطرا فيه، وهو من اكل المال بالباطل، لانه يترك له العربان اذا دفعه اليه [اذا]، (¬) لم 
 يتم البيع بينهما او الكراء بغير عوض، وهذا حرام.
 قال ابن القاسم: العبيد والاماء صنف واحد، الا ذو النفاذ والمعرفة والتجارة من الدكور، وذوات الصنعة من الاماء، فاذا اختلفوا فبان اختلافهم جاز ان يسلم بعضهم في بعض بصفة معلومة، واجل معلوم، فان لم يختلفوا لم يجز منهم واحد باثنين الي اجل، ويجوز ذلك يدا بيد.
 قال الابهري: انما جاز للمسلم ان يبيع ما سلم فيه من العروض بصفة واجل من غير الذي سلم اليه فيها قبل قبضها، من اجل ان المسلم قد ملك ذلك الشء، فالمسلم من يعد الصفقة وبالضفة، فلذلك جاز له بيع ذلك قبل قبضه اذا باعه، [وما كان] (¬) بدين لم يجز، لانه يدخله فسخ دين في دين، وقد نهي عن الدين بالدين.
 قال ابو المطرف: قول مالك: (لا ينبغي ان يستثني جنين في بطن امه اذا بيعت، لان ذلك غرر لا يجوز).
 قال عيسي: فاذا وقع هذا البيع فسخ، فان ماتت الامة بالولادة، او باختلاف الاسواق، وبوجه من وجوه الفوت مضي البيع، وكانت فيه القيمة يوم قبضت الامة علي غير استثناء بالغة بما بلغت.
 قال: وان ولدت الامة وقبض مستثني الجنين الجنين، فعثر علي ذلك بحدثان قبضه اياه رد الي مبتاع الام، وغرم قيمتها يوم قبضها، فان فات الجنين عند مستثنيه بشء من وجوه الفوت، كان للباءع علي المبتاع قيمة الام يوم باعها بلا استثناء، وكان للمبتاع علي الباءع قيمة الجنين يوم قبضه، ثم يبيعان الجنين والام من مالك واحد ان عثر علي ذلك قبل اثغار الجنين، من اجل النهي الذي جاء عن التفرقة بين الام وولدها الصغير حتي يثغر (¬).



 قال: واشتراء الجنين في بطن امه بمنزلة استثناءه عند البيع، العمل فيه سواء علي حسب ما تقدم من العمل في استثناءه عند البيع.
 * قول مالك: (في الرجل يبتاع العبد بماءة دينار الي اجل ثم يندم الباءع)، وذكر المسالة الي اخرها، انما جاز ما ذكره مالك في هذه المسالة من اجل ان باءع العبد ابتاعه من الذي كان [باعه] (¬) منه بعشرة دنانير وبماءة دينار محاها عن المبتاع منه اولا فجاز ذلك، لان هذا كله ثمن معجل، وكذلك يجوز لو كانت العشرة الدنانير التي يزيده اياها الي اجل، لانه ابتاع العبد بثمن، بعضه نقد، وهي الماءة التي محاها عن المبتاع منه اولا، وهو الباءع منه اخرا، وبعض الثمن الي اجل مسمي، وهي العشرة التي يزيده اياها الي اجل، فسلما من ذهب نقد بذهب الي اجل، وجاز ما فعلاه.
 * قال مالك: (فاذا ندم المبتاع في شراءه العبد فسال الباءع ان يقيله فيه، ويزيده عشرة دنانير نقدا, او الي اجل ابعد من الاجل الذي اشتري اليه العبد لم يجز).
 قال ابو المطرف: انما لم يجز هذا لان الباءع باع من المبتاع منه اولا ماءة دينار له عليه الي سنة قبل ان يحل اجلها بعبد وبعشرة دنانير نقدا لموالي اجل ابعد من السنة، فدخل في ذلك الذهب بالذهب الي اجل، وهذا ربا، ولو كانت الزيادة التي يزيده اياها المبتاع عند الاجل الاول وشرط المقاصاة بينهما لجاز ذلك، لان كل واحد منهما يحط عند الاجل ماءة عن صاحبه، وينفع المبتاع الزيادة التي زاده اياها في ذلك الحين، ويسلمان من ذهب بذهب الي اجل.
 قال ابو المطرف: قول مالك: (في رجل باع جارية من رجل بماءه دينار الي اجل، ثم اشتراها منه باكثر من ذلك الثمن الي ابعد من ذلك الاجل الذي باعها اليه ان ذلك لا يصلح)، انما لم يصلح ذلك من اجل ان الباءع الاول ياخذ 
 ماءة عند الاجل ثم ينفع ماءة وعشرة، فهذا هو الربا، ولو انه ابتاعها منه بتسعين دينارا لجاز ذلك، لان دافع الماءة ينتظر عند الاجل تسعين، فلا تهمة في هذا، ولو انه اشتراها قبل الاجل الذي باعها اليه اولا باكثر مما باعها به لجاز، لانه يدفع ماءة وعشرة وينتظر اذا حل الاجل ماءة، فالربا فيه، فان ابتاعةا قبل الاجل باقل مما باعها به لم يجز ذلك، لانه يدفع تسعين ويشتري السلعة الي نفسه ثم ياخذ ماءة عند الاجل، فهذا اعطي تسعين في ماءة، وهذا ربا.



  AUTO باب ما جاء في مال المملوك اذا بيع،
 الي اخر عيوب الرقيق

 قال ابو المطرف: روي [سفيان بن حسين] (¬) عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من باع عبدا وله مال فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 * اوقف مالك هذا الحديث في الموطا عن نافع، عن ابن عمر، علي عمر، ولم يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال لي ابو محمد: هذا احد الاحاديث الاربعة التي اسندها سالم، واوقفها نافع علي ابن عمر (¬).
 قال عيسي: لا يجوز لمن باع عبدا وله مال ان يستثني نصف ماله او جزء منه، لان السنة اتما جاءت باستثناءه كله او تركه كله، فان وقع مثل هذا البيع 
 فسخ، الا ان يفوت العبد بوجه من وجء الفوت، فيكون لمشتريه بقيمته يوم ابتاعه، ويرد الذي الذي كان استثني من ماله.
 قال عيسي: واجاز اشهب ان يستثني المبتاع نصف مال العبد او جزء منه.
 وقال: لما جاز استثناء جميعه جاز ان يستثني نصفه.
 قال ابو المطرف: انما جاز لمبتاع العبد ان يستثني مال العبد، معلوما كان او مجهولا، لانه انما يستثنيه للعبد، وهو يلغي في الصفقة، الا تري انه لا زكاة علي السيد فيه، وان العبد يتسرر في ماله بغير اذن سيده، فماله له ما لم ينزعه منه السيد، وهذا بخلاف الرجل يشتري من الرجل شيءا معلوما ومجهولا صفقة واحدة، فهذا لا يجوز، لانه لا يدري ما قدر المعلوم من المجهول الذي اشتري، فيدخله الغرر، وقن نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر .
 * قال ابو المطرف: العهدة عند اهل المدينة معلومة في الرقيق (¬)، ولذلك كان ابان بن عثمان وهشام بن اسماعيل يذكرانها في خطبتهما ومعني تخديد ثلاثة ايام في العهدة من اجل ان [حمي] (¬) الربع تظهر علي المحموم في مدة الثلاثة ايام، ومعني تحديد السنة فيها من اجل اختلاف فصول السنة، فتختلف الطباءع الاربع، فيظهر العيب الذي هو مستكن في العبد او الامة في احد فصول العام، وروي قتادة عن [الحسن] (¬)، عن عقبة بن عامر 
 الجهني، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عهدة الرقيق ثلاثة ايام" (¬).
 قال عيسي: انما تلزم العهدة اهل كل بلد قد عرفوها وجروا عليها، الا ان يشترطها المبتاع علي الباءع، فتلزمه في اي بلد وقع البيع بينهما فيه، ويلزم الباءع المواضعة في التي توطء من الاماء (¬)، حتي تستبرء بحيضة صحيحيما، لءلا يوطء فرج مشكوك في براءته من الحمل.
 قال عيسي: الذي ثبت عليه قول مالك ان البراءة في الرقيق انما تكون في بيع السلطان خاصة، لا من اهل الميراث ولا غيرهم.
 * قال ابو المطرف: هذا خلاف ما قاله مالك في الموطا، وفي بيع ابن عمر عبده بالبراءة دليل علي انه كان بيعا معروفا عندهم، وذلك ان يتبرا الباءع الي المبتاع عند عقدة البيع من عيوب لا يعلمها في عبده او امته، الا ان الضمان يلحقه فيما يجده المشتري من العيوب في العبد او الامة، فيلزم حينءذ الباءع اليمين انه ما علم بما يظهر من العيوب حين باع، فان حلف سقطت عنه التبعة فيها، وبهذا حكم عثمان علي ابن عمر في العبد الذي كان قد باعه بالبراءة، فاباء ابن عمر من اليمين وتنزه عنها اتقاء للشهرة، وخاف ان ينزل به بلاء ان يقول الناس: انما اصابه ذلك بسبب يمييه، وهذه مسالة اختلف فيها شيوخنا، فحدثني بغض من لقيته عن ابن لبابة (¬) انه قال: من وجبت عليه يمين وهو فيها صادق فلم يخلفها انه مراءي.
 قال ابو المطرف: وقد يجوز ان يكون ابن عمر ترك اليمين اذ علم انه لا ضرر 
 عليه في رد العبد اليه، ولا يظن به انه باعه بالبراءة وهو عالم بالعيب، لان هذا من الغش الذي لا يحل.
 * قال ابو المطرف: قول مالك: فيمن باع عبدا وبه عيب فكتمه الباءع المبتاع، ثم حدث به عند المبتاع عيب مفسد، فان المبتاع بالخيار، ان شاء اخذ قيمة العيب من الباءع اخذه، وان احب ان يرد قيمة العبد، ويرد معه ما نقص عنده من العيب المفسد فعل ذلك، وتفسير ذلك: انه اذا اراد ان يمسك العبد ويرجع بقيمة العيب الاول فان العبد يقام صحيحا يوم وقع البيع، فيقال: قيمته خمسون دينارا، ثم يقوم بالعيب القديم فتوجد قيمته اربعين دينارا، فبين القيمتين عشرة دنانير، وهو خمس الثمن الاول، فيرجع المشتري علي الباءع بخمس الثمن الذي كان دفعه اليه كاءنا ما كان، وان اراد المشتري ان يرد العبد ويرد قيمة ما حدث عنده من قيمة العيب المفسد، فانك تغرف قيمته اولا صحيحا، فقد قلنا انها خمسون دينارا، او قيمته بالعيب القديم اربعون دينارا، فوقع علي العيب القديم من القيمة خمس جميع الثمن، ثم يقوم الان بالعيب الذي حدث عند المشتري، فتوجد قيمته ثلاثين دينارا، فبين القيمتين عشرة دنانير، وهو ربع الثمن، فيرد المشتري مع العبد ربع الثمن بعد اسقاط خمس الثمن اولا لقيمة العيب القديم.
 قال: واما اذا كان العيب الذي حدث عند المشتري خفيفا، مثل الحمي والرمد رده بالعيب الاول، ولا يكون عليه لما حدث عنده من العيب الخفيف شء.
 قال عيسي: ولو قال الباءع للمبتاع بعد ان حدث عنده العيب المفسد فجاة ليرده علي الباءع بالعيب القديم، قال له الباءع: ان شءت رده علي ولا غرم عليك فيما حدث عندك، وان شءت احبسه بالعيب القديم الذي بعته انا منك ولا غزم لك علي، فزعم ابن القاسم ان ذلك له.
 قال عيسي: ولست اري انا ذلك، بل يكون المشتري علي الباءع بالخيار، 
 كما قال مالك، لاءه تدليسن بالعيب حين باعه، فالمشتري عليه في ذلك بالخيار.
 قال ابو محمد: لم يختلف فيمن اشتري جارية بكرا فوطءها، ثم وجد بها عيبا فردها انه يرد معها ما نقصها الافتضاض، واما غير البكر فلا شء لباءعها في وطء المبتاع لها، لان الوطء لا ينقصها كما ينقص البكر.
 قال ابو المطرف: روي يحيي بن بكيير عن مالك: (فيمن باع عبدا، او وليدة، او حيوانا بالبراءة، فقد برا من كل عيب) (¬).
 * وروي اضحاب مالك عنه في هذه المسالة: (من باع عبدا او وليدة) ولم يذكروا: (او حيوانا)، وذلك ان البراءة من العيوب الخفية لا تجوز في الدواب وشبهها، ولا تجوز البراءة الا في الرقيق، لان الباءع قد يتوصل الي معرفة ما بعبده او امته، ويبعد ذلك في ساءر الحيوان، فاذا باع عبدا او وليدة وشرط البراءة من تبعة العيوب فقن برء مما لا يعلمه، الا في الجارية الراءعة (¬)، فانةا لا تباع بالبراءة من الحمل الا ان يكون حملا ظاهرا، فان كانت من وخش الرقيق (¬) جاز ان تباع بالبراءة من الحمل، وذلك ان الحمل في
 الوخش زيادة في ثمنها، والحمل في الراءعة من الرقيق نقصان من ثمنها.
 قال عيسي: عن ابن القاسم: فيمن باع عبدين في صفقة واحدة فوجد المشتري باحدهما عيبا انه ينظر، فان كان المعيب وجة الصفقة ردهما جميعا واخذ الثمن الذي دفعه (¬).



 قال ابن سحنون (¬): وذلك ان يقع للمعيب من الثمن اكثر من نضف الثمن كله، فان كان المعيب اقل ثمنا او كانا معتدلين في الثمن فانما له رد المعيب وحده بحصته من الثمن، او يحبسهما بجميع الثمن.
 * قال ابو المطرف: وهذا الحكم في مسالة الجارية التي بيعت بالجاريتين، وتفسير مالك في الموطا لها يدل علي انهما كانتا معتدلتين في الثمن
 قال ابو المطرف: روي هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الخراج بالضمان) (¬)، ولهذا الحديث قال مالك: انه من رد عبدا بعيب وجده فيه وقن استغله ان الغلة للمشتري بضمانه اياه، وبهذا قال اهل المدينة.
 * قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لابن مسعود حين ابتاع جارية من زوجته علي شرط انه يبيعها منها، فقال له عمر: (لا تقربها وفيها شرط لاحد)، انما قال له ذلك من اجل ان الباءعة منه الجارية وضعت له من ثمنها بعضه، لان يبيعها منها اذا اراد بيعها بثمني مجهول لا يدري ايقل ام يكثر، وهذا من بيوع الحرام التي لا تحل، متي اشتراها المشتري بهذا الشرط فلم يملكها ملكا تاما، لان شرط الباءع باق فيها، فلهذا الوجه لا يجوز للمشتري وطءها، ويفسخ البيع فيها ما لم يفت.
 قال ابو المطرف: انما جاز للرجل ان يطا مدبرته من اجل ان التدبير قد يرده 
 الدين او موت السيد عن غير مال، فلا يعتق منها الا ثلثها، فلهذا جاز للرجل وطء مدبرته.
 قال ابو المطرف: وجه ترك عثمان بن عفان وطء الجارية التي كانت قد اهديت له وكانت ذات زوج، من اجل ان الزوجية كانت باقية بينها وبين زوجها، ولا يفسخها نزع السيد اياها من زوجها وبيعه لها، وهذا يرد قول من قال: ان بيع الامة ذات الزوج هو طلاقها (¬).
 وقال اهل المدينة: ان بيعها ليس بطلاق لها.
 * * *



  AUTO في بيع النخل، والعرايا، والجواءح

 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع، الا ان يشترطها المبتاع"، انما قال ذلك: من اجل ان النخيل اذا ابرت فقد صارت الثمرة عينا قاءمة، وقد عالجها الباءع باباره اياها، فهو اذا باع الاصول في هذه الحال لم تدخل الثمرة في ملك المشتري، الا باشتراطه اياها لنفسه، فاذا باع الباءع الاصول قبل الابار لم يكن له فيها شء، اذ لم يتقدف له فيها علاج ولا قيام، والابار هو التذكير، وهو ان يءخذ من طلع الذكر من النخيل فيوضع علي طلع النخيل التي تثمر، فيكون ذلك سببا لبقاء الثمر في النخل المابورة، ويقال له ايضا التلقيح.
 قال ابن المواز: اختلف عن مالك في شراء الثمرة بعد الاصول في صفقة اخري وقد ابرت الثمرة، فقال: (لا يجوز شراءها قرب او بعد، وكذلك مال العبد)، وقال ايضا : انه جاءز.
 وقال ابن القاسم: لا يجوز لمشتري النخيل وفيها ثمرة مابورة ان يستثني نصفها، لان السنة جاءت في استثناءها كلها او تركها، ورخص في ذلك.
 قال ابن القاسم: وهذا عندي من بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها، فاذا استثنيت كلها كانت ملغاة في الصفقة، فجاز ذلك.
 قول النبي  عليه السلام : "لا تباع الثمار حتي تزهي"، انما قال ذلك من اجل ان زهوها هو ابتداء صلاحها، واما قبل زهوها فانما يدخل المشتري علي غرر، لانه لا يدري هل تتم الثمرة ام لا تتم؟.



 قيل لمالك: فالحاءط تزهي فيه النخلة ايباع ذلك الحاءط؟ فقال: ما ادركت الناس الا علي اجازته، يريد: النخلة التي ليست بباكورة (¬)، وطيب بعضها قريب من بعض.
 * قال ابو المطرف: مغني بيع زيد بن ثابت ثمر حيطانه عند طلوع الثريا، يغني: انه كان يبيعها اذا طلعت [الثريا] (¬) في السماء اخر الليل في وجه السحر، وهي لا تطلع في ذلك الوقت الا وقد بدا صلاح الثمار بالحجاز (¬).
 وقال مالك: لا تباع الا اذا ازهت، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال ابو المطرف: اجاز اهل المدينة بيع المقاثي وشبهها (¬)، كما جاز شراء اللبن من المرضع مدة عامي الرضاع، فين دخل في ذلك جاءحة وجب الرجوع علي الباءع بالجاءحة، وذلك ان وقت انقضاء ثمرة المقاثي معروف عند الناس، فاذا دخلت في ذلك جاءحة بنقص علم قدر ما اجتني المشتري، وقيمة ما اجيح من ذلك، ثم يرجع المشتري بقيمة ما اجيح من ذلك علي الباءع.
 قال ابو عبيد: العرايا واحدتها عرية، وهي النخلة يغريها صاحبها رجلا محتاجا، يهب له ثمرها عاما او اعواما (¬).
 قال الابهري: وهو فغل معروف يضنعه المعري بالمعري، وجاز له ان يشتريها بخزصها الي الجذاذ فيما قدره خمسة اوسق فدونها، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 رخص في ذلك، وفي شراء المعري العرية من المعري منفعة، وذلك ان يقطع عن نفسه بشراءه لها دخول المعري الي الحاءط وخروجه عنه، لانه ربما استضر بذلك المعري، وفي ذلك ايضا رفق بالمعري، لانه يسقط عنه بذلك قيامه علي عريته، وحراستها، وجذاذها، وهذا كله فعل معروف، ولذلك جاز فيه ما لم يجز في البيع، وهذا يجوز للمعري، ولكل من له في الحاءط سبب كسبب المعري، فاذا كانت العرية اكثر من خمسة اوسق بيعت بالدنانير والدراهم نقدا والي اجل.
 وقال النعمان: انما جاز شراء العرية بالثمرة الي اجل لانها عطيه لم تقبض، ولو شاء المعري ان يمنع منها المعري لمنع، فلما اعطاه بخرصها تمرا الي الجذاذ كان ايضا ذلك بمنزلة الاول صلة منه للمعري، فلذلك جوزناه (¬).
 قال الابهري: هذا القول غلط، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا، فكيف يجوز ان يبيع المعري شيءا لا يملكه، او يشتري المعري ملكا قد ملكه غيره من غير ان يبيعه مالكه؟ ,.
 سالت ابا محمد عن حديث ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص في بيع العرايا بالتمر والرطب" (¬)، فقال لي ابو محمد: انفرد بهذا الحديث يونس عن الزهري، لم يروه عنه غيره.
 قال ابو المطرف: ورايت لبعض شيوخنا قال: معني هذا الحديث ان ياكل 
 المعري رطب العرية، ويءدي خرصها تمرا في خمسة اوسق.
 وجعل ابن القاسم في العرية اذا اشتريت بخزصها تفرا واصابتها الجاءحة ان لمشتريها الرجوع علي المعري الباءع لها بالجاءحة في الثلث فما زاد.
 وقال اشهب: لا جاءحة، لان اصلها فعل معروف.
 " قال ابو المطرف: معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الجاءحة: "تاتي ان لا يفعل خيرا" يغني: حلف ان لا يفعل ما يلزمه من الرجوع عليه بالجاءحة، فلما بلغ قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتالي، قال: "هو له يا رسول الله"، فقيل: انه رد جميع الثمن الذي كان قبضه من مبتاع الحاءط منه.
 وجدثنا ابو جعفر (¬)، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو داود، عن سليمان بن داود، عن ابن وهب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير ، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بغت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ مال اخيك بغير شء" (¬).
 قال ابو المطرف: هذا حديث في الرجوع بالجاءحة (¬).
 وقال ابن ابي زيد: لما لم يات في حديث الجاءحة توقيت لما يوضع منها وجب ان يوضع منها الثلث الذي جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  في حيز الكثير، بقوله: "الثلث والثلث كثير" (¬)، وقد يستحيل ان يوضع من الجواءح ما لا بال له، اذ لا بد من سقوط شء من الثمرة، فاذا ذهب الثلث فما فوقة وجب الرجوع بذلك علي الباءع.



 وقال يحيي بن سعيد الانصاري: (لا جاءحة في الثمار فيما دون ثلث راس مال المشتري في سنة المسلمين) (¬).
 فاذا كان المجاح قدر الثلث من الجميع فما فوقه رجع المشتري بما يقابل ذلك من الثمن، فالنار جاءحة، والجيش المار علي الثمار فينتهبونها جاءحة، والطير الغالب المفسد للتين جاءحة، وسموم الحر اذا افسد التين واسقط ورقه جاءحة، يرجع بهذا كله علي الباءع اذا كان المجاح الثلث من الجميع فما زاد، واذا كانت الجاءحة من قبل الماء رجع بها المشتري علي الباءع فيما قل او كثر، لان المشتري انما اشتري الماء المعلوم، فاذا نقصه شء مما اشتري وجب له الرجوع بقيمة ما نقصه، وفي الثمار انما يدخل علي انه يسقط بغضه، فاذا سقط منه اليسير لم يرجع به، الا ان يسقط منه الكثير، وهو الثلث فما فوق، فحينءذ يرجع به، والحكم في جاءحة البقل كالحكم في جاءحة الماء سواء (¬).
 * * *



  AUTO ما يجوز من استثناء ثمر الحاءط اذا بيع،
 وما يكره من بيع الثمر

 (¬)
 انما جاز لمن باع ثمر حاءطه بثمن معلوم ان يستثني منه كيلا معلوما فيما يكون قدر ثلث الجميع فدون، من اجل ان ذلك تبع للصفقة، ولا باس ان يشترط ذلك الباءع علي المبتاع رطبا ويابسا، وتفسير ذلك: ان يبيع الرجل ثمر حاءطه بماءة دينار، ويستثني منه ثلاثين دينارا كذا وكذا قفيزا (¬)، اذا كانت الاقفزة المستثناة قدر ثلث الحاءط فما دون من جميع ثمر الحاءط، فان اصاب ثمر ذلك الحاءط جاءحة بالثلث فما فوقه وضع عن المشتري من الكيل المستثني بقدر الجاءحة من الجميع، فاذا كان المستثني اكثر من الثلث لم يجز، ودخلته المخاطرة والمزابنة، لان المستثني يكون حينءذ مغلوم الكيل من مجهول الكيل، فاذا وقع مثل هذا البيع فسخ، فان جد المبتاع الثمرة ردها، فان فاتت رد مثل مكيلتها من صنفها، فان لم يجد مثلها او لم يعرف لها كيلا كان عليه قيمتها يوم جذها، واخذ جميع الثمن من الباءع، واخذ منه اجرة قيامه علي الثمرة وجذاذه لها، وضمان الثمرة ما كانت قاءمة في رءوس النخل من الباءع.
 قال عيسي: واما الذي يبيع ثمر حاءطه ويستثني لنفسه نصف الثمرة او ثلثها 
 او جزء منها فهو جاءز، لانه شريك للمبتاع بقدر الجزء الذي استثني من الثمرة لنفسه.
 * قول مالك في الذي يبيع تفر نخله ويستثني لنفسه تمر نخلة او نخلات يختارها من الحاءط ويسمي عددها انه لا باس بذلك، لانه شء حبسه من حاءطه، وباع ما سوي ذلك.
 قال ابن القاسم: ليس يعجني هذا القول من مالك، ولم ار عنده في هذه المسالة حجة، ولقد اوقفني فيها نحوا من اربعين ليلة ينظر فيها، ثم قال: ما اراها الا مثل الغنم يبيعها الرجل علي ان يختار منها لنفسه شاة او شياها يسميها ويذكر عدتها.
 قال ابن القاسم: وليست النخل مثل الغنم، لان الغنم يجوز بيعها متفاضلة، والتمر لا يجوز فيها التفاضل، قال ابن القاسم: فان وقع مثل هذا البيع اجزته لقول مالك فيه (¬).
 قال ابن القاسم: واذا استءني الباءع لنفسه عدد اصول من الحاءط الذي باعه ولم يشترط ان يختارها جاز البيع وكان الباءع شريكا للمبتاع بقدر عدد تلك الاصول التي استثناها لنفسه في جميع الحاءط الذي باع.
 * قال ابو المطرف: الجنيب من التفر هو اطيب التمر، والجمع من التمر هو اصناف مختيفة تجمع، فيكون منبها الطيب والوسط والدون، وانما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامله علي خيبر علي ابتياع صاع من تجنيب بصاعين من جمع لانه ربا، اذ لا يباع التمر بالتمر الا مثلا بمثل، وانما لم ينقض تلك الصفقة لانه كان 
 ذلك قبل نزول اية الربا، قال الله عز وجل فيها: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} [البقرة: ]، ثم علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامله كيف يصل الي اخد الطيب من التمر، فقال: "بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا"، يريد: اذا لم يكن البيع والابتياع من رجلي واحد، لانه يصير حينءذ التمر بالتمر متفاضلا، وتكون الدراهم بينهما ملغاة.
 قال ابو عمر: لا باس ان يخلط التمر وشبهه بعضه ببعض للاكل الطيب مع الدون، واما عند البيع فلا ينبغي ان يخلط دنء بجيد لانه غش ولا يحل الغش.
 * قال ابو مصعب الزهري: معني قول [سعد] (¬) حين سءل عن البيضاء بالسلت، فقال: (ايهما افضل؟)، يريد: ايتهما افضل في الكيل، فلهذا نهي عنه الا مثلا بمثل، ومن باع صاعا من تمر بصاع من رطب دخله التفاضل بين التفر، لان الصاع من الرطب اذا يبس لم يكن فيه صاع من تمر فيكون التمر بالتمر ليس مثلا بمثل، ولا باس بالرطب بالرطب مثلا بمثل اذا كان يدا بيد.
 قال ابو عمر: مغني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: "اينقص الرطب اذا يبس؟ قال: نعم" هذا الحديث اصل في الرد الي اهل الصناعات في العيوب، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استفهم اهل النخل عما يعرفونه فعرفوه.
 * * *



  AUTO تفسير بيع المزابته، الي اخر باب بيع الفاكهة

 اصل المزابنة في كلام العرب: المدافعة، ومنه قيل: زبانية النار، لانهم يدفعون اهلها فيها، فصار المتعاملان بما فيه مزابنة قاصدين الي دفع الحق الذي كان يلزمهما في البثع، فمن اشتري ثمرا في رءوس النخل بتمر كيلا، او اشتري عنبا بزبيب كيلا خالف قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "التمر بالتمر مثلا بمثل ويدا بيد" (¬) لعدم المماثلة والمناجزة.
 قال: والمحاقلة المنهي عنها هي كراء الارض بالحنطة، وهذا لا يجوز، لانة يدخله طعام بطعام الي اجل، وروي جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة، والمحاقلة، والمخابرة" (¬).
 قال ابن خالد (¬): كري الارض بجزء مما يخرج منها هي المخابرة، ومن هذا قيل للزارع الخبير، لانه يخبر الارض بزراعته اياها.
 قال مالك: المزابنة بيع مكيل بجزاف من صنفه مما لا يجوز فيه التفاضل في الكيل.
 * قال عيسي: الخبط ورق تعتلفه الجمال، يخبط لها بالفضاء فتاكله، والقضب علف تعتلفه الدواب، والكرسف هو القطن، فاذا لم يعلم صاحب الخبط، او القضب، او القطن وزن ذلك ولا عدده، فجاءه رجل فقال له: زنه 
 فما نقص من كذا وكذا رطلا فانا اغرم لك ما نقص من ذلك، وما زاد فهو لي بسبب ضماني لك ما ينقص، او قال له مثل ذلك في ثوبه، كان هذا من الغرر والقمار، وهو من اكل المال بالباطل الحرام الذي لا يجوز اكله، وتدخله ايضا المزابنة، لانه الزم نفسه كيلا معلوما او وزنا معلوما يضمنه عن وزن او كيل مجهول لا يعرف كيله ولا وزنه، ومثل هذه المسالة الشبه الذي ذكره مالك في الموطا، والشبه: الصفر الاحمر الذي يشبه الذهب (¬)، ولذلك قيل له الشبه، والانك هو القصدير، والكتم هو شء يصبغ به الشعر يسوده قليلا، والسليخة هي عصارة حب البان الزيت (¬) الذي يخرج من الحب قبل ان يغلي علي النار، ويطرح فيه الكافور والطيب فيصير حينءذ بانا طيبا.
 قال الابهري: البيوع علي اربعة اوجه: بيع الاعيان الحاضرة.
 وبيعها اذا كانت غاءبة علي وضف السامع، او وضف غيره، ولا يجوز النقد في هذا الا ما كان مامونا لا يختلف كالدور والارضين.
 والوجه الثالث: السلم في شء موصوف الي اجل معلوم، ولا يكون في شء بعييه.
 والوجه الرابع: السلف، وهو معروف عند اهل المدينة، يسلف الرجل الي باءع الفاكهة او الرطب او الخباز او الجزار في شء معلوم [ووقت] (¬) معلوم، وهو من ناحيته الارتفاق، و [ان] (¬) بالانسان حاجة الي ان ياخذ لعياله كل يوم شيءا معلوما، ولو اخذ ذلك المشتري كله في يوم واحد لفسد ذلك عليه، ولا 
 تجوز هذه الصفقة الا ان يسمي قدر ما ياخذ من ذلك في كل يوم، لانه اذا لم يكن معلوما دخله الغرر، اذ لا ينري الباءع كيف يدفع، ولا المشتري كيف يقبض، فاذا كان ما ياخذ في كل يوم معلوما سلفا من الغرر صح البيع بينهما.
 قال عيسي: من اشتري رطبا من نخل مسماة كيلا او وزنا فقبض بعض ما اشتري ثم فني الرطب، او اشتري لبنا من غنم مسماة كيلا ياخذ من ذلك كل يوم شيءا معلوما ففني رطب ذلك الحاءط، او انقطع لبن تلك الغنم قبل ان يستوفي المشتري ما اشتري من ذلك فانهما يتحاسبان علي عدد الكيل الذي قبضه المشتري من الباءع، ويرد عليه الباءع بقدر ما بقي له من الثمن، فيقبضه منه ولا يءخره به، فان اخره به دخله الدين بالدين.
 قال ابن القاسم: ولا يسلم في رطب حاءط بعييه الا اذا ازهي وصار بسرا، ويشترط ان ياخذ ذلك رطبا، ويضرب في ذلك اجلا لا يتمر ذلك الرطب الي ذلك الاجل، ويسم ما ياخذ من ذلك في يوم، ويشرع المشتري في الاخذ عند عقد الشراء، ويقدم راس المال او يءخره ان شاء، لانه شء بعينه وليس هو بمضمون في الذمة.
 قال: ومن اشتري من الرطاب واصحاب الحوانيت فينقطع ذلك للشء المشتري من ايدي الناس من قبل ان يستوفي المشتري جميع ما اشتري من ذلك، فاءه يزجع علي الباءع بحصة ما بقي له من الثمن، وله ان ياخذ بما بقي له من الثمن ما شاء من الطعام وغيره اذا لم يءخره به.
 قال ابن ابي زيد: كان مالك يقول في هذه المسالة: انه يتاخر ما بقي للمشتري علي الباءع الي السنة المقبلة، ثم رجع عن ذلك، فقال: يحاسب المشتري صاحب الرطب، ثم ياخذ منه بقية راس ماله.
 وقال ابن القاسم: من طلب التاخير منهما بالباقي الي قابل كان ذلك له، الا ان يجتمعا علي المحاسبة فيما قبض وفيما بقي ، فياخذ حينءذ ما بقي له من راس 
 ماله علي حساب ما قبض، او ياخذ منه بما بقي له من راس ماله اي سلعة شاء، حاشا الطعام، لانه يصير في الطعام اقتضاء طعام حاضر من طعام مءجل، اذ قد كان له ان يءخره بما بقي له من الرطب او من الفاكهة الي قليل، فاخذ مكانه طعاما معجلا، فيدخله طعام بطعام ليس يدا بيد.
 قال ابن ابي زيد: وكان يخفف ذلك اضبغ بن الفرج من اجل انه ما بقي للمسلم علي الباءع من ثمن ياخذ فيه طعاما معجلا، وذلك جاءز، ولو اخره به لم يجز، لانه يصير دينا بدين.
 قال ابو المطرف: روي يحيي بن يحيي، عن مالك في الرجل يشتري من مال الرجل الحاءط، فيه الوان من النخيل: العجوة، والكبيس، والعذق، فيستثني منها الباءع ثمر النخلة او النخلات يختارها، وذكر المسالة الي اخرها.
 وروي ابن بكير عن مالك: فيشتري منها ثمر النخلة او النخلات (¬)، وهذا هو الصحيح، لان المشتري هو الذي يريد ان يختارها من حاءط الباءع، وهذا لا يجوز، لانه يدخله التفاضل بين التمر، وقد بين مالك وجة فساد هذه المسالة في الموطا بما اغني عن تفسيره ههنا.
 قول مالك في الفاكهة التي تيبس وتنخر انه لا يباع بعضها ببعض اذا كانت من صنف واحد، الا يدا بيد، ومثلا بمثل، وهذا من قوله يدل علي انها اذا كانت رطبة قبل ان تيبس انها تباع مثلا بمثل، كيلا بكيل.
 وقد قال مالك في كتاب السلم الثالث من المدونة: انه لا باس بالرطب مثلا بمثل (¬).
 قال ابو المطرف: اذا اختلفت اضناف الفاكهة اليابسة المدخرة جاز ان تباع 
 متفاضلة يدا بيد، واما ما لا يدخر منها كالقثاء والبطيخ والتفاح وشبه ذلك، فالتفاضل في كل صنف منها جاءز يدا بيد، ولا يجوز ذلك الي اجل، لانها ليست اقواتا ولا تشبه الفاكهة التي تدخر، لان تلك تجري مجري الاقوات، فلذلك لم يجز التفاضل في صنف واحد منها، ولا تباع الا مثلا بمثل، ويدا بيد.



  CHECK في بيع الذهب والورق، والمراطلة بهما والصرف

 في بيع الذهب والورق،
 والمراطلة بهما (¬) والصرف
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للسعدين حين باعا الاناء من الفضة او من الذهب باكثر من وزيه يوم خيبر، فقال لهما: "اربيتما فردا"
 قال ابو المطرف: هذا اصل في رد الربا، وانه لا قيمة للصناعة في المراطلة، ومن اشتري [دمي] (¬) الورق فقد اربي، وكان السعدان: سعد بن عبادة، وسعد بن مالك.
 وفي هذا الحديث من الفقه: ان الغناءم تباع بارض العدو، وان الامام يقدم علي بيعها اهل الامانة والثقة، ثم يتعاهد ذلك بنفسه، فما كان منه صوابا امضاه، وما كان خطا رده، والربا لا يحل تملكه، و [انه] (¬) متي وقع البيع به نقض.
 * قول ابن عمر للصايغ الذي ساله عن بيع الفضة المصوغة بالمضروبة متفاضلة، فقال له: "لا تبع ذلك الا وزنا بوزن" يريد: ان الصياغة في الفضة لا يحتسب بها في المراطلة.
 * وليس العمل في هذه المسالة علي اجازة معاوية لذلك، وقد انكر عليه ابو الدرداء جين راجعه في ذلك، حتي قال: (لا اساكنك بارض انت فيها)
 قال ابو عمر: هذه قولة شديدة، وتءول الي معني الهجران الذي نهي عنه 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث" (¬)
 فذكزت قول ابي عمر لابي محمد، فقال لي: هذه قصة اضطربت الرواية فيها، فرواها اهل البصرة انها كانت بين عمران بن الحصين وبين معاوية، ورواها اهل الشام انها كانت بين ابي ذر وبين معاوية، فاضطربت الرواية فيها، وانما ادخلها مالك في الموطا لقول عمر بن الخطاب: "لا تباع الفضة المصوغة بالمضروبة الا وزنا بوزن"، وقال ايضا: "الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم، ولا يباع كالء بناجز" يعني: لا يباع طعام غاءب بطعام حاضر، كان من صنفه او من غير صنفه، ولا يباع شء من العروض بشء من صنفه حاضر بغاءب، وكذلك جميع الادام والاشربة الا الماء وحده، فانه يرخص فيه من اجل انه لا قيمة له، وهو موجود كثير.
 قال ابو المطرف: قول ابن المسيب: (لا ربا الا في ذهب، او فضة، او ما [يكال] (¬)، او يوزن، مما يوكل او يشرب) قال عيسي: الربا يقع عند مالك فيما ذكره ابن المسيب وغيره من الاشياء، يعرف ذلك علي حال نزولها اذا تعامل الرجلان بالربا.
 وقال غير عيسي: مغني قول ابن المسيب: لا ربا الا في ذهب، او فضة، او ما يءكل او يشرب، مما يكال، او يوزن، ان المناجزة اذا لم تكن في الذهب، او الورق، اوفي الاطعمة، والاشربة اذا بيع بغض ذلك ببعض غير مناجزة، ولا يدا بيد فانه يصير ذلك ربا، ولذلك ادخله مالك في الموطا في باب المناجزة، ولم يقصد ابن المسيب بقوله هذا الي ذكر شء من العروض التي ليست ماكولة ولا مشروبة، فيتاول عليه اجازة بيع عرض بعزض من صنفه متفاضلا الي اجل، هذا لا يقوله سعيد، لانه ربا، بسبب التاخير، ويجوز ذلك يدا بيد، لان العروض 
 ليست من العين، ولا من الاقوات التي منع النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بعده من بيع بعضها ببعض من صنف واحد، الا مثلا بمثل، يدا بيد.
 * قوله: (قطع الدنانير والدراهم من الفساد في الارض)، قال ابو المطرف: انما يكون هذا فسادا اذا جرت الدنانير والدراهم بين الناس عددا لا وزنا، فيعمد اهل الفساد اليها يتقصونها من حواليها، ثم يتبايعون بها، ويغرون بها الناس، فهذا من الفساد في الارض، واما اذا جرت بين الناس بالوزن لم يكن قطعها من الفساد في الارض، لانها تجمع في الميزان، فمن كانت معه دراهم او دنانير اوزن من دراهم البلد الذي هو فيه، وكانت تجري عندهم عددا فلا يتقص دراهمه الوافية، وليبع تلك الدراهم التي معه بذهب، ثم يبتاع بذلك الذهب دراهم [جواز] (¬) ذلك البلد الذي هو فيه، ولا يكون بيعه وشراءه من رجل واحد، لءلا يكون عين باكثر منه، ويكون الصرف بينهما ملغي.
 قال ابو محمد: اجاز اهل المدينة بيع المصحف يكون فيه من الفضة قدر ثلث ثمنه فادني ان يباع بالفضة نقدا ، وكذلك السيف يكون فيه من الفضة مثل ذلك ان يباع بالفضة، وكذلك اجازوه في الذهب اذا كان الذهب في المصحف او السيف قدر الثلث فدون ان يباع بالذهب نقدا، ولا يجوز الي اجل. واجاز اشهب الي اجل.
 وحجتهم في اجازة ذلك: قول النبي  عليه السلام : "من باع عبدا وله مال فماله للباءع، الا ان يشترطه المبتاع" (¬)، وقد يكون مال العبد ذهبا او فضة، وهو يباع بالذهب او بالفضة، فاذا كان ما في المصحف او السيف من الفضة او الذهب قدر ثلث ذلك فكان تبعا للصفقة، واذا كان اكثر من الثلث بيع الذي فيه الذهب بالفضة، والذي فيه الفضة بالذهب يدا بيد، ولا يجوز الي اجل، لانه 
 يصير في الاجل بيع فضة وعرض نقدا بفضة الي اجل، او ذهبا نقدا وعرضا بذهب الي اجل، ولا يجوز ذلك، لان الذهب بالفضة ربا، الا هاء وهاء.
 وقال ابن عبد الحكم: اذا كانت الفضة او الذهب في السيف اوفي المصحف اكثر من الثلث بيع ذلك بالعروض، يدا بيد، والي اجل.
 * قال ابو المطرف: بين النبي  عليه السلام  ان المناجزة اذا لم تكن في الصرف كان ذلك ربا، ولذلك قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : (وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره)
 وروي غير مالك حديث عمر هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذهب بالورق ربا، الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا، الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا، الا هاء وهاء، والملح بالملح ربا، الا هاء وهاء" (¬).
 وهكذا ايضا رواه عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ومعني قوله: "هاء وهاء" اي: خذ واعطي، يريد يدا بيد.
 قول ابن ابي زيد: لما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث اعلي الاقوات، وهو البر، وذكر اقل المءتدمات وهو الملح، الحق العلماء ما لم يسم من قوت او ادام بما سمي مما يشبهه في تخريم التفاضل في الجنس الواحد، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عامله علي خيبر ان يبادل الجمع بالجنيب متفاضلا، فلما لم يجز ذلك في الجنيب منه بالجمع، وهما اسمان، الا انهما في النفع وفي الخلقة مشتبهان كان كذلك كل ما اشبة التمر من الطعام.
 قال: وليس افراد الشعير بالتسمية الذي يمنع ان يكون له حكم البر، وقد جمع المسلمون بين الضان والمعز في الزكاة، فكذلك حكم الشعير والقمح ان يجمعا في الزكاة والبيع والمبادلة، لانهما صنف واحد.



 قال ابن ابي زيد: فان احتج محتج بما يروي في حديث عبادة: "بيعوا القمح بالشعير كيف شءتم"، قيل لمن احتج به: انما هذا فتيا من ناقل الحديث، وليس هو بثابت، وهذا السلت مفرد باسمه، وقد حكم له بحكم البر من يخالفنا في الشعير، فكذلك حكم البر والشعير كحكم البر والسلت، وهذا ما لا خلاف فيه عند اهل المدينة، ان البر والشعير صنف واحد.
 * قول مالك فيمن صرف دراهم بدنانير فوجد في الدراهم درهما زاءفا فرده علي الصراف انه ينتقض الصرف بينهما، انما قال ذلك لانه جعله من الصرف المتاخر بعضه.
 وقال ابن عبد الحكم: اذا كان الصرف جملة دنانير فوجد في الدراهم زيوفا، انه ينتقص من ذلك الصرف دينار واحد اذا كانت الزيوف قدر ما يقع من الصرف له دينار، فان كانت اكثر من صرف دينار واحد انتقص من الصرف ديناران.
 قال: فان كان قابض الدراهم قد انفق الجياد منها رد مثلها مع الزيوف، وانتقض الصرف بينهما.
 قال ابو المطرف: ويروي عن الزهري انه اجاز الصرف بينهما اذا ابدل له الزيوف التي ردها الي الصراف.
 قول مالك فيمن راطل ذهبا بذهب وكان بين الذهبين فضل مثقال، فاعطاه صاحبه قيمته من الورق او غيرها ان ذلك لا يجوز، انما لم يجز هذا لانه يصير فضة وذهبا بذهب، وكذلك لو اعطاه في المثقال الراءد عرضا لم يجز، لانه يصير عرضا وذهبا بذهب، وذلك غير جاءز، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " الذهب بالذهب مثلا بمثل"، فاذا كان مع احد من الذهبين او الفضتين شء غيرهما خرجا عن حد المماثلة التي اباحها النيي  عليه السلام  في المراطلة، وكذلك ان رجحت احدي الذهبين او الفضتين فاراد صاحب الرجحان ان يحلل صاحبه من الرجحان لم يجز، لانه يصير ذلك فضة او ذهبا باكثر من وزها فيصير ذلك ربا، واذا تراطل الرجلان وكان ذهب احدهما اجود من الاجر، فجعل 
 صاحب الجيد مع ذهبه ذهبا دون صاحبه لم يجز، لانه يخرج بفعله ذلك عن المعروف الي حد المكايسة (¬)، فلا يصير الذهب بالذهب مثلا بمثل، وكذلك يصير اذا بادل حنطة جيدة بحنطة دونها، وجعل صاحب الجيدة منهما مع حنطته حنطة دونها لم يجز ذلك، لانه يصير الحنطة بالحنطة غير مماثلة بعضها ببعض، فاذا كانت الحنطة الجيدة كلها خالصة وكانت الدون كلبها في الجهة الاخري جاز ذلك، لانه يصير احسانا من قبل قابض ذلك، ولو فعل ايضا في المذهب مثل ذلك جاز ذلك، لانه دفع جيد اكله واخذ دون ما دفع، فصار ذلك احسانا منه.
 * * *



  AUTO باب العينة وشبهها، وبيع الطعام الي اجل

 انما تزجم مالك هذا الباب بباب العينة من اجل ان اهل المدينة كانوا يتبايعون بالعينة في الطعام، فكان الرجل منهم يشارط الرجل علي ان يشتري له طعاما بثمن، ثم يبيعه منه قبل ان يستوفيه بثمن الي اجل باكثر مما اشتراه به، فيصير ذلك من ربح ما لم يضمن، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وقال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوييه" فاذا ابتاع رجل طعاما واكتاله لنفسه فقن ملكه وصار في ذمته، واما قبل ان يكتاله فهو في ذمة الباءع حتي يكيله المشتري، والدليل علي انه في ذمة الباءع حتي يدفعه الي المشتري قول الله تبارك وتعالي: {الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين} [يوسف: ]، فالكيل علي الباءع، فلما كان الكيل عليه كان في ذمته حتي يدفعه الي المشتري، واما من ابتاع طعاما جزافا فله بيعه باكثر مما ابتاعه به، وان لم ينقله من مكانه الذي ابتاعه فيه، لان بعقد الصفقة ودفع الثمن دخل في ذمة المشتري ، والجزاف هو ما يستوي فيه علم الباءع والمشتري، فاذا علم الباءع كيله ثم باعه مجازفة وكتم المشتري كيله كان بالخيار، ان شاء قبضه، وان شاء رده علي الباءع بما كتمه اياه، وهذا حكم العيوب المكتومة في السلع المبيعة.
 * قال ابو محمد في مسالة الصكوك التي كرهها زيد بن ثابت انما هي صكوك مكتوبة تخرج من عند السلطان لاقوام باعيانهم، فيها اعداد من الطعام لكل واحد علي قنر منزلته، عطايا لهم ليست اجرا، ولا عوضا من شء، فيبيعون ذلك الطعام المكتوب في تلك الصكوك من قوم من التجار، فينهض 
 المشترون الي [الهدايين] (¬) فيقبضون منهم تلك الاطعمة لانفسهم، فمن هءلاء التجار من باع ذلك الطعام الذي في تلك الصكوك مكتوب من غيره بربح قبل ان يقبضه من [الهدايين]، فسءل زيد بن ثابت، فقال: (هذا ربا)، لانهم ابتاعوا طعاما مكيلا وباعوا من غيرهم قبل ان يستوفوه، فرد ذلك مروان بن
 الحكم وفسخ البيعة الاخرة وابقي البيعة الاولي، ولو ان ذلك الطعام اخذه اهل العطايا علي خدمة يخدمونها لم يجز لهم ان يبيعوه حتي يقبضوه، لانهم يبتاعونه حينءذ بخدمتهم فلا يبيعوه حتي يقبضوه لانفسهم.
 قال ابو المطرف: انما كرة ابن المسيب لمن ابتاع طعاما من طعام الارزاق ان يسلم اليه في طعام، وينوي ان يوفي الذي اسلم اليه في الطعام ان يوفيه اياه من ذلك الطعام الذي ابتاعه من طعام الارزاق، وانما كرة ذلك لانه صار بنيته هذه باءعا لطعام قبل قبضه.
 وقد خفف هذا اشهب، وكرهه ابن القاسم.
 قال ابو المطرف: انما كرة ان يقتضي من ثمن طعام بيع الي اجل طعام لانه يصير الطعام بالطعام ليس يدا بيد، والثمن بين الباءع والمشتري ملغي، واما من كان له علي رجل ثمن من طعام باعه منه ثم اشتري من رجل اخر طعاما فاحال بثمن هذا الطعام الذي باعه منه علي الذي كان له عليه ثمن الطعام الاول لم يكن بهذا باس، وانما يكون طعام بطعام اذا كان البيع والابتياع من رجل واحد، فذلك لا يجوز، لانه يكون طعاما بطعام ليس يدا بيد، والثمن بينهما ملغي.
 * * *



  AUTO باب السلفة في الطعام، الي اخر باب الحكرة

 وروي ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من سلف في تمر فليسلف في صنف معلوم، وكيل معلوم، واجل معلوم" (¬).
 بهال ابو المطرف: هذا الحديث اصل في السلم، فاذا لم يحضر السلم بالصفة والكيل والاجل دخله الغرر، لان المشتري لا يدري حينءذ ما اشتري، ولا الباءع ما باع، ولا ينري الباءع متي يدفع، ولا المشتري متي يقبض، وكذلك اذا لم يقذم المشتري راس المال دخله الدين بالدين، وقد رخص في ان يتاخر راس مال السلم اليوم واليومين بعد عقد الصفقة.
 قال ابو المطرف: انما جاز بيع الزرع اذا يبس لانه قد سلم من العاهات، واما قبل ان يتم وييبس فشراءه غرر، اذ لا يدري هل يتم ام لا، ولم يجز بيعه بعد ان ييبس علي ان يكون علي الباءع درسه وتذريته، لانه انما باع منه الان ما يخرج منه وهو غير مرءي فيدخله الغرر.
 قال ابو المطرف: انما جازت الاقالة في الطعام المسلم فيه قبل قبضه لانه فعل مغروف اذا قبض المقيل راس ماله الذي دفعه فيه ولم يءخره به، فان اخره دخله الدين بالدين، وكذلك ان قبض غير راس ماله الذي دفعه اولا صار بيع الطعام قبل ان يستوفي، واذا حل اجل الطعام المسلم فيه فدفع الذي عليه السلم افضل من الصفة التي عليه او دوثها لم يكن بذلك باس، لانها تكون حينءذ 
 مبدلة، ان اعطاه افضل فهو احسان من قبل الدافع، وان دفع ادني من الصفة فقبلها وهو تجاوز من القابض وصار ذلك مبادلة فان دفع اليه من غير الصفة التي سلم اليه فيها لم يجز، لانه يدخله بيع الطعام قبل ان يستوفي، ولم يكن حينءذ مبادلة.
 * قال ابو المطرف: جعل [ابن معيقيب] (¬) الدوسي وسعد بن ابي وقاص القمح والشعير صنفا واحدا في مبادلة بعضه ببعض، فقالا فيه مثلا بمثل، ويدا بيد،؛ لانهما صنف واحد، وبهذا قال اهل المدينة.
 قال ابو المطرف: انما كره ابن المسيب لمن ابتاع طعاما بدينار ونصف درهم ان يعطي مع الدينار طعاما لنصف الدرهم الزاءد علي الدينار، لانه يصير ذلك طعاما وذهبا بطعام، فيدخله الطعام بالطعام ليس مثلا بمثل، وكذلك ان اعطاه في النضف الدرهم طعاما من الطعام الذي ابتاعه منه قبل ان يكتاله دخله بيع الطعام قبل ان يستوفي، فاذا دفع اليه دينارا او درهما واخذ بقية درهمه طعاما جاز ذلك، لانه يصير دينارا ودرهما في طعام، وانما تقع مثل هذه الصفقة في بلد لا يجري فيه الا الدراهم الصحاح، واما اذا جرت فيه القطع والفلوس وجد المشتري السبيل الي دفع دينار ونصف درهم.
 * قال ابو المطرف: وجه كراهية مالك لمن سلم في طعام الي اجل محل الاجل ان يبيع من الذي عليه الطعام طعاما بثمن الي اجل ثم يقبض ذلك الطعام من الذي باعه منه عن سلفه الذي له عليه, لان ذلك بيع الطعام قبل ان يستوفي.



 وتفسير ذلك: رجل سلم الي رجل دينارا في مدي من قمح الي اجل (¬)، فلما حل الاجل تقاضاه اياه فلم يجنه عنده، فقال له رب السلم: ابيعك مديا من قفح عندي بدينارين الي اجل، ثم اقبض منك بهذا المدي عن المدي الذي سلمت اليك فيه، فصار ان باع مديا قبل ان يقبضه بثمن الي اجل، فيدخله بيع الطعام قبل ان يستوفي، لان المدي الذي باعه امنه اخري بدينارين قد صرفه [اليه] (¬)، وصارت الديناران ثمنا للمدي المسلم فيه، ويدخله ايضا دراهم باكثر منها الي اجل، وكانه اسلفه دينارا نقدا في دينارين الي اجل، ويدخله ايضا دراهم باكثر منها الي اجل، ويدخله ايضا فسخ دين في دين، وذلك انه وجب له عليه مدي من طعام ففسخه في دينارين الي اجل، وهذا حرام.
 قال ابو المطرف: لم يحل للرجل ان يبتاع طعاما بكسر من درهم علي ان يعطي بذلك الكسر طعاما الي اجل، لانه يصير الطعام بالطعام ليس يدا بيد، والكسر بينهما ملغي، واما اذا اخذ طعاما بكسر درهم الي اجل ثم دفع درهما واخذ ببقتته طعاما لم يكن به باس، لانه صار طعاما كله بفضة.
 * قول مالك فيمن باع طعاما جزافا فانه يجوز له ان يستثني منه كيلا قدر ثلث ذلك الطعام المبيع فدون، فان كان اكثر من الثلث لم يجز.
 قال عيسي: معناه ان يستثني ذلك الباءع قبل ان يغيب المبتاع علي ذلك الطعام ويكون من المستثني من الطعام مقاصات من الثمن الذي باع به الباءع اولا، فاذا وقع الاستثناء بعد ان غاب المبتاع [عن] (¬) الطعام او اشتراه منه بنقد باقل من الثمن الذي باعه به اولا لم يصلح، لانه بيع وسلف، وذلك ان الباءع الاول باع طعاما جزافا ولم ينقد الثمن فقبضه المشتري وغاب عليه، ثم ابتاع 
 الباءع من المشتري مثل ثلث تلك الصبرة كيلا (¬)، فصار بيعا وسلفا، وذلك انه باع منه صبرة علي ان اسلفه منها الكيل الذي اخذه منه اخرا، وهو الثلث الذي استثناه لنفسه من الصبرة المبيعة، وكذلك اذا ابتاعه منه بنقد باقل من الثمن الذي باعه به اولا دخله البيع والسلف، لانه يصير ما يحطه من ثمن ثلث ذلك الطعام سلفا اسلفه اياه، يقبض منه تلك الحطيطة اذا قبض ثمن الصبرة (¬)، فاذا وقع مثل هذا البيع فسخ، فان فات ذلك غرم قابض الصبرة قيمتها يوم قبضها، واذا كان المستثني من الصبرة اكثر من ثلث كيلها دخلته المزابنة، لان الطعام المستثني من الصبرة المبيعة معلوم كيله من مجهول كيله، فينخله بيع مغلوم بمجهول من صنف واحد.
 قول عمر بن الخطاب: (لا حكرة في سوقنا)، ووقع في غير الموطا من طريق ابن المسيب، عن معمر بن ابي معمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحتكر الا خاطء" (¬).
 قال الفقةاء: انما هذا اذا قل الطعام في الاسواق واحتاج الناس اليه، فان من اختكر حينءذ فهو مضر بالناس، فمن فعل ذلك فليتب منه الي الله عز وجل، وليبع ذلك الطعام من اهل الحاجة اليه بمثل ما ابتاعه به.
 قالوا: واما اذا كثر الطعام في الاسواق وبار فيها فلا باس باحكاره حينءذ، وكذلك جميع الاشياء الماكولات والمشروبات.
 قال ابو المطرف: قول عمر  رضي الله عنه : (ايما جالب جلب علي عمد (¬) كبده في الشتاء والصيف فليبع كيف شاء الله)، يعني بهذا الذين يجلبون 
 الطعام الي المدينة من النواحي في شدة الحر والبرد، فهءلاء يبيعون كيف شاء الله ولا يقوم عليهم الطعام، فان كسد عليهم ولم يبيعوه كانوا في ضيافة عمر حتي يبيعوا، ولا يقال لهءلاء كما قال عمر بن الخطاب لحاطب بن ابي بلتعة: (اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا).
 قال ابو محمد: انما قال هذا عمر لحاطب بن ابي بلتعة من اجل انه كان يشتري مع الناس في السوق كما يشترون، ثم كان يحط من سعر الناس، [اذ] (¬) كان الناس يبيعون اربعة امداد بدرهم، ويبيع هو ثلاثة امداد بدرهم، فقال له عمر: اما ان تبيع كما يبيع الناس، والا فقم من السوق.
 قال عيسي: وكل من نقص من سعر الناس من التجار خاصة الذين يشترون في السوق فانه يءمر ان يبيع كما يبيع الناس، والا اقيم من السوق، وهو بخلاف جلاب الطعام الذين يبيعون باسوام مختلفة.
 قال عيسي: وكان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يري التغريم علي اهل الحوانيت، ويقول: يجعل لهم السلطان فضلا علي قدر شخوصهم في ذلك، ثم يقوم عليهم، فمن باع بغير ذلك اقامه من السوق.
 وقال الليث بن سعد: ان تعدوا ذلك عليهم بقدر اجتهاد السلطان ضربوا علي تعديهم.
 وذكر العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: "ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، سعر، فقال: بل الله تبارك وتعالي يخفض ويرفع، واني لارجو ان القي الله عز وجل بلا مظلمة قبلي لاحد" (¬).
 * * *



  AUTO باب في بيع الحيوان والسلف فيه،
 الي اخر باب النهي عن ثمن الكلب،
 ومهر البغي، وحلوان الكاهن

 * اجاز اهل المدينة ان يسلم للحيوان بعضه في بعض اذا اختلفت منافعه، فاما الابل [فهي ] (¬) ان تختلف بالرحلة والحمولة، نحو جمل علي المعروف بعصيفير، وانما قيل له عصيفير لعظمه، فسمي بضده، وكذلك راحلة ابن عمر كانت مغروفة بالحمولة، فاذا اختلفت الابل هذا الاختلاف جاز ان يسلم بعضها في بعض الي اجل، وكذلك البقر اذا اختلفت بالحرث والقوة جاز ان يسلم بعضها في بعض الي اجل، واذا اختلفت الخيل بالسرعة والنجابة يسلم بعضها في بعض بصفة واجل، فاذا تقارب الحيوان بعضه من بعض في الصفة لم يجز ان يسلم بعضها في بعض.
 * قال ابو المطرف: اذا باع الرجل جملا بجمل وزيادة دراهم يدا بيد جاز ذلك، لانهما سلما من الربا مع المناجزة، وكذلك يجوز اذا تعجل الجملان وتاخرت الدراهم، لانهما سلما من الربا مع المناجزة في قبض الجملين، واما اذا تاخر احد الجملين لم يجز ذلك، قبضت الدراهم او لم تقبض، ويدخله جمل نقدا بجمل الي اجل وزيادة دراهم، فهذا الربا بعييه، وهو ان ينفع شء في مثله الي اجل وزيادة دراهم.
 قال ابو المطرف: قول ابن المسيب: (لا ربا في الحيوان)، يريد: اذا بيع بعضها ببعض الي اجل واختلفت بالرحلة والحمولة والقوة والحرث 
 والسرعة والنجابة، فاذا اختلفت هكذا جاز ان يسلم بعضها في بعض الي اجل اذا وصف المسلم فيه، وضرب لاخذه اجل.
 قال سعيد: (وانما نهي من الحيوان عن المضامين، والملاقيح، وحبل الحبلة).
 (قال الزهري: فالمضامين: ما في بطون اناث الابل، والملاقيح: ما في ظهور الجمال)
 وقال غير الزهري: الملاقيح ما في بطون الاناث، والمضامين: ما في اصلاب الفحول (¬).
 قال الزهري: كان الرجل في الجاهلية يشتري من الاخر ما في بطن ناقته قبل نتاجها، فنهي عن ذلك، لانه بيع مجهول، وكان ايضا بعضهم يشتري من بعض نتاج بنتاج الناقة، وهو حبل الحبلة، فهذا كله من بيع الغرر، ومن اكل المال بالباطل، لان هذا المبيع لا هو موصوف ولا هو مرءي.
 * قال ابو المطرف: انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع اللحم بالحيوان من جةة عدم المماثلة في اللحم، اذ لا يدري هل في هذه المذبوحة مثل ما في هذه الحية ام لا؟، ولهذا نهي عن بيع الجمل الشارف الذي لا يصلح الا للحم بشياه احياء، لانه بمنزلة اللحم بالحيوان، ولو كان الجمل الشارف مما يصلح للبقاء والحمولة لجاز بيعه بشياه احياء، لان هذا حيوان بحيوان، ولا خلاف في جواز هذا.
 والفحوم ثلاثة اضناف: فذوات الاربع صنف واحد، والطير كله صنف واحد، والحيتان كلها صنف واحد لا يجوز ان يباع من صنف من هذه الاصناف حي بمذبوح يدا بيد، فاذا كانا من صنفين مختلفين جاز ان يباع منه حي بمذبوح 
 يدا بيد، اذ جاءز ان تباع ذوات الاربع بلحم الطير او بلحم الحوت متفاضلا يدا بيد لا الي اجل.
 " وروي يحيي عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وعن ابي مسعود الانصاري.
 وروي ابن بكير عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري (¬)، وهذا هو الصحيح، لان الزهري ليس يزوي عن ابي مسعود الانصاري، وانما يروي عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي مسعود الانصاري.
 قال ابو المطرف: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مهر البغي من اجل ان ذلك اجارة علي الزنا، وقد حرم الله تبارك وتعالي الزنا، فاجرته محرمة"، وحلوان الكاهن هو ما يعطي الكاهن عن التكهن، وهذا ايضا حرام، وكذلك ما ياخذه المنجم علي التنجيم، والساحر علي عمل السحر.
 قال عيسي: والكلب الذي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمنه هي كلاب الضواري وغيرها، غير ان مالكا قد رخص في بيع الكلب الضاري للصيد في الميراث اذا كان ثمنه ليتيم، وكذلك يباع في الدين والمغنم، وانما يكره للرجل بيعه ابتداء، للحديث الذي جاء فيه النهي عن بيع الكلاب.
 وقال مالك: من قتل كلبا ضاريا لرجل ضمن له قيمته، من اجل منفعته به.
 وانكر الشافعي هذه المسالة، وقال لاصحاب مالك: انتم لا تجزون بيع الكلاب ثم توجبون القيمة علي من قتل لرجل كلبا، فلا يخلو ان تكون القيمة ثمنا للكلب اوغير ثمن (¬).
 فقال له من رد عليه: انما البيع هو ما يقع باتفاق من الباءع والمشتري، واخذ 
 القيمة عن الكلب المقتول انما هو حكم حكم به السلطان للمجني عليه، عوضا من منفعته بكلبه، فخرج ذلك من ان يكون بيعا متفقا عليه، وقد اجمعنا نحن وانت علي المنع من بيع ام الولد، ثم اوجبنا فيها القيمة لسيدها علي من قتلبها، فكذلك اوجبنا علي قاتل الكلب الضاري، وكلب الماشية كما اوجبناها في ام الولد اذا قتلت لمنفعة سيدها بها، ونحن لا نقول ببيعها.



  AUTO في البيع السلف، وبيع العروض

 قال ابو محمد: ليس يوجد في النهي عن البيع والسلف حديث مسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ما رواه مالك انه بلغه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع وسلف".
 وقال ابن ابي زيد: ثبتت السنة في بيع وسلف انه لا يجوز، ولم يذكر في ذلك حديثا.
 قال ابن القاسم: وذلك ان بيع الرجل للسلعة من الرجل علي ان سلف الباءع للمبتاع ذهبا، او ورقا، او عرضا، او علي ان يسلف المبتاع الباءع مثل ذلك، فان نزل ذلك فسخ البيع بينهما.
 قال ابن القاسم: فان لم يعلم بفساد ذلك حتي فاتت السلعة عند المشتري بحوالة سوق فما فوقه نظر، فان كان السلف من الباءع فله الاقل من الثمن او من القيمة يوم القبض ويرد السلف، وان كان من المبتاع فعليه الاكثر من الثمن او من القيمة، وذلك ان الباءع اذا قال للمبتاع: ابيعك سلعتي هذه بعشرة دراهم علي ان تسلفني خمسة فقن حطه من ثمن سلعته بفضة، بسبب السلف الذي اسلفه اياه، فصار سلفا جر منفعة، وكذلك ايضا اذا قال له: ابيعك سلعتي بعشرة علي ان اسلفك خمسة، فقد استزاد عليه في ثمن السلعة من جهة السلف الذي اسلفه اياه، فصار سلفا جر منفعة، وهذا هو الربا بعييه، وينقض البيع ويرد السلف، الا ان يرضي مشترط السلف ان يسقط شرطه وينفذ البيع، فذلك له ما لم يقبض السلف ويغيب عليه ولم تفت السلعة، فان قبض السلف وغاب عليه فسخ البيع.
 قال عيسي: الثياب الشطوية تعمل بقرية من قري مصر يقال لها شطا، وهي 
 ثياب من كتان، والقصبيه ثياب من كتان تعمل بتنيس، والاتريبة تعمل باتريب، والقسية تعمل بقسي، وهذه كلها ثياب من كتان تعمل بهذه القري، وهي من قري مضر، واما اليمانية فهي البرود التي تعمل باليمن، واما الزيقة والشقاءق هي ايضا ثياب من كتان، واما الهروية، والمروية، والقوهيه، والفزقبية فهي كلها من قطن تغمل بكور خراسان، وجاز ان يسلم بعض هذه الثياب في بغض متفاضلة، من اجل اختلاف اغراض الناس فيها باختلاف صفاتها، وكذلك يجوز ان يسلم رقيق كل صنف منها في غليظه، وغليظه في رقيقه الي اجل مسمي لاختلاف الصفتين، فاذا بغت هذه الاصناف كلها يدا بيد جاز فيها التفاضل، وهي بخلاف الطعام والادام الذي لا يجوز التفاضل فيه في الجنس الواحد.
 قال عيسي: السباءب هي الاردية والعماءم.
 ومغني قول ابن عءاس حين سءل عن بيعها فيه قبل قبضها، فقال: (تلك الورق بالورق)، وفسر هذا مالك: ان المسلم في تلك السباءب اراد ان يبيعها من المسلم اليه باكثر مما ابتاعها به منه قبل قبضها فصار ذلك ربا، ولو باعها من غيره باكثر من ثمنها واحاله بها علي الذي سلم اليه هو فيها اولا جاز، لانه انما باع ثيابا من غير الذي كان هو قد ابتاعها منه وهي ثياب قد ملكها بعد صفقة السلم فيها وبوضف الباءع لها، فلهذا جاز له بيعها من غير الذي ابتاعها هو منه.
 * قال ابو المطرف: فسر مالك في الموطا قول ابن عباس في هذه المسالة بخلاف ما يروي في ذلك عن ابن عباس، وذلك ان ابا داود ذكر من طريق ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتري احدكم طعاما فلا يبعه حتي يقبضه.
 قال ابن عباس: واحسب كل شء مثل الطعام لا يباع حتي يستوفي" (¬).
 وكان ابن عمر يجيز بيع العروض المسلم فيها والتي تشتري علي الصفة من 
 قبل ان تقبض اذا بيعت من غير الذي اشتريت منه وقبض الباءع الثمن ولم يءخره، وهي بخلاف الطعام، وتعلق قوم في هذه المسالة من اهل الامصار بقول ابن عباس فلم يجيزوا بيع شء من العروض قبل قبضها كالطعام سواء، وجعلوا ذلك من ربح ما لم يضمن.
 قال ابن القاسم: وانما ربح ما لم يضمن الذي نهي عنه في بيع الطعام المكيل خاصة قبل قبضه لا في العروض، وقد اجاز من يخالف اهل المدينة في هذه المسالة عتق من اشتري عبدا ثم اغتقه قبل ان يقبضه، وليس يجوز عتق مالا يملكه الانسان كما لا يجوز بيع مالا يملكه، فاما ما ملكه بالصفة فجاءز له بيعه قبل قبضه.
 قال ابو المطرف: انما جاز لمن سلم عينا في عرض موصوف ان يبيعه من الذي هو عليه اذا حل اجله بعزض من العروض يقبضه منه في الوقت، لانه يصير حينءذ بيع عزض حاضر بعرض اخر، فصار العرض بالعرض يدا بيد، فاذا لم يحل اجل العرض المسلم فيه اولا لم يبعه من الذي هو عليه ولا من غيره الا بعزض مخالف للعرض المسلم فيه، وذلك انه يصير العرض المقبوض الان عوضا من الثمن الذي دفعه المسلم اولا، ولا يجوز ان يبيعه قبل حلول الاجل بعرض مثله، لانه يدخله تعجيل حق علي طرح الضمان، فيصير بذلك ربا، انما جاز لمن سلم في اربعة اثواب موصوفة الي اجل ان ياخذ عند الاجل ثمانية اثواب دون الصفة المسلم فيها من اجل انه بيع عرض بعرض متفاضلا يدا بيد، وذلك جاءز، ولم يجز ذلك قبل الاجل لاته يغطيه ثمانية نقدا في اربعة من غير صفتها قبل ان يحل اجلها علي ان يقبضها من نفسه عند الاجل، فيدخله البيع والسلف، ويدخله الزيادة علي ان طرح عنه الضمان، وكذلك يجوز له ان يعطيه قبل الاجل ادني من صفتها، لانه يدخله (ضع وتعجل) (¬)، وهو الربا.



 قال ابو المطرف: انما جاز ان تباع العروض المكيلة والموزونة متفاضلة من جنس واحد يدا بيد لانها خارجة عن الذهب والفضة والاطعمة والاشربة التي ثبت النهي عن بيعها متفاضلة من جنس واحد، فما اشتري الرجل من العروض جزافا جاز له بيع ذلك قبل قبضه بنقد والي اجل، لان ما اشتري من ذلك فقد دخل في ملكه بعد الصفقة، وما اشتري من العروض علي الكيل او الوزن جاز لمشتريها بيعها بنقد قبل ان يقبضها من باءعها، ولا يبعها بدين لانها في ذمة الباءع الاول حتي يكيلها او يزنها لمن باعها منه، فان باعها مشتريها بدين قبل ان يقبضها دخله فسخ دين في دين، واذا باعها بنقد سلم من الدين بالدين، وصار المشتري لها اخرا بمنزلة المشتري الاول الباءع لها اخرا.



  AUTO باب بيعتين في بيعة،
 الي اخر باب بيع المرابحة

 قال ابو المطرف: حدثنا ابو محمد القلزمي بمصر (¬)، قال: حدثنا ابن الجارود (¬)، قال: حدثنا عبد الله بن [هاشم] (¬)، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيعتين في بيعة" (¬).
 * قال ابو المطرف: هذا الحديث عند مالك في الموطا بلاغ, واسنده القطان عن النبي  عليه السلام .



 قال ابن القاسم: اصل ما يعرف به فساد بيعتين في بيعة هو: ان يتبايع الرجلان بامرين ان فسخت اخدهما في الاخر كان حراما، وذلك ان يقول: خذ سلعتي بعشرة نقدا او بخمسة عشر الي اجل، او يكون ان فسخت احدهما في الاخر لم يكن حراما، وكان غررا لا ينري ما عقد به الباءع بيع سلعته، مثل ان يقول له: خذها بدينار نقدا او بشاة موصوفة الي اجل، فهذا امن المخاطرة، ويفسخ هذا البيع اذا وقع، الا ان تفوت السلعة، فيكون علي المبتاع قيمتها يوم قبضها.
 قال ابن القاسم: واما اذا كان ذلك منهما علي وجه المساومة من غير ايجاب علي واحد منهما لم يكن بذلك باس، لان المشتري في احد الثمنين بالخيار، ان شاء ايضا اخذ، وان شاء ترك .
 قال ابن القاسم: سالنا مالكا عن الذي يسوم بالسلعة فيقول صاحبها بكذا وكذا، فيقول الساءم: قد اخذتها، فيقول الباءع: لم ارد وجه بيع ولا ابيعها منك، يخلف انه ما اراد بهذا بيعها، فان لم يخلف لزمه البيع.
 قال مالك: واذا قال رجل لرجل: بكم سلعتك؟ فيقول: بكذا وكذا، فيقول: قد اخذتها، ولكءي اذهب فاستشير فيها، فيذهب بها، ثم ياتيه بالثمن فيقول: لا ابيعها، انما كان هذا مني علي وجه المساومة، ولم ارد وجه بيع.
 قال مالك: البيع له لازم وهو نادم في بيعها، وليس هذا مثل الاول الذي لم يمكنه من السلعة ولا ذهب بها.
 وجه كراهية ابن عمر ان يقول الرجل للرجل: ابتع لي هذا البعير بنقد حتي ابضاعه منك الي اجل، انما كرهه ابن عمر لان الذي اشتري البعير بعشرة وباعه باثنتي عشر الي اجل انما اسلفه عشرة لياخذ منه اثنتي عشر، فان باعه منه بمثل ما ابتاعه به الي اجل لم يكن به باس، لانه اسلفه الثمن ولم يزد عليه شيءا، فاذا باعه منه باكثر فسخ البيع، الا ان يفوت، فتكون فيه القيمة يوم قبضه 
 المشتري، وقيل: ان له الاثنتي عشر، بسبب ضمانه البعير لو مات قبل ان يقبض منه، واحسن له ان يتورع عن اخذ الزيادة.
 قال ابن القاسم: العينة المكروهة ان يقول الرجل للرجل: بعني سلعة كذا الي اجل كذا، فيقول: ما عندي ولكن ابتاعها لك بعشرة وابيعكها باثنتي عشر، فهذا لا يجوز، لانها عشر نقدا باثنتي عشر الي اجل والسلعة بينهما ملغاة.
 قال: والعينة الجاءزة ان يستعد الرجل بالسلع لمن يشتريها منه، فمن جاءه من غير ان يواعده باع منه بنقد والي اجل.
 * قال ابو المطرف: ارسل مالك في الموطا حديث النهي عن بيع الغرر.
 وحدثنا به ابو محمد بن عثمان (¬)، قال: حدثنا احمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن ابن ابي شيبة، عن ابن ادريس، عن عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاغرج، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن بيع الغرر" (¬)، وذكر الحديث مسندا.
 * قول مالك في رجل باع من رجل سلعة علي انه لا نقصان علي المبتاع انه من بيع الغرر والمخاطرة.
 قال ابو المطرف: انما لم يكن حكم فساد هذه الصفقة كحكم البيع الفاسد الذي تكون فيه القيمة اذا فاتت السلعة من اجل ان باءع هذه السلعة بهذا الشرط ابقي حكمه فيها بقوله للذي باعها منه: بعها ولا نقصان عليك، فلما كان حكمه باق فيها كان له ما زاد علي الثمن الذي باعها به وعليه ما نقص، وكان له اجرة الباءع في بيعه اياها واقتضاءه ثمنها، واما اذا باع الرجل من الرجل سلعة بثمن 
 معلوم وقبضها المشتري ثم سال الباءع منه ان يقيله فيها فابي، وقال له: بعها ولا نقصان عليك، فهذا لا باس به، لانه ليس من المخاطرة، وانما هذا شء وضع له بعد البيع، وينبغي له ان يحتاط في بيعبها بابلغ طاقته، فان باعها به. قل من ثمنها بالشء اليسير لزم ذلك ربها، لانه اءتمنه علي ذلك، الا ان يبيعها بما يستنكر [منه] (¬) فيلزمه غرم ما قصر به عن ثمنها، لانه متعد في ذلك.
 * فسر مالك في الموطا حديث الملامسة والمنابذة.
 ثم قال في الثوب المدرج في طيه، والساج المدرج في جرابه انهما لا يباعا حتي ينشر، او ينظر الي ما في اجوافهما، فبهذا لم يشتر المشتري ذلك فقد دخل علي غرر واشتري ما لا يدري، وهذا خلاف ما يباع علي البرنامج، لان بيع البرنامج (¬) بيع علي صفة، والبيع علي الصفة جاءز، وبيع الملامسة بيع غير موصوف ولا مرءي، فصار من بيغ الغرر، فهذا يفسخ اذا وقع ما لم يفت، فان فات ففيه القيمة.
 قال ابن القاسم: لا يحسب الباءع في راس ماله في بيع المرابحة نفقته علي نفسه في سفرة، كان المال له، او اخذه قراضا، ولا يحسب جعل السمسار، ولا اجر الشد، ولا الطي، ولا كراء بيت يسكنه، فاما كراء الحمولة والنفقة علي الرقيق فينه يحسب في اصل المال، ولا يحسب له ربح الا ان يربحوه في ذلك كله بعد العلم به فلا باس بذلك، فاما القصارة، والصبغ، والخياطة فينه يحسب ذلك في اصل الثمن ويضرب عليه الربح، لانه زيادة في الثياب، وعين قاءمة فيها.



 قال ابو المطرف: من كذب في بيع المرابحة فقال: قامت علي بماءة، وانما كان اشتراها بتسعين وباعها بماءة وعشرة، ثم صح كذبه بعد فوات السلعة عند المشتري ان الباءع يخير، فان احب فله قيمة سلعته يوم قبضت منه، الا ان تكون القيمة اكثر من الثمن الذي باعها به مع الكذب فلا يكون له اكثر من ذلك، من اجل انه قد رضي ان يبيعها مع كذبه في راس ماله بماءة وعشرة.
 * قال مالك: وان احب ضرب له الربح علي التسعين الذي هي راس ماله الصحيح، وهي التسعون مع ربحها تسعة، فان كانت القيمة اقل من تسعة وتسعين دينارا لم ينقص والباءع من راس ماله الصحيح وربحه، لان المشتري رضي بذلك.
 قال ابو المطرف: ومن غلط علي نفسه في بيع المرابحة، فقال: قامت علي بماءه دينار ثم باعها بماءيما وعشرة، ثم صح غلطه وشهد له ان بماءة وعشرة اشتراها، وقد فاتت السلعة عند المشتري، ان المشتري يخير، فان شاء اعطي الباءع قيمة السلعة يوم قبضها، وان شاء اعطاه الثمن الذي ابتاعها به مع ربحها الذي وافقه عليه، وذلك ماءة واحدي وعشرون دينارا، الا ان تكون القيمة اقل من الثمن الذي اشتراها به المشتري، وهو عشرة وماءة فليس له ان ينقصه من ماءة وعشرة، لان المشتري قد رضي بذلك، ولان الباءع انما جاء لياخذ منه ما غلط به علي نفسه، فاذا كانت القيمة اكثر من ضرب الربح علي راس مال الباءع الصحيح مع ربحها لم يكن للباءع علي المشتري اكثر من ضرب الربح علي راس المال الصحيح، لانه قد رضي ان يربح لكل عشرة واحدا، واذا لم تفت السلعة عند المشتري في هاتين المسالتين بشء من وجوه الفوت انه يكون بالخيار، ان شاء اخذها بما قال الباءع، وان شاء ردها. قال ابو المطرف: صفة بيع البرنامج هو ان ياتي الباءع بثياب رفيعة مطوية مشدودة في عدل قد كتب صفاتها، وذرعها، ورقومها، فيبيعها من التجار علي صفة ما في كتابه، فاذا وجدوها علي صفة الكتاب الذي ابتاعوها عليه لزمتهم، 
 واجيز هذا البيع، من اجل ان في نشرها علي الباءع ضررا والبيع علي الصفة جاءز، بخلاف ما يتمكن نشره وتقليبه، وما كان ذلك ممكنا فيه ولم يبع الا بعد النشر والتقليب، فان بيع بغير نشر ولا تقليب لم يجز، لانه من بيع الملامسة التي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها.



  AUTO البيع علي الخيار، والدين في الربا،
 وجامع الدين والحول

 * قال ابن ابي زيد: لما لم يكن في حديث "المتبايعان بالخيار" حد لوقت الافتراق ينتهيان اليه لم يجز ان يفرق بين عقد البيع وساءر العقود التي تلزم باللفظ دون التفرق، كما قال عز وجل: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: ]، وهذا افتراق بالكلام، وشء اخر ان المتساومين يقع عليهما اسم المتبايعين، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يبع بعضكم علي بيع بعض"، فسمي المساومة بيعا، فيكون معني الحديث: المتساومين بالخيار ما لم يتفرقا علي عقد بيع، فاذا انعقد بينهما البيع لزمهما، وقد اختلف في حديث: "المتبايعين بالخيار" ففي بعض الروايات ان القول قول الباءع، او يترادان، وفي حديث اخر: اذا اختلف المتبايعان في ثمن السلعة احلف الباءع.
 * قال ابن ابي زيد: فلو كان الخيار لهما لم يكن بينهما يمين، وكان لمن شاء منهما الرد دون الاختلاف في الثمن، والصرف بيع ولا خيار فيه، لقوله  عليه السلام : "الذهب بالورق ربا، الا هاء وهاء"
 قال ابن القاسم: فالعمل عندنا في البيع انه ينعقد باللفظ، وقد قال عمر بن الخطاب: (البيع ينعقد باللفظ) (¬)، فهذا كله يدك علي انه اذا انعقد البيع ان لا خيار فيه لاحد.



 قال ابو المطرف: اختلف قول مالك في المتبايعين اذا اختلفا في ثمن السلعة، فاول قولي مالك: ان المبتاع مصدق فيما يدعيه من الثمن مع يمينه وان لم تفت السلعة، وبهذا قال ابن وهب.
 وقال اشهب: انهما يتحالفان ويترادان البيع وان فاتت السلعة في يد المبتاع، يريد: انه يغرم قيمتها بعد يمينه.
 وقال ابن القاسم: ان لم تفت السلعة حلف الباءع اولا علي ما يدعي، ثم يكون المبتاع بالخيار ان شاء اخذ السلعة بما حلف عليه الباءع، وان شاء حلف علي ما يدعي ثم يردها، الا ان يزضي قبل ان يفسخ السلطان البيع بينهما ان ياخذها بما قال الباءع، فيكون ذلك له، واذا فاتت السلعة بحوالة اسواق فما فوق ذلك فالقول قول المشتري يحلف انه اتي بما يشبه ثمنها، وان اتي بما لا يشبه ثمنها كان القول قول الباءع، الا ان ياتي ايضا بما لا يشبه، فان اتي بما لا يشبه رد الي مثل ثمنها (¬).
 قال ابن القاسم: من باع سلعة من رجل واشترط الباءع او المبتاع مشورة غيره في ذلك كان لمشترط ذلك منهما ايضا البيع او رده دون مشورة ذلك الرجل المشترط استشارته.
 وقال ابن نافع: يلزمهما ما شرطا من ذلك وليسال ذلك الرجل المشترط استشارته، فان اجاز البيع بينهما لزمهما، وان رده فهو مردود عنهما.
 * قال عيسي: دار نخلة هي دار بالمدينة تباع فيها البرود.
 قال ابو المطرف: انما كره زيد بن ثابت (ضع وتعجل) لانه ربا، وذلك ان فاعل ذلك يبيع عينا الي اجل باقل منه نقدا، واما اذا حل به اجل الدين فوضع عنه صاحب المال منه فهو جاءز، لانه احسان من قبل صاحب المال وليس ذلك ربا، 
 وما لا يحل للرجل اكله من المبتاع لا يحل له ان يطعمه اهله، ويجوز اذا تاب من ذلك ان يطعمه المساكين.
 قالي عيسي في الذي يكون له الدين علي الرجل فاذا تقاضاه اياه عسر له، فيقول له: بعني سلعة بثمن الي اجل اقضيك ثمنها عن هذا الدين، ان ذلك لا ينبغي، لان ثمن السلعة التي باعها رب الدين اخرا من الذي عليه الدين، رجع اليه، وفسخ دينه الاول الذي قد حل له علي غريمه في دين الي اجل، فصار دينا في ديني، ويفسخ البيع في هذه السلعة التي باعها رب الدين اخرا من الذي عليه الدين ما لم تفت السلعة، فان فاتت غرم قيمتها.
 * قوله: "مطل الغني ظلم"، يغني: مطل من حل عليه دين وهو ملء يفطل صاحبه، فهو ظالم، ومن لم يكن مليءا بدينه فقد عذره الله عز وجل بقوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ].
 قال ابو المطرف: الحوالة فعل معروف ندب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقولي: "واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع".
 والحوالة رخصة من الدين، من رضي بذمة محال عليه فقد برءت ذمة المحيل من الدين الذي كان عليه، الا ان يقر المحيل المحال من معدم او مفلس فله الرجوع حينءذ علي غريمه الاول، الا ان يرضي بذمة هذا المعدم، وهو عالم بعدمه فلا رجوع له علي الاول، والحمالة بخلاف الحوالة، ولرب المال اذا حل اجله ان ياخذ بماله ان شاء الغريم، وان شاء الحميل.
 وقال ايضا: لا يغرم الحميل الا في عدم الغريم او غيبته.
 قال ابو المطرف: لم يلزم من سلم في سلعة الي اجل ان يقبضها قبل الاجل، لانه انما ابقاها في ذمة الباءع لها منه طمعا في نفاقها، الا ان يتقارب الاجل مثل اليومين، فانه يلزمه حينءذ قبضها من دافعها اليه.
 قال ابو المطرف: قول مالك فيمن ابتاع طعاما فاكتاله، ثم باعه علي شرط تصديقه في الكيل، انه ان باعه بنقد فهو جاءز، وان باعه بدين لم يجز, 
 انما قال ذلك لانه اذا باعه بالنقد لم تلحقه في ذلك تهمة من قبل المشتري في ان يترك ما يجب له من الكيل لوجه ينتفع به، لانه قد عجل النقد للباءع، واما اذا باعه منه بدين فالتهمة تلحقه في ان يترك له كيل الطعام، بسبب تاخير النقد والكيل له زيادة ونقصان، فلهذا لا يجوز بيعه بالدين.
 قال ابو المطرف: انما لم يجز شراء دين علي غاءب لانه منتظر، وذلك انه قد يكون الذي عليه الدين مفلسا ولا يدري ذلك المشتري، وكذلك لا يجوز شراء ما عليه وان كان حاضرا غير مقر بالدين وان كانت عليه به بينة، لانه قد يدعي هبة الدين، فالذي يشتري ذلك يشتري خصومة، ويدخل علي غرر، فاذا اقر بالدين فشراء ما عليه جاءز، فان كان الدين عينا، بيع بعرض نقدا، وان كان عرضا بيع بالعين والعرض المخالف له نقدا، فان كان الي اجل لم يجز، لانه فسخ دين في دين، وان كان ذهبا لم يجز بيعه بفضة ولا ذهب. تفسير الموطا

 تاليف
 ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي القرطبي الاندلسي
 ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه  رحمه الله تعالي 

 حققه وقدم له وخرج نصوصه
 الاستاذ الدكتور عامر حسن صبري

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO باب في الشركة، والتولية، وافلاس الغريم

 اذا باع الرجل ثيابا مختلفة الصفات فاستثني لنفسه من صنف منها عددا يختاره، فان ذلك جاءز، مثل ان يبتع عدلا فيه خمسون ثوبا عشرة من خز، وعشرة من ديباج، وعشرة من حرير، وعشرة من قطن، وعشرة من كتان، فيستثني الباءع منها عددا عند الصفقة مختارة من احد الاصناف، فهذا جاءز وله شرطه، واذا لم يسم من اي الاضناف يختار العدد الذي استثناه لنفسه، فانه يكون شريكا للمشتري منه بقدر ما استءناه لنفسه من ذلك في جملة ما باع من جميع تلك الثياب.
 قال ابو المطرف: اجمع اهل المدينة علي اجازة الشرك والتولية والاقالة في الطعام وغيره قبل قبضه، من اجل انه فعل معروف، وليس يوجد في ذلك حديث مسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ما ارسله سعيد بن المسيب، وذكره مالك في الموطا (¬).
 * قال ابو المطرف: قول مالك فيمن اشتري سلعة ثم اشترك فيها غيره ان التبعة فيها علي المشرك، الا ان يشترط المشرك علي الذي اشركه بحضرة البيع في وقت الشركة ان بيعتك فيها علي الباءع الاول، فينفعه شرطه، وتكون حينءذ تبعة المشزك فيما يلحقه في السلعة علي الباءع الاول، وان بعد شرط المشرك من عقد الصفقة لم ينتفع به، وكانت التبعة في ذلك علي المشرك، انما كانت التبعة علي المشرك او المولي من اجل انه قد كان ملكة ما اشرك فيه اولا بعقد الصفقة، فماذا اشرك اولا بحضرة الباءع الاول واشترط التبعة عليه نفعه شرطه، 
 لانه لم يكن حينءذ مالكا لما اشرك فيه، او ولاه ملكا تاما، واما اذا بعد شرطه من عقد الصفقة لم ينتفع به، لانه قد ملكه ذلك ملكا تاما، فلذلك لزمته التبعة، ولم ينتفع بشرطه.
 * قول مالك فيمن ابتاع سلعة ثم قال له رجل: اشركني بنصفها وانا ابيعها لك انه جاءز، يعني: اذا ضرب لبيعها اجلا، لانه بيع واجارة، والبيع والاجارة جاءز ان يجتمعان في صفقة واحدة، فان لم يضرب لبيعه اياها اجلا لم يجز.
 قال عيسي: فان باعها في نصف الاجل الذي ضربه لبيعها كان له نصف الاجرة في بيعه اياها.
 وتفسير ذلك: ان يقال ما قيمة نصف هذه السلعة علي اشتراط قيام المشتري في بيعه النضف الاخر شهرا، فان قيل: قيمتها عشرة دراهم، قيل: فما قيمتها بغير اشتراط؟ فان قيل: اثنتي عشر درهما، فبين القيمتين درهمان، وهو السدس من الثمن كله، فاذا خدمه في بيعها نصف شهر وجب له من الاجرة نصفها، فهذا وجه العمل في هذه المسالة.
 * قال احمد بن خالد: روي حديث التفليس اصحاب مالك عنه مرسلا، الا عبد الرزاق فانه اسنده عن مالك، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه منه"، وذكر الحديث الي اخره (¬).
 قال احمد بن خالد: واصحاب مالك لا يذكرون في سند هذا الحديث ابا هريرة، وانما يرونه مرسلا عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وهو الصحيح، وبهذا اخذ مالك، والزهري قبله، كانا يقولان: صاحب المبتاع احق بمتاعه اذا وجده في حال الفلس، وهو في الموت اسوة الغرماء.



 * قال احمد: وذهب بعض الناس ان الموت والفلس سواء، وان لصاحب السلعة ان ياخذها في الموت ، كما ياخذها في الفلس، واحتج في ذلك بما [رواه] (¬) ابن ابي ذءب، عن ابي المعتمر، عن عمر بن خلدة، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات او افلس فوجد رجل متاعه فهو احق به" (¬).
 قال احمد: وليس يعارض حديث الزهري بحديث ابي المعتمر الذي لم يروه الا ابن ابي ذءب، وقال النساءي احمد بن شعيب: ابن ابي ذءب رجل ضعيف (¬).
 قال احمد بن خالد: والمفلس في النظر يفارق الميت، لان المفلس تبقي ذمته لساءر غرماءه، والميت لا تبقي له ذمة بعد موته، فلهذا افترق حكمهما في الحياة والممات.
 قال ابو المطرف: اذا اشتري المفلس بقعة بدين، ثم بناها، فطلب ربها ثمنها، انها تقوم البقعة، ويقوم البنيان، والخيار في هذه المسالة للغرماء، ان احبوا ان يدفعوا الي صاحب البقعة ثمن بقعته وياخذونها لانفسهم كان ذلك لهم، والا قوم البنيان قاءما، فيعرف ما قيمة الدار، ثم يقال: ما قيمة البقعة براحا بلا بناء؟ فيكون من ذلك لصاحب البقعة قيمة بقعته، ويكون للغرماء قيمة البنيان، يقتسمونه بينهم علي قدر ديوبهم، وانما اخذ صاحب البقعة جميع ثمنه لانه وجد سلعته قاءمة بعينها، فكان احق بها من ساءر الغرماء.
 * * *



  AUTO باب ما يكون من المساومة،
 الي اخر كتاب البيوع

 * في رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيارا مكان البكر الذي استسلفه من الفقه: اجازة السلف في الحيوان، ورد المستسلف افضل من العين الذي استسلفه اذا لم يكن ذلك بينهما علي شرط، او عادة جرت بين المسلف والمستسلف، ولا يجوز ان يرد اكثر عددا من الذي استسلف، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد استسلف ذلك البكر لغيره، ولذلك رده الي صاحبه من ابل الصدقة، ولو استسلفه لنفسه لم يرده من ابل الصدقة، لانه كان ممن لا تحل له الصدقة.
 * قال ابو المطرف: لم يجز لمن اسلف طعاما في بلد ان يشترط قبضه في غير البلد الذي اسلفه فيه، لانه يربح في ذلك المسلف حملانه من البلد الذي اسلفه فيه الي البلد الذي اشترط قبضه فيه، والزيادة في السلف ربا، فمن فعل ذلك اسقط شرطه، واخذه في البلد الذي دفعه فيه، وقد قال ابن عمر للذي ساله عمن اسلف واشترط الريادة فانكر ذلك عليه، وقال: (شق الصحيفة) يعني: اسقط الشرط الذي اشترطه في الزيادة، (فان اعطاك الذي عليه السلف افضل عن طيب نفسم منه فاقبله)، يريد: ما لم تكن عادة جريا عليها فلا تقبل منه حينءذ الا مثل الذي اسلفه اياه، ولهذا الوجه كرهت هدية المديان (¬)، لانها زيادة في السلف، وذلك ربا.



 * قال ابو المطرف: لم يجز السلف في الجواري، من اجل ان ذلك سببا الي عارية الفروج، فاذا وقع مثل هذا نقض السلف، ما لم يغب المستسلف علي الجارية ويطاها، فاذا وطءها لزمته قيمتها يوم قبضها.
 قال ابو المطرف: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تلقوا الركبان للبيع"، يريد: لا تلقوا جلاب السلع للبيع، فتبتاعونها منهم قبل ان يبلغوا بها الاسواق، ثم تبيعونها من اهل الاسواق غالية، فتضروا بهم.
 وقوله: "لا تناجشوا"، يعني: لا تغطوا في السلع فوق اثمانها، وليس الشراء من شانكم، لكي يغتر بذلك غيركم ممن يريد الشراء، فيزيد في ثمن السلعة لزيادة الناجش في ثمنها، فيضر ذلك بالمشتري.
 وقوله: "لا تصروا الابل والبقر والغنم" يعني: لا تتركوا حلابها اذا اردتم بيعها لكي يجتمع اللبن في ضروعها فتعظم بذلك ضروعها، فاذا نظر اليها المشتري رغب فيها، وزاد في ثمنها، وظن ان لبنها غزير، وهذا غش وتدليس، فمن ابتاع مصراة كان بالخيار بغد ان يحلبها، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر.
 وهذا الحديث اصل في الرد بالعيوب في الحيوان وغيره، فاذا كانوا ببلد لا تفر فيه اعطي مكان الصاع من التفر صاعا من طعام، ولا يجوز للذي ترد عليه المصرورة ان يبيع ذلك الصاع من التفر قبل ان يستوفيه، لانه اشتري ذلك الصاع باللبن المصرور في الضرع حين باعها من الذي اشتراها منه، فاذا باعه قبل قبضه دخله بيع الطعام قبل ان يستوفي، وصار اللبن المخلوب من المصراة في المرة الثانية الذي به يبين صرها لمشتريها بلا ثمن، من اجل ضمانه اياها قبل ان يردها، وهذا يقوي حديث "الخراج بالضمان" (¬)، لانه في معناه.



 قال عيسي: ولو جاء باللبن الذي طلب منها اول مرة فرده معها لم يقبل منه، ولزمه غرم الصاع.
 قال: ولو علم انها مصرورة باقرار من الباءع فردها قبل ان يحلبها لم يكن عليه غرم الصاع، لانه لم يحلب اللبن الذي بسببه يلزمه غرم الصاع.
 قال: ولو حلبها اول مرة ثم حلبها الثانية فنقص لبنها، فظن انه من استنكار المرضع، ثم حلبها الثالث فتبين له صرها، فاراد ردها فانه يحلف بالله ما كان ذلك منه رضا بها، ثم يردها ويرد معها الصاع الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: اذا كانت كبيرة رد عن كل واحدة حلبها صاعا من تمر.
 وقيل: بل يرد عنها كلها بعد حلابه اياها صاعا من تمر.
 قال ابن القاسم: في الذي يتلقي السلع قبل ان يهبط بها الاسواق انها تءخذ منه، وتوقف للناس في السوق، فيشترونها بما اشتراها به، فان لم يوجد من يشتريها ردت عليه، فان فاتت السلعة عنده ولم توجد معه وكان متعودا بذلك ادبه السلطان، وان لم يكن متعودا بذلك نهاه ان يعود، وخلي سبيله.
 وقوله: "لا يبع حاضر لباد"، يعني: لا يتولي اهل الحضر بيع سلع اهل البوادي، لان ذلك ضرو علي اهل الحواضر، وقد روي سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض" (¬).
 قال ابن ابي اويس: وهذا نظر من النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الحاضرة علي اهل البادية لفضلهم عليهم لاقامتهم (¬) الجماعات، ولعلمهم بالسنن.
 قال عيسي: ولا باس ان يشتري حاضر لباد، [واما اذا باع حاضر لباد] (¬) فانه 
 يفسخ البيع ما لم تفت السلعة، ويءدب الباءع ان كان عالما بمكروه ذلك.
 قال: واما من باع علي النجش فالمشتري رد تلك السلعة ان شاء، فان فاتت نظر الي قيمتها يوم البيع، فان كانت القيمة اقل من الثمن الذي دفعه المشتري فيها رد الباءع علي المشتري ما زاد علي قيمة تلك السلعة.
 قال: ومن سام علي سوم اخيه بعد ان ركن الباءع الي الساءم، فابتاعها الساءم الاخر، فان كانت السلعة لم تفت فليعرضها علي الذي سام بها اولا، فان ارادها اسلمها اليه بالثمن الذي اشتراها به، وانما امره ان يعرضها عليه، لانه اشتراها في وقت قد منع من شراءه اياها، بسبب ركون الباءع الي الساءم الاول فاضر به.
 وكذلك لا ينبغي للمسلم ان يسوم علي سوم اليهودي او النصراني عند ركون الباءع الي واحد منهما، لان لهم ذمة، ولا ينبغي ان يضر بهم.
 ذكر ابو داود من طريق انس بن مالك: "ان رجلا كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عقدته ضعف، وكان يبتاع السلع، فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، [احجر] (¬) علي فلان، فانه يبتاع وفي عقدته ضعف، فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهاه عن البيع، فقال: لا اصبر عن ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كنت غير تارك البيع فقل: هاء، ولا خلابة" (¬).
 * قال ابو المطرف (¬): هذا الحديث يبين حديث مالك في الموطا اذ لكل باءع ان يبيع سلعته بما شاء اذا باعها ممن يجوز مبايعته ولا ينظر الي ما اشتري الباءع في ثمن سلعته، الا ان يقول له المشتري: بعني ولا خلابة، فلا 
 يبعها منه حينءذ، الا بما تساوي، فان فعل ردها عليه وقبض منه جميع الثمن.
 قال ابو المطرف (¬): لم يجز للرجل ان يبتاع ما يتمكن له عدده جزافا، من اجل انه من قصد الي ترك العدد في مثل هذا فقد قصد الغرر، فمن فعل ذلك نقض البيع ما لم يفت المبيع، وكانت في ذلك القيمة ان فات يوم قبض ذلك المشتري (¬).
 قول مالك فيمن باع شيءا لغيره علي وجه الجعل انه لا باس به اذا سمي الجاعل المجعول (¬) له ثمنا يبيع به سلعته، فان لم يتهيا له بيعها لم يكن له شء من الجعل الذي جعل له، وهذا طريق الجعل عند العلماء، ودليلهم عليه قول الله تبارك وتعالي: {قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} [يوسف: ]، فلم يءقت في الجغل اجلا، وجعل له جعله اذا جاء بالصواع، فدل هذا علي انه ان طلبه ولم يات به انه لا شء له من الجعل.
 قال ابن ابي زيد: فالجعل خارج من معاني الاجارة بوجوه كثيرة، من ذلك: انه لا اجل فيه، وان المجعول له ان يدع العمل متي شاء، وانه لا شء له فيما تقدم من سعيه حتي يتم بيع الثوب او الشء الذي جعل له الجعل بسببه.
 قال: والاجارة بخلاف ذلك، لا تكون الا في عمل معلوم، واجل معلوم، وثمن معلوم، ويكون للعامل من الاجرة بقدر ما عمل من ذلك كل يوم، والدليل علي صحة هذا قول الله تبارك وتعالي: {قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك} [القصص: ]، فانعقدت 
 الاجارة بين موسي ووالد زوجته ( صلي الله عليهما ) (¬) في عمل معلوم، واجل مءقت، وثمن مغلوم، وهو صداق الزوج، وشرع موسي ( صلي الله عليه وسلم ) (¬) في ذلك الوقت في الرعاية، وهذا حكم من استاجر اجيرا بعييه في عمل معلوم انه يشرع في العمل في الوقت.
 * * *
 تم كتاب البيوع بحمد الله ونعمته، وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم يتلوه كتاب الاقضية بحول الله تعالي
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الاقضية

 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي" يعني: انا بشر لا علم لي ببواطن اموركم التي تختصمون فيها الي، وهذا فيما لم يطلعه الله عز وجل عليه، فاما ما اغلمه الله تبارك وتعالي اياه فهو باءن فيه عن ساءر البشر.
 وقوله: "فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض"، يعني: يكون افطن
 بحجته من بعض (¬)، واجدل في كلامه من صاحبه الذي يخاصمه.
 وقال ابو عبيد: اللحن بفتح الحاء الفطنة، واللحن بجزم الحاء الخطا في الكلام (¬).
 قال ابو المطرف (¬): في هذا الحديث من الفقه: ان قضاء القاضي لا يحل للمقضي له مال المقضي عليه اذا ادعي [عليه] (¬) ما ليس له عنده، قال الله تبارك وتعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} [البقرة: ]، وقال  صلي الله عليه وسلم : "حرمة مال المسلم 
 كحرمة دمه" (¬)، فحرم الله عز وجل[المال] (¬) كما حرم الدم، فمن اخذ [من] (¬) مال اخيه بغير [حقه] (¬) لم يحل له، وكان عليه [حرام] (¬)، فالحكم من الحكم المجتهد انما هو علي ظاهر الامر لا علي باطنه، وحقيقة معرفة الامور الباطنة الي الله عز وجل، فليس يزيل حكم الحاكم ما يعلمه الله عز وجل من الحلال [و] (¬) الحرام، الا تري ان [الحاكم] (¬) لو علم ما شهد به عنده الشاهدان انه زور ما حكم به ولا انفذه، [فكذلك يلزم] (¬) المخكوم له ان لا يستبيح اخذ ما حكم له به الحاكم الذي لو علم ان ما حكم به باطل ما حكم به.
 ومن قال: ان قضاء [القاضي] (¬) يحل للمحكوم له ما حكم له به القاضي لزمه ان يقول في رجلين شهدا لرجل ان ابنته امته، فقضي له بها القاضي ان يبيح وطءها لابيها الذي شهد له انها امته، ونعوذ بالله عز وجل من القول بهذا.
 * قال ابو المطرف (¬): قءل ابن المسيب: (ان عمر بن الخطاب اختصم اليه مشلم ويهودي، فراي ان الحق لليهودي، فقضي له به)، في هذا من الفقه: ان الحكم اذا تبين له ان احد (¬) الخصمين علي حق انه يقضي له به، وليس العمل علي هذا عند اهل المدينة، وليس يقضي القاضي عندهم علي المطلوب 
 الا بالبينة العادلة بعدل يعذر الي المحكوم عليه فيمن شهد عليه بما شهد به. قال ابو محمد: انما ضرب عمر اليهودي حين قال له: (والله لقد قضيت بالحق)، لانه مدحه في وجهه، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احثوا التراب في وجوه المداحين" (¬).
 وقال ابو عمر: انما ضربه لادعاءه مغرفة الحق الذي هو عند الله عز وجل، فلما اخبره انه يجد في التوراة ان الحكم اذا قصد الحق والعدل في احكامه كان موفقا مسددا، صدقه عمر في ذلك.
 قال ابو المطرف: في كتاب الله عز وجل دليل علي صحة قول ذلك اليهودي، قال الله تبارك وتعالي: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله} [ص: ]، فكل من لم يتبع الهوي في حكمه كان موققا مسددا معانا بالملاءكة، ومن قصد الباطل في حكمه لم يوفق، ولم يسدد، ولا اعانته الملاءكة.
 وروي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من طلب قضاء المسلمين حتي يناله، ثم غلبه عدله جوره فله الجنة، ومن غلبه جوره عدله فله النار" (¬).
 قال ابو المطرف: قوله "الا اخبركم بخير الشهداء" وذكر الحديث، معني هذا الحديث: رجل سمع رجلا يطلق امراته او يعتق عبده، ثم جحد الطلاق او العتق، فوجب علي من سمعه يطلق امراته او يعتق عبده ان ياتي السلطان فيشةد عنده بما سمع من ذلك، قبل ان يسءل عن تلك الشهادة، وليس هذا الحديث في كل الشهادات، واما من كانت عنده شهادة في حق من الحقوق فدعي الي اداءها فواجب عليه اداءها، اذ في كتمانها قطع حق، وعون علي ظلم.



 * قول عمر: (والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدل)، يعني: لا يقضي بشهادة غير العدل علي احد من المسلمين.
 قال ابو محمد: افتتح العراق في ايام عمر بن الخطاب، وكان الناس بها اخلاطا من قباءل شتي، فكان منهم من يترخص في شهادات الزور، فلما بلغ ذلك عمر بن الخطاب منع من قبول شهادة غير العدل، فمن لم يكن عدلا رضا لم تجز شهادته.
 قال ابو عمر: من لم يكن مجربا عليه الكذب، ولم يظهر الكباءر، وكان الخير عليه غالبا جازت شهادته وتعديله.
 وقال قوم: لا تجوز الا شهادة من فعل كل ما امر به، وانتهي عما نهي عنه.
 قال ابو عمر: وهذه قولة شديدة، والاول احسن.
 قال ابو المطرف: قول عمر بن الخطاب: (لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين)، يعني (بالخصم): الذي يخاصم الرجل عن غيره، فلا تجوز شهادته عليه، و (الظنين): هو المتهم الذي لا يءمن بتلك الشهادة، كالاب لابنه، او الزوجين احدهما للاخر، وتجوز شهادة الاخ العدل لاخيه، الا في الولاء، لانه يجر ذلك الي نفسه.
 قال ابن القاسم: اذا تاب المحدود قبلت شهادته، لقوله تبارك وتعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} [النور: ، ] فوجب بهذا النص ان تقبل شهادة المحدود اذا تاب واصلح، فاذا قبل الله عز وجل توبة عبده كان العباد بالقبول احق واولي، ولم يختلف احد في ان الزاني اذا تاب قبلت شهدادته، فراميه بالزنا ايسر جرما منه اذا نزع عن ذلك، وتاب، وصلحت حالته.
 سالت ابا محمد عن معني قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لابي بكرة:



 (تب تقبل شهادتك) (¬)، اي: كذب نفسك فيما شهدت به علي المغيرة بن شعبة، وكذلك تقبل شهادتك في غير ذلك.
 فقال لي ابو محمد: لست اعرف ما مغني هذا القول، لانه لا يخلو ابو بكرة فيما شهد به علي المغيرة من ان يكون صادقا او كاذبا، فان كان كاذبا فقد ازتفع عنه الكذب بتوبته وصلاح حاله، وان كان فيما شهد به عليه صادقا، فلا معني لمن شهد بحق فحد بسبب شهادته، ثم ازداد بعد ذلك خيرا وصلاحا ان يقال له بعد ذلك: كذب نفسك الان، وكذلك تقبل شهادتك، فيكون قد صرف من حالة الصلاح الي حالة الفسق الذي لا تجوز شهادة صاحبه، والله اعلم بمعني ما اراده عمر في هذا ان صح ذلك عنه.
 قال عيسي: تقبل شهادة المحدود اذا ظهرت توبته، وصلحت حاله، ولا يسءل امقيم هو علي ما شهد به ام نازع عنه.
 وقال قوم: تقبل شهدادته الا في مثل الشء الذي حد فيه، لانه يتهم في ان يحب ان يجد لنفسه شبيها في مثل ما فعله هو اولا، ويذكر عن عثمان بن عفان انه قال: (ودت الزانية ان النساء كلهن زواني) (¬)، والقول الاول هو قول ابن القاسم.
 * * *



  AUTO باب القضاء في اليمين مع الشاهد

 ارسل مالك حديث (القضاء باليمن مع الشاهد)، واسنده غيره عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال ابو محمد: الصحيح فيه انه مرسل، كما رواه مالك، والقضاء باليمين مع الشاهد افر ثابت بالمدينة، الفتيا عندهم، والدليل علي صحته قول الله تبارك وتعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ]، فلما كان القول قول المرتهن فيما يدعيه في الرهن الذي يشهد له ويحلف مع ذلك ويقتضي، وجب ان يكون القول قول صاحب الدين مع شاهده فيما يدعيه ويخلف ويقتضي حقه، وذلك في الاموال خاصة.
 * قال مالك: ولا يقضي بذلك في طلاق ولا عتق.
 * قال: واذا ادعا العبد ان سيده اعتقه وشهد له بذلك شاهد واحد حلف السيد انه ما اغتقه وسقطت دعوي العبد، وكذلك اذا ادعت المراة ان زوجها طلقها، فشهد لها بذلك شاهد، حلف الزوج انه ما طلقها، وسقطت دعوي المراة، غير انها لا تتزين له، ولا يطاها الا وهي كارهة لذلك، فان ابي سيد العبد عن اليمين انه ما اعتقه، سجنه السلطان حتي يحلف.



 وقيل ايضا: انه اذا ابي عن اليمين انه ما طلقها سجنه السلطان سنة، فان انقضت السنة ولم يحلف، خلي بينه وبينها.
 وقال ابن نافع: ان ابي الزوج من اليمين واضر ذلك بالمراة بسبب طول سجنه حكم عليه السلطان بحكم المولي، فيطلق عليه كما يطلق علي المولي بعد اربعة اشهر طلقة يملك بها امر نفسها.
 قال ابو محمد: اذا شهد رجل وامراتان ان لفلان علي فلان مالا فلم يوجد للمشهود عليه مال يءدي منه ما شهد به عليه، الا عبدا اعتقه، فان عتقه ينقض، ولم نعمل شهادة للمراتين ههنا في المعتق، وانما عملت في مال، ثم وجب علي الحكم ان يجمع علي صاحب ذلك المال ماله، فلم يجد من حيث يجمعه عليه الا من نقض العتق الذي احدثه المشهود عليه بالمال فنقضه.
 قال ابن القاسم: لم يثبت مالك علي القولة التي رويت عنه في الموطا فيمن اعتق عبدا له ثم اتي رجل فادعي علي المعتق مالا، واثبت الخلطة بينه وبين المدعي علية في الموطا بعد هذا، فيقال لسيد العبد: اخلف ما عليك ما ادعي، فان نكل فقال: يخلف صاحب الحق، وترد بذلك عتاقة العبد، فلم يثبت مالك علي هذه القولة.
 قال ابن القاسم: ولا ترد عتاقة هذا العبد بسبب نكول سيده عن اليمين التي لزمته في الدعوي التي ادعيت عليه، لانه يتهم في بعض العتق، وقد ثبت العتق، فلا يرد بنكول السيد عن اليمين في هذه المسالة.
 * قال ابو المطرف: قول مالك فيمن نكح امة فاتي سيدها برجل وامراتين فشهدوا ان الذي ادعي علي زوجته كان قد اشتراها مع غيره من القاءم فيها بكذا وكذا دينارا، فان الحق يثبت علي المشهود عليه، وتحرم الامة علي الروج، ويكون فراقا بينهما.
 قال ابو محمد: انما حرمت الامة في هذه المسالة علي زوجها بثبات الشهادة 
 ان للزوج فيها شريكا، ولو لم يكن له ايضا فيها شريكا ما جاز له وطءها، لانه ينكر ان تكون له امة، وانما ادعاها زوجة فاكذبته البينة، ولم تعمل ايضا شهادة المراتين ههنا في الطلاق، وانما عملت في رجلين [اشتريا] (¬) من رجل جارية بثمن الي اجل ثم ادعاها احدهما زوجة، فلما اكذبته البينة وجب علي الحكم فسخ النكاح الذي ادعاه المدعي، وان يجمع ثمن الجارية علي باءعها الذي شهد له بثمنها رجل وامراتان، وشهادة النساء لا تجوز في الطلاق كما لا تجوز في العتق، وانما تجوز في الاموال وفيما يحضرن فيه من الولادة، وعيوب النساء التي لا يطلع عليها الرجال.
 قال ابو محمد: وكذلك مسالة المراتين اللتين شهدتا مع الرجل ان الذي افتري عليه عبد مملوك، فيسقط بذلك الحد عن المفتري، فانما يسقط ذلك عنه من اجل ان شهادة المراتين ههنا انما هي في مال، وذلك ان العبد مال من الاموال، ثم وجب بعد ذلك ان يقضي الحكم في قصة اخري بين حر وعبد، افتري الحر علي العبد فلم يلزم الحر في ذلك حدا، اذ لا يحد الحر في افتراءه، وشهادة النساء لا تجوز في الفرية، ولا في الحدود.
 قال مالك: ومن الناس من يقول: لا يكون اليمين مع الشاهد الواحد، ويحتج بقوله تبارك وتعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ].
 قال: فاذا لم يات المدعي بمثل هذه البينة، او ياتي بشاهدين فلا شء له، ولا يحلف مع الشاهد الواحد.
 * قال مالك: فيقال لمن قال هذا: ارايت لو ان رجلا ادعي علي رجل مالا اليس يحلف المطلوب وتسقط عنه الدعوي، فان ابي ان يحلف اليس يحلف الطالب، وياخذ منه ما يدعيه، فهذا ما لا خلاف فيه بين احد من الناس، فمن اقر 
 بهذا لزمه ان يقر باليمين مع الشاهد الذي ثبتت به السنة، وان لم يكن ذلك نصا في القران، كما صارت هذه المسالة المتقدمة مجتمعا عليها، وليست منصوصة في القران [].
 قال ابو المطرف: والسنن الثابتة مفسرة للقران، وانما احتج مالك لهذه المسالة في الموطا، لقوة الاختلاف فيها بين اهل الامصار.



  AUTO القضاء فيمن هلك وعليه دين
 وله دين فيه شاهد واحد

 * وقع في موطا ابن بكير، قال مالك: في رجل يهلك وله دين وعليه شاهد واحد وعليه دين للناس فيابي ورثته ان يحلفوا مع شاهدهم، فان الغرماء يحلفون وياخذون حقوقهم (¬)، فوقعت في هذه الرواية اليمين علي الغرماء مع شاهد الميت له بالدين الذي توفي، وهو قبل المشهود عليه به، ولم تقع علي الغرماء يمين في دعواهم اولا علي الميت، وهذا الفتيا موافق لترجمة يحيي بن يحيي في الموطا []، واما علي حسب ما ذكره يحيي في نفس المسالة، فانه يلزم الغرماء اولا ان يحلفوا علي دينهم مع شاهدهم، ثم يحلفون ايضا مع الشاهد الذي شهد علي حق الميت، فجواب رواية يحيي بن يحيي في هذه المسالة هو جواب رواية ابن بكير عن مالك.
 قال ابو محمد: اذا بقيت فضلة بعد ان اخذ غرماء الميت حقوقهم، ولم يثبت عذر للورثة في [اباءهم] (¬) عن اليمين مع الشاهد علي دين [مورثهم] (¬) فردت فضلة المال علي الذي اخذ منه المال، واراد الورثة ان يحلفوه علي انه لم يكن للميت عنده مال للورثة، فان ابي ان يحلف علي ذلك ردت فضلة المال الي ورثة الميت، لان اباءه عن اليمين في ذلك كالشاهد يشهد لهم.
 قال ابو المطرف: اجمع الفقهاء السبعة من اهل المدينة علي انه لا يحلف من 
 ادعي عليه بدعوي الا بعد ثبوت الخلطة بين المدعي والمدعي عليه.
 وقال عمر بن عبد العزيز: (تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور) (¬)، يريد بهذا القول: انه من لا يتق الله عز وجل ياتي الي اهل التهاون، فيدعي قبلهم حقوقا طمعا منه ان ترجع عليه اليمين، فيحلف وياخذ، او يفتدي منه المطلوب، فاحدث لهم ان يثبتوا الخلطة، فاذا اثبتوها وجبت اليمين علي المدعي عليه، وله صرفها علي المدعي.
 قال ابن القاسم: الخلطة تثبت بالبيع والشراء والسلف بعد ان يكون ذلك مرارا، وتسقط الخلطة في الصناع، والمتهم، والمقر بديني عند الموت.
 * * *



  AUTO باب في شهادة الصبيان، واليمين علي المنبر،
 والرهن، والكراء

 قال ابن ابي زيد: اجاز شهادة الصبيان معاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن الزبير، وعطاء، والحسن، والنخعي، وجماعة من اهل المدينة.
 وسءل عنها ابن عباس، فقال: قال الله عز وجل: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ].
 وقال ابن ابي مليكة: فما رايت القضاة اخذوا فيها الا بقول ابن الزبير (¬)، فانما جازت شهادتهم لحال الضرورة، كشهادة النساء في الاستهلال، وفي امور النساء، وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  العفاص، والوكاء دليلا علي اللقطة، فكذلك شهادة الصبيان اجيزت لحال الضرورة، ولعدم من يحضرهم من الرجال، اذا انفردوا بانفسهم لا يحضرهم فيها الرجال، وانما اجيزت شهادتهم لحفظ الدماء.
 قال ابن القاسم: فاذا شهد صبيان علي صبي انه جرح صبيا، او قتله جازت شهادتهما، ولا تبالي كان الشاهدان مع الجارح والمجروح في جماعة واحدة، او كانوا في جماعة اخري، ولا تجوز شهادتهم لصغير علي كبير، او لكبير علي صغير، وانما تجوز فيما بينهم، خاصة اذا كان ذلك قبل ان يتفرقوا، او يتخببوا (¬)، ويشهد علي شهادتهم العدول.



 * حديث ابي امامة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه حرم الله عز وجل عليه الجنة، واوجب له النار" []، قال ابو المطرف: يقال في هذا الحديث ان ابا امامة الذي رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس هو [ابو] (¬) امامة الباهلي، وانما هو [ابو] (¬) امامة الحارثي من بني النجار، ولم يصح لابي امامة الحارثي سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وطريق هذا الحديث طريق الوعيد، ولا تحرم الجنة ويخلد في النار الا اهل الكفر، وقد يخرج من النار قوم من المسلمين بعد ان احترقوا فيها، فيدخلون الجنة، لا خلاف بين اهل السنة في هذا.
 وروي عن ابي عبيد انه قال: كل حديث ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه معني الوعيد فهو كما قال، ولا يجوز ان يحمل ذلك علي الترهيب والتغليظ، لان في ذلك ابطال للموارثة، واشارة الي خلف الوعد الذي وعد الله به المءمنين من دخول الجنة، لان الله هو الصادق في قوله، وكذلك رسوله  عليه السلام  صادق في قوله.
 وفيه تطرق للارجاء في مذهبهم: الايمان قول.
 ومن دخل النار خرج منها بشفاعة نبيه، ولا يخلد موحد في النار، هذا معني
 قول ابي [عبيد] (¬) لا لفظه بنفسه.
 * واليمين في المنبر علي الحقوق امر معروف عند اهل المدينة، ولذلك قضي به مروان بن الحكم علي زيد بن ثابت فلم ينكره زيد، ولو لم يكن عند زيد معروفا لانكره علي مروان [].
 قال مالك : ولا يحلف احد عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الا في ربع دينار فصاعدا، 
 وفي جوامع الامصار يحلف فيها في ربع دينار فصاعدا، وما نقص من ربع دينار حلف من وجبت عليه يمين في غير الجامع [].
 * حديث "لا يغلق الرهن" [] حديث مرسل، ولا يسند من طريق صحيح.
 قال ابو عبيد: يقال: غلق الرهن اذا لم يفك (¬).
 قال ابو المطرف: قول الراهن للمرتهن: ان جءتك بحقك الي اجل كذا وكذا، والا فالرهن لك، هو من اكل المال بالباطل، وذلك ان المرتهن لا يدري هل يصح له الرهن او الثمن الذي رهنه به صاحبه، فهذا من الغرر، واكل المال
 بالباطل الذي لا يحل، فاذا وقع مثل هذا وقبض المرتهن الرهن لنفسه ثم عثر
 علي ذلك صرفه الي ربه الذي رهنه اياه، وقد دفع اليه ربه ما رهنه به، فان فات عند المرتهن كان عليه قيمته يوم قبضه لنفسه، وله ما رهنه به صاحبه، يرجع بذلك علي الراهن.
 قال ابو المطرف: اذا ارتهن رجل اصول نخل وقد علم انها تثمر في كل عام، فمتي لم يشترط ان تكون الثمرة رهنا عنده من الاصول لم تدخل الثمرة في الرهن وهي للراهن، وقد يجوز ايضا ان ترهن الثمرة وهي قاءمة في رءوس النخل دون الاصول اذا قبض المرتهن الاصول مع الثمرة، ويكون ذلك رهنا محوزا، وجنين الامة بخلاف ذلك، لا يجوز رهنه، لانه لا يستطاع علي قبضه، ولا يدري صفته، وكيف هو، وانما يكون رهنا كل ما يري ويحاز ويقبض، قال الله عز وجل: {فرهان مقبوضة} [البقرة: ]، فمتي لم يقبص الرهن، ويحاز علي الراهن فليس برهن.
 قال [ابو] (¬) المطرف: انما امر الله عز وجل بالرهن عند البيع والسلف علي 
 سبيل التوثق، وحفظ الاموال، كما امر بالاشهاد عند البيع والسلف لتحفظ بذلك اموال الباعة، وارباب السلف، وليحفظ الذي عليه المال دينه، لانه اذا علم ان عليه: بينة بالحق، او له رهن به لم يجحد ما عليه من المال.
 انما صارت مصيبة الرهن اذا ظهر هلاكه من الراهن من اجل ان المرتهن لم يقبضه عوضا من الثمن الذي رهن به، وانما قبضه علي سبيل التوثق من حقه الذي علي الراهن، واما اذا لم يظهر هلاكه الا بقوله فالضمان حينءذ علي المرتهن، لانه متهم فيه، واذا لم يقبضه علي وجه الامانة فيسقط عنه ضمانه. انما بدء المرتهن عند اختلافه مع الراهن في صفة الرهن من (¬) اجل قرب عقده بالرهن، وصار الرهن اذا حضر شاهدا للمرتهن بما يقابل الرهن من الثمن، فلذلك يستحق من دعواه ما يقابل ذلك من ثمن الرهن مع يمينه، وما زاد علي ذلك فهو مدع فيه، فلذلك لا يصدق في دعواه، ويحلف الراهن حينءذ علي تلك الزيادة التي يدعيها المرتهن علي قيمة الرهن، لانه مدعي عليه، وكل مدعي عليه يلزمه اليمين فيما ادعي به عليه، وله صرفها علي المدعي، فان لم يحلفها بطل ما يدعيه.
 * قال ابو المطرف (¬): مسالة اختلاف الراهن والمرتهن في صفة الرهن، وما
 رهن به مفسرة في الموطا، فلذلك لم اذكرها ههنا [].
 قوله في مكتري الدابة يتعدي بها حين يبلغ بها البلد الذي تكاري اليه ان عليه نصف الكراء []، انما يلزمة نصف الكراء اذا كان سوم السير والانصراف واحدا، واما اذا اختلف ذلك لم يكن عليه الا قيمة ما ركب، يقصر حينءذ جميع الكراء علي السير والانصراف، فما وقع للسير من ذلك كان علي الراكب مع ضمانه لقيمة الدابة، [وان] (¬) اختار ذلك صاحبها، وانما يضمنها مكتريها 
 لصاحبها لتعديه عليه فيها، [ومنعه] (¬) اياه من منافعها، وحبسها عن اسواقها، فصار بهذا متعديا علي صاحبها، [فلذلك الزم ضمانها له ان اراد ذلك صاحبها] (¬)، وان اراد اخذ كراء ما ركبها فيه وقت تعديه بها كان ذلك ايضا لصاحبها.
 * * *



  AUTO باب القضاء في المستكرهة،
 الي اخر باب احكام المرتد

 * انما قضي عبد الملك بن مروان للمغتصبة بصداقها علي من فعل ذلك بها [] لانه تلذذ بوطءه اياها، وعليه مع ذلك حد الزنا، وهذا اذا ثبت الغصب، وكان المدعي عليه ممن تلحقه الظنة.
 * قال ابو المطرف (¬): قول مالك فيمن استهلك حيوانا او عرضا انه يغرم [لصاحبها] (¬) قيمة ما استهلكت له وهو اعدل []، يريد: ان القيمة في ذلك اعدل من ان يغرم مثل ما استهلك، وقد قيل: ان علي المستهلك مثل الشء الذي استهلكه، كما ضمن النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة الصحفة التي كسرتها لام سلمة.
 وذلك ما حدثنا به ابو عدي المقرء بمصر (¬)، قال: حدثنا داود بن ابراهيم (¬)، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي المتوكل: "ان ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءت في يوم عاءشة بصحفة فيها طعام، فوضعتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فالتحفت عاءشة 
 بكساءها، ثم اقبلت فضربت القصعة فكسرتها فلقتين، فجمع النبي  صلي الله عليه وسلم  الفلقتين وجعل فيها الطعام، ثم قال: غارت امكم، فاكلوا الطعام، ثم جاءت عاءشة بصحفتها، ووضعتها بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فلما اكلوا ما في صحفة عاءشة بعث بها الي ام سلمة، وبعث بالصحفة المكسورة الي عاءشة" (¬).
 قال مالك: والقيمة في هذا في الحيوان اعدل.
 * حديث "من بدل دينه فاقتلوه" [] مرسل في الموطا، وحدثنا به ابو احمد النيسابوري بمكة (¬)، قال: حدثنا ابو [الحسين] محمد بن صالح (¬)، قال: حدثنا ابو [حمة] (¬)، قال: حدثنا ابو قرة (¬)، عن ابن جريج، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" (¬).
 وذكر الحديث مسندا، وهذا الحديث انما هو فيمن بدل دينه من اهل الاسلام، لا فيمن خرج من يهودية الي نصرانية، ولا من نصرانية الي مجوسية، فمن خرج من الاسلام الي الكفر واظهره فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، الا 
 الزنديق الذي يظهر الاسلام، ويسر الكفر، وتشهد [بذلك عليه] (¬) البينة، فانه يقتل ولا يستتاب، ويكون ميراثه للمسلمين فيءا اذا قال: اني تاءب مما شهد به علي، وهذا قول ابن نافع.
 وقال ابن القاسم: بل يكون ميراثه لورثته المسلمين.
 وقال ابن بكير البغدادي (¬): قد عارض معارض في الزنديق الذي تاسره البينة فيقول: اني تاءب، [فيقتل] (¬)، فقال المعارض: هل عندكم كافر ام غير كافر؟، فان كان كافرا فلا [يرثه] (¬) ورثته [المسلمون] (¬)، وان كان غير كافر فلا يقتل.
 قال ابن بكير: فيقال لمن قال هذا: قد حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن وليدة زمعة بان الحقه بزمعة، ثم امر اخته سودة بنت زمعة ان تحتجب منه لما [راي] (¬) من شبهه بعتبة، فهو لسودة اخ في النسب والموارثة (¬)، وحكمه في الحجاب غير حكم الاخ، فكذلك الزنديق حكمه حكم الكافر في القتل، وحكمه حكم المسلم في الميراث.
 * قال ابو المطرف (¬): قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "هل من مغربة خبر؟ " []، يعني: هل كان فيكم من امر غريب لا عهد لكم بمثله.



 ثم قال في المرتد المقتول: "هلا استتبتموه (¬) ثلاثا، واطعمتموه كل يوم رغيفا"، فانما امر عمر  رضي الله عنه  باستتابة المرتد، لانه اظهر الكفر واعلن به، وهو بخلاف الزنديق الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام، فلذلك لا يستتاب، ولا تقبل توبته، لانه لا يدري هل هو صادق في توبته ام كاذب، وقد قال عز وجل في اهل الكفر المعلنين بكفرهم: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ]، والردة تحبط جميع الاعمال، لقول الله: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ]، فاذا ارتد الرجل بعد ان حج ثم تاب من ردته استانف الحج، وسقطت عنه ايمانه بالعتق والظهار وغيرها، غير انه لا تسقط عنه حقوق الناس قبله، هي باقية عليه حتي يءديها.
 وقال ابو محمد: انما امر عمر بن الخطاب ان يطعم (¬) المرتد في ايام استتابته كل يوم رغيفا لكي يجوع، فيتمثل بالم الجوع الم السيف، فربما كان ذلك سببا لتوبته.
 وقال ابن القاسم: بل يطعم كل يوم ما يكفيه من الطعام في غير تفكه، وينفق عليه من ماله.
 وقال اشهب: سءل مالك عن المرتد هل له حد يترك اليه؟ فقال: انه يستتاب ثلاثة ايام.
 ثم قال مالك: لا ياتي من الاستظهار الاخير، يريد: انه يزاد علي الثلاثة ايام في الاستتابة.
 وذكر ابو [محمد] (¬) في المرتد انه يستتاب نصف شهر.



 وافتي ابو عمر انه يستتاب شهرا.
 قال ابن ابي زيد: وذهب عبد العزيز بن ابي سلمة في المرتد انه يقتل وان تاب وراجع الاسلام، وجعله كحد لزمه لا يزاله عنه رجوعه الي الاسلام، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من غير دينه فاقتلوه".
 وقال سحنون: لم يختلف الصحابة ايام الردة في قبول توبة من تاب من ردته، ولم يقتلوا احدا تاب منهم وراجع الاسلام، وكفي بهذا حجة علي من قال انه يقتل المرتد وان تاب، والله عز وجل يقول: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}.
 وقال ابو حنيفة: اذا ارتدت المراة لم تقتل، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل النساء في الجهاد (¬).
 قال ابو محمد: يرد قول ابي حنيفة هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من غير دينه فاقتلوه)، وهذا عام فيمن ارتد من الرجال والنساء، وليس هو فيمن غير دينه من اهل الكفر بدين سواه من دين الكفر، لانه خرج من ضلالة الي ضلالة.



  AUTO القضاء فيمن وجد مع امراة رجلا فقتلها،
 وحكم المنبوذ

 قال ابو عبيد: لما انزل الله تبارك وتعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ] قال سعد (¬): "يا رسول الله، ارايت ان راي رجل مع امراته رجلا فقتله فتقتلونه، وان اخبر بما راي جلد ثمانين جلدة، افلا يضربه بالسيف؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كفي بالسيف شا"، اراد ان يقول: كفي بالسيف شاهدا، ثم امسك، وقال: "لولا ان يتتابع فيه الغيران والسكران"، فامسك عن الجواب خيفة ان تستباح الدماء بالدعاوي.
 قال ابو عبيد: والتتابع التهافت، وفعل الشء (¬) بغير تثبت (¬).
 ومعني هذا الحديث: ان ياتي الرجل الغيور فيجد في داره بعض من لا يجب قتله ان دخلها، فيظن به ظن سوء فيقتله، او ياتي وهو سكران فيقتل من لا يجب ان يقتله، ثم يدعي بعد ذلك انه وجده مع امراته، فلولا هذان السببان ما كان علي من وجد مع امراته من يزانيها قودا اذا قتله، فاذا وجد معها من يزانيها فقتله، ثم اتي باربعة شهداء يشهدون انهم راوا ذلك منه ومنها كالمرود في المكحلة انه يسقط عنه القود.



 وقال ابن القاسم: يستحب ان تكون دية البكر في مثل هذا القتل علي القاتل في ماله لا علي عاقلته، وذلك ان القاتل قتل من حده الجلد لا القتل، فلذلك يءدي ديته الي اولياءه.
 * قال ابو المطرف: قول علي بن ابي طالب: (انا ابو حسن ان لم يات باربعة شهداء فليعط برمته) []، يعني: ان لم يات القاتل باربعة شهداء يشهدون انهم راوا ذلك منهما كالمرود في المكحلة والا قتل القاتل، لانه متهم في هذا القتل، فاذا شهدت له البينة برءية الزنا ارتفع عنه القتل، ولم يكن عليه قود.
 وقوله له: (انا ابو حسن)، انما قاله من اجل انه اعجبته فراسته في هذه المسالة، اذ سءل عنها فقال: (ان هذا لشء ما هو بارضي)، يريد: ان هذه القصة لو نزلت بارضي وفي نظري لرفعت الي، فلما اخبر انها نزلت بارض الشام، قال: (انا ابو حسن)، ثم افتاه فيها بالواجب، وهذا من فراسة المءمن.
 * قال اشهب: سءل مالك عن قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للذي وجد المنبوذ فاتاه به، فقال له عمر: (ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ فقال: وجدتها ضاءعة) []، قال مالك: اتهمه عمر ان يكون ولده اتاه لكي يفرض له في بيت المال، فلما قال له عريف ذلك الرجل: (يا امير المءمنين، انه رجل صالح)، يعني: لا يخاطبك الا بالحق، صدقه حينءذ عمر في قوله، وقال له: (اذهب فهو حر)، يعني: هذا المنبوذ حر ليس لاحد عليه ملك.
 وقوله: (ولك ولاءه)، يعني: انت الذي تتولي تربيته، والقيام باموره.
 قال ابو المطرف: وهذه ولاية الاسلام لا ولاية العتق، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لمن اعتق" (¬).
 وقوله: (وعلينا نفقته)، يعني: ينفق عليه من بيت مال المسلمين.
 قال عيسي: كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قد دون الدواوين، وقسم 
 الناس اقساما، وجعل علي اهل كل ديوان عريفا ينظر عليهم، فكان الرجل الذي وجد المنبوذ من ديوان الذي زكاه عند عمر له.
 وفي غير الموطا قال: (فزكاني عريفي) (¬) فالتزكية اذا كانت علي غير وجه التعديل يقبل فيها قول الواحد، لانه نقل خبر، وخبر الواحد مقبول، واذا كانت علي سبيل التعديل لم يقبل فيها الا شهادة رجلين، لانها شهادة، ولا يقطع في شء باقل من شاهدين، وهذا حكم التجريح في نقل الخبر، وفي الشهادة بالجرحة.
 * * *



  AUTO باب في الحاق الولد بابيه، وحكم ميراثه

 * قال عيسي بن دينار: قال سفيان بن عيينة: كان الزنا في الجاهلية ظاهرا، وكن الزواني لهن رايات ينصبنها في دورهن، فمن اراد الزانية اتاها فزني بها، فياتيها هذا، وياتيها هذا، فاذا ولدت الزانية ولدا الصقته بمن شاءت من اولءك الذين زنوا بها، فنسبت اليه ويكون ابنه، فلما جاء الاسلام قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من عاهر بامراة لا يملكها، او بحرة لا يملكها فالولد ولد زنا، لا يرث ولا يورث" (¬)، وصار الولد لصاحب الفراش اذا ادعاه، وذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر" []، اي: لا شء للزاني في الولد اذا ادعاه صاحب الفراش، وهو السيد، او الزوج.
 قال: وهذه كلمة تقولها العرب لمن طلب شيءا ليس هو له، تقول: بفيك الحجر.
 وقال جماعة من الفقهاء: انما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالولد للفراش من اجل ابن نوح  عليه السلام ، وذلك ان اهل التفسير اختلفوا في قوله تبارك وتعالي: {انه ليس من اهلك} [هود: ]، فروي عن الحسن انه قال: ليس ابن نوح من صلب نوح (¬).



 وقال غيره: انه ابنه لصلبه، وما كان الله ليبتلي نبيا مكرما في اهله بمثل هذا (¬).
 وصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا القول، وقال: "الولد للفراش"، يعني: هو للذي يملك المراة ملكا تاما، ويفترشها عند الوطء.
 ومعني قول الله تبارك وتعالي في ابن نوح: {انه ليس من اهلك}، يعني : انه ليس من اهلك الذين وعدتك ان الجءهم معك في السفينة، بل هو من المغرقين بكفره بالله عز وجل.
 قال ابو المطرف: في حديث سعد بن ابي وقاص من الفقه: انفاذ عهد الموصي بعد موته، والحاق الولد بصاحب الفراش، والقضاء بالشبه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لسودة بنت زمعة: "احتجبي منه" اي: احتجبي من ابن وليدة زمعة، وهو اخوها لابيها، وانما امرها بذلك من اجل انه راي الولد المدعا يشبه عتبة بن ابي وقاص مدعيه، فجعل الشبه علة قضي بها، وهذا اصل في القضاء بالشبهات.
 * قول المراة لعمر بن الخطاب حين سالها عن المراة التي تزوجت وهي حامل، فقالت: (ان هذه المراة لما مات زوجها كانت منه حاملا، فلما حاضت وهي في عدة المتوفي حش ولدها في بطنها) []، تعني: ضعف ورق، فلما وطءها الزوج الذي تزوجها بعد ذلك، واصاب الولد ماء الرجل الذي تزوجها تحرك الولد في بطنها، وقوي فولدته تاما، فصدقها عمر في ذلك، فهذا دليل صحيح علي ان الحامل تحيض، ولذلك لم ينكر عمر قول تلك المراة التي اخبرته ان الحامل تحيض، ولا احد من جلساءه، وهذا يرد قول من يقول: ان الحامل لا تحيض (¬)، لان الحمل ضد الحيض، كما تحمل 
 المراة وهي حاءض اذا وطءت، فكذلك تحيض وهي حامل.
 وفي هذه القصة ايضا من الفقه: طرح العقوبة عمن تزوج امراة في عدتها اذا لم يقصد بتزويجه اياها في العدة مخالفة ما نهي الله عز وجل عنه بقوله تبارك وتعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} [البقرة: ]، يعني: حتي تنقضي عدة المعتدة، وذلك ان هذه المراة تزوجت في عدتها، فحكم عمر رضي الله عنه بفسخ نكاحها، وهذا اصل في ان النكاح الفاسد لا يقام عليه، ويفسخ قبل الدخول وبعد الدخول، وهذا اذا كان الفساد في العقد، واما اذا كان الفساد من جهة الصداق فانه يفسخ قبل البناء، ويثبت بعد البناء، ويكون للزوجة فيه صداق مثلها علي زوجها، وفي مثل هذه القصة لا يلحق الولد بمن ولد في عصبته اقل من ستة اشهر، وفيها ايضا ان امور النساء يرجع فيها الي قول النساء العارفات بامورهن فيما لا يطلع عليه الرجال من امور النساء، وهذا اصل في الرد عند الحكم الي اهل الصناعات.
 * قال ابو المطرف: قول سليمان بن يسار: (ان عمر بن الخطاب كان يليط اولاد الجاهليه بمن ادعاهم في الاسلام) [].
 قال عيسي بن دينار: كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يلصق اولاد الجاهليه بمن ادعاهم في الاسلام اذا كانوا لزنية.
 قال: وكذلك الحكم اليوم فيمن اسلم من المشركين فادعا ولدا لزنية كان قد زني بامراة مشركة فاتت بولد فادعاه في الاسلام، فانه يلصق به ويكون ابنه، الا ان يدعيه معه سيد امة، او زوج حرة، فيكون اولي به.
 قال سليمان بن يسار: (فاتي رجلان كلاهما يدعي ولد امراة، فدعا عمر  رضي الله عنه  قاءفا فنظر اليهما)، وذكر القصة الي اخرها، ومعناها: ان رجلين ادعيا ولدا ولد في الجاهلية، ووطء الاخر في اثر الاول، فالحكم في مثل هذا ان 
 يدعا للولد القافة (¬)، فينظر اليه واليهما، فمن الصقته به القافة منهما لصق به، ولا يجزء من القافة الا اثنان عدلان.
 قال ابن القاسم: فاذا قالت القافة لقد اشتركا فيه، كان الحكم في ذلك ان يقال للغلام اذا بلغ الحلم: والي ايهما شءت، فاذا والي احدهما كان ابنه، فاذا ادعياه من امة كانا قد ملكاها جميعا عتقت الجارية منهما، وذلك ان كل واحد منهما يدعيها ام ولد.
 قال ابن القاسم: ويتفقان جميعا علي الصبي حتي يبلغ مبلغ الموالاة، فاذا بلغها ووالي احدهما لم يغرم له الاخر نصف النفقة، لانه انما اتفق علي ولد يدعيه من امة قد ملكها بشراء.
 قال ابن القاسم: ولو مات الصبي قبل ان يبلغ مبلغ المولاة عن مال، ورثاه جميعا.
 قال: ولو مات احدهما قبل المولاة وقف ميراثه منه، فان والي الميت اخذ ميراثه منه، وان والي الحي اخذ ذلك السهم الذي كان وقف له ورثة ذلك الهالك، او بيت مال المسلمين ان لم يكن له وارث.
 وقال ابن نافع: العمل في هذه المسالة ان يقال للقافة: الحقوه باقربهم به شبها، ولا يترك ومولاه احدهما.
 انما قضي في الامة التي غرت رجلا بنفسها، وذكرت له انها حرة، وتزوجها واتت بولد، ثم استحقها سيدها امة، فاخذها وقضي له بقيمة ولدها علي الذي كان تزوجها، من اجل ان الولد نما في الامة وزيادة، وانما زاد في ملك سيده اذ لم تخرج من يده ببيع ولا هبة، ولم ياخذ الولد من اجل شبهة الزوجية، ولم يكن 
 حكم الزوج حكم الغاصب الذي يكون ولده رقيقا لسيد الامة، وعليه الحد به في وطءه اياها (¬).
 * قول مالك في الرجل يهلك وله بنون، فيقول احدهما: قد اقر ابي ان فلانا ابنه، ان ذلك النسب لا يثبت بشهادته []، انما قال ذلك من اجل ان النسب لا يثبت الا بشاهدين عدلين، والذي يشهد ان هذا اخوه لا يثبت نسبه بذلك من ابيه ولا يتوارث معه، وانما هو رجل اقر ان بيده لهذا مالا، فيقال له: ادفعه اليه، ولو ان رجلين غير عدلين [اقرا] (¬) باخ ثالث، لقيل لهما: ادفعا اليه ميراثه، ولم يثبت بذلك نسبه، ولو كان عدلين لثبت النسب بشهادتهما.
 * * *



  AUTO باب القضاء في امهات الاولاد،
 وعمارة الموات، وحكم المياه

 * قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : (ما بال رجال يطءون ولاءدهم) []، وذكر القصة، الي قوله: (لا تاتيني وليدة يعترف سيدها ان قد الم بها الا الحقت به ولدها)، فيه من الفقه: انكار الاءمة علي سادات الاماء وطءهن، واباحة الخروج لهن خيفة ان يدخل الشك في حملهن، وفيه: ان من اقر بوطء امته، ثم ظهر بها حمل، فادعا انه عزل ماءه عنها في وقت وطءه اياها، ان الولد لاحق به، لان الولد يكون مع العزل، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سءل عن العزل: "ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة" (¬)، فان انكر السيد الوطء جملة واحدة، او اقر به وادعي انه استبراها استبراء صحيحا، ثم لم يطاها حتي ظهر هذا الحمل، ونفاه عن نفسه، لم يلحق به، ولم يلزمه في ذلك يمين.
 قال ابو المطرف: اذا جنت ام الولد جناية كان علي سيدها الاقل من قيمتها، او من قيمة ارش الجناية، يخرج ذلك من مالها عنها، وذلك انه لا يجد السبيل الي اسلامها في الجناية من اجل الحرية التي فيها، وذلك انها تخرج حرة من راس مال سيدها بموته، فاذا جنت ما قيمته خمسون دينارا، او كانت قيمتها ماءة، لم يكن لصاحب الجناية الا قيمة جنايته، ولو كانت قيمتها اربعين لم يلزم السيد الا اخراج اربعين، ولا ظلم ههنا علي صاحب الجناية، لانها قد كانت تسلم اليه في الجناية لولا ما منع من ذلك، فاذا دفع اليه قيمتها لم يظلمه، وانما تقوم امة بغير مالها.



 وقال المغيرة بن عبد الرحمن (¬)، وعبد الملك بن الماجشون: انها تقوم في الجناية بمالها، فان كانت جنايتها اكثر من قيمتها لم يلزم السيد غرم ما زاد علي قيمتها، ولم تتبع هي بشء مما زاد الارش علي قيمتها من الجناية وان عتقت.
 قال مالك: وليس علي عاقلة سيدها شء من جنايتها، لان العاقلة لا تحمل جناية العبيد.
 * قول القاسم بن محمد حين ذكر عن عمر انه اخذ ابنه عاصما بعد ان كان طلق امه، اذ وجده يلعب مع الغلمان، فنازعته فيه جدة الصبي، فتحاكما في ذلك الي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، فقضي للجدة بحضانة ابن ابنتها [].
 ومن هذا الحديث قال مالك: ان الجدة احق بالحضانة، والام احق بحضانة ابنها من الاب، لقول الله تبارك وتعالي: {لا تضار والدة بولدها} [البقرة: ]، يعني: لا ينزع منها في حال الصغر.
 * قال مالك: الا ان تتزوج، فان للاب حينءذ اخذ ولده اذا دخل بها زوجها، الا ان يكون لها ام او اخت، فيكونان احق بحضانة الولد من الاب، فان انتقل الاب الي بلد اخر كان له اخذ ولده.
 * حديث "سيل مهزوز ومذينيب"، مرسل في رواية مالك [] ومثله حديث: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق" [].
 قال ابو المطرف: انما هذا في فيافي الارض التي لا تكون من حوز واحد، وحيث لا يتشاح الناس فيها، والعرق الظالم: هو كل ما انبت له فيها، واما الموات القريب من العمارة فليس لاحد ان يعمر تلك الا بقطيعة من الامام، واما ما بعد عنه فهي لمن احياها، واحياء الارض: حفر الابار، واجراء العيون، 
 وغرس الثمار، والبنيان، فمن فعل ذلك كانت له الارض التي احياها، ولورثته من بعده مالا لهم، وتورث عنهم، لانهم ملكوها باحياءهم لها.
 قال ابن وهب: مهزوز ومذينيب هما واديان من اودية المدينة، يسقيان بالسيل عند نزول الامطار، وكثرة المياه، فاذا حصلت بالسيل سقي من ذلك الماء اهل الحواءط حواءطهم، فيسقي الاول حاءطه حتي يرويه، ويكون الماء فيه كله الي كعبيه، ثم يرسل فضلة الماء الي صاحبه الذي يليه، فيفعل في حاءطه نحو ما فعل الاول، يعم بذلك الماء جميع حاءطه، ويكون فيه الماء الي كعبيه، ثم يرسله الي الذي يليه حتي يعم بذلك الماء جميع الحيطان او ما عم منها، هذا تفسير ابن وهب.
 وقال زياد بن عبد الرحمن (¬) عن مالك: تفسير قسمة ذلك هو ان يجري الاول من ذلك الماء في ساقية الي حاءطه حتي يرويه، ثم يفعل الذي يليه كذلك، ثم الذي يليه كذلك ايضا ما بقي من الماء شء.
 قال: وهذه السنة فيهما وفيما يشبههما مما ليس لاحد فيه حق معين، فالاول احق بالتبدية، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، الي اخرهم رجلا.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا" []، يريد: لا يمنع ماء ابار الماشية التي في الصحاري، ومن سبق اليها بماشيته كان اولي بالتبدية، يسقي منه ماشيته، ثم لا يمنع فضل ذلك لغيره، لانه اذا منع فضلة من غيره امتنع اهل المواشي ان يرعوا الكلا الذي حول الماء، وذلك ان احدا لا يرعي ماشيته في مكان لا يجد فيها ماء، والكلا الناس فيه سواء.
 * وقوله: "لا يمنع نقع بءر" []، يقول: من كانت له بءر فيها فضل ماء عن سقي حاءطه، او زرعه، وله جار قد انقطع ماء بءره وقد زرع عليه، فلا يمنع جاره 
 ان يسقي بفضل ماءه، وليس يحكم عليه بذلك، ولكن يءمر به، ويحض عليه.
 وقال ابن القاسم عن مالك: انه يءمر به، ويجبر عليه، ويءدي اليه في ذلك الثمن.
 * وقال غيره: يقضي علته بذلك لجاره بغير ثمن يكون عليه.
 * قوله: "لا [ضرر] (¬) ولا ضرار" [] معناه: ان لا يضر الانسان بجاره ولا بغيره، والضرار: هو ان يفعل الانسان شيءا يضر منه بنفسه وبغيره، فكل من فعل ما يستضر به جاره منع من ذلك.
 * قوله: "لا يمنع احدكم جاره خشبة يغرزها في جداره" [] انما هذا من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي طريق الرفق بالجار لا علي الالزام، ولذلك كان الصحابة يعرضون عن ابي هريرة اذ كان يحدثهم بهذا الحديث، ولو كان عندهم علي الالزام ما اعرضوا عنه، فالاحاديث الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هي علي حسب ما تلقاها اصحابه عنه لا علي ظواهرها.
 قال عيسي بن دينار: ليس العمل علي اجراء ممر الخليج في ارض محمد بن مسلمة بغير رضاه، ولا ينبغي ان يكون احد احق بمال اخيه منه الا برضاه.
 * ومعني قوله: (نشرب به اولا واخرا) [] يعني: تسقي به ارضك متي شءت، لانه ساءر في ارضك.
 * قال عيسي: واما حكمه في تحويل الربيع الذي كان في حاءط عبد الرحمن بن عوف الي ناحية اخري من الحاءط، فانه لم يكن علي عبد الرحمن بن عوف في ذلك ضرر [].
 والربيع: الساقية التي يجري فيها الماء.
 قال عيسي: واما مالك فلا يري تحويله عن موضعه الي غيره وان لم يضر 
 ذلك بصاحبه، الا ان يرضي بذلك صاحب الحاءط، ولا يءخذ ملك احد الا باذنه، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه" (¬)، فمنع من حلب اللبن بغير اذن صاحبه، وهو يحلب غدوة، ويرجع عشية، فكيف ياخذ ما لا يرجع اذا اخذ؟!.
 * * *



  AUTO القضاء في قسم الاموال،
 والحكم في الضواري من البهاءم

 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما دار او ارض قسمت في الجاهليه فهي علي قسم الجاهلية، وايما دار او ارض ادركها الاسلام [ولم تقسم] (¬) فهي علي قسم الاسلام" [] قال ابن القاسم: انما هذا في مشركي العرب والمجوس، فمن مات منهم ولم يقسم ورثته ميراثهم منه حتي اسلموا، فان ذلك يقسم بينهم بقسم الاسلام، واما من مات من اليهود والنصاري فلم يقسم ورثته ميراثهم منه حتي اسلموا فهو علي قسمتهم الذي هو حكم اهل دينهم، ولا يزيد اسلامهم في مواريثهم شيءا (¬).
 * وقال ابن نافع: الحديث عام في اهل الكفر كلهم، فمن ورث منهم دارا او ارضا فلم يقسموا ذلك حتي اسلموا، فان مواريثم ترجع في ذلك الي قسم الاسلام.
 قال: فان اسلم بعضهم ولم يسلم البعض قسم ذلك بينهم علي قسم دينهم، الا ان يرضي من لم يسلم منهم بقسم الاسلام، فانه يقسم بينهم ذلك علي قسم الاسلام (¬).



 * قول مالك: (لا يقسم البعل مع النضح) [] انما قال ذلك من اجل: ان القسمة بالقرعة لا تكون الا في صفة واحدة، والبعل والنضح صنفان مختلفان، فلذلك يقسم كل صنف منهما علي حدة، فان قسما معا دخله الغرر، فلذلك لا يجوز، وقسمة المراضاة تجوز في اشياء مختلفة، لانها بيع من البيوع، ولا تكون قسمة المراضاة الا بين المالكين لانفسهم بين الايتام الا بالقرعة.
 * قوله: (الضواري والحريسة) [] يعني بالضواوي: الماشية التي قد ضريت تاكل زروع الناس (¬)، وكذلك ما [يحترس] (¬) من جميع البهاءم يقال لها حريسة.
 قال ابن القاسم: ما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهله، محصرا كان الحاءط او الزرع الذي افسدت فيه الماشية او غير محصر، قليلا كان ذلك الفساد او كثيرا، وليس لارباب الماشية ان يسلموها في تلك الجناية التي جنتها، وذلك ان الجناية من قبل اصحاب المواشي بسبب تضييعهم لحفظها، وما افسدت المواشي من ذلك بالنهار فلا ضمان علي اهلها في شء من ذلك، لان علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها بالليل.
 وقال ابو حنيفة: لا شء علي ارباب المواشي فيما افسدته، ليلا كان او نهارا، لانها من العجماء التي قال فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان جرحها جبار" (¬) لا دية فيها (¬).
 والصحيح في هذا ما قال مالك واهل المدينة، من اجل ان الجناية انما هي 
 من قبل اصحاب المواشي الذين سرحوها بالليل، لتضييعهم لحفظها حين افسدت ما افسدت من ذلك.
 قال اصبغ: وليس لاهل المواشي ان يخرجوها في قري الزرع بغير ذواد يذودونها، حتي يخرجوها عن الاجنة والزروع، فاذا بلغوا المراعي سرحوها، فما شذ منها الي الزرع والاجنة كان علي اصحاب الزروع حفظها ودفعها عن زروعهم.
 * قال عيسي: الذي يقع في نفسي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انما قطع ايدي رقيق حاطب [] لانهم سرقوا ناقة المزني من حرزها ولم يسرقوها من المرعي، وليس يلزم السيد غرم ما سرق عبده اذا قطعت يد العبد، وانما علي العبد ان يغرم قيمة السرقة بعد قطع يده ان كان له مال، والا فلا شء عليه، وانما يكون في رقبة العبد ما كان من سرقة لا قطع فيها، ويخير حينءذ سيده بين افتكاكه بقيمة السرقة، وبين ان يسلمه الي الذي سرقها منه، واذا قتل الرجل جملا صال عليه وثبت ذلك من قول الرجل ببينة تشهد له انه صال عليه لم يلزمه غرم الجمل المقتول، وهذا قول اهل المدينة، وبه قال مالك (¬).
 وقال ابو حنيفة: عليه غرم قيمة الجمل لصاحبه وان قامت له بينة بصولته عليه، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جرح العجماء جبار" (¬).
 قال ابو محمد: الصحيح في هذا ما قال مالك واهل المدينة، وذلك انه قد ابيح للرجل قتل الرجل اذا اراد قتله فدفعه عن نفسه فقتله، ولا يكون عليه في ذلك قود، ولا دية، فلهذا سقط عن قاتل الجمل ضمانه اذا صال عليه، وليست حرمة المال اجل من حرمة الدم الذي يسقط فيه عن القاتل القود، وسقطت عنه فيه الدية.
 * * *



  AUTO القضاء فيما يعطي الصناع،
 الي اخر باب الاعتصار

 قال ابن ابي زيد: قضي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بتضمين الصناع (¬)، وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : (لا يصلح للناس الا ذلك) (¬)، لا غني بالناس عنهم، واذ لم يعطوا ما استعملوا عليه علي وجه الامانة فكان تضمينهم اصلح للعامة.
 وقال ابن القاسم: يضمن الصناع ما عملوه، باجر عملوه او بغير اجر، الا ما قامت لهم به البينة العادلة عند هلاكه من نار، او صاعقة، او حرقت بيت الصانع، فيكون القول في ذلك قوله، ويحلف ويبرا من التبعة في ذلك، لانه لم يتعد.
 قال ابو المطرف: لم يكن علي لابس الثوب الذي اعطاه اياه الصناع حين اخطا به فلبسه وهو يظن انه ثوبه فلم يكن عليه في لباسه غرم، لانه لبسه غير متعد في لباسه، ولو لبسه وهو يعلم انه غير ثوبه لضمنه اذا اخلقه، فان لم يخلقه رده وغرم قيمة لباسه اياه، وانتفاعه به.
 * حديث النعمان بن بشير الذي قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخره: "ارتجعه" []، قال اشهب: قال مالك: الذي اري انه لم يكن لبشير مال غير ذلك العبد الذي نحله ابنه، فلذلك قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارتجعه".



 قيل لمالك: فاذا لم يكن للناحل مال غيره ايرتجعه بعد النحلة؟ فقال: ان ذلك ليقال، وقد قضي به عندنا بالمدينة (¬).
 وقال غير مالك: انه لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير هذا الحديث: "ساووا بين اولادكم" (¬)، يعني في العطايا، وكان بشير قد نحل ابنه غلاما دون ساءر ولده، واعلم بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كره له ذلك رسول الله  عليه السلام  ولم يحرمه، ولو كان حراما ما نحل ابو بكر الصديق ابنته عاءشة دون ساءر ولده، وانما يكره للاب ذلك لءلا يورث بين ولده العداوة، ويبغضونه علي فعله ذلك، الا انه اذا وقع مثل هذا نفذ ولم يرد.
 وقال ابو محمد: هذا الحديث اصل في اباحة اعتصار الرجل ما وهبه ابنه، او
 نحله اياه (¬).
 * قال عيسي: قول ابي بكر لعاءشة: (اني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا) []، يريد: كنت نحلتك جداد عشرين وسقا من ثمن نخلي اذا جددته، فمرض ابو بكر قبل ان يجد النخل فلم يكن لعاءشة من تلك النحلة شء، من اجل انها لم تكن حازتها في صحة ابيها، وهذا اصل في الحيازة ان النحلة، او الهبة، او الصدقة اذا لم تحز من دافعها ولم يقبض ذلك منه حتي يمرض الناحل، او الواهب، او المتصدق، او يموت ان ذلك لا ينفذ اذا كان لوارث، فان كان ذلك لغير وارث اخرج له من الثلث اذا اوصي بذلك.
 قال عيسي: وكان لابي بكر الصديق زوجة يقال لها بنت خارجة، فقال لعاءشة: (ان حمل بنت خارجة اراها جارية)، فكان ذلك كما قال ابو بكر 
 رضي الله عنه، ولدت له ابنة خارجة جارية يقال لها ام كلثوم، فنري والله اعلم ان ابا بكر راي ذلك رءيا فتاولها، وكان من اعبر الناس للرءيا.
 * قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : (ما بال رجال ينحلون ابناءهم نحلا ثم يمسكونها) []، وذكر القصة الي اخرها، يريد عمر: انه من نحل ابنا له كبيرا نحلا فلم يحزها الكبير المالك لامر نفسه حتي مات الاب فهي باطل، واما الولد الصغير فحيازة الاب له حيازة حتي يبلغ مبلغ القبض لنفسه، وقد بين ذلك عثمان بن عفان، ذكر ذلك مالك عنه في اخر كتاب الاقضية من الموطا [].
 قال ابو المطرف: لم يجز لمن وهب هبة علي وجه الصدقة، او لصلة رحم ان يرجع فيها، من اجل انه ما وهب لوجه الله تبارك وتعالي فلا رجوع فيه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه" [] (¬)، فاكل القء حرام، فكذلك الرجوع فيما وهب لوجه الله عز وجل حرام، واما هبة الثواب فمتي لم يرض منها صاحبها كان له الرجوع فيها، لانها بيع من البيوع.
 قال ابو المطرف: اجمع اهل المدينة علي جواز الاعتصار في الهبة والنحلة لمن نحل ولده او وهبه، وذلك ان الرجل قد يطلب مراضاة ابنه بما يهبه اياه ليستزيد من بره له، وهو لا يريد ان ينفذ ذلك له، فلما اضمر هذا في نفسه عند النحلة او الهبة جاز له اعتصارها، واما الصدقة والحبس فلا اعتصار في شء من ذلك، لانه انما يراد به وجه الله عز وجل، وانما يعتصر الاب الهبة او النحلة من ولده ما لم يتزوج الولد عليها او الابنة، او يداين الابن الناس علي ما بيده من ذلك، فماذا وقع مثل هذا لم يجز للاب ان يعتصر حينءذ ما وهب ابنه ونحله اياه، لان الناس انما داينوه علي ملكه لذلك، وكذلك الزوج انما رفع في صداق زوجته، من اجل ما نحلها به ابوها، وللام ايضا ان تعتصر ما وهبته ابنها ما لم يكن الابن يتيما، وذلك ان اليتيم لا يوهب شيءا الا لله عز وجل.
 * * *



  AUTO باب القضاء في العمري واللقطة واستهلاكها

 * روي يحيي في حديث العمري بانها للذي يعطاها: (لا ترجع الي الذي اعطاها ابدا) []، ولم يرو احد في هذا الحديث ابدا الا يحيي بن يحيي.
 قال اشهب: قال مالك: وليس علي حديث جابر بن عبد الله في العمري العمل، ولوددت انه محي من الموطا.
 * قال ابو المطرف: سالت ابا محمد عن هذا الحديث، فقال لي: هو حديث صحيح، ومعناه قاءم، وذلك ان من اعمر رجلا عمرا له ولعقبه، فامتد العقب فانها لا ترجع الي المعمر ولا الي ورثته مادام احد من عقب المعمر حيا، فاذا انقرض عقبه رجعت العمري [الي] (¬) المعمر الذي كان اعمرها ان كان حيا، او الي ورثته ان كان ميتا، وانما تجري هذه الاشياء علي شروط اصحابها كما قال القاسم بن محمد لمكحول حين ساله عن العمري وما يقول الناس فيها، فقال له: (ما ادركت الناس الا علي شروطهم فيما اعطوه) [].
 قال ابو محمد: ومن روي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالعمري للوارث" (¬)، بغير تفسير فقد اخطا في تاويله، اذ يجعل العمري لا ترجع الي معمرها، والي ورثته من بعده .
 قال ابن القاسم: اذا قال الرجل للرجل: اعمرتك وعقبك، فانها لا ترجع الي 
 الذي اعمرها ما دام المعمر حيا، او احد من عقبه، فاذا انقرضوا رجعت العمري الي معمرها ان كان حيا، او الي ورثته ان كان ميتا، واما الذي لا يرجع ميراثا فهو الحبس، ولكنه يرجع حبسا الي اقرب الناقل بالمحبس لا الي المحبس نفسه.
 قال ابن القاسم: واما الرقبي فهي الدار تكون بين الرجلين، فيقول كل واحد منهما لصاحبه: ان مت قبلك فنصيبي حبس عليك، وان مت قبلي فنصيبك حبس علي، فهذا لا يحل ويفسخ ان وقع، وتبقي حصة كل واحد بينهما لصاحبه كما كانت اول مرة.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في اللقطة: "اعرف عفاصها ووكاءها" []، يعني بالعفاص: الخرقة التي تكون فيها اللقطة، والوكاء: الخيط الذي تربط به.
 ثم قال: "عرفها سنة، فان جاء صاحبها فادفعها اليه، والا فشانك بها"، يعني: ان جاء صاحبها بعلامتها وذكر ما فيها من الذهب او الفضة دفعت اليه، ولم يكن عليه في ذلك يمين، فان لم يات لها طالب فعل فيها ملتقطها ما يفعل بالوديعة اذا كانت عنده وطال بقاءها وايس من صاحبها، ان شاء تسلفها، وان شاء تصدق بها وضمنها لصاحبها ان جاء، ولم تجز الصدقة بها.
 ولم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "شانك بها" ان يجعلها مالا لملتقطها اذا عرفها سنة، اذ لا يرتفع ملك الانسان عن ماله الا بهبة او بعوض.
 وفرق  عليه السلام  بين اللقطة والشاة، فقال فيها: "هي لك، او لاخيك، او للذءب"، ولم يقله في لقطة العين، فلذلك افترق حكم العين الذي لا يتقي عليه الفساد بطول بقاءه، وبين الطعام الذي يتقي عليه الفساد.
 وقوله في الابل: "ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها"، يعني: انها تصبر علي الماء ثلاثة ايام او اكثر حتي تجد السبيل اليه، ولا يضرها العطش كما يضر ساءر الحيوان.
 (ومعها حذاءها)، يعني: اخفافها.



 وقوله في الشاة: "هي لك، او لاخيك، او للذءب"، يعني: اذا وجدها الرجل في الفيافي وفي البعد من القري فهي له ان ارادها، فان تركها في ذلك المكان اخذها غيره، او اكلتها السباع، وذلك اءها لا تستطيع الامتناع من السباع كما تمتنع منها الابل، فتدفعها عن اذيتها باخفافها، ووكضها اياها، فاما اذا وجد الرجل شاة بقرب قرية لم يحل له اخذها، ولا باس ان يضعها عند رجل من المقيمين حتي ياتي الله بصاحبها، ومن وجد طعاما بقرب قرية عرفه، فان لم يجد صاحبه وخشي عليه الفساد تصدق به،
 فان كان محتاجا اليه اكله، ولم يضمنه لصاحبه ان جاء يطلبه، وقد وجد النبي  صلي الله عليه وسلم  تمرة بالمدينة في الطريق، فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها" (¬)، فانما امتنع من اكلها اذ خشي ان تكون من الصدقة التي لا تحل له، ولو كانت من غير الصدقة لاكلها، فلهذا اسقط الغرم عن اكل الطعام الملتقط اذا اكله من حاجة.
 قال ابو محمد: انما صارت اللقطة في رقبة العبد اذا استهلكها قبل السنة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرفها سنه، ثم شانك بها"، فلم يجعل فيها تصرفا لملتقطها الا بعد السنة، فاذا اتلفها العبد الملتقط لها بعد السنة كانت في ذمته لاختلاف الناس فيها، اذ من الناس من يبيحها لملتقطها بعد السنة.
 * قال ابو المطرف: انما امر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ثابت بن الضحاك بارسال البعير الذي وجده بالحرة بعد ان كان قد اخذه [] لانه اخطا في اخذه اياه، وقد منع النبي  صلي الله عليه وسلم  من اخذ ضالة الابل فقال: "ما لك ولها"، وهذا بخلاف العروض، ومن وجد عرضا فاخذه وعرفه فلم يجد صاحبه فلا يجوز له ان يرده الي الموضع الذي وجده فيه، فان فعل وتلف ضمنه لصاحبه اذا جاء بعلامته.



 * ومعني قول عمر  رضي الله عنه : (من اخذ ضالة فهو ضال) []، يعني: من اخذ بعيرا ضالا فهو مخطء، ويقول عمر  رضي الله عنه  اخذ مالك في ضوال الابل انها توسل حيث وجدت, ولم ياخذ بعمل عثمان في بيعه اياها ، ودفع ثمنها لاصحابها []، وفعل ذلك عثمان  رضي الله عنه  علي وجه الاجتهاد، وحفظ مال المسلمين.



  AUTO باب صدقة الحي عن الميت، والامر بالوصية

 * روي يحيي، عن مالك، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل، عن سعيد بن سعد بن عبادة []، وهذا خطا، ورواه ابن بكير، عن مالك، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة (¬)، وهذا هو الصحيح في سند هذا الحديث.
 وقال لي ابو محمد: هو حديث مرسل، لان شرحبيل بن سعيد لم يدرك سعد بن عبادة.
 * قول سعد بن عبادة: "ان امي افتلتت نفسها" []، يعني: انها ماتت بغتة ولم تتصدق عن نفسها بشء، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتصدق عنها، فدل هذا الحديث علي ان الصدقة تنفع الميت في قبره، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاث"، فذكر الصدقة بعده، والعلم الذي ينشر بعده مما كان قد علمه هو الناس، ودعوة الولد الصالح (¬).
 * قال ابو المطرف: اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  من تصدق علي ابويه بصدقة ثم ماتا ان يرث ذلك عنهما، ولم يجز ذلك لغير الا برضا المتصدقين، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه"، وقال لمن تصدق علي ابويه ثم ماتا: "قد اجرت في صدقتك، وخذها بميراثك" [].



 قال ابو المطرف: انما حض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الوصية لكي يتبرا الانسان من تباعات عليه، ولكي يقدم من ماله ما يرجو نفعه وبركته في اخرته.
 وقال الزهري: (جعل الله عز وجل الوصية حقا مما قل من المال او كثر) (¬)، وبهذا قال ابن عمر في حديثه الذي رواه مالك في الموطا (¬).
 * بيان بنسخ الوصية وتبديلها بغيرها لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة" []، فدل هذا الحديث علي الامر بالوصية فيما قل او كثر من المال، وعلي جواز نسخها بغيرها ان شاء ذلك صاحبها.
 قال ابو محمد: معني قول الرجل: دبرت عبدي، اي انفذت عتقه عن دبر مني اذا وليت الدنيا ظهري بخروجي منها ميتا، فلهذا لا يجوز الرجوع في التدبير.
 * قال ابو المطرف: اجاز عمر  رضي الله عنه  وصية من لم يبلغ الحلم []، وعليه العمل بالمدينة، واجيزت وصية السفيه لانها انما تنفذ عنه بعد موته في وقت لا يخشي عليه تلف ماله، وانه يءجر فيها كما يءجر غيره.
 * حديث سعد بن ابي وقاص [] من الفقه: فضل عيادة المرضي، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعود المرضي، ويواصل اصحابه بنفسه، وهذا من مكارم الاخلاق، وفيه بيان ان يد المتصدق خير من يد المتصدق عليه، وان الاستغناء عن الناس خير من الحاجة اليهم، وفيه ان الرجل يءجر في نفقته علي عياله اذا انفق عليهم من حلال، واجمل الله تبارك وتعالي ذكر الوصية في كتابه، فقال:



 {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ]، ثم بين النبي  صلي الله عليه وسلم  مراد الله عز وجل من ذلك، فامر الموصي ان يوصي بثلث ماله، فقال: "الثلث والثلث كثير".
 ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم  لسعد: "ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون" ان الله عز وجل ابقاه حتي امر علي العراق، فقتل قوما كانوا ارتدوا عن الاسلام فضروا به، واستتاب قوما كان يسجعون بتسجيع مسيلمة الكذاب فتابوا وانتفعوا به.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في اخر الحديث: "لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة"، قال عيسي: (الباءس) كلمة تقال للانسان اذا نزلت به مصيبة، وكان سعد بن خولة قد اسلم بمكة قبل الفتح، ثم اقام بها حتي مات فيها ولم يهاجر منها الي المدينة كما كان يلزمه، فرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتركه الهجرة التي كانت فرضا علي كل مسلم في اول الاسلام ان يهاجر من بلده اذا اسلم فيه الي المدينة، حتي ارتفعت الهجرة عام الفتح حين قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية" (¬).
 وفي هذا من الفقه: الخوف علي من ترك شيءا من فروضه التي تلزمه حتي مات ولم يات بها وان كان موحدا حتي مات علي التوحيد، لان الايمان قول، وعمل، ونية، واصابة السنة.
 * قول مالك في الذي يوصي بثلث ماله لرجل، ويقول: غلامي يخدم فلانا ما عاش، فاذا مات فلان فغلامي حر، فيوجد العبد ثلث مال الميت، فان خدمة العبد تقوم، ثم يتحاصان فيها [].
 تفسير ذلك: هو ان ينظر الي عمر العبد والي عمر الموصي بالرقبة، فايهما كان اقل عمر من صاحبه اقيمت خدمة العبد تلك المدة.
 واستحب ابن القاسم في ذلك تعمير سبعين سنة، يقال ما قيمة خدمة هذا 
 العبد مدة باقي عمره، فتءخذ قيمتها ثلاثون دينارا، ثم يقال: ما قيمة العبد، فتءخذ قيمته عشرون دينارا، فياخذ الموصي له بالثلث من اجرة العبد او من خدمته الخمسين، وياخذ الذي اوصي له بالخدمة من ذلك الثلاثة الاخماس، فاذا مات الموصي له بالعبد خرج العبد حرا بموته.
 * قال ابو المطرف: انما منعت الحامل اذا دنا ولادها من ان توصي باكثر من ثلثها من اجل انها مريضة في تلك الحال، قال الله عز وجل: {فلما اثقلت دعوا الله ربهما} [الاعراف: ] []، يعني: لما اثقلت بحمل الولد [صارت] (¬) مريضة، وهذا حكم كل مريض ان لا يوصي باكثر من ثلث ماله الا ان يجيز ذلك ورثته، واذا كان الانسان صحيحا جاز له ان يفعل في ماله ما شاء، الا المراة ذات الزوج فليس لها وان كانت صحيحة ان تهب من مالها اكثر من ثلثه، وذلك ان زوجها انما تزوجها، ورفع في صداقها لمالها، فاذا زادت في هبتها علي الثلث رد الزوج جميعه، لانها قصدت به الضرر، وقد قيل: ينفذ من ذلك قدر الثلث، ويرد الزوج ما زاد علي ذلك.
 وقال قتادة في تفسير قول الله تبارك وتعالي: {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ]، قال: (نسخ منها الوالدين، وبقي الاقربون ممن لا يرث) (¬).
 فمباح للرجل ان يوصي لقرابته الذين لا يرثونه في حال وصيته بما شاء من وصيته.
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : (من لم يكن له كبير مال فلا وصية له) (¬).



 وقال ابراهيم النخعي في قول الله عز وجل: {ان ترك خيرا}، قال: (من ترك خمسماءة درهم فما فوق ذلك فعليه ان يوصي) (¬).
 وقال غيره: الوصية حق فيما قل من المال او كثر (¬).
 * وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما حق امرء له شء يوصي فيه" [] وذكر الحديث، قال ابو محمد: انما وجب ان يجيز الورثة فيما زاد الموصي علي الثلث بين اجارته ورده، من اجل ان للموصي التصرف في ثلث ماله، فصار بذلك شريكا للورثة في جميع المال، فاذا عين من ماله شيءا في وصيته فكانه عاوض ورثته بالذي عين من ذلك، فاذا اجازوا ذلك نفذ لمن اوصي لهم به، ودفع اليهم، وان ابوا ان يجيزوا ذلك قيل لهم: ادفعوا ثلث مال الميت الي اهل الوصايا في وصاياهم، اذ لا ضرر عليكم في ذلك، واذا استاذن الرجل ورثته وهو صحيح في ان يوصي لبعض ورثته بقطيع من ماله فاذنوا له في ذلك، ثم رجعوا عن ذلك بعد موته كان لهم الرجوع عنه، من اجل انهم حين اذنوا له في ذلك كانوا غير مالكين لشء من ماله، بخلاف اذنهم له في حال مرضه، من اجل انه قد صار لهم اذا كان مريضا في ماله سبب يمنع الموصي من التصرف في جميع ماله، فلذلك يجوز عليهم ما ياذنوا فيه في حال مرضه، ولا يكون لهم سبيل الي الرجوع في شء منه.
 * قال عيسي: قول المخنث في ابنة غيلان: "انها تقبل باربع، وتدبر بثمان" []، يعني: انها اذا اقبلت نظرت الي اربعة اعكان في بطنها، فاذا ادبرت صارت ثمانية، اربعة في خاصرتها اليمني، واربعة في اليسري، فلما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفه للنساء كوصف ذكور الرجال لهن منعه من الدخول علي 
 النساء، ولم يجعله من غير اولي الاربة الذين ابيح لهم الدخول علي غير ذوات المحارم.
 وروي عكرمة، عن عبد الله بن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخرجوهم من بيوتكم" (¬)، يعني: المخنثين من الرجال، لءلا يفسد عليكم النساء.
 * قال ابو المطرف: قول سلمان: (ان الارض لا تقدس احدا، وانما يقدس الانسان عمله) []، يعني: انما يطهر الانسان من ذنوبه العمل الصالح الذي يراد به وجه الله تبارك وتعالي.
 وقوله: (بلغني انك جعلت طبيبا تداوي)، يعني: جعلت قاضيا تقضي بين الناس.
 (فان كنت تبرء فنعما لك)، يعني: ان كنت عالما تحكم بالعدل فهنيءا لك.
 (وان كنت متطببا)، يعني: ان كنت لا تعلم كيف تحكم.
 (فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار)، يعني: احذر ان تحكم علي احد بغير علم فتدخل النار، وهذا والله اعلم، فيمن قصد في حكمه الي الجور، وقد روي بريدة بن [الحصيب بن] (¬) عبد الله الاسلمي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "القضاة ثلاثة، واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق وقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم، فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل، فهو في النار" (¬).
 * قال ابو المطرف: قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : (ان الاسيفع اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته التي اءتمنه الله عز وجل، وامره ان يرين بذلك وجهه، فترك ذلك ورضي منه ان يقال: سبق الحاج) []، وذكر القصة الي اخرها.



 قال ابن وهب: الاسيفع هو تصغير اسفع، وهو الاسود، وكان رجلا يشاهد مواسم الحج، ثم يشتري الرواحل الشريعة السير باعلي الثمن، ثم يسرع السير الي المدينه ليقال: صبي فلان الحاج، وهذا فعل اهل الرياء الذين لا يريدون باعمالهم وجه الله تبارك وتعالي، فلا تزكوا اعمالكم عند الله عز وجل.
 وقوله: (قد رين به)، يعني: قد شهر به واحاط به الدين.
 (فمن كان له عليه دين)، يعني: دينا ثابتا بالبينة.
 (فلياتنا نقسم ماله بين غرماءه)، وهذا حكم المفلس يكون غرماءه اسوة في ماله علي قدر ما لكل واحد منهم عليه.
 ثم قال: (واياكم والدين، فان اوله هم، واخره حرب)، يعني: الدين الذي يستدان في سفه، واما ما يستدان في طاعة الله عز وجل فالله تبارك وتعالي يعين علي اداءه.
 * * *
 تم كتاب الاقضية بحمد الله وعونه، وصلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم.
 يتلوه كتاب الشفعة بحول الله تعالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الشفعة

 * [قال ابوالمطرف] (¬): ووي مالك في الموط حديث الشفعة مرسلا []، ورواه عبد [الواحد] (¬)، عن معمر، في الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: "انما جعل رسول الله الشفعه فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وضربت الطرق فلا شفعة" (¬).
 [قال] (¬) عبد الرحمن: هذا الحديث اصل في الشفعة انها لا تكون فيما وتععت فيه الحدود من ربع، او ارض، او عقار، ولا يكون الا بين الشركاء الذين لم يقسموا ذلك، ان باع احدهم نصيبه كان لشركاءه الشفعة في ذلك.
 وروي سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد, عن ابي رافع، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجار احق، بصقبه" (¬).



 [قال] عبد الرحمن: اخذ قوم من اهل الامصار بظاهر هذا الحديث واوجبوا الشفعة للجار، من اجل ان الصقب القرب، وليس هذا الحديث بمخالف للاول، اذ جاءز ان يقال للشريك في المال جار، وهو اصقب الجيران، فيكون معني الحديثين واحدا، فلا تكون الشفعة الا بين الشركاء فيما لم يقسموه من الرباع والارضين، وبهذا قال ابن المسيب، وسليمان بن يسار، واهل المدينة، وبه قال مالك.
 * [قال، عبد الرحمن: وجه قول مالك في الشفيع والمشتري يختلفان في قيمة ثمن الشقص اذا اشتري بعوض فقال بخلاف المشتري فيما يدعيه من القيمة، من اجل ان المشتري ههنا مدعي عليه، وكل مدعي عليه اذا لم يثبت المدعي دعواه ان اليمين تجب علي المدعي عليه [].
 قال عيسي بن دينار: من طلب شفعة فيما قد بيع بثمن الي اجل ولم يكن مليءا ولم يجد من يتحمل له بالمال الي الاجل الذي بيع اليه الشقص الذي طلب فيه الشفعة، فاسقط عند ذلك السلطان شفعته، ثم ايسر بالمال قبل الاجل الذي بيع اليه ذلك الشقص انه لا شفعة له فيه، لان السلطان قد ابطلها، وان لم يرفع ذلك الي السلطان وكان اجل بيع ذلك الشقص اكثر من سنة فالشفعة للشفيع ثابتة الي انقضاء السنة، وان كان حاضرا.
 قال: ولا تقطع شفعة الغاءب غيبته وان طالت (¬).
 قال ابن القاسم: من ابتاع ما فيه شفعة لغاءب رفع امره الي السلطان فكتب له الي قاضي البلد الذي فيه الشفيع، فيوقف القاضي ذلك الشفيع علي الاخذ او الترك، فان ترك فلا شفعة له بعد ذلك.
 قال ابن القاسم: ولم يحد لنا مالك في قرب البلد حدا.
 قال ابن القاسم: وقد يكون الضعيف والمراة علي ميسرة يوم او اقل فلا 
 يستطيع النهوض لطلب شفعته، وانما في هذا اجتهاد السلطان اذا نزل عن [افضل ما يراه] (¬)، واذا كان الشفيع حاضرا فالشفعة له الي انقضاء سنة من يوم البيع، وعليه اليمين انه لم يكن توقفه عن الاخذ بالشفعة تركا منه لها، فاذا حلف اخذ شفعته، وللمبتاع توقيف الشفيع عند السلطان، فاما اخذ الشفعة، واما تركها، فان اخذها اخره السلطان بالثمن ثلاثة ايام ونحوها علي حسب ما يراه من قلة المال وكثرته.
 وقال ابن عبد الحكم: من ابتاع ما فيه شفعة لرجل حاضر فاقام المشتري بحضرة الشفيع خمس سنين، ثم طلب شفعته، انه يحلف الشفيع بالله انه لم يرض بالبيع، وانه لم يزل مجمعا علي الاخذ بالشفعة، ثم تكون له الشفعة.
 [قال] عبد الرحمن: الصغير الذي لا وصي له علي شفعته حتي يبلغ ويرشد، والبكر علي شفعتها حتي تنكح ويبني بها زوجها، ويعرف حالها ورشدها، فان كان عليهما وصي رفع المشتري ذلك الي القاضي فكلفه البينة علي ان الترك لهما افضل او الاخذ بالشفعة، فاذا امره القاضي بالترك لم يكن لهما بعد ذلك شفعة.
 [قال] عبد الرحمن: انما لم تكن الشفعة في البءر اذا قسمت الارض وبقيت البءر التي تسقي بها تلك الارض المقسومة بين الشركاء غير مقسومة، وكذلك فحل النخل اذا قسمت النخل وبقي ذلك الفحل الذي تذكر به تلك النخيل المقسومة، فباع احد الشركاء نصيبه من تلك البءر او من فحل النخل لم يكن في ذلك شفعة، من اجل ان ذلك لا ينقسم ولا يحدد بعد القسمة، وانما الشفعة فيما يحدد ويقسم، واما اذا كانت الارض غير مقسومة فباع احد الشركاء نصيبه من البءر فان الشفعة في ذلك لشركاءه، وكذلك النخيل اذا لم تكن مقسومة ولها فحل تذكر به، ثم باع احد الشركاء نصيبه من الفحل فان لشركاءه الشفعة في ذلك ان 
 احبوا الاخذ بها، وكذلك لا شفعة في عرصة الدار التي قد قسمت بيوتها، وتركت العرصة منتفعة لاهل الدار يرتفقون بها، فباع احد الشركاء منفعته في تلك العرصة فلا شفعة فيها لاشراكه، واما اذا لم تقسم البيوت كانت الشفعة في العرصة اذا بيعت المنفعة منها (¬).
 * * *
 تم كتاب الشفعة بحمد الله تعالي.
 يتلوه كتاب القراض بحول الله.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب القراض

 قال ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان  رضي الله عنه :
 قال ابن ابي زيد: قال الليث بن سعد: كان القراض في الجاهلية معروفا، فاقر في الاسلام، وصار سنة، وعمل به عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، والصحابة، والتابعون، وهو كالذي سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المساقاة سواء، وذلك مستخرج بالرخصة من الاجارة المجهولة، كاستخراج العرية، وكالشرك، والتولية والاقالة في الطعام قبل ان يستوفي، وهذه كلها رخص، وصارت كلها سننا معمولا بها، والعمل في القراض علي ما جري من سنته ما لم يتغير ذلك بفساد عقد او بشرط، فيخرج ذلك عن رخصة القراض الي فساده.
 * قال ابن مزين: قال عيسي بن دينار: انما اخذ عمر بن الخطاب من ولديه نصف ربح المال حين دفعه ابو موسي اليهما سلفا، وكان ذلك المال من مال الله الذي هو لجماعة المسلمين، فقاسمهما عمر ربح ذلك المال علي حسب ما كان يفعله بعماله الذين يكسبون الاموال في عمالاتهم [] (¬).
 قال عيسي: ولو لم يكن يلزم ذلك عبد الله وعبيد الله من جهة ضمانهما لذلك المال لو تلف بايديهما، وبذلك احتج عبيد الله علي ابيه عمر حين قال له: (ارايت لو تلف المال السنا كنا نضمنه؟) 
 قال عيسي: فكل من ضمن مالا بادخاله اياه في منفعته كالوديعة فربح ذلك المال له، من اجل ضمانه لذلك المال.
 * قال ابو محمد: كان جد العلاء بن عبد الرحمن تاجرا في سوق المدينة، وكان في اصله عبدا، فلما عهد عمر بن الخطاب الي الناس الا يحجر في السوق الا من يفقه خشي جد العلاء ان يقام من السوق، فاخذ مالا من عثمان بن عفان قراضا، فلم يعرض له احد [].



  AUTO ما يجوز من القراض، وما لا يجوز منه

 قال عيسي: لا يجوز لرب المال ان يدفع ماله قراضا ويشترط علي العامل ضمانه ان تلف، ولا يجوز له ان يدفعه الي العامل علي ان يتجر به اجلا ما، ولا يجوز له ان يعطيه سلعة يبيعها ويتجر قراضا، ولا يجوز له ان يدفع ماله الي العامل علي شء مهمل غير مفسر، فهذا كله يرد فيه العامل الي قراض مثله.
 قال عيسي: واما ما يرد فيه العامل الي اجرة مثله فهو ان يشترط رب المال علي العامل الا يشتري الا من فلان، او من عمل فلان، او ان يقعد به في حانوت ما لا يخرج منه، او ان يخرج بالمال الي بلد بعييه لا يعدوه، او علي ان يشتري سلعة ليست بموجودة تخلف في شتاء او صيف، او يقارضه علي ان يسلف احدهما الاخر مالا، او علي ان يبيع احدهما من صاحبه سلعة من السلع، او علي ان يهب احدهما صاحبه هبة، او علي ان ينفق العامل علي نفسه في سفره من المال، او علي ان لا يكتسي في السفر البعيد، او علي ان يدفع اليه المالين احدهما علي النصف، والاخر علي الثلث علي ان لا يخلطهما جميعا ، او يقارضه علي ان يجعل معه حافظا يحفظ عليه، او يدفع اليه المال علي ان تكون زكاة المال من ربح المال، ففي جميع هذه الوجوه كلها انها لصاحب المال والنقصان عليه، وللعامل في ذلك اذا عمل اجرة مثله (¬).
 قال عيسي: وهذا كله قول ابن القاسم.



 قال: واما اشهب فيقول في جميع القراض الفاسد: انهما يردان فيه الي قراض مثلهما، ويبطل ما عقداه بينهما من ذلك الفاسد، وكان يقول: انما اراد القراض واشترطا فيه ما لا يجوز، فابطل منه ما لا يجوز، وردهما الي قراض مثلهما (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: قول مالك: (لا يصلح القراض الا في العين من الذهب والفضة)، ثم قال في اخر المسالة: (ومن البيوع ما يجوز اذا تفاوت امره وتفاحش رده، فاما الربا فلا يكون فيه الا الرد ابدا) [].
 قال عيسي: ضرب مالك بهذه المسالة مثلا ان للمراض مكروها وحراما، كما ان للبيوع مكروها وحراما، فمكروه القراض هو ما يرد فيه العامل اذا عمل الي قراض مثله كالمقارض بالعروض، والمقارض علي الضمان، والمقارض الي اجلي، فهذا كله يرد فيه العامل الي قراض مثله كما لا ينقض البيع في مكروه البيع من الثمن الذي باع به لسلعته اذا كان الثمن اقل من القيمة.
 قال: واما حرام القراض فهو ما يرد فيه العامل اذا عمل بالمال الي اجرة مثله، ويخرج مت وبحه الذي كان اشترطه لنفسه، كما ان الباءع في البيع الحرام يرجع عند فوات السلعة الي قيمتها، كان ذلك اقل من الثمن الذي باع به سلعته او اكثر، فهذا تاويل قول مالك حين ضرب المثال بمكروه البيوع وحرامها، بمكروه القراض وحرامه (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: قول مالك في الرجل يكون له علي الرجل الدين فيساله ان يتركه عنده قراضا ان ذلك يكره [].
 قال عيسي: فان وقع مثل هذا فالربح للعامل وعليه ان يءذي المال الذي كان 
 عليه الي ربه، ولا ربح ههنا الي رب المال، لانه يصير سلفا يجر منفعة، وهذا حرام لا يجوز، وهذا الدين اذا كان من سلف فيكون سلفا جر منفعة، واما اذا كان من بيع فكانه زاده في الاجل علي ان يزيده في ماله، فهذا لا يجوز.
 قال ابن نافع: في المتقارضين يشترط احدهما علي صاحبه زيادة يزدادها، فيعمل العامل ويربح، ان مشترط الزيادة منهما مخير ان شاء ابطلها وكانا علي قراضهما الاول، وان ابي ذلك ابطلناها، وكان للعامل اجرة مثله فيما عمل، وكان الربح لصاحب المال، والضمان عليه (¬).
 انما كره مالك للعامل ان يهدي الي احد شيءا من مال القراض من اجل انه يتلف المال في غير منفعة ربه، وجاز له ان يضع عن بعض من باع منه سلعة من مال القراض، لانه يستديم بذلك معاملة من يضع عنه لينمي بذلك مال القراض.
 * [قال] عبد الرحمن: انما قال مالك: لا يصلح لرب المال ان يشترط علي العامل الزكاة في حصته من الربح []، لانه ربما يصير عمله باطلا، وذلك لو انه اخذ اربعين دينارا فربح فيها دينارا، ثم اخرجه في زكاة المال، لذهب عمله باطلا، ولم يجز ان يكون مع القراض بيع ولا سلف ولا كراء، من اجل ان رب المال اذا ادخل في القراض شيءا من هذه الوجوه فقد قصد الزيادة لنفسه، وهذا لا يجوز في القراض.
 قال ابن القاسم: واذا وقع مع القراض بيع فادرك قبل العمل وفوات السلعة فسخ البيع والقراض، واذا ادركت السلعة لم تفت وقد عمل العامل فسخ البيع في السلعة، وكان العامل اجيرا في القراض، وان فاتت السلعة وقد عمل في المال فكذلك ايضا يكون لباءعها قيمة سلعته، ويرد القراض الي اجرة مثله، ويكون 
 النماء والنقصان لرب المال، وذلك انه لما باعه بيعا علي ان يقارضه فكان الباءع قد ترك له فضلا في سلعته من اجل القراض، فصار ذلك بمنزلة البيع والسلف، وذلك غير جاءز، ويصير ذلك ايضا كان المقارض قد زاد رب المال في ثمن السلعة التي باعها منه علي ان قارضه، فصار ان اعطاه فضلا في قراضه وزيادة زاد اياها من اجل القراض.
 قال ابن القاسم: وهذه وجوه بينة الفساد (¬).
 * * *



  AUTO باب القراض في العروض والتعدي،
 وما لا يجوز من ذلك

 [قال] عبد الرحمن: اذا وقع القراض بين المتقارضين بالعروض كان للعامل اجره في بيع تلك العروض واقتضاء ثمنها، ويرد العامل اذا عمل علي ذلك الي قراض مثله، ويسقط ما كانا عقداه بينهما من التسمية، لانه يخشي ان يكون رب المال لو علم انه يغرم للعامل اجرته في بيع العروض التي قارضه بها لم يرض ان يقارضه علي مثل ذلك الجزء الذي قارضه عليه، فالعدل في امرهما ان يرد الي قراض المثل يوم نض المال الذي بيع به تلك العروض.
 [قال] عبد الرحمن: لا يجوز القراض الي اجل، فاذا وقع ذلك بين المتقارضين فسخ القراض قبل العمل، فاذا عمل العامل بالمال رد الي قراض مثله، من اجل ان رب المال انما دفع ماله واشترط الاجل، طمعا منه في نماء ماله، ولو علم ان ذلك لا يجوز لم يرض ان يقارض العامل علي مثل ذلك الجزء الذي قارضه عليه، فلهذا يرد الي قراض مثله.
 قال ابن القاسم: اذا تسلف العامل من مال المقارض مالا فابتاع به جارية فوطءها وحملت فانها تقوم عليه اذا كان له مال، وان لم يكن له مال اتبع بقيمتها دينا الي ميسرة، ولست اخذ في هذه المسالة بقول مالك: انها تباع اذا لم يكن للعامل مال، ويجبر راس [المال] (¬) من ثمنها.
 [قال] عبد الرحمن: الذي قاله مالك في هذه المسالة هو الصحيح ان 
 شاء الله، من اجل انه من تعدي علي مال غيره فابتاع به شيءا لنفسه فقد علم انه لا يستقر ملكه عليه اذا لم يكن له مال، فلذلك تباع هذه الجارية، ويجبر المال من ثمنها (¬).
 وبهذا قال اصبغ بن الفرج، واحتج. في ذلك بان قال: ان العامل لما استسلف المال من القراض الذي كان بيده وابتاع به جارية لنفسه قد صار فارا بالمال عن القراض واراد منفعة نفسه، فلذلك تباع الجارية عليه اذا لم يكن له وفاء بقيمتها.
 قال ابن القاسم: واذا اشتري العامل جارية للقراض فتعدي عليها بعد شراءه اياها فوطءها وحملت، فاني اري ان تباع اذا لم يكن له مال، ويتبع بقيمة الولد دينا عليه، الا ان يكون في مال القراض فضل، فيكون للعامل في الجارية شريك بقدر فضله، فيكون بمنزلة من وطء جارية بينه وبين رجل ان كان مليءا قومت عليه، وان كان عديما كان رب المال بالخيار، ان شاء اخذ من الجارية قدر نصيبه منها، ويكون له علي الواطء من قيمة الولد قدر نصيبه من الام ان كان له منها النصف، او الثلث، او الربع، او اكثر او اقل من ذلك، اتبع الواطي من قيمة الولد بقدر الحصة التي تصير له في الام دينا عليه، وان احب رب المال ان يباع له قدر نصيبه من تلك الجارية بيع، فان نقص ثمنها من قيمة نصيبه منها يوم وطءها المتعدي اتبعه رب المال بذلك النقصان، وبقدر نصيبه من قيمة الولد دينا عليه في ذمته (¬).
 قال ابن مزين: احسن ما في هذه المسالة انه من ضمن قيمة امة من شريك او مقارض لسبب وطءه اياها انه لا شء عليه من قيمة الولد، ولا يجتمع عليه تضمين الام وقيمة الولد، وقاله اشهب، وابن نافع (¬).



 [قال] عبد الرحمن: قال ابو محمد: قولة ابن القاسم صحيحة، وذلك ان الولد زيادة في الجارية ونماء، وانما نمت هذه الزيادة في حصة رب المال من تلك الجارية، فلذلك كان له قيمة تلك الزيادة من الولد.
 قال ابن القاسم: اذا خرج العامل بالمال الي البلد القريب واشتري به السلع كانت له النفقة، وليست له كسوة، الا ان تطول اقامته في ذلك المكان القريب، ويكون المال كثيرا، فيكون له حينءذ الكسوة والنفقة.
 قال: واذا اخذ العامل مالا قليلا وسافر به سفرا بعيدا لم تكن له نفقة ولا كسوة، لان المال يذهب في ذلك، وانما ينظر في هذا الي المال وقدر السفر فيكون ذلك علي حسب ما ذكرناه.
 قال ابن القاسم: ولم يحد لنا مالك في هذا حدا، ولكن تكون نفقة العامل وكسوته من مال القراض قصدا.
 قال: واذا كان المقارض انما يتجر بالمال في بلده لم يكن له نفقة ولا كسوة (¬).
 قال مالك: واذا اشتغل بعض نهاره في السوق كان له ان يتغدي من المال بالافلس (¬).
 * قال ابن القاسم: فرق مالك بين غرماء العامل وبين غرماء رب المال اذا كان عليهما دين، فقال في غرماء العامل ما قاله في الموطا []، وقال في غرماء رب المال: انما ينظر في العروض التي بيد العامل، فان كان لبيعها اليوم وجه بيعت واعطي العامل ربحه من ثمنها، ثم قضي السلطان غرماء رب المال ديونهم من راس مال رب المال وربحه ان كانت ديونهم تفترق ذلك، والا يقدر ديونهم، ثم يكتب السلطان من ذلك براءة للعامل بما حكم به من ذلك علي رب 
 المال، ولا يحكم السلطان بمثل هذا لغرماء العامل، من اجل ان العامل لا ربح له حتي يحالسب رب المال، ويقبض رب المال راس ماله، ثم يقتسمان الربح بينهما، فلهذا فرق مالك بين غرماء العامل، وغرماء رب المال.
 [قال] عبد الرحمن: قال ابن القاسم: لا ينبغي للمقارض ان ياخذ لنفسه ربحا من المال حتي يحصل المال كله ويقبضه صاحبه، ثم يقتسمان الربح علي شركهما في القراض.
 قال: فان اقتسما ربحا ولم يحضر راس المال او حضر ولم يقبضه صاحبه، ثم جاء بعد ذلك نقصان في المال فانهما يترادان الربح الذي اقتسماه حتي يجبر به راس المال، ولا يكون لهما ربح حتي يتم راس المال (¬).
 قال ابن القاسم: في اختلاف المتقارضين في ربح المال اذا ادعا احدهما خلاف ما يدعيه صاحبه، وكان هذا قبل ان يعمل العامل بالمال، فانه يرد الي صاحبه وينحل القراض، الا ان يتفقا علي شء معلوم، واذا كان اختلافهما بعد ان عمل العامل بالمال فالقول قول العامل فيما يشبه قراض مثله مع يمينه.
 وقال اشهب: ان جاء العامل بما لا يشبه رد العامل الي قراض مثله مع يمينه.
 [قال] عبد الرحمن: القراض انما يلزم بالعمل، وهو يشبه الجعل في عقده.
 * * *
 تم كتاب القراض بحمد الله.
 يتلوه كتاب المساقاة بحول الله
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب المساقاة

 * [قال] (¬) عبد الرحمن: ارسل مالك في الموطا حديث المساقاة ولم يسنده []، وحدثنا به ابو جعفر بن عون الله، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو داود، عن احمد بن حنبل، عن يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل يهود خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع" (¬).
 فذاكرت ابا محمد هذا الحديث، فقال: لم يدخله مالك في الموطا من اجل
 حديث رافع بن خديج: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء المزارع" (¬).
 قال ابو محمد: وانما ساقي النبي  صلي الله عليه وسلم  يهود خيبر من اجل اشتغاله بالجهاد في سبيل الله، وامر بخرص ثمارها علي اليهود من اجل انه لم يامنهم عليها.
 * قال عيسي بن دينار: ليس العمل في المساقاة علي فعل عبد الله بن رواحة في خرصه علي اليهود []، ولا تصلح القسمة في المساقاة الا كيلا، الا ان تختلف حاجة المساقين، مثل ان يريد احدهما ان يبيع نصيبه من الثمرة، ويريد 
 الاخر ان ياكلها ولا يبيعها، فتقتسمانها حينءذ بالخرص (¬).
 وليس العمل في المساقاة ان تكون الي غير اجل معلوم، كما في ظاهر حديث الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان النبي قال ليهود خيبر: "اقركم ما اقركم الله علي ان التمر بيننا وبينكم"، ولا تكون المساقاة الا لاجل معلوم، ويكره فيها ما طال من السنين، ولا باس بالعشر سنين فدونها، وانما فعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  لان الله افاءها عليه بغير قتال، فكان اهلها له كالعبيد الذين يجوز بين السيد وعبده ما لا يجوز بين الحزين.
 قال ابن سحنون: المساقاة كالاجارة، بخلاف القراض، وتلزم المساقاة بالتعاقد بين المساقين، والقراض كالجعل يلزم اذا شرع العامل في العمل، فاذا انعقدت المساقاة بين المساقين ثم بدا لاحدهما فيها قبل العمل لزمتهما جميعا علي حسب ما عقداها (¬).
 * قال مالك: في العين تكون بين الشريكين فينقطع ماءها، وذكر القصة الي اخرها [].
 قال عبد الرحمن: ذكر ابن عبد الحكم عن مالك تفسيرها في كتابه، فقال: من ساقي رجلا حاءطا فغارت البءر، فاراد العامل ان ينفق فيها من ماله ويكون حقه في ثمرة النخل وتكون رهنا في يديه حتي يستوفي نفقته فذلك له، فان بقيت عنده وابي صاحبها ان يقبضها ويدفع ما وجب عليه من النفقة في نصيبه من العين فباعها الشريك فلم يف ثمنها بالنفقة لم يكن له الا ما اخرجت الثمرة، ولم يتبع صاحبه ببقية النفقة، لان العامل في المساقاة انما يعمل فيها علي ان له الزيادة وعليه النقصان.
 قال ابن القاسم: لا باس بالبياض القليل في المساقاة ان يزرعه العامل من 
 عنده، فما نبت فيه من ذلك كان بين المساقين علي حسب شرطهما في المساقاة.
 قال ابن القاسم: واجل ذلك ان يلغي البياض اليسير في المساقاة للعامل، ويزرعه لنفسه، فما نبت فيه من شء كان له، وقدر البياض اليسير ان يكون قدر الثلث من السواد فدون (¬).
 قال مالك: وكان بياض خيبر يسيرا بين اضعاف سوادها (¬).
 قال غيره: فكان اليهود يزرعون ذلك البياض، ويءخذ منهم شطر ما ينبت فيه.
 قال عيسي: اذا اشترط احد المساقين علي صاحبه زيادة يزادها عليه، او اشترط الداخل لنفسه بياضا ليس هو تبعا في المساقاة، او اشترط رب المال ان يزرع في البياض، او اشترط العامل ان البذر الذي يزرعه في البياض علي رب المال، او اشترط العامل علي رب المال نفقة الرقيق او نفقة بعضهم، او اشترط العامل علي رب المال رقيقا ليسوا في المال حين عقدا فيه المساقاة، فان هذا كله غير جاءز، فان عمل العامل علي هذه الوجوه، او علي شء منها فانه يرد الي مساقاة مثله، ويترادان الفضل، يريد يسقطان الزيادة فيما بينهما (¬).
 * قول مالك: لا ينبغي لكل مساق او مقارض ان يستثني من المال، ولا من النخل شيءا لنفسه دون صاحبه [].
 [قال ] عبد الرحمن: تفسير هذا هو ان يقول رب المال للعامل: هذه عشرة دنانير اتجر لي بها خاصة علي ان ادفع اليك مالا قراضا تتجر به ويكون ربحه بيني وبينك علي وجه كذا وكذا، ويقول له رب الحاءط: ادفع اليك هذا الحاءط مساقاة علي جزء كذا وكذا علي ان تحفر لي هذه الاصول، وثويرها ونجوها لي خاصة، فهذا لا يجوز، لانه استاجره علي ان يتجر له بعشرة دنانير، او يعمل له 
 في اصوله التي اراها اياها بشء غير معلوم، وقد يقل ذلك مرة ويكثر اخري، فهذا لا يصلح، فلما انضاف هذا الغرر الي القراض او الي المساقاة فسد ذلك، فاذا وقع مثل هذا كان للعامل في المال قراض مثله، وفي المساقاة مساقاة مثله، وياخذ اجرته في [تجارته] (¬) بتلك الدراهم، واجرة حفر تلك الاصول ومءنتها.
 * قال عيسي: (سد الحظار) (¬) الذي يجوز لرب المال ان يشترطه علي العامل هو: ما يحظر به علي النخيل من السياجات والزروب، يربط ماءها منها، وما انثلم من جدار الحاءط اذا كان يسيرا تكفي فيه النفقة.
 قال: (وخم العين) هو: كنسها من الحماة ونحوها.
 (وسرو الشرب) هو: تنقية منابع الماء حول الشجر او النخل.
 (وابار النخيل) هو: تذكيرها.
 (وقطع الجريد) هو: زبر النخل.
 (وجد [التمر]) (¬) هو: قطافها، فهذا كله جاءز لرب النخل ان يشترطه علي
 العامل، لان منفعة ذلك لهما جميعا [].
 ولا يجوز لرب المال ان يشترط علي العامل ظفيرة بينهما، والظفيرة: الصهريج الذي يجتمع فيه الماء.
 وكذلك لا يجوز له ان يشترط عليه عينا يرفعها، يعني: ينقي مناهرها من وراءها (¬)، ويستخرج ماءها.
 وكذلك كل شء فيه النفقة علي العامل وتبقي منفعة ذلك لرب المال، فان 
 اشترط رب المال علي العامل شيءا من هذا ثم عمل العامل رد الي مساقاة مثله، وكان للعامل علي رب المال قيمة ما يناله قاءما مثبتا ياخذه منه.
 قال عيسي: وكذلك لا يصلح لرب المال ان يشترط علي العامل ان يغرس له كذا وكذا نخلة ياتي العامل بالاصول من عنده، لان ذلك زيادة يزدادها رب المال علي العامل، فان وقع مثل هذا كان للعامل اجرة مثله فيما سقي وعالج، ويرد الي مساقاة مثله، ويعطي قيمة غرسه مقلوعا كما جاء به يوم غرسه، وتنفسخ المساقاة بينهما (¬).
 [قال] عبد الرحمن: المساقاة عند مالك جاءزة في الاصول كلها مما يتصل ثمرها بعضه ببعض الي اخره، وكذلك المقاثي، والورد، والياسمين، ولم تجز المساقاة في الجوز والقصب، لان ذلك ياتي بطنا بعد بطن، بخلاف ساءر الاصول (¬).
 قال ابن مزين: قال عيسي بن دينار: تفسير معرفة قيمة الارض التي يجوز ان تدخل في مساقاة الاصول هو: ان يكون للرجل حاءط ينفق في مءنته كلها ماءة دينار، ويبيع ثمرته بماءتي دينار، فغلته الان ماءة دينار، فان كانت قيمة كراء الارض خمسين دينارا فادني فالمساقاة فيه جاءزة، وتدخل الارض في المساقاة حينءذ، فان كانت قيمة الارض اكثر من الثلث لم يجز ان تدخل في المساقاة، لانه يدخل ذلك كراء الارض بما يخرج منها، وهذا لا يجوز، واذا كانت قيمة الارض اقل من الثلث كانت ملغاة في المساقاة (¬).
 * لم ياخذ ابن نافع بقول مالك في الموطا: انه لا يجوز للعامل ان يشترط 
 علي رب المال رقيقا يعمل به في الحاءط ليسوا فيه حين ساقاه اياه [].
 قال ابن نافع: ولا باس ان يشترط العامل علي رب المال عدة من الرقيق وان لم يكونوا في الحاءط حين ساقاه اياه (¬).
 وقال ابن القاسم: لا باس ان يشترط العامل علي رب المال الغلام الواحد والدابة وان لم يكن ذلك في الحاءط اذا كان حاءطا عظيما، وحكاه ابن القاسم عن مالك (¬).
 [قال] عبد الرحمن: قول مالك: من ساقي حاءطا فالزكاة في جميعه قبل القسم، وان لم يكن في الحاءط الا خمسة اوسق.
 قال الابهري: انما وجبت ههنا الزكاة من اجل انها تجب ببدو صلاح الثمرة قبل الجذاذ، وفي هذه الحال لم يستقر ملك العامل غير الثمرة، وانما يستقر عليها ملكه وتتحصل له بالجذاذ، وقبل الجذاذ قد استقر فيها حكم الزكاة، وليس كذلك الشريكان يكون بينهما من الثمرة خمسة اوسق فلا يكون عليهما في ذلك الزكاة، من قبل ان ملك كل واحد منهما مستقر علي الثمرة من حين تطلع الي الجذاذ، فلم يستقر حكم الزكاة في ذلك لعدم خمسة اوسق في ملكه، واحدها علمه.
 * * *
 تم كتاب المساقاة، بحمد الله وعونه، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
 يتلوه كراء الارض بحول الله تعالي
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كراء الارض

 * [قال]، عبد الرحمن: ادخل مالك في الموطا حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  في النهي عن كراء المزارع مجملا غير مفسر []، وحدثنا به ابو عيسي (¬)، قال: حدثنا عبيد الله، عن ابيه يحيي، عن الليث بن سعد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن واسحاق بن عبد الله، عن حنظلة بن قيس، انه سال رافع بن خديج عن كراء الارض، فقال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض ببعض ما يخرج منها"، قال حنظلة: فسالته عن كراءها بالذهب والورق، فقال: لا باس به (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: هذا الحديث يفسر وجه النهي عن كراء الارض كيف هو، وقد روي مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة، والمحاقلة" []، والمحاقلة: اكراء الارض بالحنطة وشبهها.
 قال عيسي: لا يجوز ان تكري الارض بشء اذا زرع فيها نبت (¬).
 وقال مالك: لا تكري الارض بشء مما يءكل او يشرب.



 قال ابن القاسم: وذلك فيما اري من قبل الطعام بالطعام متفاضلا، وبعضه ببعض الي اجل (¬).
 قال: ومن ترك كراء ارضه بالذهب او الورق واكراها بجزء مما يخرج منها فقد دخل في الغرر المنهي عنه، لان ذلك قد يقل ويكثر فلا يدري قدر كم يصير له في كراءها، وكراءها بالعين هو شء معروف ليس فيه غرر، وهذا قول مالك.
 وقال ابن مزين: قال الليث بن سعد: انما يكره ان تكري الارض بشء مما يخرج منها اذا كان مضمونا علي المستكري، رفع اولم يرفع، فاما ان يكريها صاحبها ببعض ما يخرج منها من زرعه الذي يزرع فيها نصفا او ثلثا او ربعا ولم يكن ذلك مضمونا علي المستكري، فذلك حلال جاءز.
 قال عيسي: من اكراها بمثل ما قاله الليث فسخت كراءه، فان عمل علي ذلك كان عمله مثل كراء الارض بالذهب او الورق.
 قال عيسي: وقال ابن نافع: لا تكري الارض بقمح، ولا شعير، ولا سلت، ولا باس ان تكري بساءر ذلك علي ان يزرع فيها، بخلاف ما تستكري به.
 قال عيسي: من اكراها بمثل ما قال ابن نافع لم افسخ كراءه اذا عمل وتم عمله، واما قبل ان يعمل فالكراء مفسوخ (¬).
 وقال ابن عبد الحكم: لا باس ان تكري الارض بالثياب والحيوان، ومن اكراها فاصاب الزرع جاءحة او عاهة فالكراء له لازم، ولا توضع عنه الجاءحة الا في الماء، او فيما اجتيح من قبل الماء.
 * * *
 تم الكتاب بحمد الله وعونه، يتلوه كتاب الفراءض بحول الله 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الفراءض
 مما لم يقع في كتاب ابن مزين

 اخبرنا ابو محمد بن ابي زيد: ذكر الله عز وجل اهل الموارث في سورة النساء، وقامت السنة بتوريث الاقرب فالاقرب من العصبة، وبتوريث الجدة، ومولي النعمة، واجمعت الامة علي توريث الجد اب الاب، واختلف في قدر ميراثه، فلا يرث احد الا بسبب قرابة، او بولاء عتاقة، او بعصمة نكاح.
 واخبرني ابو الطيب الجريري بمصر (¬)، عن ابي جعفر الطبري انه قال: لا يرث من الرجال الا عشرة، وهم: الجد وان علا، والاب، والابن، وابن الابن وان سفل، والاخ، وابن الاخ، والعم، وابن العم، والزوج، ومولي النعمة، وهو الذي ينعم علي عبده بالعتق.
 قال ابو جعفر: ويرث من النساء سبع نسوة: الام، والجدة، والابنة، وابنت الابن، والاخت، والزوجة، ومولاة النعمة، وهي التي تنعم علي عبدها او علي امتها بالعتق، فلا يرث من القرابة غير هءلاء (¬).



 * قال مالك: ميراث البنين من اباءهم للذكر مثل حظ الانثيين اذا كانوا رجالا ونساء، {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: ]، فان كان معهم احد من اهل الفراءض وكان فيهم ذكر بدء باهل الفراءض فاعطوا فراءضهم، ثم كان ما بقي، للولد الذكر مثل حظ الانثيين.
 وقوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} فلم يذكر ههنا كم للاثنتين من الميراث، فقيل: انما اعطي الاثنتان الثلثين، بدلالة ان الواحدة اذا كانت مع الابن فلها الثلث، وهو اقوي سببا من البنت، فوجب الا تنقضي الثانية من الثلث مع من هو مثلها في القوة، وشء اخر ان الله لما جعل للاختين الثلثين بقوله: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} وكانت الاخوات ابعد من البنات كان البنتان اولي ان لا ينقصن من الثلثين.
 * قول مالك: (اذا اجتمع الولد للصلب وولد الولد فكان في الولد للصلب ذكر فانه لا ميراث معه لاحد من ولد الابن) []، انما قال ذلك: لان ابن الرجل اقرب اليه من ابن ابنه.
 * (فان كان الولد للصلب ابنتين فاكثر من ذلك فانه لا ميراث حينءذ لبنات الابن، الا ان يكون مع بنات الابن ذكر هو من المتوفي بمنزلة بنات الابن او اسفل منهن، فانه يرد علي من هو بمنزلته ومن فوقه من عماته فضلا ان فضل، فيقتسمونه بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين) [].
 [قال] عبد الرحمن: انما قال: (ان بنات الابن لا يدخلن مع البنات في الثلثين) من اجل ان البنات قد استكملن الثلثين، وهو فرض البنات، فلذلك لا يدخل معهن في ذلك بنات الابن، فاذا كان مع بنات الابن ذكر صار له ولمن معه في درجته ولمن فوقه من بنات الابن ما فضل، للذكر مثل حظ الانثيين، 
 فالذكر هو الذي يعصبهن، كما يعصب الولد للصلب البنات، وهذا قول علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت، وعليه اهل المدينة.
 ولا خلاف بان للابوين مع الولد لكل واحد منهما السدس، فان لم يترك المتوفي ولدا، ولا ولد ابن، ذكرا او انثي، فانه يبدا باهل الفراءض فيعطون فراءضهم، ثم يكون للاب ما بقي، الا ان يبقي اقل من السدس فلا ينقص منه.
 [قال] عبد الرحمن: انما يبدا باهل الفراءض قبل الاب من اجل انهم يستحقون الميراث بالفرض المجرد، فوجب تبديتهم، ثم يعطي الاب ما بقي، لان فيه رحما وتعصيبا، فيعطي ما استحقه بالرحم، ثم ياخذ ما بقي عن اهل الفراءض بالتعصيب، فاذا لم يصبه بالتعصيب شء لم ينقص من الفرض، وفرضه السدس، فاذا انفرد الابوان بالمال كان للام الثلث وللاب الثلثان، لقوله تبارك وتعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} [النساء: ]، فصار الباقي للاب بهذا الظاهر.
 فاذا كان مع الابوين زوج او زوجة كان للزوج النصف، وللام الثلث مما بقي، وما بقي بعد ذلك فاللاب، ويكون للزوجة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي للاب، انما كان للام ثلث ما بقي بعد اخراج فريضة الزوج او فريضة الزوجة، من اجل انها تاخذ السدس مع الولد ومع الاخوين، فحجبت الام عن الثلث الي السدس بالولد وبالابوين فصاعدا، فصار سبيلهما  اعني الابوين فيما يبقي من المال بعد اهل الفراءض كسبيلهما لو انفردا بالمال، وشء اخر وهو انما جعل الله عز وجل للام الثلث حيث جعل للاب الثلثين، فلا يجوز ان تزاد عليه اللام.
 [قال] عبد الرحمن: لم يرث الاخوة للام مع الولد، ولا مع ولد الولد، ولا مع الاب، ولا مع الجد شيءا، لان الله عز وجل قال: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء: ]، والكلالة ههنا من لا ولد له ولا والد، 
 فمتي كان للميت ولد وان سفل، ووالد وان علا فلا يرث فيه اخوته لامه شيءا، وعلي هذا اجمع اهل العلم، وصارت منزلة الاخوة للام في الميراث سواء، لقوله تعالي: {فهم شركاء في الثلث}، فلهذا صار سهم الاخ والاخت للام سواء في الميراث.
 [قال] عبد الرحمن: انما لم يرث الاخوة للاب والام مع الولد الذكر، ولا مع ولد الابن الذكر شيءا من قبل ان الابن اقرب الي الميت ، وذلك ان ابن الرجل هو منه، واخوه هو ولد والده، وشء اخر انما يبدا في الفراءض بمن له سهم مسمي قبل العصبة، لان من له سهم مسمي لا يسقط بوجه من الوجوه، ومن ياخذ بالتعصيب قد يسقط اذا لم يبق من المال شء، فلهذا وجب تبدية اهل الفراءض قبل العصبة، ولا خلاف في هذا بين اهل العلم.
 [قال] عبد الرحمن: انما شرك بنو الاب والام مع الاخوة للام في الثلث في فريضة المشتركة من اجل انهم كلهم اخوة المتوفي لامه، فوجب ان يستوي في ميراثهم، بسبب امهم، وهذه الفريضة تسمي الحمارية (¬)، وذلك ان بني الام والاب قالوا لبني الام: هب ان ابانا حمار اليست امنا واحدة، وشرك بينهم في هذه الفريضة عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت، وبه قال جماعة اهل المدينة.
 قال ابو بكر الابهري: انما لم يرث الجد اب الاب مع الاب شيءا لان الاب اقرب من الجد، من قبل ان الجد يدلي بالاب، فاذا كان من يدلي به باقيا فهو احق بالميراث، وفرض للجد السدس مع الولد الذكر، ومع ابن الابن الذكر، من اجل ولادته، لا من اجل التعصيب، كما يفرض للجدة السدس مع الولد الذكر، ومع ولد الولد الدكر السدس، فاما اذا لم يكن ولد ذكر، ولا ولا ابن ذكر، وكان احد من اهل الفراءض، بدء باهل الفراءض المسماة فاعطوا فراءضهم، ثم كان للجد ما بقي، اذا كان اكثر من السدس، ياخذ ذلك من اجل تعصيبه، فان بقي 
 اقل من السدس لم ينقص من السدس، لانه ياخذ بالولادة [لا بالزيادة] (¬)، ولا سبيل الي تغير فرض الولادة.
 [قال] عبد الرحمن: مذهب مالك في الجد مع الاخوة مذهب زيد بن ثابت، يقاسم به الاخوة الميراث اذا كان المقاسمة خيرا له من الثلث وهذا اذا انفرد الجد والاخوة بالمال، او يعطيه ثلث ما بقي بعد اهل الفراءض، او السدس من راس المال، وذلك ان سبب الجد اقوي من سبب الاخوة، لانه ياخذ مع الولد الذكر السدس، وليس ياخذ الاخوة مع الولد الذكر شيءا، فلهذا الوجه اضيف الي سدس الجد الذي يستحقه بالرحم سدس اخر، فاعطي الثلث لتاكيد قرابته، ووجه اخر ان الجد يحجب الاخوة للام عن الثلث، والاخوة للاب لا يحجبونه عنه، فبهذا السبب ياخذ الثلث.
 قال: واما مقاسمة الجد الاخت الميراث فياخذ الجد الثلثين والاخت الثلث اذا انفردا جميعا بالميراث، فمن اجل ان الاخ لما كان يقاسم الاخت وهو اضعف حالا من الجد، وكانت الاخت تاخذ مع اخيها الثلث وجب ان يكون كذلك مع الجد، ولم ينقص الجد من الثلثين اذ كان اقوي سببا من اخيها.
 واما مسالة: (فانه لما لم يبق للاخت شء لا تاخذه ولم يجز اسقاطها فرض لها النصف ضرورة)، وذلك انها لا تدخل في سدس الجد، ولا في ثلث الام، ولا في نصف الزوج، ولا بد ان تعطي فريضتها، اذ ليس في هذه المسالة من يمنعها الميراث، ولا من يحجبها عنه، فاعطيت فريضتها، وهي النصف، ثم ترجع الي اصل المسالة، فيجمع سهمها وسهم الجد فيقسم بينهما، فيكون من ذلك للجد سهمان، وللاخت سهم.
 واما معادة الاخوة والاخوات الشقاءق الجد بالاخوة والاخوات للاب فيمنعونه بهم كثرة الميراث، فمن اجل ان الاخوة للاب والام يحتجون علي 
 الجد، فيقولون له: اذا كان الاخوة والاخوات للاب لو انفردوا معك ايها الجد بالميراث لورثوا معك ولم تمنعهم الميراث، فكذلك اذا كنا نحن معهم فليس تمنع ذلك من ان يورثوا معك، ثم نرجع نحن معهم الي الاصل، فيقول: انتم لا ترثون معنا شيءا حتي ناخذ من ايديهم ما كانوا اخذو  مع الجد، فاذا كانت اخت شقيقة رجعت عليهم حتي تستكمل نصف المال، فما بقي فاللاخوة للاب، فان لم يبق شء فلا شء لهم، لان هءلاء يستحقون بالتعصيب اذا كانوا اخوة او اخوات، والاخت الشقيقة انما تستحق بالفرض فكانت اولي، ولانها اقرب رحما، فاذا كانت اخت شقيقة واخوات لاب فان الشقيقة ترجع عليهم الي تمام النصف، وما بقي لهم.
 [قال] عبد الرحمن: انما حجبت الام الجدة من اجل ان الجدة انما تدلي بسبب ابنتها، ومحال ان تاخذ سهم من يدلي بها مع وجودها حية.
 ولم ترث الجدة ام الاب مع الام شيءا لان الام لما كانت تمنع الجدة ام الام الميراث، وهي اقوي الجدات سببا من اجل انها تدلي بالام وجب ان تمنع الجدة التي هي من جهة الاب، اذ كان الاب [...] (¬)، فاذا اجتمعت الجدتان وليس معهما ام ولا اب فان كانت ام الام اقعدهما فلها السدس دون ام الاب (¬)، وان كانت ام الاب اقعدهما، او كانت في القعدد سواء فالسدس بينهما نصفان.
 [قال] عبد الرحمن: انما كانت الجدة ام الام اذا كانت قعدا اولي بالسدس من ام الاب من قبل انها قد جمعت قرب المنزلة، الا تري ان ابنتها التي هي الام تمنع الجدات الميراث، فكذلك امها تمنع الجدات الميراث اذا لم يكونوا في درجتها، الا ان يبعد قربها ومنزلتها، وتقرب منزلة التي هي من جهة الاب، فيقاوم تاكيد سببها قرب منزلة التي من قبل الاب، فيشتركان حينءذ في السدس، 
 كان الميت ترك جدته ام امه، وجدته ام ام ابيه، فالسدس ههنا لام امه، وان ترك ام ابيه، وام امه فالسدس بينهما سواء، ولا يرث غيرهما من الجدات عند مالك، من قبل ان اصل ميراث الاجداد والجدات الابوان، فاذا عدموا ورث اللذان يدلي بهما، وهما الجد والجدات، فالجد ابو الاب، والجدة ام الام، وام الاب دون من سواهم من الاجداد والجدات، وبه قال زيد بن ثابت.



  AUTO تفسير مساءل ذوي الارحام

 انما كان الاخ الشقيق اولي بالميراث من الاخ للاب من قبل ان الاخ الشقيق اقوي سببا من الاخ للاب، لانه جمع رحما وتعصيبا، فمن جمع الشيءين اولي ممن جمع شيءا واحدا.
 وكان الاخ للاب اولي بالميراث من ابن الاخ الشقيق، لان اخا الانسان اقرب
 اليه من ابن اخيه.
 وكان ابن الاخ الشقيق اولي من ابن الاخ للاب، لانه جمع رحما وتعصيبا.
 وكان ابن الاخ الشقيق اولي من العم اخي الاب للاب والام، وذلك ان ولد اخي الانسان اقرب اليه من عمه، لان ولد اخيه هو ولد ولد ابيه، وعمه هو ولد ولد جده دون ابيه.
 وكان العم من قبل الاب والام اولي من العم اخي الاب من قبل الاب، من اجل انه اقوي سببا منه، لانه قد اجتمع اليه القرباء من جهة ابيه وامه.
 وكان العم اخ الاب من قبل الاب اولي من العم اخي الاب من قبل الاب والام، من اجل انه اقرب الي الميت واقوي سببا.
 وكان ابن العم من قبل الاب والام اولي من ابن العم من قبل الاب، لانه جمع رحما وتعصيبا.



 وكان ابن العم من قبل الاب اولي من عم الاب اخي الاب للاب والام، من اجل انه اقرب الي الميت، لانه من ولد جده، والاخر من ولد ابي جده، وجد الانسان اقرب اليه من جد جده.
 وكان الجد ابو الاب اولي من ابن الاخ للاب والام من قبل ان الجد يتوصل الي الميت بابنه، فيقول: انا ابو ابيه، وابن الاخ يتوصل اليه بابيه اخي الميت، فيقول: انا ابن اخيه، والاخ انما يتوصل بالاب، فصارت وصلة ابن الاخ ابعد من الجد، فلذلك ضعف سببه، وشء اخر وهو ان اهل الفراءض جعلوا الجد بمنزلة الاخ، فاذا اجتمع الاخ وابن الاخ كان الميراث للاخ دون ابن الاخ، ولا خلاف في هذا.
 * قال مالك: وابن الاخ للاب والام اولي بهولاء الموالي من الجد [].
 وقال ابن عبد الحكم: انما كان ابن الاخ اولي بالولاية من الجد، وكان الجد اولي بالميراث من ابن الاخ من قبل لو ان رجلا هلك وترك ولدا ذكورا وموالي وترك ابويه، كان لكل واحد منهما السدس فما بقي فللولد، فان هلك بعض الموالي كان ميراث المولي لولده دون ابويه، فكذلك الجد اولي بالميراث من ابن الاخ، وابن الاخ اولي بولاء الموالي.
 * قال مالك: وابن الاخ من قبل الاب والام اولي من العم اخي الاب من قبل الاب والام، من اجل ان ابن الاخ من ولد الاب، والعم من ولد الجد، وولد الاب اولي بالميراث، لقربهم من الميت [].
 قال الابهري: ولم يرث ابن الاخ للام، ولا جد من قبل الام، ولا عم اخوات للام، ولا خال، ولا خالة، ولا جدة ام ابي الام، ولا بنت الاخ، ولا عمه، لان هءلاء ليس لهم في كتاب الله فرض، ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء، فلم يجب ان يعطوا شيءا من جهة الاجتهاد، لان الله عز وجل قد بين من يستحق الميراث، 
 ولما لم يكن لهءلاء ذكر نص ولا دلالة لم يجب ان يعطوا شيءا من الميراث، وهذا ما اجتمع عليه علماء اهل المدينة.
 * * *
 تم كتاب الفراءض بحمد الله
 يتلوه كتاب الجهاد بحول الله 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الجهاد

 قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "مثل المجاهد [في سبيل الله] (¬) كمثل الصاءم القاءم [الداءم، الذي لا يفتر من صلاة، ولا صيام حتي يرجع" []، ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلا للمجاهد في سبيل الله بالصيام والقيام الذين هما من ارفع الاعمال، ولولا مجاهدة العدو لضعف الاسلام، وغلب العدو المسلمين، والجهاد فريضة عامة يحملها من قام بها.
 وقال [ابو] (¬) عمر: ليس هو بفرض، ولا ينبغي تركه، ويجزي فيه بعض الناس عن بعض، الا ان ينزل العدو بمدينة المسلمين ويحاصروهم، فواجب علي المسلمين نصرهم والدفع عنهم، وكذلك طلب العلم فريضة عامة يحملها من قام بها، ومن كان فيه موضع للامامة فواجب عليه قوة الطلب، ويلزم كل مءمن ان يتعلم من امر دينه مالا يسعه جهله.
 وقال بعض شيوخنا: طلب العلم افضل من الجهاد، ولولا العلم ما علم الجهاد.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الخيل لثلاثة: لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل 
 وزر" []، وذكر الحديث. قال عيسي: الذي هي له اجر هو الذي اعدها للجهاد في سبيل الله.
 وقوله: "فاطال لها في مرج او روضة"، يعني: طول لها حبلها الذي ربطها به في مرج لترعي فيه او روضة، فالمرج: المطمءن من الارض، والروضة: ما ارتفع من الارض.
 وقوله: "فاستنت شرفا او شرفين"، يعني: قطعت الحبل الذي ربطت به، لكي ترعي، فجعلت تجري من شرف الي شرف، فهذا كله حسنات لصاحبها، لانه اراد باتخاذها وجه الله، والجهاد في سبيله، فكيف ما تقلبت بها الحال كان ذلك له حسنات.
 قال: "ورجل ربطها تغنيا وتعففا"، يعني: انه اتخذها ليستغني بما يكسبه علي ظهورها عن ما في ايدي الناس، ويتصدق مما يكسبه عليها علي الفقراء او ينزيها علي اناث الخيل لمن ساله ذلك بلا اجر ياخذه عليه، فهي لهذا ستر، وهو ماجور علي هذا.
 "ورجل ربطها فخرا، ورياء، ونواء لاهل الاسلام"، يعني: اتخذها [عداوة] (¬) علي اهل الاسلام، والمناواة: هي المعاداة، فهي علي هذا وزر، [لانه] (¬) لم يرد الله بشء من عمله.
 وهذا الحديث اصل في اكتساب المال، وانفاقه، فمن اكتسبه من حلال وانفقه في وجوه البر، واطعم منه الجاءع واحياه، كان ماله بركة عليه في اخرته، والذي يكسب المال من حله، وينفقه في مصالحه، ويتعفف به عما في ايدي الناس هو ايضا في ذلك ماجور، واما من جمعه من حرام، وانفقه في غير طاعة فوزره عليه، لاستباحة ما حرم الله ونهي عنه.



 وقوله في اخر الحديث اذ سءل عن الحمر، فقال: "لم ينزل علي فيها شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} "، يعني: انه من احسن اليها راي احسانه في الاخرة، ومن اساء اليها وكلفها فوق طاقتها راي اساثده في الاخرة، والله يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء.
 وقوله في الاية: انها "جامعة فاذة"، يعني: منفردة في معناها، جمعت اعمال البر كلها دقيقها وجليلها، وكذلك اعمال المعاصي.
 * [قال] عبد الرحمن: قول عبادة بن الصامت: "بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر، واليسر، والمنشط، والمكره" []، قال ابو عمر: هذا الحديث هو نحو قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ]، ثم نسخ هدا بقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ]، الي اخر الاية.
 وقوله في اخر الحديث : "وان لا تنازع الامر اهله"، يعني: لا تخرج علي الاءمة فنقاتلهم، فالسمع والطاعة علي المسلمين لمن ولاه الله امرهم فرض عليهم، فان عدلوا فلهم الاجر، وعلي الرعيه الشكر، وان جاروا فعليهم الوزر، وعلي الرعية الصبر والدعاء الي الله في كشف الضر عنهم.
 * وفي حديث ابن عمر: "كنا اذا بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة، يقول لنا: فيما استطعتم" []، فجاءت الرخصة في هذا الحديث ان لا يتكلف الانسان لامامه ما يضر به في دينه، وما كان فيه طاعة لله فواجب عليه الوقوف عند ما يءمر به اذا اطاق ذلك.
 * [قال] عبد الرحمن: قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في كتابه: (لن [يغلب] (¬) عسر يسرين) []، يعني: قول الله عز وجل: {فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا}.



 قال بعض شيوخنا: العسر المكرر ذكره ههنا واحد، لانه معرفة بالالف واللام، واليسر الاول هو غير اليسر الثاني لانهما نكرتان، والنكرة في كلام العرب هو شء شاءع في جنسه لا يخص به واحد دون اخر، فلذلك قال: (لا يغلب عسر واحد يسرين).
 وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا} [ال عمران: ]، يعني: {اصبروا} علي طاعة الله، {وصابروا}: صابروا المشركين، {ورابطوا}، يعني: جاهدوا في سبيل الله، {واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ] والفلاح: البقاء في الجنة، و (لعل) من الله حتم واجب.
 [قال] عبد الرحمن: معني نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران الي ارض العدو خيفة ان تقع المصاحف في ايدي العدو فيحرقونها، وانما هذا والله اعلم عند قلة الجيوش، وخوف المشركين، وانما عند الكثرة فلا باس بحملان المصاحف في الغزوات.
 * قال، عبد الرحمن: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والولدان []، نسخ حديث الصعب بن جثامة الذي ذكر فيه انه سال النبي عن الخيل تصيب من اولاد المشركين فتقتلهم عند الغارات عليهم، فقال رسول الله: "هم منهم" (¬)، فجاء في هذا الحديث اولا اباحة قتلهم ثم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك عن قتل النساء والولدان، فصار هذا الحديث ناسخا لما قبله، وبهذا امر ابو بكر يزيد بن ابي سفيان [].
 قال عيسي: المحبسين انفسهم الذين نهي ابو بكر عن قتلهم هم الرهبان اهل الديارات، واهل الصوامع الذين قد انقطعوا عن الناس، فهءلاء يتركون، ولا يعرض لهم جزية: من اجل انهم حبسوا انفسهم عن مقاتلة المسلمين، ويترك 
 لهم من اموالهم قدر ما يعيشون به، وانما فعل بهم ابو بكر ذلك لانهم لا شوكة فيهم ولا مقاتلة، واما الذين (فحصوا عن اوساط رءوسهم) فهم الشمامسة (¬)، وهءلاء يقتلون اذا قدر عليهم، واما الكبير الذي لا نكاية عنده ولا تدبير فانه لا يقتل، فاذا كان ممن يدبر امر الحرب، ويحرض علي قتال المسلمين فانه يقتل، وقد قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دريد بن الصمة، وهو ابن عشرين وماءة سنة، لتحريضه اصحابه علي مقاتلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونصره بالحروب (¬).
 وقول ابي بكر: (لا تخربن عامرا) قال ابن القاسم: انما هذا في كل بلد يرتج المسلمون اذا غنموه البقاء فيها وسكناها، فانها لا تخرب، ولا تقطع ثمارها، واما اذا كانت منقطعة عن المسلمين فانها تخرب مساكنها، وتقطع ثمارها، وتحرق زروعها.
 قال: ولا باس اذا عسر اخراج العسل من اللجج ان يغرق في الماء، لكي يخرج منه النحل، ولا يحرق بالنار.
 * قال مالك: ليس العمل علي قول عمر فيمن امن مشركا فقتله بعد ان امنه انه يقتل من فعل ذلك []، وانما فيه العقوبة، يعاقب السلطان من فعل ذلك عقوبة شديدة.
 قال ابو محمد: انما قال مالك هذا القول من اجل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتل مءمن بكافر" (¬)، فلذلك لم ير مالك ان يقتل من فعل ذلك من المسلمين.
 * قال مالك: وقد يقتل المءمن بالكافر اذا قتله قتل غيلة او حرابة [].
 [قال] عبد الرحمن: الحرابة هي قطع الطريق، ومنه قيل: قوم حراب اذا 
 قطعوا الطريق، [واستباحوا] (¬) الاموال والانفس، والغيلة: هو ان يخدع الرجل الرجل حتي يامنه فيدخله بيتا ثم يقتله علي ماله ، ففي مثل هذا كله يقتل المءمن بالكافر، لانه نقض العهد الذي عقده المسلمون لاهل الذمة.
 * * *



  AUTO باب ما يعطي الرجل في سبيل الله، وجامع النفل

 * قال مالك: كان الغزو الي الشام اذ كان ابن عمر يعطي الشء في سبيل الله، ثم يقول للذي يعطيه اياه: "اذا بلغت به وادي القري فشانك به) []، اي: افعل ما شءت به.
 [قال] عبد الرحمن: انما جاز ذلك لانه قد بلغ به اول موضع الجهاد، فاذا بلغ الرجل بما يعطاه علي ان يجاهد به راس مغزاته، فالذي يعطاه من ذلك مال من ماله يصنع به ما شاء.
 قال عيسي: واما اذا اعطي الرجل الشء لينفقه في الغزو فانفق، ثم فضلت منه فضلة بيده فانه يجعلها في سبيل الله، وان اعطي ذلك للغزو فما فضل من ذلك بيده بعد نفقاته في غزوه، فهو مال من ماله.
 [قال] عبد الرحمن: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اني اتيت لاجاهد معك وتركت ابوي يبكيان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما" (¬)، فلهذا الحديث قال مالك: لا يغزي بغير اذن الابوين، الا ان يفجا العدو مدينة للمسلمين ويغيروا عليها، فواجب علي الناس الخروج اليهم للمدافعة عنهم، ولا يستاذن الابوان في مثل هذا.
 * قال احمد بن خالد: روي مالك حديث ابن عمر علي الشك، وذلك قوله: "فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا 
 بعيرا" []، ورواه [يحيي عن مالك] (¬) عن نافع، عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، [او احد] (¬) عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا".
 [قال] عبد الرحمن: هذا الحديث يبين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما نفلهم من جملة الخمس، ولم ينفلهم من خمس الخمس كما قال الشافعي (¬)، وذلك انه يقول: ان النفل انما هو من خمس الخمس، وسمعت من يقول: كانت السرية التي كان فيها عبد الله بن عمر عشرة رجال، فغنموا ماءة وخمسين بعيرا، فللنبي  صلي الله عليه وسلم  خمسها بثلاثين، الباقي ماءة وعشرون مقسومة علي عشرة رجال، فصار لكل واحد منهم اثني عشر بعيرا، فاذا قسمت الثلاثين التي صارت للنبي  صلي الله عليه وسلم  اخماسا صار في كل خمسين منها ستة ابعرة، فاذا قسمت الستة ابعرة التي هي خمس الخمس علي عشرة لم يقع لكل واحد من اولءك القوم العشرة الا اقل من بعير بعير فلم يوافق ذلك.
 * قوله في الحديث: "ونملوا بعيرا بعيرا" فوجب بهذا ان يكون النفل من جملة الخمس لا من خمس الخمس، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مالي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم) []، يعني: انه ينفل منه من راه اهلا لذلك.
 قال ابن القاسم: ليس العمل بالمدينة علي قول ابن المسيب: (ان الناس كانوا يعدلون البعير بعشر شياه) []، في قسمة الغنيمة، وذلك انه لا تجوز قسمة العروض المختلفة التي تكون بين الشركاء بالقرعة، لانه غرر، وذلك انه لا يدري علي ما يقع عليه سهم احدهم، فلذلك لا يجوز (¬).



 قال ابو محمد: والدليل علي ان جميع ما في العسكر شركاء في الغنيمة قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين} [الانفال: ]، وساءر الاجناس الاربعة لاهل العسكر، وهذا اصل في شركة القوم بابدانهم اذا كانوا في عمل واحد.
 قال عيسي: بيع الغنيمة بالنقد، وقسم الثمن في بلد العدو اعدل، الا ان لا يجدوا من يبتاعها منهم بالنقد، فيفسمها الامام حينءذ بين اهل العسكر بالقيمة، ولا يبيعها من الناس بالدين.
 وقال ابن نافع: اذا اضطر الامام الي بيعها بالدين باعها، وكتب الثمن علي المشترين حتي يخرجوا الي بلد الاسلام فياخذه منهم ثم يقسمه.
 قال: وبيع الغنيمة بارض العدو هو الواجب. لانهم اولي برخصها من ساءر الناس الذين لم يشاهدوا غنيمتها.
 * قال مالك في الاجير اذا حضر القتال وقاتل: قسم له [].
 قال ابن القاسم: سواء قاتل قبل الغنيمة او بعدها فانه يقسم له اذا قاتل ولو مرة واحدة، فان لم يقاتل ولم يحضر القتال لم يقسم له شء من الغنيمة.



  AUTO باب مالا خمس فيه،
 الي اخر باب السلب في النفل

 قال ابن القاسم: اذا نزل العدو علي ساحل البحر وزعموا انهم تجار ولم يتبين ذلك فيهم، فان الامام يفعل فيهم ما يءديه اليه اجتهاده، وما فيه النظر للمسلمين.
 قد قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غناءم اهل النضير بين المهاجرين واربعة من الانصار، وذلك ان الله افاءها عليه بغير خيل، ولا ركاب، فقسمها علي حسب ما اداه اليه اجتهاده ولم يخمسها، فكذلك حكم ما افاء الله عز وجل علي المسلمين من اموال المشركين بغير قتال.
 قال: ويكون الي الامام قتل هءلاء ان شاء ان لم يكونوا تجارا، فان كانوا تجارا لم يقتلوا، وان ارادوا الخروج لاخذ الماء والزاد فللمسلمين منعهم من الخروج الا ان ياخذوا من اموالهم بعضها، فان لم يكونوا تجارا فهم حلال لمن وجدهم من الاءمة، يفعل فيهم ما يشاء من القتل والسبي وغير ذلك.
 قال ابو محمد: اجمع المسلمون علي اباحة اكل طعام المشركين بارض العدو بغير اذن الامام، وروي نافع عن ابن عمر: "ان جيشا غنموا في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما وعسلا فلم يخمسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتركه لاهل العسكر" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: انما صرف الي عبد الله بن عمر فرسه وعبده قبل قسم الغنيمة []، من اجل انه ماله وملكه باق عليه، فاذا قسم مثل ذلك ولم يعلم انه 
 لمسلم ثم وجده صاحبه بعد البيع ثم لم ياخذه الا بالثمن، لانه بيع ذلك باجتهاد الامام فلا ينقض حكمه.
 [قال] عبد الرحمن: لم يحل استرقاق ام الولد وان قسمت الجزية التي فيها، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ام ولدة: "اعتقها ولدها" (¬)، واذا بيعت ام ولد رجل مسلم في الغنيمة فداها الامام، فان لم يفعل فداها سيدها، ويتبع بثمنها دينا عليه ان لم يكن عنده ما يفديها به في الوقت.
 * قال ابو محمد: كان ابو قتادة الانصاري يسمي فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اجل شيجاعته، وانما نفله النبي  صلي الله عليه وسلم  درع المشرك الذي كان ابو قتادة قد قتله بعدما برد القتال، علي سبيل الاجتهاد من النبي  صلي الله عليه وسلم ، واعطاه اياه باقرار الرجل الذي كان الدرع عنده، وهذا حكم كل مقر لغيره بحق له في يديه ان يدفعه اليه [].
 وقال ابن ابي زيد: السلب من الخمس، ويكون ذلك في اول مغنم، واخذه علي وجه الاجتهاد من الامام، ولا يجوز نفل قبل الغنيمة، وانما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا فله سلبه" بعدما برد القتال، وهذا يوجب ان يكون ذلك فيما مضي، لقوله: "من قتل قتيلا"، ومن ادعي انه فيما مضي وفيما يستقبل فعليه اقامة الدليل علي ذلك، وانما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بحنين بعدما برد القتال، ويدل علي انه لم يرد به ان يكون امرا لازما في المستقبل انه اعطي ذلك الدرع ابا قتادة بشهادة رجل واحد بغير يمين، ذلك انه انما يعطي مثل هذا من الخمس اذا راي الامام ذلك مصلحة، فالاجتهاد في هذا مءتنف بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ لم يحفظ عنه انه فعل ذلك في غير يوم حنين، ولا فعله ابو بكر ولا عمر، فليس السلب للقاتل كما قال الشافعي حتي يقوله الامام، ويكون ذلك منه علي وجه الاجتهاد (¬).



 [قال] عبد الرحمن: معني قول ابي قتادة: (فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت)، يريد: انه وجد عضة الموت من شدة ضمه ذلك المشرك له حين عطف عليه بعد ضرب [ابي] (¬) قتادة اياه بالسيف.
 وقوله: (فبعت الدرع فابتعت به مخرفا)، يعني: ابتعت بثمنه حاءط نخل في بني سلمة (¬).
 [يخترف] (¬) منه التمر، يريد: يجتني به التمر.
 وقوله: (لاول مال تاثلته في الاسلام)، يعني: اكتسبته في الاسلام، واكتساب المال الحلال مرغب فيه، وقد قال النبي لعمرو بن العاص: "نعم المال الصالح للرجل الصالح" (¬).
 قال ابن القاسم لا باس ان يقول الامام بعد ان برد القتال: (من قتل قتيلا فله سلبه، اخرجه له من الخمس)، اذا كان ذلك من الامام علي وجه الاجتهاد.
 قال ابن القاسم: ولا احب للامام ان يبعث الخيل ويجعل لمن اصاب منهم شيءا جزء معلوما من الغنيمة، لان في ذلك فساد نيات الناس، وكرهه مالك.
 وقال: لو خرج قوم في مثل هذا الوجه المكروه، فخرج معهم رجال لم يقصدوا بخروجهم معهم قصد اولءك، وانما خرج هءلاء رغبة في الجهاد، ونكهاية للعدو، لم [يكن] (¬) بخروجهم معهم باس (¬).



 قال مالك: وقد فعله بكير بن الاشج حين نادي امير الجيش الذي كان فيهم بكير: (من قتل قتيلا فله كذا وكذا)، فتبادر القوم للقتال حرصا منهم للاخذ ما قد جعل لهم، فالقي بكير سلاحه، وامتنع من الخروج معهم.
 قال مالك: ثم فكر ساعة واخذ سلاحه، وقال: (اللهم انك تعلم ان ما لهذا خرجت، وانما خرجت ابتغاء ما عندك)، ثم تقدم فقاتل حتي قتل، وكانوا غزاة في البحر.
 قال مالك: وذكر عنه انه استيقظ من نءمه قبل خروجه الي القتال، فقال: (اني رايت في منامي اني ادخلت الجنة، وسقيت فيها لبنا، ولاجربن ذلك)، قال: فاستقاء، ففاء لبنا، وكانوا بموضع لا لبن فيه.
 قال مالك: وهذه قصة معروفة مشهورة، ويكرم الله من اطاعه بما شاء (¬).
 * قال عيسي: كان صبيغ يتهم براي الخوارج واهل الاهواء، فسال عمر بن الخطاب عن الذاريات، والمرسلات، والنازعات، فامر به فضرب بجراءد النخيل حتي [ادمي] (¬) جسده، فلما هم ان يبرا اعاد عليه الضرب، فقال له صبيغ: يا امير المءمنين، ان كنت تريد قتلي فقتل مريح، وان كنت تريد دواءي فقد بلغني الدواء، فخلي عنه ونفاه الي العراق، وكتب الي ابي موسي الا يجالسه احد، فامتنع الناس من مجالسته، فلما حسنت حاله وظهرت توبته كتب بذلك ابو موسي الي عمر بن الخطاب، فامره عمر ان يخلي بينه وبين مجالسة الناس، فقال ابن عباس للذي ساله عن الانفال: ما هي؟ فاجابه ابن عباس ، ثم ساله عنها مرة 
 اخري سءال [متعنت] (¬)، فقال ابن عباس: (مثلك مثل صبيغ الذي سال متعنتا، فضربه عمر علي ذلك) [].
 ففي هذا من الفقه: انه من سال عالما عن مسالة فجاوبه عنها ان يقنع بجوابه، ولا يتعسف في سءاله، فمن فعل هذا واكثر منه عوقب علي فعله ذلك، وكذلك حكم كل من اعترض في سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ووقف عندها اهل السنة، فمن تكلم فيها بما لم يقله السلف الصالح ادب حتي يتوب، كما تاب صبيغ، ورجع عن مذهب الخوارج.
 * * *



  AUTO باب القسم للخيل، وذكر الغلول،
 وباقي ابواب الجهاد

 حدثنا ابو جعفر، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد بن [حنبل] (¬)، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم، له سهم، وسهمان للفرس" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: لم يذكر مالك هذا الحديث في الموطا، وقال مالك: لم ازل اسمع هذا.
 قال: والبراذين بمنزلة الخيل اذا اجازها الوالي، وهي القوية اللاحقة بالخيل في قوتها، وحملها للركض، فهذه يسهم لها كما يسهم للخيل (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذين سالوه ان يقسم بينهم غنمتهم، فقال لهم: "لو افاء الله عليكم مثل سمر تهامة نعما لقسمته بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا، ولا جبانا، ولا كذابا" [].
 قال عيسي: يقال لما نبت في [...] (¬) جبال مكة: السمر، فقال  صلي الله عليه وسلم : لو 
 غنمتم مثل عدد تلك السمر ابلا لقسمتها بينكم، (ثم لا تجدوني بخيلا، ولا جبانا، ولا كذابا) (¬).
 قال عيسي: ليس من اخلاق الانبياء البخل، ولا الجبن، وقد يكون المءمن بخيلا وجبانا، ولا يكون كدابا، لان الكذب مجانب للايمان.
 وقوله في هذا الحديث: (ادوا الخاءط والمخيط)، يعني: ادوا الخيط والابرة من الغنيمة وما قل من الغلول، (فان الغلول عار، ونار، وشنار علي اهله)، فالعار: العيب، والشنار: الفضيحة.
 قال عيسي: هذا كله كلام واحد، ومعناه العيب.
 وقوله: (شراك من نار)، يعني: اذا اخذه الرجل من المغنم علي وجه الغلول فهو حرام وان قل ثمنه، وما اخذه الرجل من المغنم علي غير وجه الغلول، وكان ثمنه يسيرا وكان محتاجا اليه، قال مالك: كالنعل يحتذيه الرجل، او الجلد يغشيه اكافه، وعيدان يعمل منها مشاجب (¬)، فلا باس باخذ مثل هذا اليسير اذا احتاج اليه، ولم ياخذه علي وجه الغلول.
 * انما كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة علي الغال اعظاما منه لشان الغلول، ولكي يرتدع بذلك من هم ان يغل [].
 * ومعني تكبيره علي القبيلة الذي وجد العقد في بردعة احدهم كما يكبر علي الميت []، من اجل انهم كانوا قد هلكوا بسبب الغلول الذي كان فيهم، فصاروا بذلك كالموتي الذين يصلي عليهم، ويدعي لهم، وهذا كله يدل علي تعظيم امر الغلول.
 * [قال] عبد الرحمن: السهم الغرب هو الذي يرمي به الي جماعة الناس، ولا يقصد به واحد بعييه.



 واقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مدعم ان الشملة التي اخذها غلولا لتشتعل عليه نارا لعلمه  صلي الله عليه وسلم  بذلك [].
 * ولم تحل الغناءم لغير امة محمد، وانما كانت الغنيمة تجمع فتنزل نار من السماء فتحرقها، فاحلها الله عز وجل لهذه الامة، فقال تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال: ] يعني: انه سبق من الله جل وعز لهذه الامة ان احل لهم الغناءم، ثم قال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ]، فكانت الغنيمة في اول الاسلام للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك قوله: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ]، ثم قسمها الله عز وجل بعد ذلك، فقال جل وعز: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ]، الي اخر الاية، وصارت الاربعة الاخماس للذين غنموها، وقال  صلي الله عليه وسلم : "مالي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم" []، فالخمس مردود الي مصالح المسلمين، فمنه يعطي غازي المسلمين، وقاضيهم، وصاحب اعمالهم التي لا غناء بالمسلمين عنها، وعن من يقوم لهم فيها.
 * [قال] عبد الرحمن: قول ابن عباس: (ما ظهر الغلول في قوم قط الا القي في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزنا في قوم قط الا كثر فيهم الموت []، وذكر الحديث الي اخره، ففي هذا بيان: ان المعاصي اذا فشت في الناس فلم تغير كان لكل صنف منها عقوبة يعاقب بها كل من فشت فيما بينهم اذا لم يغيروها، {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: ]، فدل بهذا ان العقوبة قد تصيب الظالم وغيره اذا لم تغير المعاصي علي اهلها، فتكون عقوبة للظالم، وكفارة لغيره، واذا عملت المعاصي سرا لم تضر الا لاصحابها.
 * قوله  صلي الله عليه وسلم  فيمن قتل صابرا محتسبا انه تكفر عنه خطاياه الا الدين []، يحتمل هذا الحديث والله اعلم ان يكون المقتول كان عنده ما يءدي به دينه فلم يفعل حتي قتل، ومطل الغني ظلم، فلقي الله وهو ظالم لاخيه بمطله دينه، واما من كان في عسرة ولم يكن عنده ما يءدي منه دينه فبخلاف ذلك، وقد قال  صلي الله عليه وسلم :



 "من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا فالي " (¬)، فهذا هو الدين الذي لا يستطيع من هو عليه [اداءه] (¬) الي صاحبه، فمتي قتل هذا في سبيل الله كفر الله عنه خطاياه، وكان دينه في ذمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 [قال] عبد الرحمن: روي ابن بكير عن مالك عن [ابي] (¬) النضر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة من الصلوات، فقال: من ههنا من بني فلان؟ فاجابه رجل من القوم، فقال: ان صاحبكم قد حبس بدين عليه دون الجنة، فان رايتم ان تقضوه عنه فافعلوا، ففعلوا" (¬)، ولم يرو يحيي بن يحيي في الموطا هذا الحديث.
 وفيه بيان انه من ادي عنه دينه بعد موته انه تسقط عنه فيه التبعة، كما قد يتصدق عنه بعد موته فتنفعه الصدقة في قبره، ويءجر عليها.
 * قوله في البقيع: (ما علي الارض بقعة احب الي من ان يكون قبري بها منها) []، يعني: مقبرة المدينة، ففي هذا دليل علي فضل المدينة علي ساءر بقاع الدنيا.
 * وقد تمني عمر بن الخطاب ان يدفن بالمدينة، وان يموت شهيدا []، فاعطاه الله عز وجل ما تمني من الشهادة، ودفن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر بالمدينة، وقتله مجوسي لا يحتج عند الله بسجدة سجدها له، ففي هذا دليل علي ان من سجد لله مءمنا به مصدقا بنبيه  صلي الله عليه وسلم  انه يحتج بذلك عند الله، ولا يخلد في النار، وان واقع الكباءر، ويصدق هذا قوله في حديث الشفاعة: "اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبه من خردل من ايمان" (¬).



 * قول عمر: (كرم المءمن تقواه) []، يريد: ان من اتقي الله فهو كريم، وان الحسب هو الدين، وان من حسن خلقه فقد تمت مرءته.
 و (الغراءز): هي الطباع التي يطبع عليها ابن ادم.
 وقوله: (والقتل حتف من الحتوف)، يعني: هو منية من المنايا.
 (والشهيد من احتسب نفسه علي الله)، يريد: انه من قاتل ايمانا واحتسابا حتي قتل فهو شهيد.
 * قال ابو عمر: ترجم مالك في الموطا (باب ما يكره من الشء يجعل في سبيل الله) []، علي معني: انه لا يستعمل ما جعل في سبيل الله في غير السبيل، كما كره عمر بن الخطاب لمن له نصف جمل في سبيل الله، ولصاحبه نصف الجمل ان ينفرد بذلك الجمل رجل واحد، فقال لعمر: (احملني وسحيما) []، فسمي زقه سحيما، طمعا منه ان ينفرد بظهر جمل وحده، وانما كان له نصف جمل، فتفرس عمر في لفظه انه كاذب، فقال له: (انشدك الله، اسحيم زق؟ فقال: نعم)، والسحيم تصغير اسحم، وهو الاسود، فلم يعطه عمر ما لم يكن له الي اخذه سبيل، وكان عمر بن الخطاب صحيح الفراسة، جليل القدر عند الله عز وجل، وعند المسلمين.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه" (¬)، (ولم يلقه الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجه) (¬)، ووافق ربه جل وعز في ثلاث، ووافقه ربه جل وعز في ذلك (¬)، الي غير ما شء يطول الكتاب ببعض فضاءله،  رضي الله عنه ، وعن جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان.
 * [قال] عبد الرحمن: كانت ام حرام من خالات النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة، 
 وهي اخت ام سليم امراة ابي طلحة الانصاري، وفي حديثها فضل غزاة البحر [].
 قوله: (يركبون ثبج هذا البحر)، يعني: يركبون ظهر هذا البحر للغزو في سبيل الله.
 وفي هذا الحديث: اباحة الغزو في البحر بالنساء، ووصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفة شهداء البحر والبر في الجنة انهم ملوك علي الاسرة.
 واجاب الله عز وجل دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لام حرام فجعلها من شهداء البحر، وذلك انها صرعت عن دابتها بقبرس (¬) علي ساحل البحر، فماتت ودفنت في ذلك المكان.
 [قال] عبد الرحمن: قول معاذ: (الغزو غزوان) []، يعني: هما غزوان، مبارك، فيه ومذموم.
 (فالذي تنفق فيه الكريمة)، يريد: الدهب والفضة، من كسب طيب.
 (ويياسر فيه الشريك)، يعني: يحسن الانسان فيه معاشرة رفيقه.
 (ويطاع فيه ذو الامر)، يعني: يطاع فيه امير الجيش فيما امر من الطاعات، فهذا الغزو بركة علي صاحبه كله، وما كان ضد هذا فهو غرو مذموم لا يرجع صاحبه منه سالما من الوزر كما خرج من بيته.
 قوله  عليه السلام : "الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة"، يعني: الخيل المعدة في سبيل الله للجهاد عليها في نواصيها الخير، وهو الاجر والغنيمة، بخلاف الخيل المعدة للفتن التي ربطت فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام.
 وفي هذا الحديث دليل علي ان الجهاد ماض الي يوم القيامة، وفي غير الموطا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجهاد ماض منذ بعث الله  صلي الله عليه وسلم  الي اخر عصابة من 
 امتي تقاتل الدجال" (¬)، فهذا الحديث يقوي الاءل ان الجهاد يبقي في هذه الامة الي يوم القيامة.
 * [قال] عبد الرحمن: في مسابقة النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الخيل []، من الفقه: رياضة الخيل المعدة للجهاد، وان المسابقة بين الخيل سنة، وانه لا باس ان تجري في المسابقة الاميال .
 * قال يحيي بن مزين: بين الحفياء وبين الوداع خمسة (¬) اميال، وبين الثنية ومسجد بني زريق نحو من ميل، وانما قيل لها ثنية الوداع من اجل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودع بها اصحابه في خروجه الي بعض اسفاره (¬) [].
 وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  للخيل التي [لم] (¬) تضمر غاية في الجري دون غاية التي قد اضمرت، من اجل ان المضمرة اقوي علي الجري من التي لم تضمر، وفي هذه اشار الي الناس لا يستوون في العبادات، وحسب كل انسان ان يتكلف منها ما يطيق ويدوم عليه.
 * [قال] عبد الرحمن: قول ابن المسيب: (لا باس برهان الخيل اذا دخل فيها محلل) []، يعني: لا باس ان يتراهن الرجلان فيخرج هذا من ماله سبقا دينارا او ما اشبهه، ويخرج الثاني من ماله مثل ذلك، ويدخلان مع انفسهما رجلا بفرسه لاحقا بالفرسين اللذين للرجلين المخرجين للسبق، ولا يخرج صاحب ذلك الفرس شيءا من ماله، وهذا هو المحلل، ثم يجرون خيلهم، فان سبق احد الفرسين اللذين اخرجا السبق بينهما كان ما اخرجا من مالهما لمن سبق بفرسه منهما، وان سبق الفرس الذي لم يخرج صاحبه شيءا اخذ السبقين جميعا.



 قال مالك: وليس علي هذا العمل (¬)، وانما الذي يجوز من ذلك ان يخرج الرجل من ماله سبقا كما يفعل الامام، فان سبق بفرسه كان السبق الذي اخرجه من ماله لصاحب الفرس المصل اذا كانت خيلا كثيرة، والمصلي من الخيل هو الذي يكون راسه علي صلي الفرس السابق في حين جري الخيل وصلي الفرس اصل اليته، فاذا لم يكن الا فرس جاعل علي السبق واخر، فسبق جاعل السبق كان السبق طعمة، وان سبق فرس الذي لم يخرج من ماله شيءا اخذ السبق الذي كان قد اخرجه صاحبه (¬).
 [قال] عبد الرحمن: وفي رواية ابن بكير سءل مالك: هل سمعت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب ولا جنب"" فقال: لم اسمعه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقيل له: ما تفسيره؟ فقال: اما (الجلب) فهو ان يتخلف الفرس عن الجري في السبق، فيحرك وراه الشء يستحث به، فيزيد في جريه فيسبق، فهذا هو (الجلب)، واما (الجنب) فانه يجنب مع الفرس الذي يسابق به فرس اخر، حتي اذا دني من موضع الغاية تحول راكبه علي الفرس المجنوب فسبق عليه واخذ السبق (¬).
 [قال] عبد الرحمن: لم يرو يحيي بن يحيي في موطءه هذه الحكاية عن مالك.



 *قول اليهود حين خرجت الي النخيل بمساحيها ومكاتلها، والمكاتل: القفف (¬)، فصبحتهم خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا علم عندهم بها، فلما راءها قالوا: (محمد والخميس)، يعنون: هذا محمد والعسكر، وهو الخميس، فصبحهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم في ديارهم امنون [].
 قال عيسي: والعمل علي ان لا يغار علي العدو بليل.
 وقال مالك: ولا يقاتل العدو حتي [يدعي] (¬) الي الاسلام، فان ابوا من الاسلام منه عرضت عليهم الجزية، فان ابوا منها قوتلوا، الا من بلغتهم دعوة الاسلام، وعرفوا ما يقاتلوا عنه، فان هءلاء يقاتلون ولا يدعون.
 قال غيره: كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  باهل خيبر، وذلك انه قد كان دعاهم الي الاسلام قبل ذلك، فابوا عليه ولم يجيبوه اليه.
 * قال ابو محمد: كان سبب اخراج عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الانصاريين من قبورهما بعد ستة واربعين سنة، من يوم دفنا بالبقيع يوم احد، القناة التي جلبت من جبل احد الي المدينة (¬)، فوقع حفرها بجنب قبريهما، فلما خشي عليهما السيل اخرجا من ذلك القبر، ليدفنا في غيره، فوجدا لم يتغيرا، وهذا من بركة الشهادة في سبيل الله [].
 وقال غيره: في هذا دليل علي ان الارض لا تاكل لحوم الشهداء.
 * * *
 تم كتاب الجهاد بحمد الله وعونه، يتلوه كتاب الحج ان شاء الله تعالي
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الحج
 لم يفسره ابن مزين

 (¬)

  AUTO باب الغسل للاحرام وما يلبسه المحرم

 حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا احمد بن خالد، قال: حدثنا ابن وضاح، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، [عن عبيد الله بن عمر] (¬) قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم بن محمد، عن عاءشة [قالت] (¬): (نفست اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكير ان يامرها ان تغتسل وتهل") (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: رواه مالك عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن اسماء بنت عميس، ولم يذكر فيه عاءشة [].
 قال لي ابو محمد: ليس يصح للقاسم سماع من اسماء، وحديثه عنها في الموطا مرسل، والصحيح فيه كما رواه ابن ابي شيبة من طريق عاءشة.



 في هذا الحديث من الفقه: حج الرجل بزوجته وان كانت حاملا، والغسل عند الاهلال بالحج، وفي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  النفساء بالغسل عند الاحرام دليل علي تاكيد الغسل عند الاحرام، اذ يءمر به من لا يصلي، ومن تركه فقد اثم، ولم يكن عليه في ذلك فدية.
 سالت ابا محمد عما رواه زيد بن اسلم، عن [ابن] (¬) ابي واقد الليثي، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لازواجه في حجة الوداع: (هذه، ثم ظهور الحصر)، فقال لي ابو محمد: هذا حديث شيعي كذب لا يصح، وانما اراد به ناقله الطعن علي عاءشة بخروجها في دم عثمان، وحجها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما كانت عاءشة لتسمع هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم تخالفه (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: روي يحيي عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين []، ولم يذكر ابن بكير نافعا في هذا المسند، وانما قال: عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله، وهذا هو الصحيح (¬).
 [قال] عبد الرحمن: اختلف ابن عباس والمسور بن مخرمة وهما بالابواء، وهي بقرب الجحفة، في المحرم يغتسل من الحر، هل يغسل راسه ام لا يغسله؟



 فافتاهما ابو ايوب الانصاري وهو يغتسل بين القرنين ، يعني: انه كان يغتسل بين عمودي البءر التي هي بالجحفة، بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغسل راسه وهو محرم.
 * وقال عمر ليعلي بن منية: (اصبب علي راسي، فقال له يعلي: اتريد ان تجعلها بي؟) يعني: اتريد ان يقال: ان يعلي بن منية كان يقول: ان المحرم [يغسل] (¬) راسه في غير غسل الجنابة، فقال له عمر: (اصبب، فلن يزده الماء الا شعثا)، يعني: ان الشعث مامور به في الحج، فاذا بل الشعر بالماء ولم يمشط شعث عند ذلك [].
 قال ابو محمد: لم ياخذ مالك بترك ابن عمر راسه في غير غسل الجنابة اذا كان محرما []، لانه من شداءده علي نفسه، والغسل لدخول مكة مامور به، ومثله الغسل للوقوف بعرفة، ومن تركهما فقد اساء، ولم تكن عليه فدية.
 * قال ابو عمر: معني حديث مالك عن نافع، ان عبد الله بن عمر قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يلبس المحرم من الثياب؟ يريد: ما يلبس من الثياب في حال احرامه، فقال: "لا تلبسوا القمص، ولا السراويلات"، وذكر الحديث الي اخره [].
 سالت ابا محمد عن الحديث الذي رواه حماد بن زيد، [عن عمرو بن دينار] (¬)، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "السراويل لمن لم يجد الازار، والخف لمن لم يجد النعلين" (¬)، فقال لي ابو محمد: انفرد جابر بن زيد بهذا الحديث عن ابن عباس، وهذا حديث لا يعرف عند احد من اصحاب ابن عباس بالحجاز، ولهذا انكره مالك، وجابر بن زيد رجل من اهل البصرة، ولا يعرف هذا الحديث بالمدينة.



 قال ابو محمد: من لم يجد مءزرا وكانت معه سراويل شقها واتزر بها، ومن لم يجد النعلين قطع الخفين اسفل من الكعبين، ومن لبس خفين او سراويل من ضرورة افتدي.
 * [قال] عبد الرحمن: قول عمر لطلحة حين راي عليه الثوب المصبوغ بالمدر، والمدر: المغرة (¬)، فقال له عمر: (انكم ايها الرهط، اءمة يقتدي بكم الناس) []، ثم ذكر القصة الي اخرها .
 في هذا من الفقه: قطع الذراءع التي تلبس علي الناس، وذلك ان الناس يقتدون بعلماءهم في كل ما راوهم يصنعونه، فمن كان اماما مقتدي به لزمه مراعاة احواله، وترك ما يلتبس علي الناس، واصل قطع الذراءع في كتاب الله عز وجل قوله: {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} [البقرة: ]، وذلك ان اليهود كانوا يقولون للنبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ارادوا مخاطبته: راعنا سمعك، وكانت عندهم هذه الكلمة بمنزلة السب، وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خاطبوه فلم يسمع منهم قالوا له: راعنا بسمعك يا رسول الله، فاعلم الله جل وعز نبيه  صلي الله عليه وسلم  مذهب اليهود في هذه الكلمة، وانزل {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا} فقطع الله جل ثناءه بهذا ما كانت اليهود يتذرعون به الي لسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عمر بن الخطاب حين نزلت هذه الاية: (لءن سمعت احدا من اليهود يقول للنبي  صلي الله عليه وسلم  راعنا لاقتلنه) (¬).
 [قال] عبد الرحمن: كره مالك ان تلبس النساء في حالة الاحرام من الثياب المعصفر بالزعفران، والمصبوغ بالورس، من اجل انه ينتفض علي الجلد، وهو في معني الطيب الذي نهي المحرم ان يستعمله في حالة احرامه.



 * قال مالك: ما فوق الذقن من الوجه والراس لا يغطيه، كما قال ابن عمر []، ومن غطي وجهه في حالة احرامه واستدام ذلك كان عليه دم، فان لم يستدم ذلك فلا شء عليه.
 * [قال] عبدالرحمن: انما قال مالك هذا من اجل ما رواهالفرافصة بن عمير انه راي عثمان يغطي وجهه وهو محرم []، ولم ياخذ بهذا مالك فاذا فعل المحرم من ذلك الشء اليسير ولم يستدم تغطية وجهه لم يكن عليه شء، فان استدام تغطية وجهه وطال ذلك كانت عليه الفدية.
 قال مالك: احرام الرجل في وجهه وراسه، واحرام المراة في وجهها وكفيها، ولا باس ان تستر المراة وجهها اذا كات شابة، فترسل المقنعة من اعلي راسها علي وجهها اذا ارادت بذلك الستر من الناس (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: انما كره ابن عمر للمحرم لبس المنطقة []، من اجل انه يعقد بعضها ببعض، فصار ذلك ضربا من الفباس الذي نهي عنه المحرم، ورخص ابن المسيب في لباسها للمحرم اذا كانت فيها نفقته، من اجل حاجته الي ذلك []،
 وقال ابن بكير في روايته: اذا جعل في طرفها معيرين يعقد بعضها ببعض (¬)، يريد: اذا لم يدخل السير في [ثقب] (¬) المنطقة.
 * وروي يحيي بن يحيي: اذا جعل في ظرفيها سيورة [] ورواية ابن بكير ابين.
 [قال] عبد الرحمن: صفة لباس المحرم المنطقة هو: ان يشدها لابسها علي جلده، ولا يشدها علي مءزره، لان ذلك يشبه اللباس الذي نهي عنه المحرم.



 * سالت ابا محمد عن حديث هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: (ان رجلا وقصت به ناقته وهو محرم فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه، وكفنوه، ولا تخمروا وجهه وراسه، فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا" (¬)، فقال لي ابو محمد: انفرد بهذا الحديث ابن جبير عن ابن عباس، وان صح هذا الحديث فهو خاص لذلك الرجل، من اجل انه مات وقد اتقطع عنه العمل، وقد كفن ابن عمر ابنه وخمر راسه حين مات وهو مخرم [] وبهذا اخذ مالك في المحرم اذا مات انه يغسل، ويكفن، ويغطي راسه.
 * [قال] عبد الرحمن: روي الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين" (¬)، واوقف مالك هذا الحديث في الموطا علي ابن عمر، ولم يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم [].
 وفيه من الفقه: ان المراة اذا سترت يديها في قفازين، او سترت وجهها وهي محرمة من غير ضرورة ان عليبها الفدية.
 * * *



  AUTO باب ترك الطيب في الحج،
 وذكر المواقيت والاهلال

 * روي النخعي، عن الاسود، عن عاءشة انها قالت: "كاني انظر الي بيض الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم" (¬)، ومن حديث مالك من طريق عاءشة انها قالت: "كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، وقبل ان يطوف بالبيت" [].
 * قال ابو محمد: هذا خاص لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والدليل علي ذلك قوله: "ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه الزعفران ولا الورس" [] وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاعرابي ان يغسل صفرة طيب عنه اذ بقيت ظاهرة عليه وهو محرم [] وكره عمر الطيب للمحرم، ورد معاوية من ذي الحليفة الي المدينة، وامره ان ياتي ام حبيبة التي كانت طيبته قبل ان يحرم لتغسل عنهالطيب الذي كانت طيبته، ولكي يعلمها [ان الطيب] (¬) في حالة الاحرام خاص للنبي  صلي الله عليه وسلم [/ ] وامر كثير بن الصلت حين تطيب [وقد لبد راسه] (¬) ان يذهب الي شربة فيغسل عنه الطيب [] وقال ابن عمر حين كفن ابنه: (لولا انا حرم لطيبناه) [] [وهذه] (¬) الاثار كلها تدل علي ان الطيب في حالة الاحرام خاص للنبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 وقال [تبارك وتعالي] (¬): {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج: ] والتفث هو: ضد الطيب في حالة الاحرام.
 * [قال] عبد الرحمن: لم يرخص [مالك بعد] (¬) رمي جمرة العقبة يوم النحر ان يتطيب حتي يطوف طواف الافاضة، كما قال سالم بن عبد الله بن عمر، ورخص في ذلك خارجة بن زيد بن ثابت للوليد بن عبد الملك []، فان تطيب الرجل بعد رميه وحلاقة قبل ان يطوف للافاضة لم يكن عليه شء، لفتيا خارجة بذلك.
 قال ابو محمد: مواقيت الحج رخصة من النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته ورفقا منه بهم.
 * [قال] عبد الرحمن: قيل في تفسير قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة} [البقرة: ] ان اتمامها ان يهل بها الرجل من بلده ومسكنه، فرخص في ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامته، ووقت لهم مواقيت يهلون منها بالحج والعمرة، ولو ان رجلا خرج محرما بالحج من بلده لشق ذلك عليه لطول السفر، ولامتناعه مما يستبيحه الحلال [].
 قال مالك: فلا يجاوز احد المواقيت ممن يريد دخول مكة الا محرما بحج او
 عمرة.
 [قال] عبد الرحمن: قلت لابي محمد: ما وجه اهلال ابن عمر من الفرع وهي بعيدة من ذي الحليفة؟ [] فقال لي: قصد ابن عمر الي الفرع في حاجة عرضت له، فلما انقضت قامت له نية في السير الي مكة، فاهل من مكانه ذلك، كما يفعل اهل كل بلد ممن هم قدام المواقيت الي مكة، يهلون من منازلهم.
 قلت له: فما وجه اهلاله من ايلياء، وهي من ارض الشام؟ []، فقال لي: انما اهل منها بالحج من اجل الفتنة التي كانت بالحجاز، وكان الناس يحبون ان 
 يصيروا اليه الخلافة، فلما صح ذلك عنده دخل في احرامه، وراهم انه في عمل من اعمال الاخرة، لكي يسلم من الفريقين.
 واجمع المسلمون علي ان من اهل بحج او عمرة من قبل ميقاته انه يلزمه الاحرام.
 قلت له: فحديث المعافي بن عمران، [عن افلح بن حميد]، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، انها قالت: "وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل العراق ذات عرق" (¬)، فقال لي: الصحيح في هذا توقيت عمر لاهل العراق ذات عرق، في ايامه افتتح العراق (¬).
 قال مالك: من جاوز ميقاته غير محرم ممن يريد الحج او العمرة رجع اليه ان كان قريبا فاحرم منه، وان بعد وخشي فوات الحج اهل من مكانه، وكان عليه دم لمجاوزته ميقاته غير محرم.
 * [قال] عبد الرحمن: انما اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجعرانة عام الفتح حين انصرف من حنين لكي يدخل مكة محرما، فاحرم بعمرة من الجعرانة، وهي في الحل قريب من الحرم، وكان هذا قبل فرض الحج [].
 * ومن هذا الحديث قال العلماء: انه لا يعتمر احد من جوف مكة، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة حين اعتمرت ان تخرج من مكة الي الحل فتهل منه بعمرة [] لكي تجمع في عمرتها بين حل وحرم.



 [قال] عبد الرحمن: الاهلال رفعالصوت بالتلبية، اجابة دعوة ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، وذلك قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} [الحج: ] , فدكر انهم ياتون مكة رجالا وركبانا.
 ومعني (لبيك اللهم لبيك) اي: اجابة لك بعد اجابة.
 ومعني: (سعديك) اي: مساعدة لك بعد مساعدة علي اداء ما اوجبته لك علينا من فرض الحج، فالحج فرض علي المستطيعين البالغين الاحرار، مرة في العمر، وقد سال الاقرع بن حابس النبي  صلي الله عليه وسلم  حين نزل فرض الحج، فقال: "يا رسول الله، الحج في كل عام او مرة واحدة في العمر؟ فقال: بل مرة واحدة، فمن زاد فهو متطوع" (¬).
 قال ابن ابي زيد: السبيل الي الحج الطريق السابلة التي يامن الانسان في سلوكها علي نفسها، والزاد المبلغ، والقوة علي الوصول الي مكة، اما راجلا، واما راكبا مع صحة البدن.
 [قال] عبد الرحمن: روي اشعث بن سوار، عن الحسن، عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بذي الحليفة، ثم ركب راحلته، فلما علا علي شرف البيداء اهل" (¬).
 * قال ابو محمد: شرف البيداء هو الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة، وانكر ابن عمر هذا الحديث، وقال: (بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعني بالحج الا من عند مسجد ذي الحليفة، ومن قال: انه انما ابتدا الاهلال من البيداء فقد كذب، وانما بدا بالاهلال من عند باب المسجد حين استوت به راحلته) [].



 [قال] عبد الرحمن: بهذا الحديث اخذ مالك، ان الاهلال يكون من عند مسجد ذي الحليفة باثر صلاة نافلة لمن مر بذي الحليفة.
 * قول عبيد بن جريج لابن عمر: (رايتك تصنع اربعا، ثم ذكر القصة الي اخرها، لم ار احدا من اصحابك يصنعها، فقال: ما هي يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي كان يوم التروية، فقال له عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس الا اليمانيين) [] , يعني : لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس من اركان البيت في طوافه الا اليمانيين، يعني الركن الذي فيه الحجر الاسود، والركن الذي يتصل به من ناحية مغرب الشمس، وهما الركنان اليمانيان، وانما قيل لهما اليمانيين لانهما من ناحية اليمن.
 وقوله: (واما النعال السبتية)، يعني: المحلوقة الشعر، (فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبسها حين يتوضا والبلل برجليه).
 (واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها ثيابه لا شعره)، لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يبلغ من الشيب الي ان يحتاج ان يغير شيبه بصفرة.
 وقوله: (واما الاهلال، فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته)، يريد: انه انما اهل بالحج حين شرع في عمل الحج وتوجه اليه، فكذلك افعل انا اذا كان وقت خروجي من مكة لعمل الحج اهللت به.
 * [قال] عبد الرحمن: الذي ياخذ به مالك في وقت اهلال اهل مكة بالحج ومن كان مقيما بها من غيرهم ان يهلوا بالحج اذا اهل هلال ذي الحجة، كما قال عمر لاهل مكة: (يا اهل مكة، ما شان الناس ياتون شعثا وانتم مدهنون؟ اهلوا اذا رايتم الهلال) [] , يعني: اهلوا بالحج اذا رايتم هلال ذي الحجة، وانما اراد عمر بهذا ان ينال اهل مكة من صعوبة الاحرام مثل ما ينال اهل الافاق الذين يهلون بالحج من المواقيت.



 * [قال] عبد الرحمن: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرني جبريل ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية" [] , قال ابن ابي زيد: يرفعونها علي قدر، وليس عليهم كثرة الالحاح بذلك.
 * [قال] عبد الرحمن: قول مالك: (لا ترفع الاصوات بالتلبية في المساجد الا في مسجد مكة، ومسجد مني) [] , قال ابو محمد: انما خص هذين المسجدين باباحة التلبية فيهما برفع الصوت لانهما بنيا للتلبية بالحج والصلاة فيهما، وساءر المساجد انما بنيت للصلاة فيها، فلذلك لا ترفع فيها الاصوات بالتلبية ولا غيرها, ولهذا كره العلماء رفع الاصوات في المساجد عند المناظرة في العلم، ولم ترفع المراة صوتها بالتلبية، لانها تشغل نفوس الناس بصوتها حين احرامهم.



  AUTO باب افراد الحج، وقرانه،
 ومتي تقطع التلبية في الحج

 قال ابو محمد: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه افرد الحج، وسميت حجته حجة الوداع، لان فيها ودع الناس، وافرد الحج بعده ابو بكر، وعمر، وعثمان، واباح النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه في حجته القران بين الحج والعمرة، والتمتع بالعمرة الي الحج، وافرد هو  صلي الله عليه وسلم .
 حدثنا ابو محمد الباجي (¬)، قال: حدثنا احمد بن [عمرو] المكي (¬)، قال: حدثنا ابن ابي عمر العدني (¬)، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، فقال: من اراد ان يهل منكم بحج وعمرة فليفعل، ومن اراد ان يهل بالحج فليفعل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليفعل، قالت: واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج" (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: هذا الحديث يبين فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خاصة نفسه انه افرد الحج واباح لاصحابه القران بين الحج والعمرة، والتمتع بالعمرة الي الحج، والافراد بالحج احب الي مالك من القران ومن التمتع، وذلك ان القران 
 والتمتع يوجبان علي من فعلها الهدي، والهدي ابدا انما يلزم في الحج بسبب توهيم يقع في عمله كسجدتي السهو في الصلاة انما هو لتوهيم يقع في الصلاة، والافراد بالحج لا يجب معه هدي ولا غيره، ولذلك التزمه ابو بكر وعمر وعثمان، حتي ان عثمان كان ينهي عن ان يقرن بين الحج والعمرة، وكان علي يري القران مباحا علي نحو ما اباحه النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه، ولذلك غضب حين راجعه في ذلك عثمان حين قال له: (ذلك رايي)، فقال علي رحمه الله حينءذ: (لبيك بحج وعمرة) [] , وانما فعل ذلك علي اذ خشي ان تذهب سنة القران التي اباحها النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه في حجة الوداع.
 * قال ابو محمد: ليس في قول علي: (لبيك بحج وعمرة)، دليل لمن يري ارداف العمرة علي الحج، اذ جاءز ان يكون علي فرق بينهما اولا عند احرامه من الميقات، وجاءز ان يهل اولا بعمرة ثم اردف الحج عليها، وقد روي غير يحيي عن مالك في موطءه من طريق علي بن ابي طالب في هذا الحديث انه قال: (لبيك بعمرة وحجة مع) [] , (¬)، علي معني: ان يردف الاكثر عملا وهو الحج علي الاقل عملا، وهي العمرة.
 * [قال] عبد الرحمن: معني قول ابن عمر حين اهل بالعمرة من الميقات، ثم قال: (ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) [] , يعني: كما صنعوا معه عام الحديبية حين صدهم المشركون عن البيت فحلوا بها من عمرتهم ونحروا وحلقوا، فلذلك قال ابن عمر: (ما امرهما الا واحد)، يعني: امر الحج والعمرة واحد فيمن صد عن البيت وهو محرم، اما بحجة او بعمرة انه يحل من احرامه، ويرجع الي بلده.



 وقوله: (اشهدكم اني اوجبت الحج [مع] (¬) العمرة)، يعني: اشهدكم اني قد قرنت بين الحج والعمرة باحرامي هذا.
 قال ابو عمر: ليس علي من اردف الحج علي العمرة ان يشهد علي ذلك، والنية تكفيه.
 صفة ارداف الحج علي العمرة هو: ان يهل الرجل بعمرة من الميقات، ثم يبدو له ان يردف الحج عليها، وذلك مباح له ما لم يطف بالبيت لعمرته ويركع، فاذا طاف وركع اتم عمرته، ولم يردف الحج عليها.
 وقيل: ان له ان يردف الحج علي العمرة ما لم يسع، فاذا طاف بالبيت وسعي
 بين الصفا والمروة لم يردف الحج علي العمرة، لانه قد تمت عمرته.
 وقال اشهب: انه متي طاف لعمرته ولو شوطا واحدا لم يجز له ان يردف علي عمرته حجة.
 [قال] عبد الرحمن: استحب مالك للحاج ان يقطعوا التلبية يوم عرفة عند زوال الشمس اذا توجهوا الي موقف عرفة.
 * قال ابو محمد: والي موقف عرفة ينتهي غاية الملبي، اذ منها دعي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  الناس الي الحج، ومن التزم التلبية بعد انصرافه من موقف عرفة الي ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر فلا معني له، اذ من شان الملبي ان يجيب من دعاه حتي ينتهي اليه، فاذا انصرف عنه لم يكن لتلبيته اياه معني.
 قلت له: فما تقول في حديث وكيع، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل بن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبي حتي رمي جمرة العقبة" (¬)، فقال لي ابو محمد: هو حديث صحيح من جهة النقل، والعمل في قطع التلبية علي قول علي بن ابي طالب وعاءشة الذي ذكره مالك عنهما في 
 موطءه [ او ] , وقد انكر بعض الصحابة علي ابن مسعود تلبيته بعد انصرافه من عرفة، وقال: (من هذا الاعرابي الجافي) (¬)، انكارا منه لتلبيته حينءذ، واذ لم يصحب الحديث عمل بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * [قال] عبد الرحمن: قوله: "عرفة كلها موقف" [] هذا الحديث يبيح للرجل ان يقف بعرفة للدعاء حيث شاء منها، وكانت عاءشة  رضي الله عنها  تنزل بنمرة من عرفة، ثم تحولت مرة اخري الي الاراك فنزلت فيه [] ونمرة من موقف عرفة من ناحية اليمن، وانما كانت عاءشة تنزل مرة ههنا، ومرة ههنا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرفة كلها موقف".
 [قال] عبد الرحمن: اعتمرت عاءشة اخر امرها من الجحفة في المحرم بعد ان كانت في اول امرها تعتمر في ذي الحجة، لكي توقع عمرتها في غير العام الذي حجت فيه، وبهذا قال عمر بن الخطاب ان يكون الحج في عام، والعمرة في عام اخر (¬).
 [قال] عبد الرحمن: انما امر من احرم بالحج من مكة ان يءخر الطواف والسعي حتي يرجع من مني، من اجل انه لا يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، الا من دخل مكة محرما من الحل، فيجمع بين حل وحرم.
 * [قال] عبد الرحمن: لم ياخذ مالك بفتيا ابن عباس فيمن بعث بهديه الي مكة ان يحرم هو، ويجتنب ما يجتنب الحاج في حال احرامه من اصابته النساء وغير ذلك حتي ينحر الهدي، واخذ مالك في هذا بقول عاءشة : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بهديه مع ابي بكر الصديق الي مكة، فلم يحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا امتنع من شء احله الله له من لبس الثياب، ووطء النساء وغير ذلك حتي نحر ذلك الهدي بمكة" [].



 قال مالك: ولا يحرم الا من اهل ولبي وشرع في عمل الحج او العمرة، ورخص مالك لمن ساق هديا الي مكة في غير حج او عمرة ان يدخلها غير محرم، بخلاف من قال: ان من بعث الي مكة بهدي انه يتجرد ويحرم حتي ينحر الهدي، فهذا نحر بمكة حل هو من احرامه.
 [قال] عبد الرحمن: انما منعت الحاءض من الطواف بالبيت من اجل انها لا تدخل المسجد، بسبب حيضتها, ولان الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله احل الكلام واباحه، وليس السعي بين الصفا والمروة مثل الطواف، لانه في غير المسجد، فهذا حاضت المراة بعد طوافها وركوعها سعت بين الصفا والمروة وهي حاءض، وكذلك الرجل اذا انتقض وضوءه بعد طوافه بالبيت وركوعه قبل ان يسعي، فانه يسعي بين الصفا والمروة وان لم يتوضا وبالوضوء احسن.



  AUTO باب ذكر العمرة، ومتي تقطع
 التلبية في العمرة، وذكر التمتع

 * [قال] عبد الرحمن: ذكر ابو داود [السجستاني] (¬) في مصنفه من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر ثلاثا" (¬)، وهذا الحديث عند مالك في موطءه بلاغ [] (¬).
 وسالت ابا محمد عن حديث ابن عباس الذي قال فيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربعا: عام الحديبية، وعام القضية، وعام الجعرانة، والرابعة التي قرنها بحجته" (¬)، فقال ابو محمد: عاءشة اعلم الناس بهذا، وهي التي روت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج، وانه لم يقرن بين الحج والعمرة، وانما اعتمر عمره الثلاثة في اشهر الحج مخالفة منه لاهل الجاهليه الذين كانوا ينكرون العمرة في شهور الحج، ويرونها من الفجور، فخالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاهل بالعمرة عام الحديبية في شوال سنة ست من الهجرة، وهي العمرة التي صده فيها المشركون عن البيت، والحديبية من ناحية جدة، في طرف الحرم، فحل بها من احرامه هو واصحابه، ونحروا الهدي وحلقوا، وقاضي اهل مكة ان ياتيهم في العام الثاني، فيخلوا بينه وبين البيت، فاتاهم في العام الثاني في ذي القعدة سنة سبع من الهجرة، فاعتمر 
 عمرة القضية، ثم انصرف الي المدينة، فلما اهل شهر رمضان خرج الي مكة بجنود عظيمة فافتتحها في شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة، ثم خرج منها الي حنين فسبي هوازن، ثم انصرف الي مكة فلما وصل الي الجعرانة اهل منها بعمرة في ذي القعدة، فلم يعتمر  صلي الله عليه وسلم  الا ثلاث عمر وحج حجة الفريضة.
 * قال ابو عمر: رخص عمر بن الخطاب لعمر بن ابي سلمة في العمرة في شوال وهو من شهور الحج [] , والمعروف من قول عمر انه كان يامر بالعمرة في غير اشهر الحج، وذلك قوله: (افصلوا بين حجكم وعمرتكم، فان ذلك اتم لحج احدكم، واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج) [] , والمستحب عند مالك ان تكون العمرة في غير شهور الحج، والي هذا رجعت عاءشة اخر امرها، فكانت اذا حجت بقيت بمكة حتي يهل المحرم، ثم تخرج من مكة الي الميقات فتهل منه بعمرة، فكان يقع حجها في عام، وعمرتها في اول عام اخر.
 وقال ابن عباس: (والله ما اعمر النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة في ذي الحجة الا ليقطع بذلك امر المشركين الذين كانوا ينكرون العمرة في شهور الحج) (¬).
 [قال عبد الرحمن] (¬): استحب مالك ان لا يعتمر الرجل في السنة الا عمرة واحدة، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اعتمر ثلاث عمر في ثلاثة اعوام.
 * [قال عبد الرحمن]: مسالة سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس حين تناظرا في المتمتع، فقال فيها الضحاك (¬): (انه لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله) [] يريدالضحاك بقوله هذا: ان الله تبارك وتعالي ذكر في كتابه شهور 
 الحج للاهلال بالحج، فقال: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ] , فاولها شوال الي النصف من ذي الحجة، ولذلك [قال له] (¬): (ان عمر كان ينهي عن ذلك)، يعني: انه كان ينهي عن العمرة في اشهر الحج، ورخص في ذلك عمر لعمر بن ابي سلمة، فاعتمر في شوال، ثم رجع الي اهله، ولم يتمتع بالعمرة الي الحج، وكان سعد بن ابي وقاص يفتي بالتمتع بالعمرة الي الحج.
 وقال مالك في هذه المسالة في غير الموطا: (عمر اعلم الناس برسول الله من سعد)، يريد مالك بقوله هذا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج ولم يتمتع بالعمرة الي الحج كما يتاول علي سعد.
 وانما معني قول سعد: (قد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصنعناها معه)، اي: قد اباح لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التمتع بالعمرة الي الحج، فصنعنا ذلك ونحن معه، كما قال عمر بن الخطاب: (قد رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا معه) (¬)، اي: قد امرنا بالرجم فرجمنا ونحن معه، ولم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رجم احدا بيده، ولكنه امر بالرجم فرجم الناس، كما اباح [التمتع] (¬) بالعمرة الي الحج، فتمتع الناس ولم يتمتع هو، ولكنه افرد الحج.
 * قال عبد الرحمن: قول ابن عمر: (والله لان اعتمر قبل الحج واهدي احب الي من ان اعتمر بعد الحج في ذي الحجة) [] , انما قال هذا لانه كان يري ان يقرن بين الحج والعمرة، وكان ايضا يري التمتع بالعمرة الي الحج، ياخذ في ذلك بما اباحة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه من ذلك، وصفة التمتع بالعمرة الي الحج هو ان يهل الرجل بعمرة في اشهر الحج، فيدخل مكة محرما، فيطوف بالبيت سبعا ويركع، ثم يسعي بين الصفا والمروة، ثم يحلق او يقصر ويحل من عمرته، 
 ويبقي بمكة الي وقت الحج، ثم يهل بالحج من مكة، فهذا هو التمتع بالعمرة الي الحج، ويكون علي من فعل ذلك الهدي او الصيام ان لم يجد هديا، لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] , اي: فعليه ما استيسر، يذبح شاة ويعطيها المساكين، {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج}، يعني: يصومها من وقت يحرم بالحج الي يوم عرفة، فان فاته ذلك صام ثلاثة ايام بعد يوم النحر وهو بمني، وسبعة اذا رجع من مني، فهذا ما يلزم اهل الافاق في التمتع بالعمرة الي الحج، حاشا اهل مكة، لان الله تبارك وتعالي قال: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}، وهم اهل مكة خاصة.
 قال مالك: ليس علي مكي اعتمر في اشهر الحج ثم حج من عامه مثل ما علي غير المكي من الهدي او الصيام.
 قلت لابي محمد: غير مالك يقول: انه من كان منزله من وراء المواقيت الي مكة فحكمهم في التمتع كحكم اهل مكة، لا هدي عليهم ولا صيام؛ لانهم من حاضري المسجد الحرام، فقال لي: القول في ذلك ما قال مالك، انهم اهل مكة خاصة، وذلك ان الله عز وجل قال في كتابه: {هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] , وانما كانوا بالحديبية وهي بقرب الحرم، فلم يجعلهم الله حاضري المسجد الحرام، فكيف بمن يريد ان يجعل من حاضري المسجد الحرام من كان من وراء المواقيت الي مكة، وبينهم وبينها مسيرة ايام.
 قال ابن ابي زيد: قال ابن الماجشون (¬): اذا قرن المكي الحج مع العمرة كان عليه دم القران، من اجل ان الله جل ثناءه انما اسقط عن اهل مكة الدم والصيام في التمتع بالعمرة الي الحج خاصة، لا في القران بين الحج والعمرة (¬).



 قال مالك: لا احب لمكي ان يقرن بين الحج والعمرة، وما سمعت ان مكيا قرن، فان فعل لم يكن عليه هدي ولا صيام (¬).
 [قال] عبد الرحمن: صفة القران هو ان يلبي الرجل بالحج والعمرة معا من الميقات، فيقول: (لبيك اللهم لبيك بعمرة وحجة)، ويبدا بالعمرة نيته، فيجمع بين عمل الحج والعمرة في عمل واحد حتي يطوف طواف الافاضة، ثم يجب عليه ما يجب علي المتمتع بالعمرة الي الحج من الهدي ان تيسر ذلك عليه، او الصيام ان لم يجد هديا، وذلك انه كان يجب عليه ان يهل بعمرة في سفر، ثم ينشء للحج سفرا اخر من بلده، او بلد في البعد من مكة مثل بلده، فلما جمع بين الحج والعمرة في سفر واحد واسقط عن نفسه احد السفرين وجب عليه لذلك الهدي او الصيام ان لم يجد هديا، ومن هذا الوجه ايضا وجب علي المتمتع بالعمرة الي الحج ما وجب من الهدي او الصيام؛ لانه اسقط عن نفسه بتمتعه سفر الحج الذي ينشءه من بلده، واهل بالحج من مكة.
 [قال] عبد الرحمن: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للمراة التي سالته عن الحج الذي فاتها معه  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها: "اعتمري في رمضان فان عمرة فيه كحجة"، رواه ابو داود، عن محمد بن عوف، عن احمد بن خالد الوهبي، عن محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معقل، عن يوسف بن عبد الله، عن جدته ام معقل، قالت: (لما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجته اصابنا مرض فمنعنا من الحج، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما اذ فاتتك هذه الحجة معنا، فاعتمري في رمضان، فان عمرة فيه كحجة، فكانت ام معقل تقول: الحج حج، والعمرة عمرة، وقد قال لي: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما ادري ان كان هذا لي خاص ام لا؟! " (¬).
 * قال ابو عمر: انما ادخل في الموطا: "اعتمري في رمضان، فان عمرة فيه 
 كحجة" []، علي ان العمرة تستحب في غير اشهر الحج، ثم اعقب بقول عمر بن الخطاب: (افصلوا بين حجكم وعمرتكم، فانه اتم لحج احدكم واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج) [].
 [قال] عبد الرحمن: هذا يدل علي ان عمر كان الافراد بالحج عنده احسن من القران بين الحج والعمرة، ومن التمتع بالعمرة الي الحج.
 قال القعنبي في تعجيل عثمان اذ كان يعتمر فاذا قضي عمرته لم يحط عن راحلته حتي ينصرف، قال: (كان يكره المقام بمكة) (¬)، وذلك انه كان ترك سكناها وهاجر منها الي الله ورسوله وسكن المدينة، فكان يكره ان يبقي في بلدة قد ترك سكناها لله عز وجل، لءلا يرجع في شء قد خرج عنه لله (¬).
 * * *



  AUTO باب في نكاح المحرم، وحجامته،
 وما ياكل من لحم الصيد

 * في حديث سليمان بن يسار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث [] , في هذا الحديث من الفقه: الوكالة علي النكاح، يوكل الرجل رجلين يزوجانه امراة بما راياه من الصداق، ويلزمه ما فعلا من ذلك، وفيه بيان انه تزوج ميمونة قبل احرامه، بخلاف قول من يقول: ان للمحرم ان ينكح في حال احرامه، واحتج من راي ذلك جاءزا بما رواه ايوب، عن عكرمة، عن ابن [عباس] (¬): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة خالته وهو محرم" (¬)، وهذا حديث خالف الناس فيه ابن عباس، وقالوا: انما تزوجها وهو حلال، وروي ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم ابن اخي ميمونة، عن ميمونة انها قالت: "تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان بسرف" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: وتذاكر عطاء بن ابي رباع وسعيد بن المسيب تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة بنت الحارث، فقال عطاء بقول ابن عباس، وقال ابن المسيب: انه تزوجها وهو حلال، ودخل بها وهو حلال، ثم انهما دخلا علي صفية 
 فسالاها عن ذلك، فقالت: تزوجها وهو حلال ودخل بها وهو حلال، وهذا هو الصحيح (¬).
 * وفي حديث عثمان بن عفان: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي المحرم من ان ينكح او ينكح" [] , وقد فسخ عمر نكاح محرم عقدا في حال احرامه، وبهذا اخذ مالك، لان المحرم لا ينكح، ومتي نكح في حال احرامه فسخ نكاحه.
 * ومعني قول مالك: (لا باس ان يراجع المحرم امراته اذا كانت في عدة منه) [] , يريد: ان الزوجية باقية بينهما ما دامت في العدة، وليس مراجعته اياها استءناف نكاح، وانما هو اشهاد الزوج علي نفسه باستدامة النكاح.
 [قال] عبد الرحمن: من احتجم فوق راسه اوفي قفاه وهو محرم فحلق الشعر لموضع المحاجم افتدي، وفديته صيام ثلاثة ايام، او الطعام ستة مساكين مذين مدين من طعام لكل مسكين، او ينسك بشاة يذبحها حيث شاء من البلاد، وهكذا يفعل كل من اماط عن نفسه شيءا يتاذي به وهو محرم، او لبس ثوبا لضرورة، او حلق راسه، او تداوي بدواء فيه طيب، فمن احتجم ولم يحلق الشعر لم يفتد.
 * قال ابو محمد: في حديث ابي قتادة الانصاري حين [كان] (¬) بطريق مكة وهو غير محرم واصحابه محرمون [] , انما كان قد ترك الاحرام بعد ان جاوز الميقات من اجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان امره بترك الاحرام، ووجهه نحو طريق البحر ليكون لهم عينا، مخافة العدو فلقا انه راي الحمار استوي علي فرسه، ثم انه سال اصحابه ان يناولوه رمحه فابوا عليه، من اجل احرامهم، وان لا يعاونوه علي صيد ذلك الحمار، فدل هذا علي ان المحرم لا يعاون الصاءد علي الاصطياد بوجه من الوجوه، فصاد ابو قتادة ذلك الحمار لنفسه لا لاصحابه 
 المحرمين، وبحديثه اخذ مالك في الصيد اذا لم يصد للمحرمين ولم يقصدوا به، ان اكلهم له حلال، ولم يقل مالك باباحة عثمان بن عفان لاصحابه المحرمين ان ياكلوا ما صيد لمحرم اذا لم يكن ذلك الصيد قد صيد للمحرم للاكل، وانما قصد بصيده غير الاكل، فان اكله المحرم الذي صيد من اجله كانت عليه فدية، قد روي عمرو [عن] (¬) المطلب، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصاد لكم" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: هذا الحديث هو نحو حديث ابي قتادة الذي اباح فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل ما قد صاده ابو قتادة لنفسه لا لاصحابه المحرمين الذين لم يصيدوه ولم [يصد] (¬) من اجلهم.
 * [قال] عبد الرحمن: اسم البهزي الذي اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحمار العقير: زيد بن كعب [].
 وفي حديثه من الفقه: ان الصيد مال للصاءد اذا امسكه علي نفسه برميته، وفيه: اباحة قبول الهدية اذا كانت من حلال، وفيه: ان المحرم ياكل من لحم الصيد ما لم [يصد] (¬) من اجله، وذلك ان البهزي انما كان صاد ذلك الحمار لنفسه وهو غير محرم، فلما اهداه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقسمته بين اصحابه فاكلوه وهم محرمون، وكانت قصة البهزي وابي قتادة في بعض عمر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [قال] عبد الرحمن: يروي عن علي بن ابي طالب انه كان يكره للمحرم اكل 
 لحم الصيد جملة واحدة، وكان عمر بن الخطاب يبيح للمحرم اكل لحم الصيد اذا لم يصد من اجله، ولذلك قال لابي هريرة حين افتي المحرمين باكل لحم ما لم يصد من اجلهم: (لو افتيتهم بغير ذلك لاوجعتك) [].
 * قال ابن القاسم: قال مالك: كره عمر بن الخطاب قول كعب الاحبار في الجراد حين قال: (انما هو نثرة حوت) [] , واوجب فيه عمر الفدية علي من قتله، لانه من صيد البر، الذي يفديه المحرم اذا قتله.
 * قال ابو محمد: اهدي الصعب بن جثامة الليثي الحمار للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع [] , وذلك انه لما علم بمرور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بموضعه الذي هو مقيم فيه اعد للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولاصحابه هدية، وكان في جملتها حمار وحشي قد صاده للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولاصحابه، فلما اهدي اليه الهدية والحمار رد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحمار.
 قال اشهب: سمعت مالكا يقول: كان ذلك الحمار المهدي حيا.
 قال غيره: ولو كان ذلك الحمار مذبوحا لم يرده النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان يكون لحم صيد، قال: هذا هو المامور به، والذي عليه الفتيا، واذا كان حمار قد صيد لمحرم لم يجز ذبحه، ولا اكله علي حال.
 وبظاهر هذا الحديث اخذ مالك فيما صيد للمحرمين ثم ذبح لهم انه لا ياكله محرم ولا حلال ، وهذا علي سبيل الكراهية له، واما ما صاده المحرم ثم ذبحه فلا ياكله محرم ولا حلال بوجه من الوجوه، لانه ميتة، وذلك ان ذكاة المحرم للصيد ليست بذكاة، وانما هو مقتول، قال الله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] , واعتذر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الصعب بن جثامة حين رد اليه الحمار، لءلا يقع في نفسه انه انما رده عليه من اجل شء كرهه من ناحيته، وهذا من حسن الادب، ثم اعلمه ان المحرم لا يستبيح اخذ الصيد.
 قال ابو عمر: وفي هذا ايضا من الفقه: رد الهدية للعذر.



  AUTO باب الحكم في قتل الصيد،
 الي اخر باب حج الرجل عن غيره

 قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] الي اخر الاية، قال ابن ابي زيد: ذكر الله عز وجل الكفارة في قتل الصيد في اعلي وجوه القتل وهو العمد، ليدل سبحانه علي ان ما دون العمد من الخطا تجب فيه ايضا الكفارة، كما قال في الاماء {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] , فكان ذكر الجلد في احصانهن الذي هو اعلي يبين ان ما دون ذلك من غير المتزوجات من الاماء يحكم فيهن بالجلد اذا زنين، وكان قتل الصيد لا يخرج من ان يكون ما ذكره الله فيه من الجزاء ان يكون ذلك فدية او كفارة، وقد جعل الله الكفارة في قتل المءمن خطا، والدية في قتل الخطا، فلهذا الزم من قتل صيدا خطا وهو محرم جزاء مثل ما قتل من النعم.
 قال ابن ابي زيد: وقد ساوي من خالف اهل المدينة في هذه المسالة بين ما ذكره الله في قتل الصيد العمد، وبين ما سكت عنه في الخطا في تحريم اكله، كما قال اهل المدينة، فينبغي ان [يستوي] (¬) قتل الخطا والعمد في وجوب الكفارة علي القاتل كما استوي قتل الخطا والعمد بان لا يءكل، وقد قال عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، والحسن بن [ابي الحسن] (¬) البصري، وعطاء بن ابي رباح، وابراهيم النخعي، وابن شهاب الزهري، 
 ومالك بن انس: انه يحكم علي قاتل الصيد خطا بجزاء مثل ما قتل من النعم، كما يحكم عليه في العمد (¬).
 قال ابن ابي زيد: وقد اجمع العلماء علي ان الحلال اذا قتل الصيد في الحرم ان عليه جزاء مثل ما قتل، ولا نص فيه من كتاب الله، فكذلك حكم اهل المدينة في قتل الصيد خطا ان علي المحرم جزاء مثل ما قتل، وان لم يكن ذلك في كتاب الله تعالي.
 * [قال] عبد الرحمن: اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  في رواية ابن عمر للمحرم قتل الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور [].
 وزاد ابو سعيد الخدري في حديثه: الحية، والسبع (¬)، وانما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل هذه كلها للاذية الموجودة فيها، وهذا حكم كل ما عدي علي الناس من السباع والطير ان يقتل ولا فدية فيها.
 قال ابنالقاسم: ولا باس ان يفدي المحرم سباع الوحش العادية بالقتل وان لم تءذه، لدخولها في اسم الكلب العقور، واما صغار اولادها فلا تقتل، فان قتلها المحرم لم يكن عليه في ذلك شء، واما صغار العقارب، والحيات، والاحدية، والفءران فلا باس بقتلهن، لان صغارها تءذي كما تءذي كبارها.
 * [قال] عبد الرحمن: اسند وكيع بن الجراح، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس فواسق يقتلن في الحرم"، وارسل اصحاب مالك هذا الحديث عنه، ولم يذكروا فيه عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم [] (¬).



 * [قال] عبد الرحمن: لم ياخذ مالك بفعل عمر بن الخطاب في نزعه القردان عن بعيره [] , من اجل ان القردان من ذوات الابل، كما ان القمل من ذوات بني ادم، فكما لا يطرح الرجل القمل عن نفسه كذلك لا ينزع القردان عن بعيره، وقد كان ابن عمر لا ينزع قرادا عن بعيره، ولا حلمة (¬)، فبهذا اخذ مالك.
 [قال] عبد الرحمن: وجه كراهية مالك للمحرم ان ينظر في المراة لءلا يري في وجهه شيءا فيغيره، او ينتف شعرا من لحيته، فيكون ذلك سببا للفدية.
 واما اذا انكسر له ظفر فانه يقطعه ولا شء عليه في قطعه، من اجل انه كان يتاذي بتركه له وهو مكسور.
 ورخص له في ان يدهن ساقيه ورجليه بالبان غير المطيب، من اجل انه زيت ما لم يقع فيه الطيب، فاذا طيب ذلك الزيت لم يدهن به المحرم، فان فعل واكثر منه كانت عليه الفدية التي تلزم من اماط عنه الاذي (¬).
 قال ابن ابي زيد: لما لم يات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن سلف الامة ان احدا صلي عن احد حي او ميت كان الحج عن الميت او الحي ضعيفا، اذ فيه صلاة وعمل بدن، لا سيما حجة الفريضة (¬).
 * وحديث الخثعمية ليس باصل في هذا، لان اباها لم تكن الفريضة عليه قط، لقولها للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ان فريضة الله عز وجل في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة" [] , ووجة اخر يحتمل سءالها عن ذلك انه كان بعد موت ابيها، وقد روي حماد بن زيد، [عن ايوب] (¬)، عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس: "ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  
 فقالت: ان ابي مات ولم يحج، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : حجي عن ابيك" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: فهذا علي سبيل التطوع، ولم يرو هذا الحديث مالك، ولا رواه عن الزهري غير ايوب، ولا رواه عن ايوب غير حماد بن زيد، وفيه بيان: ان الحي لا يحج عن الحي.
 [قال] عبد الرحمن: قال مالك: لا ينبغي لاحد ان يحج عن حي زمن او غيره، ولا احب لاحد ان يتطوع بحج عن ميت صرورة كان المحجوج عنه او غير صرورة، وليتطوع عنه بغير ذلك، الا ان يوصي احد ان يحج بعد موته فينفذ ذلك عن الموصي، لءلا تبدل الوصية، لقوله تعالي: {فمن بدله بعد ما سمعه } [البقرة: ] الاية (¬).
 [قال] عبد الرحمن: في حديث الخثعمية من الفقه: اباحة الارتداف علي الدواب المطيقة، وان صاحب الدابة اولي بمقدمها، وغض البصر عن المراة الشابه، لصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  وجه الفضل عنها الي ناحية اخري، واباحة التطوع بالحج عن من لا يجب عليه الحج، وفيه فتيا العالم وهو راكب، وقد سءل عثمان بن عفان عن مسالة وهو راكب مستعجل، فقال للساءل: (اركب وراءي)، فركب وسار كما هو، وساله فافتاه، ثم قال له: (انزل) فنزل (¬).
 * * *



  AUTO في المحصر عن البيت بعدو او بمرض،
 الي اخر باب استلام الركن

 حكم من حبسه العدو من المحرمين عن البيت حتي يفوت الحج انه يحل من كل شء في المكان الذي حبس فيه، وينحر هديا ان كان معه، ويحلق وينصرف، فان كان حجه هذا تطوعا لم تكن عليه اعادة، وان كان صرورة فعليه حجة الفريضة، وهذه السنة فيمن صد عن البيت بعدو، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر احدا من اصحابه عام الحديبية بقضاء العمرة التي صده المشركون فيها عن البيت.
 قال ابن القاسم: وليس علي من صد عن البيت في حج او عمرة هدي.
 وقال اشهب: عليه الهدي اذا صد، كما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الهدي بالحديبية (¬).
 [قال] عبد الرحمن: قول ابن القاسم اصح من قول اشهب في هذه المسالة، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما نحر بالحديبية الهدي الذي كان قد اشعره وقلده حين احرم من الميقات بعمرته، فلما لم يبلغ ذلك الهدي محله امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنحر، لانه كان هديا قد وجب بالاشعار والتقليد، ولم ينحره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبب الصد، فلهذا لا يكون علي من صد عن البيت في حج او عمرة بعدو هدي، واما من احصر عن البيت بمرض منعه من الحج حتي فاته فانه لا يحله الا 
 البيت يطوف به ويسعي بين الصفا والمروة، ويجعلها عمرة، ويهدي ما استيسر من الهدي، وذلك لقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] , وهذا هو احصار المريض لا احصار العدو، ولو كان حصر العدو لقال: (فان حصرتم فما استيسر من الهدي)، وذلك انه يقال: حصره العدو فهو محصور، واحصره المرض فهو محصر، فالاحصار المذكور في القران هو احصار المرض لا احصار العدو.
 قال ابن القاسم: المحصر عن الحج بمرض لا يحله من احرامه الا الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة، وان اقام في مرضه سنين وعليه حج قابل والهدي.
 * [قال] عبد الرحمن: هذا حكم كل من حبس عن البيت بعد ان احرم بحج اذا كان حبسه بمرض، او فاته الوقوف بعرفة مع الناس بخطا من عدد الايام، او خفي عليه هلال ذي الحجة فلم يدرك الوقوف مع الناس، وبهذا امر عمر بن الخطاب ابا ايوب الانصاري، وهبار بن الاسود، ومن كان معهما حين فاتهما الوقوف مع الناس بعرفة، امرهم ان يحلوا بعمرة، فهذا كان عاما قابلا حجوا، وعلي كل واحد منهم الهدي، فمن لم يجد هديا صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع من مني [] , لانهم فرقوا عمل الحج الذي كانوا قد احرموا به اولا في عامين، وكانت الحجة التي فاتت هبار بن الاسود واصحابه حجة تطوع، وذلك ان ابا ايوب وهبار بن الاسود قد كانا حجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فلهذا يكون علي من احرم بحج تطوع ففاته بمرض او بخطا من عدد الايام ان يقضي ما فاته من حجه عاما اخر، بخلاف من حصره العدو عن البيت، هذا لا قضاء عليه، وهذه الشنة الثابتة عند اهل المدينة.
 [قال] عبد الرحمن: اخذ مالك في القارن بفعل عمر انه كان يطوف اذا قرن بين الحج والعمرة طوافا واحدا وسعيا واحدا.



 وقال غير مالك: علي القارن طوافان وسعيان (¬).
 والذي قاله مالك هو الصحيح، لان الهدي انما وجب علي القارن من اجل انه جعل عمل الحج والعمرة واحدا، وكان عليه ان ينشء من بلده العمرة سفرا وعملا من طواف وسعي ، وللحج طوافا اخر وعملا اخر من طواف وسعي، فلما جمع العملين جميعا حين قرن بين الحج والعمرة في طواف واحد وسعي واحد وجب بذلك عليه الهدي.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: "الم تري ان قومك" [] , يعني قريشا، "حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  "، الي قوله في اخر الحديث: "لولا حدثان قومك بالكفر". قال ابو محمد: لما همت قريش في الجاهليه ببناء البيت وتجديده جمعوا لذلك مالا من اطيب مكاسبهم، فلم يف ذلك المال بيناء البيت علي حسب ما كان بناه ابراهيم  عليه السلام ، فاقتصر عن قواعد ابراهيم، وكانت صفة بناء ابراهيم للبيت مدورا من وراءه، وكان له ركنان وهما اليمانيان، فلما بنته قريش في الجاهلية جعلوا له اربعة اركان، وحجزوا الحجر من وراءه، ارادة منهم استكمال الطواف بالبيت، فبقي البيت كذلك الي ايام ابن الزبير، فهدمه وبناه علي صفة بنيان ابراهيم له، فلما غلب الحجاج علي مكة وقتل ابن الزبير هدم البيت ثم بناه علي حسب بنيان قريش في الجاهليه، وجعل الحجر من وراءه، فهو الان من بنيان الحجاج.
 قال: وانما منع النبي  صلي الله عليه وسلم  من بنيانه ما اتقاه من انكار قريش لذلك، فقال لعاءشة: "لولا حدثان قءمك بالكفر لنقضت بنيان الكعبة، وبنيت البيت علي حسب ما كان ابراهيم بناه".
 [قال] عبد الرحمن: في هذا من الفقه: مداراة من يتقي عليه تغير حاله في دينه، والرفق بالجاهل قال لم يكن ذلك في معصية الله.



 فقلت لابي محمد: ما منع الخلفاء بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبنوه؟ فقال لي: اشتغلوا عن ذلك بالجهاد في سبيل الله، وترك كما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [قال] عبد الرحمن: الرمل بالبيت عند الطواف مامور به، ومن تركه لم يكن عليه شء.
 وقد قيل: ان من تركه وهو قادر عليه ان يذبح شاة، وكان سببه ما رواه حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة وقد وهنتهم حمي يثرب، فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمي، فاطلع الله نبيه علي ما قالوا، فامر اصحابه ان يرملوا اذا طافوا بالبيت ثلاثة اشواط، ويمشوا اربعا، فلما راهم المشركون فعلوا ذلك قالوا: هءلاء اجلد منا واقوي" (¬).
 في هذا الحديث من الفقه: اظهار الجلد والقوة عند ملاقاة العدو.
 [قال] عبد الرحمن: اسند الوليد بن مسلم، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قضي طوافه بالبيت واراد الخروج الي الصفا استلم الحجر" (¬).
 * وهذا الحديث في جميع الموطات [عن] (¬) مالك انه بلغه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قضي طوافه بالبيت" [].
 * ومالك يستحب لمن طاف بالبيت وركع ان يستلم الحجر، وكذلك يخرج الي الصفا للسعي بين الصفا والمروة، ومن ترك الاستلام فلا شء عليه، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف: "كيف صنعت في استلام الركن الاسود؟ فقال: استلمت وتركت، فقال: اصبت" [] ففي هذا بيان: ان من ترك الاستلام من غلبة الا شء عليه.



 * [قال] عبد الرحمن: لم ياخذ مالك بفعل عروة اذ كان يستلم الاركان كلها في طوافه بالبيت [] واخذ في ذلك بقول ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمس من الاركان في طوافه بالبيت الا اليمانيين" (¬).
 قال ابو محمد: معني قول عمر للحجر: (انما انت حجر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك، ثم قبله ومضي) [] يريد: لا تضر ولا تنفع، وقد كنا نعظم امر الحجارة في الجاهلية فهجرنا تعظيمها في الاسلام، غير اني افعل في تقبيلك ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قبله.
 ففي هذا من الفقه: ان سنن النبي  صلي الله عليه وسلم  وافعاله يءتي بها كما سنها وفعلها ما لم ينسخها  صلي الله عليه وسلم  بغيرها او يتركها الخلفاء بعده لشء علموه في ذلك.
 قال مالك: من طاف بالبيت بعد الصبح او بعد العصر لم يركع لطوافه حتي تطلع الشمس او تغرب.
 وقال غيره: انه يركع من طاف بالبيت في هذين الوقتين (¬)، واحتج في ذلك بما رواه سفيان، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا احدا ان يطوف بهذا البيت ويصلي، اي ساعة كان من ليل او نهار" (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: هذا حديث لم يروه اهلالمدينة، وقد روي ابو الزبير: (ان ابن عباس كان يطوف بعد العصر ثم يدخل حجرته، فلا ادري ما يصنع) [] فلو كان الركوع عند ابن عباس معلوما بعد الصبح وبعد العصر لركع في المسجد، وقد ثبت النهي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التنفل بعد العصر حتي 
 تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس (¬)، فمن طاف بعد العصر لم يركع حتي تغرب الشمس، فاذا غربت كان بالخيار ان شاء ركعهما قبل صلاة المغرب، وان شاء اخرهما حتي يصلي المغرب، ومن طاف بعد الصبح ركع اذا طلعت الشمس.
 * * *



  AUTO باب وداع البيت، وجامع الطواف، والسعي

 * روي القاسم بن محمد، عن عاءشة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الناس بالرحيل عام حجة الوداع، ثم اتي البيت فطاف به سبعا، ثم خرج) (¬)، وهذا لم يرو  مالك في الموطا، وانما روي قول عمر: (لا يصدرن احد من الحاج حتي يطوف بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت) [].
 وطواف الوداع مامور به، وليس بفرض، والدليل علي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفية حين حاضت بعد طوافها للافاضة وقبل طوافها للوداع، فسال عنها فقيل له: انها قد افاضت، فقال: (اخرجن)، فلم يوجب علي صفيه طواف الوداع اذ منعها من ذلك حيضتها، وخرجت مع ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم تطف للوداع، فدل هذا علي ان طواف الوداع ليس بفرض، وانما الفرض طواف الافاضة.
 [قال] عبد الرحمن: ليس العمل عند مالك علي رد عمر للذي ترك طواف الوداع، فرده اليه من مر ظهران لبعده من مكة، وذلك ان بينهما مسيرة ستة عشر ميلا، وانما يرجع اليه من اذا ذكره وهو بقرب مكة ما لم يكن عليه في انصرافه اليه ضرر له.
 * [قال] عبد الرحمن: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة" [] فيه من الفقه: اباحة دخول البعير المسجد، وطواف النساء مع الرجال.



 وقولها: "فطفت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي جانب البيت وهو يقرا ب {والطور وكتاب مسطور} "، وفيه: اباحة الجهر في النافلة بالنهار.
 [قال] عبد الرحمن: انما صلي الي جانب البيت من اجل ان المقام حينءذ كان ملصقا بالبيت قبل ان ينقله عمر من ذلك المكان الي الموضع الذي هو فيه الان.
 * [قال] عبد الرحمن: امر ابن عمر المراة التي سالته عن غلبة الدم عليها، وكثرة خروجه منها بما تءمر به المستحاضة ان تغتسل، وتستثفر بثوب، ثم تطوف كما تفعل في الصلاة [] ولو كان ذلك الدم دم حيضة لم يامرها بدخول المسجد، ولا بالطواف بالبيت، كما لم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة حين حاضت بالطواف بالبيت من اجل حيضتها، فالحاءض لا تدخل المسجد كما انها لا تصلي، والمستحاضة تدخله، كما انها تصلي.
 * قول عروة لعاءشة حين سالها عن السعي بين الصفا والمروة، وهو يومءذ حديث السن [] يعني: انه كان يوميذ صغير السن لم يفقه كل الفقه، وذلك انه ظن ان السعي بين الصفا والمروة ليس بواجب، فقالت له عاءشة: ليس كما قلت، ثم ذكرت ان الانصار كانوا في الجاهليه يهلون لمناة، تعني: انهم كانوا يعظمون الصنم الذي كان بمناة التي هي بقرب الجحفة حذو قديد، وكانوا لا يعظمون الاصنام التي كانت علي الصفا والمروة، تحرجت الانصار ان يسعوا بين الصفا والمروة من اجل تلك الاصنام التي كانت عليهما في الجاهلية، فانزل الله تبارك وتعا لي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [البقرة: ] فجعل الله عز وجل السعي بين الصفا والمروة من شعاءر الحج.
 وذكر ابن سلام من طريق الشعبي قال: (كان علي الصفا الصنم الذي يقال له: اساف، وعلي المروة الصنم الذي يقال له: ناءلة، فلما جاء الاسلام واذهب الله تلك الاصنام كرهوا ان يطوفوا بينهما، فانزل الله: {ان الصفا 
 والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: قول عروة في الذين كانوا يسعون بين الصفا والمروة ركبانا من غير عذر: (لقد خاب هءلاء وخسروا) [] , يعني: خابوا من اجر السعي، وخسروا ثوابه، فليس ينبغي لاحد ان يسعي بين الصفا والمروة الا ماشيا، فاذا لم يستطع المشي ركب.
 اوجب مالك علي من وطء وهو محرم بعمرة قبل ان يتم سعيه بين الصفا والمروة ان يغتسل ويتم عمرته، ويبدلها (¬)، ويهدي، مثل ما وجب علي من وطء يوم النحر قبل ان يرمي جمرة العقبة ان يتم حجه الذي افسده بالوطء، ثم عليه حج قابل والهدي.
 * [قال] عبد الرحمن: صيام يوم عرفة لغير الحاج احسن منه للحاج، من اجل انهم يتقوون علي الوقوف والدعاء يوم عرفة، ولم يصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة [] ووقف بالموقف راكبا علي بعيره، وهذا هو المامور به لمن كان له ظهر، ان يقف بعرفة راكبا.
 قال الابهري: الحج راكبا ا فضل منه راجلا، وكذلك حج رسول الله راكبا، وفعله اصحابه بعده.
 * * *



  AUTO تفسير ابواب الهدايا

 * حديث عبد الله بن ابي بكر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي جملا لابي جهل بن هشام" [] , هو حديث مرسل في الموطا، واسنده ابو داود من طريق مجاهد، عن ابن عباس، وقال: (في راسه برة من ذهب، يغيظ بذلك المشركين) (¬).
 قال ابو عمر: فيه من الفقه: هدي خيار الابل، وهدي الذكور منها، وهذا يرد قول من قال: ان الهدايا لا تكون الا من اناث الابل.
 * [قال] عبد الرحمن: انما اباح النبي  صلي الله عليه وسلم  لصاحب البدنة ان يركبها من اجل انة راه قد شق عليه المشي ، فقال: "اركبها" [] , فقال: "انها بدنة"، اي قد جعلتها لله واخرجتها من مالي فلا انتفع بشء اخرجته لله، فرخص له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ركوبها، من اجل مشقة المشي عليه، فلا يستباح ركوب البدنة الا من ضرورة، ولا يشرب من لبنها الا عن حاجة، لءلا يرجع في شء جعل لله، ومن هذا الوجه كره للرجل ان ينتفع بشء من صدقته، او يرجع في شء منها.
 قال ابو محمد: صفة اشعار البدن هو ان يشق بالسكين في سنام البعير او الناقة من الجانب الايسر عرضا من ناحية راسه الي ذنبه، ومعني الاشعار والتقليد ليعلم بذلك: ان صاحب الجمل والناقة قد اخرج ذلك من ماله لله جل وعز، وجعل لذلك علامة وهي الاشعار والتقليد، فان ضل البعير المشعر عن ربه فوجده من بلغه محله ونحره بالمنحر فقد اجزا ذلك عن مهديه.



 [قال] عبد الرحمن: سالت ابا محمد عن الحديث الذي يذكر فيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي ضانا مقلدة" (¬)، فقال لي: هذا حديث ضعيف، وتقليد الضان تعذيب لها؛ لانها لا تستطيع ان ترعي من الارض، اذ تمسكها القلادة المعلقة من عنقها، وربما خنقتها القلادة، وهي بخلاف الابل التي لا يضرها التقليد (¬).
 * قال ابو محمد: كان اسم صاحب هدايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذءيب، وهو والد قبيصة بن ذءيب، فذءيب صاحب وابنه صاحب [].
 قال ابو عمر: في حديثه من الفقه: انه من بعث معه هدي فعطب قبل ان يبلغ محفه ان ينحره ويخلي بين الناس وبينه ياكلونه ولا ياكل هو منه، فان اكل منه ضمنه.
 ومن هذا الحديث قال مالك في الراعي: انه لا يضمن ما مات من الغنم او غيرها الا [ان] (¬) يذبح او ينحر، فان فعل ذلك ضمن قيمة ما تعدي عليه.
 * [قال] عبد الرحمن: كان ابن عمر يجلل بدنه باجلة مرتفعة، ثم يكسوها الكعبة اذا نحر البدن [].
 قال ابو عمر: كانت الكعبة في الجاهلية تكسي بجلود [الانطاع] (¬) يخرز بعضها الي بعض ثم تكسي بها الكعبة، فلما جاء الاسلام كسيت بالديباج وغيره، فكان ابن عمر بعد ذلك يتصدق بجلال بدنه، وهكذا يفعل باجلة البدن الان اذا نحرت البدن.



 * [قال] عبد الرحمن: امر عروة بنيه ان يهدوا لله خيار ابلهم، ولا يتقربوا اليه بالدون منها [] , واخذه من قول الله تبارك وتعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ] , قال اهل التفسير: هو ان يقصد الرجل الي رذالة ماله، فيخرجه لله عز وجل عن زكاته.
 [قال] عبد الرحمن: من كان عليه هدي واجب من جزاء، او هدي متعة، او شبه ذلك، فتوجه به الي مكة بعد ان قلده واشعره فعطب في الطريق قبل ان يصل الي مكة كان علي صاحبه البدل، من اجل
 انه لم يبلغه محله، لان الله عز وجل يقول: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] , فمتي لم يبلغ محله ابدله من وجب عليه، بخلاف هدي التطوع.
 * [قال] عبد الرحمن: اوجب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي من وطء امراته وهو محرم اتمام الحج الذي كانا قد احرما به [] , من اجل قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] , ومنع الله من الرفث في الحج وهو اصابة النساء، فلهذا امر الواطء في الحج باعادة الحجة التي افسدها، ويقال لهما: اذا احرمتما من قابل تفرقا، خشية عليهما ان يقعا فيما وقعا فيه اولا، وعلي كل واحد منهما الهدي، وهذا اذا كان وطءه اياها قبل ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر.
 فان كان الزوج هو الذي اكرهها علي وطءه اياها لزمه ان يهدي عنها، وعليها هي اعادة الحج، لا بد لها منه.
 فان كان وطءها يوم النحر بعد ان رمي جمرة العقبة وقبل ان يطوف طوف الافاضة جبر حجه بعمرة وهدي، وليس عليه غير ذلك.
 فان كان وطءها في غير يوم النحر ولم يكن رمي جمرة العقبة يوم النحر فانه يرمي الجمرة ويطوف للافاضة، وعليه ان يعتمر ويهدي، ولم يكن عليه غير ذلك، وانما يفسد حجه اذا وطءها يوم النحر قبل ان يرمي جمرة العقبة.



 وقال مالك: من وطء يوم النحر قبل ان يرمي فقد افسد حجه.
 وقال ابن ابي حازم (¬): رجع مالك عن هذا القول.
 يريد: انه اذا وقف بعرفة ثم وقع وطءه بعد الوقوف وقبل رميه جمرة العقبة يوم النحر انه يجبر حجه بالعمرة والهدي، وهذه قولة شاذة عن مالك، لم يقلها احا من اصحابه عنه، بل قالوا عنه: انه من فعل ذلك فقد افسد حجه علي نحو ما تقدم، الا ان يقع وطءه اياها بعد يوم النحر (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: انما امر عمر بن الخطاب من فاته الوقوف بعرفة مع الناس حتي طلع الفجر يوم النحر ان يجعل عمله في عمرة [] , لانه قد فاته الحج، [اذ] (¬) لم يقف مع الناس، ولا وقف بها حتي فاته الوقوف بطلوع الفجر يوم النحر، وذلك ان الوقوف بعرفة فريضة، وكان عليه ان يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، من اجل ان المحرم لا يحله من احرامه الا الطواف والسعي، ما لم يصد عن البيت بعدو.
 قال ابو محمد: سال الاسود بن يزيد عاءشة وهم بعرفة، فقال لها: (يا ام المءمنين، اذا خفي هلال ذي الحجة عن الناس فوقع وقوفهم ههنا في غير يوم عرفة، فقالت: حجهم تام) (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: قول مالك في القارن اذا فاته الحج انه يحج قابلا قارنا ويهدي هديين، هديا لقرانه الحج مع العمرة، وهديا لما فاته من الحج [].
 وقال سحنون في المدونة: اذا افسد القارن الحج ان عليه ثلاث هدايا، هديا 
 لقرانه اولا، وهديين في حجة القضاء الواحد لفساد حجه، والثاني لقرانه الحج مع العمرة (¬).
 وقال ابو عمر: يحتمل ما في الموطا من قوله: (انه يحج قابلا قارنا ويهدي هديين) ان يكون قد قدم الهدي الذي كان ساقه في حجته التي فاتته وهو قارن ونحره حينءذ، ثم يبقي عليه هديان في الحجة التي يقضيها، فلا يختلف قوله في الموطا ولا في المدونة.
 * [قال] عبد الرحمن: روي عطاء، عن ابن عباس فيمن وطء اهله بعد جمرة العقبة وقبل ان يفيض انه ينحر بدنة [].
 * وروي عكرمة عن ابن عباس انه من فعل ذلك انه يعتمر ويهدي [].
 وذكر مالك هذا عن عكرمة في الموطا، وصرح باسمه في هذه المسالة، ولم
 يذكر مالك اسم عكرمة في الموطا في غير هذه المسالة.
 قال لي ابو محمد: المعروف من قول ابن عباس في هذه المسالة ما رواه عنه عطاء لا ما رواه عنه عكرمة، وقد روي ايوب، عن عكرمة انه قال: (ما افتيت [برايي] (¬) قط الا في ثلاث مساءل، احداهن الذي يصيب اهله قبل ان يطوف للافاضة انه يعتمر ويهدي)، فرواية ايوب عن عكرمة تبين ان ما حكاه عن ابن عباس في هذه المسالة انه ليس من قول ابن عباس، وان المعروف عنه ما رواه عنه عطاء انه من فعل ذلك نحر بدنة.
 [قال] عبد الرحمن: من نسي طواف الافاضة حتي رجع الي بلده لزمه الرجوع الي مكة للطواف، لان طواف الافاضة لا يتم الحج الا به، فان كان قد طاف بعد ان رجع من مني تطوعا ولم ينو به طواف الافاضة ثم نسي طواف الافاضة وذكر ذلك في بلده اجزاه طواف التطوع عن طواف الافاضة، فاذا لم ¬__________
 (¬) ينظر: المدونة / ، ومختصر المدونة /   ، والنوادر والزيادات / .
 (¬) جاء في الاصل: (ابي) وهو خطا، وينظر: التمهيد / .



 يطف تطوعا ولا للافاضة رجع وطاف، فان وطء قبل الطواف طاف ثم اعتمر واهدي.
 * قول علي وابن عباس: (ان ما استيسر من الهدي شاة) [].
 * وروي نافع عن ابن عمر: (ان ما استيسر من الهدي بدنة او بقرة) [].
 * وروي صدقة بن يسار عن ابن عمر انه قال: (ما استيسر من الهدي شاة) [].
 * وقد حلت عمرة بنت عبد الرحمن يوم التروية من عمرتها، ثم اهلت بالحج من مكة، ثم ذبحت يوم النحر شاة لتمتعها بالعمرة الي الحج وهي ما استيسر من الهدي [].
 [قال] عبد الرحمن: من بعث معه هدي لينحره في حج فنحره في عمرة انه يضمنه لصاحبه لتعديه ما امر به صاحبه.
 * قال مالك: والنسك يكون حيث احب صاحبه ان ينسك وتيسر عليه ذلك، وقد نسك علي بن ابي طالب عن ابنه حسينن بالسقيا حين اماط عنه الاذي وحلق راسه، وليس النسك في هذا كالهدي الذي محله مكة، لقوله عز وجل: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] , فلا يكون الهدي الا بمكة او بمني [].



  AUTO باب الوقوف بعرفة،
 الي اخر باب الحلاق، والتقصير

 * قال ابو جعفر احمد بن عون الله، قال: حدثنا ابن الاعرابي، قال: اخبرنا ابو داود، قال: حدثنا [الحسن] (¬) بن علي، عن ابي اسامة، عن اسامة بن زيد، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرفة كلها موقف الا بطن عرنة" (¬)، وذكر الحديث واسنده، وهذا عند مالك بلاغ غير مسند [].
 قال عيسي: بطن عرنة هو بعرفة بغربي جدار مسجد عرفة، يقال: لو سقط ذلك الجدار ما سقط الا في وادي عرنه (¬)، وهذا مكان ليس يقف احد فيه للدعاء، وانما يرتفع الناس عنه، وبطن محسر هو واد دون المزدلفة، ليس يقف فيه احد للدعاء اذا وقف الناس صبيحة يوم النحر عند المشعر الحرام.
 [قال] عبد الرحمن: روي هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة بقزح، وهو موضع المنارة، وكان الناس يقفون بعرفة، فلما جاء الاسلام امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي عرفات وان يفيض منها)، وذلك قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} (¬) [البقرة: ].



 فالوقوف بعرفة فريضة من فراءض الحج.
 * [قال] عبد الرحمن: قول عبد الله بن عمر: (من [لم يقف] (¬) بعرفة من ليلة المزدلفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، فان فاته الوقوف بها حتي يطلع الفجر من ليلة المزدلفة فقد فاته الحج يحل بعمرة وعليه حج قابل والهدي) [] , هذا القول من ابن عمر موافق لما رواه سفيان، عن بكير بن [عطاء] (¬)، عن عبد الرحمن بن يعمر قال: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة فجاءه ناس من اهل نجد فامروا رجلا منهم فنادي: كيف الحج، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا فنادي: الحج يوم عرفة ، من جاء قبل صلاة الصبح من ليلة المزدلفة عرفة فقد تم
 حجه) (¬).
 [قال] عبد الرحمن: بهذا الحديث اخذ اهل المدينة، وبما رواه مالك من طريق ابن عمر: (انه [من لم يقف] (¬) بعرفة قبل الفجر من ليلة المزدلفة فقد ادرك الحج) [] , وليلة المزدلفة ليلة النحر.
 فاما حديث عروة بن مضرس الذي ذكر فيه انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة فسمعه يقول: "من ادرك معنا هذه الصلاة"، يعني صلاة الصبح يوم النحر بالمزدلفة، "واتي قبل ذلك عرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه" (¬)، فهذا حديث قد تكلم الناس فيه وعللوه، ولم ياخذ به مالك، والوقوف بعرفة يكون بالنهار وبالليل، ويجزء الوقوف فيها بالليل دون النهار، ولا يجزي الوقوف فيها بالنهار دون الليل، ومن دفع من عرفة قبل غروب الشمس يوم عرفة فلم يرجع اليها، ويدرك الوقوف بها 
 قبل الفجر من ليلة المزدلفة فقد فاته الحج، ويكون عليه الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، ويحلق بمكة، وعليه حج قابل والهدي (¬).
 قال ابو محمد: الوقوف بالمشعر الحرام بعد صلاة الصبح من يوم النحر سنة، وهذا اجماع الا ما حكاه ابو عبيد انه من لم يقف بالمزدلفة مع الامام فقد فاته الحج (¬).
 قال ابو محمد: ويرد هذا القول تقديم النبي  صلي الله عليه وسلم  ضعفة اهله من المزدلفة الي مني بالليل قبل ان يقفوا بالمشعر الحرام، وهذا يدل علي ان الوقوف بالمزدلفة ليس بفرض وانما هو سنة، فاذا طلعت الشمس يوم النحر فلا وقوف بالمزدلفة، كما اذا طلع الفجر ليلة النحر لم يكن وقوف بعرفة.
 [قال] عبد الرحمن: انما حرك ابن عمر راحلته في بطن محسر علي ما رواه ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوضع في وادي محسر" (¬)، يعني: حرك راحلته فيه، والايضاع: سرعة السير.
 قال عيسي: من بلغ هديه مني فلينحره، او يذبح ما يذبح ويعطيه المساكين، فاذا دفعه اليهم حيا فقد جهل وليس عليه بدله.
 * حديث عمرة عن عاءشة انها قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس ليال بقين لذي القعدة، فلما دنونا من مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة ان يحلق" [] , وذكرت الحديث الي اخره.
 قال الفقهاء من الصحابة والتابعين: هذا الحديث خاص للذين امرهم 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحلوا من احرامهم، ويفسخوا حجهم في عمرة، من اجل انهم لم يكونوا ساقوا معهم الهدي الذي يلزم من ساقه في حجه الا ينحره حتي يرمي جمرة العقبة ويحل بمني.
 ومثل هذا الحديث ايضا حديث ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر من طاف وسعي ان يحل ثم ينشء الحج من مكة" (¬).
 وقد جاء بيان هذا كله في حديث ربيعة [عن] (¬) الحارث بن بلال، عن ابيه بلال بن الحارث انه قال: "يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة ام لمن بعدنا؟ فقال: لكم خاصة" (¬).
 وقال عمر بن الخطاب في هذه المسالة ان ناخذ بكتاب ربنا، فان الله عز وجل قال: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] , وان ناخذ بسنة نبينا، فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحل من حجه حتي نحر الهدي بمني (¬).
 [قال] عبد الرحمن: فقول عمر هذا وحديث بلال بن الحارث يدلان علي انه من احرم بالحج لم يفسخه في عمرة، ولم يحله من حجه الا طواف الافاضة.
 وفي حديث عروة عن عاءشة انها قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بالحج، او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: بهذا الحديث اخذ اهل المدينة فيمن اهل بحج مفرد، او جمع بين الحج والعمرة انه لا يفسخ حجه في عمرة.



 * وقول عمرة عن عاءشة في حديثها: (دخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه البقر) [] , تعني: انه نحر الهدي عمن تمتع من ازواجه بالعمرة الي الحج، او عمن اردف منهن الحج علي العمرة كما فعلت عاءشة.
 وفي هذا الحديث من الفقه: اباحة النحر في البقر، والذبح في البقر مذكور في القران (¬)، فالذبح والنحر فيها جاءز، ومثل هذا الهدي الذي نحره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه ياكل منه الاغنياء، وياكل منه مهديه، والذي لا ياكل منه مهديه هو جزاء الصيد، وفدية الاذي، ونذر المساكين، وله ان ياكل من هدي التطوع اذا بلغه مني ونحره، او ذبحه بمني، فان لم يبلغه محله ونحره قبل ذلك اذا خاف عليه الموت لم ياكل مهديه منه، فان فعل ضمنه، وكذلك لو ارسله مع غيره فاكل منه قبل ان يبلغ محله ضمنه.
 * [قال] عبد الرحمن: حديث حفصة حين قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ " [] , فقال لي ابو محمد: لم يقل احد في هذا الحديث: "ولم تحلل انت من عمرتك" الا مالك، والمشهور من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع انه افرد الحج، ولم يتمتع بالعمرة الي الحج.
 وحدثني عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثني احمد بن خالد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: "يا رسول الله، ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت من عمرتك؟ فقال: اني لبدت راسي، وقلدت هدي، فلا احل حتي احل من الحج" (¬).



 [قال] عبد الرحمن: فذكر عبيد الله في هذا الحديث عن نافع مثل ما ذكره مالك عن نافع: (من عمرتك).
 وقد حدثنا ابو محمل, القلزمي بمصر (¬)، قال: حذثنا احمد بن زيد المكي (¬)، قال: حدثنا ابن ابي عمر العدني، قال: حدثنا [هشام بن سليمان] (¬)، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ازواجه ان يحللن عام حجة الوداع، فقالت حفصة: ما يمنعك ان تحل يا رسول الله؟ فقال: اني لبدت راسي، وقلدت هدي، فلا احل حتي انحر الهدي" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: لم يقل ابن جريج في هذا الحديث: "من عمرتك" كما قال مالك وعبيد الله بن [عمر] (¬)، وقد يحتمل ان يكون هذا الاختلاف من قبل نافع لا من قبل مالك، كما قال ابو محمد: ان مالكا انفرد به (¬).



 *[قال] عبد الرحمن: حديث جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي
 طالب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر بعض هديه بيده، ونحر غيره بعضه" [] هكذا روي يحيي بن يحيي عن ماللب بهذا السند، ورواه غيره عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، وذكر الحديث واسنده، وارسله ابن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر بعض هديه بيده، ونحر غيره بعضه" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: استحب ان لا ينحر للرجل ولا يذبح له احد غيره الا من
 ضرورة، فان فعل اجزا عنه.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله" [] وذكر الحديث.
 [قال] عبد الرحمن: كانت هذه القصة في عمرة الحديبية حين صد المشركون النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه عن البيت، فحلوا بها، وامرهم  صلي الله عليه وسلم  ان يحلقوا رءوسهم، فتوقف بعضهم عن الحلاق، فشق ذلك عليه، فحينءذ قال: "اللهم ارحم المحلقين" قالها ثلاث مرات، فدل هذا الحديث علي ان حلاق الراس في الحج والعمرة افضل من التقصير، لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات للمحلقين، ومرة واحدة للمقصرين، والتقصير: هو ان يحلق شعر الراس كله ويترك بعضه، والحلاق: ان يحلق راسه كله بالموسي.
 [قال] عبد الرحمن: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة نهارا، دخل من الثنتة العليا التي باعلي مكة، وهي التي يقال لها كداء بالفتح وخرج من الثنتة السفلي، وهي التي يقال لها كداء بالضم وهذا هو المستحب في دخول مكة ان يدخلها الانسان من الطريق الاعلي، ويخرج من الطريق الاسفل لمن دخل مكة من طريق المدينة، او خرج من مكة الي المدينة.



 قال ابن نافع: ومباح للرجل ان يدخل مكة من ليل او نهار، ودخلها النبي  صلي الله عليه وسلم  نهارا.
 * [قال] عبد الرحمن: امر مالك من قصر بعض شعره، او قصر شعر امراته ثم وطءها قبل تمام تقصير شعره كله او شعرها كلها ان يهريق دما اذا فعل ذلك []، من اجل انه لم يستوعب تقصير شعره كله، وذلك انه من فعل ذلك فقد ترك بعض نسكه الواجب عليه ان ياتي به كله، فلذلك وجب الدم علي من فعل ذلك، يذبح شاة ويتصدق بها علي المساكين.
 [قال] عبد الرحمن: قول عمر: (من ضفر فليحلق، ولا تشبهوا بالتلبيد) [] يعني بقوله: (ولا تشبهوا) اي: لا تخلطوا علينا، فان حكم التضفير الحلاق كحكم التلبيد، وذلك انه قد ثبت في الحديث: "ان من لبد شعر راسه في حين احرامه انه يحلقه اذا حل" (¬)، فكذلك يلزم من ضفر شعر راسه الحلاق، ولا يجزيه التقصير.
 وصفة التلبيد: هو ان ياخذ الرجل الصمغ فيحله في الماء ثم يحمله علي شعر راسه، فيشتد ذلك الصمغ علي الشعر، ويصير كالسطح يمنع الغبار ان يصل الي جلدة الراس، فاوجب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي من لبد راسه الحلاق، فكذلك اوجب عمر علي من ضفر شعره الحلاق، مثل الملبد سواء.
 * * *



  AUTO باب الصلاة في البيت، والصلاة بمني وعرفة

 قال ابو محمد: لم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي في داخل البيت فريضة قط، وانما صلي فيه نافلة.
 قال ابن عمر: (وكنت يوم صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير متوضء، فذهبت لاتوضا فتوضات ثم جءت فوجدت باب الكعبة مغلقا) (¬).
 قال ابو محمد: فلو صلي فيه فريضة ما اغلق الباب علي نفسه، وانفرد فيها بالصلاة دون الناس.
 قال مالك: من صلي في البيت فريضة اعاد صلاته في الوقت، لانه مستدبر لبعض القبلة فلذلك يعيد صلاته في الوقت.
 وقال مالك فيمن صلي علي ظهر الكعبة فريضة انه يعيد (¬).
 قلت لابي محمد: يلزم من صلي علي ظهر الكعبة فريضة ان يعيد ابدا، لانه لا قبلة له بين يديه يتوجه اليها، بخلاف من صلي في داخل البيت اذ بين يديه بعض القبلة، فقال لي ابو محمد: بل عليه الاعادة في الوقت، لان الكعبة ينتهي اعلاها الي السماء.
 * [قال] عبد الرحمن: قول سالم بن عبد الله للحجاج: (ان كنت تريد ان 
 تصيب السنة اليوم فاقصر الخطبة، وعجل الصلاة) []، يعني: ان كنت تريد ان تصيب سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي سنها في حجة الوداع فلا تطول في خطبتك، وذلك ان الحجاج كان اذا خطب طول في خطبته، فقال له سالم: افعل كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قصر الخطبة بعرفة، ثم صلي وعجل الوقوف بعد الصلاة لموقف عرفة للدعاء، وصدقه في ذلك عبد الله بن عمر.
 قال احمد بن خالد: وهذا الحديث يدخل في المسندات من الاحاديث، لقول سالم للحجاج: (ان كنت تريد ان تصيب السنة)، يريد: السنة التي سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته لامته.
 قال احمد بن خالد: وصح بهذا الحديث للزهري سماع من عبد الله بن عمر، لانه شاهد هذه القصة.
 قال عيسي: في الحج ثلاث خطب، اولها: اليوم السابع من العشر، يخطب الامام بعد الزوال بمكة قبل ان يصلي الظهر، فيعلم الناس كيف يخرجون الي مني يوم التروية.
 قال ابو محمد: انما قيل لليوم الثامن من العشر يوم التروية من اجل ان مني كانت قبل الاسلام لا ماء فيها، فكانوا يخرجون من مكة الي مني ويتزودون بالماء في القراب وشبهها ليرووا منه بمني، فلذلك قيل له يوم التروية.
 قال عيسي: فاذا فرغ الامام في ذلك اليوم السابع من الخطبة بمكة صلي صلاة الظهر بالناس.
 قال عيسي : والخطبة الثانية يوم عرفة اذا جمع الامام بين الظهر والعصر، يخطب بمصلي عرفة خطبة يعلم الناس فيها كيف يقفون بموقف عرفة للدعاء، ومتي يدفعون من الموقف الي المزدلفة بعد مغيب الشمس، وجمعهم بين المغرب والعشاء بالمزدلفة، ووقوفهم عند المشعر الحرام، ودفعهم من المزدلفة بعد صلاة الصبح، ورميهم جمرة العقبة يوم النحر، ونحرهم، وحلاقهم، 
 وطوافهم للافاض، واحلالهم من احرامهم، فاذا فرغ الامام من خطبته هذه صلي بهم الظهر والعصر، ثم دفع بهم الي موقف عرفة.
 قال عيسي: والخطبة الثالثة بعد يوم النحر، يخطب الامام في اليوم الثاني بمسجد مني قبل صلاة الظهر خطبة يعلم الناس فيها ما يلزمهم من رميهم، ومالهم من السعة في التعجيل من مني الي بلادهم في اليوم الثالث من ايام النحر بعد رميهم الجمار في ذلك اليوم، ويامرهم بتمام مناسكهم، ويعلمهم بما لهم في ذلك من الاجر، ويفتتح الخطب كلها بالتكبير كما يفتتح في خطبة العيدين، ويجلس في كل خطبة منها، ولكل صلاة بعرفة والمزدلفة اذان واقامة (¬).
 * قال ابو محمد: لما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة نزل بالشعب الذي بين عرفة والمزدلفة فبال ثم استنجي بالماء، فقال له اسامة: (الصلاة يا رسول الله) []، وذلك انه ظن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسي صلاة المغرب، فذكره بها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة امامك"، فمضي حتي نزل المزدلفة، فتوضا، وجمع بين المغرب والعشاء باذان واقامة لكل صلاة، فصار الجمع بها سنة، الا لمن تخلف عنها لعذر فقد رخص له ان يصلي المغرب في وقتها، والعشاء في وقتها في غير المزدلفة.
 [قال] عبد الرحمن: في هذا الحديث بيان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستنجي بالماء عند الحدث، وفيه دليل علي السعة في وقت المغرب، لانه اخرها الي وقت مغيب الشفق.
 * قال ابو محمد: انما اتم عثمان الصلاة بمني ولم يصلها صلاة سفر لانه كان اتخذ اهلا بالطاءف، فصار كالحضري [].
 وقال غيره: انما اتمها لانه قال: انا خليفة، فحيث ما كنت فانا في عيالي كالمقيم في اهله.



 وقيل له ايضا: انه انما اتمها من اجل ان القصر في السفر رخصة، فترك الرخصة والتزم التمام الذي هو الاصل، ولو كان القصر في السفر فريضة لوجب علي من اتم الصلاة في السفر الاعادة ابدا.
 ومالك يقول: انه يعيد صلاة سفر في الوقت، لكي يوافق المستحب من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر.



  AUTO باب التكبير ايام التشريق،
 الي اخر باب افاضة الحاءض

 قال الله تبارك وتعالي: {كذلك سخرناها لكم} [الحج: ]، {لتكبروا الله علي ما هداكم} [الحج: ] له من مناسك الحج.
 * قال ابو محمد: تكبير عمر بن الخطاب اليوم الثاني بعد يوم النحر، فكان يكبر اول النهار رافعا صوته، لكي يشعر الناس امر التكبير، وكذلك تكبيره بعد ارتفاع النهار هو في معني التكبير الاول، واما تكبيره عند الزوال فمعناه لكي يعرف الناس انه قد خرج لرمي الجمار فيرمون [].
 قال: وذلك انه لا ترمي الجمار في غير يوم النحر الا بعد زوال الشمس، ومن رماها قبل الزوال اعاد الرمي بعد الزوال في ايام مني.
 * [قال] عبد الرحمن: قول مالك: (التكبير في ايام التشريق في دبر الصلوات من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق) [].
 قال: (وانما ياتم الناس في ذلك بامام الحاج والناس بمني)، يعني: ان اهل الافاق يمتثلون تكبير امام الحاج بمني والناس معه، فيكبر اهل الافاق بتكبيرهم. وقوله في اخر المسالة: (فاما من لم يكن حاجا فانه لا ياتم بهم الا في تكبير ايام التشريق)، قال ابو محمد: يريد مالك بقوله: (فاما من لم يكن حاجا) اي: من كان قد احرم بالحج ثم فاته الحج وجعل حجه عمرة فانه لا ياتم باهل مني في شء من عمل الحج الا في التكبير دبر الصلوات خاصة كما يفعله اهل الافاق كلها.



 [قال] عبد الرحمن: استحب مالك لمن انصرف اليوم الرابع من مني الي مكة ان ينزل بابطح مكة، وهو الذي بمقبرة مكة في طريق مني، فيصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم يدخل مكة اول الليل، فكذلك فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حين انصرف من مني الي مكة.
 * وكذلك استحب ايضا مالك لمن مر بمعرس النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينزل فيه، وهو المعرس الذي فيما بين ذي الحليفة والمدينة، فيصلي فيه ما بدا له، فان لم يفعل في هذين الوجهين جميعا فلا شء عليه [].
 قول مالك: لا يبت احد من الحاج ليلة من ليالي مني بمكة، فان فعل كان عليه الهدي.
 قال ابو محمد: رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمه العباس حين استاذنه في المبيت بمكة ليالي مني من اجل السقاية التي كان ينظر فيها، ويقوم عليها، ويسقي شرابها الحاج ايام الموسم (¬)، كما رخص لرعاء الابل في المبيت عن مني ليالي ايام مني من اجل ضرورتهم وحاجتهم الي رعي الابل، وخروجهم بها الي المراعي التي تبعد عن مني، واما من سوي هءلاء فلا يبيتوا ليالي مني الا بمني، فان بات احد من الحاج في غير مني ليالي مني كان عليه الهدي.
 * [قال] عبد الرحمن: انما وقف عمر للدعاء حين رمي الجمرة الاولي التي تاتي [قبل] (¬) مني، فتقدم امامها، وذكر الله، لانه موضع من مواضع الدعاء، وكذلك فعل عند رميه للجمرة الوسطي، ولم يقف عند جمرة العقبة حين رماها، وهذه السنة المعمول بها عند رمي الجمار [].
 * قال ابو محمد: انما استحب مالك ان تكون حصي الجمار اكبر من حصي الخذف قليلا []، لكي يستكمل صفة الجمار التي يرمي بها، اذ قد يخذف 
 بمثل الحبة والشعيرة، واراد مالك بهذا تعظيم امر الله فيرمي باكثر من ذلك قليلا.
 * وسنة رمي الجمار ان يرميها الرجل ماشيا، وانما ركب معاوية بن ابي سفيان في رميه اياها حين ثقل، وحمل اللحم، وصعب عليه المشي [].
 قال عيسي: من رميت عنه الجمار ايام مني من اجل مرضه وصح في اخرها انه يرمي ما رمي عنه ويهدي، لانة وضع رميه في غير حينه، فلذلك يهدي.
 * قال احمد بن خالد: اخطا يحيي بن يحيي في روايته عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، [عن ابيه] (¬) ان ابا البداح عاصم بن عدي اخبره عن ابيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاء الابل"، وذكر الحديث [] فاخطا في قوله: "ان ابا البداح عاصم بن عدي"، وانما الصحيح فيه: "ان ابا البداح بن عاصم بن عدي اخبره عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاء الابل"، وذكر الحديث، وكذلك رواه اصحاب مالك كلهم (¬).
 قال احمد بن خالد: وقد حدثنا عبيد الله بن محمد (¬)، عن [ابن] ابي غسان (¬)، عن محمد بن ثور، عن ابن جريج، عن محقد بن ابي بكر (¬)، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، عن ابيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاء الابل ان يتعاقبوا، فيرموا يوم النحر ثم يدعوا يوما وليلة، ثم يرمون من الغد" (¬)، 
 يعني: يرموا لليوم الذي غابوا فيه عن مني للرعي، ثم يرمون عن يومهم الذي اتوا فيه من رعيهم الي مني.
 قال احمد: وهذا الحديث ابين من حديث الموطا، لانه لا يقضي احد شيءا الا بعد ان يجب عليه، فاذا رموا يوم النحر جمرة [العقبة] (¬) ثم غابوا عن مني اليوم الثاني من يوم النحر واتوا اليوم الثالث رموا عند الزوال عن اليوم الذي غابوا فيه عن مني، وعن يومهم ذلك، فان ارادوا بعد ذلك الرمي ان يتعجلوا الي بلادهم كان ذلك مباحا لهم ما لم تغرب الشمس وهم بمني، فان غابت الشمس وهم بمني اقاموا بها حتي يرموا مع الناس اليوم الرابع عند الزوال، ونفروا الي بلادهم.
 [قال] عبد الرحمن: انما وجب عليهم البقاء بمني اذا غربت الشمس في اليوم الثالث وهم بمني قبل ان يتعجلوا من اجل انه قد ذهب اليوم الذي فيه رخصة النفر والتعجيل، وحبستهم ليلة اليوم الرابع، فلهذا لا ينفروا من مني حتي يرموا اليوم الرابع.
 * [قال] عبد الرحمن: انما اوجب مالك الدم علي من لم يرم جمرة العقبة يوم النحر حتي غربت له الشمس من اجل انه وضع جمرة العقبة في غير الوقت الذي يرمي فيه، فلما اخرها يوم النحر عن وقتها وجب عليه الدم لذلك [].
 * ولم ياخذ مالك في هذه المسالة برخصة ابن عمر لصفيه حين تخلفت بالمزدلفة []، من اجل النفاس حتي غربت الشمس من يوم النحر، فامرها ابن عمر حين اتت هي ومن كان معها بالرمي، ولم ير ابن عمر في ذلك علي صفيه ولا علي من كان معها دما، واخذ مالك في هذه المسالة وشبهها بقول ابن عباس: (من نسي من نسكه شيءا او تركه فعليه الدم) []، فلهذا اوجب مالك علي من ترك رمي جمرة العقبة يوم النحر ورماها بالليل الدم.



 * حديث عاءشة حين حاضت وهي محرمة بعمرة []، قال احمد بن خالد: اخطا يحيي بن يحيي في سند احديثه، (¬) عن عاءشة، ذكره عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع فاهللنا بعمرة"، وذكر الحديث الي اخره، ورواه ابن بكير وغيره من اصحاب مالك (¬)، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، قالت: فقدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انقضي راسك، وامتشطي، واهلي بالحج، ودعي العمرة، قالت: ففعلت"، ثم ذكر عروة هذا الحديث الي اخره.
 * قال احمد بن خالد: فجعل يحيي بن يحيي متن هذا الحديث في سند حديث عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، واخطا في ذلك، والذي في حديث عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: "قدمت مكة وانا حاءض فلم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت، ولا بين الصفا والمرور حتي تطهري" [] (¬).
 قال احمد بن خالد: وبهذا الحديث اخذ مالك في المعتمرة تقدم مكة موافية للحج ثم تحيض انها تهل بالحج مع عمرتها، وتكون بمنزلة من قرن الحج والعمرة، ويكون عليها الهدي.



 وحديث عروة عن عاءشة مخالف لهذا، لانه قال فيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها برفض العمرة والاحلال منها".
 قال احمد: وكلا الحديثين ثابتان من جهة النقل، الا ان حماد بن زيد ادخل في حديث هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة شيءا يوهن به ما خالف فيه عروة بن الزبير القاسم بن محمد من رفض العمرة والاحلال منها، وذلك ما حدثنا به الحسن بن احمد (¬)، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موافين لهلال ذي الحجة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من شاء ان يهل بحج فليهل، ومن شاء ان يهل بعمرة فليهل، فمنا من اهل بحج، ومنا من اهل بعمرة، قالت: فكنت ممن اهل بعمرة، حتي اذا كنت بسرف حضت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ما شانك؟ فقالت (¬): وددت اني لم اخرج العام"، وذكرت له محيضها، قال عروة: فحدثني غير واحد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "دعي عمرتك وانقضي راسك، وامتشطي، وافعلي ما يفعل المسلمون في حجهم، قالت: فاطعت الله ورسوله، فلما كانت ليلة الصدر امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن ابي بكر فاخرجها الي التنعيم، فاهلت منه بعمرة" (¬).
 قال احمد بن خالد: ففي حديث حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بيان ان قوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: (دعي عمرتك، وانقضي راسك، وامتشطي) لم 
 يحدث به عروة عن عاءشة، وانما قال: فحدثني غير واحد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها : "دعي عمرتك" وهذه علة في هذا الحديث، ولم يختلف في حديث القاسم بن محمد، عن عاءشة من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لها: "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت، ولا بين الصفا والمروة حتي تطهري".
 قال احمد بن خالد: وبهذا الحديث اخذ مالك في المراة تقدم مكة، وتدخلها بعمرة، فتحيض قبل طوافها بالبيت وسعيها انها تهل بالحج مع عمرتها، وتكون قارنة بين الحج والعمرة.
 واخذ سفيان الثوري بما في حديث عروة عن عاءشة انها ترفض العمرة (¬)، وتنقض راسها، وتنشء الحج من مكة، وتكون عليها بعد تمام حجها اعادة العمرة التي تركتها والهدي (¬).
 قال احمد: ومالك يستحب لها قضاء تلك العمرة من غير وجوب، وقد ثبت ذلك عن عاءشة اءها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا رسول الله، يرجع صواحبي بحج وعمرة وارجع انا بالحج، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن ابي بكر فاعمرها من التنعيم ليطيب بذلك نفسها" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: في هذا من الفقه: ان احدا لا يهل بعمرة من جوف مكة، وانما يهل بها من الحل، وان المراة لا تخرج الي سفر وان قلت مسافته الا مع ذي محرم منها.
 [قال] عبد الرحمن: يروي عن عبد الله بن عمر انه قال: (لا تنفر الحاءض من 
 مكة وان كانت قد طافت طواف الافاضة حتي تطوف بالبيت طواف الوداع) (¬)، وكان طواف الوداع عند ابن عمر واجبا، ولم ياخذ بهذا مالك، واخذ بقول عاءشة: (ان المراة اذا طافت طواف الافاضة ثم حاضت انها تنفر الي بلدها وتترك طواف الوداع)، وبمثل هذا قال ابن عباس انها اذا افاضت ثم حاضت انها تنفر الي بلدها ان شاءت (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: وفي حديث صفية بنت حيي بيان هذا، وذلك انها حاضت بعدما طافت طواف الافاضة، فذكرت حيضتها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "احابستنا هي؟ " []، يعني: اتحبسنا عن الرحيل حتي تطهر من حيضتها، وتطوف بالبيت طواف الافاضة، فقيل له: انها قد افاضت، قال : "فاخرجن اذا".
 فبين  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث ان طواف الوداع ليس بفرض، وان الفرض هو طواف الافاضة، وان الحاءض اذا حاضت بعده خرجت الي بلدها وتركت طواف الوداع، ولذلك قالت عاءشة في حديثها: (ونحن نذكر ذلك، فلم يقدم الناس نساءهم ان كان ذلك لا ينفعهن؟) []، يعني: نحن نذكر قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخرجن اذا".
 ونحتج بذلك في هذه المسالة علي من يقول: ان المراة اذا حاضت قبل طواف الوداع انها تقيم حتي تطهر ثم تطوف للوداع، وكذلك تخرج من مكة (¬).
 وحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  يبين انها تخرج وتترك طواف الوداع، قالت عاءشة: (ولو كان قول الذي يقولون حقا لاصبح بمني اكثر من ستة الاف امراة حاءض كلهن قد افضن)، يعني: لو كان قول الذي يقول: لابد للحاءض ان تبقي بمكة حتي تطوف للوداع حقا، لبقي من النساء بمكة كثير، كلهن قد افضن ينتظرن الطهر ثم 
 يطفن بعد ذلك للوداع، فهن لا يبقين لذلك، لان الناس قدمنهن يوم النحر، فطفن طواف الافاضة خيفة حيضهن فلهذا انتفعن بطواف الافاضة، وخرجن الي بلادهن، وتركن طواف الوداع الذي ليس بفرض.
 * [قال] عبد الرحمن: ذكر ابن بكيبر في روايته عن مالك (¬): "ان ام سليم بنت ملحان استفتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحاضت، او ولدت بعدما افاضت يوم النحر، فاذن لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرجت" []، يعني: خرجت من مكة ولم تطف طواف الوداع.
 * قال مالك: (واذا حاضت المراة بمني قبل ان تطوف للافاضة فانها تقيم حتي تطهر ثم تطوف بالبيت للافاضة، ويحبس عليها كريها اكثر مما يحبس الحاءض الدم، حتي تطوف طوف الافاضة، ثم يخرج بها الي بلادها، وليس عليها ان تعينه في العلف) [  ] (¬).
 قال ابو محمد: اما الان فلا يحبس عليها كريها، ويفاسخها الكراء، لتغيير الحال وفساد الناس، وتبقي هي بمكة، لا بد لها من ذلك حتي تطوف طواف الافاضة ثم تخرج.
 * * *



  AUTO باب فدية ما اصيب من الطير والوحش

 * روي ابن بكير عن مالك، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله: (ان عمر بن الخطاب قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة) []، ولم يرو يحيي بن يحيي في سند هذا الحديث جابر بن عبد الله، والصحيح كما رواه ابن بكير (¬).
 والعناق والجفرة: الصغير من اولاد المعز.
 وقال ابن القاسم: قال مالك: ليس العمل علي قضاء عمر بن الخطاب في الارنب واليربوع بالعناق والجفرة، لانهما الصغيران من اولاد المعز، وليس يحكم في جزاء شء من الصيد علي المحرم بدون المسن من الضان، وما لم يبلغ جزاءه ذلك، وانما هو طعام او صيام، ينظر الي ما يساوي المفدي من الطعام، فيطعم كل مسكين مدا من طعام بمد النبي  عليه السلام ، او يصوم مكان كل مد يوما كاملا، ويصوم لكسر المد يوما كاملا، وهكذا العمل في مثل هذا.
 * قال ابو محمد: الرجل الذي سال عمر بن الخطاب فقال: (اني اجريت انا وصاحب لي فرسين، نستبق الي ثغرة ثنيه) []، يعني: اجرينا فرسين الي ثلمة في هذا الجبل، هذا الرجل هو قبيصة بن جابر [الاسدي] (¬)
 وانما حكم عليه عمر وعبد الرحمن بن عوف بجزاء الظبي الذي لم يقصد الي 
 قتله من اجل ان الاجراء كان من سببه، فلذلك اوجبا عليه الجزاء.
 وقال ابن مزين: عبد الملك بن قريب الذي روي عنه مالك هذه القصة هو الاصمعي.
 قال ابو محمد: ليس هو الاصمعي، لان الاصمعي لم يدرك محمد بن سيرين، ولا روي عنه.
 [قال] عبد الرحمن: اوجب عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف الجزاء في قتل الصيد خطا.
 ومعني قول عمر لذلك الرجل حين سمعه يقول: (هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي حتي دعا رجلا فحكم معه)، فكانه [استصغره] (¬) في ذلك، فلما فهم عمر معني ما قال ساله: (هل تقرا سورة الماءدة؟ فقال له: لا)، فحينءذ قال: (لو اخبرتني انك تقراها لاوجعتك ضربا)، يعني: كنت اضربك لقراءتك القران بغير تفقه، ثم عذره بجهله، واعلمه ان الله امر ان يحكم في جزاء الصيد علي من قتله وهو محرم حكمان، ويكونان عدلان، ولذلك قال له: (وهذا عبد الرحمن بن عوف).
 * [قال] عبد الرحمن: قول عروة: (في البقرة من الوحش اذا قتلها المحرم بقرة، وفي الظبي شاة) []، وهذا هو المثل الذي قال الله تبارك وتعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ].
 * قال مالك: (ولم ازل اسمع ان في النعامة اذا قتلها المحرم بدنة، وان في بيضة النعامة عشر ثمن النعامة، كما يكون في الجنين عشر دية امه الحرة) [ و ]، ووقع في غير الموطا: (ان في بيضة النعامة عشر ثمن البدنة) (¬)، ولم يرو هذا ابن بكير، ولا يحيي بن يحيي.



 قال مالك: الحكم ابدا مستانف في كل شء قد ثبت فيه المثل، وفيما لم يثبت فيه مثل.
 [قال] عبد الرحمن: حكم من قتل صيدا وهو محرم ان يقصد فقيهين عدلين من فقهاء المسلمين، فيخبرهما بما اصاب من ذلك، فيخبرانه قبل الحكم عليه بما يريدان يحكما عليه من ذلك، فان قال: احكما علي بالمثل، حكما عليه بجزاء مثل ما قتل من النعم يبلغه مكة وينحره، او يذبحه بها ويطعمه المساكين، كما قال الله تبارك وتعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ]، وان قال: احكما علي بالطعام، نظر الي قيمة المفدي ما يساوي من الطعام، فاطعم كل مسكين مدا من ذلك الطعام، وان قال: احكما علي بالصيام، صام عن كل مد من عدد الطعام يوما، وصام لكسر المد يوما كاملا مثل ان يكون المفدي يساوي عشرة امداد ونصف مد، فاختار المحكوم عليه الصيام، فانه يصوم احد عشر يوما، اذ لا يتبعض صيام اليوم.
 * [قال] عبد الرحمن: قول عمر بن الخطاب لكعب حين امر الذي قتل جزاءه وهو محرم، فقال كدب: (عليك درهم) []، فقال له عمر: (انك لتجد الدراهم، لتمرة خير من جرادة)، يريد بقوله: (انك لتجد الدراهم)، اي: انك صاحب دراهم تتسخا بها في غير موضعها، ثم افتي عمر ذلك الرجل ان يطعم عن الجرادة التي قتلها في حال احرامه شيءا من الطعام ، وذلك قوله: (تمرة خير من جرادة).
 وقال لرجل قتل جرادات بسوطه: (اطعم قبضة من طعام) [].
 * قال ابو عمر: كعب هذا هو غير كعب الاحبار الذي جعل الجراد في اول هذا الكتاب من صيد البحر حين قال: (انما هو نثرة حوت ينثره في كل عام مرتين) []، فلم يجعل فيه جزاء.
 قال ابو محمد: كعب المذكور ههنا هو كعب الاحبار، وهذا خلاف قوله 
 اولا انه من صيد البحر الذي لا جزاء فيه، وجعل فيه ههنا الجزاء، لانه جعله من صيد البر، [فاختلف] (¬) فيه قوله.
 وبقول عمر اخذ مالك في الجراد اذا قتلها المحرم ان عليه جزاء مثل ما قتل، لان الجراد من صيد البر.
 * [قال] عبد الرحمن: حديث مالك، عن عبد الكريم الجزري، عن [ابن، (¬) ابي ليلي، عن كعب بن عجرة []، ليس يروي اهل المدينة هذا الحديث الا عن الكوفيين.
 وقال بعض الناس: هذا يدل علي ان اهل المدينة يحتاجون في السنن الي غيرهم كما يحتاج غيرهم فيها اليهم.
 قال ابن ابي زيد: وليس هذا كما قال هذا القاءل، وذلك ان اصل هذا الحديث مدني، وكعب بن عجرة رجل من الانصار من اهل المدينة، رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حين افتاه بحلق راسه، وامره بالفدية، ثم رحل بعد ذلك كعب بن عجرة من المدينة الي الكوفة، فحدث بهذا الحديث في الكوفة، ثم رجع الحديث الي اهل المدينة كما خرج عنهم الي الكوفة، وقد ثبت ان الناس يحتاجون الي اهل المدينة في السنن والاثار.
 قال ابو محمد: كانت قصة كعب بن عجرة في عمرة الحديبية، ولم يامره النبي  صلي الله عليه وسلم  بطرح القمل من راسه، وان كانت قداذته وكثرت في راسه ولحيته من اجل انها من دواب ابن ادم.
 ومن هذا الحديث كره مالك ان يطرح الرجل عن بعيره القردان، لانها من دواب البعير، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  كعب بن عجرة بحلاق راسه ليدفع عن نفسه اذية 
 القمل، كما قال الله تبارك وتعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]، يعني: من كان به اذي من راسه فحلق فعليه الفدية، وقد تقدم قبل هذا الموضع تفسير الفدية لمن اماط عن نفسه شيءا.
 * قال مالك: (ليس علي المحرم فيما قطع من شجر الحرم شيءا) [].
 قال ابو محمد: اجمع اهل المدينة علي انه من قطع من شجر الحرم شيءا انه لا جزاء عليه، ولكنه اثم في قطعه اياها واخطا، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يعضد شجر مكة، اي يكسر او يقطع.
 وقال غير اهل المدينة: من قطع شيءا من شجر الحرم ان عليه الفدية في الشجرة الكبيرة علي قدرها، وفي الصغيرة علي قدرها، ينظر الي قيمة ما كسر، فيطعم المساكين قدر ذلك من الطعام (¬).
 * * *



  AUTO باب جامع الحج، الي اخر كتاب الحج

 * قول عبد الله بن عمرو بن العاص: "وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للناس بمني في حجة الوداع يسالونه، فجاء رجل فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، قال: اذبح ولا حرج"، وذكر الحديث الي قوله: "فما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج" []، قال ابو محمد: انما افتي النبي  صلي الله عليه وسلم  في امرين قد وقعا فيمن حلق قبل ان يذبح، وفيمن نحر قبل ان يرمي، فامر من فعل ذلك ان يفعل ما اخره من ذلك، ولا فدية عليه.
 ومذهب مالك وفتياه انه لا يحلق احد راسه حتي ينحر هديه لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ]، يعني: حتي ينحر الهدي بمني، فان حلق احد قبل ان يذبح لم تكن عليه فدية، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذبح ولا حرج".
 قال ابو محمد: ومعني قول المحدث: "فما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج"، يريد: مما يجوز فيه التقديم والتاخير، واما من حلق راسه قبل ان يرمي جمرة العقبة فعليه الفدية، ويمر بعد ذلك الموسي علي راسه.
 [قال] عبد الرحمن: قال عبد الله بن عبد الحكم: من طاف طواف الافاضة قبل ان يرمي جمرة العقبة يوم النحر فليرمي، ثم يحلق راسه، ثم يعيد طواف الافاضة.
 قال: ومن طاف للافاضة قبل الحلاق الا انه قد كان رمي جمرة العقبة انه 
 يحلق راسه، ثم يعيد طواف الافاضة، فان لم يعد طواف الافاضة فلا شء عليه لانه قد طاف (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للمراة التي سالته عن الصبي التي حجت به، فقالت: "الهذا حج؟ فقال: نعم ولك اجر" []، يريد  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "نعم"، اي: انه يءجر الصبي علي حجه كما يءجر في صدقته اذا تصدق بها، وعلي زكاة ماله التي تءخذ منه اذا وجبت عليه، وعلي وصيته التي يوصي بها قبل بلوغه فتخرج عنه بعد موته.
 ومعني قوله للمراة: "ولك اجر"، يعني: انها تءجر فيما تمونته من معاونتها له علي اعمال الحج، غير ان فرض الحج باق عليه اذا بلغ، وكان من اهل الاستطاعة، وذلك ان ببلوغ الحلم من الصبيان، والحيض من النساء تلزمهم الفراءض لقوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} [النور: ]، فلهذا كان حج الصبي قبل بلوغه تطوعا لا يجزيه من حجة الاسلام، لانه لا يءدي شء قبل وقته وقبل وجوبه، وكذلك لا يجزي حج العبد قبل عتقه، لانه مامور بطاعة سيده، ولا يقدر علي مالي يحج به، اذ للسيد انتزاعه منه متي احب، وقد حج النبي  صلي الله عليه وسلم  بازواجه ولم يحج ولده، فلا يلزم العبد الحج حتي يعتق، فاذا عتق وقد احرم بالحج وجب عليه اتمام ما دخل فيه، لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، فمن دخل في شء من اعمال الطاعات لم يقطعه حتي يتمه علي سنته.
 * [قال] عبد الرحمن: انفرد مالك عن الزهري بحديث المغفر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر" [].
 وروي اهل مكة من طريق الزهرفي، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه عمامة سوداء، ولم يكن 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ محرما" (¬)، وهذا خاص له ولمن دخلها معه ذلك اليوم، ثم قال بعد ذلك: "ان مكة لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار" (¬).
 ولهذا قال مالك: ان احدا لا يدخل مكة الا محرما بحج او عمرة، وكان الزهري يرخص في في دخولها بغير احرام، ورخص في ذلك ايضا مالك للحطابين، واصحاب الفواكه والاطعمة الذين يكثرون الاختلاف الي مكة، فقال: لا باس ان يدخلوها بغير احرام، لان ذلك يكثر منهم، فلو الزموا الاحرام كلما جاءها لشق به عليهم (¬).
 انما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل ابن خطل بعد ان كان امن اهل مكة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اغلق بابه فهو امن"، ثم قتل ابن خطل لانه كان يهجوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويءذيه، فكان عدوا لله ولرسوله، وهذا اصل في اقامة الحدود بمكة، وهذا يرد قول من قال: ان الحدود لا تقام بمكة (¬)، لقوله تعالي: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران ]، وهذا منسوخ، نسخه نزول القران باقامة الحدود علي من اصابها، فامر الله بقطع السارق، وجلد الزاني، وقتل من يجب عليه القتل، ولم يخص بقعة دون بقعبة ولهذا قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن خطل بمكة.
 وهذا حكم كل من سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او قال: ان ثوبه او ازاره وسخ ان يقتل، وهو يريد بذلك كله الازراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحكمه القتل.
 وكذلك لا حظ في شء من الفء، ولا سهم لمن سب واحدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عن جميع اصحابه.



 * [قال] عبد الرحمن: قول عبد الله بن عمر: (اذا كنت بين الاخشبين من مني) []، يعني: اذا كنت بين الجبلين اللذين في مشرق مني وغربها، الذي بطن وادي مني بينهما، (فان هناك واديا يقال له الشرر، به سرحة سر تحتها سبعون نبيا)، السرحة: الشجرة العظيمة من شجر الصنوبر او غيرها.
 وقوله: (سر تحتها سبعون نبيا)، يعني: بشروا بالنبوة وهم تحتها فسروا بذلك، وقيل: ولدوا تحتها وقطعت سررهم تحتها، فدل بهذا علي ان مني بقعة مباركة، لا يتم الحج الا باتيانها، وفيها ترمي الجمار، وتنحر الهدايا، وتحلق
 الرءس.
 * [قال] عبد الرحمن: انما نهي عمر بن الخطاب المجذومة عن الطواف بالبيت [] من اجل اءها تءذي الناس براءحتها، ونظرهم اليها، ولهذا الحديث منع الجذماء مشاهدة الجمع في الجوامع [مع] (¬) الناس.
 وقولها بعد موت عمر: (ما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا)، فيه بيان: ان من امره امام عادل بامر انه ينبغي له ان يلتزمه في حياة الامر وبعد مماته، اذ الحق لا يموت بموت الامر.
 * [قال] عبد الرحمن: وقع في موطا ابن بكير: مالك انه بلغه، ان عبد الله بن عباس كان يقول: (مابين الركنين والباب الملتزم) (¬)، ووقع في رواية يحيي بن يحيي: (ما بين الزكن والمقام الملتزم) [].
 قال ابو محمد: رواية يحيي بن يحيي في هذا صحيحة، وذلك ان المقام كان اولا ملصقا بالبيت قبل ان يءخره عمر بن الخطاب عن اصل حاءط البيت الي المكان الذي هو فيه اليوم، فكان الملتزم حينءذ فيما بين الركن والمقام، فلما ازيل المقام عن موضعه الذي كان فيه صار الملتزم فيما بين الركن والباب.



 [قال] عبد الرحمن: انما اخر عمر المقام عن اصل جدار البيت، وجعله في الموضع الذي هو فيه الان من اجل انه خشي ان يذهب به السيل عند كثرة المطر، فينحدر الماء من جبال مكة، ويشق صحن المسجد فلهذا اخره عن موضع السيل.
 ومعني الملتزم انه موضع يلتزم الوقوف فيه للدعاء، وهو من مواضع الدعاء، وقد استحب مالك الدعاء عنده، وهو بقرب الركن الذي فيه الحجر الاسود من ناحية مشرق الشمس، فيما بين الركن وباب الكعبة.
 * [قال] عبد الرحمن: قول ابي ذر للرجل القاصد للحج: (هل نزعك غيره؟) []، يعني: هل خرجت من بلدك لغير الحج، فقال له الرجل: ما اخرجني من بلدي غير الحج وطلب ما عند الله، فقال له: (استانف العمل)، يريد: انك مغفور لك، وصرت كيوم ولدتك امك، وهذا نحو ما رواه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حج هذا البيت فلم يرفث، ولم يجهل خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬)، يعني: من حج بمال حلال، وتجنب الكلام القبيح، واصابة النساء في حالة الاحرام، ولم يءذ احدا من الناس بيد ولا لسان غفرت ذنوبه.
 * [قال] عبد الرحمن: انكر الزهري حديث الاستثناء في الحج ولم يعرفه []، وهذا الحديث الذي ادخله ابو بكر بن ابي شيبة من طريق عكرمة، عن ابن عباس: "ان ضباعة بنت الزبير اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني اريد الحج افاشترط؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، قالت: فكيف اقول؟ فقال لها: قولي: لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الارض حيث حبستني" (¬)، يعني: حيث ما حبسك مرض او غيره حتي فاتك الحج انك تحل من حجتك وترجع.
 [قال] عبد الرحمن: هذا حديث غير ثابت، ولذلك انكره الزهري ولم 
 يعرفه، وقد امر عمر بن الخطاب من حبس عن الوقوف بعرفة حتي فاته ذلك ان لا يحله من احرامه الا الطواف بالبيت، ولم يقل له: محلك حيث حبست، وكذلك فعل علي بن ابي طالب بابنه حسين حين حبس بمرض حتي فاته الحج ان ياتي مكة اذا صح، فيطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، وينسك، وقد امر الله من اهل بالحج او العمرة بالتمام، فقال: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ]، كما قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ]، وكدلك ساءر الاعمال المفترضة، والمتطوع بها، لا ينبغي لمن دخل في شء منها الا ان يممها علي سنتها (¬).
 * * *
 تم كتاب الحج بحمد الله وحسن عونه.
 يتلوه كتاب العقول بحول الله.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب العقول

 * ارسل مالك في الموطا حديث الديات []، واسنده سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد، عن ابيه، عن جده عمرو بن حزم: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب كتابا، وبعثه معه الي اليمن" (¬)، وذكر القصة علي نحو ما ذكرها مالك في الموطا، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  دية النفس ماءة من الابل، وقومها عمر بن الخطاب فجعلها علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وهذا اصل في الاجتهاد لذوي الرسوخ في العلم فيما لا نص فيه من كتاب الله عز وجل، ولا حديث ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وجعل الله عز وجل الدية في قتل العمد رخصة لهذه الامة بقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} [البقرة: ]، وتفسيره عند مالك: انه من اعطي من اخيه شء من العقل فليتبع القاتل بالمعروف، وليهود اليه المطلوب باحسان، {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة}، يعني: انه خفف عن هذه الامة ما كان كتبه علي بني اسراءيل، وذلك قوله: {وكتبنا عليهم فيها} [الماءدة: ]، يعني: في التوراة، {ان النفس بالنفس}، وجعل لهذه الامة 
 القصاص في قتل العمد، بقوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل} [الاسراء: ]، يعني: لا يقتل اثنين بواحد.
 قال مالك: (لا يقبل من اهل الامصار في الدية الابل، ولا يقبل من اهل البدو الذهب ولا الورق، ولا يقبل من اهل الذهب الورق، ولا من اهل الورق الذهب) []، انما قاله مالك من اجل انه من وجبت عليه في الدية ابل من اهل البدو ففسخها في دنانير مءجلة دخله الدين بالدين، وذلك لا يجوز، ومن وجبت عليه دنانير ففسخها في دراهم الي اجل، او وجبت عليه دراهم ففسخها في دنانير الي اجل دخله الصرف المتاخر الذي لا يجوز، ولو كان هذا كله بعد ان حل اجل الدية لكان جاءزا اذا كان ذلك كله مناجزة.
 * وذكر الزهري ان دية العمد في الابل خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة []
 * وان دية الخطا عشرون بنت مخاضيي، وعشرون بنات لبون، وعشرون بنو لبون ذكورا، وعشرون حقاقا، وعشرون جذاعا []، وقد تقدم تفسير اسنان الابل في كتاب الزكاة.
 * [قال] (¬) عبد الرحمن: قول معاوية بن ابي سفيان: اليس علي مجنودب قول) []، وانما جنايته علي عاقلته، واما السكران فانه يقاد منه، انما قال ذلك لان المجنون مغلوب علي عقله، والقلم مرفوع عنه، ففعله ابدا من الخطا الذي تحمله العاقلة، وهو بخلاف السكران الذي يءخذ بما جناه فيما قل وكثر، لانه هو الذي ادخل علي نفسه السكر، والقلم جار عليه، فلهذا يجب عليه القصاص ان قتل، او يحد ان قذف حرا او حرة.
 * قال ابن القاسم: ليس العمل علي تبدءة عمر بن الخطاب المدعي عليهم 
 الدم في ايمان القسامة، ولكن يحلف اولياء المقتول خمسين يمينا [لما مات] (¬) المقتول من ذلك، ويستحقون الدية علي عاقلة الجاني، او يقتلون الجاني ان شاءوا في قتل العمد، او ياخذون منه الذية [].
 ذكر ابن مزين عن مطرف (¬)، قال: حدثنا ابن ابي حازم، عن الزهري، ان (¬) عمر بن الخطاب بدا المدعين في القسامة في امر الجهنيين والسعديين.
 * [قال] عبد الرحمن: وهذا خلاف ما ذكره مالك في الموطا، ان عمر بدا المذعي عليهم []، والعمل بالمدينة علي تبدية المدعين للدم في القسامة، وبه حكلم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * [قال] عبد الرحمن: انما ضمن عمر مجري الفرس الدية وان كان مغلوبا من اجل ان الاجراء كان من سببه، ثم انه قضي بشطر الذية علي عاقلة الجاني علي وجه (¬) الصلح، كما وداها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ماله في قضة عبد الرحمن بن سهل علي وجه الصلح [، و ].
 [قال عبد الرحمن] (¬): قول مالك فيمن كسر من الانسان يدا او رجلا خطا
 فبرء انه لا عقل فيه الا ان يبرا علي عثل، والعثل: العيب والنقصان، فيكون فيه من عقله بحساب ما نقص [].
 [قال] عبد الرحمن: تفسير ذلك ان ينظر الي حال اليد او الرجل كم الذي نقص من حالها الاول فان كان ثلثا فله ثلث دية اليد او الرجل، وان كان نصفا او اكثر من ذلك فله بحساب ذلك علي الجاني في العمد، وعلي العاقلة في الخطا.



 [قال] عبد الرحمن: اذا كان ثلث الدية فصاعدا (¬).
 * [قال عبد الرحمن]: لم يلزم الطبيب العالم بالطب اذا اجتهد في علاجه واخطا قود فيما اخطا فيه []، من اجل ان التداوي والختان شء اباحته الشريعة، فاذا اخطا في ذلك العالم كانت الدية علي عاقلته، اذ هو من الخطا الذي تحمله العاقلة.
 * [قال] عبد الرحمن: قول ابن المستب: (ان المراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية) [].
 * وقاله ايضا عروة بن الزبير []، فاذا بلغت الثلث [فما] (¬) زاد رجعت الي نصف عقل الرجل، وهذه السنة المعمول بها، وذلك ان الله [جل وعز] (¬) لما جعل لها نصف ميراث الرجل، وجعل شهادتها نصف شهادة الرجل كانت ديتها نصف دية الرجل، فهي تجري مجري الرجل في اليسير من الدية، فاذا بلغت الثلث وهي في حير الكثير رجعت الي ديتها، واما اذا قتلها رجل عمدا فانه يقتل بها، لقوله تعالي: {النفس بالنفس} [الماءدة: ]، ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون تتكافا دماءهم" (¬).
 ولم يقتل الحر بالعبد، لان الله [جل وعز] (¬) قال: {الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: ]، فاذا قتل حر عبدا كانت عليه قيمته، ويقتل العبد بالحر علي سبيل الارتداع، لا علي سبيل المماثلة انه مثله، كما قد يقتل المسلم بالكافر اذا قتله قتل غيلة، وانما قتل به علي سبيل الارتداع ونقض العهد الذي عقد له.



 [قال] عبد الرحمن: لم يكن علي الرجل اذا اصاب امراته بجرح قود في الخطا، من اجل ان تاديبها مباح له، وله ان يضربها بالمعروف، فان قصد الي جرحها عمدا اقيدت (¬) منه، وان قتلها عمدا قتل بها.
 * [قال] عبد الرحمن: حديث مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: "ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري" []، الي اخر الحديث (¬)، في هذا الحديث زياد لغير مالك عن الزهري، رواه معمر ويونس عن الزهري، فقالا في حديثهما [عنه] (¬): "انها ضربت بطنها فاسقطت جنينا متتا، ثم [ماتت] (¬)، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين بغزة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلة القاتلة، وورثها ولدها" (¬)، ولم يذكر مالك في الحديث: "ان المراة المضروبة ماتت"، من اجل الاختلاف الذي في ديتها، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل قاتلها، ذكر هذا ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي غير ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بدية المقتولة علي عاقلة القاتلة".
 وقصد مالك من الحديث الي ذكر دية الجنين الذي اسقطته المضروبة من اجل انه لا اختلاف في انه قضي بدية الجنين علي الضاربة، وهي موروثة علي كتاب الله تعالي (¬).
 وروي طاووس عن ابن عباس: "ان عمر نشد الناس بما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين يطرح من بطن امه، فاتاه حمل بن مالك فقال له: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد، وان تقتل المراة مكانها" (¬)، يعني: تقتل المراة القاتلة التي قتلت المراة التي اسقطت الجنين.
 قال احمد بن خالد: كانت المراة القاتلة قد ضربت المراة المقتولة بعود الخباء البطن، فالقت جنينها وماتت المضروبة من ضربتها، وبهذا قال اهل المدينة: انه من قتل احدا بعصا فانه يقتل بمثل ما قتل به.
 واما اهل العراق فلا يرون القصاص فيما كان القتل فيه الا بالحديد خاصة (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: دية الجنين اذا ضرب بطن امه فسقط ميتا غرة عبد او وليدة، وقيمة ذلك خمسون دينارا، او ستماءة درهم، وهي موروثة علي كتاب الله (¬).
 ولا يءخذ من اهل الابل في ذلك ابل، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بالغرة والناس يومءذ اهل ابل.
 وشبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول القاتل الذي حكم عليه بدية الجنين فقال: "كيف اغرم مالا اكل، ولا شرب، ولا نطق، ولا استهل" بقول الكاهن الذي يسجع كلامه، فلذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انما هذا من اخوان الكهان" [].
 وقال عيسي بن دينار: ان شاء الجاني اعطي الغرة، وان شاء اعطي خمسين دينارا، او ستماءة درهم.
 قال: وفي جنين ام الولد (¬) من سيدها مثل ما في جنين الحرة، وفي جنين 
 الامة عشر ثمن امة، لانها مملوكة، وولدها عبد، الا ان يكون من سيدها، فان كان منه ففيه مثل ما في جنين الحرة.
 * [قال] عبد الرحمن: قال مالك: اذا قطعت الشفتان كان فيهما الدية، وفي كل واحد منهما نصف الدية، وهما بمنزلة اليدين، اليمني انفع من اليسري، وديتهما سواء، وليس العمل في الشفتين علي قول ابن المسيب حين قال: (ان في الشفة الشفلي ثلثي الدية) []، وانما فيها شطر الدية (¬).
 [قال] عبد الرحمن: قال عيسي: كل من اصاب عين رجل عمدا وله عين مثلها فليس للمجني عليه خيار وانما له القود، الا ان يصطلحا علي شي عن تراض منهما، او علي الدية خمسماءة دينار، الا في الصحيح العينين يفقا عين الاعور، فان هذا خاصة بالخيار، ان شاء استقاد فاخذ عينا بعييه، وان شاء اخذ الذية الف دينايي، لاءه قد ترك اعمي وكان يبصر بعييه الواحدة، كما كان يبصر صاحب ذي عينين.
 وقال غيره: انما هذا في اعوبي فقا عين اعور مثله، فان شاء اقتص، والا اخذ دية العين الذي يترك للاعور التي يبصر بها كما يبصر صاحب ذي عينين.
 قال عيسي: حجاج العين: هو العظم الذي عليه الحاجب، يقال له: حجاج، وححاج، بالفتح وبالكسر (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: انما قال سليمان بن يسار انه يزاد في موضحة الوجه [اذا عيبت الوجه] (¬) ما بينها وبين نصف عقل الموضحة في الراس [] من اجل الجمال الذي في الوجه (¬).



 وقال مالك: يزاد في عقلها بقدر ما شانت من الوجه، ويجتهد في ذلك لانها ربما عيبت الوجه عيبا فاحشا (¬).
 * قال مالك: وحد ذلك من الوجه الجبهة، والصدغ، والخد، فاما الانف واللحي الاسفل فليسا من الوجه في جراحهما خاصة، وانما هما عظمان منفردان []
 [قال عبد الرحمن] (¬): الجاءفة: هي جرحة تصل الي الجوف قل ذلك او كثر.
 والمامومة: هي ما وصل الي الدماغ قل ذلك او كثر.
 والمنقلة: ما طار فراشها من العظم (¬).
 والموضحة: ما اوضح العظم، قل ذلك او كثر، ولا يكون الا في الوجه، او في الراس.
 والباضعة: ما بضع في اللحم.
 والدامية: هي التي تدمي، فاذا كانت الباضعة والدامية خطا فلا دية فيهما، الا ان تبرا علي شين، فيعقل للمجروح بقدر ذلك الشين.
 قال عيسي: اختلف قول مالك في عقل المامومة والجاءفة، فقال: عقلهما في العمد والخطا [في كل واحد منهما] (¬) علي العاقلة.
 وقال ايضا: ان كان لجانيهما عمدا مال فالعقل في ماله، وان لم يكن له مال فالعقل علي عاقلته، وبهذا كان ياخذ ابن كنانة (¬).



 وكان ابن القاسم يقول: كل من اصاب من احد شيءا من جسده وله مثل الذي اصاب فلم يكن الي القصاص سبيل لسنة مضت فيه، فدية ذلك علي العاقلة اذا بلغ [ثلث الدية] (¬) عمدا [كان] (¬) او خطا مثل المامومة والجاءفة.
 قال: وكل من اصاب شيءا من احد من الناس عمدا مما فيه القصاص الا انه ليس له مثله، فلم يوجد الي القصاص سبيل، فان عقل ذلك علي الجاني في ماله ان كان له مال، وان لم يكن له مال اتبع به، مثل [دية] (¬) الرجل، واليد، والذكر (¬).
 * * *



  AUTO باب عقل الاصابع والاسنان والعمل في ذلك

 * قول ابن المسيب لربيعة حين اكثر عليه في مسالة عقل اصابع المراة، فقال له: (اعراقي انت) []، انما قال له ذلك من اجل ان السنة الثابتة عند اهل المدينة لا اعتراض فيها، وانما يفعل هذا اهل العراق.
 قال عيسي: اذا قطع من يد المراة اصبع كان لها عشر من الابل، ثم في الثانية مثل ذلك، ثم في الثالثة مثل ذلك، فاذا قطعت لها الرابعة كان لها خمس من الابل، واذا قطعت لها اربع في مرة واحدة كان لها عشرون من الابل، ولا تضاف اصابع احدي اليدين الي [اصابع] (¬) اليد الاخري، واصابع كل يد علي حدتها، الا ان تصاب بذلك في مرة واحدة، فانها تضاف بعضها الي بعض ويعقل لها ذلك.
 قال: واذا اصيبت اصبع رجل خطا كان له عشر من الابل من اسنان دية الخطا الخمس، ياخذ بعيرين من كل سن.
 ومن اصاب انملة رجل خطا كان عليه ان ياتي بخمس من الابل من كل سن واحد، فيكون الجارح فيها شريكا للمجروح، ويكون للمجروح ثلثا كل بعير منها، وللجارح الثلث، فاذا اصيبت له انملتان كان علي الجاني ان ياتي بعشر من الابل، فيكون فيها شريكا مع المجروح للجاني ثلث كل بعير، وللمجني عليه ثلثا كل بعير.



 قال: واذا اصيب اصبع رجل عمدا كان علي الجاني ان ياتي بثمانية ابعرة من اسنان العمد الاربع، من كل سن بعيرين فيكون للمجني عليه، ثم ياتي باربعة ابعرة، فيكونان فيها شريكين، لكل واحد منهما نصف بعير.
 * قول سعيد بن المسيب حين ذكر قضاء عمر بن الخطاب ومعاوية بن ابي سفيان في الاضراس واختلافهما في ذلك، فقال سعيد بن المستب: (لو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرثن بعيرين، فتلك الدية سواء) []، يريد: ان عمر بن الخطاب كان يجعل في الاضراس علي الجاني اذا قلعها في كل ضرس بعيرا والاضراس عشرون ضرسا، وكان يجعل في الاسنان خمسة ابعرة، خمسة ابعرة، والاسنان اثنتا عشر سنا، اربع ثنايا، واربع رباعيات، واربعة انياب، فدية جميع ذلك علي قول عمر ثمانون بعيرا، وكان معاوية يجعل في الاضراس والاسنان خمسة ابعرة [خمسة ابعرة] (¬)، فجميع ذلك ستون وماءة بعير، فقال ابن المسيب: (لو كنت انا لجعلت في الاضراس بعيرين بعيرين)، فذلك اربعون بعيرا، وفي الاسنان خمسا خمسا فذلك ستون بعيرا، فتمت الان [الدية] (¬) ماءة من الابل، والذي قال به مالك ان في جميع ذلك خمسا خمسا من الابل، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "في السن خمس من الابل" []، والضرس سن من الاسنان.
 قول مالك: (ليس عندنا في لسان الاخرس الا الاجتهاد) (¬)، يعني بالاخرس الذي لا يتكلم، فاما اذا كان يتكلم ببعض الكلام ويخرس عن بعضه فله من العقل بقدر الذي كان يفصح به (¬) من الكلام، ويبطل بقدر الذي كان يخرس عنه.
 قال عيسي: اذا ضرب رجل راس رجل فذهب بعض بصره، وطلب العقل، 
 فانه يعمد الي رجل من سنه، بصره من اوسط ابصار ذلك السن، فيجرب اقصي منتهي بصره ببيضة او بدرهم، فاذا عرف منتهي بصره جعل في الموضع علامة، ثم يقاس بصر المضروب فينصب له ذلك الشء في الموضع الذي انتهي اليه بصر الاول بعد ان يقعد في المكان الذي اقعد فيه الاول، فان ابصر ذلك الشء كما ابصره الاول فانه لم ينقص من بصره شء، وان قال: لا ابصره، قرب اليه ابدا حتي يقول: قد ابصرته، فيقاس الان منتهي بصره من بصر الاول، ويعرف قدر تقصيره عنه، فان كان ثلثا او نصفا كان له بقدر ثلث دية البصر ان كان ذلك الثلث، او بقدر نصف ذلك ان كان نصفا او ربعا او ما كان بعد الاستثبات في ذلك، ويقاس ذلك في امكنه شتي ثم يحلف علي ذلك ويعطي عقله.
 قال: وان اختلف قدر بصره في هذه المواضع وكان اختلافا يسيرا الذراع ونحوه، احلف علي الاقل من ذلك وعقل له النقصان، وان كان اختلافا كثيرا لا يشك في كذبه استوفي به وخوف الله، فاذا بلغ اقصي امره احلف علي ذلك، وعقل له ذلك النقصان.
 قال: واما نقصان السمع فانه ينظر ايضا الي رجل من سنه من اوسط اهل ذلك الشن، فيفعل في ذلك نحو ما تقدم من الفعل في نقصان البصر.
 قال: واما نقصان المنطق فانه يقدر ذلك باجتهاد الناظر اليه علي نحو ما يتوهم اذا اختبره اهل العدل والمعرفة اياما، فاذا قالوا: انه ليقع في قلوبنا انه قد ذهب نصف كلامه او ربعه، وكان ذلك عندهم فيما يرونه بينا اعطي بقدر ذلك، فان شكوا فقالوا: ذهب من كلامه الثلث او الربع اعطي ثلث الدية، وكان الظالم احق من حمل عليه.
 وقال بعض الناس: انه يختبر بالحروف، فان سماها كلها لم ينقص من كلامه شء وان لم يتكلم ببعضها اعطي بقدر ما نقص كلامه منها.
 وانكر مالك هذا القول، وقال: الحروف بعضها اثقل من بعض في المنطق، 
 وقال: بل يعطي بقدر ما قال اهل المعرفة انه نقص من كلامه (¬).
 قال: واما نقصان العقل فانه اذا قال اهل التجربة له انه ليفيق اكثر نهاره، فافاقته قدر ثلثي نهاره، او ثلاثة ارباع نهاره اعطي من العقل بقدر ما راوه باجتهادهم، وان شكوا في ذلك احتيط له علي الجاني، وكان الجاني احق من حمل عليه.
 * انما جعل سعيد بن المسيب في السن اذا ضربت فاسودت عقلها تاما، ثم ان قلعت بعد ذلك كان ايضا فيها عقلها [] من اجل ان في السن جمالا ومنفعة، فاذا ضربت فاسودت فقد ذهب جمالها، فدية ذلك خمس من الابل، ثم ان قلعت بعد ذلك كان فيها خمس من الابل، لانه حينءذ ذهبت منفعتها.
 * * *



  AUTO باب جرح العبد، ودية الذمي

 * قال عيسي: انما قال مالك في موضحة العبد، ومنقلته، ومامومته، وجاءفته انها تجري منه في قيمته كما يجري ذلك من الحر في ديته، وما سوي هذا من جراح العبد كاليد، والرجل، والعين فانما فيه قدر ما نقص من قيمة العبد [].
 قال عيسي: لان المامومة، والجاءفة، والمنقلة، والموضحة قد يبران، ويعدن الي حالهن بغير نقص من الجسد، واما ما سواهن كاليد، والرجل، والعين يذهب ذلك من جسد العبد، وربما يكون في ذلك ابطاله، فلذلك يكون فيه ما نقص من ثمنه، يقام صحيحا، ثم يقام معيبا، ثم يغرم الجاني قدر ما نقصه
 من قيمته صحيحا.
 قال: واذا جرح العبد خطا فصح من ذلك الجرح لم يكن له علي جارحه شء مما انفق عليه سيده ولا غيره، الا ان يبرا علي عثل (¬)، فيكون (¬) علي من اصابه قدر ما نقصه، فان كان الذي اصابه بذلك عمد لجرحه ادبه السلطان بعد ان يءخذ منه قيمة ما نقصه.
 * قال ابن القاسم: في قول مالك في العبد المسلم يجرح اليهودي او النصراني ان سيد العبد ان شاء ان يعقل عنه ما اصابه فذلك له، وان شاء ان 
 يسلمه اسلمه بجنايته، فيعطي اليهودي او النصراني دية جرحه من ثمن العبد او ثمنه كله ان احاط بثمنه [].
 قال ابن القاسم: وهذه المسالة خطا في الكتاب، وقد كان يقرا هكذا علي مالك فلا يغيره، وانما الامر فيه اذا اسلمه سيده في الجناية فبيع ان للنصراني او اليهودي جميع الثمن الذي يباع به كان اقل من دية جرحه او اكثر.
 قال ابو محمد: الصحيح في هذه المسالة ما قاله مالك في الموطا، من اجل ان النصراني لا يتملك العبد المسلم، فلذلك لم يكن له ان ياخذ من ثمنه اذا بيع اكثر من قيمة الجناية اذا زاد ثمنه علي قيمتها، والباقي يكون للمسلمين، ولا يكون منه شء للسيد، لانه قد كان اسلمه في الجناية (¬).
 [قال] عبد الرحمن: ذكر ابو داود في مصنفه حديثا من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دية المعاهد مثل نصف دية الحر المسلم" (¬)، وبهذا حكم عمر بن عبد العزيز في المدينة بحضرة التابعين، وهو خلاف قول من يقول: (ان دية المعاهد مثل دية الحر المسلم) (¬)، ويتاول قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة} [النساء: ]
 قال ابو محمد: هذا كلالم معطودت علي اول قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}، ثم قال: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة}، يعني: ان كان المقتول مءمنا وهو من قوم كفرة اعداء للمءمنين 
 فلاهله الدية اذا كانوا مسلمين ولم يكونوا كفرة، من اجل ان الكافر لا يرث المسلم، ويعتق القاتل رقبة مءمنة من ماله، ثم قال [جل وعز] (¬): {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله}، فانما هذا كله في مقتول مءمن يكون من احد الصنفين المذكورين، لا في احد من اهل الكفر.
 قال مالك: دية اليهودي والنصراني مثل نصف دية الحر المسلم، ودية المجوسي [ثمانماءة] (¬) درهم ، ودية نساءهم كلهم علي النصف من دية رجالهم (¬).
 * * *



  AUTO باب ما يوجب علي الرجل العقل في ماله،
 وميراث العقل، والتغليظ فيه

 * السنة الثابتة انه ليس علي العاقلة عقل في قتل العمد، [وانما] (¬) عليهم عقل قتل الخطا، وان دية العمد علي الجاني، وانها لا تقطع عليه كما تقطع دية الخطا علي العاقلة (¬)، ولكن ينبغي لولي الدم ان يتبع القاتل بمعروف، ويءدي اليه المطلوب باحسان، وليس في ذلك اجل يحكم به (¬) علي اولياء القتيل، وتورث الدية علي فراءض الله عز وجل، وترث منها الزوجة فرضها في كتاب الله، لقوله عز وجل: {فدية مسلمة الي اهله}، كما قال [في موضع اخر جل وعز] (¬): {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} [طه: ]، ولي يستثن بعض الاهلين في تسليمهم الدية اليهم، الا من منعته الشريعة من ذلك، وهو القاتل الذي يقتل وليه ليرثه، فهذا يمنع ميراثه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس لقاتل ميراث" (¬)، فصار هذا ممنوعا من الميراث، بسبب ما احدثه من القتل، فوجب بهذا ان يكون كل من ليس بمنوع ان يرث ما وجب له من الدية، وقد ورث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، وحكم به عمر بن الخطاب []، كما حكم علي الذي رمي ابنه بالسيف فقتله بالدية مغلظة، ولم يقتله به 
 لحرمة الابوة، وامر سراقة بجمع ابل تلك الدية []، من اجل ان سراقة كان سيد ذلك الحي، ثم دفعها عمر الي اخي المقتول، لانه هو الذي انفرد بميراثه، ولم يحجبه ابوه عن الميراث، لانه لم يرث ابنه المقتول بسبب قتله اياه، وكل من لا يرث فلا يحجب وارثا عن ميراثه، وليس يقتل الاب بابنه، الا ان يضجعه الاب فيذبحه، فحينءذ يقتل به، والام مثل الاب في هذا، ولكن تغلظ عليهما الدية، يكون فيها ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطويها اولادها، وهكذا حكم اهل الابل في تغليظ الدية عليهم.
 قال عيسي: وتفسير تغليظها علي اهل الورق او الذهب ان ينظر الي قيمة [دية] (¬) اسنان الخطا، فيعرف ما قيمتها، فان قيل قيمتها ستماءة دينار، قيل: فما قيمة اسنان التغليظ، فان قيل ثمانماءة، فبين القيمتين ماءتان، وهو مقدار ثلث دية الخطا، فيزاد علي اهل الذهب او الورق قدر ما يزيده به التغليظ علي دية الخطا قل ذلك او كثر، وكذلك تغلظ الدية ايضا علي الاب اذا جرح ابنه جرحا له فيه قصاص، كما تغلظ عليه الدية في النفس (¬).
 * قال ابن القاسم: كانت قصة احيحة بن الجلاح في الجاهلية، وذلك انه قتل قريبه طمعا منه في ان يرثه فحرم ميراثه، لانه لا ميراث لمن قتل وليه [].
 قال عيسي: قوله: (كنا اهل ثمة ورمء)، يعني: خءولة المقتول الذين كانوا قد ربوه عندهم، كنا اهل خيره وشره، الثم: هو الخير، والرم: هو الشر.
 (حتي اذا استوي علي عممه)، يعني اذا استوي وتم وبلغ علينا (حق امرء في عمه)، اي: غلبنا علي ميراثه حق عصبته، فاخذوا ماله ووجبت لهم ديته، ولم يكن لخءلة المقتول من ذلك شء، لان الخءولة ليسوا بعصبة، وانما العصبة 
 من قبل الاب، ولم ياخذ القاتل عم المقتول من ذلك [كله] (¬) شيءا، من اجل انه كان قتله عمدا، فلهذا لا يرث قاتل العمد من قتله من قرابته، واما اذا قتله قريبه خطا فانه يرث المال ولا يرث الدية.
 وقد قيل: ان قاتل الخطا لا يرث من المال شيءا ولا من الدية، والاول هو قول اهل المدينة.
 قال ابو محمد: وتشبه هذه القصة قصة الذي كان قتل قريبه في زمن (¬) موسي  عليه السلام  لكي يرثه، فحكم موسي في ذلك بالقصاص، وحرم القاتل الميراث (¬)، وبهذا يحكم في شريعتنا، وحكم به عمر في المدلجي الذي قتل ابنه، اعطي دية المقتول لاخيه.
 * * *



  AUTO تفسير باقي ابواب كتاب العقول

 * قول النبي  عليه السلام : "جرح العجماء جبار" []، يعني: جرح البهاءم هدر، ولا دية فيها علي ارباب البهاءم، الا ان يكون جرحها بسبب قاءد الدابة، او ساءقها، او راكبها، فيلزمهم [حينءذ] (¬) ضمان ما جنت (¬) الدابه، من اجل ان جنايتها كانت بسببهم، وهذا اجماع من الفقهاء المشهورين من اهل المدينة (¬).
 * قال عيسي في الرجلين اللذين نزلا في البءر فجبذ الاسفل الاعلي فخر عليه فماتا، فوجبت دية الاعلي علي عاقلة الاسفل []، وانما وجبت عليهم دية الاعلي لان موته كان بسبب الذي جبذه، ولم يكن للاسفل الجابذ دية ولا عقل، لانه قتل نفسه، وليس يعقل عمن قتل نفسه احد من الناس.
 [قال] عبد الرحمن: من امر صبيا ان يفعل شيءا فيه غرر ففعله الصبي وتلف في ذلك كان الضمان في ذلك علي الامر (¬)، لانه غرر بالصبي، وكان هلاكه من سببه (¬)، واما اذا امر بذلك كبيرا فهلك فيه الكبير لم يكن علي الامر شء، لان الكبير قد علم قدر ما امر به، لانه اذا قيل له: اطلع في هذه النخلة، او انزل في 
 هذا البءر (¬) انه قد يتلف في ذلك، فلهذا لا تكون له دية ان هلك [في ذلك] (¬) علي الذي امره، ولا علي عاقلته، الا ان يغرر بالكبير فيما قد يخفي عليه فيهلك في ذلك، فيكون حينءذ علي الامر ضمان ما اصابه من دية نفس، او ارش جرح.
 * [قال] عبد الرحمن: قول مالك: (عقل الموالي تلزمه العاقلة كانوا اهل ديوالغ او منقطعين) []، وتفسير هذا: ان عمر بن الخطاب لما افتتحت الامصار في ايامه، وكثرت الجيوش دون الدواوين، فجعل جند اهل الحجاز في ديوان، واهل العراق في ديوان، [واهل الشام في ديوان] (¬)، فاذا جني احد من موالي اهل تلك الدواوين جناية كانت جنايته علي اهل ديوان مولاه، يءدونها عنهم كما تفعل العاقلة.
 قال: وكذلك حكم المنقطعين في الدواوين الذين ليسوا بمكتوبين فيهم انهم يعقلون عن مواليهم كما يعقل بعضهم عن بعض، تعقل كل قبيلة عن مواليها.
 قال ابن القاسم: وكان يءخذ من اعطيات الناس الذين هم من اهل الديوان، بسبب جناية لزمتهم من كل ماءة درهم درهم ويصف في كل عطية يعطونها، ويدفع ذلك الي المجني عليه حتي يستوفي ارش جنايته.
 قال مالك: ومن كان مع غير قومه في ديوان فليعقل معهم، ويعقلون عنه دون قومه كما تفعل العصبة.
 * [قال] عبد الرحمن: انما قتلت حفصة مدبرتها حين سحرتها []، من اجل ان الساحر كافر، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حد الساحر ضربة بالسيف" (¬)، وقد حكي الله عز وجل عن هاروت وماروت انهما يقولان للذي يريد ان يتعلم السحر 
 منهما: {انما نحن فتنة فلا تكفر} [البقرة: ]، [وقد] (¬) قال الله [جل وعز]: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون}، قال المفسرون: يعني: باعوا انفسهم للقتل بتعليمهم السحر وعمله (¬).
 [قال] عبد الرحمن: والذي يءمر به سيد العبد اذا عمل العبد السحر ان يرفع
 امره الي السلطان، فيكون السلطان هو الذي يقتله بعدما يثبت ذلك عنده.
 قال عيسي: كل من وجب له القود فلم يحكم قتل قاتل وليه، او جزع لذلك فله ان يستاجر من يجهز علي المقتول اذا كان القتل بالسيف، واما اذا كان القتل بالعصا فان الولي يضرب ابدا بمثل ما قتل به وليه حتي تذهب نفس القاتل، ولا يترك يطول تعذيبه ليحتهد في ذلك.
 [قال عبد الرحمن] (¬): انما وجب الحد علي المفتري قبل ان يقتل اذا افتري علي احد من الناس من اجل ان معرة الفرية تبقي علي المفتري عليه اذا لم يجلد قاذفه قبل ان يقتل وليس ذلك في الجراح، لان القتل ياتي عليها، فلذلك لا يجرح المفتري لمن جرحه قبل ان يقتل، الا ان يعفوا اولياء النفس له عن قتله علي اخذ دية او غيرها، فانه يقتص منه حينءذ لاهل الجراح.
 [قال] عبد الرحمن: لم يكن بين الحر والعبد قود في شء من الجراح، من اجل ان العبد سلعة من السلع، فعلي من جرحه او اعابه قدر ما نقص من قيمته صحيحا، ولم يقتل الحر بالعبد لان الله عز وجل قال: {الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: ]، فجعل نفس [الحر] (¬) مماثلة لنفس حر مثله، كما جعل نفس العبد مماثلة لعبد مثله، فاذا قتل حر عبدا خطا ودي قيمته الي سيده، فان قتله عمدا ادبه السلطان، واخذ سيده منه قيمته، ويقتل العبد بالحر.



 قال ابو محمد: انما يقتل العبد بالحر علي وجه الارتداع لا علي جهة المماثلة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا يقتل مءمن بكافر)، وقد يقتل المءمن بالكافر اذا قتله المءمن قتل غيلة، لان الغيلة من الفساد في الارض، وقد امر الله عز وجل بقتل من سعي في الارض فسادا، فلهذا يقتل به.
 * قال مالك: (اذا عفي عن القاتل عمدا بعد ان ثبت عليه القتل ضربه السلطان ماءة وسجنه عاما) []، ولا ينبغي للسلطان ان يعفو عن هذا الادب، لان في ادبه ارتداع لمن هم ان يفعل مثل ذلك.
 قال ابن نافع: من حبس رجلا لرجل يتبعه فقتله المتبع، فان حبسه له وهو يظن انه لا يريد قتله فان السلطان يقتل القاتل، ويعاقب الممسك بقدر ما يري من العقوبة به.
 وقال عيسي: يضربه ماءة، ويسجنه عاما.
 قال ابن نافع: وان امسكه له وهو يراه يطلبه بسيف او رمح فقتله فانهما يقتلان به جميعا، لانهما تعاونا علي قتله.
 [قال] (¬) ابن مزين، عن مطرف، عن مالك انه قال: ولاء المعتق ساءبة لجماعة المسلمين، هم يرثونه، ويعقلون عنه (¬).
 * [قال] عبد الرحمن: هذا خلاف ما ذكره مالك في الموطا عن عمر بن الخطاب انه جعل له الدية ان قتل، فان قتل هو احدا خطا لم يكن عليه دية [].
 ومعني قول الرجل لعمر: (هو اذا كالارقم ان يترك يلقم، وان يقتل ينقم)، 
 يعني: هو اذا كالحنش ان ترك لسع، وان قتل انتقم له، نحو قصة الانصاري الذي قتل الحية، وركز فيها رمحه، فاضطربت الحية في راس الرمح وخر الانصاري ميتا" (¬).
 يقول: فقد صار هذا المعتق ساءبة، بمنزلة الحنش ان قتلني خطا لم يكن عليه دية، وان قتلته انا كانت ديته علي عاقلتي، والذي قال مالك: ان عقل جناية الساءبة علي جماعة المسلمين، كما يرثونه كذلك يعقلون عنه، وكذلك حكم من يعتق من الزكاة.
 * * *
 تم كتاب العقول، والحمد لله رب العالمين، يتلوه كتاب القسامة بحول الله.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب القسامة

 * روي يحيي عن مالك، عن ابي ليلي، عن سهل انه اخبره رجال من كبراء قومه [] , ورواه غيره من اصحاب مالك، عن مالك، عن ابي ليلي، عن سهل انه اخبره [هو و] (¬) رجال من كبراء قومه، وهذا هو الصحيح.
 وفي هذا الحديث من الفقه: ان المقتول اذا قتل وطرح علي باب قوم لم يءخذوا بدمه، وانما تعلقت تهمة القتل في هذه القصة علي اليهود من اجل عداوتهم للمسلمين، وفيه ايضا: تبدءة اولياء الدم بالقسامة، وتقدمة الاسن فالاسن فيما يستوي فيه امر الجماعة، وتكون دعواهم في ذلك واحدة.
 وحدثنا ابو محمد بن عثمان، قال: حدثنا سعيد بن [خمير] (¬)، قال: حدثنا ابن مزين، قال: حدثنا مطرف، عن مسلم بن خالد الزنجي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، الا في القسامة، فان المبدين فيها المدعون" (¬)، يعني: يبدا فيها بالايمان المدعون للدم.



 [قال عبد الرحمن] (¬): وفي حديث عبد الله بن سهل تورع الانسان عن ان يحلف الا فيما يعلم صحته وحقيقته، وودي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية ذلك المقتول من عنده علي سبيل المصلحة، ومثل هذا القتل لا دية فيه.
 وقد روي ابن عبد الحكم عن مالك انه قال: (من قتل فادعي بعض اولياءه قتل عمدا، وقال بعضهم: لا علم لنا بمن قتله ولا نحلف، فان دمه بطل هدر) (¬)، يعني: تسقط دعواهم بنكولهم عن الايمان، ومضت السنة ان الدم لا يستحق الا بخمسين يمينا.
 قال الزهري: قال حميد بن عبد الرحمن (¬): (كانت القسامة في الجاهلية، فاقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاسلام) (¬)، ومضت السنة انه لا يقسم في قتل العمد من اولياء المقتول اثنان فصاعدا.
 قال عبد الملك (¬): لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما عرضها علي جماعة، والجماعة اثنان فصاعدا.
 [قال] عبد الرحمن: وتجب القسامة ايضا في قتل الخطا، وان كان لا يقتل [قاتل] (¬) الخطا، وذلك ان الدية لا تكون في قتل الخطا حتي يكون دما، والدم لا يستحق باقل من خمسين يمينا، فلذلك يقسم في الخطا كما يقسم في العمد.
 قال عيسي: اذا ادعي القتل علي جماعة قيل لاولياء المقتول: احلفوا علي من شءتم منهم خمسين يمينا ان من ضربه مات، فاذا حلفوا قتل المحلوف عليه، 
 ويضرب الاخرون ماءة ماءة، ويحبسون عاما ثم يخلي سبيلهم.
 [قال] عبد الرحمن: يعني انهم يحلفون انهم ضربوه جميعا، وان من ضرب فلانا مات، فاذا كان القتل خطا حلفوا عليهم انه مات من قتلهم، ثم ياخذون دية المقتول من عواقلهم.
 فاما اذا كان المدعون للدم اقل من خمسين رجلا فان الايمان تردد عليهم، ومعناه: انه يحلف هذا يمينا، وهذا يمينا، ثم يرجع الي الاول فيحلف، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، حتي تتم الايمان كلها.
 قال مالك: وانما يحلفون منها علي قدر ميراث كل واحد منهم من الدية، واذا وقع في الايمان كسورا اتمها اكبرهم ميراثا من المقتول، واذا ابي ولاة المقتول من الايمان صرفت الايمان علي المدعي عليه، فيحلف بالله خمسين يمينا انه ما قتل، ويبرا من التبعة.
 فان كان المدعي عليهم جماعة حلف كل واحد منهم عن نفسه خمسين يمينا (¬).
 روي ابن عبد الحكم عن مالك انه قال: توجب القسامة بالشاهد الواحد العدل، او اللوث من البينة (¬)، وان لم تكن قاطعة يري المتهم نحو المقتول وقربه، وان لم يرو حين اصابه.
 قال ابن ابي زيد: قصة صاحب بني اسراءيل حين احياه الله وقال: (قتلني فلان) دليل علي قبول قول المقتول: (دمي عند فلان، وهو الذي قتلني)، ويقسم معه (¬).



 قال ابن القاسم: ولا يقسم في العمد الا اثنان فصاعدا كما انه لا يقتل باقل من شاهدين، ولذلك لا يحلف النساء في العمد، اذ لا تجوز شهادتهن فيه، ويحلفن في الخطا من اجل انه مال، وشهادتهن في الاموال جاءزة.
 قال عيسي: الذين لا يقتل المدعي عليهم القتل بسبب نكولهم عن الايمان هم البنون والاخوة، فاذا عفي احدهم عن المدعي عليهم فلا سبيل الي الدم، ويكون لمن بقي منهم انصافهم من الدية بعد ايمانهم، وهذا قول مالك.
 وقال ابن القاسم: لا يكون لهم من الدية شء الا ان يكونوا قد اقسموا ثم عفي بعضهم، فاما اذا نكل احدهم عن القسامة لم يكن لمن بقي شء من الدية.
 قال عيسي: واذا كان اءلياء الدم من العصبة وللمقتول بنات فعفي احد من العصبة او البنات وابي الاخرون من الغفران من قام بالدم من هءلاء كان اولي من الذين عفوا عنه.
 قال ابن القاسم: واذا ردت الايمان علي اولياء القاتل حلفوا خمسين يمينا وبرء المدعي عليه، ولا يحلف منهم اقل من رجلين تردد عليهما الايمان ان وليهم ما قتل، وانما هذا اذا تطوعوا بحمل الايمان عنه، ولا يحلف المدعي عليه معهم بعضها، اما ان يحلفوها كلها او يتركوها عليه، وذلك انه لا يبرء المدعي عليه من الدم الا ان يحلف خمسين يمينا.
 * قال مالك: (لو عمل في الدماء كما يعمل في الحقوق هلكت الدماء، واجترا الناس عليها) [] , فاذا حكم فيها بقول المقتول ارتدع الناس عن القتل خيفة القود منهم.



 وقال غيره: قال الله تبارك وتعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب} [البقرة: ] , تاويله: ان القاتل اذا هم بالقتل وذكر انه يقتص منه ترك القتل الذي هم به، فكان ذلك حياة له.
 قال عيسي: اذا ضرب رجل رجلا او وكزه فادعي انه يموت من ذلك فانه يحمل من ذلك ما تحمل، وتمضي القسامة علي سنتها، وان رمي بذلك خير الناس، واصدق ما يكون الرجل اذا نزل به الموت، واذا رمي رجلا بدمه ثم هلك ثم اتي المدعي عليه ببينة تشهد له انه كان معهم ببلد بعيد في اليوم الذي زعم الهالك انه قتله فيه فانه يبرا من دعواه، والبينة العادلة اصدق منه، غير انه يحلف المدعي عليه خمسين يمينا ويبرا من الدعوي.
 قال: ولو شهدت بينة عدل بعاينة الضرب، وشهدت بينة عدل انه كان معهم بموضع بعيد، وتكافات البينتان قضي بالتي شهدت بالضرب، الا انه يكون للمشهود عليه علما من اعلام الناس لا يخفي مكانه، فانه يسقط عنه دعوي المدعي.
 * * *
 تم الكتاب بحمد الله، يتلوه كتاب الرجم والحدود 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الرجم والحدود

 * حدثنا ابن عثمان، قال: حدثنا سعيد بن [خمير] (¬)، قال: حدثنا ابن مزين، عن ابن القاسم، في حديث عمر، قال: "ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " [] وذكر الحديث الي اخره، قال: لم يكن هءلاء من اهل الذمة، وانما حكموا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحكم بينهم في الزانيين علي حسب ما اوجبه الله عز وجل علي من زني انه يرجم اذا كان محصنا.
 وقالط ابو محمد: كانوا من اهل فدك، وكانوا موادعين للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم تكن اية الجزية نزلت حينءذ علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان يلزمه الحكم بينهم، وانما اراد الله بهذا ان يقرر اليهود للنبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قد حرفوا التوراة وبدلوا ما فيها.
 قال ابن القاسم: اذا اتي قوم من اهل الذمة الي حكم من حكام المسلمين بزانيين ليحكم عليهما، والزانيان لا يرضيان بحكمه فانه لا يحكم بينهما الا ان يرضيا الزانيين بذلك، فان رضيا كان الحكم بالخيار ان شاء حكم، وان شاء لم يحكم، واحب الي الا يحكم بينهما، قال الله عز وجل: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ].
 * [قال]، عبد الرحمن: حديث ابن المسيب: (ان رجلا من اسلم جاء الي ابي 
 بكر فقال له: ان الاخر زني) [] هو حديث مرسل، وانما رده ابو بكر وعمر وقالا له: (تب الي الله، واستتر بستر الله) من اجل انه لم يكن يومءذ اليهما اقامة الحدود، ولم يكن اعراض النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك المقر علي نفسه بالزنا من جهة ان يشهد علي نفسه اربع مرات بالزنا، كما تاول بعض الناس فقال: انه [ممن] (¬) اقر علي نفسه بالزنا اربع مرات كما في ظاهر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [قال] عبد الرحمن: فيقال لمن تاول هذا انما اعرض النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذا المقر بعد اقراره من اجل ما وقع في نفسه انه مجنون، وانه فعل ذلك لشء حدث به، ولذلك سال عنه، فلما اخبر انه صحيح العقل، وانه اقر تاءبا من ذنبه غير فار من شء من اسباب الدنيا امر به فرجم.
 * قال عيسي: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لهزال: "لو سترته برداءك لكان خيرا لك" [] , قال: كان ماعز يتيما عند هزالي، وكان محصنا، فقال لهزالي: (اني زنيت بامراة من الحي)، فامره هزال ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيعترف عنده بالزنا، فاتاه فاعترف، فلما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمه واحرقته الحجارة هرب، فلقيه عبد الله بن انيس فرماه فقتله، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الله، لو تركته لعله كان يتوب فيتوب الله عليه"، فحينءذ قال لهزالي: "يا هزال، لو سترته برداءك لكان خيرا لك"، يعني: لو امرته بالستر علي نفسه حين اخبرك بما صنع لكان خيرا لك من ان تامره ان ياتي الي من يقيم عليه الحد اذا اقر عنده كما فعل به ابو بكر وعمر.
 [قال] عبد الرحمن: وفي هذا الحديث من الفقه: ان يستر الرجل علي اخيه معصيته، وان يامره بالتوبة فيما بينه وبين الله عز وجل.
 قال ابن ابي زيد: وفي هذا دليل علي قبول قول المقر علي نفسه بالزنا اذا رجع عن قوله، وقال: (اني ما زنيت)، انه يقبل قوله، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن انيس: "لو تركته لعله كان يتوب، فيتوب الله عليه"، فاذا رجع المقر 
 علي نفسه بالزنا عن قوله، وقال: (اني ما زنيت)، سقط عنه الحد، الا ان يقول ذلك وقد مضي عليه اكثر الحد، فانه لا يقبل حينءذ رجوعه، لانه يعد ذلك منه ندم.
 قال مالك: يامر الامام بالرجم، ولا يتولي هو شيءا من ذلك بنفسه، ويرجم المرجوم بحجارة يرمي بمثلها , ولا يرجم بالصخور العظام، ولا يرفع عنه حتي يموت، ويخلي بينه وبين اهله يغسلونه، ويصلون عليه، ويدفنونه، ولا يصل عليه الامام، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي المرجوم، ولم يمنع من الصلاة عليه.
 قال ابن القاسم: يرجم علي وجه الارض، ولا يحفر له حفرة.
 وقال اصبغ: استحب الحفر للمرجوم، وذلك ان يحفر له حفرة يدخل فيها، ويشد عليه التراب، وتترك له يداه يتقي بها عن وجهه.
 قال عيسي: اذا اقرت امراة حامل علي نفسها بالزنا عند السلطان صنع في امرها كما صنع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المراة الحامل التي اقرت علي نفسها عنده بالزنا، وهي سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال غيره: اذا وضعت الحامل المقرة علي نفسها بالزنا استرضع الامام للمولود، واستعجل اقامة الحد عليها، فان لم يقبل المولود غير ثدي امه اخرت حتي يتم رضاعه، ثم يامر برجمها فترجم.
 * قال ابو محمد: كان مذهب الزهري ان المقر علي نفسه بالزنا لا يرجم حتي يشهد علي نفسه اربع مرات بالزنا, ولم ياخذ به مالك [] , لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر انيس الاسلمي ان يسال المراة التي وجهه اليها: "هل زنت ام لا؟ " فاعترفت له مرة واحدة فرجمها, ولم يامرها ان تعترف اربع مرات، فدل ذلك علي انه من اعترف علي نفسه مرة واحدة ولم يرجع عن ذلك انه يرجم.
 قال احمد بن خالد: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للرجلين اللذين تحاكما اليه: "لاقضين بينكما بكتاب الله" [] , ثم قضي بينهما بالرجم، وليس هو في كتاب الله، 
 فمعني ذلك: لاقضين بينكما بحكم الله وفرضه، قال الله عز وجل: {كتاب الله عليكم} [النساء: ] , يعني: حكم الله عليكم وفرضه، فهذا معني قوله  عليه السلام : "لاقضين بينكما بكتاب الله".
 وقال ابن ابي زيد: معني قوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين} [النور: ] , ان العذاب المذكور ههنا هو الرجم في المحصنة المسلمة.
 [قال] عبد الرحمن: في هذا الحديث من الفقه: نقض الصلح الحرام، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لوالد الزاني: "اما غنمك وجاريتك فرد عليك".
 وفيه: التغريب علي الزاني الحر المسلم البكر اذا جلد ماءة جلدة.
 وفيه: انه من وجهه الامام لحكم ما انه ينفذ ذلك ولا اعذار فيه، كما يعذر الحاكم الي المحكوم عليه في ساءر الاحكام.
 * [قال] عبد الرحمن: قول عمر بن الخطاب: (اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم) [] , يعني: اياكم ان تهلكوا بالحكم بغير اية الرجم، فتعطلوا حدا قد امر الله به، فيقول قاءل منكم: (لا نجد حدين في كتاب الله)، يعني: ان يقول قاءل: لا نجد في القران حد البكر الزاني، وحد الحر المحصن، ثم بين لهم ان اية الرجم قد نزلت بقوله: (والشيخ والشيخة)، يعني: الثيب والثيبة (فارجوهما البتة)، يعني: ارجموهما اذا زنيا, ولا تشكوا في ذلك.
 ثم لم يجعل عمر هذه الاية مسطورة في المصاحف، وانما اراد احياء حكمها، واماتة تلاوتها، والقران المتلو هو: ما نقلته الامة كافة جميعا لا من طريق الاحاد، وما قد ضمن الله جمعه وقرانه.
 قال ابو عبيد: وهذه الاية مما نسخ من القران خطه وثبت حكمه (¬).
 وفي استلقاء عمر نفسه علي التراب: تواضع الامام العدل، والزهد في 
 الدنيا، واباحة التمني بالموت عند خوف الانسان علي نفسه الفتنة، لقوله  رضي الله عنه : (واقبضني اليك غير مفتون)، يعني: غير مفتون في دينه، ولا مضيع لشء من امور رعيته الذي هو مسءول عن العدل فيهم.
 [قال] عبد الرحمن: رجم عثمان المراة التي اتي بها اليه، وقد ولدت لستة اشهر من يوم زوجت [] علي وجه الاجتهاد في الحكم، والقاضي اذا اجتهد في الحكم فاخطا لم يكن عليه في ذلك تبعة، ولا دية في ماله، ولا علي عاقلته، كما لم يكن علي عثمان ولا علي عاقلته، لانه لم يرجمها علي وجه الخطا الذي تجب فيه الدية علي عاقلة المخطء، والكفارة علي القاتل.
 وعلم علي بن ابي طالب من تاويل كتاب الله عز وجل في هذه القصة ما خفي علي عثمان.
 [قال ] عبد الرحمن: قول مالك: (من عمل قوم لوط رجما جميعا الفاعل والمفعول به).
 قال ربيعة: وهي العقوبة التي انزلها الله عز وجل بقوم لوط، وبذلك حكم ابو بكر الصديق، وبعث به الي خالد بن الوليد بعد ان شاور في ذلك اصحاب رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] (¬)، فراوه وراه معهم.
 قال ابن القاسم: ولو كانا عبدين او كافرين لرجما.
 وقال اشهب: اما العبدان فيجلدان خمسين خمسين، واما الكافران فيءدبان ادبا موجعا.
 * [قال] عبد الرحمن: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزاني والزانية بسوط بين السوطين [] , وفي هذا من الفقه: التخفيف عن الزاني البكر، وترك العنف [عليه] (¬) في جلده.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من يبدي لنا صفحته"، يعني: من يظهر لنا وجهه، ويقر بحد من حدود الله [جل وعز] (¬) نقم عليه كتاب الله [جل وعز] فنضربه الحد الذي امر الله [جل وعز] به.
 * [قال] عبد الرحمن: انما اقام ابو بكر الحد علي غاصب الجارية البكر لاقراره بوطءها، الا ان عليه (¬) مع الحد صداق مثلها، لانه قد تلدذ منها، ونفاه عن المدينة [].
 وهذا اصل في نفي الزاني الحر عن وطنه بعد اخذ الحد منه، ولم يكن علي المراة الزانية نفي اذا اقيم عليها الحد، من اجل انها عورة، وانها اذا غربت عن بلدها كان سببا [لاتيانها] (¬) الفاحشة، وانها لا تسافر الا مع ذي محرم منها، فيكلف وليها في سفره معها مشقة عظيمة.
 * ولم يكن علي العبد نفي اذا اقيم عليه حد الزنا، لانة سلعة من السلع، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا زنت امة احدكم فليجلدها" [] , ولم يامر بنفيها، وامر ببيعها، وانما نفي عمر العبد الذي استكره الوليدة التي كانت من ولاءد دار الامارة بعد ان اقام عليه حد الزنا ونفاه [] , لانه لم يكن عبد رجل (¬) بعينه، فلذلك نفاه، وانما كان [موقوفا لخدمة] (¬) المسلمين مع غيره من العبيد.
 قال ابو محمد: كن ولاءد الامارة خدم نوبيات، كان عمر بن الخطاب قد رتبهن يصنعن الطعام لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يطعمهم اياه.
 * [قال] عبد الرحمن: قول عبد الله بن عياش [بن ابي ربيعة المخزومي] (¬):



 (امرنا عمر بن الخطاب في فتية من قريش فجلدنا ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزنا) [] , قال عيسي: هم الذين جلدوهم بايديهم، وكانوا مع ذلك طاءفة، لقوله عز وجل: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ].
 [قال] عبد الرحمن: ينبغي لمن امره امام عادل باقامة حد من حدود الله [جل وعز] (¬) ان يطيعه في ذلك، وقد اقام علي بن ابي طالب حدا امره باقامته عمر بن الخطاب.
 * قال مالك: اذا وجدت المراة غير ذات الزوج حاملا اقيم عليها الحد، الا ان تدعي انها اكرهت علي نفسها، وثبت ذلك من قولها ببينة يعرفون ما تدعيه، فيسقط عنها حينءذ (¬) الحد [].
 وقال ابو حنيفة: يقبل قولها فيما تدعيه من ذلك بغير بينة (¬).
 قال ابو محمد: يرد هذا القول قول عمر: (الرجم حق علي من زنا اذا احصن، اذا قامت البينة، او كان الحمل، او الاعتراف) (¬)، فمتي وجدت المراة حبلي وكانت غير ذات زوج اقيم عليها الحد وان كانت معروفة بالصلاح، الا ان يثبت انها غصبت نفسها، فيسقط عنها حينءذ (¬) الحد.
 * * *



  AUTO باب الحد في القذف والتعريض

 * قال ابو محمد: انما جلد عمر بن عبد العزيز العبد الذي افتري علي الحر ثمانين جلدة من جهة حرمة الحر [] , وليس عليه العمل، وانما علي العبد نصف حد الحر، وكذلك هو في جميع احكامه من الطلاق، الا في كفاراته، فحكمه فيها حكم الحر.
 [قال] عبد الرحمن: اختلف قول مالك في اجازة عفو الرجل المقذوف عن قاذفه اذا بلغ به الامام، فقال: اذا اراد سترا جاز عفوه عنه، وذلك ان يكون المفتري عليه يخاف ان كشف ذلك منه ان تقوم [عليه] (¬) بذلك بينة، فاذا كان كذلك فعفوه جاءز (¬).
 * وقال ايضا: ان له العفو عن الحد وان بلغ الامام، اراد سترا او لم يرده، نحو ما كتب به عمر بن عبد العزيز الي رزيق بن حكييم في الذي افتري عليه ثم عفا عن المفتري بعد ان رفعه الي السلطان، فقال له: (اجز عفوه) [] , واما اذا كان الحد من حدود الله [جل وعز] (¬) لم يجز للامام اذا بلغه العفو عنه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لصفوان حين عفا عن سارق رداءه بعد ما بلغه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "هلا قبل
 ان تاتيني به" (¬).



 قال مالك: ولا احب لاحد ان يشفع في حد من حدود الله [جل وعز] (¬) بعد ان يصل الي الامام، او بعد ان يقع صاحب الحد في ايدي الحرس، واما قبل ان يصل الي ذلك فلا باس به، الا فيمن عرف شره واذاه للناس فلا يشفع فيه (¬).
 قال ابن ابي زيد: قال الله تبارك وتعالي: {والذين يرمون المحصنات} [النور:] , يعني: الذين يقذفون المسلمات الحراءر العفاءف {فاجلدوهم ثمانين جلدة}، فناب ذكر النساء في هذه الاية عن ذكر الرجال، وهذا من [الذي يحكم فيه للمسكوت] (¬) عنه بحكم ما يشبهه من المذكور، فمن قذف رجلا مسلما حرا بالزنا فلم يات علي ذلك باربعة شهداء يشهدون علي ما قال جلد حد القذف ثمانين.
 * وقال مالك: ان قذف جماعة في كلمة واحدة، او واحدا بعد واحد فليس عليه الا حد واحد لجميعهم [].
 [قال] عبد الرحمن: قال بعض اهل الامصار: ان قذف جماعة في كلمة واحدة، او واحدا بعد واحد، حذ لكل واحد منهم حد الفرية (¬).
 وقال اصبغ بن الفرج: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين خاضوا في امر عاءشة [رضي الله عنها] (¬) كل واحد منهم حدا واحدا، ولو كان علي ما قاله المخالف لجلد كل واحد منهم حدين حدين، حدا عن عاءشة [رضي الله عنها] , وحدا عن الذي رموها به.
 [قال] عبد الرحمن: اذا حد من قذف جماعة حدا واحدا عنهم كلهم كان 
 ذلك لكل حد تقدم فيمن حد له وفي غيره، وكذلك اذا حد الرجل في شرب الخمر كان ذلك لكل شرب تقدم وان حد في الزنا كان ذلك لكل زنا تقدمه.
 [قال] عبد الرحمن: انما لزم الحد عند مالك في التعريض بالسب كما يلزم بالتصريح من اجل ان الحكم في الاشياء لمعانيها، وذلك ان المعرض بالقذف انما اراد به ما في نفسه لا ما ظهر من لفظه، واصل التعريض بالسب قول قوم شعيب: {انك لانت الحليم الرشيد} [هود: ] , وانما عرضوا له بالسب بضد قولهم، ولو كان عندهم في اعتقادهم حليما رشيدا لاجابوه الي ما دعاهم اليه وصدقوه في ذلك، ومنه قول اليهود حين كانوا يخاطبون النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقولون له: يا محمد، راعنا سمعك، وكانوا يريدون بذلك سبه بالرعونة، فمنع الله [جل وعز] (¬) من ذلك المءمنين، وانزل عليهم: {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا} [البقرة: ].
 * * *



  AUTO باب ما لا حد فيه، وجامع القطع، الي اخر الكتاب

 قال ابن عبد الحكم: من وطء جارية له فيها شرك انها ان لم تحمل فهي علي هيءتها، وكان للشريك علي الواطء نصف ما نقصها الوطء من ثمنها، فان حملت قومت عليه، وكان لشريكه عليه [اذا كان له مال] (¬) نصف قيمة الولد.
 وقال ايضا: لا تبع نصف قيمة الولد اذا قومت (¬).
 وقال غيره: اذا لم يكن له مال تقوم فيه عليه، فان شاء الشريك ان يسلمها اليه ويتبعه نصف قيمتها كان ذلك له، وان شاء بيع له نصفها، فان نقصه من قيمتها شء اتبعه الشريك به دينا عليه، ولم يبع الولد وعليه العقوبة في وطءه اياها, ولا يبلغ به الحد، لانه لا يجتمع ابدا حد وثبوت نسب، وكذلك ايضا يدرا الحد عمن وطء جارية احلها له سيدها، وتقوم عليه، ويلحق به الولد، بسبب شبهة الهبة التي كانت، ومن اجلها يسقط الحد عن الواطء، ولا تجوز اعارة الفروج، ويسقط الحد عن الاب في وطء (¬) جارية ابنه، لحرمة الابوة، ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت ومالك لابيك" (¬).



 [قال] عبد الرحمن: اذا ادعت امراة ان زوجها وطء جاريتها غصبا، وقال الزوج: انها وهبتها له، ثم اقرت المراة بالهبة انه لا حد علي الزوج، ولا علي المراة، من اجل الغيرة، هذا قول (¬) عيسي بن دينار.
 وقال اشهب: عليها الحد لرميها اياه بالزنا.
 * [قال] عبد الرحمن: روي عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وطء بهيمة فاقتلوه واقتلوها" (¬)، هذا حديث ليس من احاديث (¬) اهل المدينة، وقد روي ابو رزين، عن ابن عباس انه قال: (ليس علي الذي ياتي بهيمة حد) (¬)، وهذه الرواية اصح من رواية عكرمة عن ابن عباس، ولهذا قال علماء اهل المدينة: ان البهيمة لا تقتل، ولا يقتل واطءها.
 [قال] عبد الرحمن: في حديث ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم" [] , في هذا من الفقه: ان الله عز وجل[وضع] (¬) نبيه  صلي الله عليه وسلم  من كتابه موضع البيان عنه، فجاءت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفسرة للقران الذي نص الله [سبحانه] (¬) فيه القطع علي السارق (¬) بغير تحديد لقيمة السرقة، فلو تركنا وظاهر القران لقطعنا كل سارق يسرق ما قل او كثر كما قالت الخوارج، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان تتبع من قول الخوارج.



 * وقال ابو حنيفة: لا يكون القطع الا في عشرة (¬) دراهم (¬)، واحتج في ذلك بحديث رواه عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القطع في عشرة دراهم" (¬).
 قال ابو محمد: يقال له القطع في عشرة دراهم كما ان القطع في ماءة درهم وازيد، وقد ثبت من حديث ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم" [] , والمجن: الترس، وروي الزهري، عن عروة، عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في ربع دينار فصاعدا" (¬)، وقطع عثمان في اترجة قومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهما بدينار [].
 قال مالك: وكانت اترجة تءكل وكذلك قومت، وانها سرقت من حرز لا من شجرتها.
 * [قال] عبد الرحمن: وجه اباءة سعيد بن العاص ان تقطع يد غلام ابن عمر حين سرق وهو ابق [] , من اجل انه عذره بالضرورة التي اضطرته الي السرقة لمغيبه عن نفقة مولاه، وقد روي عن ابن عمر انه قال: (لا قطع في عام سنة) (¬)، يريد، لا قطع في عام مجاعة، فكان ذلك العبد الابق انما سرق من جوع، فعذره سعيد بن العاصي بذلك، وابي من قطع يده.
 * وقال مالك: (يقطع يد العبد الابق اذا سرق ما فيه القطع) [] ,انما قال: انه يقطع اذا لم يقم له عذر بالحاجة.
 قال: ولا يقطع السيد عبده اذا سرق دون الامام، لءلا يسقط عن نفسه العتق 
 الذي يلزم من مثل بعبده بدعواه انه سرق، فلهذا لا يقطعه الا الامام.
 قيل لابن القاسم: ارايت من سرق ما فيه القطع فلم يرفع الي الامام حتي ورث تلك السرقة، او وهبت له، ايدرا عنه الامام الحد؟ فقال: اذا رفع امره الي الامام قطعه، ولم ينظر الي قول صاحب السرقة اذا قال: اني وهبتها له، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في رداء صفوان بن اميه الذي وهبه للسارق بعدما اتي به الي النبي في  صلي الله عليه وسلم  فلم تسقط عنه الهبة القطع، وقال: "هلا وهبته اياه قبل ان تاتيني به".
 [قال] عبد الرحمن: الذي يوجب القطع علي السارق هو ان يسرق من حرز، وان ياتي مستسرا، وان يسرق ما قيمته ربع دينار فصاعدا، واذا قطعت يد السارق ثم وجدت السرقة معه ردت الي صاحبها، فان لم توجد معه وكان عديما لم يتبع بها دينا، لانه قد اخذت يده عوضا من السرقة، وانما جعل الله عز وجل جزاءه قطع يده، فلا يجوز ان يجازي باكثر مما جازاه الله به، فيتبع بقيمة السرقة في عدمه، ومن الزمه غرمها في عدمه عاقبه عقوبتين، واما اذا كان مليءا فانه يءخذ منه بعد قطعه قيمة السرقة ان كانت عرضا لا توزن ولا تءكل، او مثلها من المكيل والموزون، من اجل انه وفر ماله بتلك السرقة التي انتفع بها وادخلها في [مصالحه] (¬).
 قال ابن القاسم: تقطع يد السارق اليمني ثم تكوي بالنار، ثم يخلي، ثم ان سرق ثانية قطعت رجله اليسري ، ثم ان سرق ثالثة قطعت يده اليسري، ثم ان سرق رابعة قطعت رجله اليمني، ثم ان سرق بعد ذلك ضرب وسجن.
 قال عيسي: واذا اخطا به في اول مرة اخذ بالسرقة فقطعت يده اليسري مكان اليمني لم يعد عليه القطع مرة ثانية فتقطع يده اليمني، وتجزء بقطع يده اليسري عن اليمني، فان سرق ثانية قطعت رجله اليمني، ولا تقطع رجله اليسري، لءلا تذهب جوارحه من شق واحد فيبقي بشق واحد، واذا قطعت يد السارق كان ذلك 
 القطع لكل سرقة سرقها قبل القطع، ويغرم قيمة كل مال سرق ان كان له مال.
 في قصة الاقطع الذي اواه ابو بكر من الفقه: اضافة اهل البلاء، وانه من رايا بخير ظن به خير.
 * وليس العمل علي قول ابي بكر: (وابيك، ما ليلك بليل سارق) [] , لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم" (¬)، وذلك ان من حلف بشء فانما يريد تعظيمه، ولا يعظم غير الله (¬)، وفيه: ان الضيف اذا سرق من حرز قطع.
 قال ابو عمر: انما اوجب عليه غرم السرقة اذا كان له مال من اجل انه وفر ماله بقيمة السرقة التي اتلفها.
 قال مالك: المحارب: هو الذي يخرج قاطعا للطريق مكابرا علي اخذ الاموال علي وجه الفساد في الارض.
 والمغتال: هو الذي يخدع الرجل او الصبي حتي يامنه فيدخله بيتا ثم يقتله علي ماله وياخذه، فهذه الغيلة التي لا عفو فيها, ولا بد من قتل من فعل ذلك، وان عفا عنه ولي المقتول.
 وذو الناءرة (¬): هو الرجل الذي ياتي الي الرجل في حريمه فيقتله علي عداوة بينهما، ويذهب ولا ياخذ مالا، وفي مثل هذا يكون القتل او العفو الي اولياء المقتول، فان عفوا عن القاتل جاز عفوهم.
 قال ابن القاسم: الذي رايت مالكا ينحو اليه في المحاربين انه من اخذ منهم وقد قتل فانه يقتل، ومن اخذ منهم قبل ان يقتل وقد قطع الطريق ولم تطل اخافته 
 وعياثته فانه يقطع يده ورجله من خلاف، ومن اخذ منهم قبل ان يقتل، او يقطع طريقا ضرب ضربا وجيعا، ونفي الي بلدة يسجن فيه حتي تظهر توبته.
 وقال عيسي: ويجوز للامام قتل هذا علي وجه النظر والاجتهاد وليرتدع بذلك (¬) غيره.
 قال عيسي: ليس عندنا في تعزير الامام لمن وجب تعزيره بالسوط حد موقوف عنده، وذلك الي اجتهاد الامام، وقد كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري الا يزيد في التعزير علي الثلاثين سوطا (¬)، ولان يخطء الامام في العفو خير من ان يتجاوز في العقوبة.
 قال ابن القاسم: من سرق عبدا جاهلا لا يعرف شيءا، او سرق صبيا صغيرا من حرزه فانه يقطع، واما اذا كان عبدا نافذا في امره (¬) فانه لا قطع علي من سرقه، ولكنه يءدبه السلطان الادب الموجع، وكذلك يفعل بالمخنثين (¬).
 قال علي بن ابي طالب: (يقطع يد النباش، لانه دخل علي الميت بيته) (¬)، يعني: دخل عليه في قبره، واستخرج اكفانه، (¬) وانما قيل للنباش مختف، لانه يختفي بفعله ذلك عن الناس، وقال الله: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا} [المرسلات:   ]، يعني: انها تضم الخلق وهم احياء علي ظهرها، وتضمهم اذا ماتوا وصاروا في القبور، فاذا اخرج النباش الكفن من القبر وبلغت قيمته ربع دينار فصاعدا قطعت يده.
 * [قال] عبد الرحمن: روي حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن 
 محمد بن يحيي بن حبان: (ان غلاما لعمه يقال له فتيل، وقيل: فيل، سرق وديا من حاءط رجل، فغرسه في حاءط سيده) (¬)، ثم ذكر الحديث كما ذكره مالك في الموطا [].
 [قال عبد الرحمن] (¬): في هذا الحديث من الفقه: انه لا قطع في الثمار المغروسة اذا سرقت من حرز كثرت قيمتها او قلت، لقوله: "لا قطع في [ثمر ولا كثر] " (¬).
 قال ابو عمر: وان كثر ثمنها, ولكن علي السلطان ان يعاقب من فعل ذلك بقدر ما يراه من العقوبة.
 وفيه: بيان [العالم] (¬) للامام اذا اراد ان يقضي بخلاف السنة.
 وفيه: رجوع الامام الي قول العالم اذا علم ان الحق في قوله، كما رجع مروان بن الحكم الي ما اخبره به رافع بن خديج عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "لا قطع في ثمر ولا كثر"، يعني: لا تقطع يد من سرق من الثمار المعلقة في رءوس الشجر، ولا علي من قلع كثرا من حاءط رجل فغرسه في حاءطه، والكثر: الجمار، وهو صغار النخل، وجميع نقول الثمار، فمن سرقها من حرز لم تقطع يده، وعليه الضمان لقيمة ما سرق، ويءدبه السلطان بقدر ما يراه من الادب.
 وقال ابن ابي زيد: روي عن محمد بن سحنون انه قال: من سرق شجرة او نخلة من دار رجل فانه يقطع.



 وقال لنا ابو عمر: لا قطع عليه، واحتج في ذلك بحديث رافع بن خديج.
 وحدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الثمر المعلق، فقال: "من اصاب [منه] (¬) من ذي حاجة فلا شء عليه، ومن اخرج منه بشء فعليه غرمه (¬) والعقوبة، ومن سرق منه بعد ان يءويه الجرين فبلغ ذلك ثمن المجن فعليه القطع" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: هذا الحديث يبين انه لا قطع في الثمار المعلقة في رءوس الشجر، وان للمضطر ان ياكل [منها] (¬) ما يسد جوعه وان لم ياذن له في ذلك صاحبها, وليس له ان يتزود منها شيءا، كما ليس له ان يتزود من الميتة في قول بعض اهل العلم، فاذا اخرج معه شيءا من ثمر ذلك الحاءط الذي اكل منه صار بذلك متعديا، فعليه غرم ما خرج به من ذلك، وعليه العقوبة لتعديه في اخراجه، فاذا وضع الثمر في الجرين صار محروزا، فمن سرق منه ما فيه القطع قطع، لانه [قد] (¬) خرج عن معني الثمر التي جاءت فيه الرخصة فلهذا يقطع.
 * [قال] عبد الرحمن: انما قال مالك: ان اقرار العبد علي نفسه بما تقع به العقوبة عليه في جسده جاءز عليه [] من جهة انه لا يتهم في ان يوقع علي نفسه عقوبة.
 فان اعترف بما يستضر به سيده من غرم يغرمه لم يجز اعترافه بذلك، لانه يتهم ان يكون انما يريد باعترافه ان يخرج من ملك سيده طمعا منه ان يسلمه السيد في الجناية التي اقر بها، فلذلك لا يجوز اقراره الا ان يثبت ذلك للمقر له 
 بشاهدين، او بشاهد ويمين فيما يجوز فيه شاهد ويمين، ثم يكون السيد بعد ذلك بالخيار ان شاء افتكه بقيمة جنايته، وان شاء اسلمه فيها ويكون عبدا للمجني عليه.
 * قال مالك: لا قطع علي المستعير [].
 سالت ابا محمد عن الحديث الذي رواه معمر: "ان امراة استعارت حليا ثم جحدته فامر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تقطع يدها" (¬)، فقال لي: انفرد بهذا الحديث معمر، لم يروه احد غيره، وقد ادخل البخاري في كتابه حديثا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا قطع علي المستعير" (¬)، وبهذا قال مالك.
 * * *
 تم الكتاب بحمد الله، يتلوه كتاب الاشربة ان شاء الله
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الاشربة، والحد في الخمر

 * قءل عمر بن الخطاب: (اني وجدت من فلان ريح شراب، فسالته عنه، فزعم انه شرب الطلاء) [] , وذكر الحديث الي اخره، فيه من الفقه: ان من شرب شرابا مسكرا انه يحد اذا شهد شاهدان من [المسلمين] (¬) يعرفان راءحة الخمر انه شرب شرابا مسكرا.
 وان الامام يقيم الحدود علي القريب والبعيد.
 وقد ثبت ان ما اسكر كثيره فقليله حرام من جميع الاشربة، والخمر تكون من اشياء مختلفة من العسل، والتمر، والزبيب، وانما حرمت الخمر [لانها تولد العداوة والبغضاء، وتصد عن ذكر الله، وعن الصلاة] (¬) وشرابهم يوميذ فضيخ التمر، وقد بين الله في كتابه علة تحريمها فقال: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} [الماءدة: ].
 قال ابن ابي زيد: واجمعت الامة علي انتقال اسم العصير الي اسم الخمر بالشدة الحادثة في العصير، فدل ذلك علي ان الشدة علة (¬) التحريم، فكلما 
 كانت فيه الشدة موجودة من جميع الاشربة وجب له حكم الخمر.
 * [قال عبد الرحمن] (¬): جعل عمر مسالة اقامة الحد في الخمر مسالة شوري، واخذ في ذلك بقول علي بن ابي طالب [ رضي الله عنه ] (¬)، ووافقه علي ذلك (¬) اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم [] , ولم يثبت فيه حد موقوف عنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا انه جلد فيه بالجريد والنعال، وجلد فيه ابو بكر [ رضي الله عنه ] (¬) اربعين، ثم اجمع الصحابة (¬) في ايام عمر علي جلد ثمانين سوطا.
 * قال ابن القاسم: كان مالك يقول: ينبذ في الظروف كلها الا الدباء والمزفت، لانه [ثبت] (¬) نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الانتباذ فيهما من حديث ابن عمر، وابي هريرة [ و ] (¬).
 قال عيسي: لا ينتبذ البسر والتمر، ولا التمر والزبيب جميعا.
 قال: ولا يخلط المعسل والسكركة، والسكركة شراب يعمل من القمح (¬).
 قال: ولا باس ان يخلط العسل واللبن.
 قال: ولا يصلح ان يجعل العسل في النبيس (¬)، لانهما خليطان.



 قال ابن مزين: رخص اصبغ بن الفرج في شراب النبابيس.
 قال عيسي: ولا يخلط نبيذ زبيب ونبيذ تمر ثم يشربان وان لم يسكرا، وقد كان ابن عمر ينبذ النبيذ، فينظر الي التمرة بعضها بسرة وبعضها رطبة فيقطعها، ولا ينبذها كلها، كراهية ان ينبذ البسر والرطب جميعا، لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخليطين في الانتباذ، من اجل ان بعض ذلك يهيج بعضا.
 * [قال عبد الرحمن]: حديث عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن البتع، فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام" [].
 قال احمد بن خالد: هذا حديث صحيح، وقال فيه احمد بن حنبل: انا اقف عند هذا الحديث، والبتع: شراب العسل، وفيه: ان كل مسكر حرام، وقد رد النبي  صلي الله عليه وسلم  راوية الخمر التي اهديت اليه، وقال: "ان الذي حرم شربها حرم بيعها" (¬).
 قال عيسي (¬): شراب الفضيخ هو: ان يءخذ البسر فيهشم ويصب عليه
 الماء، ثم يترك حتي يطيب ويشرب ، ومن تركه حتي تحدث فيه الشدة صار
 حراما.
 * [قال] عبد الرحمن: اباح مالك الانتفاع باواني الخمر بعد ان تغسل ما لم تكن زقاقا (¬)، ولم ياخذ [مالك] (¬) في ذلك بحديث ابي طلحة لانس بن مالك حين قال له: (قم الي هذه الجرار فاكسرها) [] , واما الزقاق فتدخلها نجاسة الخمر، فلا ينتفع بها لانها تفسد كلما جعل فيها.
 * قول عبادة بن الصامت [لعمر بن الخطاب حين طبخ له الشراب، فقال فيه 
 عمر: (ما اري بهذا باسا)، فقال عبادة] (¬): (احللتها والله يا امير المءمنين) [] , انما قال ذلك [عبادة] (¬) من اجل انه اتقي الا يبالغ في طبخها، فتبقي علي حالها فتصير خمرا، فلما فهم عمر معني قول عبادة بن الصامت قال: (اللهم اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم، ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم)، في هذا من الفقه: ان يتبرا العالم من قولة يقولها اذا اتقي فيها فساد الناس، وكان اماما يقتدي به.
 * [قال عبد الرحمن]: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة" [] فسره بعض الفقهاء فقال: معناه انه ينساها في الجنة اذا دخلها فلا تجري له علي بال،
 كما قد ينظر الي من هو فوقه في درجة عالية فلا يحسده عليها، والجنة درجات ومنازل، تدخل برحمة الله، وتتبوا منازلها بقدر اعمال العباد (¬).
 وقيل ايضا: ان معني هذا الحديث [معني] (¬) الوعيد، وانه يحرمها في وقت دون وقت، ولو كان يحرمها ابدا في الجنة لكانت عقوبة شرب الخمر في الدنيا تتبعه في الجنة، وكل من دخل الجتة فقد غفر الله [جل وعز] (¬) ذنوبه.
 * * *
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين، يتلوه كتاب الجامع ان شاء الله
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد، وعلي اله وسلم تسليما

  AUTO تفسير كتاب الجامع

 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني ادعوك للمدينه بمثل ما دعاك به ابراهيم لمكة ومثله معه" [] , فيه دليل علي فضل المدينة علي مكة، لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة بمثلي ما دعا به ابراهيم لمكة، ودعاء ابراهيم (¬) لمكة ان يرزقهم الله [جل وعز] (¬) من الثمرات، وان يجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، يعني: يجلبون اليها الاقوات، ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ان يبارك لهم في طعامهم المكيل بالصاع والمد الذي به قوام الابدان المفترض عليها الطاعات بمثلي ما دعا به ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لاهل مكة.
 وسمي الله تبارك وتعالي المدينة دار الايمان، فقال: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] , يعني به الانصار سكان المدينة، وروي سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدينة قبة الاسلام، ودار الايمان، وارض الهجرة، ومبتدا الحلال والحرام" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: واختار الله [جل وعز] المدينة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمحياه 
 ومماته، وجعلها دار الهجرة اليه، وهي محفوفة بالشهداء، وعلي انقابها ملاءكة، لا يدخلها الطاعون، ولا الدجال، وبها روضة من رياض الجنة، ولو علم عمر بن الخطاب بقعة افضل منها ما دعا الله [جل وعز] ان يدفن فيها.
 وقال مالك [رحمه الله]: افتتحت القري بالسيف حتي مكة، وافتتحت المدينة بالقران (¬).
 * قول ابن عمر لمولاته حين شاورته في الخروج من المدينة فقال لها: (اقعدي لكع) [] , يقول: اقعدي يا دانية الحال، ثم اعلمها بما للصابر من الاجر علي لاواء المدينة، واللاواء: هو الجوع ونكد الكسب (¬).
 وفي هذا الحديث بيان لفضل المدينة علي ساءر البلدان كلها، وعلي المسلم نصيحة المسلم اذا شاوره، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة" (¬).
 * قول الاعرابي للنبي  صلي الله عليه وسلم : (اقلني بيعتي) [] , يعني: اقلني ما بايعتك عليه من البقاء معك بالمدينة وتركي وطني، فابي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، فخرج ذلك الاعرابي [عند ذلك من المدينة] (¬) عاصيا لله [جل وعز] ولرسوله [ صلي الله عليه وسلم ] وترك هجرته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ: "انما المدينه كالكير، تنفي خبثها، وينصع طيبها"، يعني: تنفي من لا خير فيه من الناس، ويبقي فيها الطيبون الناصعون، والناصع: هو الشء الصافي النقي اللون.
 قال ابو عمر: خروج ذلك الاعرابي من المدينة (¬) بعد هجرته اليها شبيه بالردة، وذلك ان بيعة النبي  صلي الله عليه وسلم  للناس في اول قدومه الي المدينة كانت علي ان لا يخرج احد عنها، فمن خرج عنها كان عاصيا لله ورسوله.



 وقال غيره: كانت الهجرة في اول قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة علي كل من اسلم في بلده فرضا، فمن لم يهاجر الي المدينة لم يكن بينه وبين المءمنين موالاة، وذلك قوله عز وجل: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} [الانفال: ] , فبقي الناس علي هذا الي عام الفتح، ثم
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا" (¬)، يعني: اذا دعيتم الي الجهاد في سبيل الله فانفروا اليه من اوطانكم، فارتفعت عند ذلك الهجرة الي المدينة، وبقي فرض الجهاد علي جماعة المسلمين الي يومنا هذا.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرت بقرية تاكل القري" [] يعني: يفتتح اهلها القري، فاقام القرية مقام الاهل.
 وقوله: "يقولون: يثرب"، يعني: ان الناس يسمونها يثرب، وانما اسمها المدينة، وسميت في القران يثرب علي وجه الحكاية، لتسمية المشركين لها يثرب قبل ان يسميها الله عز وجل دار الايمان.
 وقوله: "ياتي قوم يبسون"، يعني: يحملون باهليهم، ويولون المدينة، ويزينون لهم الخروج عنها الي غيرها، وهو ماخوذ من قوله عز وجل: {وبست الجبال بسا} [الواقعة: ] , يعني: تسيرت الجبال تسيرا.
 وقوله: "والمدينه خير لهم لو كانوا يعلمون"، يعني: صبرهم في المدينة مع شدة الحال خير لهم من خروجهم عنها الي غيرها.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لتتركن المدينه علي احسن ما كانت، حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد او علي المنبر" [] , وهذا الحديث يدل علي ان منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبقي بمسجده حتي تبقي المدينة خالية لا احد فيها يمنع الكلب او الذءب من ان يبول علي المنبر، ويقال: غدت المراة ولدها  
 مشددة اذا بالته، وغدته مخففة اذا ربته، وانما يقول الناس بالمدينة في اخر الزمان عند شدة الحال وتغير الزمان.
 *وقوله  صلي الله عليه وسلم : "هذا جبل يحبنا ونحبه" [] , يعني: هذا جبل يحبنا اهله، وهم الانصار الساكنون بجبل احد، وكانوا يحبون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويحبهم هو، وقد يجوز ان تكون المحبة للجبل نفسه، كما يكون منه التسبيح، قال الله عز وجل: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} [الاسراء: ] ,فكما يسبح الجبل كذلك تكون له محبة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لجبل احد اذ تحرك به وباصحابه: "اسكن احد، فانما عليك نبي، وصديق، وشهيد" (¬)، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر، فخاطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجبل مخاطبة من يعقل، فكذلك يكون له محبة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الانصار، لانهم اووه، ونصروه، وقاموا بالاسلام.
 * قوله  صلي الله عليه وسلم  في المدينة: "ما بين لابتيها حرام" [] , قال ابن نافع: اللابتان هما الحرتان، احداهما التي ينزل بها الجامع اذا رجعوا من مكة، وهي بغربي المدينة، والاخري مما تليها من شرقي المدينة، فما بين هاتين الحرتان حرام ان يصاد فيها طيرا وغيره.
 قال ابن نافع: وحرة اخري مما تلي القبلة من المدينة، وحرة رابعة من جهة الجوف (¬)، فما بين هذه الحرار كلها في الدور محرم ان يصاد فيها، ومن فعل ذلك اثم، ولم يكن عليه جزاء ما صاده، كما يكون عليه في حرم مكة (¬).
 * وقال غيره: لم يجعل في صيد المدينة جزاء علي من صاده لعظم شانه، كما لم يجعل في اليمين الغموس كفارة علي من حلف بها لعظم اثمها، فكذلك 
 لم يجعل علي من صاده في حرم المدينة جزاء علي من صاده لعظم الاثم في ذلك، ومن صاد في حرم المدينة صيدا لم يصح له ملكه، ولذلك نزع زيد بن ثابت من يد شرحبيل بن سعد النهس الذي كان صاده في حرم المدينة [] , والنهس: طير صغير، فاخذه زيد بن ثابت من يده واطاره، وهكذا يفعل ايضا بمن صاده في حرم مكة صيدا انه يءخذ من يده، ويسرح اذ لا يستقر ملك الصاءد عليه.
 * قال عيسي: معني قول عاءشة: (كان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته) [] , يعني: كان اذا اقلعت عنه الحمي يرفع صوته بانشاد الشعر.
 قال: (والاذخر والجليل): شجرتان طيبتان تكونان باودية مكة.
 (وشامة وطفيل): جبلان من جبال مكة، فكان بلال يتمني العودة الي مكة، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحبب الله اليه المدينة والي اصحابه كحبهم مكة واشد من ذلك، وان يصححها لهم من الوباء، وان ينقل حماها الي اهل الجحفة، وكان اهل الجحفة يوميذ كافرين، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الله عز وجل ان يبتليهم بالحمي، وكان دخول عاءشة علي بلال وعيادتها له قبل نزول الحجاب.
 * قال الاخفش (¬): انقاب المدينة هي طرقها وفجاجها، فعليها ملاءكة يمنعون الطاعون والدجال من دخول المدينة [] , لدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصححها الله عز وجل من البلاء والافات، غير انها قد تبقي في اخر الزمان خالية، ويذهب اهلها حتي يدخل الكلب فيبول في المسجد.
 [قال] عبد الرحمن: يطا الدجال جميع الارض حاشا المدينة لمنع الملاءكة اياه من دخولها، وقد يدخلالدجال مكة، وراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها في منامه حين راي عيسي بن مريم يطوف بالبيت، فوصفه بصفته كما وصف الدجال بصفته حين راه بمكة.



 * قال مالك: جزيرة العرب: مكة، والمدينة، واليمن (¬).
 يفعل بمن سكنها من غير اهل الاسلام مثل ما فعل عمر باهل فدك ونجران يخرجون منها، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبقين دينان في جزيرة العرب" [، ].
 قال عيسي: كره عمر بن الخطاب لعبد الله بن عياش ما بلغه عنه من تفضيله مكة علي المدينة، فلذلك قال له: (انت القاءل لمكة خير من المدينة؟)، فقال له عبد الله بن عياش: (هي حرم الله وامنه وفيها بيته)، فجاوبه عبد الله عن غير ما ساله عنه عمر مما لا ينكره عمر، وهذه حيدة عن جواب سءال عمر
 ، ولو اجابه علي لفظ سءاله فقال: هي افضل من المدينة لضربه عمر بالدرة، ولم يشك عمر بن الخطاب في ان المدينة افضل من مكة، ولذلك تمني ان يموت فيها ويدفن بها, ولما خصها الله بان جعل فيها روضة من رياض الجنة، ولذلك جعل فيها قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها" (¬)، وهذا كله يدل علي فضل المدينة علي مكة.
 *قال ابو عمر: تلقي الناس حديث الطاعون "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليها، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا فرارا منه" [] علي سبيل الرخصة ان شاءوا خرجوا، وان شاءوا لم يخرجوا اذا لم يريدوا بخروجهم الفرار 
 من القدر، فاذا اراد الخارج من ارض الطاعون بخروجه الفرار من القدر لم يحل له الخروج، لانه يخالف النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكذب بالقدر، لانه يقول: ان خروجي يدفع عني ما نزل باهل هذه الارض، واما اذا لم يرد بخروجه الفرار من الطاعون، ويعتقد ان ما اصابه لم يكن ليخطءه فمباح له الخروج، وكذلك حكم الداخل في بلد الطاعون اذا اقر ان دخوله ليس يجلب حتفا لم يكن قدره الله عليه فمباح له الدخول، وهذا تاويل العلماء في هذا الحديث.
 [قال] عبد الرحمن: (سرغ) الذي انصرف منه عمر بن الخطاب هو من اخر عمل الحجاز واول عمل الشام، وذلك انة لما بلغه ان الوباء قد وقع بدمشق انصرف بالناس، وكره ان يقدم باصحاب رسول الله ارض الطاعون، وانصرف بهم بعد ان شاور الصحابة في ذلك، واخبره عبد الرحمن بن عوف انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليها".
 وفي هذا الحديث من الفقه: مشاورة الامام علماء المسلمين فيما يخفي عليه من امور رعيته، واخذه في ذلك بما يراه صلاحا لهم، وقد امر الله عز وجل به لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشاور اصحابه، فقال: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] , قال اهل التفسير: انما امر الله بمشورتهم فيما لم يكن عنده فيه وحي، [وقالوا] (¬): ما كان علي وجه الارض اسد رايا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن امره الله بمشورتهم ليكون سنة لمن بعده من اصحابه وغيرهم من جماعة المسلمين.
 * [قال] عبد الرحمن: وقع في رواية ابن المنكدر في هذا الحديث: "واذا وقع بارض فلا تخرجوا فرارا منه" علي معني: لا تخرجوا فارين منه، ووقع في رواية ابي النضر: "لا يخرجكم الا فرارا منه"، وهكذا رواه يحيي بن يحيي [].



 قال ابو عمر: ظاهر هذه الرواية يبيح الخروج من ارض الطاعون وان قصد الخارج بخروجه الفرار منه، وهذا خلاف معني قوله: "لا تخرجوا فرارا منه" ورواية ابن المنكدر انما تبيح الخروج اذا لم يقصد الخارج بخروجه الفرار من قدر الله.
 [قال عبد الرحمن] (¬): سالت جماعة من اهل اللغة عن رواية يحيي من طريق ابي النضر: "لا يخرجكم الا فرارا منه"، فقالوا: لا يخرجكم الا فرارا منه ان خرجتم، ومعني هذه الرواية: لا يخرجكم الا فرارا منه ان خرجتم، وظاهر هذه الرواية تمنع من الخروج من ارض الطاعون علي كل حال، وروي ابن بكير عن مالك، عن ابي النضر، عن عامر بن سعد، عن اسامة بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر الحديث، وقال في اخره: "اذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها لا يخرجكم الا فرارا منه" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: فرواية ابن بكير في هذا الحديث عن مالك، عن ابي النضر توافق معني ما رواه ابن المنكدر: ان الخروج من ارض الطاعون مباح لمن اراد ان يخرج ان لم يرد بخروجه الفرار من الطاعون، واذا خرج فارا لم يجز ذلك.
 * [قال] عبد الرحمن: (ركبة) [] التي احبها عمر وفضل سكناها علي الشام هي ما بين مكة والعراق في ناحية الطاءف، واراد عمر ان ساكنيها اطول اعمارا واسلم ابدانا ممن سكن ارض الشام، من اجل كثرة الوباء بالشام، ولم يرد عمر ان (ركبة) تزيد في طول اعمار اهلها, ولكن لما قدر الله اعمارهم طويلة سكنهم في تلك الارض، فاحب عمر في هذا الحديث طول البقاء في الدنيا، والمعافاة 
 من الامراض، ثم تمني اخر عمره الموت حين خشي علي نفسه الفتنة في دينه لءلا يذهب دينه، فقال: (اللهم كبرت سني، وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مفتون) [].



  AUTO باب النهي عن القول بالقدر،
 الي اخر باب جامع القدر

 * ترجم مالك في الموطا في رواية يحيي عنه اول هذا الباب، فقال: (هذا باب النهي عن القول بالقدر) [] , قال ابو عمر: علي معني هذا باب النهي عن القول بنفي القدر، وترجمه ابن بكير في روايته عن مالك: (باب ما يكره من القول بالقدر) (¬).
 [قال] عبد الرحمن: سءل مالك رحمه الله عن السكوت عن الكلام في القدر، فقال: من سكت عن ذلك وهو مقر بالقدر فلا باس بذلك، وان سكت وهو شاك في القدر فلا يجوز له ذلك، فاما الجدال فيه فمكروه، وقد جاء في الحديث: (اذا ذكر القدر فامسكوا) (¬)، يعني: امنوا بالقدر، وامسكوا عن الكلام فيه، والمجادلة في ذلك، وهذا علي ظاهر ترجمة الكتاب.
 * [قال عبد الرحمن]: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "فحج ادم موسي" [] يعني: غلب ادم موسي بالحجة، والزمه ان قضاء الله عز وجل نافذ علي العبد لا ينجيه منه شء.
 وفي هذا الحديث من الفقه: اباحة المناظرة في اصول الديانة، واقامة الدليل علي الصحيح منها، وان الله عز وجل قد قدر علي العباد ما هم صاءرون اليه، 
 وانما صحت الحجة في هذه المسالة لادم علي موسي من اجل ان الله عز وجل قد غفر لادم ذنبه، واما غيره من الناس فلا يحتج علي معصية بان يقول: (ان الله قد قدرها علي)، اذ لا يدري كيف ينجو منها في الاخرة، ولمثل هذا المعني احتج ابن عمر علي الذي ساله عن عثمان وفراره يوم احد عن العدو، وقال ابن عمر: (ما علي عثمان من ذنب) (¬)، قد عفا الله عنه لقوله تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} [ال عمران: ] , فكل من لم يعلم هل غفر ذنبه ام لم يغفر لم تقم له حجة بان يقول: (ان الله قد قدره علي).
 وادخل مالك حديث ادم وموسي حجة بان اعمال العباد كلها قد قدرها الله عز وجل، وانة علمها قبل كونها، بخلاف قول اهل البدع الذين يقولون: (افعال العباد ليست مقدورة لله)، ويقولون: (ان الله خلق الاشياء كلها غير الاعمال)، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، قال الله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] وقال: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 * قال احمد بن خالد: روي غير مالك حديث مسلم بن يسار، عن [نعيم] (¬) بن ربيعة، عن عمر بن الخطاب، بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن قوله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ] الي اخر القصة.
 قال احمد: ولم يذكر مالك في سند هذا الحديث [نعيم] بن ربيعة، وذكره في الحديث هو الصحيح، وبه يسند الحديث، وعلي رواية مالك هو غير مسند، اذ لا يتصل مسلم بن يسار بعمر بن الخطاب [] (¬).



 [قال] عبد الرحمن: هذا حديث صحيح، وفيه: ان لله يمينا، وكلتا يديه يمين بلا كيف ولا تحديد.
 وقال ابن ابي زيد: [واليدان] (¬) غير النعمتين، لقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين} (¬) [ص: ].
 وفي هذا الحديث: ان الله خلق اهل الجنة للجنة، واهل النار للنار، وان ذلك مكتوب في ام الكتاب قبل ان يخلقهم، لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 * [قال] عبد الرحمن: ادخل مالك في باب القدر: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله، وسنة رسوله" [] علي معني: انه من تمسك بالكتاب والسنة كان موقنا بالقدر.
 * [قال] عبد الرحمن: قول ابي سهيل في القدرية: (ان لم يتوبوا عرضوا علي السيف ) [] , قال مالك: (وذلك رايي فيهم)، معني هذا القول: ان القدرية وغيرهم من اهل البدع اذا خرجوا علي امام عادل يريدون قتاله، ويدعون الي ما هم عليه فانهم يدعون الي السنة والجماعة، فان ابوا ان يرجعوا عن بدعتهم وما هم عليه قوتلوا.
 قال ابو عمر: انما يستتاب من اهل البدع من اعلن بدعته، وخرج علي الاءمة، واما من كان منهم بين اظهر الناس غير خارج منهم، فان هءلاء لا يسلم عليهم، ولا ينكح اليهم، ولا يعاد مريضهم، ولا تشهد جناءزهم، وبهذا افتي الفقهاء بقرطبة في اصحاب ابن مسزرة حين شاورهم امير المءمنين عبد 
 الرحمن بن امية فيما كانوا قد ظهروا من مذهب ابن مسرة (¬)، وعهد حينءذ الي الناس الا يتخذوا منهم اماما، ولا مءذنا، ولا مءدبا يءدب الصبيان، ولا تقبل شهادتهم فيما يشهدوا به عند الحاكم، وكان ذلك سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 * [قال] عبد الرحمن: قوله: "لا تسال المراة طلاق اختها" [] يعني: لا تسال المراة زوجها ان يطلق امراة له اخري لتتفرد هي بزوجها، وتفرغ صحفة اختها من (¬) طعام زوجها، فان سءلها ذلك ليس بزاءد في رزقها, ولا فيما قدره الله [جل وعز] لها، فلا ينبغي لها ان تضر باختها, ولترض بقضاء الله [جل وعز] فان ضررها بها ليس بنافعها شيءا.
 قوله: "لا ينفع ذا الجد منك الجد" [] , قال الاخفش: الجد الحظ والبخت، وكانوا في الجاهليه يقولون: انما يرزق الانسان بجده، يريدون ببخته، فرد النبي  عليه السلام  قولهم هذا، وقال: انما هو رزق الله [جل وعز] ليس يرزق احد بجد، ولكن الله عز وجل يعطي ويمنع.
 [قال عبد الرحمن]: قوله: "الحمد لله الذي خلق كل شء كما ينبغي الذي لا يعجل شء اناه وقدره" [] (¬)، قال الاخفش: انا الشء وقته وبلوغه، 
 يعني: انه لا ياتي شء قبل قدر الله [جل وعز] الذي قدره لذلك الشء ان يكون فيه.
 وقوله: "اجملوا في الطلب"، يعني: اطلبوا الحلال برفق، لان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا منع من شء الا شانه، فطلب الرزق برفق اجمل من طلبه بعنف.



  AUTO باب في حسن الخلق، والحياء،
 والغضب، والمهاجرة

 روي ابن بكيبر عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن معاذ بن جبل، انه قال: اخر ما اوصاني به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين وضعت رجلي في الغرز ان قال: "احسن خلقك للناس" (¬).
 [قال] عبد الرحمن: هذا الحديث مرسل، لان يحيي بن سعيد لم يدرك معاذ بن جبل.
 و (الغرز) هو: ركاب رحل البعير، وهو مثل ركاب سرج الدابة.
 وفي هذا الحديث من الفقه: وصاة الامام عامله بالرفق برعيته، وان يحسن لهم خلقه، وذلك انه من احسن (¬) خلقه للناس رفق بهم، ولم يءذهم، ولا تجبر عليهم، وتحسين الاخلاق قاءد الي كل خير، والفظاظة مكروهة، قال الله عز وجل: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ].
 * قول عاءشة: "ما خير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما" [] , وذكرت، (¬) الحديث الي اخره، فيه من الفقه: رفق الانسان بنفسه فيما يقربه من الله تعالي، لان ذلك مما يستديم به العمل، واذا حمل نفسه 
 المشقة (¬) ربما انقطع فلم يعمل شيءا، وفيه: ترك الاثم، وترك الاثم ايسر من طلب التوبة، وفيه: العفو عن الناس فيما دون الحدود، واذا وقعت الحدود، وارتفعت الي الاءمة لم يجب لهم ان يخففوا عنها (¬)، وهذا كله من تحسين الاخلاق.
 * قوله  عليه السلام : "من حسن اخلاق المرء تركه ما لا يعنيه" [] , يريد: انه من ترك ما لا يعنيه فقد حسنت اخلاقه، وسلم صدره، ومن اتبع ما لا يعنيه اضر بدينه ودنياه.
 وهذا الحديث ارسله مالك، عن الزهري، [عن علي بن حسين] (¬)، واسنده [عبد الله بن عمر] (¬) العمري، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬)، وهذا الحديث هو احد الاربعة احاديث التي هي دعاءم الاسلام، والحديث الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة ، لله، ولرسوله، ولعامة المسلمين، ولخاصتهم" (¬)، والحديث الثالث: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنيات، ولكل امري ما نوي" (¬)، والحديث الرابع: قوله  صلي الله عليه وسلم  للذي اختصر له في الوصية: "لا تغضب".



 * قال عبد الملك بن حبيب: كان الرجل الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استاذن عليه: "بءس ابن العشيرة" [] عيينة بن بدر الفزاري، يعني: هذا بءس الرجل (¬).
 [قال عبد الرحمن]: في هذا الحديث من الفقه: الا غيبة في الفاسق اذا ذكرت افعاله، وقد جاء في غير حديث مالك: "اذكروا الفاسق بما فيه، كي يحذره الناس" (¬)، وفي محادثة النبي  صلي الله عليه وسلم  لذلك الرجل الذي قال فيه قبل ان يدخل عليه: "بءس ابن العشيرة" وضحكه معه رخصة في مجالسة من يتقي اذاه، ولا تءمن غاءلته، لان في ذلك استدفاعا لضره، وهذا كله من تحسين الاخلاق.
 قول سعيد بن المسيب: (في صلاح ذات البين) [] , يعني: ان يسعي الانسان في الصلح بين من اختلفت كلمتهم، وتشتت امورهم من المسلمين، والسعي في هذا خير من صلاة النافلة، ومن صدقة التطوع، وقد امر الله عز وجل بالالفة، ونهي عن الفرقة، فقال [جل ثناءه] (¬): {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ] , وقال: {والصلح خير} [النساء: ].
 وقول سعيد: (واياكم والبغضة، فانها هي الحالقة)، يعني: انها حالقة الدين لا حالقة الشعر، وذلك انها تذهب بالدين وتغيره، ومن احب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه فهو من المءمنين.
 قوله: "لكل دين خلق" [] , يعني: لكل دين شريعة، "وخلق الاسلام الحياء"، يعني: الحياء الذي يقود الي خير، ويمنع من فعل ما يكرهه الله [جل وعز].



 قال ابو عمر: الا في طلب العلم، فان الحياء فيه ضعف، والاستكبار فيه مذموم، وقال بعض الفقهاء: ما تعلم مستحي، ولا مستكبر.
 قال عيسي: قول الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : "علمني كلمات اعيش بهن" [] , [يعني: اعيش] (¬)، وتصحبني الكلمات، فقال له  صلي الله عليه وسلم : "لا تغضب"، يريد: انه من لم يغضب حسنت اخلاقه، وخفت مءونته، واحبه الناس.
 * قوله: "ليس الشديد بالصرعة" [] يعني: ليس القوي من يصارع الناس فيغلبهم، "انما القوي الذي يملك نفسه عند الغضب"، يعني: يغلب نفسه عند غضبه، فيمنعها من انفاذ ما تريد ان تفعله.
 * قوله: "اياكم والظن" [] , يريد: اياكم ان يظن احدكم باخيه المسلم ظن سوء اذا كان الخير عليه غالبا، ولا يسمع منه مقالة ناقل عنه قول سوء، "فالظن اكذب الحديث"، وقد قال علي بن ابي طالب: (من علم من اخيه مروءة جميلة فلا يسمعن فيه مقالات الرجال، ولا يقبل الا ما يراه بعينه في امور لا تحتمل تاويلا، ومن حسنت علانيته فنحن [لسريرته] (¬) ارجا)، ثم قال: (الا ان بين الحق والباطل اربع اصابع)، ووضع يديه بين اذنيه وعينيه، فقال: (الحق ان تقول: رايت بعيني، والباطل ان تقول: سمعت باذني، فلا ينبغي ان يقول الانسان في اخيه الا ما يراه بعينه) (¬).
 * وقوله في حديث الموطا: "لاتباغضوا" [] اي: لا يبغض بعضكم بعضا، ولا يبغض بعضكم بعضا الي بعض.
 "ولا تحاسدوا"، يعني: لا تتنافسوا في امور الدنيا، حتي يحسد بعضكم بعضا، فيولد ذلك بينكم العداوة والبغضاء.



 وقوله: "ولا تدابروا"، يعني: لا يعرض احدكم عن اخيه المسلم بوجهه، ويوليه دبره استثقالا له، بل واجب عليه ان يستقبله بوجه طليق، ويحسن له خلقه، وقال ابن عمر: (البر شء هين، وجه طليق، وكلام لين" (¬).
 وقوله: "ولا تجسسوا"، يعني: لا يرسل احدكم من يسال له عما يقال فيه من الشر، والتجسس بالجيم: البحث عن اخبار الناس، وسوء الظن بهم.
 وقوله: "لا يحل لاحد ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال" [قال] عبد الرحمن: هذا حد موقوت في مهاجرة الرجل اخاه، وما زاد علي ذلك فهو من الغل الذي لا يحل الا في اهل البدع، او من يجاهر بالكباءر لا يستحي من الله [جل وعز] ولا من الناس، او ظالم يظلم الناس لا يراقب الله [جل وعز] فيهم، فهجران هءلاء مباح، وترك مجالستهم واجبة، ولا غيبة فيهم.
 قيل لمالك: الرجل يهجر اخاه ثم يبدو له فيسلم عليه من غير ان يكلمه وهو مجتنب لكلامه، فقال: ان لم يكن مءذيا له لم [يتبرء] (¬) من الشحناء حتي يكلمه، ويسقط ما كان من هجرانه اخاه.
 وقال غيره: وهذا في غير الفاسق المعلن الفسق الذي لا يقبل الموعظة اذا وعظ، فهجران هذا مباح، ولا غيبة فيه اذا ذكرت افعاله.
 * وقوله: "اتركوا هذين حتي يفيءا" [] يعني: اتركوا هذين المتصارمين غير مغفور لهما حتي يرجعا عن هجرانهما، فاذا كان الهجران مانعا للغفران لم ينبغ للمسلمين ان يتماديا فيه فوق ثلاث.
 * * *



  AUTO تفسير ابواب اللباس والانتعال

 * قال احمد بن خالد: ادرك زيد بن اسلم جابر بن عبد الله ولم يرو عنه، وحديثه عنه مرسل في الموطا [].
 قال ابو عمر: معني كسر جابر بن عبد الله للقثاء الذي وضعه بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  لكي يريه انه للاكل وضعه بين يديه، وحكم من وضع بين يدي ضيفه خبزا ان يكسره لكي يري الضيف انه للاكل وضعه بين يديه.
 [قال عبد الرحمن]: ومعني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لجابر: "من اين لكم هذا الجرو قثاء "، وسءاله عن ذلك انما كان من جهة انه استغربه في ذلك المكان الذي كانوا فيه، ولم يرد بسءاله له عنه هل هو من حلال او من حرام؟ وحكم من وضع بين يديه طعام ان ياكل اذا احتاج الي الاكل ولا يسال، الا ان يكون الذي وضعه بين يديه خبيث المكسب، فلا ياكل من طعامه.
 وكره النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن يجد الثياب ان يلبس الخلق، ولا سيما عند ملاقاة العدو، وقد امر الله [سبحانه] (¬) المسلمين ان يعدوا للمشركين ما استطاعوا من قوة، ولذلك دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك الرجل حين خلع عنه الخلق ولبس ما تجمل به فاستجيب دعاءه [فيه] (¬)، وقتل في سبيل [الله جل وعز] (¬) شهيدا.
 * قول عمر بن الخطاب: (اذا وسع الله عليكم فاوسعوا علي انفسكم) [] 
 يعني: اذا اوسع الله [جل وعز] عليكم في الحلال فاوسعوا منه علي انفسكم في اللباس وغيره، وعلي اهليكم ما لم يكن ذلك سرفا.
 وقوله: (جمع رجل عليه ثيابه)، قال ابن وهب: هو ان يلبس الرجل ثوبين في الصلاة، وينقيهما من الوسخ، وصلاة الرجل في ثوبين مامور به، وصلاته في ثوب واحد رخصة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سءل عن ذلك فقال: "اولكلكم ثوبان؟ " (¬)، فاجاز ذلك عند العدم.
 [قال] عبد الرحمن: اجاز مالك للرجل (¬) لباس الملاحف (¬) المعصفرة في البيوت وفي افنية الدور، وكره لباسها في المحافل، وعند الخروج الي الاسواق.
 وفي غير حديث مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي، وعن المعصفر" (¬)، فلهذا الحديث كره [مالك] (¬) لباس المعصفر من الثياب في محافل الرجال.
 ...................................................................... .....
 .................................................................. (¬)
 * * *



  AUTO [تفسير كتاب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ]

 (¬)
 * قال انس: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بالطويل الباءن"، يعني: لم يكن بالطويل المتفاوت، ولم يكن بالقصير، كان ربع القامة.
 * وقوله: "وليس بالابيض الامهق"، يعني: لم يكن بالشديد البياض الذي يتوهمه الناظر اليه برصا من شدة بياضه، وكان بياضه مشربا بحمرة.
 "ولم يكن بالادم"، يعني: لم يكن شديد السمرة.
 "ولا بالجعد القطط"، يعني: الشديد الجعودة.
 "ولا بالسبط"، يعني: لم يكن مرسل الشعر، كان وسط الخلقة  صلي الله عليه وسلم .
 ووصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم  بالصورة التي خلقه الله جل وعز، وراه يطوف بالبيت، وهذه رءية حق، لان الشياطين لا تتمثل في صورة الانبياء، ولا شك في ان عيسي  صلي الله عليه وسلم  في السماء، وهو حي، ويفعل الله جل وعز في خلقه ما يشاء.
 وقيل لعيسي  صلي الله عليه وسلم  المسيح من اجل سياحته في الارض.
 * ووصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال بصورته، ودل هذا الحديث علي ان الدجال يدخل مكة، وليس يدخل المدينة؛ لان الملاءكة الذين علي انقابها يمنعونه من دخولها.



 وقوله في الدجال: "كان عينه عنبة طافية"، قال الاخفش: يعني كانها عنبة قد طفت وامتلات وبرزت.
 وقال غيره: "كانها عنبة طافية"، يعني: قد ذهب ضوءها وتغيضت، ومنه قيل له: المسيح ، لانه ممسوح العين.
 * قال احمد بن خالد: اوقف مالك حديث ابي هريرة: "خمس من الفطرة"، الا انه يدخل في المسندات، لقوله: "الفطرة" وهي السنة التي سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الفطرة"، وذكر الحديث واسنده (¬).
 الختان سنة في الرجال، واول من فعله ابراهيم  صلي الله عليه وسلم .
 وقال عبد الملك بن حبيب: اول من شاب ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ، فسال الله جل وعز عن معني الشيب، فاوحي الله جل وعز اليه انه وقار (¬).
 وكره مالك حلق الشارب كله وعابه، وراه مثلة، وقد كان عمر بن الخطاب رحمه الله عليه اذا اكربه امر فتل شاربه، ولو كان محلوقا ما وجد ما يفتل منه (¬).
 * * *



  AUTO باب الاكل بالشمال، والطعام،
 والشراب، والعمل في ذلك

 معني كراهية النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان ياكل الرجل بشماله، او يشرب بشماله من اجل انه من فعل الشيطان، ولا ينبغي ان يمتثل شء من فعله، فاليد اليمني للاكل والشرب والمناولة، واليسري للاستنجاء وشبه ذلك.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ردوا المسكين ولو بظلف محرق" (¬) ........................................................................ ...
 ...................................................................... .....
 ...................................................................... ....
 .......................................................
 [قول ابي طلحة لام سليم: (لقد سمعت صوت] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضعيفا اعرف فيه الجوع)،فيه دليل علي اجازة الشهادة علي الصوت، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلحقه من الم الجوع ما يلحق البشر من ضعف الصوت، وضعف البدن، وقد استعاذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الجوع، وقال: "انه بءس الضجيع" (¬)، 
 فوجهت حينءذ ام [سليم] (¬) اقراصا من شعير لقتها ببعض خمارها، واعطتها انس بن مالك، وطرحت فصلة الخمار علي ظهر انس.
 ففي هذا من الفقه: سد الرجل خلة اخيه اذا علم منه حاجة نزلت به من حيث لا يساله ذلك، وهذا من مكارم الاخلاق.
 وعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ابي طلحة انه ميسره مسيره اليه هو واصحابه، ولذلك لاقاه ابو طلحة مسرورا به وباصحابه، وليس العمل علي ظاهر هذا، من اجل ان هذا لا يحتمله كل الناس، ولذلك قال مالك: من دعي الي طعام وليمة او غيرها فلا ينبغي له ان يحمل معه غيره، اذ لا يدري هل يسر ذلك صاحب الوليمة ام لا.
 قال مالك: الا ان يقال له: (ادع من لقيت)، فمباح له حينءذ ان يحمل معه غير (¬).
 وفي حديث ابي طلحة البركة في الثريد، لفعله ذلك  صلي الله عليه وسلم ، وفيه: اباحة اكل الطعام المادوم، والاكل حتي يشبع الانسان، وان لا يجلس علي ماءدة الطعام اكثر من عشرة اذا كانوا جماعة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "اءدن لعشرة"، وظهرت بركة النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الطعام اليسير حتي شبع منه العدد الكثير، وهذا من علامات نبوته  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو عمر: وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل اخر القوم، وهذا من مكارم الاخلاق.
 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "طعام الاثنين كافي الثلاثة"، يعني: انه ما يشبع منه اثنان من الطعام يكفي ثلاثة رجال، ويروي عن عمر بن الخطاب انه هم في سنة مجاعة ان يجعل مع اهل كل بيت مثلهم علي سبيل المواساة، وقال: (ان الرجل لا يهلك علي نصف قوته) (¬).



 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "اوكوا السقاء"، يعني: اربطوا فم قربة الماء بالوكاء، والوكاء: الخيط الذي يربط به فم القربة.
 وقوله: "خمروا الاناء"، يعني: غطوا اناء الماء اذا كان فيه الماء بخرقة او غيرها، والتخمير: التغطية.
 وقوله: "اغلقوا الباب"، يعني: اغلقوا ابواب البيوت اذا نمتم بالليل.
 "واطفءوا المصابيح"، يعني عند النوم، "فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكلاء، ولا يكشف اناء"، وامر باطفاء المصابيح، من اجل ان الفارة ربما جرت الفتيلة من القنديل وهي موقودة، فيكون ذلك سببا لحرق البيت، وقد عرض مثل هذا بالمدينة فكان ذلك سببا لحرق البيت وما كان داخله.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الضيف: "جاءزته يوم وليلة"،يعني: يكرمه ضيفه باطيب طعامه يوما وليلة، ثم يقدم اليه بعد ذلك ما تيسر عنده.
 * قال: "والضيافة ثلاثة ايام، وما كان بعد ذلك فهو صدقة"، فلا يستبيح اكل ما زاد علي الثلاثة الايام الا من تحل له الصدقة.
 قال ابن وضاح: قال سحنون: انما الضيافة علي اهل القري، واما في الحضر فالفندق ينزل فيه [المسافر] (¬).
 قال ابو عمر: من مكارم الاخلاق ان يضيف الانسان صديقه في بادية كان او حاضرة، وقد حض علي الضيافة خيار الناس، وسلف الامة.
 وقال اهل التفسير في قوله تبارك وتعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ]، انها نزلت في الضيافة، وهو ان يقول من نزل علي 
 صديقه فلم يحسن ضيافته: ان فلانا قصر في امري، فابيح له القول فيه وملامته (¬).
 [قال عبد الرحمن] (¬): في حديث جابر بن عبد الله حين بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في جملة السرية التي وجهها قبل الساحل، من الفقه: مواساة الناس بعضهم بعضا عند عدم الاقوات، ونظر الامام في ذلك، وفيه اباحة اكل ما رمي به البحر ميتا من دوابه.
 وقال ابو عمر: لم ياكلوا ذلك الحوت الميت علي وجه ما تءكل عليه الميتة عند الضرورة اليها، وذلك انهم اقاموا علي ذلك الحوت اياما ياكلون منه، والمضطر الي الميتة انما ياكل منها ثم ينتقل عنها بطلب المباح من القوت، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).
 * [قال عبد الرحمن]: قول عيسي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "عليكم بالماء القراح"، يعني: عليكم بشرب الماء الذي لا يخالطه شراب غيره.
 "والتقل البري"، يعني: البقل الذي تنبته الارض بغير مءنة ولا زراعة.
 وقوله في خبز البر: "لن تقوموا بشكره"، يعني: لن تقوموا بشكر النعيم في الدنيا فخذوا منها بالقصد.
 * [قال عبد الرحمن]: هذا في شريعة عيسي  صلي الله عليه وسلم  لا في شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لان الله تبارك وتعالي اباح [لهذه] (¬) الامة اكل الطيبات من الحلال، وقد اكل النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ابي الهيثم بن التيهان الخبز، واللحم، وشرب الماء العذب، ثم 
 قال لاصحابه الذين اكلوا معه: "لتسءلن عن نعيم هذا اليوم"، يعني: تسالون عنه سءال امتنان، لا سءال حساب، ولا سءال مناقشة.
 قال ابو عمر: ادخل مالك هذا الحديث في كتاب الجامع في اثر حديث عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم ، لكي يري الناس توسعة الله جل وعز علي هذه الامة في اكل طيبات الطعام.
 [قال عبد الرحمن]: في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي الهيثم حين هم بذبح الشاة، فقال له: "نكب عن ذات الدر"، يعني: اترك ذبح ذات اللبن.
 فيه من الفقه: ترك ذبح ذوات اللبن التي يعيش اهلها من لبنها، وفيه ايضا: قصود الاخوان الي ابيات اخوانهم كل طعامهم عند الحاجة الي الطعام، وفيه: اكرام الرجل زواره باطيب طعامه، وهذا من مكارم الاخلاق، وصلة الاخوان بعضهم بعضا.
 * قال ابو عمر: كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اكولا، ولذلك اكل الصاع من التمر، ولعله لم يكن اكل طعاما قبل ذلك حتي اضر به الجوع.
 [قال عبد الرحمن]: التمر اذا نزع نواه ذهب نصفه، وانما حصل من ذلك الصاع الذي وضع بين يدي عمر نصف الصاع، وفي اكل عمر لجميعه في مرة واحدة من الفقه: اباحة الشبع من اكل الطعام الطيب اذا كان من حلال.
 * [قال عبد الرحمن]: قول عمر للذي اكل معه الخبز بالسمن: (كانك مقفر، يعني بالمقفر: الذي لا شء له، فلما ذكر له ذلك الرجل انه لم ير سمنا ولا اكلا علم ان الناس في حاجة، فقال: (لا اكل سمنا حتي يحيا الناس)، يعني: حتي يغاث الناس بالحيا والخصب، واراد بهذا عمر ان يشارك الناس في ضيق عيشهم، وهكذا يفعل [اهل] (¬) العدل.
 * [قال عبد الرحمن]: اكل الجراد مباح، ولذلك قا" عمر بن الخطاب حين 
 سءل عنه، فقال: (وددت ان عندنا قفعة ناكل منه) يعني: ليت عندنا قفة مملوءة من جراد ناكله، غير انه لا يءكل الجراد الا بذكاة، لانه من صيد البر الذي يتولد فيه، وذكاته قطع ارجله واجنحته، او يسوي في النار وهو حي، فان مات قبل ان يصنع به شء من هذا لم يءكل لانه ميتة.
 * [قال عبد الرحمن]: حديث ابي هريرة حين بعث الي امه في الطعام الذي اراد ان يكرم به زواره، فيه من الفقه: اكرام الرجل اخوانه الذين يزورونه بطعامه، وان لا يحتقر الانسان شيءا يقدمه بين يدي اخوانه، وترك القوم الاكل اذا لم يكن بهم حاجة الي الطعام، وشكر الله جل وعز عند توسعه علي العبد بنعمة، لقول ابي هريرة: (الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودين التمر والماء)، وانما قال: (الاسودان) والماء ليس باسود، من اجل انه جمع بين الصفتين، فغلب احدهما علي الاخر، كما قيل: (سنة العمرين) يعنون سنة ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب  رضي الله عنهما .
 وقول ابي هريرة في الغنم: (امسح الرعام عنها)، يعني: امسح مخاطها.
 وقوله: (اطب مراحها)، يعني: نظف الموضع الذي تروح اليه، وتاوي فيه.
 (فانها من دواب الجنة)، يعني: هي من طعام اهل الجنة، قال الله جل وعز في اهل الجنة: {وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون} [الطور: ] يعني به: لحم الضان.
 و (الثلة من الغنم) هي: القليلة من العدد، والثلة برفع الثاء الجماعة من الناس.
 وقول ابي هريرة: (لياتين علي الناس زمان يكون فيه الثلة من الغنم خير من دار مروان)، يعني: ان الزمان يتغير بتغير اهله، ويشتد الحال حتي يكون حالة الفار بدييه المستغني بالغنم اليسيرة خير من حالة مروان بن الحكم، ولم يكن ابو هريرة يقول هذا الا بعلم سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * [قال عبد الرحمن]: قول ابن عباس للذي ساله عن الشرب من لبن يتيمه، 
 فقال له: (ان كنت تبغي ضالتها)، يعني: ان كنت تطلب الضالة منها حتي تردها.
 (وتهنا جرباها)، يعني: تطلي الجربة منها بالهناء، وهو القطران.
 (وتلط حوضها)، يعني: تطين الحوض الذي تصب فيه لها الماء عند شربها وتصلحه.
 (فاشرب غير مضر بنسل)، يعني: اشرب من لبنها ما لم يضر شربك باولادها فيمنعهم لبنها.
 (ولا تنهك في الحلب)، يعني: لا تستقص جميع اللبن الذي في ضروعها.
 ففي هذا من الفقه: الا ياكل الرجل من مال يتيمه الا عند خدمته اياه، ياكل بقدر ما يساوي خدمته له؛ لان الله جل وعز قد منع من اكل اموال اليتامي.
 * [قال عبد الرحمن]: قول عمر بن الخطاب لجابر بن عبد الله حين راه قد اشتري لحما بدرهم، فقال له: (اما يريد احدكم ان يطوي بطنه عن جاره وابن عمه)،يعني: ان يصبر عن اكل الشهوات، ويءثر بطعامه جاره وابن عمه عند الحاجة والضرورة، ثم نزع (¬) بالاية التي انزلت فيمن اذهب طيباته في حياته الدنيا، وهذه الاية انما نزلت في قوم كفار وامتثلها عمر في اهل الاتراف علي
 وجه الزهد في الدنيا والقصد فيها.
 قال بعض الفقهاء: ادمان اكل اللحم يقسي القلب، واغباب اكله هو الصواب (¬)، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه : "من ترك اللحم اربعين يوما ساء خلقه" (¬).
 * * *



  AUTO باب في لباس الخاتم
 الي اخر باب الطيرة والرءيا

 * [قال عبد الرحمن]: اجاز سعيد بن المسيب التختم، وهو من فعل الناس، والمستحسن في لباس الخاتم ان يجعل في اليد الشمال، وذلك ان الرجل ياخذ الشء بيمينه فيجعله في شماله، ولا باس ان يستنجي الرجل عند الغاءط وفي شماله خاتم في فصه نقش اسم الله جل وعز، قاله مالك وغيره من العلماء.
 وروي ابو داود، عن نصر بن علي، عن ابي علي الحنفي، [عن همام] (¬)، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس بن مالك: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الخلاء وضع خاتمه)، قال ابو داود: هذا حديث منكر، وانما المعروف عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ذهب ثم نبذه) (¬).
 * وهكذا رواه مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * [قال عبد الرحمن]: وقع في غير [موطا] (¬) يحيي بن يحيي: "الرفقة التي
 فيها الجرس لا تصحبها الملاءكة" (¬)، ولهذا الحديث ترجم مالك في كتاب 
 الجامع من رواية يحيي: (ما جاء في نزع المعاليق والجرس).
 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبقين في عنق بعير قلادة من وتر الا قطعت"، انما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطعها من اجل ان الذي علقها في عنق بعيره اراد بتعليقه اياها مدافعة العين، وانما للعين الوضوء كما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن حديث حماد بن ابي سليمان الكوفي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قلدوا الخيل، ولا تقلدوها الاوتار" (¬)، قال وكيع: معناه: لا تركبوها في الفتن، فيعلق في عنق فرسه وترا يطلب به، ان قتلت عليه احدا وانت ظالم (¬).
 ولا باس بتقليد الخيل قلاءد العهن اذا لم يرد مقلدها بتقليده اياها مدافعة العين، وانما اراد بذلك الزينة، ولا باس بتعليق الكتب التي فيها اسماء الله عز وجل علي اعناق المرضي علي جهة التبرك بها اذا لم يرد معلقها علي لبسه بذلك مدافعة العين.
 * قال ابن وضاح: (الخرار) الذي اغتسل فيه سهل بن حنيف هي عين بخيبر.
 * قال عيسي: معني قوله: (فلبط سهل) اي: صرعته الحمي، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم [حين] (¬) اصابه بعينه ان يتوضا له.
 قال ابن نافع: صفة وضوءه هو: ان يغسل العاءن وجهه، ويديه، ومرفقيه، وركبتيه، واطراف رجليه، وداخلة ازاره، وهو الطرف المتدلي الداخل الي البدن 
 من المءزر، ويجمع ذلك الماء في اناء، ثم يصب علي المعين، فانه يبرا باذن الله جل وعز.
 قال ابو عمر: اذا اتهم بذلك احدا وكان بذلك معروفا قضي عليه بالوضوء كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وانما يسترقي للمريض اذا لم يعلم من اصابه بعينه، فاذا عرف من اصابه به امر بالوضوء.
 قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاضنة ابني جعفر بن ابي طالب: "استرقوا لهما، فانه لو سبق شء القدر لسبقته العين" يريد: ان العين التي يكون الوعك والمرض بسببها حق، وان الرقي بكتاب الله جل وعز
 واسماءه مما يستشفي به المعين، وهذا اذا لم يعرف من اصابه بعينه، واما اذا
 عرف امر بالوضوء، وحكم عليه بذلك.
 * [قال عبد الرحمن]: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعثمان بن ابي العاصي: "امسح الوجع سبع مرات، وقل: اعوذ بعزة الله جل وعز وقدرته من شر ما اجد" هذا الحديث اصل في ان لا يسترقي الانسان الا باسماء الله جل وعز وصفاته وكتابه، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث، كما ينفث اكل الزبيب اذا رمي بعجمه من فيه، وهذا كله يدل علي الرغبة في صحة الاجسام، والاستعانة بالله جل وعز من البلاء.
 * [قال عبد الرحمن]: كره ابن وهب ان يرقي اليهودي او النصراني المسلم، واجازه مالك اذا رقا بكتاب الله جل وعز، كما قال ابو بكر لليهودية التي كانت ترقي عاءشة، فقال لها: (ارقيها بكتاب الله جل وعز)، يعني: ارقيها بكلام الله جل وعز الذي فيه الشفاء من كل داء.
 " قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انزل الدواء الذي انزل الادواء"، يدل هذا الحديث علي ان كل داء قد جعل الله عز وجل في الارض دواءه، فالتداوي مباح، والاسترقاء مباح، والاكتواء مباح، وترك ذلك كله مباح لمن تركه واستسلم 
 لامر الله جل وعز، ورضي بقضاءه وصبر علي ذلك، وقد كوي النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن زرارة (¬)، وكوي سعد بن معاذ حين قطع عرقه يوم الخندق (¬)، وفعل عبد الله بن عمر مثل ذلك.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحمي: "ابردوها بالماء" قال ابو عمر: معناه ان يتبرد المحموم بالماء علي قدر ما يحتمل، اما يغسل، او يرش، او يبلل، او كيف ما احتمل، ويقال: (اكشف الباس رب الناس لا شفاء الا شفاءك).
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي"، يعني: انه لا يتحول شء من الامراض الي غير من به المرض.
 وقوله: "لا هام، ولا صفر"، يعني: لا تتطيروا بالهام، كتطير اهل الجاهلية بها، وذلك انهم كانوا يقولون: اذا نزل طير الهام علي بيت خرج منه ميت، فانكر عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، وكانوا ايضا يقولون: اذا كثرت الصفار في جوف الرجل قتلته، فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا من قولهم، واوجب ان الله عز وجل هو الفاعل لذلك كله.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يحل الممرض علي المصح"، يعني: لا يحل صاحب الابل المراض، او الماشية المريضة علي صاحب الماشية الصحيحة، فربما مرضت الصحاح فيقع في نفس صاحبها ان بسبب حلول صاحب الابل المريضة عليه مرضت ابله، او ماشيته، فسادا بهذا الظن.



 ومن غير حديث مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له: البعير الجرب يحل بالابل فتجرب، فقال  صلي الله عليه وسلم : فمن اعدي الاول؟ " (¬)، يعني: ان الله جل وعز الذي اجرب الاولي هو فعل بهذه ما فعل، وهو معني قوله: (لا عدوي).
 * وقيل ايضا في تاويل قوله: "لا يحل الممرض علي المصح"، اي: لا يحل من اصابه جذام محلة الاصحاء فيءذيهم بذلك، من اجل راءحة الجذام، وقد قال عمر بن الخطاب للمراة المجذومة التي كانت تطوف بالبيت: (لو جلستي في بيتك كان خيرا لك)، وانما كره ذلك من اجل راءحة الجذام، والنظر اليها.
 * [قال عبد الرحمن]: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باحفاء الشوارب، واعفاء اللحي، قال ابن ابي زيد: معني هذا ان تعفي اللحية، وتوفر، ولا تقص.
 قال مالك: ولا باس بالاخذ من طولها اذا طالت سرفا.
 وقاله غير واحد من الصحابة والتابعين، وانما قالوا ذلك لانها اذا طالت سرفا سمجت، وخرج صاحبها بذلك الي حد الشهرة، فاذا اخذ من طولها يسيرا حسن ذلك.
 واما احفاء الشوارب فهو ان ياخذ الرجل من طرف شعر شاربه حتي يظهر طرف الشفة، لا حلقه كله؛ لان حلقه مثلة.
 * [قال عبد الرحمن]: القصة التي تناولها معاوية بن ابي سفيان من يد الحرسي كانت جمة من شعر، وذلك ان المراة ربما جعلت علي شعرها جمة من غير شعرها لكي يري من يراها انه شعرها، فكره ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اجل ان فاعلة ذلك لم ترض بما اعطاها الله عز وجل، فغيرت خلقها، كفعل الواصلة شعرها بغير شعرها، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والمستوصلة، 
 يعني الفاعلة ذلك والمفعول بها، من اجل انهما تعاونتا علي تغيير خلق الله جل وعز.
 وقوله في الحديث: "انما هلك بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم"، فيه بيان انه من رضي عمل قوم عصاة كان شريكا لهم.
 [قال عبد الرحمن]: فرق شعر الراس سنة، وقد فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعره بعد ان كان مرسلا.
 * ورخص مالك في صبغ الشعر بغير السواد، وترك الصبغ عنده مباح لمن ترك شعره غير مصبوغ.
 اجاز مالك خصاء الانعام، لانه صلاح للحومها، وانما يكره خصاء الخيل، والبغال، والحمير لانه من تغيير خلق الله جل وعز.
 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "سبعة يظلهم الله عز وجل في ظله"، يعني: يجعلهم الله جل وعز في ستره يوم القيامة.
 فذكر اولهم: "الامام العدل"، يعني: الذي يقصد العدل بين خلق الله جل وعز في جميع امورهم، وما هو مسءول عنه من امورهم، فاذا فعل ذلك كان له الاجر، وعلي الرعية الشكر، واذا جار عليهم كان عليه الوزر، وعلي الرعية الصبر.
 قوله: "وشاب نشا في عبادة الله جل وعز"، يعني: اطاع الله جل وعز من وقت عقل، [وراضيا] (¬) عن الله جل وعز.
 قال ابو عمر: المحبة في ذات الله جل وعز علي المءمنين فرض، وهي مما تعين علي التقرب الي الله جل وعز.
 وفي هذا الحديث بيان ان اخفاء صدقة التطوع افضل من اعلانها، لقوله:



 "ورجل تصدق بصدقة فاخفاها"، واما صدقة الفرض فاعلانها افضل من اخفاءها، قال الله عز وجل: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: ]، يعني: صدقات التطوع.
 * [قال عبد الرحمن]: روي شعبة، عن [يعلي] (¬) بن عطاء، قال: سمعت الوليد بن عبد الرحمن يحدث عن ابي ادريس الخولاني قال: لقيت عبادة بن الصامت (¬)، ثم ذكر الحديث الذي ذكره مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل.
 قال احمد بن خالد: سند شعبة في هذا الحديث هو الصحيح، لان ابا ادريس لم يدرك معاذ بن جبل، وذلك ان معمرا روي عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، انه قال: (ادركت جماعة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفاتني معاذ بن جبل).
 قال احمد بن خالد: وهذا مما يصحح رواية شعبة في هذا الحديث انه انما يرويه ابو ادريس عن عبادة، لا عن معاذ بن جبل.
 قال احمد: وانفرد ابو حازم بن دينار عن ابي ادريس الخولاني عن معاذ بسند هذا الحديث، والمحفوظ فيه عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت (¬).
 * قال ابو عمر: الحب في الله جل وعز، والتزاور في الله جل وعز، والمجالسة في الله تبارك وتعالي من اوثق عري الايمان، كما ان القصد في جميع 
 احوال الانسان، والتءدة اعني التاني في الامور وترك العجلة، وحسن السمت، يزيد الوقار، والسكينة جزء من عشرين جزءا من النبوة، وهذه الاحوال كلها من اخلاق الانبياء صلوات الله وسلامه ورحمته عليهم، فمن كانت فيه او بعضها فليحمد الله جل وعز عليها.
 * [قال عبد الرحمن]: الرءيا الصالحة هي التي يسر بها من يراها، او من تري له، وهي جزء من اربعين جزءا من النبوة، وذلك ان من امر النبوة هو ان يخبر صاحبها بامور رغاءبة فتقع ذلك علي ما قال، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس يبقي بعدي من النبوة الا المبشرات"، يعني: الرءيا الصادقة من الرجل الصالح.
 قال ابو عمر: فاما الحلم فانه الفظيع من الاحلام، يريه الشيطان الرجل المءمن ليحزنه بذلك، فمن راي مثل هذه الرءيا استعاذ بالله جل وعز اذا انتبه من نومه من شرها، وتفل عن يساره ثلاثا، فانها لا تضره، وبهذا امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من راي رءيا يكرهها ان يفعل.
 * [قال عبد الرحمن]: قوله: "من لعب بالنرد فقد عصا الله جل وعز ورسوله  صلي الله عليه وسلم  " انما قال ذلك لانه لعب يلهي عن ذكر الله تعالي.
 قال ابو محمد: سالت [ابن ابي] (¬) زيد عن صفة النرد، فلم يعرف صفته، وقال لي: هو لعب لا يكون ابدا الا بقمار، وكرهه مالك كما كره الشطرنج، وليس الاشتغال بهذا والانبهار فيه من عمل الابرار (¬).



 قال ابن القاسم: يخرج من داره من اظهر المعاصي فيها، وفعل ما يكرهه الله جل وعز والمسلمون، كما قالت عاءشة رضي الله عنها للذين كانوا سكانا في دارها وكانوا يلعبون بالنرد، فقالت لهم: (اما ان تخرجوا النرد من داري، والا اخرجتكم منها).



  AUTO باب في الاستءذان، الي اخر باب الغنم

 قول ابن عباس وابن عمر: "انتهاء السلام الي البركة)، هو قول الرجل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 * [قال عبد الرحمن]: معني سلام اليهود علي المسلمين: (السام عليكم)، يريدون بذلك: الموت عليكم، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يردوا عليهم مثل قولهم، فيحيق وبال ذلك عليهم.
 وروي ابن عيينة، عن زمعة بن صالح قال: سمعت ابن طاووس يقول: (اذا سلم عليكم اليهودي او النصراني، فقل له: علاك السلام) (¬)، اي ارتفع عند السلام.
 * [قال عبد الرحمن]: انما كره ابن عمر قول المسلم عليه: (والغاديات والراءحات)، يريد: عليك سلام الطير التي تغدوا في طيرانها، وتروح، فكره ابن عمر ذلك، لانه خلاف ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، لان السلام انتهي الي البركة، فالزيادة فيه مكروهة.
 ومن قال في سلامه: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)، كتب له ثلاثون حسنة، والمراة مثل ذلك.



 والابتداء بالسلام مامور به، والرد واجب، قال الله تبارك وتعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ]، يعني: اذا قيل لك: (السلام عليكم ورحمة الله)، فقل: (وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته)، فهذا احسن مما قيل به، وان قلت: (السلام عليكم ورحمة الله) كما قيل لك، فلا حرج عليك.
 * قول الساءل للنبي  صلي الله عليه وسلم : "استاذن علي امي"، يعني: اذا اردت الدخول عليها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم"، فلما اكثر عليه في المراجعة، قال له: "اتحب ان تراها عريانة؟ قال: لا"، فلا يحل للانسان ان يتعمد النظر الي شء من عورة امه ولا غيرها من قرابته، ومباح للرجل ان يدخل بيت زوجته بغير استءذان، وذلك انه قد يراها عرياتة وقد يغتسل معها من اناء واحد، وليس ينبغي للعبيد والبالغين من الاحرار ان يدخلوا في الاوقات الثلاث: بعد صلاة الفجر، وفي القاءلة، وبعد صلاة العشاء الا بعد ان يستاذنوا، لءلا يطلعوا علي عورة.
 [قال عبد الرحمن]: انما يستحب ان يسلم الانسان علي نفسه اذا دخل بيتا ليس فيه احد، لامر الله تبارك وتعالي بذلك، وذلك قوله جل ثناءه: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله} [النور: ]، فيقول الانسان عند دخوله: (السلام علينا من ربنا جل وعز ورحمة الله وبركاته).
 * [قال عبد الرحمن]: لم يتهم عمر بن الخطاب ابا موسي الاشعري فيما حدثه به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديث الاستءذان، وانما شدد في ذلك عمر رحمه الله كراهية ان يتقول الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل.
 وسمع حديث الاستءذان من النبي  صلي الله عليه وسلم  ابي بن كعب، وسمعه ابو سعيد الخدري من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحدث به ايضا ابو موسي ابا سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال بعض اهل العلم: من سلم في الاستءذان ثلاث مرات فلم يسمع فلا باس ان يزيد.



 وقال ابن نافع: لا يزيد علي ثلاث مرات، كما جاء في الحديث، ومعناه: ان المرة الاولي استءذان، والثانية: مشورة هل يءذن له في الدخول ام لا؟، والثالثة: علامة للرجوع، فلذلك لا يزيد علي الثلاثة، وكذلك في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال مالك: لا يسمت (¬) العاطس الا ان يسمع منه حمد الله جل وعز، كما انه لا يرد السلام الا علي من سلم ابتداء، فتسميت العاطس هو من نحو سلام المسلم، فاذا زاد ذلك اربعا فقل: (انك مضنوك)؛ اي مزكوم، والضناك:
 الزكمة.
 * قوله: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تماثيل او تصاوير" يريد: لا تدخله ملاءكة الوحي، فاما الحفظة فلا تزايل اصحابها في البيوت وغيرها، قال الله عز وجل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ].
 * [قال عبد الرحمن]: رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي طلحة عنه في امتهان ما كان من التصاوير رقما في ثوب، وتنزه عنه ابو طلحة رحمه الله للاختلاف الذي فيه، ولذلك قال: (هو اطيب لنفسي).
 وقد روي حماد بن سلمة، من طريق القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: "كان علي بابي سترا فيه تصاوير، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : القوه، فقطعناه وجعلنا منه نمرقتين، فجلس عليهما النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬)، فجاءت الرخصة في هذا الحديث فيما يمتهن انه لا باس به، واما ما كان صورة قاءمة فمكروه ايجادها في البيوت وغيرها.



 * [قال عبد الرحمن]: معني سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الضباب حين جعلت بين يديه للاكل، فقال: "من اين لكم هذه؟ "،لم يرد بسءاله عنها: هل هي من حلال او حرام؟، وانما اراد ان يعلم: كيف وصلوا اليها؟.
 وتاول قوم هذا الحديث، فقالوا: لا ينبغي لاحد وضع بين يديه طعام ان ياكل منه حتي يسال: هل هو من حلال او حرام؟، وليس لهم فيه حجة، لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يتهم الذين وضعوا ذلك بين يديه بكسب الحرام وقد سقوه في ذلك الحين لبنا كان عندهم فشرب قبل ان يسالهم، وحكم من وضع بين يديه اخوه او صديقه طعاما ان ياكل منه، الا ان يكون الذي وضعه بين يديه خبيث المكسب فلا ياكل من طعامه، وانما امتنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من اكل الضب من اجل راءحته، كره ان يلقي بها جبريل  صلي الله عليه وسلم  عند نزوله عليه بالوحي، ولم يحرم اكله علي غيره.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لميمونة في جاريتها التي كانت شاورته في عتقها، فقال لها: "اعطها اختك وصلي رحمك، فانه خير لك"، فدل هذا الحديث علي ان صلة الرحم افضل من العتق.
 * [قال عبد الرحمن]: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب المءذية التي من اقتناها نقص من عمله الصالح قيراطان من الاجر، وذلك ان اتخاذه لها سبب الي ان يحرم من العمل الصالح مقدار قيراطين من الاجر، وابيح له اتخاذها للصيد والماشية للضرورة اليها، وقد اباح الله سبحانه اكل الميتة عند الضرورة.
 [قال عبد الرحمن]: اصل الفديد رفع الصوت عند الحركة، والعمل نحو ما يفعله الجمالون عند سقيهم الجمال وعند رحيلهم عليها.
 قال مالك: والفدادون هم اهل الجفاء (¬).
 * وقوله: "والفخر والخيلاء في اهل الخيل"، يعني: الذين يمسكونها 
 للنتاج، واما اصحاب الغنم فهم اهل سكينة ووقار، وذلك انهم لا يفدفدون عند سقيها [ولا عند رحيلهم] (¬) بذلك.
 [قال عبد الرحمن]: وقوله: "راس الكفر نحو المشرق"، يريد انهم كانوا في ذلك الوقت كفارا، وانما فتح المشرق في ايام عمر بن الخطاب، وسكنه المسلمون بعد ذهاب الكفار منه.
 * قوله: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال"، يريد: برعيها فيما تشعب من الجبال والمواضع الوعرة.
 "يفر بدينه"، يعني: يفر من الفتن الذي يذهب بالدين.
 وفي هذا من الفقه: اعتزال الناس عند فساد احوالهم كيفما يمكن الاعتزال، لان مصيبة الدين لا تنجبر.
 ومن روي هذه اللفظة "يتبع بها شعب الجبال" فانه يعني: اطراف لجبال واعاليها.
 [قال عبد الرحمن]: قوله  عليه السلام : "لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه"، فيه دليل علي الا يستبيح احد مال غيره الا باذنه، لانه اذ نهي  صلي الله عليه وسلم عن حلب اللبن بغير اذن صاحبه وهو يحلب غدوة ويعود عشيه في الضرع فما كان مما لا يعود احري ان لا يستبيحه احد الا ان ياذن في ذلك صاحبه.
 وقوله: "ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته"، يعني: ايحب احدكم ان تءتي غرفته فيكسر قفلها وينتقل طعامه، فمعني هذا: ان يكره الانسان لاخيه المسلم ما يكرهه لنفسه، ولا يرضي في مال اخيه مالا يرضاه في مال
 نفسه.
 * * *



  AUTO باب الاكل عند حضور الصلاة،
 الي اخر باب ذكر المشرق

 * روي يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وضع طعام احدكم واقيمت الصلاة فلا يقم حتي يفرغ من عشاءه" (¬)، معناه: لكي يتفرغ قلبه للصلاة فلا تشتغل نفسه بسبب الطعام الذي قام عنه، وكذلك كان عبد الله بن عمر يفعل.
 * قال ابن خالد: روي القعنبي، عن مالك حديث الفارة تقع في السمن من طريق الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس ولم يذكر فيه ميمونة (¬)، والصحيح فيه كما رواه يحيي بن يحيي في الموطا عن مالك.
 وروي معمر، عن الزهري، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الفارة تقع في السمن، فقال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه" (¬)، يعني: لا تقربوه للاكل.
 قال ابن خالد: وحدثنا ابن وضاح، عن سحنون، عن ابن وهب، عن عبد الجبار بن عمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة 
 سقطت في سمن، فقال: القوها وما حولها، قيل: يا رسول الله، افرايت ان كان السمن ماءعا؟ فقال: انتفعوا به ولا تاكلوه" (¬).
 [قال عبد الرحمن]: من هذا الحديث ابيح الاستصباح بالزيت تقع فيه الفارة فتموت فيه الا في المساجد، وانما كره ذلك من اجل انه لا ينبغي ان تدخل النجاسة في المساجد.
 * قوله  عليه السلام : "ان كان الشءم ففي الدار، والمراة، والفرس"، قال ابو عمر: قد يكون الشءم في هذه الاشياء لقوم دون قوم، والله جل وعز اعلم، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا عدوي).
 وقال معمر: (شءم المراة ان تكون غير ولود، وشءم الفرس اذا لم يغز عليه في سبيل الله جل وعز).
 ....................................................................
 ...................................................... (¬)
 * * *



  AUTO [باب ما يءمر به من الكلام في السفر،
 الي اخر باب الكلام]

 (¬)
 ...................................................................... .....
 ...................................................................... ....
 ...................................................................... .....
 ...................................................................... .....
 ..........................................
 واليوم الاخران تطهري لنا او تودعنا، فان طهرت بعد ذلك قبلت.
 * وقوله: "اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر"، قال ابو محمد: الوعثاء اصله الشدة، وهو الطريق الوعث الخشن.
 "والكابة": الحزن، وهو ان ينقلب الرجل من سفره الي امر يكتءب منه ويحزنه، وهو سوء المنظر في الاهل والمال، وذلك ان يحل بهم بعده ما يغمه
 فيهم.
 * قوله: "الراكب شيطان" يعني: راكب البعير الذي يسافر وحده علي بعيره سفرا تقصر في مثله الصلاة فما فوق ذلك، وانما قيل لهذا شيطان لانه فعل فعل الشيطان الذي يسافر وحده.
 وكذلك "الراكبان شيطانان" لانهما فعلا فعل الشيطانين.



 "والثلاثة ركب"، يعني: ان سفرهم ثلاثتهم فما فوق ذلك مباح، لانهم يتعاونون ويسدد بعضهم بعضا، ويتقدمهم امامهم في الصلاة، ويكونا من وراءه صفا.
 * وقوله: "فان كانت الارض جدبة فانجوا عليها بنقيها" يعني: فاسرعوا السير علي الدواب في الارض الجدبة ان كانت الدواب ذات شحم ومخ، والنقي: الشحم والمخ، ومعني هذا: لكي تخرجوا من الجدوبة الي ارض ذات ماء ومرعي، فان كانت الدواب ضعافا فارتفقوا ولا تعنفوا عليها.
 * قول عثمان: (لا تكلفوا الامة غير ذات الصنعة الكسب) يعني: لا تجعلوا عليها مرتبة تاتي بها في كل يوم، لانها ربما (كسبت بفرجها) واتتكم به، وذلك حرام.
 (ولا تكلفوا الصغير الكسب فانه ربما سرق) وجاءكم به، وذلك حرام، ظلا تكلفوا الكسب من لا يطيقه.
 (وعليكم من المطاعم بما طاب منها)، يعني: عليكم بالحلال، فكلوا منه واكتسبوه.
 * [قال عبد الرحمن]: كره عمر بن الخطاب للاماء ان يتشبهن عند خروجهن بالحراءر، ولذلك قال لابنته: (الم تر جارية اختك تجوس الناس في هيءة حرة) يعني: راها تمشي بين الناس مغطية الراس بثوب كالحرة، فدل هذا من قوله علي ان الامة تخرج في حواءجها [مكشوفة] (¬) الراس، وانه لا باس بالنظر الي شعور الاماء، اذ من شانهن الخروج مكشوفات الرءوس.
 [قال عبد الرحمن]: انما كان الاماء يخرجن في حواءجهن مكشوفات الرءوس عند صلاح احوال الناس، واما حين فسدت فلا ينبغي للسادة ان يخرجوهن الا مسترات كالحراءر.



 * [قال عبد الرحمن]: بيعة الامام العدل انما تكون علي سنة الله جل وعز وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  فيما استطاعه الناس من اعمال البر، وهكذا اخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الرجال والنساء، وكذلك التزمها عبد الله بن عمر لعبد الملك بن مروان حين ولي الخلافة.
 * قوله: "من قال لاخيه المسلم: يا كافر، فقد باء بها احدهما" يعني: فقد لحق بهذه الكلمة احداهما، فان كان الذي قيل له: يا كافر كما قيل فهو كافر، وان لم يكن كذلك خيف علي القاءل له: يا كافر، ان يصير كافرا بقوله لاخيه المسلم: يا كافر، واذا خيف علي المسلم ان يصير كافرا تسبب اذيته لاخيه المسلم بالقول القبيح، افليس هو اشد حالا واعظم وزرا فيما يستضر به من قتله في نفسه، وماله، واهله؟!.
 ...................................................................... .....
 ...................................................................... .....
 ...................................................................... ....
 ....................................................... (¬)
 وفيما يكرهه الله جل وعز، قال الله جل ثناءه: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ] يعني: سدادا من الانفاق.
 * [قال عبد الرحمن]: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذي الوجهين: "هو الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه" يعني: الذي يكون مع الناس كلهم في غير الحق يداهن هءلاء وهءلاء في الباطل، فهذا من شر الناس عند الله جل وعز.



 * قول ام سلمة للنبي  صلي الله عليه وسلم : "انهلك وفينا الصالحون؟ فقال: نعم اذا كثر الخبث"، يعني: اذا كثر اولاد الزنا.
 قال ابو عمر: يدل هذا الحديث علي ان الصالحين قد يهلكوا بهلاك اهل المعاصي المجاهرين بها، ولكن يكون هلاكهم شهادة لهم لامرهم بالمعروف وكراهيتهم لافعال اهل المعاصي، والله لا يضيع اجر من احسن عملا سبحانه وتعالي.
 * وحديث عمر بن عبد العزيز يدل علي انه من غير علي اهل المعاصي بلسانه او بقلبه لم يعذب بعذاب العامة، الا عند ظهور المنكر، وغلبة السفهاء، فتكون حينءذ العقوبة نازلة باهل المنكر، ويكون موت الصالحين شهادة لهم، لانكارهم علي العصاة المستحلين للمحارم (¬).
 * [قال عبد الرحمن]: قول عمر بن الخطاب لنفسه: (والله لتتقين الله جل وعز او ليعذبنك) معناه: ليعذبك ان جازاك بعملك، والله جل وعز يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء.
 قال مجاهد: الرعد ملك يزجر السحاب بسوطه، وتسبيحه، ووعيده لاهل الارض شديد (¬).
 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تركته بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة"، يعني بعامله: عمال حواءطه التي مات عنها، يخرج من ثمرتها نفقة نساءه، ومءنة عمالها، ويتصدقوا بعد ذلك علي الفقراء، فكانت النفقة تجري علي نساءه بعده من ثمر حواءطه الي ايام عمر بن الخطاب، فلما صار الامر اليه خيرهم بين ان يتمادين علي ذلك، او يقطع لهن قطاءعا، فاختارت عاءشة وحفصة  رضي الله 
 عنهما  ان يقطع لهما، فقطع لهما قطيعا بالغابة، واخرجهما عن حصتهما عن ثمرة تلك الحيطان، فملكتا ما اقطعهما من ذلك عمر الي ان ماتتا، وورث ذلك عنهما.
 * [قال عبد الرحمن]: قول ابي هريرة في صفة جهنم: (لهي اسود من القار) هكذا رواه يحيي، وروي غيره عن مالك: (لهي اشد سوادا من القار)، وهو الصواب، لان العرب لا تقول: هذا اسود من هذا، وانما تقول: هو اشد سوادا.
 قال: والقار هو الزفت.
 * قوله في الصدقة الطيبة: "ان الله جل وعز يربيها لصاحبها"، هو من قول الله جل ثناءه: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: ].
 * [قال عبد الرحمن]: كان بيرحاء حاءطا لابي طلحة الانصاري بالمدينة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخله، ويشرب من ماءه.
 قال ابو عمر: هذا اصل في الشرب من ماء الاجنة بغير ثمن، فتصدق به ابو طلحة، فقال في ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو مال رايح"، يعني: يروح علي ابي طلحة رحمه الله اجره الي يوم القيامة، ومن رواها: "هو مال رابح" بالباء معجمة بواحدة تحتها  فمعناه: هو مال كثير الربح.
 وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي طلحة: "اجعله في الاقربين"، فيه من الفقه: ان يجعل الموصي اليه ما فضل بيده من وصية الموصي حيث يراه من [سوء المخبر] (¬).
 وفيه : ان الصدقة الموقوفة ترجع الي قرابة المتصدق بها، الا ان يسبلها المتصدق بها في شء من وجوه البر فلا تحال عنه.



 وفيه: ان [صدقة] (¬) التطوع علي القرابة افضل من الصدقة علي غير القرابة، من اجل انه يجتمع في ذلك صدقة وصلة رحم، بخلاف الزكاة لانها لمن سمي الله جل وعز في كتابه، وذكرهم في قوله تبارك وتعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} [التوبة: ].
 * [قال عبد الرحمن]: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الصدقة لال محمد  صلي الله عليه وسلم  ", يريد: بني هاشم ومواليهم، لا تحل لهم صدقة الفرض ولا التطوع.
 قال عيسي: يفرض للفقير منهم من جزية اهل الذمة.
 وكان ابن القاسم لا يري هذا الحديث الا في صدقة الفرض خاصة، وكان يقول: لا باس ان ياخذ موالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صدقة التطوع.
 انما تصدقت عاءشة رضي الله عنها بحبة عنب علي المسكين الذي سالها لكي تري من يحضرنها من النساء الا تحتقرن شيءا تتصدق به وان كان يسيرا.
 * قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي ساله ان يعطيه شيءا، فقال: "ما يكون عندي من شء فلن ادخره عنكم"، يعني: ما يكون عندي من مال فلن امنعكموه.
 ثم قال: "ان اليد العليا خير من اليد السفلي"، ففي هذا بيان ان لا يسال الانسان احدا شيءا الا عند الحاجة والضرورة، لانه اذا كانت يده سفلي مع اباحة المسالة فهو احري ان يمنع من ذلك عند غير الضرورة.
 * وقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر  رضي الله عنه : "ما اتاك من غير مسالة فخذه، وانما هو رزق ساقه الله جل وعز اليك"، في هذا الحديث رخصة ان ياخذ الرجل ما اعطيه من غير مسالة ولا تعرض، وان لم يكن من ذوي الحاجة.
 وكان مالك يري ترك ما اعطي الرجل علي حقه [من] (¬) الصدقة تجب اليه من احد، وان لم يسال ذلك.



 * قال مالك: وقد كان حكيم بن حزام يابي ان ياخذ من عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ما كان يعطيه من عطاياه الواجبة له، وكان يتاول في ذلك حديثا سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان خيرا لاحدكم ان لا ياخذ من احد شيءا".
 [قال عبد الرحمن]: وهذا الحديث يحتمل ان ياخذه عن مسالة وهو غني عنه، ولا يختلف حديث عمر وحديث حكيم، وفي اشهاد عمر عليه حين كان يابي ان ياخذه، دليل علي ان اخذ ذلك مباح له، لانه من غير مسالة، ولو كان الترك خيرا علي الجملة ما اشهد عليه عمر، ولعذره بتركه اياه.
 * [قال عبد الرحمن]: قول الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين ساله ان يعطيه، ولم يكن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يعطيه، فقال له: "انك لتعطي من شءت"، هذا رجل جاهل، لانه اتهم النبي  صلي الله عليه وسلم [بالمنع] (¬) اياه.
 قال مالك: من تولي اعطاء الصدقات لم يعدم من يلومه، وقد كنت اتولي
 اعطاءها بنفسي حتي اوذيت فتركتها (¬).
 [قال عبد الرحمن]: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله اوقية او عدلها من الورق فقد الحف في مسالته"، والملحف [هو] (¬) الذي لا تحل له الصدقة، فمن فعل ذلك اخذها [سرفا] (¬)، واما من اتاه شء عن غير مسالة فمباح [له اخذه]، ومباح له تركه ان احب ذلك.
 * [قال عبد الرحمن]: انما غضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الرجل الذي كان استعمله علي الصدقة [واراد ابلا] (¬) ساله منها، فغضب ولم يعطه منها 
 [...............] (¬) ان اخذ اجر سعايته علي جمع الصدقة والقدوم بها الي المدينة، ثم ساله بعد ذلك ان يعطيه منها فلم يفعل؛ لانه من الاغنياء الذين لا تحل لهم الصدقة، وانما حل له الاخذ منها اولا من اجل سعايته علي جمعها، لانه من العاملين عليها، فلما اخذ اجر سعايته صار غنيا، فلم يجز ان يعطي من ساءرها شيءا.
 * [قال عبد الرحمن]: الحمي الذي استعمل عليه عمر هنيا هو موضع بقرب المدينة، يقال له النقيع بالنون وهو غير البقيع الذي فيه المقبرة، وهذا الحمي هو كثير الكلا ، فامر عمر  رضي الله عنه  ان يحفظ ذلك الكلا، ويقدم للرعي فيه رب الصريمة والغنيمة.
 والصريمة من الغنم: هي الثلاثون الي الاربعين.
 والغنيمة: العدد اليسير، فكان يبدا بهءلاء في الرعي قبل اصحاب الماشية الكبيرة، وانما يكون هذا في الشء الذي يشترك فيه الفقراء والاغنياء من الكلا والماء عند الحاجة، فيبدا فيه بالفقراء قبل الاغنياء، ثم يكون فضلة ذلك للاغنياء.
 [قال عبد الرحمن]: اللقحة الصفي: هي الناقة الغزيرة اللبن.
 * قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانا العاقب"، يعني: انه اخر المرسلين، لانه ارسل عقبهم اجمعين، غير انه قد ينزل عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم  اخر الزمان، فيقتل الدجال، ولا يغير من شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ويصلي خلف الامام من امته، ويتزوج.
 * * *



 قال عبد الرحمن بن مروان: جمعت هذا الكتاب علي قدر فهمي، ومبلغ علمي، وعلي حسب ما ضبطته عن شيوخي رحمهم الله، ولست احاشي نفسي فيه من الغلط، والنسيان، والخطا.
 فما كان فيه من (تفسير يحيي بن ابراهيم بن مزين)، فحدثني به ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان، عن سعيد بن خمير، عن ابن مزين.
 وما كان فيه من (تفسير الاخفش)، فحدثني به ابو محمد الباجي، عن احمد بن خالد (¬)، عن يحيي بن عمر (¬)، عن الاخفش.
 وما كان فيه من (تفسير ابن نافع)، فحدثني به ابو عيسي، عن عبيد الله، عن
 يحيي، عن ابن نافع.
 وما كان فيه من (موطا ابن بكير)، فحدثني به ابو محمد بن رشيق، عن ابي جعفر (¬)، عن ابن بكير.
 وما كان فيه من (المدونة)، فحدثني به ابو بكر بن ابي عقبة، عن جبلة بن حمود، (¬) عن سحنون بن سعيد.
 وما كان فيه من (حديث الليث)، فحدثني به ابو عيسي، عن عبيد الله، عن يحيي، عن الليث بن سعد.



 وما كان فيه من [مصنف] (¬) ابن عبد الحكم، فحدثني به ابو جعفر بن عون الله، عن احمد بن جامع (¬)، عن محمد بن عبد الحكم (¬)، عن ابيه.
 وما كان فيه من (مصنف ابي داود)، فحدثني به ابو جعفر، عن ابن الاعرابي (¬)، عن ابي داود.
 وما كان فيه من (مصنف البخاري)، فحدثني به ابو جعفر، عن سعيد بن السكن (¬)، عن الفربري (¬)، عن البخاري.
 وما كان فيه من (مسند ابن ابي شيبة)، فحدثني به ابو محمد بن عثمان، عن
 احمد بن خالد، عن ابن وضاح (¬)، عن ابن ابي شيبة.
 وما كان فيه من كلام ابن ابي زيد، فبعضه مما سمعته قراءة عليه، ومنه ما اجاز لي من روايته (¬).



 وما كان فيه من كلام الابهري، وهو مما كتبه الي اجازة وانا بمصر (¬).
 وما كان فيه قال ابو عمر، وهو احمد بن عبد الملك الاشبيلي حفظته عنه في طول ...... (¬)
 * * *



  AUTO فهرس مصادر التحقيق والدراسة

   الاثار المروية في الاطعمة السرية والالات العطرية، لابن بشكوال، تحقيق محمد ياسر الشعيري، مكتبة اضواء السلف، الرياض.
   ابو الوليد ابن الفرضي القرطبي، وكتابه الالقاب، اعداد احمد اليزيدي، وزارة الاوقاف المغربية.
   احكام القران، للجصاص، طبع دار احياء التراث العربي، بيروت.
   الاستذكار، لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار، لابن عبد البر، تحقيق حسان عبد المنان ومحمود قيسية، دار النداء، بيروت.
   الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، تحقيق علي محمد البجاوي، دار الجيل، بيروت.
   اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، لابي القاسم اللالكاءي، تحقيق احمد بن سعد حمدان، دار طيبة، الرياض.
   الاقتضاب في شرح غريب الموطا واعرابه علي الابواب، لليفرني التلمساني، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثينين، مكتبة العبيكان، الرياض.
   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، لابن ماكولا، تحقيق محمد بن يحيي المعلمي، دار المعارف العثمانية، بالهند.
   الام، للامام الشافعي، المكتبة العلمية، بيروت.



   الاماكن، او ما اتفق لفظه وافترق مسماه من الامكنة، للحازمي، تحقيق وتعليق العلامة حمد الجاسر، ادارة مجلة العرب، الرياض.
   الامام مالك واثره في علم في علم الحديث النبوي، لمشعل الحدادي، دار غراس، الكويت.
   الانساب، للسمعاني، دار الكتب العلمية، بيروت.
   اوجز المسالك الي موطا مالك، للكاندهلوي، تحقيق الدكتور تقي الدين الندوي، دار القلم في دمشق.
   الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لابن المنذر، تحقيق الدكتور صغير احمد حنيف، مكتبة طيبة، الرياض.
   الايماء الي اطراف احاديث كتاب الموطا، للداني، تحقيق رضا الجزاءري، وعبد الباري عبد الحميد، دار المعارف بالرياض.
   الايمان، لابي عبيد، تحقيق الالباني، الدار الارقم بالكويت.
   بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، للكاساني، دار الكتاب العربي، بيروت
   البدور الزاهرة في القراءات المتواترة العشرة، لعبد الفتاح القاضي، دار السلام، القاهرة.
   برنامج شيوخ القاسم التجيبي، تحقيق عبد الحفيظ منصور، الدار العربية للكتاب في ليبيا وتونس.
   بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس، للضبي، دار الكتاب العربي بمصر.
   البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب، لابن عذاري، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   التاج والاكليل لمختصر خليل، للمواق، طبع بهامش مواهب الجليل للحطاب.
   تاريخ الاسلام، للذهبي، تحقيق عمر التدمري، دار الكتاب العربي، بيروت.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، مكتبة الخانجي، القاهرة.
   تاريخ دمشق، لابن عساكر، تحقيق العمروي، دار الفكر، بيروت.



   تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي، الدار المصرية للتاليف والترجمة.
   تبيين الحقاءق، للزيلعي، دار الفكر، بيروت.
   تحفة الاحوذي في شرح جامع الترمذي، للمباركفوري، المكتبة السلفية، بالمدينة المنورة.
   تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   تراث المغاربة في الحديث النبوي وعلومه، لمحمد بن عبد الله التليدي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض، وزارة الاوقاف المغربية.
  التعليق علي الموطا، للوقشي، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة العبيكان، الرياض.
   تغليق التعليق، لابن حجر، تحقيق الدكتور سعيد القزقي، دار عمار، والمكتب الاسلامي في بيروت.
   تفسير ابن ابي زمنين، وهو مختصر لتفسير يبيح بن سلام، مكتبة الفاروق بمصر.
   تفسير ابن كثير، مكتبة الفتح بالشارقة.
   تفسير الطبري، دار المعرفة، بيروت.
   تفسير القرطبي، دار الكتب المصرية.
   تفسير الموطا، لابن مزين، مخطوط، منه نسخة ناقصة في مكتبة القيروان العتيقة، وفي خزانتي مصورتها.
   تفسير غريب الموطا، لابن حبيب، تحقيق الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة العبيكان، بالرياض.
   تفسير عبد الرزاق، تحقيق الدكتور مصفي مسلم، مكتبة الرشد، بالرياض.
   التكملة لكتاب الصلة، لابن الابار، تحقيق عبد السلام الهراس، دار المعرفة بالدار البيضاء.



   التكملة لكتاب الصلة، للقضاعي، دار الجيل، بيروت.
   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابن حجر، تصحيح وترقيم السيد عبد الله هاشم اليماني بالمدينة المنورة.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبد البر، وزارة الاوقاف المغربية.
   تنوير الحوالك علي موطا مالك، للسيوطي، مكتبة مصطفي البابي الحلبي، مصر.
   تهذيب الكمال، للمزي، تحقيق بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت.
   تهذيب المدونة، للبراذعي، تحقيق الدكتور محمد الامين ولد محمد سالم بن شيخ، دار البحوث الاسلامية في دبي.
   التوسط بين مالك وابن القاسم، لابي عبيد القاسم بن خلف الجبيري، تحقيق مصطفي باجو، دار الضياء في طنطا.
   توضيح المشتبه، لابن ناصر الدين الدمشقي، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الثمر الداني شرح رسالة القيرواني، للازهري، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الجامع، لابن ابي زيد القيرواني، تحقيق عبد المجيد التركي، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   جامع الترمذي، تحقيق العلامة احمد شاكر للمجلدين الاوليين، ثم اكمله غيره، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   جامع العلوم والحكم، لابن حجر، دار المعرفة، بيروت.
   جامع بيان العلم وفضلة، لابن عبد البر، تحقيق الزهيري، دار ابن الجوزي، الدمام.
   جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، للحميدي، الدار المصري للتاليف والترجمة.



   الجرح والتعديل, لابن ابي حاتم، داءرة المعارف العثمانية، بالهند.
   جمهرة الفقهاء المالكية، للدكتور قاسم سعد، دار البحوث الاسلامية واحياء التراث، دبي.
   حاشية ابن عابدين، المسماة: رد المحتار علي الدر المختار، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة.
   الحجة علي اهل المدينة، للشيباني، دار عالم الكتب، بيروت.
   حركة الحديث بقرطبة خلال القرن الهجري الخامس، لخالد الصمدي، وزارة الاوقاف المغربية.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم، دار الفكر، بيروت.
   دراسات في مصادر الفقه المالكي، للدكتور ميكلوش موراني، دار الغرب الاسلامي.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب، لابن فرحون، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث، القاهرة.
   سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مصر.
   سنن ابي داود، تحقيق عزت عبيد الدعاس، حمص، سوريا.
   سنن الدارقطني، تصحيح وترقيم السيد عبد الله هاشم يماني، بالمدينة المنورة.
   السنن الكبري للبيهقي، داءرة المعاراف الاسلامية، بالهند.
   سنن النساءي، ترقيم عبد الفتاح ابو عدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب.
   سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق مجموعة من المحققين، مءسسة الرسالة، بيروت.
   شجرة النور الزكية، لمخلوف، دار الفكر، بيروت.
   شرح السنة، للبغوي، تحقيق شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي، بيروت.
   الشرح الكبير علي مختصر خليل، للدردير، دار الفكر، بيروت.
   شرح فتح القدير، للكمال ابن الهمام، دار الفكر، بيروت.



   شرح معاني الاثار، للطحاوي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   شعب الايمان، للبيهقي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   صحيح ابن حبان، بترتيب ابن بلبان، تحقيق شعيب الارناءوط، وحسين اسد، مءسسة الرسالة.
   صحيح ابن خزيمة، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت.
   صحيح البخاري، مع شرحه فتح الباري.
   صحيح مسلم، تحقيق محمد قءاد عبد الباقي، مصطفي البابي الحلبي في القاهرة.
   الصلة، لابن بشكوال، الدار المصري للتاليف والترجمة.
   الضعفاء، للعقيلي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   طبقات القراء، المسمي: معرفة القراء الكبار، للذهبي، تحقيق صالح مهدي عباس، وبشار عواد، وشعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت.
   العبر في خبر من غير، للذهبي، تحقيق فءاد سيد، والمنجد، الكويت.
   العلل، للدارقطني، تحقيق محفوظ الرحمن السلفي، مكتبة طيبة، الرياض.
   عمدة القارء بشرح صحيح البخاري، للعيني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، القاهرة.
   عون المعبود في شرح سنن ابي داود، للعظيم ابادي، المكتبة السلفية، بالمدينة المنورة.
   غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، دار الكتب العلمية، بيروت.
   غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الدكتور حسين شرف، مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
   الغنية، للقاضي عياض، تحقيق محمد بن عبد الكريم، الدار العربية للكتاب.
   غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة، لابن بشكوال، تحقيق عز الدين السيد وولده محمد كمال الدين، عالم الكتب، بيروت.



   فتح الباري بشرح صيح البخاري، لابن حجر، المكتبة السلفية بالقاهرة.
   فهرسة ابن عطية الغرناطي، تحقيق محمد ابو الاجفان، ومحمد الزاهي، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   فهرسة شيوخ ابن خير، دار الافاق، بيروت.
   الفواكه الدواني، للنفزاوي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   القاموس المحيط، للفيروزابادي، مءسسة الرسالة، بيروت.
   القبس في شرح موطا الامام مالك، لابن العربي، تحقيق الدكتور محمد عبد الله ولد كريم، دار الغرب الاسلامي.
   القوانين الفقهية، لابن جزي الكلبي، دار العلم للملايين، بيروت.
   الكافي في فقه اهل المدينة، لابن عبد البر، مكتبة الرياض الحديثة.
   لسان العرب، لابن منظور، دار الشعب، بالقاهرة.
   المبسوط، للسرخسي، دار المعرفة، بيروت.
   المحلي، لابن حزم، تحقيق احمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت.
   محمد بن وضاح القرطبي، للدكتور نوري معمر، مكتبة المعارف بالرباط.
   مدرسة الحديث في القيروان من الفتح الاسلامي الي منتصف القرن الخامس الهجري، للحسين بن محمد شواط، الدار العالمية للكتاب الاسلامي بالرياض.
   المدونة، لسحنون بن عبد السلام، تحقيق السيد علي الهاشمي، في ابو ظبي.
   المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، الهند.
   المستغثين بالله، لابن بشكوال، مصر.
   مسند ابي يعلي، تحقيق حسين اسد، دار المامون، دمشق.
   مسند احمد، الطبعة الميمنية بالقاهرة.
   المسند الجامع، جمع بشار عواد معروف وغيره، دار الجيل بيروت.
   مسند الموطا، للجوهري، تحقيق طه بوسريع ولطفي الصغير، دار الغرب الاسلامي.



   مشارق الانوار، تحقيق البلعمشي احمد يكن، طبع وزارة الاوقاف المغربية.
   مصنف ابن ابي شيبة، الدار السلفية بالهند.
   مصنف عبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت.
   المعالم الاثيرة في السنة والسيرة، لمحمد محمد حسن شراب، دار القلم في دمشق، والدار الشامية في بيروت.
   معالم الايمان، للقيرواني، دار الغرب الاسلامي.
   معجم الامكنة الواردة ذكرها في صحيح البخاري، لسعد جنيدل، دارة الملك عبد العزيز بالرياض.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت.
   المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، وزارة الاوقاف العراقية.
   معجم المعالم الجغرافية في السيرة النبوية، لعاتق بن غيث البلادي، دار مكة.
   المعجم الوسيط، لمجموعة من علماء اللغة في مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
   المغانم المطابة في معالم طابة، للفيروزابادي، تحقيق جماعة من المحققين، مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة.
   المعجم المفهرس، لابن حجر، تحقيق الدكتور يوسف المرعشلي، دار المعرفة، بيروت.
   المغرب في محاسن حلي المغرب، لابي سعيد المغربي، تحقيق شوقي ضيف، دار المعارف بالقاهرة.
   المغني، لابن قدامة المقدسي، مكتبة الرياض الحديثة.
   المقتني في سرد الكني, للذهبي، تحقيق محمد صالح مراد، مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   المنتقي، لابن الجارود، تحقيق عبد الله البارودي، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت.



   المنتقي شرح موطا مالك، لابي الوليد الباجي، دار الفكر العربي، بيروت.
   مواهب الجليل، للحطاب، دار الفكر، بيروت.
   الموطا، رواية ابن القاسم، بتلخيص القابسي، تحقيق الدكتور السيد محمد علوي مالكي، دار الشروق، جدة.
   الموطا، رواية ابن بكر، مخطوط، نسخة مصورة من الظاهرية، ومن المكتبة السليمانية في استنبول.
   الموطا، رواية ابن زياد، تحقيق محمد الشاذلي النيفر، الدار التونسية للنشر.
   الموطا، رواية ابي مصعب، تحقيق بشار عواد ومحمود خليل، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الموطا، رواية القعنبي، تحقيق عبد المجيد التركي، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   الموطا، رواية يبيح بن يبيح الليثي، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، دار زايد لاعمال الخيرية.
   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، للمقري، تحقيق احسان عباس، دار صادر، بيروت.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير، تحقيق الطناحي والزاوي، مطبعة عيسي البابي الحلبي بالقاهرة.
   النوادر والزيادات، لابن ابي زيد القيرواني، تحقيق جماعة من المحققين، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   الوافي بالوفيات، للصفدي، بيروت.
   وفيات المصريين، لابن الطحان، تحقيق محمود الحداد، دار العاصمة، بالرياض.
   وفيات المصريين، للحبال، تحقيق محمود الحداد، دار العاصمة



  AUTO نبذة تعريفية
 في الهيءة القطرية للاوقاف

 الوقف: علامة فارقة في مسيرة الحضارة الاسلامية، وقد اثبت دوره ومكانته في مجالات التعليم والصحة، والعمل الثقافي والاجتماعي بمختلف اشكاله، وما زالت المساجد والمدارس والمعاهد والمستشفيات تقف شاهدة علي عظمة واهمية الوقف عبر تاريخنا المجيد.
 وفي هذا السياق من العطاء والتواصل الانساني تهدف الهيءة القطرية للاوقاف التي اعلن عن انشاءها بالقرار الاميري رقم // لسنة/  م/ الي ادارة الاموال الوقفية، واستثمارها علي اسس اقتصادية، وفق ضوابط شرعية بما يكفل نماءها، وتحقيق شروط الواقفين، وتعد الاوقاف احدي اهم مءسسات المجتمع المدني، سواء من ناحية النشاة والقدم، او الاختصاصات المناطة بها.
 وانطلاقا من النهضة الوقفية المعاصرة تم توسيع نطاق الوقف، وتنويع مصارفه من خلال انشاء المصارف الوقفية الستة المشتملة علي مختلف نواحي الحياة الثقافية والتربوية والصحية والاجتماعية .. الخ، وذلك تشجيعا لاهل الخير، وارشادا لهم لوقف اموالهم علي المشاريع الخيرية التنموية، وتنظيما لقنوات الصرف والانفاق المساهمة في بناء المجتمع الاسلامي الحضاري.
 واما المصارف الستة فهي:
   المصرف الوقفي لخدمة القران والسنة.
   المصرف الوقفي لرعاية المساجد.
   المصرف الوقفي لرعاية الاسرة والطفولة.
   المصرف الوقفي للرعاية والتقوي.
   المصرف الوقفي للرعاية الصحية.
   المصرف الوقفي للتنمية العلمية والثقافية.



 فانطلاقا من الايمان العميق بدور العلم الشرعي، والثقافة الاسلامية بشكل خاص، والعلوم التطبيقية بشكل عام في تقدم الامة وتطورها، جاء انشاء المصرف الوقفي للتنمية العلمية والثقافية؛ ليكون رافدا غنيا للعطاء الثقافي والعلمي ضمن نطاق اختصاصاته، وابرز مثال في اطار اعمال وانجازات هذا المصرف رحلات العمرة للمتميزين، الي جانب اقامة العديد من الدورات العلمية.
 ولا ننسي الاشارة الي الدور المهم الذي نهض به الوقف تاريخا في تنشيد الحرف العلمية والثقافية، وذلك باقامة المدارس، والمكتبات والمعاهد وغيرها، ليصنع بذلك حضارة افادت منها الانسانية جمعاء.
 * اهدافه:
   تشجيع ودعم اقامة الانشطة والفعاليات العلمية والثقافية.
   الحث علي الاهتمام بالتعليم، وبيان دوره في رقي الانسان ونمو المجتمعات.
   نشر العلم الشرعي والثقافة الاسلامية علي اوسع نطاق، والارتقاء بمستوي العاملين في هذا المجال.
 * وساءله:
   اقامة المءتمرات والندوات، وحلقات الحوار والمهرجانات، والمعارض والمراكز الثقافية الداءمة والموسمية.
   دعم وانشاء المكتبات العامة.
   دعم تنظيم الدورات التدريبية التاهيلية لتنمية المهارات والقدرات في مختلف المجالات العلمية والثقافية.
 وبالله التوفيق

 EDITOR
Endnotes



 (¬) سير اعلام النبلاء / .



 (¬) منهم: الامام محمد بن خير في فهرسته، والقاضي عياض في كتابه (الغنية) وهو فهرس لشيوخه، وفي كتابه النفيس (ترتيب المدارك)، ومن المعاصرين: الباحث المغربي محمد بن عبد الله التليدي في كتابه القيم (تراث المغاربة في الحديث النبوي وعلومه)، والدكتور مشعل الحدادي في كتابه (الامام مالك واثره في علم الحديث النبوي).
 (¬) ترتيب المدارك / .



 (¬) الصلة / .



 (¬) كل ما ذكرته في هذا المبحث والذي يليه انما هو استقراء للتاريخ من المصادر التالية: كتاب (الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية) لامير البيان شكيب ارسلان، وهو مطبوع في ثلاث مجلدات بالقاهرة ، وكتاب (قرطبة حاضرة الخلافة بالاندلس) للدكتور عبد العزيز سالم، دار النهضة بمصز، وكتاب (قرطبة في العصر الاسلامي  تاريخ وحضارة) للدكتور احمد فكري، صدر عن مءسسة الجامعة بالاسكندرية، و (التاريخ الاندلسي من الفتح الي سقوط غرناطة) للدكتور عبد الرحمن علي الحجي، وهو مطبوع في دار القلم بدمشق.



 (¬) وصف الذهبي في السير /    هشاما هذا بقوله: كان ضعيف الراي، قليل العقل، يصدق بما لا يكون، واعطي مرة مالا عظيما لمن جاءه بحافر حمار وزعم انه حافر حمار العزيز، واتاه اخر بحجر، فقال: هذا من الصخرة، واتاه اخر بشعر، فقال: هذا من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم، فلهذا كان المنصور يمنع الناس من الاجتماع به.



 (¬) ينظر: جذوة المقتبس ص ، وبغية الملتمس للضبي ص ، والسير / ، بالاضافة الي المصادر المتقدمة.
 (¬) وصف ابن عذاري في البيان المغرب /  المهدي هذا بانه اشام خليفة علي وجه الدنيا، وقال الذهبي في السير / : فلما استوثق الامر للمهدي اظهر من الخلاعة والفساد اكثر مما عمله شنجول.



 (¬) قال الذهبي في السير /  في ترجمته: دانت له الاندلس سنة ()، جال بالبربر يفسد وينهب البلاد، ويعمل كل قبيح، ولا يبقي علي احد.
 (¬) تاريخ الاسلام / .



 (¬) منهم الامام العلامة ابو الوليد ابن الفرضي الذي وري الثري من غير غسل ولا كفن ولا صلاة بعد ان بقي في داره ثلاثة ايام مقتولا، ينظر: كتاب (ابو الوليد ابن الفرضي القرطبي) / .



 (¬) يراجع كتاب: (الحياة العلمية في عصر الخلافة في الاندلس من سنة   ) للدكتور سعد عبد الله صالح البشري، وهو كتاب قيم، طبع بجامعة ام القري بمكة، وكتاب (دور الفقهاء في الحياة السياسية والاجتماعية بالاندلس في عصر الامارة والخلافة) للدكتور خليل ابراهيم الكبيسي، وهو مطبوع بدار البشاءر الاسلامية في بيروت.
 (¬) نفح الطيب / .



 (¬) نفح الطيب / .
 (¬) ترتيب المدارك / .
 (¬) الصلة / .



 (¬) ينظر: تاريخ الاسلام للذهبي / ، والوافي بالوفيات للصفدي / ، ولم يصلنا هذا الكتاب فيما نعلم.



 (¬) يبدو ان هذه الكنية كانت منتشرة في الاندلس كثيرا، واول من عرفت انه تكني بها هناك: امير الاندلس وسلطانها عبد الرحمن بن معاوية بن عبد الملك بن مروان الاموي المشهور بالداخل (ت )، وتكني بها من احفاده: عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل (ت )، والناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم (ت )، وهو باني مدينة الزهراء في قرطبة، كما في السير / ، و ، و ، وعرف بهذه الكنية ايضا كثير من علماء الاندلس: منهم عبد الرحمن بن عيسي بن محمد بن مدراج من اهل طليطلة (ت )، كما في تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / ، والامام العلامة الفقيه المصنف قاضي قرطبة عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس (ت )، كما في السير / .



 (¬) المغرب / ، وترتيب المدارك / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) سير اعلام النبلاء / ، قال الدكتور عبد الرحمن بن العثيمين رعاه الله في مقدمة تفسير غريب الموطا لابن حبيب /   : ولا يخفي ما بين (ضيعة) و (صنعة) من التشابه في الرسم، ولا ادري ما هذه الصنعة، ولم ترد هذه النسبة في كتب الانساب، ثم ذكر مصادره في الانساب التي رجع اليها. قلت: ووجدت في كتاب الفواءد لا بن بشكوال في الورقة () انه روي باسناده عن ابن عتاب عن ابيه فقال: (حدثنا القلانسي عبد الرحمن بن مروان)، وهو القنازعي، وهذا يدل انه منسوب الي صنعة وليس الي ضيعة.
 (¬) معجم البلدان / 
 (¬) هو ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن بشر قاضي الجماعة بقرطبة، كان فقيها اديبا، ينظر: جذوة المقتبس ص .



 (¬) ينظر: (حركة الحديث بقرطبة) ص ، فقد ذكر نماذج لبعض المحدثين الذين مروا علي قرطبة قبل رحلتهم الي المشرق، وذكر منهم (علي بن محمد بن احمد بن عبادل الانصاري) وهو من اهل اشبيلية، قدم بقرطبة فاخذ عن ابي المطرف القنازعي، ثم رحل الي المشرق.



 (¬) من كتاب (مدرسة الحديث في القيروان من الفتح الاسلامي الي منتصف القرن الخامس الهجري)، للدكتور الحسين بن محمد شواط / ، وقد ذكر عددا من علماء الاندلس ممن ارتحل الي القيروان.
 (¬) العبيديون هم الروافض الاسماعيلية الباطنية الذين اقاموا دولتهم في بلاد المغرب علي يد عبيد الله المهدي الفاطمي، وذلك سنة ()، واستمرت الي سنة ()، وهي نحلة مارقة، عطلت الشريعة، واسقطت الفراءض، واباحت المحرمات، وادعت ان للقران ظاهرا وباطنا، واظهروا لسب الصحابة  رضوان الله عليهم ، وزعموا انهم ارتدوا بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم، وقد ذاق علماء اهل السنة وخصوصا اهل القيروان صنوفا من العذاب علي ايدي العبيديين طيلة مقامهم في بلاد المغرب، واعدم بعضهم، قال الامام ابو الحسن القابسي: (ان الذين قتلهم عبيد الله وبنوه اربعة الاف في دار النحر =



= في العذاب من عالم وعابد ليردهم عن الترضي عن الصحابة، فاختاروا الموت) ينظر: ترتيب المدارك / ، والسير / ، وكتاب (مدرسة الحديث في القيروان) للدكتور الحسين بن محمد شواط /   .
 (¬) نقل ذلك ابن بشكوال في الصلة /  عن ابي المطرف.



 (¬) توجد منه نسخ خطية غير كاملة، في مكتبة الازهر، ومكتبة جوتا، وقد وصفهما وصفا دقيقا الدكتور ميكلوش موراني في كتابه (دراسات في مصادر الفقه المالكي) ص .



 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) جذوة المقتبس للحميدي ص .
 (¬) تاريخ الاسلام ، والعبر / .
 (¬) فهرسة ابن خير ص .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والديباج المذهب / . وكان ابن الهندي من اعلم عصره في علم الشروط، اقر بذلك فقهاء الاندلس، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) الترمس: شجرة لها حب مفلطح مر، يءكل بعد نقعه، المعجم الوسيط / .
 (¬) المغرب / .
 (¬) ترتيب المدارك / .



 (¬) المحلي / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) ترتيب المدارك / .
 (¬) ترتيب المدارك /   .
 (¬) الصلة / .



 (¬) العبر / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) السير /   .
 (¬) الوافي بالوفيات / .
 (¬) غاية النهاية / .
 (¬) هو علي بن حمود بن ميمون الهاشمي العلوي الادريسي، استولي علي الامر بقرطبة في اول سنة ()، وكانت دولته اثنين وعشرين شهرا، ثم قتله غلمان له في اخر سنة ()، راجع: السير / .
 (¬) هو ابو المطرف عبد الرحمن بن احمد بن بشر قاضي الجماعة بقرطبة، تقدمت ترجمته في المبحث الثاني.
 (¬) كانت وظيفة الشوري مما تفردت به بلاد الاندلس، فكان الخليفة هو الذي يعين اهل الشوري اعتمادا علي ترشيح قاضي الجماعة بقرطبة، وكان الخلفاء لا يقدمون احدا للفتوي حتي يكون من كبار العلماء، ينظر: كتاب دور الفقهاء في الحياة السياسية والاجتماعية بالاندلس، للدكتور خليل ابراهيم الكبيسي ص .



 (¬) ترتيب المدارك / ، والصلة / .



 (¬) ترتيب المدارك / . ومن باب الفاءدة نشير الي ان نسبة العبيدين الي الفاطميين غير صحيحة، وانما جاءت هذه التسمية من باب التعمية علي اعتقادهم، فهم طاءفة من الباطنية، وينسبون الي عبيد الله بن ميمون القداح، وكان مجوسيا باطنيا خبيثا حريصا علي ازالة ملة الاسلام، واباح لاتباعه الخمر والفواحش، واشاعوا الرفض بما فيه من سب الصحابة الكرام وغير ذلك من الاباطيل، ينظر: سير اعلام النبلاء / ، وكتاب (قضية نسب الفاطميين امام منهج النقد التاريخي) للاستاذ الدكتور عبد الحليم عويس.
 (¬) الصلة / .



 (¬) تاريخ بغداد / ، والانساب / ، وفهرسة ابن خير ص ، وتوضيح المشتبه / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والصلة / ، وسير اعلام النبلاء / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) الصلة / ، وانظر ترجمته في: السير / .



 (¬) الصلة لابن بشكوال / .
 (¬) تاريخ علماء الاندلس ص ، وبغية الملتمس ص .
 (¬) تاريخ علماء الاندلس / ، والصلة / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) هو حمزة بن محمد بن علي المصري، الامام الحافظ القدوة، وهو صاحب مجلس البطاقة المشهور المطبوع، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) ترتيب المدارك /   ، وينظر ترجمة ابن المطرز في: كتاب وفيات المصريين للحبال ص ، وتاريخ بغداد / .



 (¬) السير / .
 (¬) الصلة / ، وروي عنه ابن الطحان كما في كتابه وفيات المصريين ص ، وروي عنه ايضا عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري في مسند الموطا ص ، وجاء اسمه في كتاب الصلة: (علي بن شعبان ابو الحسن) وهو تحريف.
 (¬) التمهيد / ، و / ، وفهرسة ابن خير ص ، ومعجم البلدان / .
 (¬) ذكره ابن الطحان في كاب وفيات المصريين ص ، باسم (الحسن بن حامد).
 (¬) الصلة لابن بشكوال / ، والسير / .
 (¬) تاريخ علماء الاندلس / ، والصلة / .



 (¬) كتاب وفيات المصريين للحبال ص ، ومعرفة القراء الكبار / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والديباج المذهب / ، وتنظر ترجمة ابي محمد الاصيلي في: السير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وافرد الهادي الدرقاش كتابا في سيرته واخباره بعنوان (ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني، حياته واثاره)، وقد طبع بدار ابن قتيبة في دمشق.
 (¬) تاريخ علماء الاندلس / ، وجذوة المقتبس ص .



 (¬) تاريخ علماء الاندلس ص ، وترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والديباج المذهب / ، وينظر ترجمة ابي محمد القلعي في: السير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) الصلة / .
 (¬) تاريخ علماء الاندلس ص ، وبغية الملتمس ص ، وفيه وفاته سنة ()، وهو تصحيف مطبعي فيما اراه.
 (¬) ترتيب المدارك / ، والصلة / .



 (¬) جذوة المقتبس ص ، وترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) فهرسة ابن خير ص ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وتاريخ الاسلام / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) الصلة / ، وسير اعلام النبلاء / .
 (¬) طبقات القراء / .



 (¬) السير / ، ومن مءلفاته (شرح المختصر الكبير في الفقه لابن عبد الحكم) وسياتي ذكره لاحقا، ومن كتبه التي وصلت الينا جزء صغير في الحديث عنوانه (الفواءد الغراءب الحسان)، وهو مطبوع في الكويت بتحقيق الاستاذ حسام محمد بو قريص.
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) تاريخ علماء الاندلس / ، وجذوة المقتبس ص .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وترجمه ابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس / .
 (¬) ينظر: وفيات المصريين للحبال ص .
 (¬) الصلة / ، ومعالم الايمان / ، وشجرة النور الزكية ص .



 (¬) تاريخ علماء الاندلس / ، وترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) الصلة / .
 (¬) سير اعلام النبلاء / .



 (¬) التكملة لكتاب الصلة للقضاعي / ، والتكملة لكتاب الصلة لابن الابار ص .
 (¬) الصلة / .



 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) الصلة / .
 (¬) الصلة / .
 (¬) فهرسة ابن عطية ص ، والصلة / ، وتاريخ الاسلام / ، والمعجم المفهرس لابن حجر ص .
 (¬) فهرسة ابن خير ص ، والصلة / .
 (¬) التكملة لكتاب الصلة / ، ونفح الطيب / .
 (¬) الصلة / ، وجذوة المقتبس ص ، وبغية الملتمس ص .



 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) الصلة /   .
 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والصلة / .
 (¬) الصلة / .
 (¬) الصلة / ، وسير اعلام النبلاء / ، وتاريخ الاسلام / . وكتابه في شرح الصحيح طبع في عشر مجلدات.



 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / .
 (¬) تاريخ الاسلام / .
 (¬) الصلة / .
 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / .
 (¬) فهرسة ابن خير ص .
 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / .



 (¬) الصلة / ، وسير اعلام النبلاء / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) الصلة / ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) التكملة لكتاب الصلة / .
 (¬) سير اعلام النبلاء / . وقد ذكرت في المبحث الاول من الفصل الثاني مواضع روايته عن ابي المطرف.



 (¬) طبع مرارا بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، واعتمد فيه علي نسخة المكتبة الظاهرية، وتوجد منه نسخة اخري في مكتبة عاطف افندي الملحقة بالمكتبة السليمانية باستنبول، في مجموع من ص  ا، الي ص .
 (¬) برنامج القاسم بن يوسف التجيبي السبتي ص .
 (¬) وهو من اقدم التفاسير التي وصلتنا، ولم يصل الينا كاملا، وقد طبع جزء كبير مءخرا بتحقيق الدكتورة هند شلبي، من سورة النحل الي سورة الصافات، وهذا التفسير اختصره ابو المطرف ولم يصل الينا كما اختصره الامام ابن ابي زمنين وقد طبع، كما اختصره هود بن محكم الاباضي، وطبع ايضا.



 (¬) فهرسة ابن خير .
 (¬) طبع مرارا، وافضل طبعة له كاملة هي التي حققها مع اخرين الدكتور عبد الله التركي، وصدرت في () مجلدا مع الفهارس عن دار هجر بمصر، وقد جاءت هذه الطبعة معتمدة علي نسخ خطية كثيرة، بالاضافة الي الاستفادة من تحقيق العلامة احمد شاكر واخية العلامة محمود شاكر رحمهما الله تعالي.
 (¬) المعجم المفهرس ص .



 (¬) طبع بتحقيق الدكتور محمد بن صالح المديفر، وصدر عن دار الرشد بالرياض.
 (¬) فهرسة ابن خير ص ، والمعجم المفهرس لابن حجر ص .
 (¬) فهرسة ابن خير .



 (¬) قال الدكتور محمد مصطفي الاعظمي حفظه الله تعالي في مقدمة تحقيقه للموطا : توجد عدة مخطوطات قديمة ونفيسة من رواية ابن بكر، قلت: اعرف منها خمس نسخ وفيها بعض النقص، ولعلها تكمل بعضها بعضا، النسخة الاولي في الظاهرية وتبدا من كتاب الزكاة، والثانية من مكتبة جامعة استانبول بتركيا، والنسخة الثالث قطعة في مكتبة القيروان بتونس، والرابعة نسخة في مكتبة الازهر بمصر، والخامسة في مكتبة احمد الثالث بتركيا، ولها صورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ويقوم الدكتور الاعظمي بتحقيق هذه الرواية، وقد اطلعني رعاه الله علي بعض عمله في بيته بالرياض، وفي خزانتي مصورتا الظاهرية ومكتبة احمد الثالث.
 (¬) فهرسة ابن خير ص .
 (¬) هو (الجامع الصحيح المسند المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه)، وقد طبع كثيرا، واشهر طبعة له وافضلها علي الاطلاق هي الطبعة السلطانية في مطبعة بولاق عام ، وصورت بعد ذلك عدة مرات، وذكر العلامة احمد شاكر بان الذين قاموا علي تصحيح الطبعة اعتمدوا في ذلك علي نسخة شديدة الضبط بالغة الصحة من فروع النسخة اليونينية، وعلي نسخ اخري خلافها، شهيرة الصحة والضبط، قلت =



= ورواية ابن السكن وهو ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري  التي اعتمدها المصنف القنازعي رحمه الله وجد منها المجلد الاول بالخزانة الحبسية بالجامع الاعظم بمدينة تازة بالمغرب، كما ذكر ذلك الدكتور يوسف الكتاني في كتابه (مدرسة الامام البخاري في المغرب) / .
 (¬) كتاب السنن، طبع مرارا، وافضل طبعة له هي التي قام علي تحقيقها وضبطها وفهرستها الاستاذ الفاضل العلامة محمد عوامة حفظه الله، فقد اعتمد علي نسخة بخط الحافظ ابن حجر وقابل عليها سبع نسخ خطية، وقد ذكر في بعض هذه النسخ روايات السنن علي راسها رواية ابي سعيد بن الاعرابي، وقد فات الاستاذ المحقق ان يرجع الي اصل مهم جدا للسنن بخط الامام الخطيب البغدادي وفيها اعتماده علي رواية ابن الاعرابي وغيرها، وينبغي ان اشير الي ان العلامة العظيم ابادي جمع في شرحه عون المعبود احد عشر نسخة، كما ان الحافظ المزي ذكر اختلافات روايات السنن ومنها رواية ابن الاعرابي في كتابه العظيم (تحفة الاشراف).
 (¬) وكذا جاء مثله في فهرسة ابن خير ص . ومما ينبغي ذكره ان علماء قرطبة كانت لهم عناية بسنن ابي داود حتي فضله بعضهم علي صحيح البخاري، ونقل ابن خير في فهرسته ص  عن ابي محمد بن يربوع انه قال: وهءلاء القرطبيون لم يدخل عندهم من اول ما دخل الا كتاب ابي داود، فالتموا به، واما الكتب الصحاح فلم تدخل عندهم الا باخرة.
 (¬) فهرسة ابن خير ص ، والمعجم المفهرس لابن حجر ص ، وتغليق التعليق له ايضا / .
 (¬) وصلتنا قطعة كبيرة من هذا الكتاب محفوظة في الخزانة العامة بالرباط، وطبع في =



= مجلدين بتحقيق عادل العزازي واحمد المزيدي، وصدر عن دار الوطن بالرياض، وهذه الطبعة سيءة، فيها سقط وتحريف، ولذا فان الكتاب ما يزال بحاجة الي خدمة وتوثيق.
 (¬) فهرسة ابن خير ص .
 (¬) طبع بتحقيق ياسر بن ابراهيم وغنيم بن عباس بمصر، كما صدر عن الدار السلفية بالهند بتحقيق ضياء الدين السلفي.
 (¬) فهرسة ابن خير .
 (¬) فهرسة ابن خير ص   .



 (¬) فقد اكثر هذا الكتاب ولم يصل الينا منه سوي ورقات قليلة محفوظة في المكتبة العتيقة بالقيروان، وقد نسختها، وساقوم بتحقيقها قريبا ان شاء الله تعالي.
 (¬) وصلتنا منه ثلاث نسخ كما ذكر ذلك الدكتور عبد الرحمن بن العثيمين في مقدمة كتاب تفسير غريب الموطا لابن حبيب / ، وقال رعاه الله: منها نسخة جيدة قديمة في مكتبة صاءب بتركيا، ومنها نسخة في مكتبة القيروان بتونس، وثالثة في مكتبة احمد عبيد في دمشق، وذكر ايضا ان احد الباحثين في تونس يعمل علي تحقيقه.
 (¬) ذكره القاضي عياض في ترتيب المدارك / ، و / ، وذكره ايضا الدكتور عبد الرحمن بن العثيمين في مقدمة تفسير ابن حبيب / ، ولا نعرف عنه شيءا من نسخه.



 (¬) طبع قديما بالهند مجردا من الاسانيد، ثم طبع في مصر بتحقيق الاستاذ الدكتور حسين شرف رحمه الله تعالي في سنة مجلدات، وطبع المجلد السابع وهو فهارس للكتاب، باشراف استاذنا العلامة الدكتور محمود الطناحي رحمه الله تعالي.
 (¬) فهرسة ابن عطية الغرناطي ص ، والغنية للقاضي عياض ص .
 (¬) طبع بتحقيق الدكتور وصي الله بن محمد عباس، وصدر عن الدار السلفية بالهند.
 (¬) فهرسة ابن خير ص .
 (¬) الغنية للقاضي عياض ص .



 (¬) طبع مرارا، وعليه شروح وتعليقات ومختصرات كثيرة.
 (¬) وصلنا جزء من كتاب عبد الله بن عبد الحكم المصري المسمي (المختصر الكبير في الفقه)، مخطوط ناقص يقع في () ورقة، في مكتبة القرويين بفاس، كما ذكر ذلك الدكتور ميكلوش موراني في كتابه (دراسات في مصادر الفقه المالكي) ص ، ووصف المخطوط من اولها واخرها.
 (¬) فهرسة ابن خير ص   .



 (¬) فهرسة ابن خير ص .
 (¬) طبع بتحقيق الدكتور علي توفيق الحمد، وصدر في بيروت سنة ().
 (¬) فهرسة ابن خير ص .
 (¬) طبع مرارا، وافضل طبعة له هي التي حققها العلامة احمد شاكر والاديب الدكتور زكي مبارك، في مصر.
 (¬) فهرسة ابن خير ص .



 (¬) ينظر: فهرسة ابن خير ص   ، وترتيب المدارك / ، ومقدمة تفسير غريب الموطا لابن حبيب.
 (¬) ترتيب المدارك / .
 (¬) ترتيب المدارك / .



 (¬) الصلة / .
 (¬) تاريخ الاسلام / .
 (¬) العبر / .
 (¬) التمهيد / ، وهذا النص في كتابنا ص .
 (¬) مشارق الانوار / ، (طبعة المغرب بتحقيق البلعمشي احمد يكن، ولم يصدر منها سوي مجلدين)، وهذا النص في كتابنا ص .
 (¬) المشارق /  و ، وهذا النص جاء في كتابنا ص .
 (¬) المشارق / ، ولم يرد هذا الموضع في كتابنا بسبب ضياع الاوراق من الاصل.
 (¬) المشارق / ، ولم يرد هذا الموضع ايضا.



 (¬) الاقتضاب / ، وهذا النص جاء في كتابنا ص .
 (¬) التلخيص الحبير / ، وهذا النص سقط من الكتاب بسبب ضياع الاوراق.
 (¬) فهرسة ابن خير ص .



 (¬) تفسير كتاب الفراءض ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ان الخلاف في حكم مرتكب الكبيرة، او ما يعرف بالفاسق الملي من اعظم الخلافات التي نجمت عنها البدع، وافترقت بسببها الامة، فكفر بعضهم بعضا، وقاتل بعضهم بعضا، وينظر: التمهيد / ، وفتح الباري / .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص . وقال نحو هذا الكلام في ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) رواه ابو نعيم في حلية الاولياء / .



 (¬) جامع العلوم والحكم ص .
 (¬) ذكره ابن حجر في فتح الباري / .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص   .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص   .
 (¬) ص .



 (¬) ص .



 (¬) السير / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وتهذيب الكمال / ، وجمهرة تراجم المالكية / ، وقد طبعت روايته للموطا بتحقيق الدكتور بشار عواد ومحمود خليل، وقد اعتمدا في التحقيق علي نسخة محفوظة بالهند، مع ان للكتاب نسخ خطية اخري، ينظر: مقدمة كتاب الايماء للداني / . واما كتابه الاخر في الفقه فقد وصلنا وما يزال مخطوطا في مكتبة القرويين بفاس، كما في تاريخ التراث العربي / .



 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) تاريخ علماء الاندلس / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وقد اخرجت له ما وصلنا من كتابه (احكام القران) عن النسخة الوحيدة المحفوظة بالمكتبة العتيقة بالقيروان، وطبع مءخرا بدار ابن حزم، والحمد لله علي توفيقه.
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم العلماء المالكية / ، =



= وقد وصلنا من كتبه كتاب (الحج) توجد منه قطعة في المكتبة الحتيقة بالقيروان، ينظر: تاريخ التراث العربي / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) تهذيب الكمال / ، والسير / ، وذكر فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي /  بابن لربيعة كتابا في الفقه ينقل منه كثير من الفقهاء.
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / . () تاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق / ، وغاية النهاية في طبقات القراء / .



 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
ومن كتبه التي وصلت الينا: قطعة من روايته للموطا، وطبع له الملخص من موطءه للقابسي، وذكر له الدكتور فءاد سزكين رسالتين محفوظتين في بعض المكتبات الاوربية، ينظر: تاريخ التراث العربي / . ومن باب الفاءدة نشير الي ان الامام ابا عبيد القاسم بن خلف الجبيري الطرطوشي المتوفي سنة () الف كتابا سماه (التوسط بين مالك وابن القاسم في المساءل التي اختلفا فيها من مساءل المدونة)، وفي هذا الكتاب يظهر علم ابن القاسم ومكانته، فمع كونه تلميذ مالك فقد خالف في بعض المساءل مما يبين نزعته الاستقلالية الاجتهادية، وهذا الكتاب طبع بتحقيق مصطفي باجو، وصدر عن دار الضياء بطنطا في مصر.
 (¬) تهذيب الكمال / ، والسير / ، وقد طبع له مءخرا الاثر الوحيد الذي وصلنا من كتبه، وهو اوراق من كتاب الحج، بتحقيق الدكتور ميكلوش موراني.
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وقد طبع كتابه النوادر والزيادات في خمسة عشر مجلدا، كما طبع كتاب (الجامع) وهو الجزء الاخير من كتابه (مختصر المدونة)، اما كتاب (الرسالة) فقد طبع مرارا.



 (¬) تاريخ علماء الاندلس / ، وجذوة المقتبس ص .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وتهذيب الكمال / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وصدر له من الكتب: الجامع، والتفسير، والقدر.
 (¬) ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وقد طبع كتابه (تفسير الموطا) بتحقيق الدكتور عبد الرحمن بن العثيمين باسم (تفسير غريب الموطا)، كما وصلنا بعض من كتابه (الواضحة) استعرضها الدكتور مكلوش موراني في كتابه (دراسات في مصادر الفقه المالكي).



 (¬) ترتيب المدارك / ، وتهذيب الكمال / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم فقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وقد طبعت روايته للموطا بتحقيق الشيخ العلامة محمد الشاذلي النيفر رحمه الله تعالي علي نسخة مكتبة القيروان وهي قطعة ناقصة، وللفاءدة نشير الي ان سحنون نقل في المدونة كثيرا من اقواله.
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) تهذيب الكمال / ، والسير / .



 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / . وتوجد بعض القطع في مكتبة القيروان العتيقة، ونقل منها نصوصا كثيرة ابن ابي زيد في النوادر والزيادات، وينظر: (دراسات في مصادر الفقه المالكي) ص .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) تاريخ بغداد / ، والسير / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وقد وصلنا شء يسير من مءلفاته، منها كتابه (اداب المعلمين) وقد طبع غير مرة، ومنها بتونس بتحقيق محمود عبد المولي، ووصلنا له ايضا قطع مخطوطة في الفقه، محفوظة في المكتبة العتيقة بالقيروان، كما جاء في كتاب (دراسات في مصادر الفقه المالكي) ص .



 (¬) ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وكتاب (محمد بن وضاح القرطبي مءسس مدرسة الحديث بالاندلس مع بقي بن مخلد) للدكتور نوري معمر، ومن كتبه التي وصلت الينا كتاب (البدع) وقد طبع مرارا، وافضل طبعة له هي التي حققها صديقنا الاستاذ بدر البدر في الكويت، وكتاب (النظر الي الله تعالي) وهو مخطوط لدي مكتبة حسن حسني عبد الوهاب، وهي الملحقة بالمكتبة الوطنية بتونس, ومن كتبه (تسمية شيوخ ابن وهب) وهذا الكتاب اعتمده الحافظ ابن بشكوال في كتابه رجال ابن وهب وزاد عليه، وقد طبع مءخرا بتحقيقي علي نسختين خطيتين نادرتين، والحمد لله علي توفيقه.
 (¬) ترتيب المدارك / ، وتهذيب الكمال / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) ترتيب المدارك / ، وتهذيب الكمال / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، ووصيته لطلبة العلم نقلها عن مالك واضاف اليها وصايا اخري، وقد رواها ابن خير في فهرسته ص  باسناده الي ابي المطرف عن ابي عيسي، عن ابي عثمان، قال: حدثنا ابو المعلي بن معلي، حدثنا عثمان بن ايوب، اخبرنا يحيي بن يحيي، قال: قال مالك.



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص   .
 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .
 (¬) كتاب التمييز ص .



 (¬) ص .
 (¬) ص .



 (¬) تراث المغاربة ص . وقوله: (وتضمن الكثير من اقوال ابي محمد الاصيلي ..) اقول: الصواب هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان القرطبي، المتوفي سنة =



= ()، وقد ذكرنا ترجمته في هذه الدراسة.



 (¬) وهذه الطبعة هي افضل طبعات الموطا، فقد احسن الدكتور جزاه الله خيرا في جمع النسخ المعتمدة من الموطا وفي المقابلة بينها، ثم في ضبط النص وترقيمه، وتوج عمله بعد ذلك بالفهارس الكاشفة.



 (¬) سقط من اول الكتاب عدد من الاوراق، وفيها احد عشر بابا من الموطا، من صفحة ()، الي صفحة ()، وما وضعته بين معقوفتين زيادة من الموطا.
 (¬) هو احمد بن عبد الملك بن هاشم الاشبيلي نزيل قرطبة، الامام العلامة الفقيه، المعروف بابن المكوي، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) هو احمد بن ابي بكر بن الحارث القرشي الزهري، احد من روي عن الامام مالك، وكان فقيها محدثا ثقة، توفي سنة ()، وروي عنه البخاري ومسلم وغيرهما.
 (¬) هو عيسي بن دينار بن واقد، ابو محمد الغافقي القرطبي القاضي، الامام الفقيه المفتي الزاهد، صحب عبد الرحمن بن القاسم، وتخرج به، وله مصنفات، توفي سنة ()، ينظر: سير اعلام النبلاء / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) هو عبد الله بن عثمان الاسدي القرطبي، المحدث الفقيه الثقة، ولد سنة ()، والمتوفي سنة ()، ينظر: تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي / .
 (¬) هو عبد الرحمن بن القاسم المصري، الامام العلامة الفقيه، صحب الامام مالك وغيره، وتوفي سنة ()، ينظر: السير / .



 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، وابن حبان ().
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
 (¬) في الاصل: بعسر، وما وضعته هو الذي يتوافق مع السياق.
 (¬) ذكره ابن حجر في الفتح  (/ ) نقلا عن المهلب.



 (¬) رواه يحيي عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا ()، ولم اجده في رواية ابن القاسم بتلخيص القابسي المطبوعة.
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، واحمد / ، من طريق ابي صالح ذكوان السمان به.
 (¬) في الاصل: قرة، وهو خطا.
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي / .



 (¬) رواه مالك () عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب الانصاري عن ابيه به، ورواه من طريقه: النساءي / ، وابن ماجه ()، واحمد / . والنسمة بفتح النون والسين والمراد بها هنا الروح. وقوله: (يعلق في شجر الجنة) يروي بفتح اللام، وهو الاكثر، ويروي بضم اللام، والمعني واحد، وهو الاكل والرعي، يريد: ناكل من ثمار الجنة وتسرح بين اشجارها، ينظر: التمهيد /   .



 (¬) رواه احمد / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، بماسنادهما الي ابن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير انه سمع ابا ذر وابا الدرداء .... الخ.
 (¬) زيادة من المصادر.
 (¬) جاء في الاصل: عمرو، وهو خطا، والصواب ما اثبته.
 (¬) رواه الحسن بن سفيان في الاربعين ()، وابو عروبة في احاديثه ()، والبيهقي في السنن / ، وابن عساكر في تاريخه / ، كلهم باسنادهم الي المسيب بن واضح به، وهو حديث لا يصح، لا يعرف الا من حديث المسيب بن واضح، وهو ليس بالقوي.



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : معلوم عند جميع اهل السير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  منذ افترضت عليه الصلاة بمكة لم يصل الا بوضوء مثل وضوءنا اليوم، وهذا لا يجهله عالم ولا يدفعه الا معاند ... الخ واشار الي هذا المعني ايضا القرطبي في التفسير / .
 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : كل من احدث في الدين مالا يرضاه الله ولم ياذن به الله فهو من المطرودين عن الحوض المبعدين عنه، واشدهم طردا من خالف جماعة المسلمين وفارق سبيلهم، مثل الخوارج علي اختلاف فرقها، والروافض علي تباين ضلالها، والمعتزلة علي اصناف اهواءها، فهولاء كلهم مبدلون، وكذلك الظلمة ... وجميع اهل الزيغ والاهواء والبدع وكل هءلاء يخاف عليهم ان يكونوا عنوا بهذا الخبر.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري.
 (¬) يعني حديث مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ().
 (¬) في الموطا (): (والله لاحدثنكم حديثا، لولا انه في كتاب الله ما حدثتكموه)،
 (¬) موطا مالك برواية يحيي بن بكير (الورقة  ا)، ولفظه:: (تالله لاحدثنكم حديثا، لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه).



 (¬) هو محمد بن احمد بن خالد بن الجباب القرطبي الفقيه، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) هو احمد بن خالد بن الجباب القرطبي، الفقيه الزاهد محدث الاندلس، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) الدبري بفتح الدال والباء هو ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الصنعاني، راوية عبد الرزاق بن همام، كان محدثا ثقة، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / ، عن معمر بن راشد به. ورواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي الزهري به.
 (¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ().
 (¬) حديث عبد الله بن زيد رواه البخاري ()، وابن حبان ().



 (¬) يعني ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن القيرواني، الامام العلامة الفقيه، صاحب الكتب المشهورة، ومنها النوادر والزيادات، توفي سنة ()، ينظر: السير / .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) الزوراء موضع بالمدينة غربي مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند سودتي المدينة، وهو ما يعرف اليوم بالمناخة، ينظر: كتاب الاماكن للحازمي ص .



 (¬) بضاعة بضم الاول وقد يكسر وهي بءر كان معروفا الي عهد قريب بالقرب من سقيفة بني ساعدة في المدينة، وقد دخل في التوسعة الجديدة للمسجد النبوي، ينظر: المعالم الاثيرة ص .
 (¬) في الاصل: بعيد، وهو خطا.
 (¬) هو عبد الملك بن حبيب السلمي الاندلسي الامام المحدث الفقيه، صاحب المصنفات، =



= ومنها الواضحة، توفي سنة ()، ينظر: السير / ، ومقدمة كتابه (تفسير غريب الموطا) لمحققه الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، و (دراسات في مصادر الفقه المالكي) للدكتور ميكلوش موراني.
 (¬) رواه ابن ماجه ()، باسناده الي سفيان الثوري به.
 (¬) هذا الحديث رواه البخاري () من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه به، فهو اذن ليس بمضطرب كما زعم المصنف رحمه الله تعالي، وينظر: فتح الباري / .
 (¬) ذكر ابن المنذر في الاوسط /  بان بعض الاءمة كالاوزاعي واحمد واسحاق وغيرهم احتجوا بان بعض الصحابة كان يمسح علي العمامة ومنهم ابو بكر وعمر، قال: ولو لم يثبت الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم فيه لوجب القول به، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اقتدوا باللذين من بعدي ابو بكر وعمر) ... الخ .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / .
 (¬) جاء في الاصل: (تمونت نزع) ولم اجد لها معني، وما وضعته هو الموافق للسياق.
 (¬) هو محمد بن مسلمة بن محمد، ابو هشام المخزومي المدني نزيل دمشق، الامام الفقيه الثقة، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية .
 (¬) نقل هذه الرواية ابن ابي زيد القيرواني في النوادر والزيادات ، والحطاب في مواهب الجليل / .



 (¬) سقطت ابواب من الاصل، وفيها () بابا من ابواب الطهارة، و () ابواب من ابواب الصلاة، ما بين صفحات الموطا ، الي الصفحة  من الجزء الاول.



 (¬) ما بين المعقوفات سقط من الاصل لضياع الاوراق السابقة، وقد استدركتها من الموطا.
 (¬) ما بين المعقوفتين سقطت من الاصل، واثباته يتناسب مع السياق.
 (¬) رواه البخاري ()، وابن حبان ().
 (¬) هو ابو الحسن التونسي الفقيه المفتي، سمع من مالك موطءه، وهو اول من ادخله الي افريقية، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) هو ربيعة بن ابي عبد الرحمن، المعروف بربيعة الراي، الامام الفقيه الثقة المتقن، توفي سنة ()، وحديثه عند الستة.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، و .
 (¬) ينظر: المدونة / ، وفيه قول مالك المتقدم المتضمن ايضا النقل عن سعيد بن المسيب وربيعة، ثم قال: (فانا احب في قول سعيد ان يمضي، لاني ارجو ان يجزء عنه، واحب له في قول ربيعة ان يعيد احتياطا، وهذا في الذي مع الامام) ا. ه وهذا المسالة اختلف فيها اهل العلم، ينظر: الاوسط / ، والتمهيد / ، والاستذكار / .



 (¬) وقال ابن عبد البر في الاستذكار / : انما هو ضرب من القنوت والدعاء، لما كان فيه من امر اهل الردة.
 (¬) جاء في الاصل: (ابن عمر) وهذا خطا فيما اري، والصواب (عمر) كما سياتي في نهاية الاثر.
 (¬) لم اجده في موطا ابن بكير في باب القراءة في المغرب (الورقة  ا) ولعله جاء في موضع اخر قد خفي علي، او سقط من النسخة التي بين يدي، وهي المصورة من مكتبة احمد الثالث باستنبول. ورواه البيهقي في السنن / ، و ، باسناده الي ابن بكير عن مالك عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان عمر بن الخطاب كان يصلي ... الخ، ورواه عبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / ، باسنادهما الي التيمي به، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : هذا حديث منكر منقطع الاسناد .... وقد روي عن عمر من وجوه متصلة انه اعاد تلك الصلاة ... الخ.



 (¬) سياتي ذكره بعد قليل.
 (¬) موطا يحيي بن بكير الورقة ( ب).
 (¬) هو يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، الامام الناقد المشهور.
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، من حديث علي  رضي الله عنه .



 (¬) ينظر: الاصابة / .
 (¬) رواه النساءي / ، وابن ماجه ()، واحمد / ، باسنادهم الي سفيان بن عيينة به. وله طرق اخري روي بعضها البخاري وغيره، ينظر: المسند الجامع / .
 (¬) زيادة يتقضيها السياق، وبما جاء في مصادر تخريج الحديث.



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / . ورواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد / .
 (¬) رواه الطبري في التفسير /  باسناده الي حجاج بن محمد به.
 (¬) هو الماجشون المدني، الامام الفقيه المحدث الثقة، من اقران مالك في العلم، توفي سنة ()، وحديثه في الستة وغيرها.



 (¬) جاء في الاصل: زياد، وهو خطا، ويزيد بن رومان مدني مولي ال الزبير بن العوام، كان ثقة فقيها، توفي سنة ()، وروي حديثه الستة، ينظر: التهذيب / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة / ، باسناده الي اشعث عن نافع به بنحوه.
 (¬) جاء في الاصل: (ابن عمر) والصواب حذف (ابن)، كما جاء في الموطا، ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  باسناده الي ابن وهب عن مالك باسناده الي عمر، ورواه ابن ابي شيبة / ، باسناده الي عمر به.
 (¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي / ، ومالك ()، من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه الترمذي ()، والبيهقي / .
 (¬) هذا ليس راي اهل الكوفة وانما هو راي الشافعية، اما اهل الكوفة ومعهم احمد وغيره فانهم قالوا بان المصلي يقول في دعاء الاستفتاح (سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك)، اما مالك فانه يري بان المصلي لا يقول شيءا من ذلك، وانما يكبر ويقرا: {الحمد لله رب العالمين}، ينظر: الاوسط / ، والمدونة / ، والمغني / .
 (¬) هو يحيي بن سلام البصري نزيل افريقية، الامام المفسر الصدوق، توفي سنة ()، ينظر: السير / .
 (¬) لم اقف عليه في تفسير ابن ابي زمنين، وهو ملخص لتفسير يحيي بن سلام، والاثر ذكره =



= السيوطي في الاتقان / ، وقال: هذا حديث لا اصل له في شء من كتب الحديث، وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة تسميتها.
 (¬) لم اجد كلام ابن ابي زيد القيرواني في النوادر والزيادات، واما قول ابن القاسم فقد نقله سحنون في المدونة / .
 (¬) هو محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندراني، الامام الفقيه، صاحب الكتاب المشهور في الفقه، المسمي بالموازية، توفي سنة ()، ويوجد من الموازية قطع مفرقة في المكتبة العتيقة بالقيروان، وقد ادخل الامام ابن ابي زيد نصوصا كثيرة منه في كتابه القيم (النوادر والزيادات) ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، ودراسات في مصادر الفقه المالكي ص .
 (¬) قال ابن عبد البر في الاستذكار / : وقد روي عن مالك قول شاذ لا يعرفه اصحابه، وينكره اهل العلم به: ان الصلاة تجزء بغير قراءة علي ما روي عن عمر، =



= وهي عن مالك رواية منكرة، والصحيح عنه خلافها وانكارها.
 (¬) جاء في هنا في الاصل:، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال الله ... الخ " والصواب ما اثبته.
 (¬) ورد في الاصل: (قال ابو هريرة روي ابن المسيب) وهو خطا ظاهر.
 (¬) رواه الطبري في التفسير / ، وابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) هو احمد بن خالد ابن الجباب القرطبي الفقيه، تقدم التعريف به.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد / ، وابن حبان () و ().
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، ومالك () من حديث ابي هريرة، وسياتي بعد قليل.
 (¬) ينظر: مصنف عبد الرزاق / ، ومصنف ابن ابي شيبة / ، وسنن البيهقي / .
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة ضرورية للسياق.
 (¬) في الاصل: باطل، وهو خطا ظاهر.



 (¬) قال محمد بن يحيي الذهلي: والمحفوظ عندنا عمار، ينظر: تهذيب الكمال / .



 (¬) هو احمد بن عون الله بن عبد الله بن دليم القرطبي، الامام الفقيه الزاهد، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ علماء الاندلس / .



 (¬) سقط شرح احاديث الموطا، من الصفحة ()، الي الصفحة () وفيها تكملة هذا الباب مع الباب الاخر وهو التشهد في الصلاة، وباب ما يفعل من رفع راسه قبل الامام، بسبب ضياع ورقة او ورقتين من الاصل



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا، نظرا لضياع الورقة السابقة.
 (¬) هو عثمان بن عيسي بن كنانة، ابو عمرو المدني الفقيه، صحب مالكا، وكان من كبار اصحابه، ولكن غلب عليه الراي، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) ما بين المعقوفتين من الاستذكار / ، وقد سقط من الاصل لضياع الورقة السابقة.



 (¬) رواه البخاري ()، وابو داود ().
 (¬) حديث ابن بحينة رواه مالك ()، ورواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد، ابو بكر التميمي البغدادي، الامام العلامة الفقيه المتقين، صاحب التصانيف، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) يتوخ يعني: يتحري.
 (¬) موطا مالك برواية القعنبي ()، وموطا مالك برواية ابن القاسم، تهذيب القابسي ().
 (¬) ينظر: التمهيد / ، وكتاب الايماء الي اطراف احاديث كتاب الموطا للداني / .
 (¬) ينظر: التمهيد / .



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت في قراءتها.



 (¬) ذكر ابن عبد البر في الاستذكار /  بان مالكا واصحابه يسمون المستنكح بكثرة الوهم فيمن يكثر عليه الوهم فلا ينفك منه.
 (¬) جاء في الاصل: (فيما خف) وما وضعته هو المتوافق للسياق.
 (¬) وقع في الاصل: (قل سمعوه) وليس لها معني، ولعل ما وضعته هو المناسب.



 (¬) جاء في الاصل: (ابو)، وهو خطا، وابن عثمان عبد الله بن محمد بن عثمان، ابو محمد القرطبي، وقد تقدم ذكره، وسياتي ايضا.
 (¬) هو سعيد بن خمير بن عبد الرحمن القرطبي، ابو عثمان، الامام الفقيه المتقين، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ علماء الاندلس / ، وجذوة المقتبس ص ، وبغية الملتمس ص  (وفيه: بن حمير)، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / ، وجاء في الاصل: حميد، وهو خطا.
 (¬) هو يحيي بن ابراهيم القرطبي، الامام العلامة الفقيه، وهو صاحب تفسير الموطا، وقد وقفت علي قطعة منه وهي التي وصلتنا، وساقوم ان شاء الله تعالي بتحقيقها.
 (¬) في الاصل: كالمهتدي، وما وضعته هو الصحيح.
 (¬) جاء في الاصل: (الي) وما وضعته هو المتوافق مع السياق.



 (¬) ذكره ابن ابي زيد القيرواني في كتاب الجامع ص ، ثم قال: يريد ان غيرهم قد يعمل شيءا علي ظاهره وله تاويل من حديث غيره او دليل يخفي عليه، او متروك اوجب تركه غير شء مما لا يقوم به الامن استبحر وتفقه.
 (¬) زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) رواه النساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي / ، باسنادهم الي الزهري به.



 (¬) جاء في الاصل: (ينوب)، وهو خطا.



 (¬) زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب) من نسخة تركيا.
 (¬) ينظر: التمهيد / .
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي الاعمش به.



 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، باسنادهم الي الاعمش به، ورواه مسلم () من طريق الاعمش عن ابي سفيان عن جابر به.



 (¬) رواه عبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / ، باسنادهما الي عطاء بن ابي رباح به.
 (¬) الدار المحجوزة هي التي عليها سور يحجزها عن بقية صفوف الصلاة.



 (¬) هو عبد الله بن نافع المدني الصاءغ، صحب مالكا وتفقه به، وروي له مسلم واصحاب السنن, وتوفي سنة ()، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) مطرف هو عبد الله بن مطرف المدني، شيخ البخاري، وتلميذ مالك وابن اخته، واما ابن الماجشون فهو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، الامام المحدث الفقيه، روي عن مالك وغيره، وحديث في النساءي وابن ماجه، ينظر: تهذيب الكمال /  و .



 (¬) هو عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو محمد المصري، الامام الفقيه، سمع مالك بن انس وغيره، وله تاليف كثيرة، توفي سنة ()، ينظر: سير اعلام النبلاء / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) في الاصل: ينهاهم، والصواب ما اثبته.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة ضرورية للسياق.



 (¬) ذكره العيني في عمدة القاري / ، ونسبه الي ابن وهب عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع بن ابي نعيم مقرء المدينة.
 (¬) جاء في الاصل: (لزمه)، وما وضعته هو الموافق للسياق.



 (¬) جاء في الاصل (زيد)، وهو خطا، والاسود بن يزيد هو النخعي، وينظر: التمهيد / .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عمر بن الخطاب.
 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل بسبب حذفه، وزدته مراعاة للسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين زدته من كتاب الزهد لابن المبارك، وقد مسح من الاصل.
 (¬) رواه عبد الله بن المبارك في الزهد ().



 (¬) اشار الطحاوي في شرح معاني الاثار /  الي الاختلاف في حديث عاءشة، وذكر ان هشاما خالف عامة الرواة عن ابيه، وقال ابن عبد البر في الاستذكار / : اما =



= حديث هشام بن عروة هذا فقد انكره مالك، وقال: مذ صار هشام بالعراق اتانا عنه ما لم نعرف منه.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه مسح، وقد اجتهدت في وضعه بما فهمت  من كلام ابن بطال كما نقله ابن حجر في الفتح / ، وقال: وتعقبه ابن المنير وغيره بان ذلك مفرع علي ان النوم في حقه ينقض وليس كذلك؛ لانه قال: "تنام عيناي ولا ينام قلبي" واما كونه توضا عقب ذلك فلعله جدد الوضوء، او احدث بعد ذلك فتوضا، قال ابن حجر: وهو تعقب جيد ... الخ.
 (¬) اصاب المسح ما بين المعقوفتين فلم يظهر، وقد اجتهدت في وضعه بما يتناسب مع السياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح، وما وضعته هو المناسب مع الكلام.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وقد استدركته مما ورد في رواية مسلم ().



 (¬) في الاصل: ينام، وهو خطا ظاهر.
 (¬) رواه ابو داود ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن / ، وذكر ابن عبد البر في التمهيد /  بان رواية علي بن عبد الله البارقي هذه في ذكر النهار لم يقله احد عن ابن عمر غيره، وانكروه عليه.



 (¬) هذا قول نقل عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي، ويريد انه فرض عملا لا علما، فهو واجب لازم في حق العمل دون الاعتقاد ينظر: بداءع الصناءع / ، وتبيين الحقاءق / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة / ، واحمد / ، والدارقطني / ، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، باسناده ضعيف.
 (¬) هم الخوارج والمعتزلة.
 (¬) لم اجد متابعة يحيي بن سلام في شء من الكتب، وذكر ابن عبد البر في التمهيد /  متابعات كثيرة لهذا الحديث ولكنه لم يشر الي متابعة يحيي بن سلام هذه، =



= ويحيي بن سلام لم يدرك يحيي بن سعيد الانصاري وانما يروي عن بواسطة، ينظر: سير اعلام النبلاء / .
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وقد استظهرته بما رايته مناسبا مع السياق.
 (¬) رواه بنحوه مالك ()، وقال ابن عبد البر في التمهيد / ,: وروي مثل قول ابن عمر في الفصل بين الشفع والوتر بالتسليم عن عثمان بن عفان وعبد الله بن عباس وسعد بن مالك وزيد بن ثابت ... الخ.



 (¬) هو اشهب بن عبد العزيز، ابو عمرو المصري، الفقيه العلامة، سمع مالكا وغيره، توفي سنة ()، السير / 
 (¬) موطا مالك برواية القعنبي ()، وينظر: موطا مالك برواية يحيي ()، وبرواية يحيي بن بكير الورقة ( ا) نسخة احمد الثالث.



 (¬) هو احمد بن عمران بن سلامة البصري الالهاني المتوفي قبل سنة ()، المحدث الثقة اللغوي، له شرح لغريب الموطا، وقد وصلنا، ينظر: الجرح والتعديل / ، ومقدمة تفسير الموطا لابن حبيب للدكتور عبد الرحمن بن سليمان بن العثيمين / .



 (¬) في الاصل: (المنافقين)، وصوبته مراعاة لسياق الكلام.
 (¬) ما بين المعقوفتين مسح، واستظهرته بما يتوافق مع السياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت في وضعه بما يتناسب مع السياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وقد استظهرته بما يتوافق مع نص مشابه ذكره ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب) نسخة تركيا.
 (¬) ما بين المعقوفات لم يظهر في الاصل، واجتهدت في وضعه بما يتوافق مع السياق.



 (¬) لم اجد اللفظة هكذا في موطا يحيي، وانما فيه من قول ابي ايوب الانصاري: (فان له سهم جمع، او مثل سهم جمع)، ونقل ابن عبد البر في التمهيد /  عن ابن وهب انه قال: يعني يضعف له الاجر.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح، وقد استظهرته بما وجدت نحوه في المدونة / .



 (¬) ما بين المعقوفتين ليس واضحا في الاصل، وقد اجتهدت بما رايته مناسبا مع السياق.
 (¬) نقل قول عيسي بن دينار هذا ابن عبد البر في الاستذكار / ، ونصه: (لا اقول يقول مالك في امامة ولد الزني، وليس عليه من ذنب ابويه شء).
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، ووضعت ما رايته مناسبا للسياق.
 (¬) اصاب المسح ما بين المعقوفتين، ووضعت ما رايت انه المناسب للسياق.
 (¬) ذكره ابن عبد البر في التمهيد /  او نسبه الي ابي مصعب الزبيري في مختصره، ثم قال: وهذا حديث لا يصح عند اهل العلم بالحديث؛ لانه يرويه جابر الجعفي مرسلا وليس بحجة فيما اسنده، فكيف فيما ارسله؟!.



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب)، نسخة تركيا.
 (¬) لم اجده في موطا ابن بكير، وانما وجدت الحافظ ابن عبد البر في التمهيد /  نقل عن ابن القاسم هذا القول عن مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي.
 (¬) هو ابو محمد الحسين بن حامد بن نصر الحداد المصري، المتوفي سنة ()، جاء ذكره في وفيات المصريين ص ، باسم الحسن بن حامد، ولم اجد له ترجمة. وشيخه علي بن الحسن القاضي لم اعرفه، واما شيخ شيخه فهو علي بن سعيد بن بشير الرازي نزيل مصر، المعروف بعليك، الامام المحدث الثقة، توفي سنة () ينظر: السير / .
 (¬) هو نعيم ابن ابي هند، وابو واءل هو شقيق بن سلمة.
 (¬) رواه الترمذي () عن محمود بن غيلان عن شبابة به، وقال: حديث حسن صحيح غريب.



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وقد اجتهدت بما رايته مناسبا.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح، وقد اجتهدت ما اراه مناسبا للسياق.
 (¬) جاء في الاصل: (ابن هشام)، وهو خطا، والصواب ما اثبثه، وهشام هو ابن حسان.



 (¬) رواه البخاري في ثلاث مواضع من صحيحه () و () و ()، باسناده الي هشام بن حسان به.
 (¬) بحثث عن هذا الاثر ولم اقف عليه.



 (¬) نقل هذا القول عن مجاهد بن جبر، رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، وقال ابن عبد البر في الاستذكار / : وهذا لم يقله غيره.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه البلل فلم تظهر الكتابة بمقدار نصف سطر، ولم استطع استظهاره.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، ووضعت ما يتناسب مع السياق.
 (¬) اصاب المسح مقدار كلمة فلم تظهر، ولم استطع استظهارها.
 (¬) اصاب المسح مقدار كلمة لم تتبين لي.



 (¬) هو عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عيسي الاندلسي، المفتي الفقيه، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / . واحمد بن خالد هو ابن الجباب الامام، تقدم التعريف به.
 (¬) رواه الحميدي ()، واحمد / ، والخطيب البغدادي في تاريخه / ، باسنادهم الي ابي الزناد به، ورواه مسلم () عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة به.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر جيدا، واجتهدت في وضع ما رايته مناسبا.
 (¬) الارحاء جمع رحي، وهي التي يطحن بها الحنطة والشعير وغيرهما.



 (¬) اي قبل مغيب الشفق، والشفق الاسفار البياض الباقي من النهار.
 (¬) رسالة الليث الي الامام مالك رواها بطولها يحيي بن معين، كما في تاريخ الدوري ()، ونقلها ابن القيم الجوزية في اعلام الموقعين /  نقلا عن يعقوب بن سفيان في المعرفة والتاريخ, ثم قال: وهو كتاب جليل غزير العلم جم الفواءد.



 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته من الموطا.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) جاء في الاصل: (فاتموا الصلاة)، وهو خطا ظاهر.



 (¬) في الاصل: (علته)، وهو مخالف للسياق.
 (¬) في الاصل (فسبح) يعني بالفاء، وهو خطا ظاهر.
 (¬) نقله ابن عبد البر في الاستذكار / .
 (¬) ما بين المعقوفتين ليس واضحا في الاصل، ووضعته مراعاة للسياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر جيدا في الاصل، واجتهدت في وضعه.
 (¬) ذات الجيش موضع قريب من ذي الحليفة جنوب المدينة، تسمي اليوم بالمفرحات، وتبعد عن المدينة قرابة () كيلا تقريبا، ينظر: معجم الامكنة الواردة ذكرها في صحيح البخاري ص .
 (¬) زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) رواه عبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / ، باسنادهما الي ابي حرب الديلي به. والخص بضم الخاء المعجمة وتشديد الصاد المهملة هو البيت من قصب، ينظر: عمدة القاري / .



 (¬) رواه عبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، باسنادهم الي ابن مسعود به.
 (¬) ريم بكسر اوله واد قرب المدينة لا يزال معروفا يفضي سيله الي النقيع اعلي وادي العقيق، ينظر: كتاب الاماكن للحازمي مع تعليقات العلامة حمد الجاسر رحمه الله تعالي / .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث العلاء بن الحضرمي.



 (¬) هو الامام عبد السلام بن حبيب بن حسان التنوخي القيرواني المالكي، الملقب بسحنون بفتح السين وبضمها الفقيه المشهور صاحب المدونة، المتوفي سنة ()، السير / .
 (¬) جاء في الاصل: (وا كان)، وهو خطا.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت في وضعه بما يتناسب مع سياق الكلام.
 (¬) رواه مسلم ()، واحمد / ، ضمن حديث طويل عن ابي هريرة.
 (¬) رواه ابن ماجه ()، واحمد / ، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واستدركته بما جاء في الموطا، ومع ما يتوافق مع السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت في وضعه.



 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، و ، من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه النساءي / ، وابن ماجه ()، واحمد / ، والبيهقي في السنن / .
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يتبين في الاصل، واجتهدت في وضعه.
 (¬) جاء في الاصل: (امر)، وهو مخالف للسياق.
 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب التهجد ()، والعقيلي في الضعفاء / ، واسناده ضعيف جدا، ولكنه صحيح من قول ابي هريرة، رواه عبد الرزاق في المصنف / ، وابن ابي شيبة / .



 (¬) هو هشام بن محمد بن قرة بن ابي خليفة المصري، توفي سنة ()، وهو الذي روي كتاب مشكل الاثار للطحاوي، كما جاء فيه / ، وينظر: كتاب وفيات المصريين ص .
 (¬) هو محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي الرازي، الامام الحافظ الناقد، وهو صاحب كتاب الكني وغيره، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من مصادر تخريج الحديث.
 (¬) رواه البخاري ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، باسنادهم الي منصور بن المعتمر به.



 (¬) ما بين المعقوفتين ليست واضحة في الاصل، وقد اجتهدت ما رايته مناسبا للسياق.
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة () ب، بلفظ: (كان لا يقنت في شء من الصلاة الا في الوتر الا انه كان يقنت في صلاة الفجر قبل ان يركع الاخرة)، وبهذا اللفظ ذكره ابن عبد البر في الاستذكار / .



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا /  ()، وجاء في الاصل: (الخفين)، ولا شك انه سهو من الناسخ.



 (¬) ذكره الذهبي في السير / . وروي هذا القول مرفوعا من حديث ابي امامة، رواه ابن ماجه ()، والطبراني في المعجم الكبير / ، واسناده ضعيف.
 (¬) رواه احمد / ، والطبراني في المعجم الكبير / .



 (¬) لم اقف علي هذه الرواية في موطا ابن بكير، كما اني لم اجد هذه الرواية في مسند الموطا للجوهري، ولا في اطراف الموطا للداني، ولم اعثر عليها ايضا في التمهيد.
 (¬) هو اسماعيل بن اسحاق القاضي، الامام العلامة الفقيه الناقد صاحب التصانيف العظيمة، ومنها كتاب (احكام القران) الذي صدر مءخرا بتحقيقي، توفي هذا الامام سنة ().
 (¬) جاء في الاصل: سعيد، وهو خطا، وهو بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، والد النعمان بن بشير.
 (¬) ذكر ابن عبد البر في التمهيد /  بان الصلاة علي كل احد جاءزة من كل احد اقتداء برسول الله  عليه السلام  الذي يمتثل قول الله عز وجل: {وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم}.



 (¬) لم اجد هذا الاثر في موطا مالك برواية ابن بكير في باب ما جاء في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الورقة ( ا).



 (¬) رواه ابو داود ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، باسنادهما الي حماد بن زيد به.



 (¬) هذا سهو من المصنف رحمه الله تعالي، فان مسجد قباء بناه النبي  صلي الله عليه وسلم  عند مقدعه من مكة مهاجرا قبل ان يبني مسجده النبوي، وهذا امر مستفيض لا اشكال فيه، وكان المصنف اشتبه عليه بناء مسجد الضرار الذي بناه المنافقون بحد منصرفه من غزوة تبوك.
 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر العمري به.
 (¬) يعني ان الماموم ماض يقرا ويسبح مع نفسه، بينما هو في القيام والجلوس متابع للامام لا يجوز ان يخالفه مادام ان الامام لم يخرج من صلاته.



 (¬) جاء في الاصل: (ع)، وهي اشارة الي اسم المصنف، وقد ابدلتها بكنيته حسب ما تقدم وما سوف ياتي.
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب).



 (¬) هو ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري المصري، الامام المحدث الثقة، توفي سنة )، السير / .
 (¬) هو ابو الفضل العباس بن محمد بن العباس الفزاوي المصري، الامام المحدث الثقة، توفي سنة ()، السير .
 (¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد /  باسناده الي الحسن بن رشيق به. ورواه عبد الرزاق في المصنف /  عن معمر بن راشد به، ورواه من طريقه: مسلم ()، والبيهقي في كتاب الاعتقاد ص .



 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، باسنادهم الي ابي الزبير المكي به.
 (¬) البطيحاء تصغير البطحاء رحبة مرتفعة نحو الذراع، بناها عمر خارج المسجد لمن اراد =



= ان يتحدث، او يرفع صوتا، او ينشد شعرا قبيحا، وقد دخلت في المسجد فيما زيد فيه بعد عمر، ينظر: اخبار المدينة لابن شبه / ، ومعجم البلدان / ، والمغانم المطابة في معالم طابة للفيروزابادي / .
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد / ، من حديث عاءشة، وهو حديث حسن.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر.



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : لا خلاف بين العلماء ولا تنازع بين الفقهاء انه لا اذان ولا اقامة في العيدين، ولا في شء من الصلوات المسنونات والنوافل، وانما الاذان للمكتوبات لا غير.
 (¬) مصنف عبد الرزاق .



 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، باسناده الي الاعمش به.
 (¬) هو ابو جعفر بن عون الله، وتقدم التعريف به.
 (¬) هو ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري، الامام الفقيه المحدث، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) جاء في الاصل: عبد الرحمن وهو خطا، ومحمد بن عبد الرحيم هو الامام المعروف بصاعقة.



 (¬) في الاصل: هشام، وهو خطا، وهشيم هو ابن بشير، وعبيد الله هو ابن ابي بكر بن انس بن مالك.
 (¬) صحيح البخاري () عن محمد بن عبد الرحيم به.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، باسنادهما الي الزهري به، واسناده ضعيف.



 (¬) جاء امره  صلي الله عليه وسلم  في قوله: "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس" رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي قتادة.



 (¬) استعرض الحافظ ابن عبد البر في التمهيد /  الاقوال في تسمية هذه الغزوة، فانظره ان شءت.
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي شعبة به.



 (¬) هو اصبغ بن الفرج المصري، الامام الفقيه المتقن، روي عنه البخاري ومحمد بن يحيي الذهلي ومحمد بن وضاح وغيرهم، وتفقه عليه ابن المواز وابن حبيب وغيرهما، وتوفي سنة ()، ينظر: تهذيب الكمال / .



 (¬) هو عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون نزيل بغداد، تقدم التعريف به.
 (¬) نقل قول الامام الماجشون: ابن ابي زيد القيرواني في النوادر والزيادات / ، ومعني قوله (افذاذا) يعني: افرادا، والحديث المذكور رواه مسلم () من حديث عاءشة.



 (¬) جاء في الاصل: (اذا) وهو خطا مخالف للسياق.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي / .
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد / ، باسنادهم الي معمر بن راشد به.
 (¬) هو محمد بن وضاح القرطبي، الامام المحدث الفقيه العابد المصنف، توفي سنة ()، ينظر: السير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) هو زفر بن عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي، روي عن عمر بن عبد العزيز وغيره، روي عنه مالك وغيره، ينظر: المعرفة والتاريخ / ، وتاريخ دمشق / .



 (¬) رواه سحنون في المدونة /  عن ابن وهب عن حمزة بن عبد الواحد عن عيسي الحناط عن عامر الشعبي به، ورواه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  باسناده الي ابن وهب به.



 (¬) رواه النساءي ()، وابن ابي شيبة / ، واحمد / ، باسنادهم الي انس بن مالك.
 (¬) جاء في الاصل: (الانصارف)، وهو خطا ظاهر.



 (¬) هو ابو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي البصري، الامام المحدث مسند البصرة، توفي بعد سنة ()، السير / .
 (¬) هو ابو عمران موسي بن العباس الخراساني الجويني، الامام الحافظ الثقة، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) هو احمد بن بشر السليمي الازدي البصري، محدث ثقة، روي عنه الترمذي والنساءي، توفي بعد سنة ()، تهذيب الكمال .
 (¬) رواه الدارقطني / ، باسناده الي حجاج بن المنهال به، ورواه البيهقي في السنن / ، باسناده الي عبيد الله العمري به.



 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، ولابد منه، وقد استدركته من كتب تخريج الحديث.
 (¬) رواه ابو داود ()، باسناده الي حماد بن زيد به، ورواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي نافع به.
 (¬) رواه ابو داود ()، وعبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / ، واحمد / ، باسنادهم الي ابي سلمة بن عبد الرحمن به.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد / .



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : كان الرجل فيما زعموا من بني حنيفة قد صحب مسيلمة الحنفي الكذاب، ثم هداه الله للاسلام بعد.



 (¬) هو ابو سهل البغدادي المقرء الثقة، توفي سنة ()، ينظر: تاريخ بغداد / ، وتاريخ دمشق / .
 (¬) الذي قرا بالنون ابن كثير وابو عمرو البصري وعاصم وحمزة والكساءي، والذي قرا بالياء نافع، واما الذي قرا بالتاء فهو ابن عامر الشامي، ينظر: البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة للعلامة عبد الفتاح القاضي ص .



 (¬) هو محمد بن جرير الطبري، الامام الفقيه المجتهد، صاحب التصانيف الشهيرة، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) الاية في اكثر من موضع، ولكن الموضع الذي فيه هذه الاختلاف هو في سورة البقرة، الاية: ()، والذي قرا بحذف الواو هو ابن عامر الشامي رحمه الله تعالي وحده، ينظر: البدور الزاهرة ص .



 (¬) وهذه قراءة نافع وابن كثير وابن عامر وابي جعفر، ينظر: البدور الزاهرة ص .
 (¬) يعني: اذا سمع بغتة.



 (¬) هو الحسن بن علي بن داود بن سليمان المصري، الامام المحدث الثقة، قدم بغداد وحدث بها عنه ابو بكر البرقاني وابو الحسن الدارقطني وغيرهما، وولد سنة ()، وتوفي بمكة سنة ()، ينظر: تاريخ بغداد / . وما بين المعقوفتين سقط من الاصل ولابد منه.
 (¬) هو محمد بن زبان بن حبيب بن زبان، ابو بكر الحضرمي، الامام القدوة الحجة، محذث مصر، توفي سنة ()، السير / .



 (¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد /  باسناده الي محمد بن زبان به. ورواه البخاري ()، باسناده الي مالك به.
 (¬) رواه البخاري ()، باسناده الي ام العلاء الانصارية.



 (¬) كذا قال النفزاوي في الفواكه الدواني / ، ونص عبارته: (فان خيف ضيعتهم غسلوا وكفنوا وصلي عليهم غير اهل الفضل).
 (¬) ما بين المعقوفتين غير واضحة في الاصل، ووضعته مراعاة للسياق.



 (¬) تشرمت يعني تشققت، ينظر: اللسان / .
 (¬) موطا مالك، برواية ابن بكير، الورقة ( ا) نسخة تركيا. وانظر: التمهيد / .



 (¬) جاء في الاصل: (مطرف)، وهو خطا.
 (¬) رواه ابو داود ()، والبيهقي في السنن / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، باسنادهم الي مطر الوراق به، وقال ابن عبد البر: هذا عندي. حديث منكر يرده قول ابي هريرة: (سجدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اذا السماء انشقت) ولم يصحبه ابو هريرة الا بالمدينة.



 (¬) موطا مالك، برواية ابن بكير، الورقة ( ا) نسخة تركيا.
 (¬) جاء في الاصل: (تصفر) وهو خطا، والصواب ما اثبته موافقة للسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واستدركته من موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب)، نسخة تركيا، ونقله ابن عبد البر في التمهيد / ، وفي الاستذكار / .



 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح، واستدركته بما يتوافق مع السياق.
 (¬) مابين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، ووضعته بما جاء في التمهيد.
 (¬) رواه عبد الرزاق في تفسيره / ، ومحمد بن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة / .
 (¬) هذا قول كثير من اءمة السلف، ومنهم سعيد بن المسيب، كما رواه مالك في الموطا ()، وينظر: تفسير ابن كثير / .



 (¬) ما بين المعقوفتين ليس واضحا في الاصل، واستدركته بما يظهر من السياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) اصاب المسح ما بين المعقوفتين واستدركحه بما فهمته من السياق، ومما ورد في بعض الكتب، ومنها اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة لابي القاسم اللالكاءي / ، وسنن البيهقي / ، والتمهيد / ، وسير اعلام النبلاء / ، و /  و .
 (¬) اصاب المسح مقدار نصف سطر ولم استطع استظهاره.
 (¬) رواية الموطا تقتصر علي الجملة الاولي من الحديث، وهي قوله: (من يدعوني فاستجيب له) والحديث رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) هذا الحديث ذكره المصنف بمعناه، وقد رواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي ، من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) ما بين المعقوفتين ليس واضحا في الاصل، وقد اجتهدت في وضعه.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح، ووضعت ما يناسب السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وقد وضعتها بما يتناسب مع السياق.



 (¬) جاء في الاصل: (ع)، وهو اشارة للمصنف رحمه الله تعالي، وقد ابدلته بكنيته الصريحة كما فعله هو في كتاب الصلاة المتقدم، وقد تابعته في هذا، وكذ (فعلته فيما سياتي دون اشارة اليه، ولكني ساجعله بين معقوفتين.
 (¬) ينظر قول سحنون في المدونة / .



 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف /  باسناده الي عكرمة به، ورواه ابن حزم في المحلي /  باسناده الي ابن عباس.
 (¬) عطاء النبي  صلي الله عليه وسلم لعمه العباس ثابت في صحيح البخاري () وغيره، من حديث انس.
 (¬) رواه البيهقي في السنن / ، باسناده الي علي وابن عمر. ورواه مالك () عن نافع عن ابن عمر به.
 (¬) ذكره ابن عبد البر في التمهيد / ، وقال: وهذا الحديث وان لم يصح اسناده ففي قول جماعة من العلماء، واجماع الناس علي معناه ما يغني عن الاسناد فيه.



 (¬) الناض: اسم للدراهم والدنانير عند اهل الحجاز، وانما يسمونه نضا اذا تحول عينا بعدما كان متاعا، لانه يقال: ما نض بيدي منه شء، ينظر: لسان العرب / .



 (¬) المدير بضم الميم وكسر الدال هو: التاجر الذي يبيع ويشتري ولا ينتظر وقتا، ولا ينضبط له حول، كاصحاب الحوانيت، ينظر: القوانين الفقهية ص .
 (¬) القبلية بفتح القاف والباء وتشديد الياء ناحية من نواحي الفرع، والفرع بضم الفاء والراء تقع جنوب المدينة، تبعد عنها قرابة () كيلا، ينظر: المعالم الاثيرة ص ، ومعجم المعالم الجغرافية ص .
 (¬) ينظر قول ابي حنيفة واصحابه في: بداءع الصناءع / ، وشرح فتح القدير / .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.



 (¬) هذا الحديث عند ابن وهب وابن القاسم وسعيد بن عفير فقط، وليس عند ابن بكير ولا القعنبي ولا معن ولا ابي مصعب بالاضافة الي رواية يحيي، ينظر: مسند الموطا ص   .



 (¬) رواه عبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / .
 (¬) رواه ابن ابي شيبة / ، والبيهقي في السنن / .
 (¬) المدبر هو الذي علق عتقه بموت سيده، سمي بذلك لان الموت دبر الحياة، او لان فاعله دبر امر دنياه واخرته، اما دنياه فباستمراره علي الانتفاع بخدمة عبده، واما اخرته =



= فبتحصيل ثواب العتق، وسياتي تفصيل احكامه في بابه، وينظر: فتح الباري / .
 (¬) نقله ابن حجر في فتح الباري / .
 (¬) المال الضمار هو: المال الغاءب الذي لا يرجي عوده، ينظر: المعجم الوسيط / .



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن ابي هريرة.
 (¬) يقال: زريق، ويقال رزيق، والراجح تقديم الزاي، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر جليا في الاصل، واجتهدت في وضعه بما يتناسب والسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يتبين في الاصل، واجتهدت في وضعه بما يناسب السياق، والمعني: (بوجه يدعي عليه صاحب الجباية).



 (¬) في الاصل: (ان لا يءخذ) واري ان ذلك خطا، والصواب حذف (لا)، وينظر: المدونة / .
 (¬) جاء في الاصل: (وكلهم) ولم اجد لها معني ، وما اثبته هو المتوافق مع ما جاء في الاستذكار / .
 (¬) المكس بفتح الميم بمعني الجباية، وصاحب المكس: هو الذي يعشر اموال المسلمين، وياخذ من التجار وغيرهم مكسا باسم العشر، ينظر: عون المعبود / .
 (¬) رواه سحنون في المدونة / .
 (¬) نقله ابن حزم في المحلي / ، وابن عبد البر في الكافي / .



 (¬) اي انه كتب كتاب الصدقة فقرنه بسيفه لارادة ان يخرجه الي عماله فلم يخرجه حتي قبض، ففي العبارة تقديم وتاخير، وينظر: تحفة الاحوذي للمباركفوري / .
 (¬) سنن ابي داود ()، ورواه الترمذي ()، واحمد / ، وابو يعلي / ، والبيهقي في السنن / .



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق، وينظر: التمهيد / .
 (¬) سنن ابي داود ()، ورواه النساءي / ، وابن حبان ()، والطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في السنن / ، باسنادهم الي الاعمش به.
 (¬) يعني بها الفتن التي كانت بعد مقتل عثمان  رضي الله عنه  وما ترتب عليها من اثار سيءة كموقعة الجمل وصفين والنهروان الي ان انتهت باستشهاد سيدنا علي رضي الله عنه، ثم استقام امر الناس بخلافة معاوية  رضي الله عنه ، وينظر: المدونة / .



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس وغيره.
 (¬) السواني: هي الناقة التي يستقي عليها، ينظر: النهاية / ، وانظر قول ابي حنيفة في الاستذكار / .



 (¬) لم اجد قول ابي داود في سننه، ولعله جاء في رواية ابن الاعرابي وهي الرواية التي اعتمدها المصنف.



 (¬) قوله (يحزرون) بفتح الحاء وسكون الزاي جمع حزرة، وهي خيار مال الرجل، ينظر: النهاية / .
 (¬) الغذاء بغين معجمة مكسورة وبالمد وهو الردء، والمراد: ان لا ياخذ الساعي خيار الغنم ولا رديءه، وانما ياخذ الوسط، ينظر: النهاية / .



 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / .



 (¬) ذكره بنحوه ابن عبد البر في الاستذكار / ، ونسبه الي حذيفة وابن عباس، وقال: ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة.



 (¬) العقال: هو الحبل الذي كان يعقل به الفريضة التي كانت تءخذ في الصدقة اذا قبضها المصدق، وذلك انه كان علي صاحب الابل ان يءدي مع كل فريضة عقالا تعقل به، ينظر: النهاية / ، وعمدة القاري / .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.



 (¬) في الاصل: (ان)، وما اثبته هو المتوافق مع الموطا.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.



 (¬) جاء في الاصل: (ورواها)، وما وضعته هو المتوافق مع السياق.
 (¬) ورواه البخاري ()، وابو د اود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي عبد الله بن وهب به.
 (¬) غريب الحديث / .
 (¬) جاء في الاصل: (لمءنته)، وهو خطا مخالف للسياق.



 (¬) جاء في الاصل: (الجاميكة) وهو خطا، والجامكية: هو الراتب، وهو اسم فارسي، مركب من (جامه) اي قيمة، ومن (كي) وهي اداة النسبة، ينظر: حاشية سير اعلام النبلاء / .
 (¬) القطنية بكسر القاف او ضمها وسكون الطاء جمعها قطاني، وهي البقول التي تصلح للاقتيات والادخار، مثل العدس والحمص واللوبيا والباقلاء ونحوها، وسميت بالقطنية لانها تقطن بالمحل ولا تفسد بالتاخير، ينظر: النهاية / .
 (¬) اي يطيب شيءا بعد شء، ينظر: التمهيد / .



 (¬) جاء في الاصل: (اباءه)، وهو خطا مخالف لسياق الكلام.
 (¬) جاء في الاصل: س (ابن)، وهو خطا ظاهر، وابو عمر تقدم مرارا، وهو الامام المعروف بابن المكوي.



 (¬) هذا قول جماعة من اهل الحجاز واهل العراق، واليه ذهب الشافعي، ينظر: الكافي لابن عبد البر / .
 (¬) جاء في الاصل: (المجسيات)، وهو خطا.



 (¬) جاء في الاصل: (اذا) ولم اجد لها معني، ولذا وضعت ما يتناسب مع السياق.
 (¬) جاء هنا في الاصل: (نهي عنه رسول الله) والصواب حذف (عنه) لعدم مناسبتها.



 (¬) وردت هذه الاية في مواضع كثيرة، ومنها ما جاء في سورة البقرة.
 (¬) لم اجد قول يحيي بن سلام في مختصر تفسيره لابن ابي زمنين / . ونقل هذا التفسير ايضا عن عطاء وابي العالية وقتادة وغيرهم، ينظر: تفسير القرطبي / .
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().



 (¬) رواه الدارقطني في السنن ()، والحاكم في المستدرك / ، باسنادهما الي الليث بن سعد به.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة وضعتها للتوضيح، وهي موجودة في الموطا.
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().



 (¬) لم اجد قول ابي عبيد في غريب الحديث، فلعله ذكره في كتاب اخر.
 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / ، ومن رواه من طريقه: البيهقي في السنن / ، وقال: هكذا رواه ابراهيم النخعي منقطعا.



 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، باسنادهم الي سماك به، وقال الترمذي: حديث ابن عباس فيه اختلاف، واكثر اصحاب سماك يروونه عنه عن عكرمة مرسلا.
 (¬) رواه الدارقطني () من حديث ابي معاوية عن الاعمش به.
 (¬) رواه عبد الرزاق /  عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: فذكره، وهو منقطع.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) رواه النساءي / ، وابن ماجه ()، واحمد / ، باسنادهم الي ابي عمير به، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : وابو عمير مجهول لا يحتج به.



 (¬) سنن ابي داود ()، ورواه الترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة ()، وقال الترمذي: حديث حفصة لا تعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله، وهذا اصح.
 (¬) هو طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي.
 (¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد /  باسناده الي سفيان الثوري به، ورواه النساءي / ، باسناده الي عاءشة بنت طلحة به.



 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / .
 (¬) جاء في الاصل: (لا يزال الناس الدين ...) والصواب حذف كلمة (الناس).
 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، وابن حبان ()، باسنادهم الي ابي سلمة بن عبد الرحمن به.



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ا) نسخة الظاهرية. ورواه هكذا ايضا يحيي في موطءه ().
 (¬) موطا مالك برواية القعنبي ().
 (¬) كررت كلمة (امته) مرتين، فحذفت احدهما.



 (¬) في الاصل: (اذا) وهو لا يتناسب مع السياق.
 (¬) لم اجد قول علي  رضي الله عنه ، وانما وقفت نحوه عن مسروق، رواه ابن ابي شيبة في المصنف / .
 (¬) نقل راي عطاء: ابن عبد البر في التمهيد / ، وقال: وبه قال الشعبي والحسن واحمد واسحاق وداود.



 (¬) ينظر: المدونة / ، باب الصيام في السفر.
 (¬) رواه البيهقي في السنن / ، ورواه البخاري ()، ومسلم () وغيره بمثل رواية مالك.
 (¬) هذا هو قول محمد بن وضاح، ورد ابن عبد البر في التمهيد / ، فقال: هذا عندي قلة اتساع في علم الاثر، وقد تابع مالكا جماعة من الحفاظ ... كلهم رووه عن حميد عن انس بمعني حديث مالك (سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء) ... الخ.



 (¬) رواه مسلم () باسناده الي ابي نضرة عن جابر وابي سعيد الخدري به .
 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف .
 (¬) رواه مسلم ()، واحمد / ، و ،
 (¬) في الاصل: عمر، وهو خطا.
 (¬) موطا مالك، برواية ابن بكير، الورقة ( ا) نسخة المكتبة الظاهرية.



 (¬) سنن ابي داود ()، ورواه مسلم ()، والنساءي ، واحمد .
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، من حديث نبيشة الهذلي وغيره.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث البراء بن عازب.
 (¬) هذه الاية جاءت القراءة فيها باوجه كثيرة، وما وضعته انما هو موافق لقراءة عاصم، ينظر: البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة للعلامة عبد الفتاح القاضي رحمه الله تعالي ص   .
 (¬) جاء في الاصل: (ولغير) والصواب ما اثبته، مراعاة للسياق.



 (¬) رواه احمد في العلل ()، وابو داود في المراسيل ()، والعقيلي في الضعفاء / ، والدارقطني في العلل ، وابن عبد البر في التمهيد / ، من طريق الي عطاء الخراساني.
 (¬) جاء العبارة في الاصل هكذا: فان لم يجده (لا يعتق منه رقبة) صام شهرين متتابعين، وما كان بين القوسين مقحمة، والصواب حذفها مراعاة للسياق.
 (¬) ينظر: المبسوط / ، وحاشية ابن عابدين / .
 (¬) جاء في الاصل: (الصيام) وهو خطا، لانه خلاف ما يقتضيه السياق، وينظر: التمهيد / ، والمنتقي / .
 (¬) جاء في الاصل: (افطار) وهو خطا.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، من حديث ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي به.
 (¬) رواه ابو داود ()، والطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في السنن  =



= / ، باسنادهم الي ايوب به.
 (¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وذكره ابن حجر في الفتح / ، وضعفه.
 (¬) لم اجده عن سفيان، وانما ورد هذا القول مرفوعا، ولكنه ضعيف، ينظر: نصعب الراية / .
 (¬) لعله يريد: لءلا يعرض نفسه للهلكة والضعف.
 (¬) رواه البخاري ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، باسنادهم الي سعيد بن جبير به.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي الزهري عن ابي سلمة به.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سهل بن سعد.



 (¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) ينظر مذهب ابي حنيفة في الاستذكار / .
 (¬) كذا في الاصل، ويبدو ان سقطا ما وقع في الاصل.
 (¬) جاء في الاصل: (جعفر بن محمد)، وهو خطا، ومحمد بن جعفر هو ابن الزبير بن العوام، وهو ممن يروي عن عمه عروة بن الزبير .



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهم الي محمد بن جعفر به. وذهب بعض العلماء الي انه هذا في النذر، ينظر: عمدة القاري / .
 (¬) هذا الحديث ذكره المصنف بمعناه، وهو حديث مشهور، رواه البخاري ومسلم وغيرهما، وتقدم تخريجه.
 (¬) جاء في الاصل: (جعفر بن محمد)، وهو خطا، وتقدم ذكره انفا.
 (¬) سقط من الاصل بعض الاوراق، وفيها تكملة لكتاب الصيام، ثم كتاب الاعتكاف، ثم كتاب ليلة القدر.



 (¬) سقطت ستة ابواب من الاصل، بسبب ضياع الاوراق، والابواب في الموطا في الجزء الثاني، من الصفحة ، الي الصفحة .
 (¬) حديث المراة السوداء الفقيرة التي توفيت رواه مالك في الموطا ()، باب ما جاء في التكبير علي الجناءز.
 (¬) نقل قول عيسي بن دينار الامام ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) في الاصل: سعيد، وهو خطا.



 (¬) جاء في الاصل: عبد الرحمن، وهو خطا، وطلحة بن عبد الله هو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف.
 (¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، باسنادهما الي ابن عيينة به.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة، وليس في الحديث نهي عن القراءة، وانما فيه الدعاء له بالاخلاص.
 (¬) جاء في الاصل: نخلصوه، وهو خطا، والصواب ما اثبته.
 (¬) تقدم تخريج هذا الحديث في كتاب الصلاة، وهو حديث صحيح مشهور.
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، باسنادهم الي اسماعيل بن ابي فديك به.
 (¬) قال ابن حجر في الفتح / : ان عاءشة لما انكرت ذلك الانكار سلموا لها، فدل علي انها حفظت ما نسوه.



 (¬) سنن ابي داود ()، باسناده الي ابي صالح مولي التءمة عن ابي هريرة.
 (¬) رواه ابن ابي شيبة /   ، وذكر ابن عبد البر في الاستذكار / ، بانه مما شذ فيه.
 (¬) اختلف العلماء في تعليل ذلك، فقيل: هو امر تعبدي، وقيل: ليباشر كل واحد الصلاة عليه منه اليه، وقال الشافعي: ذلك لعظم امر رسول الله  صلي عليه وسلم  وتنافسهم في ان لا يتولي الامامة في الصلاة عليه واحد، وصلوا عليه مرة بعد مرة، وقال ابن العربي: وقيل صلي عليه الناس افذاذا لانه كان اخر العهد به فارادوا ان ياخذ كل احد بركة مقصوده، دون ان يكون فيها تابعا لغيره، ينظر: القبس / ، وتنوير الحوالك / .



 (¬) هذا حديث مرفوع، رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، من حديث ابن عباس.



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت في وضع ما يتناسب مع السياق.
 (¬) بحثت عن قول علي  رضي الله عنه  فلم اعثر عليه.



 (¬) جاء في الاصل: (محمد بن مزين)، وهو خطا، وابن مزين هو يحيي بن ابراهيم بن مزين القرطبي، وتقدم مرارا، وسياتي ايضا.
 (¬) والاثر رواه هناد بن السري في الزهد ()، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، واللالكاءي في اصول اعتقاد اهل السنة /  باسنادهم هزيل بن شرحبيل به. ورواه مسلم () باسناده الي مسروق =



= عن ابن مسعود به في ارواح الشهداء وانها في جوف طير خضر، وهذه فضيلة خاصة باروح الشهداء، وينظر: التمهيد / .
 (¬) ما ذكره المصنف رحمه الله تعالي من نقله عن بعض شيوخه في تضعيف هزيل غير سديد، فان هذا الراوي ثقة من المخضرمين، روي له البخاري واصحاب السنن وغيرهم، ينظر: تهذيب الكمال / .



 (¬) لم اقف عليه من حديث حماد بن زيد، وانما رواه احمد / ، باسناده الي ابي رافع عن ابي هريرة به. وقال ابن عبد البر في التمهيد / : هذه اللفظة لم تصح من جهة النقل، لكنها صحيحة من جهة المعني، والاصول كلها تعضدها، والنظر يوجهها ... الخ.



 (¬) نقله بنحوه الجوهري في مسند الموطا ص .



 (¬) رواه البيهقي في شعب الايمان / ، من حديث طاووس مرسلا، ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية ()، من حديث ابي هريرة مرفوعا، وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (¬) رواه بنحوه البيهقي في السنن / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / .



 (¬) جاء في الاصل: (عمرو بن العاصي) وهو خطا او وهم من المصنف رحمه الله تعالي، لان الحديث هو حديث عبد الله بن عمر وليس عبد الله بن عمرو، كما ان عبد الله بن مرة لا يعرف انه يروي عن ابن عمرو، وانما يروي عن ابن عمر، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم ()، والنساءي / ، واحمد / ، و ، وابن حبان ()، كلهم باسنادهم عن منصور بن المعتمر به.



 (¬) الجرو بكسر الجيم، وفيل بفتحها الصغير من كل شء، ويطلق كما قال المصنف لما استدار من الثمار كالقثاء ونحوه، ينظر: المعجم الوسيط / .



 (¬) رواه سحنون في المدونة / 
 (¬) هو سليمان بن برد بن نجيح التجيبي مولاهم، الامام القاضي الفقيه، روي عن مالك الموطا وغيره، وكان من كبار الفقهاء في مصر، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجة ()، باسنادهم الي ابن المبارك به.
 (¬) جاء في الاصل: (قال وحدثنا ابو المطرف قال: حدثنا ابو جعفر ... الخ)، وفد حذفت مالا يتناسب مع السياق.
 (¬) سنن ابي داود ().
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب) نسخة تركيا، ورواه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، باسنادهم الي مالك به.
 (¬) في الاصل: (سقطه)، وما وضمعته هو المناسب للسياق.
 (¬) جاء في الامل: (عتقه) وهو خطا، والعانق: ما بين المنكب والعنق، ينظر: المعجم الوسيط / .



 (¬) جاء في الاصل: (احمد)، وهو خطا.
 (¬) سنن ابي داود ()، ورواه ابن حبان () عن الحسن بن سفيان عن حميد بن مسعدة به.
 (¬) اشار ابو داود الي هذه المتابعة بعد روايته للحديث المسند المتقدم.



 (¬) سنن ابي داود ()، ورواه احمد /  عن سفيان بن عيينة به.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة ضرورية للسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ينظر قول مالك في المدونة / .
 (¬) المدونة / .
 (¬) المدونة / .
 (¬) المدونة /   .



 (¬) في الاصل: (بن)، وهو خطا ظاهر.
 (¬) نقل قول ابن المديني: البيهقي في السنن / .
 (¬) في الاصل: (عمر) وهو خطا.
 (¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، باسنادهما الي ابن وهب به.
 (¬) جاء في الاصل: (يتشبه)، واري ان ما اثبته هو الصواب، ويريد: انه ليس احد يشبه النبي  صلي الله عليه وسلم  بحركاته وسكناته، وقد رجعت الي كثير من الكتب التي شرحت الحديث سواء كانت لاحاديث الموطا او غيرها فلم اجد ما يشفي الغلة، والله اعلم.



 (¬) رواه الدارقطني ()، من حديث جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس، وجابر ضعيف الحديث.



 (¬) نقل هذا التفسير عن جابر بن عبد الله والحسن، نقله عنهما العيني في عمدة القاري / ، والسيوطي في الدر المنثور / .
 (¬) جاء في الاصل: (دينار) وهو خطا.
 (¬) العناق: هي الانثي من ولد المعز، ويقال: ابن خمسة اشهر ونحوها، ينظر: عمدة القاري / .
 (¬) رواه مسلم ()، من حديث شعبة عن مالك به.



 (¬) نقله ابن عبد البر في التمهيد / .



 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجة ()، واحمد / .
 (¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجة ()، من حديث سلمان بن عامر الضبي.



 (¬) ينظر: بداءع الصناءع / ، وحاشية ابن عابدين / .



 (¬) هكذا رسمت هذه الكلمة في الاصل، وقد بحثت عنها كثيرا في كتب الفقه المالكي وغيره ولم اجدها، ولعلها كلمة عامية كانت مستعملة في لهجة اهل الاندلس.
 (¬) المعراض بكسر الميم وسكون العين خشبة ثقيلة او عصا في طرفها حديد، وقد يكون بغير حديد، هذا هو الصحيح في تفسيره، ينظر: عمدة القاري / .
 (¬) يقال: خسق بالسين ويقال: خزق بالزاي يعني: ما شق وقطع، ينظر: مشارق الانوار / .



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وغيرهما من كتب الحديث المشهورة باسنادهم الي عامر الشعبي به.
 (¬) هذه اللفظة ليست في الصحيحين، وانما جاءت في بعض السنن الاربعة وغيرها، وجاء مثلها في حديث ابي ثعلبة الخشني الذي رواه ابو داود () وغيره، وقال العيني في عمدة القاري / : التوفيق بين الحديث بان يجعل حديث ابي ثعلبة اصلا في الاباحة، وان يكون النهي في حديث عدي بن حاتم علي معني التنزيه دون التحريم.



 (¬) البزاة بضم الموحدة جمع البازي، وهو ضرب من الصقور، القاموس المحيط ص .



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب)، نسخة المكتبة الظاهرية.
 (¬) موطا مالك، من رواية ابن القاسم، بتلخيص القابسي ().
 (¬) عبيدة بن سفيان الحضرمي المدني ثقة، وثقه النساءي وغيره، وروي له مسلم واصحاب السنن الاربعة، ينظر: تهذيب الكمال / .



 (¬) موطا مالك، برواية ابن بكير، الورقة ()، نسخة المكتبة الظاهرية.
 (¬) لم اجده في رواية القعنبي المطبوعة، وانما وجدت ابا العباس الداني ذكره في كتابه اطراف الموطا /  نقلا عن القعنبي في موطءه.
 (¬) موطا مالك، برواية ابن القاسم، وتلخيص القابسي ().
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجة ()، باسنادهم الي ابن عيينة به.



 (¬) رواه ابن المنذر في الاوسط / ، والبيهقي في السنن / .
 (¬) مصنف عبد الرزاق / .
 (¬) ابن وعلة هو عبد الرحمن بن وعلة المصري وثقه ابن معين والنساءي وغيرهما، وروي حديثه مسلم والاربعة، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) نقله قول مالك المذكور: ابن عبد البر في الاستذكار / .



 (¬) موطا مالك، برواية ابن بكير، الورقة ( ب) نسخة الظاهرية. قلت: وهذا الاثر رواه يحيي في موطءه () في كتاب الجامع، باب ما جاء في الانتعال، وكان المصنف رحمه الله تعالي سهي عنه. وما كان بين معقوفتين سقط من الاصل ولابد منه.
 (¬) جاء في الاصل: (الاهل)، وهو خطا لا يتوافق مع السياق.
 (¬) جاء في الاصل (عبد الله)، وهو خطا.
 (¬) مصنف بن ابي شيبة /   ، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجة ().
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المعجم الاوسط للطبراني / ، وسنن البيهقي / .



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا.
 (¬) الاية في اكثر من موضع، ومنها في سورة البقرة، الاية: ().
 (¬) رواه عبد الرزاق في التفسير / ، باسنادهما الي الكلبي، والي الحسن البصري.



 (¬) حديث فاطمة بنت قيس هذا رواه مسلم ().
 (¬) رواه مسلم ()، وابن ماجة ()، من حديث ابي هريرة.



 (¬) ثقاف الولاية: اي عهدها.



 (¬) معني (الايم احق نفسها) اي انها احق بنفسها من وليها، بان تختار من الازواج من شاءت، فتقول: ارضي فلانا، ولا ارضي فلانا، وليس المراد ان عقد النكاح اليهن دون الاولياء، والايم هي التي لا زوج لها، وهي الثيب من النساء.
 (¬) في الاصل: عبيد، وهو خطا.
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي / ، باسنادهم الي سفيان به. وقوله (والبكر يستامرها ابوها) ان الاستءذان عند اكثر العلماء للاب او الجد مندوب اليه لكمال شفقتهما، بيان كان غيرهما من الاولياء وجب الاستءذان ولم يصح انكاحها، وقال ابو حنيفة وغيره: يدب الاستءذان في كل بكر بالغة، ينظر: التمهيد / ، وعمدة القاري / .



 (¬) ذكر ابن عبد البر في التمهيد /  بانه يمكن ان يكون لفظ (الثيب) جاء به علي المعني، وانها جاءت مفسرة للفظ (الايم)، قال: والمصير الي التفسر ابدا اولي باهل العلم، وعني (يستامرها) اي يستاذنها، وهذا محمول علي الندب، او علي اليتيمة كما جاء في بعض طرقه.
 (¬) في الاصل: الثايب، وهو خطا، والصواب ما اثبته.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس بن مالك.
 (¬) رواه الترمذي ()، واحمد / ، وابو يعلي / ، من حديث عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه، قال: فذكره.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) رواه الدارقطني ()، والبيهقي / ، من حديث محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عباس، ورواه ابو داود في المراسيل () عن عبد الرحمن بن البيلماني مرسلا.
 (¬) هو عبد الملك بن المغيرة الطاءفي.
 (¬) رواه الدارقطني ()، من طريق شريك عن ابي هارون به.
 (¬) هو يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي القرطبي القاضي، الامام الفقيه المحدث، وهو ممن يروي عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي وغيره، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) هو عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي القرطبي، الفقيه المتقن، روي عن ابيه وغيره، توفي سنة ()، ينظر: السير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) ما بين المعقوفتين من المصادر، وقد سقط من الاصل.
 (¬) من المصادر، وهو ضروري للسياق.



 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، والبيهقي في السنن / ، باسنادهم الي سعيد بن ابي عروبة به. والوكس بفتح الواو وسكون الكاف النقص، والشطط: الجور، ينظر: فتح الباري / .
 (¬) هو عبد الله بن محمد بن ابراهيم القرطبي، وتقدم التعريف به.
 (¬) لم اجده هكذا في مصنف عبد الرزاق، وانما وجدته في / ، و ، عن معمر عن جعفر بن برقان عن الحكم عن علي به، وهذا لا يثبت عن علي.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، باسنادهم الي يحيي القطان به.



 (¬) موطا مالك، برواية ابن بكير، الورقة ( ب)، نسخة الظاهرية.
 (¬) ينظر: موطا ابن وهب ()، ولم اجد الحديث في تلخيص القابسي لموطا ابن القاسم، ولم اجده ايضا في مسند الموطا للجوهري ص ، ولا في اطراف الموطا للداني / .
 (¬) ينظر: اطراف الموطا /   ، والاكمال لابن ماكولا / .



 (¬) هو ابراهيم بن محمد بن السري البغدادي، الامام العلامة اللغوي، مصنف كتاب (معاني القران) وغيره، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) الختن: هو كل من كان من اقارب المراة.



 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، وهو لابد منه.
 (¬) من هنا بدات نسخة المكتبة العتيقة بالقيروان في هذا الموضع.



 (¬) في نسخة (ق): وطءها بملكه اياها.
 (¬) في (ق): الذي كان طلقها.



 (¬) من نسخة (ق)، وفي الاصل: الاول.
 (¬) في هذا الموضع انتهت نسخة القيروان.
 (¬) ينظر تفسير ابن ابي زمنين / .



 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، وهو ضروري للسياق.



 (¬) رواه سعيد بن منصور في السنن / ، عن هشيم بن بشير به، وقول الحسن خاصة رواه عبد الرزاق في المصنف / .



 (¬) هو ابو عثمان سعيد بن خمير الرعيني القرطبي، الامام الفقيه، توفي سنة ()، وتقدم التعريف به.



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا، وفي الاصل: صرت.



 (¬) هو هشام بن محمد بن قرة بن ابي خليفة الرعيني المصري، المتوفي سنة ()، وتقدمت ترجمه فيما سبق، وجاء في الاصل: (هاشم)، وهو خطا
 (¬) رواه البخاري () عن محمد بن يوسف عن سفيان الثوري به.
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث عاءشة، ورواه احمد / ، من حديث عبد الله بن الزبير.
 (¬) الكبر بالتحريك هو الطبل ذو الوجه الواحد، المعجم الوسيط / .



 (¬) يعني الذي يحلف علي زوجاته او علي بعضهن بان لا يقربهن اربعة اشهر او اكثر، وسياتي الحديث عنه في الباب القادم.



 (¬) في الاصل: اذهب، وهو مخالف للسياق.



 (¬) وجاء في الاصل: (وان طلقتموهن ...) وهو خطا.



 (¬) رواه عبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في السنن / .
 (¬) جاء في الاصل: مالاقضاء، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين اجتهدت في وضعه، وجاء في الاصل: (الشفقة) ولم اجد لها معني فحذفتها.



 (¬) روي حديث اوس بن الصامت جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس، رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / .



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يكتب كاملا، وانما كتب هكذا: (المظا).



 (¬) جاء في الاصل: بريدة، وهو خطا.
 (¬) جاء في الاصل: للمراة، وهو خطا مخالف للسياق.
 (¬) رواه البخاري ().



 (¬) معني يناكر: اي يعادي ويخالف، ينظر المعجم الوسيط / .



 (¬) رواه البيهقي في السنن / ، من حديث ابن عباس، وهي جميلة بنت السلول.
 (¬) المبارءة هي التي تباري زوجها قبل البناء، فتقول: خذ الذي لك واتركني.
 (¬) رواه عبد الرزاق / ، وسعيد بن منصور / ، والبيهقي في السنن / ، باسنادهم الي طاوس بن كيسان به.



 (¬) ينظر: بداءع الصناءع / ، والمبسوط / .



 (¬) رواه الطبري في التفسير / .



 (¬) ينظر: المحلي / ، والاستذكار /   .



 (¬) المتعة هي ما يعطيه الزوج لزوجته المطلقة زيادة علي الصداق لجبر خاطرها.
 (¬) هو اسماعيل بن اسحاق القاضي، الامام العلامة صاحب كتاب (احكام القران) وغيره، وتقدم التعريف به.
 (¬) هذا هو قول الكوفيين عموما: ابي حنيفة واصحابه والحسن بن حي بالاضافة الي سفيان الثوري، ينظر: المحلي / ، والاستذكار / .



 (¬) رواه ابو داود ()، من حديث قتادة عن عروة عن زينب بنت ام سلمة، وقتادة لم يسمع من عروة بن الزبير.
 (¬) كتاب الام / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / .
 (¬) ذكره اسماعيل القاضي في احكام القران ص   .



 (¬) تنتوي يعني: تنزل حيث نزلوا.
 (¬) جاء في الاصل: الشاد، ولم اجد لها معني، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.



 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه مسح، واستدركته من المدونة / . ومعني قوله: (الا ان تكون وصية) يعني: اذا كان وصية جاز لها ان تستخلف من يزوجها، ولا يجوز لها ان تباشر عقد النكاح.



 (¬) ما بين المعقوفتين استظهرته بما يفهم من السياق، وقد مسح في الاصل.
 (¬) ما بين المعقوفتين مسح في الاصل، واستدركته بما يفهم من السياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين وضعته بما يفهم من السياق، وقد اصابه المسح.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل بسبب مسحه، ووضعت ما يتناسب مع السياق.
 (¬) اصاب المسح مقدار كلمتين، ولم استطع استظهاره.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر، ووضعت ما يتناسب مع السياق.
 (¬) لم يظهر ما بين المعقوفتين بسبب مسحه، واستظهرته بما يتوافق مع المصادر.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم ، باسنادهم الي مطر الوراق به، وما بين المعقوفتين زيادة من سنن ابي داود وقد سقطت من الاصل.



 (¬) ينظر: المبسوط .



 (¬) هو محمد بن عمر بن لبابة، ابو عبد الله القرطبي، الامام الفقيه المفتي، كان من اعرف الناس باختلاف اصحاب مالك، وكان عابدا زاهدا، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) جاء في الاصل: (قال) وهو مخالف لسياق الكلام.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه.



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : اي لاستقبال عدتهن، واذا طلق في طهر لم تمس فيه فهي مستقبلة عدتها من يومءذ.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة وضعتها للتوضيح.
 (¬) هذه اللفظة رواها البخاري في صحيحه ()، والبيهقي في السنن / ، وقال: فلولا ان الاستيلاد يمنع من نقل الملك والا لم يكن لعزلهم محبة الاثمان فاءدة.
 (¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي / ، من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف.
 (¬) رواه عبد الرزاق / ، والبيهقي في السنن / ، باسنادهم الي عبيدة السلماني به.



 (¬) ليس هذا بحديث، وانما هو قول لبعض العلماء، ينظر: عمدة القاري / .



 (¬) جاء في الاصل: قوله، وهو خطا مخالف لما جاء في الموطا، لانه ما زال من كلام زينب بنت ابي سلمة.
 (¬) التفل هو: تغيير الراءحة، المعجم الوسيط / .
 (¬) جاء في الاصل: به، وهو خطا مخالف للسياق،



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها.
 (¬) رواه النساءي / ، واحمد ، وابن حبان ()، والبيهقي في السنن / ، باسنادهم الي عبد الله بن الزبير به، ونقل البيهقي عن الشافعي ان الربيع ساله، فقال: اسمع ابن الزبير من النبي  صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم وحفظ عنه، وكان يوم توفي النبي  صلي الله عليه وسلم ابن تسع سنين، ثم قال البيهقي: هو كما قال الشافعي رحمه الله، الا ان ابن الزبير  رضي الله عنه  انما اخذ هذا الحديث عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (¬) حديث عاءشة رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، واحمد / . قال ابن حبان / : لست انكر ان يكون ابن الزبير سمع هذا الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم، فمرة ادي ما سمع، واخري روي عنها، وهذا شء مستفيض في الصحابة، قد يسمع احدهم الشء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ثم يسمعه بعد عمن هو اجل عنده خطرا، واعظم لديه قدرا عن النبي  صلي الله عليه وسلم، فمرة يءدي ما سمع، وترة يروي عن ذلك الاجل، ولا تكون روايته عمن فوقه لذلك الشء بدال علي بطلان سماع ذلك الشء.
 (¬) جاء في الاصل: الزبير، وهو خطا، وام الفضل هي امراة العباس بن عبد المطلب، وهي اخت ميمونة بنت الحارث الهلالية، ينظر: الاصابة / .
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وحديث ام الفضل رواه النساءي / ، وابن =



= ماجه ()، واحمد / ، ورواه مسلم () وغيره، بلفظ (لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان) والاملاجة هي المصة.
 (¬) في الاصل: سبعة، وهو خطا ظاهر.
 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ، وذكره ابن حجر في الفتح / ، وقال: اخرجه ابن ابي خيثمة باسناد صحيح عن عبد الله بن الزبير عنها، وذكره ابن عبد البر في التمهيد / ، وقال: والصحيح عنها خمس رضعات.
 (¬) نقله ابن عبد البر في التمهيد / ، ونسبه الي ابن وهب عن مالك في موطءه.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عاءشة.
 (¬) ينظر: بداءع الصناءع / ، وحاشية ابن عابدين / .
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، ووضعت ما رايته مناسبا للسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين ليست واضحة في الاصل، واجتهدت في وضعت ما يتناسب مع السياق.
 (¬) جاء في الاصل: (غير)، وما وضعته هو المناسب للكلام.
 (¬) اضاف الناسخ او غيره نقولات كثيرة في مساءل في الذباءح والعقيقة من كتب الفقهاء المالكية، ومنهم ابن ابي زيد القيرواني في كتابه الرسالة، وجاءت هذه النقولات في ثلاث ورقات من صفحة   ، ولم ادخلها في الكتاب لعدم صلتها به.



 (¬) ينظر: شرح فتح القدير / .
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي قتادة به. قال ابن الاثير في النهاية / : استسعاء العبد اذا اعتق بعضه ورق بعضه، هو ان يسعي في فكاك ما بقي من رقه، فيعمل ويكسب، ويصرف ثمنه الي مولاه، فسمي تصرفه في كسبه سعاية. وقوله: (غير مشقوق عليه) اي لا يكلفه فوق طاقته، وقيل: معناه استسعي العبد لسيده، اي يستخدمه مالك باقيه بقدر ما فيه من الرق، ولا يحمله مالا يقدر عليه.



 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف /  عن معمر به، ورواه مسلم () باسناده الي عبد الرزاق به.
 (¬) جاء في موطا مالك بتحقيق الدكتور محمد بن مصطفي الاعظمي /  (وعن) بدلا عن (عن) وهو خطا.
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب) نسخة تركيا، ولم يذكر فيه يحيي بن سعيد، ونقل محقق كتاب الاطراف للداني /  عن الخشني في اخبار الفقهاء بان ذكر يحيي بن سعيد مما تفرد به يحيي بن يحيي الليثي، وانه وهم في ذلك.



 (¬) جاء في الاصل: التي، وهو مخالف للسياق، ولما جاء في تفسير ابن مزين.
 (¬) نقل قول ابن القاسم ابن مزين في كتابه تفسير الموطا، كما في النص رقم ().
 (¬) نقل قول ابن نافع ابن مزين في تفسيره، رقم ()، ونقله ايضا عبد الملك بن حبيب في تفسيره / .
 (¬) هو يحيي بن عبد الله بن يحيي الليثي القرطبي، الامام العلامة، وهو راوي الموطا عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي، وتقدم التعريف بهما.
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي الليث به.



 (¬) رجعت الي رسالة ابي عبيد في الايمان المطبوعة بتحقيق الشيخ العلامة المحدث ناصر الدين الالباني رحمه الله تعالي فلم اجد هذا النقل الذي ذكره المصنف.



 (¬) كذا في الاصل (اعلاها) بالعين، وجاء في الموطا: (اغلاها) بالغين، واشار محقق الكتاب الدكتور محمد مصطفي الاعظمي الي انه في هامش نسخة: (اعلاها) لابن وضاح.



 (¬) ينظر تفسير الموطا لابن مزين، رقم ().
 (¬) نقله ابن مزين في تفسيره، رقم ().



 (¬) الخءلة، مصدر للخال، اي هم اخوة الام، ينظر: المعجم الوسيط / .
 (¬) جر بفتح الجيم وتشديد الراء اي سحب الجد الولاء له، ينظر: اوجز المسالك / 
 (¬) نسب ابن عبد البر في الاستذكار /  هذا القول الي رواية مطرف وابي المصعب عن مالك.



 (¬) لعلة بفتح العين واللام الثقيلة اي من ام اخري، والجمع علات، وبنو العلات: بنو امهات شتي، ينظر: الاقتضاب / .
 (¬) نعمة: الاولي نعمة، وهو العتق.
 (¬) رواه سعيد بن منصور / ، والدارمي ()، وابن مزين في تفسير الموطا =



= ()، والبيهقي في السنن / ، باسنادهم الي الزهري، وهو مرسل.
 (¬) الساءبة هي ان يقول السيد لعبده: انت ساءبة، يريد به العتق، ولا خلاف في جوازه ولزومه، وانما كره مالك العتق بلفظ ساءبة لاستعمال الجاهلية لها في الانعام، ينظر: اوجز المسالك / .
 (¬) نقله ابن مزين في تفسيره ().
 (¬) نقله ابن مزين في تفسيره ()، وابن عبد البر في التمهيد / ، وفي الاستذكار / 



 (¬) المدبر: ماخوذ من الدبر، لان السيد اعتقه بعد مماته، والممات دبر الحياة، وقيل: لان السيد دبر امر دنياه باستخدامه واسترقاقه، وامر اخرته باعتاقه، ينظر: عمدة القاري / 
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث جابر.



 (¬) ينظر كتاب التوسط بين مالك وابن القاسم لابي عبيد القاسم بن خلف الجبيري ص ، وقال: وكلا القولين له وجه في النظر، غير ان قول مالك اعلي القولين واولاهما بالصواب عندي.



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا ()، وجاء في الاصل: (بعض)، وما وضعته هو الصحيح.
 (¬) جاء في الاصل: (اعترقت)، وليس له معني، وما وضعته هو المتوافق مع السياق.
 (¬) في الاصل: يقترفها، وما وضعته هو المتوافق مع سياق الكلام.



 (¬) في الاصل: نسلموه، وما وضعته هو المتوافق مع الموطا.



 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / .
 (¬) نقله الجصاص في احكام القران / .
 (¬) ينظر: الام / .



 (¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / ، وابن حزم في المحلي / ، وقال ابن عبد البر في الاستذكار / : هذا قول ترده السنة الثابتة في قصة بريرة من حديث عاءشة وغيرها ان بريرة جاءت تستعينها في كتابتها ولم تكن قفمت من كتابتها شيءا، وينظر قول ابي حنيفة واصحابه في بداءع الصناءع / .



 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واستدركته بما جاء في الموطا ().



 (¬) القطاعة بفتح القاف وقيل بالكسر اسم مصدر قاطع، والمصدر المقاطعة، سميت بذلك لان العبد قطع طلب سيده عنه بما اعطاه، كان يقول الرجل لعبده: ان جءتني بعشرة دنانير الي اجل كذا وكذا فانت حر يقاطعه علي ذلك، فان جاء بها فهو حر، او لان السيد قطع له بتمام حريته بذلك، او قطع له بعض كما كان له عنده، ينظر: اوجز المسالك / .
 (¬) هذه مسالة تسمي عند الفقهاء بمسالة (ضع وتعجل) وصورتها: ان يكون لرجل علي اخر دين الي اجل مثل ان يكون عليه ماءة درهم الي شهر فيقول له رب الدين : عجل في خمسين، وانا اضع عنك خمسين، وهو حرام، لانه باب من ابواب الربا، ينظر: الثمر الداني شرح رسالة القيرواني للازهري ص .



 (¬) نقل قول ابن القاسم من اوله: الامام ابن مزين في تفسيره، رقم (  ).
 (¬) جاء في الاصل: عجز، وهو مخالف للسياق، ولما جاء في تفسير ابن مزين.
 (¬) نفل قول ابن نافع: ابن مزين في تفسيره رقم (  ).



 (¬) نقله بنحوه ابن مزين في تفسيره، رقم ().



 (¬) جاء في الاصل: (ودت) وهو كلام عامي غير فصيح.



 (¬) نقله بنحوه ابن مزين في تفسيره، رقم (  ).



 (¬) نقله ابن مزين عن ابن نافع في تفسيره، رقم ().
 (¬) نقله ابن مزين عن اصبغ عن ابن القاسم بنحوه، ينظر: تفسير ابن مزين رقم ().



 (¬) نقل قول ابن نافع هذا: ابن مزين في تفسيره () عن يحيي بن يحيي عن ابن نافع.
 (¬) جاء في الاصل: اول، وما وضعته هو المناسب للسياق، وهو الموافق لما جاء في تفسير ابن مزين.



 (¬) نقل تفسير ابن القاسم: ابن مزين في تفسيره ()، ثم عقب عليه بقوله: وليس في شء من الكتب والسماعات باتم ولا اوضح مما هي في هذا الموضع.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : اشبه ما قيل فيه انه اخذه عن ابن لهيعة، او عن ابن وهب عن ابن لهيعة، ثم رواه باسانيده الي ابن وهب عن عمرو بن شعيب به.
 (¬) ما بين المعقوفتين استدركه الناسخ في الحاشية لكنه لم يظهر في التصوير، وقد اجتهدت ما رايته مناسبا للسياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين استدركه الناسخ بالحاشية، ولكنه لم يظهر في التصوير، ولذا اجتهدت في وضعت ما رايته مناسبا للسياق.
 (¬) ينظر: الاستذكار /   .



 (¬) جاء في الاصل: بعد، ولم اجد لها معني، والصواب ما اثبته.



 (¬) جاء في الاصل: (عيينة)، وهو خطا، والصواب ما اثبته.
 (¬) رواه البزار / ، والدارقطني في العلل / ، باسنادهما الي سفيان بن حسين به، وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلم قال فيه (عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم) الا سفيان بن حسين فاخطا فيه، والحفاظ يروونه عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم، وهو الصحيح. قلت: وحديث ابن عمر هذا رواه مسلم () وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه ().
 (¬) قال ابن المديني: والقول فيها قول سالم، وقد توبع سالم علي ذلك، نقله ابن عبد البر في التمهيد / .



 (¬) العهدة هي: تعلق المبيع بضمان الباءع مدة معينة، وهي قسمان: عهدة سنة، وهي طويلة الزمان قليلة الضمان، وعهدة ثلاث، وهي قليلة الزمان كثيرة الضمان، وقال الخطابي: معناه ان يشتري العبد او الجارية ولا يشترط الباءع البراءة من العيب، فما اصاب المشتري به من عيب في الايام الثلاثة فهو من مال الباءع ويرد بلا بينة، فان وجد به عيبا بعد الثلاث لم يرد الا ببينة، ينظر: عون المعبود /   ، واوجز المسالك / .
 (¬) جاء في الاصل: الحمي، وهو خطا مخالف للسياق، والربع بكسر الراء وهي التي تاتي يوما وتقلع يومين، ينظر: المنتقي للباجي / 
 (¬) في الاصل: الحسين، وهو خطا، والحسن هو البصري.



 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، والبيهقي / ، باسنادهم الي قتادة به.
 (¬) المواضعة هي ان توضع الجارية علي يدي امراة عدلة حتي تحيض، فان حاضت تم البيع فيها وضمانها مدة المواضعة من الباءع والنفقة عليه، ينظر: التاج والاكليل / .
 (¬) هو محمد بن عمر بن لبابة الاندلسي، الامام الفقيه، المتوفي سنة ()، وتقدم التعريف به.



 (¬) موطا مالك، رواية ابن بكير، الورقة ( ب)، نسخة تركيا.
 (¬) يعني: الجارية الجميلة.
 (¬) الوخش: الردء من كل شء، والمراد هنا الجارية التي تراد للخدمة. وقد رد هذا القول ابن حزم في المحلي  وقال: وهذا قول لا دليل عليه اصلا، وما نعلم احدا سبق اليه اصلا ... الخ.
 (¬) ينظر: التاج والاكليل / .



 (¬) هو محمد بن سحنون بن سعيد، الامام العلامة الفقيه، توفي سنة ()، ينظر: تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، و ، وابن حبان ()، باسنادهم الي هشام بن عروة به. وقال البغوي في شرح السنة : والمراد بالخراج الدخل والمنفعة، ومعني الحديث ان من اشتري شيءا فاستغله بان كان عبدا فاخذ كسبه او دارا فسكنها او اجرها فاخذ غلتها، او دابة فركبها، او اكراها فاخذ الكراء، ثم وجد بها عيبا قديما، فله ان يردها الي باءعها، وتكون الغلة للمشتري، لان المبيع كان مضمونا عليه ... الخ.



 (¬) هذا قول لابن مسعود وابن عباس، وجماهير العلماء علي خلف قولهما، ينظر: التمهيد / 



 (¬) الباكورة: هي التي تسبق طيب غيرها بالزمن الطويل الذي لا يحصل معه تتابع الطيب، فهذه لا يجوز بيع الحاءط بطيبها، ويجوز بيعها وحدها، ينظر: الثمر الداني / .
 (¬) جاء في الاصل: الثرايا، والصواب ما اثبته.
 (¬) ذكر ابن عبد البر في التمهيد /  بان طلوع الثريا انما يكون قبيل فصل الصيف في حدود الثاني عشر ليلة مضت من شهر ايار، وهو شهر مايو.
 (¬) المقاثي: هي الخضروات وما اشبهها من مثل البطيخ والقثاء، ومثل الجزر واللفت، وبيع المقاءي ليس من الغرر، لانه يسير والحاجة داعية اليه.
 (¬) ينظر: غريب الحديث لابي عبيد / .



 (¬) ينظر قول ابي حنيفة النعمان رحمه الله تعالي في: الحجة علي اهل المدينة للشيباني / ، ونقله ابن عبد البر في التمهيد / ، وقال: وهو قول مخالف لصحيح الاثر في ذلك، فوجب ان لا يعرج عليه.
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي / ، والبيهقي / ، باسنادهم الي ابن وهب به، ورواه البخاري ()، ومسلم () بالتخيير، وذلك من حديث سالم عن ابيه عن زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رخص في بيع العرية بالرطب او بالتمر، ولم يرخص في غيره.



 (¬) هو ابو جعفر بن عون الله القرطبي، تقدم التعريف به.
 (¬) سنن ابي داود () عن سليمان بن داود المهري واحمد بن سعيد الهمداني عن ابن وهب به، ورواه مسلم () عن ابي الطاهر عن ابن وهب به.
 (¬) كرر في الاصل كلمة (حديث) مرتين، وقد حذفت احدهما.
 (¬) رواه البخاري في مواضع، ومنها ()، ومسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص.



 (¬) رواه ابو داود ()، وسحنون في المدونة / ، باسنادهما الي يحيي بن سعيد به.
 (¬) جاء هنا في الاصل: (تم الجزء بحمد الله تعالي وحسن عونه، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم، يتلوه بحول الله تعالي: باب ما يجوز من استثناء ثمر الحاءط، بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي محمد ، وعلي اله وسلم تسليما) وهذا كله فيما يبدو من الناسخ، والكلام متصل بعضه ببعض دون هذه الزيادة، ولذا وضعته في الهامش.



 (¬) في الموطا / : (التمر) واشار المحقق الي انه في نسخة اخري (الثمر) وان عليه علامة التصحيح، وانه في نسخة اخري: (الثمار)، وكل هذا يرجح ما جاء عند المصنف.
 (¬) القفيز: مكيال كان يكال به قديما، ويختلف مقداره في البلاد، ويعادل تقريبا نحو ستة عشر كيلو جرام، ينظر: المعجم الوسيط / .



 (¬) نقل قول مالك وتعقيب ابن القاسم عليه: ابو عبيد القاسم بن خلف الطرطوشي في كتابه التوسط بين مالك وابن القاسم في المساءل التي اختلفا فيها من مساءل المدونة ص ، وابن عبد البر في الاستذكار /   ، وقال ابو عبيد: وقول مالك في ذلك اولي بالصواب عندي.



 (¬) جاء في الاصل: (سعيد)، وهو خطا، وسعد هو ابن ابي وقاص  رضي الله عنه .



 (¬) رواه مسلم () و ()، من حديث عبادة، ومن حديث ابي سعيد الخدري.
 (¬) رواه مسلم ()، باسناده الي جابر به.
 (¬) هو احمد بن خالد بن الجباب القرطبي الامام الفقيه، وتقدم التعريف به.



 (¬) الشبه بفتح المعجمة والموحدة اعلي النحاس، يشبه المذهب، ينظر: شرح الزرقاني / .
 (¬) البان: نوع من الشجر، سبط القوام، لين ورقه كورق الصفصاف، ويشبه به النساء الحسان في الطول واللين، ينظر: المعجم الوسيط / .
 (¬) ما بين المعقوفتين كتبه الناسخ في الحاشية لكنه لم يظهر في التصوير، وقد اجتهدت ما رايته مناسبا للسياق.
 (¬) جاء في الاصل: (اذ)، وما وضعته هو المناسب مع سياق الكلام.



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا.
 (¬) المدونة / .



 (¬) المراطلة: هي بيع النفد بنقد من نوعه.
 (¬) هذه الكلمة هكذا رسمت في الاصل، وقد قلبتها علي اوجه كثيرة ولم اعرفها.
 (¬) جاء في الاصل: (ان)، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) رواه مالك ()، والبخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي ايوب الانصاري.
 (¬) جاء في الاصل: يءكل، والتصويب من الموطا.



 (¬) كذا رسمت هذه الكلمة في الاصل، ولم اجد لها معني، وكانه يريد ان يشتري دراهم تشابه قيمة دراهم البلد الذي هوفيه.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عمر.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه مسلم ().



 (¬) المكايسة: هي المحاكرة والمضايقة في المساومة في البيع والشراء، وعدم السماحة فيه.



 (¬) كذا رسمت هذه الكلمة في الموضعين، وقد قلبتها من اوجه مختلفة فلم اجد لها معني، ورجعت الي كثير من كتب الحديث والفقه، فلم اصل الي شء.



 (¬) رواه البخاري ().



 (¬) جاء في الاصل: معيقب، والصواب ما اثبته كما في الموطا، وقال ابن عبد البر في الاستذكار / : هكذا روي يحيي هذا الحديث فقال فيه: عن ابن معيقيب، وتبعه ابن بكير وابن عفير، واما القعنبي وطاءفة فانهم قالوا فيه: عن معيقيب ا. ه قلت: وقد بني الشارح رحمه الله تعالي شرحه علي رواية يحيي وابن بكير، فما اثبته هو الصحيح.



 (¬) قال ابن الاثير في النهاية / : والمدي مكيال لاهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا، والمكوك صالح ونصف، وقيل: اكثر من ذلك.
 (¬) جاء في الاصل: اليك، وهو خطا مخالف لسياق الكلام.
 (¬) جاء في الاصل: علي، وما وضعته هو الصحيح المناسب للسياق.



 (¬) الصبرة: الكومة من الطعام، يقال: اشتري الطعام صبرة، يعني: جزافا بلا كيل او وزن، ينظر: المعجم الوسيط / .
 (¬) الحطيطة: ما يحط من جملة الحساب فينقص منه، ينظر: المعجم الوسيط / .
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي سعيد بن المسيب به.
 (¬) كذا في الاصل، وجاء في الموطا: عمود.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، والبيهقي / ، باسنادهم الي العلاء بن عبد الرحمن الحرقي به.



 (¬) جاء في الاصل: فهو، والصواب ما اثبته مراعاة للسياق.



 (¬) هذا قول ابي عبيد في غريب الحديث / ، وهو ايضا قول عبد الملك بن حبيب الاندلسي، ينظر: غريب الموطا / .



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب)، نسخة تركيا.
 (¬) ينظر: الام / ، والتمهيد / .



 (¬) سنن ابي داود ().



 (¬) سبق ان ذكرنا تفسير هذه الكلمة في كتاب المكاتب، باب القطاعة في الكتابة.



 (¬) هو ابو محمد الحسن بن يحيي بن الحسن القلزمي، قال ابن الطحان: يروي عن عبد الله بن الجارود النيسابوري وغيره، وسمعت منه، مات سنة ()، ينظر: معجم البلدان / .
 (¬) هو عبد الله بن علي بن الجارود ابو محمد النيسابوري، نزيل مكة، الامام المحدث الناقد، صاحب كتاب المنتقي، يروي عنه ابن عدي والطبراني وابو حامد بن الشرقي وغيرهم، توفي سنة ()، ينظر: تذكرة الحفاظ / .
 (¬) جاء في الاصل: هشام، وهو خطا، وعبد الله بن هاشم هو الطوسي، المحدث الثقة، شيخ مسلم وغيره، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد /  عن شيخه المصنف القنازعي عن ابي محمد القلزمي به. ورواه ابن الجارود في المنتقي () عن عبد الله بن هاشم به. ورواه النساءي / ، باسناده الي يحيي القطان به، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، باسنادها الي محمد بن عمرو بن علقمة به، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.



 (¬) هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الاسدي القرطبي.
 (¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف /  عن عبد الله بن ادريس به، ورواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، باسنادهم الي عبيد الله بن عمر العمري به.



 (¬) جاء في الاصل: من، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) كرر الناسخ جملة (بيع البرنامج) مرتين والصواب حذف احدهما مراعاة للسياق. والبرنامج بفتح الباء وكسر الميم هو الدفتر المكتوب فيه اوصاف ما في العدل من الثياب المبيعة لتشتري علي تلك الصفة لا يوقف علي عينها لغيبتها في عدلها ولا ينظر اليها، ينظر: التمهيد / ، والشرح الكبير / .



 (¬) بحثت عن قول عمر هذا ولم اجده.



 (¬) نقل اقوال مالك في هذه المسالة واقوال اصحابه بمثل ما نقله المصنف: ابن عبد البر في كتاب الكافي /   .



 (¬) لم اجد هذا البلاغ في الموطا، ولم ينسبه احد اليه.



 (¬) مصنف عبد الرزاق .



 (¬) جاء في الاصل: رواها، وهو خطا لا يتناسب مع السياق.
 (¬) رواه ابن ماجه ()، والشافعي في الام / ، والدارقطني في السنن ()، باسنادهم الي ابن ابي ذءب به.
 (¬) لم اجد تضعيف النساءي لابن ابي ذءب، وانما وجدت انه يوثقه، وهذا هو الصحيح، فان ابن ابي ذءب احد الاءمة المشهورين ممن اجمع علي توثيقه، ينظر: تهذيب الكمال / . وكان الاولي تضعيف الحديث بابي المعتمر وهو رجل مجهول لا يعرف، بنظر: لسان الميزان / .



 (¬) المديان: هو الكثير الدين الذي علته الديون، وهو مفعال من الدين للمبالغة، ينظر: النهاية / .



 (¬) تقدم تخريج الحديث في هذا الكتاب، باب ما جاء في مال المملوك اذا بيع، الي اخر عيوب الرقيق.



 (¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، باسنادهم الي سفيان بن عيينة به.
 (¬) من هنا تبدا قطعة نسخة القيروان في هذا الموضع، وهي التي رمزت لها بحرف (ق).
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق).



 (¬) ما بين المعقوفتين من سنن ابي داود، وجاء في الاصل، وفي (ق): حجر.
 (¬) سنن ابي داود () من حديث قتادة عن انس به. ورواه الترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، واحمد / . وقوله: (في عقدته ضعف) اي: في رايه ونظره في مصالح نفسه. وقوله: (لاخلابة) بكسر الخاء وتخفيف اللام اي: لا خديعة، ينظر: تحفة الاحوذي / .
 (¬) في ق: (ع).



 (¬) في (ق): ع.
 (¬) جاء في نسخة (ق): مالم يفت المبيع (فان فات كانت في ذلك القيمة يوم قبض ذلك المشتري)، ولا فرق بين ماجاء في هذه النسخة ونسخة الاصل الا في التقديم والتاخير.
 (¬) في (ق): للمجعول.



 (¬) من (ق).
 (¬) من (ق).



 (¬) قوله (من بعض) لا توجد في نسخة (ق).
 (¬) غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام / .
 (¬) في نسخة (ق): ع.
 (¬) من نسخة (ق).



 (¬) رواه احمد ، وابو يعلي الموصلي / ، والطبراني في المعجم الكبير / ، من حديث ابن مسعود، واسناده ضعيف.
 (¬) ما بين المعقوفتين من نسخة (ق).
 (¬) من الاصل، وسقطت من (ق).
 (¬) في (ق): حق.
 (¬) في نسخة (ق): حراما.
 (¬) في (ف): او.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: الحكم.
 (¬) في (ق): وكذلك يلزمه.
 (¬) في (ق): القضاة.
 (¬) في (ف): ع.
 (¬) الي هنا انتهت نسخة القيروان، وهي التي رمزت لها بحرف (ق) في هذا الموضع.



 (¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث المقداد بن عمرو.
 (¬) رواه ابو داود ()، باسناده الي ابي هريرة به.



 (¬) رواه الشافعي في الام / ، والبيهقي في السنن / ، وعلقه البخاري في صحيحه ().
 (¬) ذكره ابن قدامة في المغني / ، والخطاب في مواهب الجليل / ، ولم اجده في موضع اخر.



 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي في السنن / .، باسنادهم الي جعفر بن محمد به، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة.



 (¬) في الاصل: اشترايا، وهو خطا والصواب ما اثبته.



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، ورقة ( ا)، نسخة الظاهرية.
 (¬) في الاصل: ابايتهم، وما وضعته هو الصحيح.
 (¬) جاء في الاصل: موروثهم، وهو خطا.



 (¬) ذكره ابن حزم في الاحكام / ، وعزاه ابن حجر في الفتح /  من قول مالك.



 (¬) ذكره ابن حزم في المحلي .
 (¬) التخبيب هو ان يعلموا الخب، وهو المكر، وذلك بان يدخل بين الصبيان كبير علي وجه يمكنه من ان يلقتهم، قاله الباجي كما في التاج والاكليل / ، وينظر: التعليق علي الموطا للوقشي / .



 (¬) في الاصل: ابا.
 (¬) جاء في الاصل ايضا: ابا.
 (¬) جاء في الاصل: عبيدة، وهو خطا، وقد بحثت عن قول ابي عبيد في كتاب الايمان فلم اجده، فلعله في موضع اخر من كتبه الاخري.



 (¬) غريب الحديث لابي عبيد / .
 (¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.



 (¬) من هنا تبدا قطعة نسخة القيروان في هذا الموضع.
 (¬) في (ق): ع.
 (¬) في (ق): ان.



 (¬) في (ق): فمنعه.
 (¬) من (ق).



 (¬) في نسخة (ق): ع.
 (¬) في (ق): لصاحبه.
 (¬) هو عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق بن الفرج، المعروف بابن الامام المصري، المقرء مسند الديار المصرية في زمانه، توفي سنة ()، معرفة القراء الكبار / .
 (¬) هو ابو شيبة داود بن ابراهيم بن داود بن يزيد البغدادي، نزيل مصر، المحدث الثقة، توفي سنة ()، السير / .



 (¬) رواه النساءي / ، باسناده الي حماد بن سلمة به، ورواه البخاري ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، من حديث حميد عن انس به.
 (¬) هو الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي النيسابوري، المعروف ب (حسينك)، الامام المحدث الثقة، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) هو محمد بن صالح السروي الطبري، ذكره السمعاني في الانساب ، وجاء في الاصل: (ابو الحسن) وهو خطا.
 (¬) جاء في الاصل وفي نسخة (ق): حية، وهو خطا, وابو حمة هو محمد بن يوسف الزبيدي، وهو صدوق، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) هو موسي بن طارق الزبيدي، وهو ثقة، روي له النساءي، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
 (¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ().



 (¬) في (ق ): عليه بذلك.
 (¬) هو محمد بن احمد بن عبد الله بن بكير البغدادي القاضي الفقيه، روي عن القاضي اسماعيل وغيره، توفي سنة ()، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) في نسخة القيروان: ثم يقتل.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: يرثونه.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: المسلمين.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: اري.
 (¬) هذا حديث مشهور رواه البخاري ()، ومالك في الموطا () وغيرهما من حديث عاءشة.
 (¬) في (ق): ع.



 (¬) كذا في الاصلين، وجاء في الموطا: (افلا حبستموه).
 (¬) الي هنا انتهت نسخة مكتبة القيروان في هذا الموضع.
 (¬) جاء في الاصل: ابو داود، وهو خطا، والصحيح ما ذكرته، ومما يدل عليه انه ذكر ابا عمر بعد ذلك، وهذا هو منهج المءلف في كتابه، كما اني رجعت الي سنن ابي داود فلم اجد قولا له في هذه المسالة.



 (¬) ينظر قول ابي حنيفة في: البحر الراءق / ، وشرح فتح القدير / .



 (¬) سعد هو ابن عبادة، واصل هذا الحديث في صحيح مسلم () من حديث ابي هريرة.
 (¬) كذا في الاصل، وفي التمهيد / ، وجاء في غريب الحديث لابي عبيد: (الشر) بدلا من كلمة (الشء)، وكذا في النهاية لابن الاثير / .
 (¬) غريب الحديث لابي عبيد /   .



 (¬) تقدم تخرج هذا الحديث في باب العتق.



 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، وانما وجدته بلفظ: (فذكره عريفي لعمر) رواه البيهقي في السنن / .



 (¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وفيه ابن لهيعة، وقد توبع، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم بان الزاني لا يرث من ابيه، كما قال الترمذي.
 (¬) رواه عبد الرزاق في التفسير / .



 (¬) هذا قول ابن عباس، رواه عبد الرزاق في التفسير / ، ونصه: (هو ابنه غير انه خالفه في العمل والنية).
 (¬) هذا قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي وغيره، ينظر: المبسوط للسرخسي / ، والمغني لابن قدامة / .



 (¬) القافة مفرد قاءف، وهو الذي يتبع الاثار ويعرفها، ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه، يقال: فلان يقوف الاثر ويقتافه قيافة مثل: قفا الاثر واقتفاه، ينظر: النهاية / .



 (¬) نقل هذا القول عن مالك ايضا: سحنون في المدونة / .
 (¬) في الاصل: اقر، وهو خطا، والصواب ما اثبته مراعاة للسياق.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي سعيد الخدري.



 (¬) هو المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن القرشي المخزومي المدني الامام الفقيه، توفي في سنة ()، ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) هو ابو عبد الله اللخمي، الملقب بشبطون، سمع من مالك الموطا، وله عنه في الفتاوي كتاب، وكان زاهدا، توفي سنة () وقيل بعدها، ينظر: جمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) في الاصل: ضرار، وهو خطا ظاهر.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ومالك في الموطا ()، من حديث ابن عمر.



 (¬) هذه الزيادة من الموطا.
 (¬) نقله ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) نقله ابن عبد البر في الموضع السابق، وقال: وهذا اولي لما فيه من استعمال الحديث علي عمومه في اهل الجاهلية ... الخ.



 (¬) ضريت: اي اعتادت علي اكل زرع الناس واذيتهم بذلك، وتسمي ايضا العوادي، ينظر: الاقتضاب / .
 (¬) جاء في الاصل: يحرس، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر الاقتضاب.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة، وهوفي موطا مالك من رواية محمد بن الحسن عنه ().
 (¬) ينظر: التمهيد / ، واوجز المسالك / .



 (¬) ينظر: الكافي لابن عبد البر / .
 (¬) هذا قول زفر من الحنفية، اما قول الامام ابي حنيفة فهو انه اذا صال فلا شء عليه بقتله، ينظر: تبيين الحقاءق / .



 (¬) رواه سحنون في المدونة / .
 (¬) رواه البيهقي في السنن / ، وذكر بان اهل الحديث لا يثبتونه.



 (¬) نقل هذا القول ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) رواه سعيد بن منصور في السنن () طبعة الاعظمي، من حديث يحيي بن ابي كثير مرسلا، ورواه الخطيب في تاريخه /  من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف.
 (¬) الاعتصار: هو الحبس والمنع، وقيل: الارتجاع، ويراد بها هنا الرجوع في الهبة دون عوض، يراجع: حاشية الدسوقي / .



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث عمر بن الخطاب.



 (¬) زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) رواه بهذا اللفظ ابن حبان في صحيحه ()، من حديث زيد بن ثابت، ورواه بنحوه ابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه ().



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث انس.



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا.
 (¬) رواه مسلم ()، من حديث ابي هريرة.



 (¬) رواه عبد الرزاق في التفسير / ، وعنه الطبري في التفسير / ، من طريق معمر عنه، وذكره ابن حجر في الفتح /  وقال: هو ثابت عنه.
 (¬) كذا جاء في الاصل، ويبدو ان سقطا ما وقع في الاصل، وقول ابن عمر لم يرد في الموطا، وانما جاء في صحيح مسلم () بعد ان ذكر حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  المذكور قال عبد الله: (ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك وعندي وصيتي).



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس.



 (¬) جاء في الاصل: وصارت، باضافة واو، وهو خطا، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) رواه عبد الرزاق في التفسير /  عن معمر عن قتادة به، وعنه الطبري في تفسيره / .
 (¬) رواه عبد الرزاق في التفسير /  عن معمر عن هشام عن ابيه عن علي  رضي الله عنه ، ورواه من طريقه: الطبري في التفسير / .



 (¬) رواه عبد الرزاق في التفسير / ، عن معمر عن ابان عن ابراهيم به، ورواه من طريقه: الطبري في التفسير / .
 (¬) هذا قول الزهري، كما في تفسير الطبري / ، وقال: واولي هذا الاقوال بالصواب ما قال الزهري.



 (¬) رواه البخاري ()، باسناده الي عكرمة به.
 (¬) زيادة لابد منها، وينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().



 (¬) ما بين المعقوفتين وضعته للتوضيح، وقد وضع الناسخ بدله حرف: (ع).
 (¬) جاء في الاصل: عبد الرحمن وهو خطا, وعبد الواحد هو ابن زياد من رواة البخاري وغيره.
 (¬) رواه البخاري () باسناده الي عبد الواحد بن زياد به, وله طرق كثيرة عن معمر وغيره, في الكتب الستة وسواها.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة وضعتها للتوضيح، وكذا ما ياتي مثله بعد ذلك.
 (¬) رواه البخاري ()، وابن ماجه () , باسنادهما الي ابن عيينة به.



 (¬) نقل قول عيسي بن دينار: ابن مزين في تفسيره، رقم ()



 (¬) ما بين المعقوفتين ليس واضحا في الاصل، وقد اجتهدت ما رايته مناسبا مع السياق، وينظر: الاستذكار / .



 (¬) ذكر ابن عبد البر في كتاب الكافي /  نحو ما ذكره المصنف، وكذا نقل ابن مزين نحوه عن عيسي بن دينار، ينظر: تفسيره رقم (  ).



 (¬) ينظر: تفسير الموطا لابن مزين، رقم ()، فقد نقل كلام عيسي بن دينار بنحوه.



 (¬) نقل كلام عيسي بن دينار هذا: ابن مزين في تفسيره، رقم ()



 (¬) نقل قول عيسي عن اشهب: ابن مزين في تفسره وقم ()، وابن عبد البر في الاستذكار / .
 (¬) نقل كلام عيسي كله: ابن مزين في تفسيره وقم ().



 (¬) نقل كلام ابن نافع بمثله: ابن مزين في تفسيره رقم ()، وعلق عليه ابن مزين بقوله: قول ابن نافع في هذه المسالة قبل ان يعمل حسن، وبعد ان يعمل فهو اجير، وكان الربح لصاحب المال والضمان منه.



 (¬) نقل قول ابن القاسم بطوله: ابن مزين في تفسيره، رقم ().



 (¬) في الاصل: مال، وما وضعته هو الذي يقتضيه السياق.



 (¬) قال ابن مزين في تفسيره (): وقول مالك هو اصل الفقه بعينه، وهو مذهب مالك في كتبه، وهو الحق، وهو قول اصبغ وقال: الحق ما قال مالك وغيره باطل.
 (¬) نقل قول ابن القاسم بطوله: ابن مزين في تفسيره ().
 (¬) قال ابن مزين في تفسيره ()، وقال عقبه: وهذا الذي عليه جماعة المسلمين، وهو الصواب ان شاء الله.



 (¬) نقل قول ابن القاسم في مسالة خروج العامل بالمال: ابن مزين في تفسيره ().
 (¬) ينظر: المدونة / .



 (¬) نقل قول ابن القاسم في هذه المسالة: ابن مزين في تفسيره ()



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة تتناسب مع السياق، وكذا ما سوف ياتي مثله بعد ذلك.
 (¬) سنن ابي داود () عن احمد بن حنبل به، ورواه البخاري () باسناده الي عبيد الله به، ورواه مسلم () عن احمد بن حنبل به.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) نقل قول عيسي بن دينار: ابن مزين في تفسيره ().
 (¬) ينظر: التاج والاكليل / .



 (¬) نقل قول ابن القاسم: ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) نقله ابن عبد البر في التمهيد في الموضع السابق.
 (¬) نقل قول عيسي بن دينار: ابن مزين في تفسيره، رقم ().



 (¬) جاء في الاصل: تجرة، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) السد بالسين، ويقال: بالشين المعجمة هو تحصين الجدار وسد الثلمة، والحظار، جمع حظيرة، وهي العيدان التي باعلي الحاءط لتمنع من التسور عليه، ينظر: الاستذكار / ، والاقتضاب / .
 (¬) في الاصل: الطمر، وهو خطا، وينظر: الاقتضاب / .
 (¬) المنهر هو الخرق في الجدار يدخل فيه الماء ، النهاية / .



 (¬) نقل قول عيسي بن دينار من اوله الي هنا: ابن مزين في تفسيره في اول كتاب المساقاة.
 (¬) قوله: (ياتي بطنا بعد بطن) يعني حولا بعد حول، مثل النخيل والاعناب والزيتون والرمان وما اشبه ذلك من الاصول، اما المقاثي والبقول ونحوها فلا تجوز المساقاة فيها، ينظر: الكافي / .
 (¬) قول عيسي بن دينار نقله ابن مزين في تفسيره، رقم ().



 (¬) نقل قول عبد الله بن نافع: ابن مزين في تفسيره ()، وابن عبد البر في الاستذكار / .
 (¬) نقله ابن مزين في تفسيره ()، وقال: قول مالك احسن.



 (¬) هو يحيي بن عبد الله بن يحيي القرطبي، وهو ممن يروي عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي، وتقدم التعريف بهما.
 (¬) رواه البيهقي في السنن / ، باسناده الليث به.
 (¬) نقل قول عيسي بن دينار: ابن مزين في تفسيره ().



 (¬) نقل قول مالك وابن القاسم: ابن مزين في تفسيره ().
 (¬) قول ابن مزين جاء بنحوه في تفسيره في اخر كتاب المساقاة، وكذا ما نقله عن عيسي بن دينار.



 (¬) هو ابو الطيب احمد بن سليمان بن عمرو الجريري، ويقال: الحريري  بالحاء  كان فقيها علي مذهب ابن جرير الطبري، وانتقل من بغداد الي مصر فسكنها، وكان موجودا سنة ()، يراجع: تاريخ بغداد / ، والانساب / ، وتوضيح المشتبه / .
 (¬) بحثت عن كلام ابن جرير هذا في التفسير وفي تهذيب الاثار فلم اجده، ويبدو انه في كتابه الاخر المسمي (اختلاف الفقهاء) ولم يطبع منه الا جزء يسير، وهو القدر الذي عثر =



= عليه، وليس فيه كتاب الفراءض.



 (¬) كما تسمي ايضا: الحجرية، واليمية، لانهم قالوا لعمر: هب ان ابانا كان حمارا او حجرا ملقي في اليم، اي في البحر، ينظر: الاستذكار / .



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت في وضعه بما يتناسب مع السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين كلمة لم اهتد اليها، ولعلها (ميتا).
 (¬) قوله: (اقعدهما) يعني: اقربهما نسبا.



 (¬) ما بيت المعموفتين زيادة من الموطا.
 (¬) جاء في الاصل: (ابن) وهو خطا فيما يغلب علي ظني، وابو عمر هو شيخ المصنف، فقيه مشهور، وقد تقدم مرارا، اما ابن عمر فلا علاقة له بالكلام المذكور.



 (¬) جاء في الاصل: (عدة)، وهو خطا، وما وضعته هو المناسب للسياق، وينظر: الاقتضاب / .
 (¬) زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من الموطا.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) الشمامسة جمع شماس، وهو من يقوم بالخدمة الكنسية، ومرتبته دون القسيس، المعجم الوسيط / .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي موسي الاشعري.
 (¬) رواه البخاري () من حديث علي  رضي الله عنه .



 (¬) جاء في الاصل: واستباح، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجة ()، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.



 (¬) جاء في الاصل: (ابو نجب)، وهو خطا ظاهر.
 (¬) جاء في الاصل: (اثني عشر)، وهو خطا ايضا.
 (¬) ينظر قوله في كتابه: الام / .
 (¬) نقل كلام ابن القاسم: ابن مزين في تفسير كتاب الجهاد، الورقة ()، وابن عبد البر في الاستذكار / .



 (¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، باسنادهما الي نافع به.



 (¬) رواه ابن ماجة ()، من حديث ابن عباس، واسناده ضعيف.
 (¬) نقل كلام ابن ابي زيد القيرواني: ابن عبد البر في التمهيد / ، وفي الاستذكار / .



 (¬) زيادة لابد منها.
 (¬) سلمة بكسر اللام هم بطن من الانصار، وهم قوم ابي قتادة.
 (¬) جاء في الاصل: يحترب، وهو خطا.
 (¬) رواه احمد ، والبخاري في الادب المفرد ()، باسنادهما الي عمرو بن العاص.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق، وقد اشار الناسخ الي سقطا ما في الهامش ولكنه لم يظهر في التصوير
 (¬) ينظر قول ابن القاسم ونقله عن مالك في: المدونة / .



 (¬) هذه القصة نقلها ابن مزين في تفسير كتاب الجهاد، الورقة ( ب) عت ابن القاسم قال: بلغني عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، فذكرها بنحوها، ورواها البيهقي في شعب الايمان / ، من طريق اخر بنحوه.
 (¬) جاء في الاصل، وفي تفسير ابن مزين الورقة ()، وما وضعته هو المناسب للسياق، وكذا في الاصابة / ، وفي سنن الدارمي (): دمي جسده.



 (¬) جاء في الاصل: (معنت)، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) جاء في الاصل: خليل، وهو خطا.
 (¬) رواه ابو داود () عن احمد بن حنبل به.
 (¬) نقل ابن مزين قول مالك في تفسير كتاب الجهاد، الورقة ( اب).
 (¬) توجد هنا كلمة رسمت هكذا : (شعرا)، وهي كذلك في تفسير ابن مزين، ولم اجد لها معني، ولعلها: (صحراء)



 (¬) نقل قول عيسي بن دينار: ابن مزين في تفسير كتاب الجهاد، الورقة ( ب)
 (¬) المشاجب جمع مشجب، وهو ما يعلق عليه الثياب، المعجم الوسيط / .



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) جاء في الاصل: اداه، وهو خطا ظاهر.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها.
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي سعيد الخدري.



 (¬) رواه الترمذي ()، من حديث ابن عمر.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث سعد بن ابي وقاص.
 (¬) رواه البخاري ()، من حديث انس.



 (¬) قبرس بضم اوله وسكون ثانيه ثم ضم الراء، وسين مهملة هي الجزيرة في بحر الروم الذي يسمي اليوم بالبحر الابيض المتوسط، ينظر: معجم البلدان / .



 (¬) رواه الداني في السنن الواردة في الفتن /  من حديث الحسن البصري مرسلا، ورواه ابو داود () وغيره من وجه اخر عن انس بنحوه، باسناده ضعيف ايضا.
 (¬) عند ابن مزين: سبعة اميال.
 (¬) نقل ابن مزين هذا في تفسير كتاب الجهاد، الورقة ( ب) عن يحيي بن يحيي.
 (¬) صوبه الناسخ في الحاشية، وكذا هو في الموطا.



 (¬) ينظر قول مالك في كتاب: النوادر والزيادات / . والمصلي سمي بذلك لان جحفلته علي صلي السابق، وهو اصل ذنبه، والجحفلة لذوات الحافر من الخيل والبغال والحمير كالشفة للانسان، ينظر: النوادر والزيادات، والمعجم الوسيط / .
 (¬) نقل قول مالك: ابن مزين في تفسير كتاب الجهاد ( ا).
 (¬) لم اجد هذا النص في موطا ابن بكير، في النسختين المختلفتين التي في حوزتي، ولكن نقله ابن عبد البر في التمهيد /  من رواية القعنبي، ولم اجد هذا النص في النسخة المطبوعة من هذه الرواية. والحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، من حديث عمران بن الحصين، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.



 (¬) القفف، هي: الزنبيل الكبير ينقل فيها التراب وغيره، ينظر: تحفة الاحوذي / .
 (¬) جاء في الاصل: يدعو، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) كذا قال المصنف رحمه الله تعالي وهو وهم، فان شهداء احد لم يدفن احد منهم بالبقيع، وانما دفنوا في ساحة المعركة باحد، وهذا مما لا خلاف فيه.



 (¬) اي ان ابن مزين لم يفسره في كتابه تفسيرا مفصلا، وانما ذكر فيه بعض المساءل، والدليل علي ذلك انه فد وصلنا جزء من تفسيره وفيه تفسيره لكتاب الحج، وقد ضمن فيه ابن مزين كثيرا من المساءل المنقولة عن اءمة المالكية.
 (¬) زيادة من مصادر تخريج الحديث.
 (¬) في الاصل: قال، وهو خطا ظاهر.
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، باسنادهم الي عبدة بن سليمان به.



 (¬) زيادة لابد منها، وهي موجودة في مصادر الحديث.
 (¬) الحديث رواه ابو داود ()، واحمد / ، والبيهقي في السنن / ، باسنادهم الي زيد بن اسلم به. واشار الحافظ ابن حجر في فتح الباري /  الي ان اسناده صحيح، وقال: واغرب المهلب فزعم انه من وضع الرافضة لقصد ذم ام المءمنين عاءشة في خروجها الي العراق للاصلاح بين الناس في قصة وقعة الجمل، وهو اقدام منه علي رد الاحاديث الصحيحة بغير دليل، والعذر عند عاءشة انها تاولت الحديث المذكور كما تاوله غيرها من صواحباتها علي ان المراد بذلك انه لا يجب عليهن غير تلك الحجة ... الخ. وقوله: (ظهور الحصر) منصوب علي تقدير (ثم الزمن)، والحصر جمع حصير، وهو ما يفرش في البيوت، والمراد ان يلزمن بيوتهن ولا يخرجن منها.
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا.



 (¬) في الاصل: (يسغل)، وهو خطا ظاهر.
 (¬) زيادة من مصادر تخريج الحديث.
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي / ، باسنادهم الي حماد بن زيد به.



 (¬) المغرة: طين احمر، وهو الذي يصبغ به الثياب، والمدر بالتحريك قطع الطين اليابس، والمراد به: الطين الاحمر الذي يصبغ به الثوب، فيصير احمر، ينظر: تحفة الاحوذي / .
 (¬) رواه الطبري /  من حديث ابن عباس.



 (¬) نقل قول مالك: ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واستدركته من الاستذكار / .



 (¬) رواه مسلم ()، والنساءي ()، واحمد / ، باسنادهم الي هشيم به.
 (¬) رواه البخاري ()، باسناده الي الليث به.



 (¬) رواه مسلم () وغيره باسناده الي ابراهيم النخعي به.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل بسبب مسحه، واجتهدت بما رايته مناسبا للسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين مسح في الاصل، وقد اجتهدت بما يتناسب مع سياق ما جاء في الموطا.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح، وقد استظهرته بما يتناسب مع سياق الكلام.



 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه المسح، ووضعت ما يتناسب مع السياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل بسبب مسحه، واستظهرته بما رايته مناسبا للسياق.



 (¬) رواه ابو داود () باسناده الي المعافي به، وما كان ما بين معقوفتين من مصادر تخريج الحديث.
 (¬) نقله ابن عبد البر في الاستذكار / ، ورد عليه بقوله: هذه غفلة من قاءل هذا القول، بل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق بالعقيق، كما وقت لاهل الشام الجحفة، والشام كلها يومءذ ذات كفر كما كانت العراق يومءذ ذات كفر، فوقت لاهل النواحي لانه علم انه سيفتح الله علي امته الشام والعراق وغيرها من البلدان ... الخ.



 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابن عباس.
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، باسنادهما الي اشعث به.



 (¬) هو عبد الله بن محمد بن ابراهيم الاندلسي الفقيه، تقدم التعريف به.
 (¬) هو احمد بن عمرو الخلال، ابو عبد الله المكي، شيخ الطبراني كما في المعجم الاوسط / ، ولم اجد له ترجمة، وذكره المزي في تهذيب الكمال /  ضمن روي عن ابن ابي عمر العدني، وجاء في الاصل: (عمر) وهو خطا.
 (¬) هو محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني شيخ الامام مسلم وغيره، وهو صاحب المسند.
 (¬) رواه مسلم () عن ابن ابي عمر العدني به.



 (¬) هذه الرواية موجودة في موطا يحيي في نسخة من نسخه المخطوطة كما في تعليقات المحقق، وهي موجودة في موطا القعنبي ()، وفي موطا ابي مصعب الزهري / .



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا، وجاء في الاصل: (و).
 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، باسنادهما الي وكيع بن الجراح به.



 (¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار / .
 (¬) ينظر: التمهيد / ، و / .



 (¬) جاء في الاصل: الجستاني، وهو خطا ظاهر.
 (¬) رواه ابو داود ()، باسناده الي هشام بن عروة به.
 (¬) ورواه مالك ايضا () عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي ابن عباس



 (¬) رواه ابو داود ()، وابن حبان ()، والطبراني في المعجم الكبير / ، والبيهقي في السنن / ، عن ابن عباس بنحوه.
 (¬) جاء في الاصل: (ع) وهي اختصار للمصنف عبد الرحمن، وقد ابدلت الرمز بالاسم كما جرت عادة الناسخ.
 (¬) جاء هنا في الاصل: (اصحاب الضحاك) ولا شك ان اضافة (اصحاب) خطا والصواب حذفها، كما في الموطا، وكما هو سياق الكلام.



 (¬) جاء في الاصل: (ما قال لي)، وهو خطا ياباه السياق، والصواب ما اثبته.
 (¬) رواه ابو يعلي / ، وابن الجارود في المنتقي ().
 (¬) جاء في الاصل: (المتمتع)، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون المدني الفقيه، تقدم التعريف به.
 (¬) نقل قول ابن الماجشون: ابن عبد البر في التمهيد / .



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : وعلي قول مالك جمهور الفقهاء في ذلك.
 (¬) سنن ابي داود ().



 (¬) موطا مالك برواية القعنبي ().
 (¬) ينظر: الاستذكار / .



 (¬) جاء في الاصل: القاسم، وهو خطا ظاهر، فان الحديث معروف عن ابن عباس، وميمونة ام المءمنين هي خالته.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد / ، باسنادهم الي ايوب السختياني به. وقال ابن عبد البر في التمهيد / : وما اعلم احدا من الصحابة روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم الا عبد الله بن عباس.
 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، وابن حبان / ، باسنادهم الي ميمون بن مهران به.



 (¬) رواه ابن عبد البر في الاستذكار / ، وصفية هي بنت شيبة، كما جاء في التمهيد / .
 (¬) زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا والصواب ما اثبته، وعمرو هو ابن ابي عمرو، والمطلب هو ابن حنطب المخزومي، ولم يسمع من جابر.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، باسنادهم الي عمرو بن ابي عمرو به.
 (¬) في الاصل: يوصد، والصواب ما اثبته.
 (¬) في الاصل: يوصد، وهو خطا.



 (¬) جاء في الاصل: يستوفي، وهو خطا مخالف للسياق.
 (¬) في الاصل: (الحسن بن الحسين) وهو خطا ظاهر.



 (¬) ينظر اقوالهم في: المحلي / ، والاستذكار / .
 (¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ()، هاسناده ضعيف.
 (¬) ينظر: التمهيد لابن عبد البر / ، والايماء للداني / ، ورواه البخاري () من حديث الزهري عن عروة عن عاءشة، ورواه مسلم () من حديث حماد بن زيد عن هشام عن ابيه عن عاءشة به.



 (¬) حلمة بفتحتين هي الصغيرة من القردان او الكبيرة، ينظر: المعجم الوسيط / .
 (¬) نقله ابن عبد البر في الاستذكار /   .
 (¬) ينظر: التمهيد / ، والاستذكار / .
 (¬) زيادة لابد منها من مصادر تخريج الحديث.



 (¬) رواه النساءي () باسناده الي حماد بن زيد به.
 (¬) ينظر قول مالك في: المدونة ، والصرورة بالصاد المهملة هو من لم يحج قط، ينظر: النهاية / .
 (¬) رواه سحنون في المدونة / ، والبيهقي في السنن / .



 (¬) نقل قول ابن القاسم واشهب: ابن عبد البر في التمهيد / ، وعقب علي قول اشهب بقوله: وهو قول الشافعي.



 (¬) هذا قول ابي حنيفة واصحابه والثوري والاوزاعي وغيرهم، ينظر: التمهيد / ، والمبسوط / .



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهم الي حماد بن زيد به.
 (¬) ينظر: التمهيد / .
 (¬) زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) هذا قول الشافعي كما في الام / ، وينظر: التمهيد / .
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي سفيان بن عيينة به.



 (¬) ثبت هذا في احاديث كثيرة، ومنها حديث ابي هريرة، رواه البخاري ()، ومسلم ().



 (¬) رواه ابو داود ()، باسناده الي القاسم بن محمد به.



 (¬) رواه يحيي بن سلام عن حماد عن داود بن ابي هند عن الشعبي به، ينظر: مختصر تفسير يحيي بن سلام لابن ابي زمنين / .
 (¬) اي يبدلها بعمرة اخري صحيحة قضاء عن عمرته التي فسدت بالوطء.



 (¬) سنن ابي داود ().



 (¬) قد ثبت في صحيح البخاري () وغيره ان عاءشة كانت تفتل قلاءد الغنم ويبعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة.
 (¬) هذا قول مالك واصحاب الراي في عدم جواز تقليد الغنم، ينظر: التمهيد / ، وفتح الباري / .
 (¬) ما بين المعقوفتين ليست واضحة في الاصل، وزدتها مراعاة للسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين وضعته بما اراه مناسبا للسياق، وكانت اللفظة في الاصل: (الطاءف) ولم اجد لها معني.



 (¬) هو عبد العزيز بن ابي حازم المدني الفقيه، ثقة روي له الستة، توفي سنة () وقيل سنة اربع، تهذيب الكمال / .
 (¬) ينظر قول مالك هذا في: التمهيد / ، والاستذكار / .
 (¬) جاء في الاصل: (اذا)، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) لم اجد هذا الاثر بعد بحث واسع عنه.



 (¬) جاء في الاصل: الحسين، وهو خطا، والحسن بن علي هو الخلال الحلواني، شيخ الاءمة الستة الا النساءي، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) سنن ابي داود () عن الحسن بن علي الحلواني به، ولكن ليس فيه (الا بطن عرنة)
 (¬) نقل قول عيسي: ابن مزين في تفسيره، رقم ().
 (¬) والحديث في صحيح البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي هشام بن عروة به.



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا، وجاء في الاصل: (من وقف) وهو خطا.
 (¬) جاء في الاصل: (الاشج) وهو خطا، وبكير بن عطاء هو الليثي الكوفي، وهو تابعي ثقة، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، باسنادهما الي سفيان الثوري به.
 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا، وجاء في الاصل: (انه وقف بعرفة) وهو خطا.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وهو حديث صحيح.



 (¬) ينظر: التمهيد / ، والاستذكار / .
 (¬) لم اقف علي قول ابي عبيد ولم اجد احدا نقله، وهو قول شاذ لا شك فيه، ينظر: الاستذكار / .
 (¬) رواه الترمذي ()، والنساءي ()، واحمد / ، باسنادهم الي ابي الزبير المكي به، وقال الترمذي: هذا حديث صحيح.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) جاء في الاصل: (بن) وهو خطا، وربيعة هو ابن عبد الرحمن الراي.
 (¬) رواه ابو داود () باسناده الي ربيعة به.
 (¬) ينظر قول عمر  رضي الله عنه في صحيح البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي عروة بن الزبير به.



 (¬) يعني قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ].
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي يحيي بن سعيد القطان به.



 (¬) هو ابو محمد الحسن بن يحيي بن الحسن، تقدم التعريف به.
 (¬) هو احمد بن زيد بن مروان، كذا في التمهيد، ولم اقف له علي ترجمة.
 (¬) جاء في الاصل: (ابن هشام عن سليمان)، وهو خطا، والتصويب من التمهب، وهشام بن سليمان هو ابن عكرمة بن خالد بن العاص القرشي المخزومي المكي، روي عنه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني وغيره، ويروي عن ابن جريج وغيره، وحديثه في صحيح مسلم وغيره، ينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد /  عن شيخه الامام القنازعي مصنف هذا الكتاب عن الحسن بن يحيي القلزمي به.
 (¬) جاء في الاصل: (عبد الله) وهو خطا، وعبيد الله بن عمر هو العمري المدني الامام المشهور.
 (¬) رد ابن عبد البر في التمهيد كلام ابي محمد ردا قويا فقال: وزعم بعض الناس انه لم يقل احد في هذا الحديث عن نافع: (ولم تحل انت من عمرتك) الا مالك وحده، وجعل هذا القول جوابا لساءله عن معني هذا الحديث، قال ابن عمر: فلا ادري ممن اتعجب، من المسءول الذي استحيا ان يقول: لا ادري، او من الساءل الذي قنع بمثل هذا الجواب، والله المستعان، ثم ذكر بان هذه اللفظة قد قالها عن نافع جماعة منهم: مالك، وعبيد الله بن عمر، وايوب السختياني ... الخ.



 (¬) ينظر: التمهيد / ، فقد روي هذه الروايات.



 (¬) رواه البيهقي في السنن /  من حديث ابن عمر مرفوعا قال: (من لبد راسه للاحرام فقد وجب عليه الحلاق) واسناده ضعيف، قال البيهقي: والصحيح من قول عمر وابن عمر.



 (¬) لم اجده بهذا اللفظ، ولعل المصنف ذكره بالمعني، والحديث ثابت بنحوه في صحيح البخاري ()، وموطا مالك ().
 (¬) نقله ابن عبد البر في التمهيد / .



 (¬) نقل قول عيسي بن دينار في خطب الامام الثلاثة في الحج: ابن مزين في تفسيره ().



 (¬) ينظر: صحيح البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، وانما استظهرتها بما يتناسب مع السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) نقل كلام احمد بن خالد: ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) هو عبيد الله بن محمد الصنعاني، ويقال له: عبيد الكشوري، المحدث الثقة المصنف، توفي سنة ()، ينظر: الانساب / ، والسير / .
 (¬) هو عبد الله بن ابي غسان الصنعاني، كذا جاء المعجم الاوسط للطبراني / ، واللباب في تهذيب الانساب / . وما بين المعقوفتين زيادة من هذين المصدرين.
 (¬) هو محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ابو عبد الملك المدني القاضي.
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير / ، باسناده الي عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج به.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) جاء في الاصل: (حديث)، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) لم اجد الحديث في موطا ابن بكير، وقد رجعت الي نسختين مختلفتين هما نسخة الظاهرية ونسخة تركيا.
 (¬) ينظر كلام احمد بن خالد في: التمهيد / ، و / .



 (¬) هو الحسن بن احمد بن حبيب الكرماني ابو علي، نزيل طرسوس، شيخ النساءي وغيره، ومحمد بن عبيد هو ابن حساب الغبري البصري شيخ مسلم وابي داود وغيرهما.
 (¬) وضع الناسخ علي هذه الكلمة علامة (صح) وذلك للدلالة علي صحتها.
 (¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد / ، باسناده الي احمد بن خالد عن الحسن بن احمد به، ورواه البخاري () و ()، ومسلم ()، باسنادهما الي هشام بن عروة به.



 (¬) اي: تترك التحلل من العمرة وتدخل عليها الحج فتصير قارنة، وهذا هو معني قوله  صلي الله عليه وسلم : (دعي عمرتك وانقضي راسك ... الحديث)
 (¬) هذا هو قول ابي حنيفة ايضا، ينظر: التمهيد / .
 (¬) رواه ابو داود ()، واحمد / ، باسنادهما الي القاسم بن محمد عن عاءشة به.



 (¬) رواه البخاري ()، وكان هذا من ابن عمر في اول الامر الا انه رجع عن ذلك ورخص في الخروج لهن قبل طواف الوداع، ينظر: التمهيد / .
 (¬) رواه البخاري ()، وابن حبان ().
 (¬) ينظر هذا القول في التمهيد / .



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا.
 (¬) ينظر شرح هذا القول لمالك في كتاب: التاج والاكليل / .



 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب) نسخة تركيا.
 (¬) جاء في الاصل: الازدي، وهو خطا، والصواب ما اثبثه، وانظر: تهذيب الكمال / .



 (¬) جاء في الاصل: (استقصره)، وما وضعته هو الصواب، لان معني (استقصره) اي: عده مقصرا، كما في اللسان / ، اما استصغره فمعناه عده صغيرا.
 (¬) ينظر هذا القول في: الكافي / .



 (¬) جاء في الاصل: فاختلاف، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة لابد منها، وهو عبد الرحمن بن ابي ليلي الكوفي التابعي الثقة الفقيه.



 (¬) هذا قول الشاقعي وغيره، ينظر: الاستذكار / ، والقوانين الفقهية ص .



 (¬) نقل كلام ابن عبد الحكم: ابن عبد البر في التمهيد / .



 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي ابي الزبير به.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة به.
 (¬) ينظر: التمهيد /   .
 (¬) هذا هو قول ابي حنيفة واصحابه، ينظر: حاشية ابن عابدين .



 (¬) ما بين المعقوفتين وضعته لمناسبة السياق معه، وجاء في الاصل: (من)، ولا اراه مناسبا.
 (¬) موطا مالك برواية ابن بكير، الورقة ( ب) نسخة تركيا.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
 (¬) مصنف ابن ابي شيبة /   ، والحديث في صحيح البخاري ()، ومسلم () من حديث عروة عن عاءشة.



 (¬) ذهب مالك وابو حنيفة واصحابهما الي منع الاشتراط في الحج او العمرة، ينظر: التمهيد / .



 (¬) رواه بطوله ابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، باسنادهم الي سليمان بن داود به، واسناده ضعيف، لان سليمان بن داود هو سليمان بن ارقم وهو متفق علي ضعفه، وقد غلط احد الرواة في اسم والده، فقال: سليمان بن داود، ومع ضعفه فان كثيرا من مفردات الحديث ثابت في احاديث اخري.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة وضعتها للتوضيح، وكذا ما ياتي بعد.



 (¬) جاء في الاصل: (لمات)، والصواب ما اثبته مراعاة للسياق.
 (¬) مطرف هو ابن عبد الله ابن اخت مالك، واحد من روي الموطا عنه، وتقدمت ترجمته
 (¬) من هنا تبدا قطعة مكتبة القيروان في هذا الموضع، وهذه القطعة رمزت لها بحرف (ق).
 (¬) في (ق): معني.
 (¬) من (ق)، وفيها رمز بحرف (ع) للدلالة علي المصنف عبد الرحمن، وقد ابدلته بذكر اسمه، مع اضافة (قال) للتوضيح، وكذا كل ما سياتي من ذكر عبد الرحمن.



 (¬) هذه العبارة الاخيرة ليست موجودة في (ق).
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: فازاد.
 (¬) من (ق).
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 (¬) من (ق).



 (¬) في (ق): اقتصت.
 (¬) في (ق): فذكر الحديث.
 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) من (ق) وفي الاصل: مات، وهو خطا.
 (¬) رواه مسلم () من حديث معمر ويونس عن ابن شهاب به.
 (¬) اي علي حكم ما فرضه الله عز وجل في المواريث.



 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، باسنادهم الي طاووس به.
 (¬) ينظر قول ابي حنيفة واصحابه في: تبيين الحقاءق / ، وحاشية ابن عابدين / . وفي (ق): (فلا يرون القصاص الا فيما كان القتل فيه بالحديد خاصة)، وما اثبته من نسخة الاصل هو الصحيح، وهو الموافق لمذهب ابي حنيفة.
 (¬) ينظر: التمهيد / . وقوله (وهي موروثة علي كتاب الله تعالي) لا توجد في (ق).
 (¬) في (ق): الام ولد.



 (¬) ينظر قول مالك في: المدونة / ، وتفسير غريب الموطا لابن حبيب / .
 (¬) في (ق): بفتح الحاء وكسرها.
 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) الموضحة هي الجرح الذي افضي الي العظم من الراس والجبهة والخدين وغير ذلك، ينظر: التعليق علي الموطا للوقشي / .



 (¬) ينظر: غريب الموطا لابن حبيب / .
 (¬) وضع الناسخ علامة (ع) وهو اختصار لاسم المصنف.
 (¬) الفراش بفتح الفاء وكسرها وهي: اللحمة التي تحت العظم، المعجم الوسيط / .
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
 (¬) هو عثمان بن عيسي بن كنانة المدني الفقيه، تقدم التعريف به.



 (¬) من (ق)، وفي الاصل: الثلث.
 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
 (¬) نقل هذا النص بطوله من بداية قول عيسي بن دينار: ابن عبد البر في التمهيد / ، ثم قال: الذي عليه جمهور العلماء وعامة الفقهاء ان العاقلة لا تحمل عمدا ولا اعترافا ولا صلحا، ولا تعقل عمدا، ولا تحمل من دية الخطا الا ما جاوز الثلث، وقد روي عن مالك مثل ذلك كله، وهو الصحيح في مذهبه.



 (¬) من (ق)، وفي الاصل: اصبع.



 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
 (¬) من (ق).
 (¬) ينظر قول مالك في المدونة / .
 (¬) الي هنا انتهت نسخة مكتبة القيروان العتيقة وهي المرموز لها بحرف (ق) في هذا الموضع.



 (¬) ينظر: المدونة / .



 (¬) عثل بفتح المهملة والمثلة اي برء علي غير استواء.
 (¬) من هنا تبدا نسخة (ق) في هذا الموضع.



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : لا خلاف علمته فيه بين العلماء ان اليهودي والنصراني لا يسلم اليهما عبد مسلم بجنايته.
 (¬) سنن ابي داود ().
 (¬) هذا قول ابي حنيفة واصحابه والثور وغيرهم، ينظر: الحجة لمحمد بن الحسن الشيباني / ، والتمهيد / .



 (¬) من (ق).
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق)، وفي الاصل: ماءة، وهو خطا.
 (¬) نقل قول مالك: ابن عبد البر في التمهيد / .



 (¬) من (ق)، وفي الاصل: انما.
 (¬) قوله (تقطع) اي تنجم وتقسط علي العاقلة .
 (¬) في (ق): فيه.
 (¬) من (ق).
 (¬) رواه ابن ماجه ()، والبيهقي / ، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.



 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) نقله بنحوه ابن عبد البر في التمهيد / ، ثم قال: هذا مذهب مالك واصحابه وعامة العلماء.



 (¬) من (ق).
 (¬) في (ق): زمان.
 (¬) ذكره ابن حجر في فتح الباري / .



 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) في (ق): جنته.
 (¬) في (ق): الفقهاء المشهورين بالمدينة.
 (¬) في (ق): كانت الجناية علي الامر.
 (¬) في (ق): هلاكه بسببه.



 (¬) في ق: هذه البءر.
 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) رواه الترمذي ()، والطبراني في المعجم الكبير ()، والبيهقي في السنن / ، من حديث جندب.



 (¬) زيادة من (ق)، وكذا المعقوفتين بعدها.
 (¬) الي هنا انقطعت نسخة (ق) في هذا الموضع.
 (¬) في الاصل: (ع) وهي مختصر لاسم المصنف.
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة وضعتها للتوضيح.
 (¬) ينظر: التمهيد / ، ومعني ساءبة هي ان يقول لعبده: انت ساءبة يريد به العتق، ولا خلاف في جوازه ولزومه، وانما كره مالك العتق بلفظ ساءبة لاستعمال الجاهلية لها في الانعام.



 (¬) رواه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.



 (¬) زيادة من التمهيد / ، واطراف الموطا للداني / .
 (¬) جاء في الاصل: حميد، وهو خطا، وسعيد بن خمير، وتقدم التعريف به.
 (¬) رواه ابن عبد البرقي التمهيد / ، والبيهقي في السنن / ، باسنادهما الي مطرف بن عبد الله به، وقال ابن عبد البر: وهذا الحديث وان كان في اسناده لين فان الاثار المتواترة في حديث هذا الباب تعضده.



 (¬) جاء في الاصل: ع.
 (¬) نقل كلام مالك مختصرا: ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) هو حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني، تابعي ثقة، توفي سنة ()، التهذيب / .
 (¬) نقل مثله عن سعيد بن المسيب، رواه النساءي ()، وعبد الرزاق / .
 (¬) هو عبد الملك بن حبيب السلمي الاندلسي، الامام الفقيه صاحب الكتب ومنها الواضحة وغيرها، وتقدم التعريف به.
 (¬) جاء في الاصل: القتل، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) ينظر قول مالك في التمهيد / .
 (¬) اللوث: هو ما يكون شبه الدلالة علي حديث من الاحداث ولا يكون بينة تامة، وذلك مثل رءية العدل المقتول يتشحط في دمه ويضطرب فيه والشخص المتهم بقربه وعليه اثر القتل بان كان معه الالة ملطخة بالدم، ينظر: الفواكه الدواني / ، والمعجم الوسيط / .
 (¬) نقله ابن عبد البر في التمهيد /   ، وقال: احتج جماعة من المالكيين =



= لمذهب مالك في ذلك بقصة المقتول من بني اسراءيل، ثم ذكر بانه لا معني لذكر قتيل بني اسراءيل ها هنا، وان شريعتنا فيها ان الدماء والاموال لا تستحق بالدعاوي دون البينات، ولم نتعبد بشريعة من قبلنا.



 (¬) جاء في الاصل: جبير، وهو خطا، وسعيد بن خمير تقدم التعريف به.



 (¬) جاء في الاصل: (من) وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) هذا قول ابي حنيفة واصحابه، ينظر: الاستذكار / .



 (¬) لم اجد هذا النقل في كتاب الناسخ والمنسوخ لابي عبيد، فلعله ذكره في كتاب اخر.



 (¬) من هنا تبدا نسخة (ق) في هذا الموضع، وما بين المعقوفتين منها.
 (¬) زيادة من نسخة (ق).



 (¬) من (ق)، وكذا الموضعين المشابهين بعده.
 (¬) في (ق): ثم عليه مع الحد.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: لاتباعها.
 (¬) في (ق) عبد الرجل.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: موقفا لجماعة المسلمين.
 (¬) زيادة من (ق).



 (¬) من (ق).
 (¬) في (ق): فيسقط حينءذ عنها.
 (¬) ينظر قول ابي حنيفة في شرح فتح القدير / .
 (¬) رواه البخاري ()، من حديث ابن عباس عن عمر.
 (¬) في (ق): فيسقط حينءذ عنها



 (¬) زيادة من (ق)، وقد شطب عليه في الاصل.
 (¬) ينظر هذا القول في كتاب: الكافي لابن عبد البر / .
 (¬) من (ق).
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث صفوان بن امية.



 (¬) من (ق).
 (¬) ينظر قوله في: المدونة /   .
 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق) وفي الاصل: الحكم المسكوت، وما وضعته اكثر وضوحا.
 (¬) هذا قول للشافعي، وهو مذهب عثمان البتي، ينظر: الاستذكار / .
 (¬) من (ق)، وكذا المعقوفتين التاليتين.



 (¬) من (ق).



 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) هذه الجملة لا توجد في نسخة (ق).
 (¬) في (ق): وطءه.
 (¬) رواه ابن ماجه ()، واحمد / ، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. قال ابن حبان في الصحيح / : معناه انه  صلي الله عليه وسلم  زجر عن معاملته اياه بما يعامل به الاجنبي، وامره ببره والرفق به في القول والفعل معا، لا ان مال الابن يملكه ابوه في حياته عن غير طيب نفس من الابن به.



 (¬) في (ق): قال هذا.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس.
 (¬) في (ق): حديث.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وقال: هذا الحديث اصح من الحديث الاول.
 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) من (ق).
 (¬) في (ق): السارقين.



 (¬) الي هنا انتهت نسخة (ق) في هذا الموضع.
 (¬) ينظر: بداءع الصناءع / ، وشرح فتح القدير / .
 (¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار ، باسناده الي عمرو بن شعيب به.
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي الزهري به.
 (¬) رواه عبد الرزاق / ، وابن ابي شيبة / ، باسنادهما الي يحيي بن ابي كثير عن ابن عمر به.



 (¬) جاء في الاصل: مصالحته، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمر بن الخطاب.
 (¬) قال الباجي في المنتقي / : يحتمل ان يكون ابو بكر قال (وابيك) علي عادة العرب في تخاطبها وتراجعها دون ان يقصد به القسم.
 (¬) الناءرة: هي الحقد والعداوة، مشتقة من النار، يقال: سعيت في اطفاء الناءرة، اي: في تسكين الفتنة، ينظر: اللسان / .



 (¬) من هنا تبدا نسخة (ق) في هذا الموضع.
 (¬) في (ق): ثلاثين سوطا، والاثر رواه ابن ابي شيبة /   .
 (¬) في (ق): اموره.
 (¬) جملة (وكذلك يفعل بالمخنثين) لا توجد في (ق).
 (¬) رواه ابو داود () من قول حماد بن ابي سليمان معلقا.
 (¬) هنا في الاصل: وقال غيره، ولا توجد هذه الجملة في (ق)، وهذا هو الصحيح مراعاة لسياق الكلام.



 (¬) رواه البيهقي في السنن / ، وابن عبد البر في التمهيد / ، باسنادهما الي حماد بن زيد، ورواه ابن ماجه () من طريق سفيان عن يحيي بن سعيد الانصاري به. والودي. بفتح الواو وكسر الدال المهملة وتشديد التحتية  النخل الصغير.
 (¬) في الاصل، و (ق): ع، وقد ابدلته بذكر الاسم صريحا، كما هي عادته في مواضع كثيرة.
 (¬) جاء في الاصل: (كثير الثمار)، وهو خطا، والصواب ما ذكرته كما في رواية الموطا.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل : العلم، وهو خطا.



 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) في (ق): غرامته.
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، باسناده الي الليث بن سعد به.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: منه.
 (¬) زيادة من (ق).



 (¬) رواه ابو داود () من طريق معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة به.
 (¬) لم اجده في صحيح البخاري ولم ينسبه احد اليه، ولا اري الا ان المءلف رحمه الله تعالي وهم في نسبته الي الصحيح، وقد بعثت عن هذا الحديث بهذا اللفظ فلم اجده.



 (¬) وقع في الاصل (المسلمان) وهو خطا، وفي (ق): شاهدان مسلمان.
 (¬) الزيادة من (ق).
 (¬) في (ق) بدلا من كلمة علة: اصل.



 (¬) وفي الاصل و (ق): ع.
 (¬) من (ق).
 (¬) في (ق): ومن وافقه عليه من الصحابة  رضي الله عنهم .
 (¬) من (ق).
 (¬) في (ق) ثم اجمعوا.
 (¬) من (ق).
 (¬) ينظر قول مالك في المدونة / .
 (¬) السكركة بضم السين والكاف وسكون الراء نوع من الشراب يتخذ من الذرة يصنعه اهل الحبشة خاصة، ويسمي ايضا الغبيراء، ينظر: مواهب الجليل /  واللسان / .
 (¬) لم اعرف هذا الشراب ولم اجده الا في كتاب النوادر والزيادات /  قال: عن ابن وهب سءل عن النبيس يجعل فيها العسل هل هو من الخليطين؟ قال: لا باس به، والنبيس مثل الماء.



 (¬) رواه مسلم ()، من حديث ابن عباس.
 (¬) هنا في (ق): وحرمت الخمر وشرابهم يومءذ فضيخ الخمر.
 (¬) الزقاق، جمع زق، وهو: وعاء من جلد يجز شعره ولا ينتف للشراب وغيره، ينظر: المعجم الوسيط / .
 (¬) من (ق).



 (¬) ما بين المعقوفتين من (ق).
 (¬) من (ق).
 (¬) جملة (والجنة درجات ... الي اخرها) لا توجد في (ق).
 (¬) من (ق).
 (¬) من (ق).



 (¬) في (ق): والذي دعا به ابراهيم لاهل مكة.
 (¬) من (ق)، وكل ما سياتي محصورا بين معقوفتين فهو زيادة من هذه النسخة.
 (¬) رواه الطبراني في الاوسط /  باسناده الي سعيد المقبري به، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : وفيه عيسي بن ميناء قالون وحديثه حسن، وبقية رجال ثقات.



 (¬) نقله ابن ابي زيد في الجامع ص .
 (¬) في (ق): وشدة الكسب.
 (¬) رواه مسلم () من حديث تميم بن اوس الداري.
 (¬) من (ق).
 (¬) الي هنا انتهت نسخة (ق ) في هذا الموضع.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس.



 (¬) رواه البخاري () من حديث انس، وفي اخره: (وشهيدان) وهما عمر وعثمان.
 (¬) كذا جاء مثله في التمهيد / ، وفي الاستذكار / : مما يلي دبر المدينة.
 (¬) نقل كلام ابن نافع: ابن عبد البر في التمهيد، وفي الاستذكار في الموضع المشار اليه انفا.



 (¬) هو احمد بن عمران بن سلامة البصري المتوفي سنة ()، وتقدم التعريف به.



 (¬) نقل قول مالك: ابن عبد البر في التمهيد / . وقد اختلف في تحديد جزيرة العرب، ولكن رجح ياقوت الحموي في معجم البلدان /  والحميري في الروض المعطار ص  بان لها خمسة اقسام عند العرب في اشعارها واخبارها: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن، فما كان من جهة جبال السراة فهي تهامة، وصار ما دون جبل السراة الحجاز، ثم تمتد بلاد نجد الي ارض العراق والسماوة شمالا، وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما ولاها شرقا العروض، وصار ما والاها من البلاد الي حضرموت وعمان: اليمن.
 (¬) رواه البخاري () عن سهل بن سعد.



 (¬) في الاصل: وقال، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) في الاصل رمز الناسخ بعلامة (ع)، وهي اختصار لاسم المصنف، وقد فعلت هذا في مواضع مشابهة تقدمت.
 (¬) موطا ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا.



 (¬) موطا ابن بكير، الورقة ( ب)
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير ()، من حديث ابن مسعود، وذكره الهيثمي / ، وقال: فيه مسهر بن عبد الملك وثقه ابن حبان وفيه خلاف وبقية رجاله رجال الصحيح.



 (¬) رواه البخاري () بنحوه.
 (¬) جاء في الاصل: (مسلم) والصحيح ما اثبته، قال ابن حجر في تقريب التهذيب / : تفرد بالرواية عنه مسلم بن يسار الجهني، ولا يعرف.
 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : وجملة القول في هذا الحديث انه حديث ليس =



= اسناده بالقاءم؛ لان مسلم بن يسار ونعيم بن ربيعة جميعا غير معروفين بحمل العلم، ولكن معني هذا الحديث قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة ... الخ، وينظر: اطراف الموطا للداني / .
 (¬) في الاصل: واليدين، وما اثبته هو الصحيح.
 (¬) وينظر قول ابن ابي زيد في الجامع ص .



 (¬) ابن مسرة هو وهب بن مسرة بن مفرج ابو الحزم التميمي الاندلسي المالكي الحافظ صاحب التصانيف، كان فقيها محدثا مع ورع وتقوي، ولكنه كان يقول بالقدر، ونقل عنه ايضا انه كان يقول: ليست الجنة التي خرج منها ابونا ادم بجنة الخلد، بل جنة في الارض، توفي سنة ()، ينظر: السير / . اما امير المءمنين فهو الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل المرواني الاندلسي، باني مدينة الزهراء، دامت دولته خمسين سنة، وكان صاحب فتوحات كثيرة، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) من هنا تبدا نسخة القيروان في هذا الموضع، وهذه النسخة هي التي رمزت لها بحرف (ق).
 (¬) قال القاضي عياض في مشارق الانوار / : ورواه القنازعي بضم يعجل.



 (¬) موطا ابن بكير، الورقة ( ا)، نسخة تركيا، ورواه يحيي في موطءه () عن مالك: ان معاذ بن جبل .... الخ.
 (¬) في (ق): حسن.
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: وذكره



 (¬) في (ق): مشقة.
 (¬) في (ق): يعفوا عنها.
 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) جاء في الاصل و (ق): عبد الرحمن عن عمرو، وهو خطا.
 (¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  باسناده الي عبد الله بن عمر العمري به، ورواه في المعجم الاوسط /  باسناده الي عبيد الله بن عمر العمري عن الزهري به، وذكره الدارقطني في العلل / ، وذكر الاختلاف فيه، ثم قال: والصحيح قول من ارسله عن علي بن الحسين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 (¬) في (ق) وخاصتهم، وهذا الحديث في صحيح مسلم.
 (¬) رواه البخاري ومسلم وغيرهما، وكذا الحديث بعده.



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد / : هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، نسبه الي جده الاعلي، وينظر: فتح الباري / .
 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت ()، والعقيلي في الضعفاء / ، من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، وقال العقيلي: ليس له من حديث بهز اصل ولا من حديث غيره، ولا يتابع عليه.
 (¬) من (ق).



 (¬) زيادة من (ق).
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: لسره بربه.
 (¬) لم اجد هذا القول من سيدنا علي فيما بحثت عنه في المصادر.



 (¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب الصمت ()، والبيهقي في شعب الايمان / .
 (¬) من (ق)، وفي الاصل: يبر.



 (¬) من (ق).
 (¬) من (ق).
 (¬) من (ق).



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، عن ابي هريرة.
 (¬) الي هنا انتهت نسخة الاصل وهي المصورة من الخزانة العامة بالرباط، وما كان بعد ذلك الي نهاية الكتاب فهو من نسخة القيروان.
 (¬) الملاحف جمع ملحفة بكسر الميم وهي الملاءة التي يلتحف بها.
 (¬) رواه مسلم ()، من حديث علي بن ابي طالب.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في (ق)، ووضعت ما يتناسب مع السياق.
 (¬) سقط عدد من الاوراق، وفيها سبعة ابواب من الموطا، وهي بقية ما جاء في كتاب اللباس، من صفحة ، الي صفحة .



 (¬) ما بين المعقوفتين من الموطا.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي سفيان بن عيينة به.
 (¬) رواه ابن عبد البر في التمهيد /  من قول سعيد بن المسيب.
 (¬) رواه احمد في كتاب العلل / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني / ، باسنادهما الي عبد الله بن الزبير به.



 (¬) سقطت ورقة او اكثر بعد هذا الموضع، وفيها تفسير اربعة ابواب من الموطا، من صفحة ، الي صفحة .
 (¬) ما بين المعقوفتين زدتها من الموطا وبما يتناسب مع السياق، وذلك لضياع الورقة السابقة.
 (¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة.



 (¬) جاء في الاصل: سلمة، وهو خطا.
 (¬) ينظر قول مالك في: التمهيد / .
 (¬) ذكره ابن عبد البر في التمهيد / ، والعيني في عمدة القارء / .



 (¬) نقل قول سحنون: ابن عبد البر في التمهيد / ، وفي الاستذكار / ، وما كان بين المعقوفتين زيادة منه.



 (¬) ينظر: تفسير ابن سلام باختصار ابن زمنين / ، وتفسير الطبري / .
 (¬) جاء في الاصل: (ع) وهو اختصار لاسم المصنف، وقد ابدلته يذكره الصريح مع اضافة كلمة (قال) للتوضيح، وكذا فعلت ما سياتي مثله بعد ذلك.
 (¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة.
 (¬) في الاصل: هذه، وما وضعته هو الذي يقتضيه السياق.



 (¬) جاء في الاصل: (اليه)، وما وضعته هو المناسب لسياق الكلام.



 (¬) يعني استدل.
 (¬) يعني: اكله في يوم وتركه في يوم اخر ، ومنه الحديث: (زر غبا تزدد حبا).
 (¬) رواه البيهقي في شعب الايمان / ، واسناده ضعيف، ويصح الحديث من قول علي.



 (¬) زيادة من سنن ابي داود.
 (¬) سنن ابي داود ()، وتكملة كلامه: (والوهم فيه من همام، ولم يروه الا همام).
 (¬) في الاصل: الموطا، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، من حديث ابي هريرة بنحوه.



 (¬) لم اجده من رواية حماد، وانما وجدته من حديث ابي وهب الجشمي، رواه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد / .
 (¬) نقل قول وكيع بن الجراح: ابن عبد البر في التمهيد / ، ونص العبارة التي نقلها عنه: (لا تركبوها في الفتن، فمن ركب فرسا في فتنة لم يسلم ان يتعلق به وتر، يطلب به ان قتل احدا علي فرسه في مخرجه في الفتنة عليه، وهو في خروجه ذلك ظالم)
 (¬) زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، من حديث انس. وسعد بن زرارة هو ابو امامة، ويقال له اسعد، وهو النقباء ليلة العقبة، واول من بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلتءذ، وقد شهد العقبة الاولي والثانية والثالثة، وكان نقيب بني النجار، وهو اول من صلي الجمعة بالمدينة، مات قبل بدر سنة احدي من الهجرة وهو اول من دفن بالبقيع، ينظر: تعجيل المنفعة / .
 (¬) رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، من حديث جابر بن عبد الله.



 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابي هريرة.



 (¬) زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) جاء في الاصل: يحيي، وهو خطا، والصواب ما اثبته، وينظر: تهذيب الكمال / .
 (¬) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده ()، عن شعبة بن الحجاج به.
 (¬) رد ابن عبد البر هذه الاقوال في التمهيد / ، ورجح سماع ابي ادريس من معاذ، ثم وجه قول الزهري المتقدم بقوله: يحتمل انه يريد فوقه لزوم وطول مجالسة، او فاتني في حديث كذا، او معني كذا ... الخ.



 (¬) زيادة لابد منها، وجاء في الاصل: ابا زيد، وهو خطا فيما اراه، وليس هو بابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي الفقيه؛ لان ابا محمد لم يدركه، فقد كانت وفاة ابي زيد سنة ()، بينما كانت ولادته ابي محمد سنة ()، وينظر: تاريخ علماء الاندلس / .
 (¬) ينظر كراهية مالك في التمهيد / .



 (¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، باسناده الي زمعة بن صالح به، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : هذا لا وجه له مع ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو جاز مخالفة الحديث الي الراي في مثل هذا لا تسع في ذلك القول، وكثرت المعاني.



 (¬) يقال: الشمت والسمت لغتان معروفتان عند العلماء، اما التشميت فمعناه: ابعد الله عنك الشماتة وجنبك ما يشمت به عليك، واما التسميت فمعناه جعلك الله علي سمت حسن ونحو هذا، ينظر: التمهيد / .
 (¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه به.



 (¬) نقل قول مالك: الباجي في المنتقي / ، وابن عبد البر في التمهيد / .



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واجتهدت بما رايته مناسبا.



 (¬) رواه ابو داود ()، باسناده الي يحيي القطان به، ورواه البخاري ()، ومسلم ()، باسنادهما الي عبيد الله بن عمر العمري به.
 (¬) لم اجده في موطا القعنبي، ونقله عنه ايضا الجوهري في مسند الموطا ص .
 (¬) رواه النساءي ()، وابن عبد البر في التمهيد / ، باسنادهما الي معمر بن راشد به.



 (¬) قال ابن عبد البر في التمهيد : هذا الاسناد عندنا غير محفوظ، وهو خطا، ولا يعرف هذا الحديث من حديث سالم، وعبد الجبار ضعيف جدا، ورجح البيهقي في السنن /  وقفه علي ابن عمر.
 (¬) سقطت ورقة واحدة فيما يبدو بعد هذا الموضع، وفيها الابواب التالية: ما يكره من الاسماء، وما جاء في الحجامة، وما جاء في المشرق، وما جاء في قتل الحيات، وهذه الابواب في الموطا من صفحة ، الي صفحة .



 (¬) ما بين المعقوفتين وضعته من الموطا، وذلك لضياع الورقة المتعلقة باول هذا الباب وما يليه.



 (¬) في الاصل: مكشفة، وما وضعته هو المناسب للسياق.



 (¬) سقطت ورقتين او اكثر من الاصل، وفيها سبعة ابواب من الموطا، من صفحة ، الي صفحة .



 (¬) قال محمد بن عبد الحق اليفرني في كتاب الاقتضاب / : (استحلوا العقوبة) اي: استوجبوا ان تحل بهم العقوبة، واستحقوا ان تحل بهم، وكذا رواه القنازعي بالقاف.
 (¬) رواه الطبري في التفسير / ، والبيهقي في السنن / .



 (¬) اثر البلل علي ما بين المعقوفتين فلم تظهر الكتابة، ولذا اجتهدت في وضعه.



 (¬) في الاصل: الصدقة، وما وضعته هو المناسب للسياق.
 (¬) زيادة يقتضيها السياق.



 (¬) ما بين المعقوفتين ليس واضحة في الاصل، واستظهرته بما رايته مناسبا للسياق.
 (¬) نقل كلام مالك: ابن عبد البر في التمهيد / .
 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر في الاصل، واستظهرته بما رايته مناسبا للسياق، وكذا المعقوفتين التاليتين.
 (¬) ما بين المعقوفتين اصابه البلل فلم يظهر واستظهرته بما رايته مناسبا لسياق الحديث.



 (¬) اصاب البلل مقدار ثلاث كلمات فمسحتها، ولم استطع استظهارها.



 (¬) هو ابن الجباب القرطبي، الامام الفقيه، تقدم التعريف به.
 (¬) هو يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي ثم الافريقي، الامام العلامة الفقيه العابد، توفي سنة ()، ترتيب المدارك / ، والسير / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) هو احمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح المءدب المصري مولي ال مروان، المحدث، توفي سنة ()، ينظر: فهرس ابن خير ص ، وتاريخ الاسلام / .
 (¬) هو ابو يوسف الصدفي، الامام الفقيه العابد، توفي سنة ()، ترتيب المدارك / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .



 (¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر جيدا في الاصل، وانما ظهرت ملامح الكلمة غير واضحة، ولذا اجتهدت ما رايته مناسبا.
 (¬) هو احمد بن ابراهيم بن جامع ابو العباس المصري، المحدث الصدوق، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) هو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو عبد الله القرشي الاموي مولاهم المصري، الامام العلامة الفقيه المصنف، انتهت اليه رءاسة الفقه بمصر، روي عنه النساءي في سننه، توفي سنة ()، ترتيب المدارك / ، تهذيب الكمال / ، وجمهرة تراجم الفقهاء المالكية / .
 (¬) هو ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري نزيل مكة، الامام العلامة الحافظ الزاهد شيخ الاسلام، وصاحب التصانيف، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) هو ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري، تقدم التعريف به.
 (¬) هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، الامام المحدث الثقة راوي الجامع الصحيح عن البخاري، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) هو ابو عبد الله محمد بن وضاح المرواني، محدث الاندلس مع بقي بن مخلد، كان محدثا ثقة، توفي سنة ()، السير / .
 (¬) قال ابن بشكوال في الصلة /  في ترجمة ابي المطرف: ثم انصرف الي القيروان فسمع علي ابي محمد بن ابي زيد جملة من تواليفه واجاز له ساءرها.



 (¬) قال ابن بشكوال في الموضع السابق: اجاز له ابو بكر الابهري ولم يلقه.
 (¬) الي هنا انتهت نسخة القيروان، وبهذا انتهي هذا الكتاب المستطاب، والله تعالي نسال ان يغفر لمءلفه، ويتجاوز عنه بما قدم من جهد في رعايته لكتاب الله عز وجل، وتوضيحه لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويرفعه في اعلي عليين، وان يعفو عن محققه وقارءه بمنه وكرمه، والحمد لله رب العالمين.

 