

الكتاب: الفرق بين القضاة العادلة والجاءرة، والشهود الصادقة والكاذبة  مخطوط
 المءلف: ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية بالمكتبة الظاهرية
 رقم المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: هذا المخطوط لا يشكل الا قطعة صغيرة من هذا الكتاب، ونظرا لان هذه القطعة ليس فيها ما يدل علي اسمها او مءلفها، فقد سماها ياسين السواس، مفهرس مجاميع العمرية، "احاديث مسندة في ابواب من القضاء"، ونسبها اجتهدا منه الي "ابي نعيم الاصفهاني"، وقد قام بتصويب ذلك محمد بن عبد الله السريع، في بحث له، اودعناه في مقدمة الكتاب.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  مقدمة بقلم الاخ الفاضل محمد بن عبد الله السريع
 اضطررت في تخريج احاديث رسالتي للدرجة العالمية الماجستير الي التخريج من الكتاب المدخل الي الشاملة، والمعنون ب: "احاديث مسندة في ابواب القضاء"، والمنسوب الي ابي نعيم الاصبهاني، وهو قطعة في  ورقات، ضمن المجموع () من مجاميع المدرسة العمرية بالمكتبة الظاهرية.
 وكانت مصدر تسميته بهذا العنوان، ونسبته الي ابي نعيم الاصبهاني، هو الاستاذ ياسين السواس، مفهرس مجاميع العمرية، حيث قال في فهرسه (ص): "قطعة فيها احاديث مسندة في ابواب من القضاء، ففي الورقة الاولي منها: بيان النبي صلي الله عليه وسلم حال الراشي والمرتشي، وفي الورقة قبل الاخيرة: باب زجر النبي صلي الله عليه وسلم القاضي ان يقضي وهو غضبان.
 وليس في القطعة ما يدل علي مءلفها، وانما ظننت انها لابي نعيم من شيوخ المءلف، مثل احمد بن الحسن، وابي القاسم الطبراني، وعبدالله بن جعفر، وابي حفص فاروق، وغيرهم.
 المءلف: ابو نعيم، احمد بن عبدالله بن احمد الاصبهاني، المتوفي سنة ه".
 انتهي المقصود من كلامه.
 وبعد التامل والبحث، تبين لي ان كلام الاستاذ فيه نظر ظاهر، ففي القطعة المخطوطة رواية عن شيوخ لا يروي عنهم ابو نعيم الاصبهاني، كابي بكر الاسماعيلي، وبشر بن احمد بن بشر، بل ان منهم مثلا: احمد بن الحسن بن ايوب النقاش، وهذا صرح ابو نعيم في اخبار اصبهان (/ ) بانه حضره وهو يقرا عليه شء من حديثه، قال: "ولا اهتدي الي سماعي منه".
 ثم زدت الامر مقارنة ونظرا، فتبين لي بحمد الله ان النسخة الخطية هي قطعة من كتاب: "الفرق بين القضاة العادلة والجاءرة، والشهود الصادقة والكاذبة"، المشهور ب: "القضاة والشهود"، و: "القضاة"، وهو للحافظ ابي سعيد النقاش، محمد بن علي بن عمرو بن مهدي الاصبهاني، المتوفي سنة ه.
 والنقاش عرف بانه "جمع في الابواب"، كما قال الذهبي في تاريخ الاسلام (/ )، وهذا الكتاب من كتبه المعروفة، ذكره باسمه التام: العلاءي في اثارة الفواءد المجموعة (/ )، وذكره في ترجمته الذهبي في السير (/ )، وتذكرة الحفاظ (/ )، وذكره ابن حجر ضمن مروياته في المعجم المفهرس (ص)، والمجمع المءسس (/ ).
 ومن الادلة التي تقطع بان القطعة المذكورة هي جزء من هذا الكتاب ما يلي:
 اولا:
 عثرت ببحث غير مستوف علي ما مجموعه  احاديث نسبت الي ابي سعيد النقاش في كتاب القضاة، وهي موجودة في هذه القطعة، وتكون احيانا بالاسناد نفسه المنسوب الي النقاش.
 وهذا بيانها، مقتصرا علي عزو المتقي الهندي في (كنز العمال)، وابين بعده موضع الحديث من القطعة المخطوطة، بحسب ترقيم النسخة الالكترونية (وان كان في منهجيته نظر):
   كنز العمال ():
 عن معقل بن يسار قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي بين قومي فقلت: يا رسول الله ما احسن ان اقضي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله مع القاضي ما لم يحف عمدا ثلاث مرات. (ابو سعيد النقاش في كتاب القضاة من طريق ابن عياش وفيه كلام عن يحيي بن يزيد بن ابي شيبة الرهاوي قال ابن حبان يروي المقلوبات فبطل الاحتجاج به عن زيد بن ابي انيسة وهو ثقة وفي حديثه بعض النكارة عن نفيع بن الحارث وهو متروك).
 المخطوط: ا (بالاسناد نفسه).
   كنز العمال ():
 عن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وقال: يا علي اجعل حكم الله تعالي بين عينيك وحكم الشيطان تحت قدميك. (ابو سعيد النقاش في كتاب القضاة، وفيه يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن عمران الزهري عن محمد بن عبد العزيز والثلاثة ضعفاء).
 المخطوط: ا (بالاسناد نفسه).
   كنز العمال ():
 عن ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن الراشي والمرتشي والمعزي الذي يسعي بينهما. (ابو سعيد النقاش في القضاة ورجاله ثقات).
 المخطوط: ب.
   كنز العمال ():
 عن ام سلمة قالت: جاء رجلان من الانصار يختصمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مواريث قد درست ليس لهما بينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انكم تختصمون الي وانما اقضي براي فيما لم ينزل علي فيه فمن قضيت له فيه بحجته يقتطع بها شيءا من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار ياتي يوم القيامة انتظاما في عنقه فبكي الرجلان وقال كل واحد منهما: يا رسول الله حقي له؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما اذا فعلتما ما فعلتما فاذهبا وتوخيا الحق واقتسسما واستهما وليحلل كل واحد منكما صاحبه. (ش وابو سعيد النقاش في القضاة).
 المخطوط: ب.
   كنز العمال ():
 "ان شءتم انبءتكم عن الامارة وما هي، اولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عذاب يوم القيامة الا من عدل وليس يعدل مع اقاربه". (طب وابو سعيد النقاش في القضاة عن عوف بن مالك، وفيه زيد بن واقد وثقه ابو حاتم وضعفه ابو زرعة عن بشر بن عبد الله وهو منكر الحديث).
 المخطوط: ب (بالاسناد نفسه).
   كنز العمال ():
 "ان من اخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته". (ابو سعيد النقاش في القضاة عن ابي الاسود المالكي عن ابيه عن جده).
 المخطوط: ا، ب (بالاسناد نفسه).
   كنز العمال ():
 "هدايا الامراء غلول". (ابو سعيد النقاش في كتاب القضاة عن ابي حميد الساعدي وعن ابي سعيد وعن ابي هريرة).
 المخطوط: ا (بنفس الترتيب المذكور).
   كنز العمال ():
 "لعن الله الراشي والمرتشي". ( ... وابو سعيد في القضاة عن عاءشة).
 المخطوط: ا.
   كنز العمال ():
 "لعن الله الاكل والمطعم الرشوة". (عب في تاريخه وابو سعيد النقاش في القضاة عن عبد الرحمن بن عوف).
 المخطوط: ا .
 ويزاد موضع عاشر من (جامع الاحاديث) للسيوطي:
   جامع الاحاديث ():
 "ما عدل وال اتجر في رعيته". (ابن منيع، والحاكم في الكني، والطبراني، وابو سعيد النقاش في القضاة عن ابي الاسود المالكي عن ابيه عن جده).
 المخطوط: ب.
 وهذه المواضع كافية فيما احسب للقطع بان هذه القطعة جزء من الكتاب الذي يعزي اليه فيما سبق.
 ثانيا:
 تدل مقارنة بعض عادات المءلف بعادات النقاش علي انه هو مءلف هذه القطعة، فمثلا:
   اكثر مءلف القطعة المخطوطة من اسناد الاحاديث من طريق ابن ابي عاصم، بقوله: " اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم ... ".
 وهذه فيما يظهر جادة للنقاش في كتابه، وقد اسند الحافظ عبدالغني المقدسي حديثا من طريقه في ابواب القضاء، فقال في العاشر من "المصباح في عيون الصحاح" (/مخطوط): " اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن استة الكاتب باصبهان، انبا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ، انا احمد بن الحسن التميمي، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي عاصم، ثنا يعقوب بن كاسب، نا عبد العزيز بن محمد، وعبد العزيز بن ابي حازم، قالا: ثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس، عن عمرو بن العاص، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر» ".
 وهذا يوضح ان النقاش قرن بين احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، وكلاهما يروي عن ابن ابي عاصم، الامر الذي يءكد انه صاحب هذه العادة في القطعة المخطوطة.
   روي مءلف القطعة في موضعين عن الحسن بن سفيان من طريق ابي سهل بشر بن احمد بن بشر، وهذا الرجل شيخ للنقاش، وواسطة له الي الحسن بن سفيان في عدد من الاحاديث في كتابه (فنون العجاءب)، فتنظر فيه الاحاديث ذات الارقام: (، ، ، ).
 فتبين بهذا ان القطعة المذكورة هي قطعا، او قريبا من القطع، جزء من كتاب (القضاة والشهود)، للحافظ ابي سعيد النقاش، وهذه المرة الاولي التي يكشف فيها عن هذا السفر في عصرنا فيما اعلم، والحمد لله علي توفيقه وفضله وامتنانه.

  CHECK [الفرق بين القضاة العادلة والجاءرة والشهود الصادقة والكاذبة لابي سعيد النقاش مخطوط]
 (قب)
   اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا عباس بن عبد العظيم، واخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انبا ابن ابي عاصم، ثنا الحلواني ح. واخبرنا الحسين بن مخارق، ثنا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا محمد بن احمد بن زيد، قالوا: ثنا عمرو بن عاصم، ثنا ابو العوام، ثنا ابو اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار برء الله منه ولزمه الشيطان».

 رواه محمد بن بلال، عن ابي العوام:
   اخبرنا احمد، ومحمد، قالا: انا ابن ابي عاصم، حدثني محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا محمد بن بلال الكندي، ثنا ابو العوام عمران القطان، عن الشيباني، عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار تخلي منه».

 ورواه ابن مسعود:
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، حدثني خليفة بن خياط، ثنا سهل بن حماد، ثنا حفص بن سليمان العبدي، حدثني قيس () بن مسلم الجدلي، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي مع القاضي ما لم يجر عمدا».

 ورواه معقل بن يسار:
   اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو اليمان، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن نفيع بن الحارث، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله مع القاضي ما لم يجر عمدا».

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسي، ثنا سهل بن عبد الله (قا)، ثنا ايوب، ثنا ابن عياش، ثنا يحيي بن يزيد ابو شيبة ()، عن زيد بن ابي انيسة، عن نفيع بن الحارث، عن معقل بن يسار المزني، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي بين قومي، فقلت: ما احسن ان اقضي، فقال رسول الله: «ان الله تعالي مع القاضي ما لم يحف عمدا» ثلاث مرات.

 باب امر النبي صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه ان يجعل حكم الله بين عينيه
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي عاصم، ثنا محمد بن يحيي الباهلي، ثنا يعقوب بن محمد، ثنا عبد العزيز بن عمران، عن [محمد] () بن عبد العزيز، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان عمر رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، فقال: «يا علي اجعل حكم الله تبارك وتعالي بين عينيك، وحكم الشيطان تحت قدميك».

 باب بيان النبي صلي الله عليه وسلم حال الراشي والمرتشي
   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب الشيباني، ثنا ابراهيم بن ناءلة، ثنا عباس بن الوليد (ح) واخبرنا علي بن احمد بن معاذ، ثنا محمد بن حمدون بن خالد، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا عمرو بن عون (ح) واخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا، انا ابن ابي عاصم، ثنا عباس النرسي، قالا: ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم».

 ورواه عبد الله بن عمرو:
   اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا الثوري، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن (قب) (. . . . . . . . .) () عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (. . . . . . . .) () الراشي والمرتشي.

 رواه احمد بن يونس ، وعلي بن الجعد (. . . . . . .) ():
   اخبرنا عبد الله بن محمد الخشاب، ثنا احمد بن مهدي، ثنا احمد بن يونس، واخبرنا ابو احمد الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد (. . . . .) ()، علي بن الجعد، قالا: ثنا ابن ابي ذءب باسناده (ح) واخبرنا محمد بن احمد (. . . . .) () ثنا موسي بن اسحاق، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، باسناده مثله.

 ورواه ابن جريج، عن ابن ابي ذءب:
   اخبرنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن سهل بن ايوب، ثنا علي بن بحر، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث باسناده مثله.

 ورواه وكيع، عن ابن ابي ذءب:
   اخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن عمرو، قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي».

 ورواه سلم بن قتيبة:
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «لعن الراشي والمرتشي والمقتري () الذي يسعي بينهما».

 رواه ثوبان:
   اخبرنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن عبد الله بن مهران، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ثوبان، رضي الله عنه، قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) الراشي والمرتشي والراءش الذي يعمل بينهما».

 ورواه عبد الرحمن بن عوف:
   اخبرنا ابو بكر محمد بن حميد بن سهيل، ثنا علي بن عبد الوهاب، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا ابن ابي مريم، ثنا عبد الجبار بن عمر، عن ابي حزرة، عن الحسن ابن اخي ابي سلمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الاكل والمطعم»، يريد الرشوة.

 رواه ابن وهب، عن عبد الجبار:
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو سعيد دحيم، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا عبد الجبار بن عمر، عن ابي حزرة، عن الحسن ابن اخي ابي سلمة، عن ابي سلمة، قال: سمعت ابي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الاكل والمطعم» يعني المرتشي والراشي.

 وروت عاءشة:
   اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابراهيم بن دحيم، ثنا ابي، ثنا مروان بن معاوية، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن ابي بكر بن حزم، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي».

 وروت ام سلمة:
   اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الصندوقي، ثنا محمد بن سليمان بن فارس، ثنا الزبير بن بكار، حدثني يحيي بن المقدام، عن موسي بن يعقوب، عن قريبة بنت عبد الله، عن ابيها، عن ام سلمة، رضي الله عنها، قالت: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي».

 باب ما اذن النبي صلي الله عليه وسلم لمن يتمني الموت اذا بيع الحكم.
   حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا عبد الوهاب الحوطي، ثنا تليد بن اعين، عن الصباح الواسطي، عن عبد العزيز بن سعيد، عن عمرو بن عبسة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يتمني احدكم الموت، الا ان يري في الاسلام بيع الحكم».

 رواه عبس الغفاري:
   اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي (قب) بن عبد العزيز، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا يزيد بن هارون (ح) واخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، ثنا ابو يعلي، والحسن بن سفيان، قالا: ثنا سويد بن سعيد (ح) واخبرنا الاسماعيلي، انا المنيعي، ثنا يحيي الحماني، قالوا : ثنا شريك، عن ابي اليقظان عثمان بن عمير، عن زاذان ابي عمر، عن عليم، قال: كنا مع عبس الغفاري، فاتي شيخ فراي الناس يفرون، فقال: من اي شء يفرون؟ قلت: يفرون من الطاعون. فقال: ليت الطاعون اخذني. فقلت: اي عم، اتقول هذا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يتمني احدكم الموت»؟ قال: قد سمعته يقول: " بادروا بالموت قبل خصال ست: امرة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفاف بالدم، وقطيعة للرحم، ونشو يتخذون القران مزامير يقدمون الرجل يغنيهم بالقران، وان كان اقلهم فقها.

 رواه ليث، عن زاذان:
   اخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، انا ابن ابي عاصم، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن ليث، عن ابي اليقظان، قال: كنا جلوسا مع عبس الغفاري، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، «يتخوف علي امته امارة السفهاء، وبيع الحكم، ونشوا يتخذون القران مزامير، يقدمون الرجل ليس بخيرهم ولا بافقههم الا ليغنيهم بالقران».

 باب بيان النبي صلي الله عليه وسلم في ذم قبول الحاكم الهدية.
   اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، وهشام بن عروة، انا عروة، انه سمع ابا حميد الساعدي، يقول: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد، يقال له ابن اللتبية علي الصدقة، فلما جاء قال: هذا ما لكم، وهذا ما اهدي الي. قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر (قا)، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ما بال العامل نبعثه علي العمل من اعمالنا فيجء فيقول: هذا ما لكم، وهذا ما لي، فهلا جلس في بيت ابيه، او بيت امه، فينظر هل تاتيه هديته ام لا؟ " ثم قال: «والذي نفسي بيده، لا ياخذ احد منكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر»، ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه () حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: «اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت».
 قال سفيان: وزاد فيه هشام بن عروة، قال ابو حميد: فبصرت عيني وسمعت اذناي، وسلوا زيد بن ثابت فانه كان حاضرا معي.

 رواه يحيي بن سعيد، عن عروة
   اخبرنا محمد بن نصر المءدب، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا محمد بن بكير، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن ابي حميد الساعدي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هدايا الامراء غلول».

 رواه ابو سعيد:
   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هدايا الامراء غلول».

 رواه ابو هريرة:
   اخبرنا محمد بن ابي قطن، ثنا احمد بن عمار، ثنا احمد بن (. . . .) ()، ثنا النضر بن شميل، ثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «هدايا الامراء غلول».

   حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب، انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر، ثنا ابن مهدي، عن شعبة، عن ابي قزعة، عن ابي سعيد الخدري، قال: «هدايا الامراء غلول».

 باب ذم النبي صلي الله عليه وسلم القاضي يتجر في البلد الذي يلي الحكم بين اهله.
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي حاتم، ثنا الحوطي، ثنا بقية، ثنا خالد بن حميد المهري، عن ابي الاسود المالكي، عن ابيه، عن جده، قال: قال (قب) رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما عدل وال تجر في رعيته».

   وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته».

 باب تولية القاضي قرابته.
   اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو مسهر الغساني، ثنا صدقة بن خالد، عن زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن يزيد بن الاصم، قال: سمعت عوف بن مالك، في مسجد دابق يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شءتم انباتكم عن الامارة وما فيها». فقمت فناديت باعلي صوتي: ما هي يا رسول الله؟ قال: «اولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عار يوم القيامة، الا من عدل، وكيف يعدل مع اقرباءه؟».
 رواه الوليد، عن صدقة.

 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما علي الحاكم ان يحكم بالظاهر».
   اخبرنا احمد بن محمد بن السني، انا ابو عبد الرحمن، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيي، ثنا هشام بن عروة (ح) واخبرنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية، ثنا عبد الله بن غنام بن حفص، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم تختصمون الي وانما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانا اقضي بينكم علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من نار جهنم ياتي بها يوم القيامة».

 رواه الزهري، عن عروة:
   اخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، رضي الله عنها، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، جلبة خصمين عند باب ام سلمة، فخرج اليهما، فقال: «انكما (قا) تختصمان الي وانما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له بما اسمع، واظنه صادقا، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، فلياخذها او ليدعها».

 رواه اسامة بن زيد، عن الزهري:
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا : ثنا ابن ابي عاصم، ثنا يعقوب بن كاسب، ثنا عبد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع جلبة خصم بباب حجرته، فخرج اليهم، فقال: «انما انا بشر ياتيني الخصم، ولعل بعضكم يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم، فانما اقطع له قطعة من النار، فلياخذها او ليدعها».

 رواه شعيب، عن الزهري:
   اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان زينب بنت ام سلمة اخبرته، عن امها ام سلمة، قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم خصاما عند بابه، فخرج اليهم، فقال: «انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاقضي له بذلك، واحسب انه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار، فلياخذها او فليدعها».

 رواه بشر بن شعيب، عن ابيه، ورواه جعفر، عن الزهري:
   اخبرنا احمد بن الحسن، انا ابن ابي عاصم، ثنا سليمان بن عمر بن خالد، ثنا فياض بن محمد، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، رضي الله عنها، قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم جلبة خصم عند الباب، فخرج اليهم، فقال: «انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاقضي له بذلك لما احسب انه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم فانما اقطع له قطعة من جهنم، اخذها او يذرها».

 رواه عبد الله بن رافع (قب)، عن ام سلمة:
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا يعقوب بن كاسب، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: جاء رجلان من الانصار يختصمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مواريث بينهما قد درست، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انكم تختصمون الي، وانما اقضي برايي فيما لم ينزل علي فيه، فمن قضيت له فيه بحجة يقتطع بها شيءا من حق اخيه، فانما اقطع له قطعة من النار، ياتي بها يوم القيامة اسطاما في عنقه». فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: يا رسول الله، حقي له. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما اذ فعلتما، فاذهبا فتوخيا واقتسما، واستهما، وليحلل كل واحد منكما صاحبه».

 ورواه ابو هريرة:
   اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر، انا الحسن بن سفيان، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فمن قطعت له من مال اخيه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار».

 رواه ابن بشر، عن محمد:
   اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فمن قطعت له من حق اخيه، فانما اقطع له قطعة من النار».

 باب ما امر به القاضي ان لا يسمع من خصم حتي يحضر خصمه.
   اخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، ثنا عبد الله بن محمد بن سلام، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن ادم (ح) واخبرنا احمد، ومحمد، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قالا: ثنا شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي، رضي الله عنه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قوم ذوي اسنان، وانا حديث السن، (قا) فقال: «اذا جاءك الخصمان فلا تسمع من احدهما حتي تسمع من الاخر، فانه سييسر لك». قال: فما زلت قاضيا بعد.

 ورواه زاءدة، عن سماك:
   اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن حمدويه الهروي، ثنا (. . . . . .) () ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، واخبرنا احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن محمد بن سلام، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي، رضي الله عنه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن لاقضي بينهم، فقلت: يا رسول الله، انه لا علم لي بالقضاء، قال: فضرب بيده في صدري، وقال: «اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه». فما شككت في قضاء بين اثنين حتي جلست مجلسي هذا.

 باب زجر النبي صلي الله عليه وسلم القاضي ان يقضي وهو غضبان.
   اخبرنا ابو حفص فاروق بن عبد الكبير بن سليمان بن احمد، وحبيب القزاز، وعمر بن احمد النهاوندي، قالوا: ثنا ابو مسلم الكشي, ثنا ابو عاصم (ح) واخبرنا سليمان، ثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة (ح) واخبرنا عبد الله بن يحيي بن معاوية، ثنا عبد الله بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، قالوا: ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقض الحاكم بين اثنين وهو غضبان».

 رواه سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير:
   اخبرنا ابو بكر الشافعي، ومحمد بن احمد بن الحسن، قالا: ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي (ح) واخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (ح) واخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، انا ابن ابي عاصم، ثنا ابن ابي عمر، قالوا: ثنا سفيان، ثنا عبد الملك بن عمير، اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: املي علي ابي، كتابا الي اخ لي كان عاملا: لا تقض بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت (قب) رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا ينبغي للحاكم ان يحكم بين اثنين وهو غضبان».

 رواه ابو عوانة، عن عبد الملك:
   اخبرنا احمد بن محمد بن السني، انا ابو عبد الرحمن النساءي، ثنا قتيبة بن سعيد (ح) واخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي عاصم، ثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين، قالا: ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: كتب ابي، وكتبت له الي اخي عبيد الله بن ابي بكرة وهو قاضي بسجستان، الا تحكم بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان».

 رواه هشيم، عن عبد الملك بن عمير:
   اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا هشيم، انا عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان».

 ورواه عبيدة، عن عبد الملك:
   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي، ثنا عبد الله بن غنام (ح) واخبرنا احمد بن الحسن، انا ابن ابي عاصم، قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبيدة بن حميد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان».

 ورواه المحاربي، عن عبد الملك:
   اخبرنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثني المحاربي عبد الله بن محمد، ثنا عبد الملك بن عمير، حدثني ابن ابي بكرة، ان اباه، امره ان يكتب الي ابن له، وكان قاضيا بسجستان: اما بعد، فلا تحكم بين اثنين (قا) وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان».

   واخبرنا ابو بحر البربهاري، ثنا معاذ بن المثني، ثنا عبيد بن عبيدة، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان».

 ورواه خالد الحذاء، عن ابن ابي بكرة:
   اخبرنا احمد بن عمران بن موسي، ثنا احمد بن هارون، ثنا احمد بن عبد الرحمن الحراني، ثنا عمر بن حبيب القاضي، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان».

 رواه ابن جوشن:
   اخبرنا احمد بن الحسن، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا محمد بن بكار، ثنا ابراهيم بن صدقة (ح) واخبرنا ابو العباس الحافظ احمد بن محمد بن ابي سعد، ثنا العباس بن يزيد، ثنا ابراهيم بن صدقة، ثنا سفيان بن حسين، عن ابي بشر، عن ابن جوشن، يعني عبد الرحمن، قال: كتب ابو بكرة، رضي الله عنه لابنه وهو عامل سجستان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يقض احد بين اثنين وهو غضبان».

 باب القاضي يقضي في وقت غضبه بالحق:
   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الدينوري، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا يونس بن عبد الاعلي، والحارث بن مسكين، عن ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، والليث بن سعد، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير، حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه، عن الزبير بن العوام، رضي الله عنه , انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في شراج الحرة، كانا يسقيان به كلاهما النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر عليه، فابي عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسق يا زبير، ثم ارسل الي جارك». فغضب الانصاري، وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك. فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر». فاستوعب رسول الله صلي الله عليه وسلم ............ ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () قوله: "قيس"، تصحف في المخطوط الي "عيسي"، والتصويب من المعجم الكبير للطبراني (/ )، حيث اخرجه من طريق خليفة بن خياط، به. وانظر ترجمة قيس بن مسلم في تهذيب الكمال (/ ).


 حاشية_____

 () تصحف في المخطوط الي: "يحيي بن يزيد بن ابي شيبة"، والتصويب من مسند الروياني ()، حيث اخرجه من طريق اسماعيل بن عياش، به. وهو: يحيي بن يزيد الجزري، ابو شيبة الرهاوي، وانظر ترجمته في تهذيب الكمال (/ ).


 حاشية_____

 () ما بين الحاصرتين غير واضح في المخطوط، واثبتناه عن كنز العمال () حيث جاء فيه: " (ابو سعيد النقاش في كتاب القضاة) وفيه يعقوب بن محمد الزهري، عن عبد العزيز بن عمران الزهري، عن محمد بن عبد العزيز".


 حاشية_____

 () غير واضح بالمخطوط بمقدار كلمتين تقريبا، وهذا الحديث لم نجده في كتب الطبراني المطبوعة بهذا الاسناد، وانما وجدناه من طريقي ابن جريج، واسد بن موسي، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعنة الله علي الراشي والمرتشي.

 ولم نجد للثوري رواية لهذا الحديث في اي من الكتب التي وقفنا عليها، والظاهر ان الناسخ قد دخل عليه حديث في حديث، والله تعالي اعلم.


 حاشية_____

 () غير واضح في المخطوط، ولعله: "عن ابن ابي ذءب".

 () غير واضح في المخطوط، ولعله: "البغوي ثنا".

 () غير واضح في المخطوط، ولعله: "ابن محرم"، فهو احد من روي عنهم ابو سعيد النقاش في كتابه فنون العجاءب، كما في حديث رقم ().


 حاشية_____

 () كذا في المخطوط، وفي كنز العمال (): المعزي.


 حاشية_____

 () في المخطوط: "راسه"، والصحيح ما اثبتناه، كما في مصادر التخريج.


 حاشية_____

 () غير واضح في المخطوط، ولعله: "احمد بن معاوية بن بكر الباهلي".


 حاشية_____

 () غير واضح في المخطوط.


 حاشية_____

 () انتهي الموجود من هذا المخطوط، وتكملة الحديث كما في سنن النساءي الكبري (): [للزبير حقه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك اشار علي الزبير براي اراد فيه السعة له وللانصاري، فلما احفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصاري، استوعي للزبير حقه في صريح الحكم، قال الزبير: لا احسب هذه الاية انزلت الا في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} واحدهما يزيد علي صاحبه في القصة].
 