


  AUTO جزء احاديث ابي عبدالله الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي عن شيوخه
 رواية: ابي الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار: عنه
 رواية: الرءيس ابي عبدالله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي: عنه.
 رواية: الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي: عنه
 رواية الشيخ الحافظ عبدالقادر بن عبدالله الرهاوي: عنه
 سماع منه: لصاحبه احمد بن سلامة بن احمد بن سلمان  اصلحه الله تعالي، ونفعه بالعلم .


 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الامام الحافظ الصدر الكبير شيخ الاسلام محيي السنة اوحد الامة ابو محمد بن عبد القادر بن عبد الله الرهاوي يوم الاثنين ثامن شهر الله المبارك المحرم سنة ست وست مءة بحران قال : ثنا الامام الحافظ الناقد الكبير شيخ الاسلام محيي السنة اوحد الامة ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة السلفي الاصبهاني قراءة عليه ونحن نسمع في منزله بالاسكندرية في اخر شهر ربيع الاخر سنة سبعين وخمس مءة :
 اخبرنا الرءيس ابو  عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي قراءة عليه وانا اسمع باصبهان سنة ثمان وثمانين واربع ومءة اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار ببغداد سنة ثلاث عشرة واربع مءة :


  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي يوم الاثنين لست خلون من شوال سنة سبع واربعين ومءتين حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله :  ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اصليت يا فلان قال لا قال قم فاركع.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا حماد بن زيد عن جميل بن مرة عن ابي الوضين عن ابي برزة الاسلمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا حزم بن ابي حزم حدثنا ميمون بن سياه عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احب ان يمد الله في عمره ويزيد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا حزم بن ابي حزم يقول سمعت الحسن يقول لو ان كلام ابن ادم كله صدق وعمله كله حسن ليوشك ان يجن قالوا: وكيف يجن؟ قال يعجب بنفسه.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن ايوب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال ان شر الطعام طعام العرس يطعمه الاغنياء ويمنعه المساكين من لم يجب فقد عصي الله ورسوله.
 يذكر ذلك سعيد , عن ابي هريرة.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا عبد الاعلي عن هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما من اسفل الكعبين.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا عبد الاعلي عن برد عن سليمان بن موسي عن شرحبيل بن السمط انه كان نازلا علي حصن من حصون فارس مرابطا وقد اصابتهم خصاصة فمر بهم سلمان  الفارسي فقال الا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون عونا لكم علي منزلكم هذا قالوا يا ابا عبد الله بلي حدثنا قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول رباط يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا في سبيل الله كان له اجر مجاهد الي يوم القيامة.


  حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا عبد الاعلي ، عن هشام بن حسان ، عن واصل ، عن عمرو بن هرم ، عن عبد الحميد بن محمود ، قال : كنت عند ابن عباس ، فاتاه رجل فقال : اقبلنا حجاجا حتي اذا كنا بالصفاح توفي صاحب لنا ، فحفرنا له ، فاذا اسود قد اخذ اللحد ، ثم حفرنا قبرا اخر فاذا اسود قد اخذ اللحد (قال : فحفرنا له قبرا اخر ، فاذا اسود قد اخذ اللحد) كله ، قال : فتركناه واتيناك نسالك ما تامرنا ، قال : ذلك عمله الذي كان يعمل ، اذهبوا فادفنوه في بعضها ، فوالله لو حفرتم له الارض كلها لوجدتم ذلك ، قال : فالقيناه في قبر منها ، فلما قضينا سفرنا اتينا امراته فسالناها عنه فقالت : كان رجلا يبيع الطعام ، فياخذ قوت اهله كل يوم ، ثم ينظر مثله من قصب الشعير فيقطعه فيخلطه في طعامه ، وكان ياكل ما كان ياخذ.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن ثمامةبن شفي قال خرجنا غزاة في زمن معاوية بن ابي سفيان الي هذا الدرب وعلينا فضالة بن عبيد الانصاري قال توفي ابن عم لنا يقال له نافع بن عبيد قال فقام معنا فضالة علي حفرته فلما دفناه قال خففوا عن حفرته فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بتسوية القبور.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا المعتمر بن سليمان عن ميسور قال : سمعت ابا الحارث يحدث , عن ابي هريرة, قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبيذ في النقير والدباء والجر المزفت.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا المعتمر بن سليمان حدثنا ميسور قال : قال ابو الحارث بينما ابو هريرة يوما يمشي اذ ابصر رجلا يجر ازاره قال اما بعد لقد قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان الذي يجر ازاره خيلاء لا ينظر الله اليه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا بشر بن المفضل حدثنا شعبة عن مسلم بن يناق ابي الحسن قال رايت ابن عمر في دار خالد فراي رجلا يجر ازاره فقال ممن انت فقال من بني ليث فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين قال واحسبه قال اخذ باذنيه يقول من جر ازاره لا يريد بذلك الا المخيلة لم ينظر الله عز وجل اليه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا بشر بن المفضل حدثنا شعبة عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من جر ثوبا من ثيابه من مخيلة فان الله عز وجل لا ينظر اليه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا معتمر بن سليمان حدثنا ابو كعب عن جده بقية عن ابي صفية مولي النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يوضع له نطع ويجاء بزنبيل فيه حصا فيسبح به الي نصف النهار ثم يرفع فاذا صلي الاولي اتي به فيسبح به حتي يسمي.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن نافع بن يحيي قال سمعت عثمان بن عفان يقول من عمل عملا كساه الله عز وجل رداءه ان خيرا فخير وان شرا فشر.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال : حدثني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال اصطبح ابي والله الخمر يومءذ وذلك قبل تحريم الخمر ثم غزا فقتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت اسماعيل بن ابي خالد يحدث عن عبد الله بن ابي مجالد عن مجاهد قال اذا سمعت المنادي بالصلاة فاتها فاذا كنت قد صليت فات المسجد فصل.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت اسماعيل بن ابي خالد يحدث عن ابي حصين قال احسبه انباناه عن ابي ظبيان الجنبي ان عليا رضي الله عنه بال في الرحبة ثم توضا ومسح علي رجليه ثم صلي بالناس.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر قال : سمعت اسماعيل بن ابي خالد يحدث عن مطرف عن عامر عن حذيفة بن اسيد قال لقد رايت ابا بكر وعمر وما يضحيان عن اهلهما خشية ان يستن بهما قال فلما جءت بلدكم هذه حملني اهلي علي الجفاء بعد ما علمت من السنة.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن مجاهد قال {يوم هم علي النار يفتنون} قال يحرقون عليها ويعذبون.


  اخبرنا ابو الاشعث حدثنا الفضيل بن عياض , عن هشام عن الحسن قال {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} قال تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة كلما اكلتهم قيل لهم عودوا فيعودون كما كانوا.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا الفضيل بن عياض حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس {يعلم السر واخفي} قال يعلم ما تسر في نفسك ويعلم ما تعمل غدا.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، عن محمد بن اسحاق ، حدثنا عبد الله بن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : افترض الله عز وجل عليهم ان يقاتل الواحد عشرة ، فثقل ذلك عليهم ، وشق ذلك عليهم ، فوضع ذلك عنهم ، الي ان يقاتل الواحد منهم رجلين ، فانزل الله عز وجل في ذلك : {ان يكن منكم عشرون صابرون ..} ، الي اخر الايات ، ثم قال : {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} ، يعني غناءم بدر يقول : لولا اني لا اعذب من عصاني ، حتي اتقدم اليه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن داود بن ابي هند عن سماك بن حرب عن رجل من بني عجل قال كنت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بصفين فاذا رجل في درع ينادي : اني قد اصبت فاحشة فاقيموا علي الحد , (قال : فجعل الناس يمرون ويمضون (¬) حتي اتيت عليه في نفر) فرفعته الي علي عليه السلام , فقال له علي: هل تزوجت ؟ قال : نعم , قال : فدخلت بها ؟ قال : لا , فبعث الي اهل امراته فقال: ازوجتم فلانا ؟ قالوا : نعم , والله ما كنا نري به باسا , قال : فجلده مءة , واغرمه نصف الصداق وفرق بينهما.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا عبد الوهاب عن داود عن سماك بن حرب عن رجل من بني عجل عن ابي عطية انه توفي اخوه وترك بنيا له رضيعا قال ابو عطية لامراته ارضعيهما فقالت اني اخشي ان تغتالهما فحلف لا يقربها حتي يفطمهما ففعل حتي فطمتهما فخرج ابن اخي ابي عطية المسجد ، فقالوا : لحسن ما غذا ابو عطية ابن اخيه ! فقال : كلا ! زعمت ام عطية انها تخشي ان اغتالهما ، فحلفت ان لا اقربها حتي تفطمهما. فقالوا : قد حرمت عليك , فذكرت ذلك لعلي رضي الله عنه ، فقال علي : انما اردت الخير ، وانما الايلاء في الغضب .


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي حدثنا ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابن الارقم كان يءذن لاصحابه ويءمهم قال فاقام ذات يوم ثم خرج الي المسجد فقال لاصحابه لا تنتظروني وصلوا لانفسكم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا وجد احدكم الخلاء وقد اقيمت الصلاة فليبدا بالخلاء.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر بن سليمان حدثنا الحجاج بن فرافصة عن محمد بن الوليد عن ابي عامر الاوصابي عن ابي امامة الباهلي ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال المنحة او المنيحة مءداة والعارية مءداة فقال رجل يا نبي الله فعهد الله عز وجل قال فعهد الله تعالي احق ما ادي.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت يونس بن عبيد يحدث عن صاحب له عن القاسم بن محمد عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل يقبل الصدقة بيمينه ولا يقبل منها الا ما كان طيبا وان الله عز وجل ليربي لاحدكم اللقمة كما يربي احدكم مهره وفصيله حتي يوافي بها يوم القيامة وهي اعظم من احد.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن انس قال ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيءا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا شممت راءحة قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فوالله ما قال لي اف قط ولا قال لي لشء فعلته لما فعلت كذا ولا لشء لم افعله الا فعلت كذا.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن سليمان عن عبد الله بن سرجس قال اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في اصحابه فدرت من خلفه فعرف الذي اردت فالقي الرداء عن ظهره فرايت موضع الخاتم علي نغض كتفه مثل الجمع حوله خيلان كانها الثاليل فرجعت حتي استقبلته فقلت غفر الله لك يا رسول الله فقال ولك فقال القوم استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال نعم ولكم ثم تلا هذه الاية {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا الفضيل بن عياض حدثنا منصور عن عبيد بن نسطاس عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال اذا اتبعت الجنازة فخذ بجوانبها (¬) فانه من السنة فان شءت تطوعت بعد او تركت.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي حدثنا ايوب عن محمد بن سيرين عن مجاهد او مهاجر قال كان يقول انظروا ايوافق حديثي ما سمعتم من الكتاب ان عمر رضي الله عنه كتب الي ابي موسي الاشعري ان صلوا الظهر حين تزيغ الشمس يعني تزول وصلوا العصر والشمس بيضاء نقية وصلوا المغرب حين تغيب الشمس وصلوا العشاء من العشاء الي نصف الليل الاول وصلوا الصبح بغلس او سواد واطيلوا القراءة.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة اخبرني حصين قال : سمعت ابا عبيدة يحدث عن عمته فاطمة انها قالت اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساء نعوده فاذا سقاء يقطر عليه من شدة ما يجد من الحمي فقلت يا رسول الله لو دعوت الله عز وجل كشف عنك فقال ان من اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا سليم بن اخضر اخبرنا ابن عون عن محمد قال ذكروا عند ابن عمر ان رجلا كتب بسم الله الرحمن الرحيم لفلان فقال ابن عمر مه اسماء الله عز وجل له.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا يزيد بن زريع عن عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن الوليد بن الوليد عن عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال يغفر الله لرافع بن خديج انا والله كنت اعلم بالحديث منه انما اتاه رجلان قد اقتتلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كان هكذا شانكم فلا تكروا المزارع فسمع قوله لا تكروا المزارع.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا يزيد بن زريع عن عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي عبيدة بن محمد عن جابر بن عبد الله قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء المزارع وقد كنا نكري بما يكون علي الماذيان من التبن.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا ابن ابي عدي عن هشام بن حسان عن محمد عن اخيه معبد بن سيرين عن ابي سعيد الخدري قال نزلنا منزلا فجاءتنا جارية فقالت ان سيد الحي سليم فهل في القوم  من راق فقام رجل فقال نعم ما كنا نابه برقيته ولا نراه يحسنها فذهب فرقاه فامر له بثلاثين شاة وحسبت انه قال وسقانا لبنا فلما جاء قلنا ما كنا نراك تحسن رقية قال ولا احسنها انما رقيته بفاتحة الكتاب قال فلما قدمنا المدينة قلت لا تحدثوا فيها شيءا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذكر ذلك له قال فاتيته فذكرت ذلك له فقال ما كان يدريه انها رقية اقتسموها واضربوا بسهمي معكم.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا محمد بن ابي عدي عن هشام عن محمد عن اخيه معبد عن رجل (عن اخر) (¬) عن ابي سعيد الخدري او عن رجل عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر قوما من امته يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتي علي فوقه قالوا يا رسول الله انعتهم لنا قال التسبيد فيهم فاش , يعني : التحليق.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال : سمعت الاغر يقول سمعت ابا هريرة يقول ان الله عز وجل يصدق العبد في خمس يقولهن اذا قال لا اله الا الله وحده لا شريك له قال صدق عبدي فاذا قال لا اله الا الله والحمد لله قال صدق عبدي.
 قال ابو اسحاق : وحدثني ابو جعفر عن الاغر , عن ابي هريرة, قال من قالهن في مرضه ثم مات لم تمسه النار.
 قال شعبة : يعني فلقيت ابا جعفر فحدثني هو عن الاغر , عن ابي هريرة رضي الله عنه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا يزيد بن زريع حدثني خالد عن عكرمة اظنه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف بالبيت علي راحلته كلما اتي علي الركن اشار بشء في يده وكبر ثم قبله قال يزيد يقبل ذلك الشء الذي في يده ثم سار حتي اتي زمزم فقال اعملوا فانكم علي عمل صالح ولولا ان تغلبوا لنزعت حتي اضع الحبل علي هذه يعني عاتقه ثم سار حتي اتي السقاية فقال يا عباس اسقني فقال يا فضل! اذهب الي اهلك فاسقه، قال: لا اسقني من هذا قال ان هذا بيدي قال يزيد يعني قد خضضته قال اسقني من هذا.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال رايت حسان بن ثابت وله ناصية قد سدلها بين عينيه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن سليمان عن عبد الله بن سرجس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سافر اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكون ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال قيل لعاصم ما الحور بعد الكون قال كان يقال حار بعدما كان.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا حزم قال رايت الحسن قدم مكة فقام خلف المقام فصلي فجاء عطاء وطاووس ومجاهد وعمرو بن شعيب فجلسوا اليه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا حزم قال : سمعت الحسن يقول بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رحم الله عبدا تكلم فغنم او سكت فسلم.


  حدثنا ابو الاشعث حدثنا عبد الاعلي عن يونس عن الحسن قال حدث جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه فصلت طاءفة منهم معه وطاءفة وجوههم قبل العدو فصلي بهم ركعتين ثم قاموا فقام الاخرون فصلي بهم ركعتين وسلم.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا محمد بن بكر حدثنا حميد ابو عبد الله الكندي حدثني خالد , عن ابي هريرة, قال اوصاني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن ابدا : اوصاني بالوتر قبل النوم واوصاني بالغسل في كل جمعه واوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج اخبرني موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول صدقة الثمار والزرع وما كان من نخل او عنب او زرع من حنطة او شعير او سلت او سقي بنهر او سقي بالعين او عثريا يسقي بالمطر ففيه العشر من كل عشرة واحد وما كان يسقي بالنضح ففيه نصف العشر لكل عشرين واحد.
 وكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن الي الحارث بن عبد كلال ومن معه من معافر وهمدان ان علي المءمن في صدقة الثمار عشر ما تسقي العين وما سقت السماء وعلي يسقي بالغرب نصف العشر.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا عبد الاعلي حدثنا هشام بن حسان عن اسماء بن عبيد قال كنت بالكوفة زمن الحجاج بن يوسف وانا اريد ان انزلها واقيم بها فسالت الشعبي فقلت بالكوفة اهلي وانا من اهل البصرة فقال الشعبي اي مصر من امصار المسلمين اعظم , ثم قال لي قبل ان اجيبه : اليس المدينة قلت بلي قال اتيت المدينة فاقمت بها سنة وسالت ابن عمر فقلت اني اريد ان اقيم بالمدينة سنة فما تقول في الصلاة ؟ قال ان صليت معنا فصلاتنا وان صليت وحدك فركعتين.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر بن سليمان حدثنا عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي انه سال عطاء وعمرو بن شعيب والزهري عن رجل ياتي المراة دون الفرج فيسيل الماء حتي يدخل الفرج قالوا عليها الغسل.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابن المبارك عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه كان يرد من اكل الطين يعني الشهادة.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني قال : سمعت جندبا يقول قلت لحذيفة انكم يا اصحاب محمد قد اصبتم من الدنيا واصابت منكم فقال لي ولك مثلها ان بقيت كيف انت اذا اتاك مثل الوتد ينثر القران نثر الدقل يءتي القران من قبل ان يءتي الايمان فيقول ادعوك الي الله عز وجل وقد وضع سيفه علي عاتقه فيقول لا اتيك حتي تتبعني ... ذكر الحديث .


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت معمرا يحدث عن رجل من بني غفار يقال له محمد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لقد اعذر الله عز وجل الي من بلغ الستين او السبعين لقد اعذر الله عز وجل اليه.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا الوليد بن خالد اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال : سمعت زيد بن وهب يقول حدثنا عمر انه كان رديف ابي بكر رضي الله عنه قال وكنا نمر بالناس نسلم عليهم فيردون فقال ابو بكر لقد فضلنا الناس اليوم زيادة كثيرة.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد عن قتادة عن اسماعيل عن سعيد بن المسيب انه قال في طلاق الغلام اذا احصي الصلاة وصام رمضان فطلاقه جاءز.
 قال وكان اسماعيل قد ابتلي بذلك.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سليمان التيمي عن سيار عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل قد فضلني علي الانبياء او قال امتي علي الامم باربع ارسلني الي الناس كافة وجعل الارض كلها لي ولامتي طهورا ومسجدا فاينما ادركت الرجل من امتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره ونصرت بالرعب يسير بين يدي مسيرة شهر يقذف في قلوب اعداءي واحلت لي الغناءم.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن يزيد بن ابي زياد عن نافع عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا له يعني يوم الجمعة.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا زياد بن عبد الله عن الحجاج عن عطية بن سعد عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا يوم الجمعة فاحسن الوضوء واتي المسجد ولم يلغ ولم يجهل كانت كفارة لما بينهما وبين الجمعة الاخري والصلاة تكفر ما بينها وصاحبتها.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا ابو مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش انه سمع حذيفة بن اليمان سمع رجلا يقول اللهم اجعلني ممن تصيبه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل يغني المءمنين عن شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ولكن الشفاعة للمذنبين من المءمنين والمسلمين .


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا الفضيل بن سليمان عن الاعمش عن مجاهد قال نزل جبريل عليه السلام فادخل جناحه تحت مداءن قوم لوط فرفع حتي اسمع اهل السماء نبيح الكلاب واصوات الدجاج ثم قلبها فجعل اعلاها اسفلها ثم اتبعها بالحجارة.


  حدثنا ابو الاشعث , حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد (¬) عن قتادة قال حدثنا غير واحد ممن لقي الوفد وذكر ابا نضرة انه حدث عن ابي سعيد الخدري ، ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله انا حي من ربيعة ، وبيننا وبينك كفار مضر ، وانا لا نقدر عليك في الشهر الحرام ، فمرنا بامر ندعو  اليه من وراءنا من قومنا ، وندخل به الجنة ان نحن اخذنا به او عملنا به , فقال : امركم باربع ، وانهاكم عن اربع : ان تعبدوا الله عز وجل ، ولا تشركوا به شيءا ، وتقيموا الصلاة ، وتءتوا الزكاة ، وتصوموا رمضان ، وتعطوا الخمس من المغنم ، وانهاكم عن اربع : عن الدباء ، والحنتم , والمزفت , والنقير ، قالوا يا رسول الله : وما علمك بالنقير ؟ قالوا : الجذع تنقرونه ، ثم تلقون فيه من القطيعات او التمر ، ثم تصبون عليه الماء حتي يغلي فاذا سكن شربتموه فعسي احدكم ان يصيب ابن عمه بالسيف ، قال : وفي القوم رجل به ضربة بذلك ، قال كنت اخباها حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : ففيم الشراب يا رسول الله ؟ قال : اشربوا في اسقية الادم التي تلاث علي افواهها قالوا : يا رسول الله ان ارضنا كثيرة الجرذان لا تبقي بها اسقية الادم ، قال : وان اكلته الجرذان , وان اكلته الجرذان مرتين ، او ثلاثا , ثم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : لاشج عبد القيس ان فيك خصلتين يحبهما الله عز وجل ورسوله الحلم ، والاناة.


  AUTO حديث ابراهيم بن مجشر.
  حدثنا ابراهيم بن مجشر حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا سفيان عن خالد بن سلمة عن الشعبي عن مسروق قال حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة.


  حدثنا ابراهيم , حدثنا عبد الله بن المبارك , اخبرنا يونس بن ابي اسحاق عن الشعبي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فقال هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين , ثم قال : يا علي لا تخبرهما.


  حدثنا ابراهيم , حدثنا عبد الله بن المبارك , عن سفيان عن عاصم عن عبيد بن ابي عبيد , عن ابي هريرة, قال مررت معه ببقعة فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول رب يمين لا تصعد الي الله عز وجل في هذه البقعة.
 قال ابو هريرة : فرايت فيها النخاسين.


  حدثنا ابراهيم , حدثنا عبد الله بن المبارك , حدثنا محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام وكل مسكر خمر.


  حدثنا ابراهيم , حدثنا عبد الله بن المبارك , اخبرنا الاوزاعي حدثني عمرو بن شعيب ان رجالا من الانصار اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له انا نصنع شرابا فنشربه عند غداءنا وعشاءنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل مسكر حرام فقالوا يا رسول الله ارايت ان عمل احدنا اشربة فمزجها بالماء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حرام قليل ما اسكر كثيره.


  حدثنا ابراهيم , حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم يصلي بالناس فاقبل الحسن والحسين عليهما السلام وهما غلامان فجعلا يتواثبان علي ظهره اذا سجد فاقبل الناس عليهما ينحيانهما عن ذلك فلما انصرف قال دعوهما بابي وامي من احبني فليحب هذين.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو بكر بن عياش عن سعيد (¬) عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو انه قال لخازن له اخبء لاهلنا قوتا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو بكر عن ابي حصين عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه ان عمر قال لا يءخذ علي شء من حكومة المسلمين اجر.


  حدثنا ابراهيم حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا عمران بن زاءدة (¬) (وفي موضع اخر عمر بن ابي زاءدة) عن حسين بن ابي عاءشة عن ابي خالد ان النبي صلي الله عليه وسلم عزي رجلا فقال يرحمه الله وياجرك.


  حدثنا ابراهيم حدثنا وكيع حدثنا الربيع بن سعيد عن عبد الرحمن بن سابط قال طلع الحسن بن علي (¬) من باب المسجد فقال جابر بن عبد الله من احب ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي هذا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.


  حدثنا ابراهيم حدثنا وكيع حدثنا عيسي الحناط عن الشعبي قال لان اتغني بقينة احب الي من اقول في مسالة براي.


  حدثنا ابراهيم حدثنا وكيع حدثنا الربيع عن الحسن لا باس بالصلاة في رداء اليهود والنصاري.


  حدثنا ابراهيم عن عبيدة بن حميد حدثني عطاء بن الساءب عن مقسم عن ابن عباس في هذه الاية {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} قال كتب الله عز وجل اعمال بني ادم وما هم عاملون الي يوم القيامة فان الملاءكة يستنسخون ما يعمل بنو ادم يوما بيوم فذلك قوله {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ان الملاءكة يحضرون احدكم فاذا عطس وقال الحمد لله قالت الملاءكة رب العالمين فاذا قال رب العالمين قالت الملاءكة يرحمك الله.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاتين صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس ونهي عن صوم يومين يوم النحر ويوم الفطر ونهي ان تسافر المراة ثلاثة ايام الا مع زوج او ذي محرم.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن الشعبي قال صلي بنا المغيرة بن شعبة فقام في الركعتين الاوليين فسبح به القوم فسبح بهم ومضي فلما صلي بقية صلاته سلم ثم سجد سجدتين وهو جالس ثم حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل ما فعل.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن هشام، عن ابن سيرين , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد السلام.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن ابن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عاد مريضا لم يزل يخوض الرحمة حتي يجلس فاذا جلس انغمس فيها.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن علي رضي الله عنه انه كان يخطب اذا حضر رمضان قال , ثم يقول : هذا الشهر المبارك الذي فرض الله صيامه ولم يفرض قيامه ليحذر رجل ان يقول اصوم اذا صام فلان وافطر اذا افطر فلان الا ان الصيام ليس من الطعام والشراب ولكن من الكذب والباطل واللغو الا لا تقدموا الشهر اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فاتموا العدة , قال : كان يقول ذلك بعد صلاة الفجر وصلاة العصر.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن مسروق ان عمر يقول مثل ذلك.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن عبد الملك عن زبيد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا {سبح اسم ربك الاعلي} و{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} فاذا سلم قال : سبحان الملك القدوس ثلاثا.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا حارثة بن ابي الرجال عن عبيد الله بن ابي رافع عن جدته قالت اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهرة وقال ان امراة عذبت هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تتركها تاكل من خشاش الارض.


  حدثنا ابراهيم حدثنا وكيع عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة , عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي علي جنازة في المسجد فليس له شء.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبدة حدثنا حارثة بن ابي الرجال عن عبيد الله بن ابي رافع عن جدته وكانت خادم النبي صلي الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بيت لا تمر فيه كان ليس فيه طعام.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبدة حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان لا يستنجي من غاءط ولا بول.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو بكر بن عياش قال : سمعت ابا اسحاق السبيعي قال جاء رجل فقال يا امير المءمنين ان قتلت فهل لي من توبة فقرا عليه عثمان بن عفان {حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب} ثم قال له اعمل ولا تياس.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن ابي عروبة عن عبد ربه قال اوصاني رجل ان اسال الحسن عن الاخ ايعطي من الزكاة فقال ايعوله قلت لا قال فاعطه.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبد الله بن المبارك عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير قال قال سليمان بن داود لابنه يا بني لا تكثر الغيرة علي اهلك فترمي بالسوء من اجلك وان كانت بريءة ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تستخف فءاد الرجل الحليم قال وعليك بخشية الله عز وجل فانها غلبت كل شء.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا منصور عن واصل عن المغيرة بن عبد الله اليشكري قال حدثت ان عبد الله بن مسعود قال من افطر يوما من رمضان من غير علة لم يجزءه صيام الدهر حتي يلقي الله عز وجل فان شاء غفر له وان شاء عذبه.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عباد بن العوام حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال لما نزلت {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} قال ابو بكر رضي الله عنه لا اكلمك الا كاخي السرار حتي القي الله عز وجل .


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبدة بن سليمان اخبرنا واءل بن داود قال سالت ابراهيم عن الحجامة للصاءم فقال ابراهيم قال عبد الله انما الصوم مما دخل وليس مما خرج وانما الوضوء مما خرج وليس مما دخل.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم حدثنا ابو عامر (¬) حدثنا الحسن قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلوا من الليل ولو اربعا صلوا ولو ركعتين ما من اهل بيت تعرف لهم صلاة الليل الا ناداهم مناد يا اهل البيت قوموا لصلاتكم.
 قال هشيم فاخبرني غير ابي عامر ان الحسن قال في هذا الحديث والله اعلم ما ذاك المنادي.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم حدثنا ابو الاشهب عن الحسن قال صلوا من الليل ولو قدر حلب شاة.


  حدثنا ابراهيم حدثنا سلمة بن صالح الاحمر عن يزيد ابي خالد عن عبد الكريم ابي امية عن ابن بريدة عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا اخرج من المسجد حتي اخبرك باية او سورة لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري قال فمشي وتبعته حتي انتهي الي باب المسجد قال فاخرج احدي رجليه من اسكفة  المسجد وبقيت الاخري في المسجد فقلت بيني وبين نفسي نسي ذلك قال فاقبل علي بوجهه فقال باي شء تفتتح القراءة اذا افتتحت الصلاة قال قلت : بسم الله الرحمن الرحيم , قال هي هي ثم خرج.


  حدثنا ابراهيم حدثنا وكيع بن الجراح عن شعبة عن محمد بن حجادة، عن سعيد بن بشير عن قتادة (¬) عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال الختان سنة للرجل ومكرمة للنساء.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الرهن محلوب ومركوب.  قال : فذكرت ذلك لابراهيم فقال ان كانوا ليكرهون ان يستمتعوا من الرهن بشء.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو معاوية عن الحجاج عن عطاء ان نجدة الحروري كتب الي ابن عباس يساله عن العبد هل له في المغنم نصيب ويساله عن قتل الصبيان وعن الصبي متي يقطع عنه اليتم وعن الخمس لمن هو وعن النساء هل كن يحضرن القتال قال فكتب اليه ابن عباس اما قولكم في قتل الصبيان فان كنت الخضر تعرف المءمن من الكافر فاقتلهم واما قولكم الصبي متي ينقطع عنه اليتم فاذا احتلم واما قولك في النساء فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج معه النساء يقمن علي المريض ويداوين الجرحي وام قولك في الخمس فانا كنا نقول لنا فزعم قومنا انه ليس لنا واما قولك في العبد هل له في المغنم نصيب فليس له في المغنم نصيب ولكن قد كان يرضخ له.


  حدثنا ابراهيم حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة قال قال عبد الله بن مسعود من احب ان ينصف الله عز وجل من نفسه فليات الي الناس ما يحب ان يءتي اليه.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا يزيد بن ابي زياد عن ابن سام , يعني : يحيي , عن موسي بن طلحة عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان صاءما فلصم من الشهر البيض او الغر ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا هلال بن ابي حميد عن ابي سعيد قال كان عمر رضي الله عنه يقول اذا دنا رمضان الا لا تقدموا الشهر ولا تصوموا حتي تروه ولا تفطروه حتي تروه، ولا يقول رجل: قمت الليلة حتي اصبحت، ولا تفطروا حتي يغسق الليل علي الظراب.


  حدثنا ابراهيم حدثنا اسباط بن محمد عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان له مال فليتصدق من ماله، ومن كان له علم فلتيصدق من علمه ومن كان له قوة فليتصدق من قوته.


  حدثنا ابراهيم حدثنا اسباط عن العلاء قال سالت مجاهدا اذا لم اخلص اسجد علي الارض قال علي رجل رجل.


  حدثنا ابراهيم حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ابراهيم قال صلي عمر رضي الله عنه في يوم شديد الحر قال وكان يطرح ثوبه فيسجد عليه.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبيدة بن حميد عن عمارة بن غزية عن سعيد , عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من شيع جنازة من اهلها حتي توضع فله قيراط ومن تبعها حتي يدفنها، فله قيرطان ادناهما او اصغرهما او اعظمهما مثل احد.


  حدثنا ابراهيم حدثنا هشيم عن داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله الحضرمي عن ابي ادريس الخولاني اخبرنا عوف بن مالك الاشجعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للمقيم.


  حدثنا ابراهيم حدثنا عبيدة بن حميد عن عمارة بن غزية عن سعيد بن ابي سعيد المقبري قال شهد مروان بن الحكم وابو هريرة جنازة قال فجلس مروان وابو هريرة قبل ان توضع الجنازة فجاء ابو سعيد فقال ارني يدك يا ايها الامير والله لقد عرف هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شيع جنازة فجلس حتي توضع قال فقام مروان فقال ابو هريرة قد سمعت الذي سمع ولكن اميري صنع شيءا فاتممت به.
 اخر حديث ابراهيم بن مجشر.


  حدثنا يحيي بن السري حدثنا هشيم عن ابي بشر عن ابي المليح عن عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان عن عمته ام حبيبة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عندها في يومها فسمع المءذن يءذن قال كما يقول المءذن حتي يفرغ.


  حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا سهل بن زياد حدثنا سليمان التيمي عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نودي بالصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا ربعي بن علية عن داود بن ابي هند عن عامر عن ابي جبيرة بن الضحاك قال نزلت هذه الاية في بني سلمة {ولا تنابزوا بالالقاب} قال قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس منا رجل الا وله اسمان فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الرجل بالاسم فيقال له يا رسول الله مه فانه يغضب من هذا الاسم فنزلت {ولا تنابزوا بالالقاب}.


  حدثنا الحسن بن محمد حدثنا شبابة بن سوار حدثنا ورقاء عن عمرو بن دينار عن ابي سلمة , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يجمع بين المراة وعمتها وبينها وبين خالتها.


  حدثنا الحسن بن محمد حدثنا شبابة حدثنا ورقاء (¬) عن ابي الزناد , عن الاعرج , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم .. مثله.


  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان حدثنا يحيي بن ادم حدثنا مفضل بن مهلهل عن منصور عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف تقول يا براء اذا اخذت مضجعك ؟ قال قلت الله ورسوله اعلم قال فاذا اويت الي فراشك فتوضا وضوءك للصلاة وتوسد يمينك وقل اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك والجات ظهري اليك وفوضت امري اليك رغبة ورهبة اليك امنت بكتابك الذي انزلت يعني وبنبيك الذي ارسلت قال فقلت كما علمني غير اني قلت وبرسولك فقال بيده في صدري.


  حدثنا زهير بن محمد بن قمير حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن موسي بن طلحة عن ابيه طلحة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كان بين يديك مثل مءخرة الرحل لم يقطع صلاتك ما مر بين يديك.


  حدثنا يحيي بن السري حدثنا جرير عن مسعر عن ابن عون عن عبد الله بن شداد قال قال ابن عباس حرمت الخمرة بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب.


  حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا سهل بن زياد ابو زياد حدثنا ايوب السختياني عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة, قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فاصابهم عوز من الطعام فقال يا ابا هريرة عندك شء ؟ قال قلت شء من التمر في مزود لي قال: جء به، قال فجءت بالمزود، قال: هات نطعا، فجءت بالنطع فبسطه فادخل يده فقبض علي التمر فاذا هو احدي وعشرون تمرة قال , ثم قال : بسم الله فجعل يضع كل تمرة ويسمي حتي اتي علي التمر فقال به هكذا فجمعه فقال ادعوا فلانا واصحابه فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا , ثم قال : ادعوا فلانا واصحابه فاكلوا  وشبعوا وخرجوا ثم قال : ادعوا فلانا واصحابه فاكلوا وشبعوا وخرجوا ثم قال : ادعوا فلانا واصحابه فاكلوا وشبعوا وخرجوا وفضل تمر قال فقال لي اقعد فقعدت فاكل واكلت قال وفضل تمر فاخذه فادخله في المزود فقال يا ابا هريرة اذا اردت شيءا فادخل يدك فخذ ولا تكفء فيكفا عليك قال فما كنت اريد تمرا الا ادخلت يدي فاخذت منه خمسين وسقا في سبيل الله وكان معلقا (¬) .


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن ابي التياح وقتادة سمعا انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بعثت انا والساعة كهاتين.
 وزاد قتادة : فما فضل احداهما علي الاخري واشار ابو داود بالسبابة والوسطي.


  حدثنا يحيي بن السري حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ابي واءل قال كان عبد الله يذكرنا يوم الخميس فقيل لوددنا انك ذكرتنا كل يوم فقال اني اتخولكم بالموعظة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتخولنا بالموعظة كراهة السامة علينا.


  حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال : سمعت يحيي بن سعيد الانصاري يقول حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان رجم الاسلمي قال اجتنبوا هذه القاذورة التي نهي الله عز وجل عنها فمن الم فليستتر بستر الله.


  حدثنا زهير بن محمد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمي الوزغ فويسقا .


  حدثنا زهير حدثنا عبد الرزاق , عن معمر , عن الزهري , عن عامر بن سعد عن ابيه قال امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ وسماه فويسقا.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الوزغ فويسق ولم اسمعه يامر بقتله.
 قال قالت وعاءشة: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله.


  حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا محمد بن يزيد بن سنان عن عبد الله بن حدير عن ابي واصل عن ابي سهل قال ابو حاتم وهو كثير بن زياد عن الحسن عن عمران بن حصين قال جمع النبي صلي الله عليه وسلم بني هاشم ذات يوم فقال لهم يا بني هاشم اني لا اغن عنكم من الله شيءا يا بني هاشم ان اولياءي منكم المتقون يا بني هاشم اتقوا النار ولو بشق تمرة يا بني هاشم لا الفينكم تاتون بالدنيا تحملونها علي ظهوركم وياتي الناس بالاخرة يحملونها.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح وابراهيم بن مجشر قالا حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا يزيد بن ابي زياد عن يحيي بن سام عن موسي بن طلحة عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كان صاءما فليصم من الشهر البيض او الغر ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة.


  حدثنا الحسن حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن الحكم ومنصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال رمي عبد الله الجمرة بسبع حصيات فجعل الكعبة عن يساره وعرفة عن يمينه وقال هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال : سمعت ريحان بن يزيد (¬) قال وما رايت اعرابيا بدويا يشبهه قال : سمعت عبد الله بن عمرو قال: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.


  حدثنا علي حدثنا ابو داود حدثنا سفيان الثوري عن سعد بن ابراهيم عن ريحان بن يزيد (¬) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم .. بمثل ذلك.


  حدثنا علي حدثنا ابو داود حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ريحان عن عبد الله بن عمرو ... مثله ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم .


  حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا بهز بن اسد العمي حدثنا شعبة حدثنا محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب وابو عثمان بن عبد الله انهما سمعا موسي بن طلحة يحدث عن ابي ايوب الانصاري ان رجلا قال يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة فقال القوم ما له ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دعوه ارب ما له قال تعبد الله لا  تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل الرحم ذرها قال كانه كان علي راحلته.


  حدثنا علي بن اشكاب حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة  علي الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون ماذا قال ربك فيقول الحق فينادون الحق الحق.


  حدثنا يحيي بن السري حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن حميد بن هلال عن ابي امية رجل من بني ثعلبة (¬) انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ليس علي المسلمين عشور انما العشور علي اليهود والنصاري.


  حدثنا زهير بن محمد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه , عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : النار جبار.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عبيدة بن حميد حدثني يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو الاحوص عن امه قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جمرة العقبة راكبا ووراءه رجل يستره من رمي الناس فقال يا ايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا ومن رمي الجمرة فليرمها بمثل حصي الخذف قالت ورايت بين اصابعه حجرا قالت فرمي ورمي الناس قالت: ثم انصرف فجاءت امراة ومعها ابن لها به مس، قالت: يا نبي الله ابني هذا فامرها  النبي صلي الله عليه وسلم فدخلت بعض الاخبية فجاءت بتور من حجارة فيه ماء فاخذه بيده فمسح فيه ودعا فيه واعاده فيه ثم امرها فقال اسقيه واغسليه فيه قالت فتبعتها فقلت هبي لي من هذا الماء فقالت خذي منه فاخذت منه حفنة فسقيته ابني عبد الله فعاش فكان من بره ما شاء الله ان يكون قالت ولقيت المراة فزعمت ان ابنها برء وانه غلام لا غلام خير منه.


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو عامر العقدي عن ابي مصعب عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن بسر بن سعيد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران واذا حكم واجتهد فاخطا فله اجر.


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن قتادة سمع النضر بن انس سمع بشير بن نهيك يحدث , عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن خاتم الذهب.


  حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث حدثنا يحيي بن ابي بكير , حدثنا زهير بن محمد ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن النعمان بن ابي عياش ، عن ابي سعيد الخدري ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان ادني اهل الجنة منزلة ، رجل يخالف الله عز وجل وجهه عن النار قبل الجنة ، ومثل له شجرة ذات ظل ، فقال : اي رب ، قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها ، قال الله عز وجل له: هل عسيت ان فعلت ان تسال غيره ، فقال : لا ، وعزتك ، فقدمه الله اليها ، ومثل له شجرة ذات ظل وثمر ، قال : اي رب ، قدمني الي هذه الشجرة اكون في ظلها واكل من ثمرها ، قال الله عز وجل : هل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره ، قال : لا ، وعزتك ، فيقدمه الله اليها. فيمثل له شجرة اخري ذات ظل وثمر وماء ، فيقول : اي رب ، قدمني الي هذه الشجرة ، اكون في ظلها ، واكل من ثمرها ، واشرب من ماءها ، فيقول الله عز وجل : هل عسيت ان  فعلت ان تسالني غيره ، قال : لا ، وعزتك لا اسالك غيره ، فيقدمه الله عز وجل اليها : فيبدو له باب الجنة ، فيقول : اي رب ، قدمني الي الجنة ، فاكون بحافتي الجنة فانظر اليها ، فيقدمه الله اليها ، فيري اهل الجنة وما فيها ، فيقول : اي رب ، ادخلني الجنة ،
 قال: فيدخله الله الجنة ، فاذا دخل الجنة ، قال : هذا لي ، فيقول الله عز وجل : تمن ، فيذكره الله عز وجل : سل من كذا وكذا ، حتي اذا انقطعت به الاماني ، قال الله عز وجل : هو لك وعشرة امثاله ، قال : ثم يدخل الجنة ، فيدخل عليه زوجتاه من الحور العين ، فيقولان له : الحمد لله الذي احياك لنا ، واحيانا لك ، قال : فيقول : ما اعطي احد مثل ما اعطيت.
 قال وادني اهل النار عذابا من ينعل نعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعليه.


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا قيس بن الربيع وابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تحل الصدقة لغني ولا ذي مرة سوي.


  حدثنا الحسين بن محمد بن الصباح حدثنا عبيدة اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء عن يعلي بن امية انه طاف مع عمر رضي الله عنه فاستلم الاركان كلها فقال له عمر اما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قد طاف بالبيت قال بلي قال فهل رايته يستهل الحجر الاسود قال لا قال فما لك به اسوة قال بلي.


  حدثنا علي بن اشكاب حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد حدثني ابو خيثمة حدثني الحسن بن الحر حدثنا عيسي بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء اخبرني مالك عن  عياش او عباس بن سهل الساعدي انه كان في مجلس فيه ابوه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وفي المجلس ابو هريرة وابو اسيد وابو حميد الساعدي من الانصار وانهم تذاكروا الصلاة فقال ابو حميد انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا كيف قال اتبعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا فارنا قال فقام يصلي وهم ينظرون  فبدا فكبر ورفع يديه نحو المنكبين ثم كبر للركوع فرفع يديه ايضا حتي امكن يديه من ركبتيه غير مقنع راسه ولا مصوبه ثم رفع راسه فقال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد فرفع يديه , ثم قال : الله اكبر فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد ثم كبر فجلس ثم كبر فسجد ثم كبر ولم يتورك ثم عاد فركع الركعة الاخري فكبر كذلك ثم جلس بعد الركعتين حتي اذا هو اراد ان ينهض للقيام قام فكبر ثم ركع الركعتين الاخريين فلما سلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وسلم عن شماله ايضا السلام عليكم ورحمة الله.


  حدثنا علي حدثنا ابو بدر حدثني ابو خيثمة حدثني الحسن بن الحر حدثني عيسي .. .. هذا الحديث كذا او نحوه ان شاء الله.
 قال وحدثني عيسي ان مما حدثه ايضا في الجلوس في التشهد : ان يضع يده اليسري علي فخذه اليسري ويضع يده اليمني علي فخذه اليمني ثم يشير بالدعاء باصبع واحدة.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا ابن ابي عدي (¬) حدثنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن شريح (¬) بن ارطاة , انهما ذكرا عند عن عاءشة القبلة للصاءم , فقال احدهما : سلها , ثم قال : لم اكن لارفث عند ام المءمنين فقال عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم وكان املككم لاربه.


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا شعبة حدثني ايوب قال : سمعت سعيد بن جبير يحدث عن عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف فقال انها لا يصاد بها صيد ولا يقتل بها عدو وان الخذفة تكسر السن وتفقا العين.


  قال (¬) وحدثنا ايوب قال سمعت الحسن يحدث عن امه عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمار : تقتلك الفءة الباغية.


  حدثنا علي حدثنا ابو داود ووهب بن جرير قالا حدثنا شعبة عن قتادة سمع عقبة بن صهبان عن عبد الله بن مغفل المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذفة وقال انه لا يصاد بها صيد ولا ينكا بها عدو فان الخذفة تكسر السن وتفقا العين.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عبيدة بن حميد عن الاعمش عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة قال رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه انتهي الي الحجر فقبله وقال اني لاقبلك واني اعلم ما انت ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك.


  حدثنا زهير بن محمد حدثنا ابراهيم بن مهدي حدثنا ابو اسماعيل المءدب عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية قال جابر بن عبد الله سمعت عليا رضي الله عنه يقول الرجم سنة , سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن اسماعيل بن مسلم عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال العقيقة تذبح لسبع ولاربع عشرة ولاحدي وعشرين.


  حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان حدثنا وهب بن جرير حدثنا ابي قال : سمعت الاعمش يحدث عن عمرو بن مرة عن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله عنه انه قال سور {تبارك} جادلت عن صاحبها حتي ادخلته الجنة.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا علي بن عاصم عن داود بن ابي هند عن الشعبي , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي بنت اخيها ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها.


  حدثنا الحسن بن محمد حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا داود عن عامر , عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ... فذكر مثله وزاد لا تنكح الصغري علي الكبري ولا الكبري علي الصغري.


  حدثنا الحسن حدثنا علي بن عاصم عن خالد وهشام عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا تسال طلاق اختها لتكتفء ما في صفحتها ولتنكح فانما لها ما كتب الله لها.


  حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا ابي حدثنا ابو رزين عن ابي عبيد الحاجب عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك في مدنا فقال رجل يا رسول الله العراق ومصر قال هناك ينصب قرن الشيطان وثم الزلازل والفتن.


  حدثنا زهير بن محمد اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله , عن ابي هريرة, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم الذي يشرب وهو قاءم ما في بطنه لاستقاء.


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن قتادة انه سمع انس بن مالك يقول انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال شعبة : واخبرنا الاعمش قال : سمعت مجاهد عن ابن عمر قال انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اشهدوا.


  حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا روح بن عبادة حدثنا صالح بن ابي الاخضر ومحمد بن ابي حفصة وسفيان بن عيينة قالوا حدثنا ابن شهاب عن عبد الرحمن الاعرج , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعنه.
 وفي حديث سفيان : فلما حدثهم طاطاوا رءوسهم ثم حدثهم وقال ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم.


  حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا عثمان بن حسان حدثنا ايوب حدثنا سيار (¬) عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن وابراهيم بن محمد بن علي قالا سمعنا انس بن مالك يقول ما صليت وراء احد قط اتم صلاة ولا اخف من رسول الله صلي الله عليه وسلم .


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود حدثنا شعبة وهمام عن قتادة قال : سمعت ابا نضرة يقول قلت لجابر بن عبد الله ان ابن الزبير ينهي عن المتعة وان ابن عباس يامر بها فقال جابر علي يدي دار الحديث تمتعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان عمر بن الخطاب خطب فقال ان الله عز وجل كان يحدث لنبيه صلي الله عليه وسلم ما يشاء وان القران قد نزل منازله فافصلوا حجكم من عمرتكم واتقوا نكاح هذه النساء فلا اوتي برجل تزوج امراة الي اجل الا رجمته . قال همام : غيبته بالحجارة.


  حدثنا علي بن مسلم حدثنا ابو داود ووهب بن جرير قالا حدثنا شعبة عن قتادة قال : سمعت صالحا ابا الخليل يحدث عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البيعان بالخيار حتي يتفرقا  او ما لم يتفرقا  فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وان كتما وكذبا محق بركة بيعهما.

  AUTO زواءد رواية ابي الفوارس الزينبي علي رواية الرءيس القاسم بن الفضل الثقفي (¬)
  حدثنا علي قال : حدثنا ابو داود عن همام عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن عبد الرحمن بن الحارث عن حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا .زواءد رواية ابي الفوارس الزينبي علي رواية الرءيس القاسم بن الفضل الثقفي (¬) ¶  حدثنا علي قال : حدثنا ابو داود عن همام عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن عبد الرحمن بن الحارث عن حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا . ¶ ¬__________ ¶ (¬) قال احمد الخضري : لهذا الكتاب روايتان عن هلال الحفار : ¶ [] رواية الرءيس القاسم بن الفضل الثقفي عنه ، وهي هذه النسخة المطبوعة. ¶ [] رواية ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي عنه ، وهي ما زالت مخطوطة ، ولم يعتمدها محقق المطبوعة ، لذا قمنا باثبات فروقاتها في الحواشي ، كما وضعنا مستدركا في اخر الجزء بالاحاديث الزواءد التي لم تاتي في رواية الثقفي ، وعددها () حديث.
NO PAGE NO
 حدثنا علي قال : حدثنا ابو داود عن همام قال : حدثنا ابو التياح قال : سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا . حدثنا علي قال : حدثنا ابو داود عن همام قال : حدثنا ابو التياح قال : سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا .
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن محمد البيرودي قال : حدثنا ابو زيد الهروي قال : حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد قال : سمعت قيس بن ابي حازم قال قال عبد الله لاصحاب بن النواحة لاجعلنهم جزرا للشيطان يبعث بهم الي الشام فاما ان يجدد الله بهم التوبة واما يكفيهم بطول عين الشام . حدثنا الحسن بن محمد البيرودي قال : حدثنا ابو زيد الهروي قال : حدثنا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد قال : سمعت قيس بن ابي حازم قال قال عبد الله لاصحاب بن النواحة لاجعلنهم جزرا للشيطان يبعث بهم الي الشام فاما ان يجدد الله بهم التوبة واما يكفيهم بطول عين الشام .
NO PAGE NO
 حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي قال : حدثنا ابو جابر المكي قال : حدثنا ابو بكر الهذلي عن الحسن عن الاسود بن سريع قال قيل يا رسول الله من في الجنة قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة. حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي قال : حدثنا ابو جابر المكي قال : حدثنا ابو بكر الهذلي عن الحسن عن الاسود بن سريع قال قيل يا رسول الله من في الجنة قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة.
NO PAGE NO
 حدثنا علي بن اشكاب قال : حدثنا عمر بن محمد البصري قال : حدثنا زكريا بن سلام عن المنذر بن بلال عن ابي جحيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله عز وجل قال فسكتوا فلم يجبه احد فقال هو حفظ اللسان. حدثنا علي بن اشكاب قال : حدثنا عمر بن محمد البصري قال : حدثنا زكريا بن سلام عن المنذر بن بلال عن ابي جحيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله عز وجل قال فسكتوا فلم يجبه احد فقال هو حفظ اللسان.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان قال : حدثنا اسباط قال : حدثنا الشيباني عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل الرجل يجء فيقول يا رسول الله حلقت قبل ان اذبح او ذبحت قبل ان احلق قدموا شيءا دون شء فلما اكثروا قال يا ايها الناس ان الله عز وجل قد رفع الحرج الا من اقترض من مسلم شيءا ظلما فذلك الذي حرج. حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان قال : حدثنا اسباط قال : حدثنا الشيباني عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل الرجل يجء فيقول يا رسول الله حلقت قبل ان اذبح او ذبحت قبل ان احلق قدموا شيءا دون شء فلما اكثروا قال يا ايها الناس ان الله عز وجل قد رفع الحرج الا من اقترض من مسلم شيءا ظلما فذلك الذي حرج.
NO PAGE NO
 حدثنا زهير بن محمد قال : حدثنا ابو الجواب قال : حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن سعد الطاءي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة مدمن سكر. حدثنا زهير بن محمد قال : حدثنا ابو الجواب قال : حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن سعد الطاءي عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة مدمن سكر.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن منصور بن سيارقح زيد بن الحباب قال : حدثني ابن لهيعة قال : حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من جاءه من اخيه معروفا من غير مسالة ولا اشراف فليقبله فانما هو رزق ساقه الله عز وجل اليه. حدثنا احمد بن منصور بن سيارقح زيد بن الحباب قال : حدثني ابن لهيعة قال : حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من جاءه من اخيه معروفا من غير مسالة ولا اشراف فليقبله فانما هو رزق ساقه الله عز وجل اليه.
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة عن ابن سوقة عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال قلت لابي يا ابة من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا بني ولا تعلم قلت لا قال : ابو بكر قلت ثم من قال يا بني وما تعلم قال قلت لا قال ثم عمر قال ثم بدرته يا ابة ثم انت قال يا بني ابوك رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم. حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة عن ابن سوقة عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال قلت لابي يا ابة من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا بني ولا تعلم قلت لا قال : ابو بكر قلت ثم من قال يا بني وما تعلم قال قلت لا قال ثم عمر قال ثم بدرته يا ابة ثم انت قال يا بني ابوك رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم.
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا مروان بن معاوية عن محمد بن سوقة عن نافع قال كان ابن عمر اذا مر بشجرة بين مكة والمدينة اناخ عندها ثم صب في اصلها اداوة من ماء وان لم يكن معه الا تلك الاداوة قال نافع راي النبي صلي الله عليه وسلم فعله ففعله. حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا مروان بن معاوية عن محمد بن سوقة عن نافع قال كان ابن عمر اذا مر بشجرة بين مكة والمدينة اناخ عندها ثم صب في اصلها اداوة من ماء وان لم يكن معه الا تلك الاداوة قال نافع راي النبي صلي الله عليه وسلم فعله ففعله.
NO PAGE NO
 حدثنا يحيي بن السري قال : حدثنا جرير عن الاعمش عن ثابت بن عبيد قال قال زيد بن ثابت قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تحسن السريانية قلت لا قال فتعلمها فتعلمتها في سبعة عشر يوما. حدثنا يحيي بن السري قال : حدثنا جرير عن الاعمش عن ثابت بن عبيد قال قال زيد بن ثابت قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تحسن السريانية قلت لا قال فتعلمها فتعلمتها في سبعة عشر يوما.
NO PAGE NO
 حدثنا عثمان بن صالح الحافظ قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت ابا اسحاق حدث عن البراء بن عازب قال لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب نقل معنا التراب حتي ما اري بياض بطنه مما غطاه التراب وهو يقول : اللهم لولا انت ما اهتدينا , ولا تصدقنا , ولا صلينا , فانزلن سكينة علينا , وثبت الاقدام ان لاقينا , ان الاولي بغوا علينا , وان ارادو فتنة ابينا. حدثنا عثمان بن صالح الحافظ قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت ابا اسحاق حدث عن البراء بن عازب قال لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب نقل معنا التراب حتي ما اري بياض بطنه مما غطاه التراب وهو يقول : اللهم لولا انت ما اهتدينا , ولا تصدقنا , ولا صلينا , فانزلن سكينة علينا , وثبت الاقدام ان لاقينا , ان الاولي بغوا علينا , وان ارادو فتنة ابينا.
NO PAGE NO
 حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي قال : حدثنا منيع عن حميد عن انس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك بعمرة وحجة. حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي قال : حدثنا منيع عن حميد عن انس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك بعمرة وحجة.
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن الربيع قال : حدثنا عبد الرزاق قال : انبا ابن جريج قال : اخبرني ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل. حدثنا الحسن بن الربيع قال : حدثنا عبد الرزاق قال : انبا ابن جريج قال : اخبرني ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل.
NO PAGE NO
 قال وحدثنا ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو قاءم علي المنبر من جاء منكم الجمعة فليغتسل. قال وحدثنا ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو قاءم علي المنبر من جاء منكم الجمعة فليغتسل.
NO PAGE NO
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث قال : حدثنا موسي بن داود عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان. حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث قال : حدثنا موسي بن داود عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان.
NO PAGE NO
 حدثنا علي بن اشكاب قال : حدثنا علي بن عاصم عن الجريري عن عبد الله بن بريدة عن معاوية بن ابي سفيان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خيركم خيركم لاهله. حدثنا علي بن اشكاب قال : حدثنا علي بن عاصم عن الجريري عن عبد الله بن بريدة عن معاوية بن ابي سفيان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خيركم خيركم لاهله.
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح , قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بالزوراء فاتي باناء فيه ما لا يغمر اصابعه او لا يواري اصابعه حتي توضا القوم قلت لانس كم كنتم قال ثلاث مءة او زهاء ثلاث مءة. حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح , قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بالزوراء فاتي باناء فيه ما لا يغمر اصابعه او لا يواري اصابعه حتي توضا القوم قلت لانس كم كنتم قال ثلاث مءة او زهاء ثلاث مءة.
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن محمد البيرودي , قال : حدثنا غالب بن حابس الكلبي ابو الهيثم قال : حدثنا جويرية بن اسماء عن يحيي بن سعيد قال : حدثنا عمي او عم ابي قال قلما كان يوم الجمل نادي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الناس لا ترموا احد بسهم ولا تطعنوا برمح ولا تضربوا بسيف وكلموا القوم فان هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة قال فتوافقنا حتي اتانا حر الحديد ثم ان القوم نادوا باجمع يا ثارات عثمان قال وابن الحنفية امامنا ربوة معه اللواء قال فناداه علي رضي الله عنه يا ابن الحنفية ما يقولون فاقبل علينا يعرض وجهه فقال يا امير المءمنين يقولون يا ثارات عثمان فمد علي يديه وقال اللهم اكب قتلة عثمان اليوم لوجوههم قال فقال شيخنا فعل والله ذلك كان يقول ان القوم كانوا اولي بقتل عثمان من علي ثم ان الزبير قال لاساورة كانوا معه ارموهم برشق لا تبلغوا فكانه انما اراد ان ينشب القتال قال فلما نظر اصحابنا الي النشاب لم ينتظروا ان يقع الي الارض قال وحملوا قال فهزمهم الله عز وجل قال ورمي مروان طلحة بسهم فشك ساقه بجنب فرسه فقبض به الفرس وعليه بحربة فانطبق به قال فالتفت مروان الي ابان بن عثمان وهو معه فقال كفيتك احد قتلة ابيك. حدثنا الحسن بن محمد البيرودي , قال : حدثنا غالب بن حابس الكلبي ابو الهيثم قال : حدثنا جويرية بن اسماء عن يحيي بن سعيد قال : حدثنا عمي او عم ابي قال قلما كان يوم الجمل نادي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الناس لا ترموا احد بسهم ولا تطعنوا برمح ولا تضربوا بسيف وكلموا القوم فان هذا مقام من فلج فيه فلج يوم القيامة قال فتوافقنا حتي اتانا حر الحديد ثم ان القوم نادوا باجمع يا ثارات عثمان قال وابن الحنفية امامنا ربوة معه اللواء قال فناداه علي رضي الله عنه يا ابن الحنفية ما يقولون فاقبل علينا يعرض وجهه فقال يا امير المءمنين يقولون يا ثارات عثمان فمد علي يديه وقال اللهم اكب قتلة عثمان اليوم لوجوههم قال فقال شيخنا فعل والله ذلك كان يقول ان القوم كانوا اولي بقتل عثمان من علي ثم ان الزبير قال لاساورة كانوا معه ارموهم برشق لا تبلغوا فكانه انما اراد ان ينشب القتال قال فلما نظر اصحابنا الي النشاب لم ينتظروا ان يقع الي الارض قال وحملوا قال فهزمهم الله عز وجل قال ورمي مروان طلحة بسهم فشك ساقه بجنب فرسه فقبض به الفرس وعليه بحربة فانطبق به قال فالتفت مروان الي ابان بن عثمان وهو معه فقال كفيتك احد قتلة ابيك.
NO PAGE NO
 حدثنا حفص بن عمرو قال : حدثنا ابو علي الحنفي عبد الله بن عبد المجيد قال : حدثنا ابن ابي ذءب قال : حدثني الحسن بن زيد قال : حدثني مولي لابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما محرما. حدثنا حفص بن عمرو قال : حدثنا ابو علي الحنفي عبد الله بن عبد المجيد قال : حدثنا ابن ابي ذءب قال : حدثني الحسن بن زيد قال : حدثني مولي لابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما محرما.
NO PAGE NO
 حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا روح قال : حدثنا شعبة قال : سمعت قتادة يحدث عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة لتسع عشرة او سبع عشرة من رمضان فصام صاءمون وافطر مفطرون فلم يعب هءلاء علي هءلاء ولا هءلاء علي هءلاء. حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا روح قال : حدثنا شعبة قال : سمعت قتادة يحدث عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة لتسع عشرة او سبع عشرة من رمضان فصام صاءمون وافطر مفطرون فلم يعب هءلاء علي هءلاء ولا هءلاء علي هءلاء.
NO PAGE NO
 حدثنا علي قال : حدثنا ابو داود قال حدثتا شعبة وهشام عن قتادة سمع ابا حسان الاعرج عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتي ذا الحليفة اشعر بدنته من جانب سنامها الايمن قال : شعبة ثم سلت عنها الدم وقال هشام اما عنها الدم قال شعبة ثم اهل بالحج قال هشام واهل عند الظهر وقلدها نعلين قال شعبة فحدثت بهذا الحديث سفيان الثوري فقال سفيان وكان في الدنيا مثل قتادة يعني في الحديث. حدثنا علي قال : حدثنا ابو داود قال حدثتا شعبة وهشام عن قتادة سمع ابا حسان الاعرج عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتي ذا الحليفة اشعر بدنته من جانب سنامها الايمن قال : شعبة ثم سلت عنها الدم وقال هشام اما عنها الدم قال شعبة ثم اهل بالحج قال هشام واهل عند الظهر وقلدها نعلين قال شعبة فحدثت بهذا الحديث سفيان الثوري فقال سفيان وكان في الدنيا مثل قتادة يعني في الحديث.
NO PAGE NO
 حدثنا علي قال : حدثنا روح قال : حدثنا شعبة قال : حدثنا قتادة ومنصور عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رجلا من الانصار ولد له غلام فاراد ان يسميه محمدا فكانهم كرهوه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال تسموا باسمي ولا تكنو بكنيتي. حدثنا علي قال : حدثنا روح قال : حدثنا شعبة قال : حدثنا قتادة و منصور عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رجلا من الانصار ولد له غلام فاراد ان يسميه محمدا فكانهم كرهوه فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال تسموا باسمي ولا تكنو بكنيتي.
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح , قال : حدثنا شبابة بن سوار قال : حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال نزلت {انا فتحنا لك فتحامبينا} علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجع من الحديبية. حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح , قال : حدثنا شبابة بن سوار قال : حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال نزلت {انا فتحنا لك فتحامبينا} علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجع من الحديبية.
NO PAGE NO
 حدثنا عبد الله بن ايوب قال : حدثنا منيع بن عبد الرحمن قال : حدثنا حميد عن انس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة وعمرة. حدثنا عبد الله بن ايوب قال : حدثنا منيع بن عبد الرحمن قال : حدثنا حميد عن انس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة وعمرة.
NO PAGE NO
 حدثنا عبد الله قال : حدثنا اسباط بن محمد عن الثوري عن حميد عن انس قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة وعمرة. حدثنا عبد الله قال : حدثنا اسباط بن محمد عن الثوري عن حميد عن انس قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة وعمرة.
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن صالح بن كيسان عن الاعرج , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة وحين يركع وحين يسجد . حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن صالح بن كيسان عن الاعرج , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة وحين يركع وحين يسجد .
NO PAGE NO
 حدثنا الحسن قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن صالح عن نافع عن ابن عمر مثل ذلك. حدثنا الحسن قال : حدثنا اسماعيل بن عياش عن صالح عن نافع عن ابن عمر مثل ذلك.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان قال : حدثنا عبد الله بن نمير قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن ابيه عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة مناخ لا تباع رباعها ولا تءاجر بيوتها. حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان قال : حدثنا عبد الله بن نمير قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن ابيه عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة مناخ لا تباع رباعها ولا تءاجر بيوتها.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا محمد بن عمرو قال : حدثنا ابو سلمة ومحمد بن ابراهيم والزهري عن عبد الرحمن بن ازهر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بشارب يوم حنين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قوموا اليه فقام الناس فضربوه بنعالهم. حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا محمد بن عمرو قال : حدثنا ابو سلمة و محمد بن ابراهيم و الزهري عن عبد الرحمن بن ازهر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بشارب يوم حنين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قوموا اليه فقام الناس فضربوه بنعالهم.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بينا راعي غنم في غنمه اذا عدا الذءب فاخذ منه شاة فاتبعها فاستنقذها منه فقال الذءب من لها يوم لا يكون لها راعي غيري قال فقالوا سبحان الله قال فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر رضي الله عنهما. حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بينا راعي غنم في غنمه اذا عدا الذءب فاخذ منه شاة فاتبعها فاستنقذها منه فقال الذءب من لها يوم لا يكون لها راعي غيري قال فقالوا سبحان الله قال فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
NO PAGE NO
 قال ابو هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما رجل يسوق بقرة حمل عليها شيءا التفتت اليه قالت اني لم اخلق لهذا انما خلقت للحرث قال الناس سبحان الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءمن بذلك انا وابو بكر وعمر رضي الله عنهما. قال ابو هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما رجل يسوق بقرة حمل عليها شيءا التفتت اليه قالت اني لم اخلق لهذا انما خلقت للحرث قال الناس سبحان الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءمن بذلك انا و ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة , عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة نحو نجد فقفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحقته القاءلة وهو في واد كثير العضاة فنزل تحت شجرة يستظل بها وعلق سيفه وتفرق الناس في الشجر يستظلون فينما نحن كذلك اذا دعانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا فاذا اعرابي قاعد بين يديه فقال ان هذا اتاني وانا ناءم فاخترط سيفي فاستيقظت وهو قاءم علي راسي مخترط صلتا قال من يمنعك قلت الله فشامه ثم قعد وهو هذا ولم يعاقبه. حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة , عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة نحو نجد فقفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحقته القاءلة وهو في واد كثير العضاة فنزل تحت شجرة يستظل بها وعلق سيفه وتفرق الناس في الشجر يستظلون فينما نحن كذلك اذا دعانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا فاذا اعرابي قاعد بين يديه فقال ان هذا اتاني وانا ناءم فاخترط سيفي فاستيقظت وهو قاءم علي راسي مخترط صلتا قال من يمنعك قلت الله فشامه ثم قعد وهو هذا ولم يعاقبه.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة هذا جبريل يقرا عليك السلام قالن عليه السلام ورحمة الله وبركاته. حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة هذا جبريل يقرا عليك السلام قالن عليه السلام ورحمة الله وبركاته.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها , انها قالت : كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة , فكانت تجء مثل فلق الصبح ، ثم حبب اليه الخلاء ، فكان يجاور الايام بحراء ذوات العدد ، ثم يرجع الي اهله فيتزود لمثلها ، فجيءه الحق ، فاتاه الملك ، فقال : يا محمد انت رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "فجثيت لركبتي وانا قاءم ، ثم رجعت الي خديجة بنت خويلد يرجف فءادي ، فقلت : زملوني زملوني ، حتي ذهب عني الروع ، ثم اتاني فقال لي : يا محمد ، انت رسول الله ، فهممت ان اطرح نفسي من حالق الجبل ، فتبدي الي حين هممت بذلك ، فقال : يا محمد ، انا جبريل ، وانت محمد ، ثم قال : اقرا ، فقلت : وما اقرا ؟ قال : فاخذني فغطني ثلاث مرات ، حتي بلغ مني الجهد ، ثم قال : {اقرا باسم ربك الذي خلق} فقراتها حتي اتيت علي اخرها ، فاتيت خديجة رضي الله عنها ، فقلت : لقد اشفقت علي نفسي ، واخبرتها خبري ، فقالت : ابشر ، فوالله لا يخزيك الله ابدا ، والله انك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتقري الضيف ، وتعين علي نواءب الحق ، ثم انطلقت بي الي ورقة بن نوفل بن اسد ، فقالت : اسمع من ابن اخيك ، فسالني ، فاخبرته ، فقال : هذا الناموس الذي انزل علي موسي عليه السلام ، ليتني فيها جذع ، ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك ، قال : امخرجي هم ؟ قال : نعم ، انه لم يجء رجل قط بما جءت به ، الا اوذي ، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا ، قاله ثم كان اول ما نزل عليه من القران {اقرا باسم ربك الذي خلق} و{ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون} و{يا ايها المدثر قم فانذر} {والضحي والليل اذا سجي}.. حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها , انها قالت : كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة , فكانت تجء مثل فلق الصبح ، ثم حبب اليه الخلاء ، فكان يجاور الايام بحراء ذوات العدد ، ثم يرجع الي اهله فيتزود لمثلها ، فجيءه الحق ، فاتاه الملك ، فقال : يا محمد انت رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "فجثيت لركبتي وانا قاءم ، ثم رجعت الي خديجة بنت خويلد يرجف فءادي ، فقلت : زملوني زملوني ، حتي ذهب عني الروع ، ثم اتاني فقال لي : يا محمد ، انت رسول الله ، فهممت ان اطرح نفسي من حالق الجبل ، فتبدي الي حين هممت بذلك ، فقال : يا محمد ، انا جبريل ، وانت محمد ، ثم قال : اقرا ، فقلت : وما اقرا ؟ قال : فاخذني فغطني ثلاث مرات ، حتي بلغ مني الجهد ، ثم قال : {اقرا باسم ربك الذي خلق} فقراتها حتي اتيت علي اخرها ، فاتيت خديجة رضي الله عنها ، فقلت : لقد اشفقت علي نفسي ، واخبرتها خبري ، فقالت : ابشر ، فوالله لا يخزيك الله ابدا ، والله انك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتقري الضيف ، وتعين علي نواءب الحق ، ثم انطلقت بي الي ورقة بن نوفل بن اسد ، فقالت : اسمع من ابن اخيك ، فسالني ، فاخبرته ، فقال : هذا الناموس الذي انزل علي موسي عليه السلام ، ليتني فيها جذع ، ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك ، قال : امخرجي هم ؟ قال : نعم ، انه لم يجء رجل قط بما جءت به ، الا اوذي ، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا ، قاله ثم كان اول ما نزل عليه من القران {اقرا باسم ربك الذي خلق} و{ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون} و {يا ايها المدثر قم فانذر} {والضحي والليل اذا سجي}..
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان من التمر خمرا او ان من الزبيب خمرا وان من البر خمرا وان من الشعير خمرا وان من العسل خمرا. حدثنا احمد بن محمد بن يحيي القطان قال : حدثنا يحيي بن ادم قال : حدثنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان من التمر خمرا او ان من الزبيب خمرا وان من البر خمرا وان من الشعير خمرا وان من العسل خمرا.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا ابو اسامة عن زكريا عن ابي اسحاق عن البراء قال كان عدد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر بضع عشر وثلاث مءة وكنا نتحدث انهم علي عدد اصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر وما جاز معه الا مءمن. حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا ابو اسامة عن زكريا عن ابي اسحاق عن البراء قال كان عدد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر بضع عشر وثلاث مءة وكنا نتحدث انهم علي عدد اصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر وما جاز معه الا مءمن.
NO PAGE NO
 حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا ابو عامرالعقدي قال : حدثنا عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر ان عمر قال للنبي صلي الله عليه وسلم اني نذرت ان اعتكف يوما قال اعتكف يوما وصم يوما. حدثنا احمد بن محمد قال : حدثنا ابو عامرالعقدي قال : حدثنا عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر ان عمر قال للنبي صلي الله عليه وسلم اني نذرت ان اعتكف يوما قال اعتكف يوما وصم يوما.
NO PAGE NO
 حدثنا يحيي بن السري قال : حدثنا هشيم عن حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشح في جبهته حتي سال الدم علي وجهه فقال كيف يفلح قوما فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعةهم الي ربهم عز وجل. حدثنا يحيي بن السري قال : حدثنا هشيم عن حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشح في جبهته حتي سال الدم علي وجهه فقال كيف يفلح قوما فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعةهم الي ربهم عز وجل.
NO PAGE NO
 حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا ابو داود قال : انبانا شعبة عن قتادة عن جري بن كليب يعني السدوسي سمع عليا يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي بعضباء الاذن والقرن..
 قال قتادة فسالت سعيد بن المسيب عن العضب فقال النصف فما زاد قال هشام بهذا الاسناد : النصف فما فوق. حدثنا علي بن مسلم قال : حدثنا ابو داود قال : انبانا شعبة عن قتادة عن جري بن كليب يعني السدوسي سمع عليا يقول نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي بعضباء الاذن والقرن.. ¶ قال قتادة فسالت سعيد بن المسيب عن العضب فقال النصف فما زاد قال هشام بهذا الاسناد : النصف فما فوق.
NO PAGE NO
 حدثنا ابراهيم قال : حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن حجادة قال : سمعت ابا صالح يحدث بعدما كبر عن ابن عباس قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذات عليها السرج والمساجد. حدثنا ابراهيم قال : حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن حجادة قال : سمعت ابا صالح يحدث بعدما كبر عن ابن عباس قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذات عليها السرج والمساجد.
NO PAGE NO
 حدثنا ابو الاشعث , قال : حدثنا بشر بن المفضل , قال : حدثنا شعبة , عن محارب بن ديثار قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جر ثوبه من مخيلة , فان الله عز وجل لا ينظر اليه. حدثنا ابو الاشعث , قال : حدثنا بشر بن المفضل , قال : حدثنا شعبة , عن محارب بن ديثار قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جر ثوبه من مخيلة , فان الله عز وجل لا ينظر اليه.
NO PAGE NO


  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) في رواية ابي الفوارس : ويضربوه.


 (¬) تصحف في المطبوع الي : "بحوانيها" والتصويب من رواية ابي الفوارس.


 (¬) قوله : "عن اخر" ليس في رواية ابي الفوارس.


 (¬) تحرف في المطبوع الي : "شعبة" والصواب سعيد , كما جاء في رواية ابي الفوارس رقم () , والحديث في "صحيح ابن حبان" () , و"مسند احمد" () من طريق سعيد , وهو ابن ابي عروبة عن قتادة به.


 (¬) هو سعيد بن المرزوبان ابو سعيد البقال , كما في رواية ابي الفوارس ().


 (¬) في المطبوع "عمر بن زاءدة" والمثبت هو الصواب كما في رواية ابي الفوارس () , وهو من شيوخ وكيع , وانظر "تهذيب الكمال" /.


 (¬) في رواية ابي الفوارس () : الحسين بن علي.


 (¬) ابو عامر هو : صالح بن رستم ، ابو عامر الخزاز البصري.


 (¬) كذا في رواية ابي الفوارس , بينما في المطبوع : "وكيع بن الجراح , عن شعبة , عن محمد بن جحادة , عن قتادة" , والصواب ما اثبتناه , وانظر معجم الطبراني الكبير () والكامل لابن عدي (/) والسنن الكبري للبيهقي ().


 (¬) في رواية ابي الفوارس "مالك" بدل "ورقاء".


 (¬) في رواية ابي الفوراس زيادة : "وكان معلقا خلف رحلي فوقع في زمن عثمان بن عفان فذهب".


 (¬) تصحف في المطبوع الي : "بكار بن يزيد" , والمثبت هو الصواب , كما في رواية ابي الفوارس () وانظر ترجمته في تهذيب الكمال / و.


 (¬) تصحف في المطبوع الي : "بكار بن يزيد".


 (¬) في رواية ابي الفوارس : "رجل من بني تغلب".


 (¬) في رواية ابي الفوارس : "ابو داود" , وهو خطا , اذا ان ابو داود الطيالسي ليس من شيوخ الحسن بن محمد بن الصباح , وهو سبق نظر من الناسخ , كتبه من الحديث التالي.

 (¬) كذا في رواية ابي الفوارس , وفي المطبوع : "علقمة عن شريح" , وان كان علقمة يروي عن شريح , الا ان سياق الكلام يقتضي المثبت.


 (¬) القاءل هو شعبة بن الحجاج.


 (¬) في رواية ابي الفوارس : "حدثنا ابو حاتم الرازي قثنا عمرو بن حسن قثنا ايوب بن سنان".


 (¬) قال احمد الخضري : لهذا الكتاب روايتان عن هلال الحفار :

 [] رواية الرءيس القاسم بن الفضل الثقفي عنه ، وهي هذه النسخة المطبوعة.

 [] رواية ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي عنه ، وهي ما زالت مخطوطة ، ولم يعتمدها محقق المطبوعة ، لذا قمنا باثبات فروقاتها في الحواشي ، كما وضعنا مستدركا في اخر الجزء بالاحاديث الزواءد التي لم تاتي في رواية الثقفي ، وعددها () حديث.
 