

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم العامل بقية السلف عماد الدين ابو علي الحسين بن محمود بن محمد الصالحاني ابقاه الله عليه وانا اسمع بمسجد اخيه يحيي بباب السلام بمحروسة شيراز سنة تسع وخمسين وستماءة قال : انا والدي الامام العالم المتحقق المتبحر سعد الدين ناصر السنة ذو البيانين ابو القاسم محمود بن محمد بن الحسين بروايته ، عن القاضي ابي رشيد عبد الله ، عن ابي العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن علي اشنة قال : انا الشيخ ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحنبلي ' رحمه الله ' قرء عليه في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة واربعماءة قال : الحمد لله الذي لم يجر في ارضه الا ما قدر من عجاءب صنعه وصلي الله علي من اختار لنبوته من رسالته وعلي من نصره واواه .  صفحة فارغة . 
  حديث ما ذكر النبي من كلام الذءب وفيه دلالة لنبوته عليه السلام
 اخبرنا يعقوب بن محمد بن صالح الكريزي ، حدثنا ابو سليمان محمد ابن يحيي بن المنذر القزاز ، حدثنا سعيد بن عامر ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج : بينا رجل يسوق بقرة اذا اعيي فركبها فالتفتت اليه فقالت : يا هذا انا لم نخلق لهذا ، انما خلقنا لحراثة الارض ' فقال الناس : سبحان الله سبحان الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فاني امنت بما قال الثور انا وابو بكر وعمر ' رضي الله عنهم ' ' وليسا في القوم ' فقال الناس : امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم ' قال : ' بينا رجل في غنم له اذ جاء الذءب فاخذ منها شاة فسعي خلفه حتي انتزعها منه ، فاقبل الذءب واقعي علي ذنبه ، وقال : يا هذا  اما تتقي الله ، تنزع مني رزقنيه الله ' فقال الناس : سبحان الله ! سبحان الله ! . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فاني امنت به انا وابو بكر وعمر . وليسل في القوم ' فقال الناس : امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا محمد بن احمد بن مخرم ، حدثنا الحارث بن محمد ، حدثنا يزيد ابن هارون .
 وحدثنا ابو عمر ومحمد بن احمد الحيري ، حدثنا مسدد بن قطن ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا محمد بن عمرو ، وعن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج : بينا رجل يسوق بقرة فاعيي فركبها فالتفتت اليه فقالت : ' اني لم اخلق لهذا وانما خلقت لحراثة الارض ' فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فاني امنت به انا وابو بكر وعمر وليسا  في المجلس ' فقال القوم : فانا امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال : ' وبينما رجل يسوق غنما له عدا الذءب عليه فاخذ شاة فاتبعه يطلبه فالتفت اليه الذءب فقال : من لها يوم السبع ، يوم لا راعي لها غيري ' فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله سبحان الله . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امنت به انا وابو بكر وعمر وليسا في المجلس ' فقال القوم : وانا امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واخبرنا ابو عمر والحريري ، حدثنا ابو حبيب البرتي ، حدثنا عبد الحميد ابن بنان ، حدثنا خلد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله . 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، حدثنا ابو الشيخ محمد بن الحسين الاصبهاني ، حدثنا يحيي بن حبيب ، حدثنا حسان ' يعني ابن سيف ' عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج : بينما رجل يسوق بقرة اعيي فركبها فالتفتت اليه فقالت : انا لم نخلق لهذا انما خلقنا لحراثة الارض ' فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم : سبحان الله !  ' فاني امنت به انا وابو بكر وعمر ' وليسا في المجلس ، فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم : فانا امنا بما امن به رسول الله . قال : ' وبينما رجل يسوق غنما عدا الذءب فاخذ شاة منها فطلبه الرجل فقال : من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري ' قال محمد بن عمرو : يوم السبع يوم القيامة ، فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم : سبحان الله سبحان الله  قال : ' فاني امنت به انا وابو بكر وعمر ' وليسا في المجلس ، فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم : فانا امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد ، اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا قتيبة ابن سعيد ، حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' بينما رجل يسوق بقرة اذا اعيي ، فركبها فقالت : انا لم نخلق لهذا ، انما خلقنا لحراثة الارض فقال من حوله : سبحان الله ! سبحان الله ! فقال : ' اني امنت به انا وابو بكر وعمر ' وليسا في المجلس قال من حوله : امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
 قال : ' وبينما رجل يسوق شاة عدا الذءب عليها فاخذها فطلبه فقال : فمن لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري ' فقال من حوله : سبحان الله قال : ' فاني امنت انا وابو بكر وعمر ' وليسا في المجلس قال : من حوله : امنا بما امن به رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' بينما رجل راكب علي بقرة التفتت اليه فقالت : اني لم اخلق لهذا انما خلقت للحراثة ، قال : امنت به انا وابو بكر وعمر ' .
 قال : ' واخذ الذءب شاة فتبعها الراعي فقال الذءب : من لها يوم السبع ، يوم لا راعي لها غيري ؟ قال صلي الله عليه وسلم : امنت به انا وابو بكر وعمر ' ، قال ابو سلمة : وما هما يومءذ في القوم . 
 واخبرناه ابو سهل بشر بن احمد ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سعد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : بينما رجل راكب علي بقرة التفتت اليه فذكر مثله سواء .
 اخبرنا ابو سهل ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو صالح ، حدثني الليث ، حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، اخبرني ابن المسيب وابو سلمة انهما سمعا ابا هريرة يقول : قال رسول الله ' صلي الله عليه وسلم ' : ' بينما راع في غنمه عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة فطلبه الراعي حتي استنقذها منه ، فالتفت اليه الذءب فقال له : فمن لها يوم السبع او يوما ليس لها راع غيري ' فقال الناس : سبحان الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فاني امن بذلك وابو بكر وعمر ' .
 اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن اشعث  بن عبد الله ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي هريرة قال : ' جاء ذءب الي راعي غنم فاخذ منها شاة فطلبه الراعي حتي انتزعها منه قال : فصعد الذءب علي تل فاقعي واستزفر وقال : عمدت الي رزق رزقنيه الله عز وجل فانتزعته مني ؟ ! فقال الرجل : يا لله ان رايت كاليوم ذءبا يتكلم فقال الذءب : اعجب من هذا رجل في النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضي وبما هو كاءن بعدكم ' وكان الرجل يهوديا ؛ فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم وخبره فصدقه النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' انها امارة من امارات بين يدي الساعة قد اوشك الرجل ان يخرج فلا يرجع حتي تحدثه نعلاه  وسوطه بما احدث اهله بعده ' .
 اخبرنا ابو عمر وسعيد بن عبد الله بن ابي عثمان ، حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر ، حدثنا ابو داود الحفري ، حدثنا سفيان ، عن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بينما رجل يسوق بقرة فاراد ان يركبها فالتفتت اليه فقالت :  انا لم نخلق لهذا انما خلقنا للحرث ' . اخبرنا ابراهيم بن عبد الله القصار ، حدثنا الحسن بن الصاحب ، حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا شعيب بن الليث ، حدثنا ابي ، عن عقيل ، عن ابي شهاب ، عن ابي سعيد وابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة فاقبل علي اصحابه قال : ' بينما رجل يسوق بقرة فبدا له ان يركبها فاقبلت عليه فقالت : انا لم نخلق لهذا ' .
 اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ، حدثنا الليث بن سعد ، عن  عقيل ؛ عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' بينما رجل يحمل علي بقرة حملا اذ التفتت اليه فقالت : انا لم نخلق لهذا انما خلقنا للحرث ' فقال الناس : سبحان الله ! سبحان الله ! بقرة تتكلم ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' فاني اومن بذلك انا وابو بكر وعمر ' وليسا في القوم .
 واخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ايوب ابن يحيي بن الضريس ، حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد ، حدثنا ابي ، عن يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بينما رجل في غنم عدا عليه الذءب فاخذ منها فطلبه الراعي حتي استنقذها منه فالتفت اليه الذءب فقال : من لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري ' ، فقال الناس : سبحان الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فاني اومن بذلك وابو بكر وعمر ' .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها فالتفتت اليه البقرة فقالت : اني لم اخلق لهذا انما خلقت للحرث ' فقالت الناس : سبحان الله  فقال رسول صلي الله عليه وسلم : ' فاني اومن بذلك انا وابو بكر وعمر ' رضي الله عنهم ' .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام ، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن الاشعث بن عبد الله الحداني ، عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : ' جاء ذءب الي راعي غنم فاخذ منها شاة فطلبه الراعي فانتزعها منه فصعد الذءب علي تل فاقعي واستزفر ، عمدت الي رزق رزقنيه الله اخذته فانتزعته مني ، فقال الرجل : يا لله ان رايت كاليوم ذءبا يتكلم ، فقال الذءب : اعجب من ذلك رجل في النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضي وبما هو كاءن بعدكم قال : وكان الرجل يهوديا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فاسلم فصدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال : ' انها امارة من امارات بين يدي الساعة ، قد اوشك ان يخرج فلا يرجع حتي تحدثه نعلاه وسطه فيما احدث بعده اهله من اشراط الساعة ! ! ' .
 اخبرنا ابو احمد ، حدثنا موسي بن اسحاق ومحمد بن عبد الله بن رستة واللفظ له قالا : حدثنا شيبان بن فروخ ،  حدثنا القاسم بن الفضل ، حدثنا ابو نضرة ، عن ابي سعيد الخدري قال : ' بينما راع يرعي بالحرة ؛ اذ انتفز ذءب شاة من شاءه فحال  الراعي بين الذءب والشاة فاقعي علي ذنبه ثم قال للراعي : الا احدثك باعجب شء ؟ فقال رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بانباء ما قد سبق فساق الراعي شياهه حتي انتهي الي المدينة فزواياها ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه بما قال الذءب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صدق الراعي الا من اشراط الساعة كلام السباع الانس ، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس ويكلم الرجل شراك نعله وعذبة سوطه ويخبره فخذه بما فعل اهله بعده ' .
  حديث مورق
 حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثني محمد بن بشر بن مطر ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراي وسليمان بن يزيد ، عن المفضل ابن فضالة ، عن بكر بن عبد الله المزني ، حدثنا انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كان فيمن سلف من الامم رجل يقال له : مورق وكان  متعبدا فبينما هو قاءم في صلاته اذ ذكر النساء فاشتهينهن وانتشر حتي قطع صلاته فغضب ، فاخذ قوسه فقطع وترها وعقده بخصيتيه وشده الي عقيبه ثم مد رجله فانتزعها ثم اخذ طمريه ونعليه حتي اتي ارضا لا انيس بها ولا وحش فاتخذ عريشا ثم جعل يصلي فجعل كلما اصبح انصدعت له الارض فخرج له خارج منها معه طعام في اناء فاكله حتي شبع ثم يدخل فيخرج له خارج باناء فيه شراب فشرب حتي يروي ثم يدخل وتلتءم الارض فاذا امسي فعل مثل ذلك ، ومر اناس قريبا منه فاتاه رجلان من القوم فمرا عليه من تحت الليل فسالاه عن قصدهما فمد لهما بيده وقال : هذا قصدكما حيث تريدان فسارا غير بعيد ثم قال احدكما لصاحبه : ما يسكن هذا الرجل هاهنا ؟ ! ارضا لا انيس بها ، ولا وحش . لو رجعنا حتي نعلم علمه حقا له فقالا له : يا عبد الله ما يقيمك هاهنا بارض لا انيس ولا وحش ؟ قال : امضيا لشانكما ودعاني فابيا والحا عليه قال : فاني مخبركما علي ان من كتمه منكما اكرمه الله في الدنيا و الاخرة ومن اظهره منكما اهانه الله في الدنيا والاخرة قالا : نعم قال : انزلا فلما اصبحا خرج من الارض مثل الذي يخرج من الطعام ومثلاه معه حتي اكلوا وشبعوا ثم دخل فاخرج اليهم شرابا في اناء مثل الذي كان يخرج اليه كل يوم ومثله معه فشربوا حتي رووا ثم دخل فالتامت الارض فنظر احدهما الي صاحبه فقال : من يعجلنا هذا الطعام والشراب وقد علمنا سمتنا في الارض ؟ امكث الي العشي ، فمكثا فخرج اليهما بالعشي من الطعام والشراب مثل الذي خرج اول النهار فقال  احدهما لصاحبه : امكث بنا حتي نصبح فمكثا فلما اصبحا خرج اليهما مثل ذلك ثم ركبا فانطلقا فاما احدهما فلزم باب الملك حتي كان من خاصته وسماره ، واما الاخر فاقبل علي تجارته وعمله وكان ذلك الملك لا يكذب احد في زمانه من اهل مملكته كذبة فعرف الا صلبه فبينما هو ليلة في السمر يحدثونه مما راوا من العجاءب انشا ذلك الرجل فحدث الملك فقال : ما سمعت باعجب منه قط فحدث فقال : لاحدثنك ايها الملك فحدثه بحديث الرجل الذي راي من امره فقال الملك : ما سمعت بكذب قط اعظم من هذا والله لتاتين علي ما قلت ببينة او لاصلبنك قال : بينتي فلان قال : رضا اءتوني به فلما اتاه فقال الملك : ان هذا حدثني انكما مررتما برجل من امره كذا وكذا ، فقال الرجل : ايها الملك او لست تعلم ان هذا كذب وهذا ما لا يكون ؟ لو حدثتك بهذا كان عليك في الحق ان تصلبني قال : صدقت وبررت قال النبي صلي الله عليه وسلم : فادخل الذي كتم عليه في خاصته وسمره وامر بالاخر فصلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم : فاما الذي كتم عليه منهما فاكرمه الله في الدنيا والاخرة ثم نظر الي ثمامة بن عبد الله بن انس فقال : يا ابا المثني سمعت جدك يحدث بهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : نعم . 
  حديث اخر
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار ، حدثنا ابو نصر الهيثم ابن بشر ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا وكيع ، عن الربيع بن سعد ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' حدثوا عن بني اسراءيل فانه كانت فيهم الاعاجيب قال : ثم  انشا يحدث قال : خرجت طاءفة من بني اسراءيل فقالوا : لو اتينا مقبرتنا وصلينا ودعونا الله ' عز وجل ' يخرج الينا رجلا ممن قد مات نساله عن الموت قال : فصلوا ودعوا قال : فاذا رجل حبشي بين عينيه اثر السجود وقد اطلع راسه من قبره فقال : يا هءلاء ما اردتم الي ؟ لقد مت من ماءة عام فما سكنت عني حرارة الموت حتي الان فادعوا الله ' عز وجل ' ان يعيدني كما كنت ' .
 طعم الموت
 واخبرنا ابو احمد القاضي محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا جعفر ابن احمد بن فارس ، حدثنا محمد بن النعمان ، حدثنا وكيع ، حدثنا الربيع ابن سعد الجعفي ، حدثنا عبد الرحمن بن سابط ، حدثنا جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' حدثوا عن بني اسراءيل خرجوا يمشون في الارض ويذكرون حتي مروا علي مقبرة فقال بعضهم لبعض : تعالوا ندع الله ان يخرج لنا رجلا من اهل القبور نساله عن الموت فدعوا فخرج حبشي بين عينيه اثر السجود فقال : يا قوم ما اردتم الي ؟ لقد ارتكبتم مني امرا عظيما ؟ فقالوا : دعونا الله ان يخرج لنا رجلا من اهل القبور نساله عن طعم الموت كيف هو ؟ فقال : لقد وجدت طعم الموت ، فقدمت منذ ماءة عام فما سكنت عني حرارة الموت حتي الان ، فادعوا الله ان يعيدني كما كنت فدعوا الله  فاعاده ' .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي الماليني ، وابو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا الترجماني اسماعيل ، حدثنا شعيب بن صفوان ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان كلبة كانت في بني اسراءيل مجحا فضاف اهلها ضيف  فقالت : لا انبح لضيفنا الليلة قال : فعوي جروها في بطنها فاوحي الي رجل منهم ان مثل هذه الكلبة مثل قوم ياتون من بعدكم يستعلي سفهاءها حلماءها ' .
  ذكر ما قال النبي لمهاجرة البحر حدثوني باعجب ما رايتم
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب النقاش ، حدثنا محمد ابن احمد بن البراء ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا يحيي بن سليم ، عن ابن خثيم ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : لما رجعت مهاجرة البحر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الا تحدثوني باعجب ما رايتم بارض الحبشة ؟  قال فتية منهم : يا رسول الله ، بينما نحن جلوس اذ مرت علينا عجوز من عجاءز رهبانيتهم تحمل علي راسها قلة من ماء ، فمرت بفتي منهم ، فجعل احدي يديه بين كتيفيها ثم دفعها ، فخرت علي ركبتيها ، فانكسرت قلتها فلما  صفحة فارغة .  ارتفعت التفتت اليه فقالت : سوف تعلم يا غدار اذا وضع الله ' عز وجل ' الكرسي ، وجمع الاولين والاخرين ، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون ، سوف تعلم كيف امري وامرك قال : يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صدقت ثم صدقت ، كيف يقدس الله ' عز وجل ' قوما لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم ' ، رواه مسلم بن خالد .
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، حدثنا احمد بن محمد الشافعي ، حدثنا عمي ابراهيم بن محمد ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : لما رجعت مهاجرة البحر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الا تحدثوني باعجب ما رايتم بارض الحبشة ؟ قالوا : بلي يا رسول الله بينا نحن جلوس اذ مرت علينا عجوز من عجاءزهم علي راسها قلة من ماء فمرت بفتي منهم فجعل احدي يديه بين كتفيها ثم رجعها الي ركبتها فانكسرت قلتها فلما ارتفعت ، التفتت اليه فقالت : سوف تعلم امري يا غدر اذا وضع الله الكرسي ، وجمع الاولين والاخرين ، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون فسوف تعلم امري وامرك عنده غدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدقت ثم صدقت كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعفيهم من شديدهم ' ورواه بريدة .
 ويل لك يوم
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، حدثنا معاذ بن المثني ، ومحمد بن الفضل ، قالا : حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا منصور بن ابي الاسود ، عن عطاء بن الساءب ، عن محارب بن دثار ، عن ابن بريدة ، عن ابيه قال :  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  صفحة فارغة .  لما قدم جعفر بن ابي طالب من الحبشة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما اعجب ما رايت ؟ ثم قال : رايت امراة علي راسها مكتل من طعام فمر فارس فركضه فابدره فقعدت تجمعه ثم التفتت اليه فقالت : ويل لك يوم يضع الله كرسيه فياخذ للمظلوم من الظالم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تصديقا لقولها : لا قدست امة لا ياخذ ضعيفها حقه من شديدها وهو غير متعتع ' .
  حديث الحديقة التي سقاها الله عز وجل
 حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل ، حدثني ابي ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، عن وهب بن كيسان ، عن عبيد بن عمير الليثي ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' بينما رجل بفلاة من الارض ، فسمع صوتا في سحابة : اسق حديقة فلان فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة فانتهي الي الحرة فاذا هو في اذناب الشراج واذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له : يا عد الله ما اسمك ؟ قال : فلان باسم الذي سمع في السحابة فقال له : يا عبد الله لم سالتني عن اسمي ؟ قال : اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول : اسق حديقة فلان باسمك فما تصنع فيها ؟ قال : اما اذ قلت هذا ، فاني انظر الي ما خرج منها ، فاتصدق بثلثه واكل انا وعيالي ثلثه وارد فيها ثلثه ' .
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شسة وزهير بن حرب .
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الكساءي ، حدثنا هشام بن  علي ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، عن وهب بن كيسان ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بينما رجل في فلاة اذ سمع رعدا في سحاب فسمع في السحاب كلاما اسق حديقة فلان فتنحي ذلك السحاب الي حرة فافرغ ما فيه فجاء الرجل فاذا ذلك الماء في اذناب شراج سيولا صغارا واذا شرجة منها قد استوعبت الماء قال : فمشي معها حتي اتي الحديقة فاذا الرجل يحول الماء فسقاها قال : قلت : ما اسمك يا عبد الله ؟ قال : فلان ، فقلت : ما تصنع في حديقتك اذا صرمتها يا عبد الله اني سمعت في هذا السحلب الذي هو ماءه اسق حديقة فلان باسمك فقال الرجل : اما اذا قلت هذا فساخبرك اني اذا صرمتها جعلتها اثلاثا اكلت انا واهلي ثلثا ورددت عليها ثلثا وتصدقت بثلث علي المساكين والساءلين وابن السبيل ' . 
  حديث الطير الاكمه
 اخبرنا ابو الفضل نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب ، اخبرنا علي ابن محمد بن جعفر الرازي ببيت المقدس ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الرازي بمكة ، حدثنا الحسن بن سلام ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن ابان ، عن انس ابن مالك قال : دخلت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي شعب بالمدينة ومعي ماء للطهور فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم واديا ثم رفع راسه فاوما الي بيده ان اقبل فاتيته قال : ضع الماء وادخل فدخلت فاذا انا بطاءر اكمه ساقط علي شجرة وهو يضرب منقاره قال : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هل تدري ما يقول ؟ قلت : الله ورسوله اعلم قال : يقول : اللهم انك العدل الذي لا تجور ولا يخفي عليك خافية خلقتني وسويت خلقي وحجبت عن بصري ، اللهم قد جعت فاطعمني قال : فاقبلت جرادة فدخلت بين منقاره فاطبق عليها ثم جعل يضرب بمنقاره فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هل تدري ما يقول ؟ قلت : الله ورسوله اعلم قال : يقول : من توكل علي الله فان الله لا ينساه ومن نسيه خاطء باءس من يهتم للرزق بعد هذا اليوم ، الرزق اشد طلبا لصاحبه من صاحبه له ' . 
  حديث خالد بن سنان
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني ، حدثني محمد ابن عمير الرازي الحافظ ، حدثني عمرو بن اسحاق بن العلا ، حدثنا جدي ابراهيم بن العلاء ، حدثنا ابو محمد القرشي الهاشمي ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابي عمارة ، عن ابيه عمارة بن حزن بن شيطان قال : كانت لنا حرة الحدثان وكان اذا كان الليل فهي نار تشتعل واذا كان النهار فهي دخان يسطع وكانت طيء تعشي ابلها بضوء تلك النار من مسيرة سبع ليال فاتانا خالد ابن سنان من مريطة فقال : ان الله ' عز وجل ' امرني ان اطفء عنكم هذه النار فليقم معي منكم من كل بطن رجل فقام معه عشرة رجال وكنت احدهم حتي اتي القليب فخج منه عنق من النار ثم استدار علينا حتي صرنا في مثل كفة الميزان فجعلنا نتقيها بعصاة حتي احترقت ، ثم بالنعال حتي احترقت ، ثم بالعماءم حتي احترقت فقلنا له : يا خالد اي اهلكتنا قال : كلا انها مامورة واني مامور ثم جعل يضربها بالعصا وهو يقول : بدا بدا كل حق لله مءدا ، انا عبد الله الاعلي فلم يزل يضربها حتي ردها الي القليب ثم تقدم خلفها وعليه قميصان له ابيضان فابطا علينا فقال ابن عم له : لا يخرج منها ابدا ثم خرج علينا وقميصاه يصبان عرقا وهو  يقول : بدا بدا كل حق هو له مءدا ، انا عبد الله الاعلي زعم ابن راعية المعزي اني لا اخرج منها ابدا قال : فاهل ذلك البيت يدعون ابن راعية المعزي الي اليوم فقلنا له : يا خالد ما الذي رايت ؟ قال : رايت احدا يحشها فشدحتهن وقد طفيتها عنكم وكانت تضربنا في الكلا والمرعي قال : وكان من اعاجيبه انه وقف علينا فقال : امضوا معي فمضينا معه حتي اتي مكانا من الارض فقال : احفروا فابدانا عن صخرة فيها كتاب قد زبر زبرا وحفر حفرا : ) قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ( فاحتملناها فكانت اذا نزلت بنا شدة ابدينا عنها فتكشف عنا وكنا اذا قحط بنا المطر جللها ثوبا ثم قام يصلي ويدعو فمطر حتي اذا روينا فكشف الثوب فيمسك المطر وكان من اعاجيبه انه قال : ان امراتي حامل غلام واسمه مرة  وهو احيمر كالدرة ولن يصيب المولي معه مضرة ولن تروا معه معرة ثم قال : اني ميت الي سبع فادفنوني في هذه الاكمة ثم اخرجوا الي قبري بعد ثالثة فاذا رايتم بالعير الابتر يطوف حول قبري ويسوف بمنخره فانبشوني تجدوني حيا حيا اخبركم بما يكون حتي تقوم الساعة فخرجوا بعد ثالثة الي قبره فاذا نحن بالعير الابتر يطوف حول قبره ويسوف بمنخره فاردنا ان ننبشه فمنعنا قومه من ذلك وقالوا : الا ندعكم تنبشونه يعيرنا به العرب فلما بعث الله محمدا ' عليه السلام ' اتته محياة بنت خالد فانتسبت له فبسط لها رداءه واجلسها عليه وقال : ' ابنت اخي نبيا ضيعه قومه ' .
  حديث خالد بن سنان من رواية ابن عباس
 اخبرنا ابو احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم العسال ، حدثنا علي ابن الحسين بن جنيد ، حدثنا معلي بن مهدي الموصلي ، حدثنا ابو عوانة ، عن ابي يونس ، عن عكرمة ، عن ابن عباس  ان رجلا من بني عبس يقال له : خالد بن سنان قال لقومه : اني اطفء نار الحدثان فقال له رجل من قومه يقال له : عمارة بن زياد : والله يا خالد ما قلت لنا قط الا حقا ، فما شانك ونار الحدثان تزعم انك تطفءها ؛ فخرج خالد ومعه ناس من قومه فيهم عمارة بن زياد فخط لهم فاجلسهم فيها فاذا هي تخرج من شق جبل في حرة يقال لها : حرة اشجع فخرجت كانها خيل شقر  يتبع بعضها بعضا فاستقبلها خالد بعصاه فجعل يضربها ويقول : بدا كل هدي مءدا زعم ابن راعية المعزي اني لا اخرج منها وثيابي تندي وقد كان خالد قال لهم : ان ابطات عليكم فلا تدعوني باسمي فابطا عليهم فقال لهم عمارة بن زياد : ان صاحبكم والله ان كان حيا لقد خرج اليكم بعد ؛ فادعوه باسمه قالوا له : انه قد نهي ان  ندعوه باسمه فخرج اليهم فقال لهم : الم انهكم ان تدعوني باسمي فقد ' والله ' قتلتموني احملوني فادفنوني فاذا مرت عليكم الحمر فيها حمار ابتر فانبشوني فانكم ستجدوني حيا فمرت بهم الحمر فيها حمار ابتر فارادوا نبشه فقال لهم عمارة بن زياد : لا تنبشوه لا والله لا تحدث مضر انا ننبش موتانا وقد كان خالد قال لهم : ان في علم امراته لوحين فاذا اشكل عليكم شء فانظروا فيهما فانكم ستجدون بما تريدون ولا تمسها حاءض فاتوا امراته فسالوها عنهما فاخرجتهما اليهم وهي حاءض فذهب ما كان فيهما من علم .
 قال ابو انس ، قال سمال : ان ابن خالد بن سنان اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : مرحبا يا ابن اخي .
  حديث قيس بن ساعدة وما ظهر من عجاءبه
 اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، حدثني ابو الطيب احمد بن روح ، حدثني حماد بن المءمل ، وابو  الاحوص فالا : حدثنا محمد بن حسان السمتي ، حدثنا محمد بن الحجاج اللخمر ، عن مجالد ابن سعيد ، عن الشعبي ، عن ابن عباس قال : لما قدم عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' افيكم من يعرف قس بن ساعدة الايادي ؟ فقالوا : كلنا يعرفه يا رسول الله . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لست انساه بسوق عكاظ واقف علي جمل احمر وهو ينادي ويقول : يا ايها الناس اجتمعوا واستمعوا ، واذا سمعتم ، واذا سمعتم فعوا ، واذا وعيتم فانتفعوا ، واذا انتفعتم فقولوا ، واذا قلتم فاصدقوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو ات ات ، مطر ونبات ، واحياء واموات ، ان في السماء خبرا وفي الارض  عبرا يحار فيها البصر ، مهاد موضوع ، وسقف مرفوع ، ونجوم تمور ، وبحار لا تغور ، ومنايا دوان ، ودهر خوان كحذو النسطاس ، ووزن القسطاس ، اقسم قس قسما حقاص لا كاذبا فيه ولا اثما لءن كان في الامر رضا ، ليكونن سخط ، ثم قال : ايها الناس ان لله دينا هو ارضي له من دينكم هذا الذي انتم عليه وهذا زمانه واوانه ، وقال : مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون ، ارضوان بالمقام فاقاموا ، ام تركوا فناموا ، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعض اصحابه فقال : ' ايكم يروي لنا شعره ؟ ' فقال ابو بكر الصديق : انا شاهد له في ذلك اليوم حيث يقول :
 في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها يمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر فقام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخ من عبد القيس طويل القامة ، عظيم الهامة ، ضخم الديسعة ، جهري الصوت قال : فداك ابي وامي يا رسول الله وانا رايت من قس بن ساعدة عجبا ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : وما الذي رايت منه يا اخا بني عبد القيس ؟ ' فقال : خرجت في جاهليتي ابتغي بعيرا شرد مني ، اقفوا اثره في تناءف ذات ضغابيس وعرصات جثجاث بين صدور جذعان ، وغمير حوذان ومهمه فيه ظلمات ، ورصيع ايهقان ، فبينا انا في تلك الفلوات اجول بسببها وارمق فدفدها اذا انا بهضبة في نشزاءها اراك كباث مخضوضلة باغصانها متهدلة كان بريرها حب الفلفل وبواسق اقحوان ، واذا انا بعين خرارة وروضة مدهامة وشجرة عارمة ، واذا انا بقس بن  ساعدة جالس في اصل تلك الشجرة وبيده قضيب . فدنوت منه وقلت له : انعم صباحا فقال : وانت فنعم صباحك ! ووردت العين سباع كثيرة فكان كلما ذهب سبع من السباع يشرب من العين قبل السبع الذي ورد قبله ضربة قس بالقضيب الذي كان معه ، فقال : اصبر حتي يشرب الذي ورد قبلك فذعرت لذلك ذعرا شديدا فنظر الي وقال : لا تخف . واذا قبران وبينهما مسجد فقلت : ما هذان القبران ؟ فقال : هذان قبرا اخوين كانا لي يعبدان الله عز وجل في هذا الموضع وانا مقيم بين قبريهما اعبد الله حتي الحق بهما فقلت : الا تلحق بقومك فتكون معهم في خيرهم وتباينهم علي شرهم ؟ فقال لي : ثكلتك امك او ما علمت ان ولد اسماعيل تركوا دين ابيهم واتبعوا الاضداد وعظموا الانداد ؟ ثم اقبل علي القبرين يبكي ويقول :
 خليلي هبا طالما قد رقدتما . . . اجدكما ما تقضيان كراكما
 اري النوم بين العظم والجلد منكما . . . كان الذي يسقي العقار سقاكما
 امن طول نوم لا تجيبان داعيا . . . كان الذي يسقي العقار سقاكما
 الم تعلما اني يسمعان مفردا . . . وما لي فيه من حبيب سواكما
 مقيم علي قبركما لست بارحا . . . اذوب ذا الليالي او يجيب صداكما
 كانكما والموت اقرب غاية . . . بروحي في قبركما قد اتاكما
 اابكيكما طول الحياة وما الذي . . . يرد علي ذي عبرة ان بكاكما
 فلو جعلت نفس لنفس امرء فدي . . . لجدت بنفسي ان تكون فداكما
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رحم الله قسا اما انه سيبعث يوم القيامة امة واحدة ' . 
  ورواه سعيد بن المسيب عن ابن عباس
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب النقاش ، حدثنا احمد ابن موسي بن اسحاق ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد بن المخزومي ، حدثنا ابو حاتم السجستاني ، حدثنا وهب بن جرير ، عن محمد ابن اسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابنا عباس رضي الله عنهما قال : قدم وفد بكر بن واءل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : ' ما فعل حليف لكم يقال له قس بن ساعدة الايادي ؟ قالوا : هلك يا رسول الله ، فتاوه النبي صلي الله عليه وسلم لموته تاوها شديدا ثم قال : كاني به بالامس في سوق عكاظ علي جمل افرق في ازارين وهو يخطب الناس وهو يقول : يا ايها الناس اجتمعوا ، ثم اسمعوا وعوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وما هو ات ات ، ان في السماء لخبرا ، وان في الارض لعبرا ، بحارا لا تغور ، ونجوم لا تمور ، وسقف مرفوع ، ومهاد موضوع ، ومطر ونبات ، وذاهب وات ، واحياء واموات ، وعظام رفات ، وليل ونهار ، وضياء وظلام ، ومسء ومحسن ، وغني وفقير ، يا ارباب الغفلة ليصلح كل واحد منكم عمله ، تعالوا نعبد الها واحدا ليس بمولود ولا والد ، اعاد واباد ، وغدا اليه المعاد ، اقسم قس قسما بالله ، وما اثم لءن كان في الارض رضا  ليكونن سخطا ثم قال : ان لله دينا هو ارضي من دينكم الذي انتم عليه يا اهل اياد ما لي اري الناس يذهبون فلا يرجعون ارضوا بالمقام فاقاموا ؟ ام تركوا فناموا ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وسمعته يتمثل بابيات شعر ولساني لا ينطلق بها ، فقام اليه رجل منهم فقال : يا رسول الله انا سمعتها منه فهل علي فيه من اثم ان انا قلته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قل فان الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح ' فقال سمعته يقول : في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر . . . لما رايت مواردا للموت ليس لها مصادر
 ورايت قوم نحوها يسعي الاكابر والاصاغر . . . لا يرجع الماضي الي ولا يبقي علي الحدثان غابر
 ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر
 فقال رسول الله : ' من يزيد في ايمان قس بن ساعدة ؟ ' فوثب رجل من القوم فقال : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم بينا نحن في ملاعبنا اذ اشرف علينا من حرة الجبل فرايت طيرا كثيرا ووحشا كثيرا في بطن الوادي ، واذا قس ابن ساعدة مءتزر بشملة ، مرتدي باخري ، وبيده هراوة وهو واقف علي عين ماء وهو يقول : لا واله السماء لا يشرب القوي قبل الضعيف ، بل يشرب الضعيف قبل القوي ، فهو الذي بعثك بالحق نبيا يا رسول الله لقد رايت القوي من الطير يتاخر حتي يشرب الضعيف ، ولقد رايت القوي من الوحش يتاخر حتي يشرب الضعيف ، فلما تنحي ما حوله هبطت اليه من ثنية الجبل فرايته واقفا بين القبرين يصلي ، فقلت : انعم صباحا ما هذه الصلاة التي لا تعرفها العرب ؟ قال : صليتها لاله السماء ، فقلت : وهل  للسماء من اله سوي اللات والعزي ؟ فانتفض وانتفخ لونه ثم قال : اليك عني يا اخا اياد ، ان في السماء الها عظيم الشان هو الذي خلقها فسواها وبالكواكب زينها وبالقمر المنير والشمس اشرقها ، اظلم ليلها ، واضاء نهارها ليسلف بعضها في بعض ليس له كفويه ولا ابنية ولا كيموسية فقلت له : فما اصبت موضعا تعبد اله السماء الا في هذا المكان فقال : اني لم اصب في زمني غير صاحبي هذين القبرين واني منتظر ما اصابهما وسيعمل حق من هذا الوجه واشار بيده نحو مكة فقلت له : وما هذا الحق ؟ قال رجل ابلج احور من ولد لءي بن غالب ' يعني محمدا ' ' عليه السلام ' يدعوكم الي كلمة الاخلاص وعيش الابد ، ونعيم لا ينفد ، فان دعاكم فاجيبوه ، وان استنصركم فانصروه ، وقد وصف لي فيه علامات شتي وخلاءق حسانا قال : انه لا ياخذ علي دعواه اجرا قلت : فما لك لا تصير اليه ؟ قال : اني لا اعيش الي مبعثه ولو علمت اني اعيش الي مبعثه لكنت اول من يسعي اليه فاضرب بصفقة كفي صفقة كفه فاقيم بين يديه لحكم ربي تبارك وتعالي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' حسبك حسبك فان القس بن ساعدة كان امة يبعثه الله تبارك وتعالي يوم القيامة امة وحده ' . 
  ورواه ابو صالح عن ابن عباس
 .
 اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال ، حدثني محمد ابن احمد الزهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن داود ، حدثنا محبوب بن الحسن ، عن محمد بن الساءب ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس قال : لما قدم وفد اياد وعبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايكم يعرف القس بن ساعد الايادي ؟ قالوا : كلنا نعرفه يا رسول الله . قال : فما فعل ؟ قالوا : مات يا رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يرحم الله القس بن ساعدة ، ما انساه ، وكاني انظر اليه بسوق عكاظ في الشهر الحرام علي جمل له احمر اوراق وهو يخطب الناس ويتكلم بكلام عليه حلاوة ، وهو يقول : ايها الناس اجتمعوا ، واسمعوا ، واحفظوا وعوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، كل ما هو ات ات ، ان الليل ليل داج ، والسماوات الابراج بحار تزخر ، ونجوم تزهر ، ومطر ونبات ، واباء وامهات ، وذاهب وات ، وضوء وظلام ، وبر واثام ، لباس ومركب ، ومطعم ومشرب ، ان في السماء لخبرا ، وان في الارض لعبرا مهاد موضوع ، وسقف مرفوع ، ونجوم تمور ، وبحار لا تغور ، اقسم قس قسما حقا ، لءن كان في الارض رضا ليكونن سخطا ، ان لله دينا هو احب اليه من دينكم  الذي انتم عليه ، مالي اري القوم يذهبون ولا يرجعون ، ارضوا بالمقام هنالك فاقاموا ، ام تركوا هناك فناموا ، ثم قال : اقسم قس قسما برا لا اثم فيه ، ما لله علي الارض دين هو احب اليه من دين اظلكم زمانه وادرككم اوانه ، طوبي لمن ادركه فاتبعه ، وويل لمن ادركه ففارقه ، ثم انشا يقول :
 في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءرلمل رايت مواردا للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها يسعي الاصاغر والاكابر . . . لا يرجع الماضي الي ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يرحم الله قس بن ساعدة اني لارجو ان ياتي يوم القيامة امة وحده فقال رجل من القوم : يا رسول الله لقد رايت من قس عجبا قال : وما الذي رايت منه ؟ قال : بينا انا بجبل في ناحيتنا يقال له : سمعان في يوم قاءظ شديد الحر اذا انا بقس بن ساعدة في ظل شجرة عندها عين ماء ، واذا حوله سباع كثير قد وردت وهي تشرب من الماء فاذا زار سبع منها علي صاحبه ضربه بيده وقال : كف حتي يشرب الذي ورد قبلك ، فلما رايته وما حوله من السباع ، هالني ذلك ودخلني رعب شديد ، فقال : لا تخف لا باس عليك ان شاء الله واذا انا بقبرين بينهما مسجد فلما انست به قلت : ما هذان القبران ؟ فقال : هذان القبران لاخوين لي كانا يعبدان الله في هذا الموضع واتخذت فيما بينهما مسجدا اعبد الله فيه حتي الحق بهما ثم ذكر ايامهما وفعالهما فبكي ثم قال :
 خليلي هبا طالما قد رقدتما . . . اجدكما لا تقضيان كراكما
 اري النوم بين الجلد والعظم منكما . . . كان الدي يسقي العقار سقاكما
 امن طول نوم لا تجيبان داعيا . . . كان الذي يسقي العقار سقاكما
 الم تعلما اني بسمعان مفردا . . . ومالي فيه من حبيب سواكما
 اقيم علي قبريكما لست بارحا . . . طوال الليالي او يجيب صداكما
 سابكيكما طول الحياة وما الذي . . . يرد علي ذي لوعة ان بكاكما
 كانكما والموت اقرب غاية . . . بروحي في قبريكما قد اتاكما
 فلو جعلت نفس لنفس امرء فدي . . . لجدت بنفسي ان تكون فداكما 
  ورواه سعد بن ابي وقاص
 : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الغوي الخراساني ، حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح ، حدثنا علي بن محمد المديني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن اخي الزهري ، عن الزهري ، عن عبيد بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن سعد بن ابي وقاص قال : قدم وفد ربيعة علي النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم عن قس بن ساعدة وكان نازلا فيهم فذكر الحديث . 
  ورواه انس بن مالك
 .
 اخبرنا ابو عمر واحمد بن محمد العمركي بسرخس ، حدثنا ابو لبابة محمد بن المهدي الابيوردي ، اخبرني ابي ، حدثنا ابو مالك سعيد بن هبيرة الكعبي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن انس بن مالك قال : قدم وفد اياد علي النبي صلي الله عليه وسلم : ' ما فعل قس بن ساعدة الايادي ؟ قالوا : هلك : قال : اما اني رايته بسوق عكاظ يتكلم بكلام معجب ما اري اني احفظه ، فقال بعض القوم : نحن نحفظه يا رسول الله ، فقال : هاتوا ، فقالوا : انه وقف بسوق عكاظ فقال : يا ايها الناس اجتمعوا ، واسمعوا وعوا ، كل من عاش مات ، وكان من مات فات ، وكل ما هو ات ات ، ليل داج ، وسماء ذات ابراج ، ونجوم تزهر ، وبحار تزخر ، وجبال مرساة ، وانهار مجراة ، ان في السماء لخبرا ، وان في الارض لعبرا ، اري الناس يذهبون فلا يرجعون ارضوا بالمقام فاقاموا ؛ ام تركوا هناك فناموا ؟ ثم انشا يقول :  صفحة فارغة .  يقسم قس قسما بالله لا اثم فيه ان لله دينا هو ارضي مما انتم عليه ثم انشا يقول :
 في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها تمضي الاكابر والاصاغر
 ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر .
  حديث اخر
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق ، حدثني ابو علقمة ، اخبرني ابي ، عن نصر بن علقمة ، عن اخيه محفوظ بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي ، حدثني سلمة ابن نفيل التراغمي ،  انه كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حين جاءه رجل فقال : يا رسول الله والله لقد رايت عجبا ما راه رجل قط قبلي اني غدوت من اهلي اليوم اضحي غنيمة لي فعدا الذءب فاخذ منها جملا فاتبعته اطلبه ؛ اريد ان استنقذ منه جملي ان استطعت ، فلما ادركته وضع الجمل واقبل يكلمني فقال : ايها الرجل ارجع فوالله لا تستنقذ اليوم فقلت : والله ما رايت في العجب كاليوم قط ان الذءب يتكلم فقال : انبءك باعجب منه رسول الله صلي الله عليه وسلم وراك بالنخلات يحدثكم بالوحي من السماء فذاك اعجب من ذءب رزقه الله جملا فقال : والذي انزل عليك الكتاب ما جلست منذ تكلمت الذءب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدقت يوشك احدكم ان يحدثه فخذه وعصاه بما فعل اهله بعده فهي العجاءب بين يدي الساعة .
  حديث
 اخبرنا ابو احمد يوسف بن محمد بن محمد بن يوسف  الطوسي ، حدثنا علي بن سعيد ، حدثنا ناجية عن جده النتجع وكان من اهل نجد وكان له ماءة وعشرون سنة لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة احاديث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل اذا اصبحت فشم ذيلك فاول شء تلقاه فكله والثاني فادفنه والثالث : فاوه والربع : فاطعمه فلما اصبح ذلك النبي عليه السلام شم ذيله . فاول شء لقيه جبل منيف شامخ في الهواء فقال : يا ويلتي امرت باكل هذا الجبل ولست اطيقه فتضامر له الجبل حتي صار بمنزلة التمرة الحلوة فابتلعها ثم مضي غير بعيد فاذا هو بطست ملقاة علي قارعة الطريق فاحتفر لها قبرا فكان كلما دفنها بنت عن الارض فلما اعيته تركها ومضي غير بعيد فاذا هو بحمامة فصيرها في ردنه ثم مضي غير بعيد فاذا هو بعقاب قد انقض نحوه يريد ان ينهش لحمه فاستخرج مدية من خفه يريد ان يقطع من لحمه فيطعم العقاب فاذا هو بملك يناديه من وراءه : انا ملك بعثني الله اليك لينبءك بهذه الكلمات اما الجبل المنيف الذي امرت باكله لم تطق اكله ، ولم تستطع حمله وان سكنته سكن حتي يصير بمنزلة تلك التمرة التي استطبت طعمها وحمدت عاقبتها ، واما الطست الملقاة علي قارعة الطريق فانها العباد من عمل خيرا بخير اظهره الله حتي يتحدث به الناس ويزيدون ومن عمل بشر اظهره الله عليه حتي يتحدث به الناس ويزيدون ،  واما الحمامة التي امرت بايواءه فهي الرحم فصل رحمك وان قطعوك قربوا منك او بعدوا ، واما العقاب الذي امرت باطعامه فانه المعروف فضعه في اهله وفي غير اهله واصطنعه الي مستحقه وغير مستحقه يلقاك نيله وان طال امده ' .
 هذا حديث لا اعلم له راويا غير عبد الله بن هشام وعنه علي بن القاسم وقال وهب بن منبه وذكر هذه القصة : اوحي الله ' عز وجل ' الي اشعياء النبي عليه السلام .
  حديث
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، حدثنا عبيد ابن شريك ، حدثنا ابن ابي مريم ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني يزيد بن عمرو المعافري ، ان ابا سلمي القتباني حدثه عن عقبة بن عامر الخهني قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ' ان ثلاثة من بني اسراءيل خرجوا يرتادون اخذهم المطر فاووا تحت صخرة فانطبقت عليهم فنظر بعضهم الي بعض فقالوا : لا ينجيكم من هذا الا الصدق فليدع كل رجل بافضل عمله فقال احدهم : اللهم انه كانت لي ابنة عم حسناء جميلة فراودتها عن نفسها فامتنعت علي ثم انه اصابتها سنة فعرضت عليها ان اعطيها ماءة دينار وتمكنني من نفسها ففعلت ذلك فلما كنت بين رجليها اخذتها رعدة قلت : ما شانك ؟ قالت : اني اخاف الله قال : فتركتها وتركت الماءة دينار ، اللهم ان كنت تعلم اني صنعت هذا ابتغاء رضاك واتقاء سخطك فافرج عنا فانفرجت الصخرة حتي راوا فيها الضوء ، ثم قال الاخر : كان لي ابوان شيخان كبيران وكانت لي غنم ارعي عليهما فكنت اذا ارحت بها حلبتها عليهما وهما ناءمان ، فكرهت ان  اوقظهما ، وكرهت ان ابدا بالصبية عليهما . فلم ازل واقفا عليهما حتي انفجر الفجر . اللهم ان كنت تعلم انما صنعت هذا ابتغاء رضاك واتقاء سخطك فافرج عنا فانصدعت الصخرة صدعة اخري ، ثم قال الثالث : كنت في رعاء ارعيها فحضرت الصلاة فقمت اصلي فجاء الذءب فدخل في الغنم فكرهت ان اقطع صلاتي فصبرت حتي فرغت من صلاتي اللهم ان كنت تعلم انما صنعت هذا ابتغاء مرضاتك واتقاء سخطك فافرج عنا قال : فانفرجت الصخرة قال عقبة : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكيهما حيث انفرجت قالت : طلق ' .
  ورواه ابن عمر
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب النقاش ،  حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن سلام ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا مروان ابن معاوية الفزاري ، حدثنا عمر بن حمزة العمري : عن سالم بن عبد الله ابن عمر ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من استطاع منكم ان يكون مثل صاحب فرق الارز فليمن مثله قالوا يا رسول الله وما كان صاحب فرق الارز ؟ قال : خرج ثلاثة نفر يمشون فغيمت السماء عليهم فدخلوا غارا فجاءت صخرة فطبقت عليهم باب الغار فعالجوها فاذا صخرة ممتنعة فقال بعضهم لبعض : وقعنا في امر عظيم يا قوم تعالوا فليدع كل واحد منا باحسن ما كان يعمل لعل الله تعالي ان ينجينا من هذا فقال احدهم : اللهم انك تعلم انه كان لي ابوان شيخان كبيران فكنت احلب حلابها فاجء به فوجدتهما قد ناما فكرهت ان اوقضهما من نومهما وان ابدا باحد قبلهما وصبيتي يتضاغون حولي فاكون كذلك حتي سطع عمود الصبح فان كنت فعلت ذلك ابتغاء مرضاتك فافرج عنا فتحركت الصخرة قال : وقال الثاني : اللهم انك تعلم انه كانت لي ابنة عم ولم يكن شء فيه الروح احب الي منها فسمتها نفسها فقالت : لا والله دون ماءة دينار فجمعتها ثم جلست منها مجلس الرجل  فقالت : اتق الله ولا تفضض الخاتم الا بحقه ، فقمت عنها ، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء مرضاتك فافرج عنا فزالت الصخرة حتي بدت لهم السماء ، قال : وقال الثالث : اللهم انك تعلم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق من ارز حتي اذا كان عند المساء عرضت عليه اجره فلم ياخذه وانطلق وتركني ، فخرجت فاتجرت من اجره حتي اشتريت منه بقرا وراعيها فلقيني بعد حين فقال : اتق الله واعطني اجري فقلت : خذ هذا البقر وراعيها فقال : اتق الله واعطني ولا تسخر بي فقلت : لست اسخر بك انما هي اجرك فاستقها وراعيها . فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء مرضاتك فافرج عنا فتدحرجت الصخرة فخرجوا يمشون ' .
 واخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل ، حدثني ابي ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، حدثنا عمر بن حمزة ، حدثنا سالم بن عبد الله ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من استطاع منكم ان يكون مثل صاحب فرق الارز فليكن  مثله ' فذكر مثله .
  ورواه موسي بن عقبة بن نافع
 .
 وهم يتضاغون
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن خالد بن رستم ، وعبد الله  بن الحسن ابن بندار قالا : حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا داود بن مهران الدباغ ، حدثنا داود العطار ، عن موسي بن عقبة ، عن عبد الله ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' بينما نفر ثلاثة يمشون اخذهم المطر فاووا الي غار في جبل فانحطت عليهم في غارهم صخرة من الجبل فاطبقت عليهم فقال بعضهم لبعض : انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة فادعوا الله ' عز وجل ' بها فقال احدهم : اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وامراتي ، وصبية صغار فكنت ارعي عليهم فاذا ارحت عليهم فحلبت فبدات بوالدي فسقيتهما قبل بني ، وانه ناي بي الشجر فلم ات فقال بعضهم : انظروا اعمالا عملتموها لله صالحة فادعوا الله ' عز وجل ' بها فقال احدهم : اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وامراتي وصبية صغار فكنت ارعي عليهم فاذا ارحت عليهم فحلبت فبدات بوالدي فسقيتهما قبل بني وانه ناي بي الشجر فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما ، فحلبت كما كنت احلب فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقضهما من نومهما واكره ان ابدا بالصبية وهم يتضاغون عند قدمي فلم يزل ذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر ، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة تري منها السماء ؛ ففرج لهم فرجة فراوا منها السماء ، وقال الاخر : اللهم انه كانت لي ابنة عم فاحببتها كاشد ما يحب الرجال النساء فطلبت اليها نفسها فابت حتي اتيها ماءة دينار فسعيت حتي جمعت ماءة دينار فجءتها بها فلما قعدت بين رجليها قالت : يا عبد الله اتق الله ولا تفتح الخاتم الا بحقه ، فقمت عنها ، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها فرجة ؛ ففرج الله لهم ،  وقال الاخر : اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا بفرق ارز فلما قضي عمله قال : اعطني حقي ، فعرضت عليه فرقه فتركه ورغب عنه ، حتي اشتريت له بها بقرا وراعيها فرعيتها له فجاءني فقال : اتق الله ولا تظلمني واعطني حقي فقلت له : اذهب الي تلك البقر وراعيها فخذها ، فاخذه فذهب ، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما بقي ففرج الله عنهم فخرجوا ' .
  ورواه ابن جريج عن موسي بن عقبة
 .
 من استاجر اجيرا
 اخبرنا ابو الفيض احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال ابراهيم بن خزيم : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، اخبرني موسي بن عقبة بن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' بينما ثلاثة نفر يمشون اذ اخذهم المطر فاووا الي غار في جبل فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم ، فقال بعضهم لبعض : انظروا اعمالا عملتموها صالحة لله ، فادعوا الله بها لعله ان  يفرجها فقال احدهم : اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران  وامراتي وصبية صغار فكنت ارعي عليهم ، فاذا ارحت عليهم حلبت ، فبدات وكنت ابدا بالوالدين اسقيهما قبل بني واني ناي بي ذات يوم بشجر ، فلم ات حتي امسيت فوجدتهما قد ناما ، فحلبت كما كنت احلب فجءت بالحلاب .  فقمت عند رءوسهما ، اكره ان اوقضهما من نومهما ، واكره ان ابدا بالصبية قبلهما ، والصبية يتضاغون عند قدمي ، فلم يزل ذلك دابي ودابهم حتي طلع الفجر ، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها السماء ، ففرج الله منها فرجة فراوا منها السماء ، فقال الاخر : اللهم اني كانت لي بنت عم احبها كاشد ما يحب الرجال النساء فطلبت اليها نفسها فابت الا ان اتيها بماءة دينار ، فطلبتها حتي قدرت ، فاتيتها بها فدفعتها اليها فامكنتني من نفسها فلما وقعت بين رجليها قالت : يا عبد الله اتق الله ولا تفضض الخاتم الا بحقه ، فقمت عنها . فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا منه فرجة ، ففرج الله لهم فرجة ، وقال الاخر : اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق ارز ، فلما قضي عمله ، قال لي : اعطني حقي ؛ فعرضت عليه فرقه ، فتركه ورغب عنه ، فلم ازل ازرعه حتي جمعت منه بقرا وراعيها فجاءني فقال : اتق الله ولا تظلمني واعطني حقي فقلت : اذهب الي تلك البقر وراعيها فخذها فقال : اتق الله ولا تهزا بي فقلت : اني لا اهزا بك فخذ تلك البقر وراعيها ، فاخذها فذهب بها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرجها ففرجها عنهم '  .
  ورواه ابو هريرة وانس
 .
 اخبرنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا ابو داود . واخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا عمرو بن مرزوق قالا : حدثنا عمران القطان ، عن  قتادة ، عن سعيد ابن ابي الحسن ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خرج ثلاثة نفر ممن كان قبلكم يرتادون لاهاليهم فاصابتهم سماء ' فذكر الحديث .
 اخبرنا ابو عمر وعبد الملك بن الحسن اخبرنا ابو مسلم الكشي ، اخبرنا عمرو بن مرزوق ؛ عن عمران ، عن قتادة ، عن سعيد بن ابي الحسن ؛ عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خرج ثلاثة نفر ممن قبلكم يرتادون لاهاليهم ' .
 واخبرنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا ابو داود ، واخبرنا عبد الله بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا  مسدد ابن مسرهد قالا : حدثنا ابو عوانة ، عن قتادة ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' خرج ثلاثة نفر فيمن كان قبلكم يرتادون لاهليهم فاصابتهم السماء فلجءوا الي جبل فوقع عليهم حجر فقال بعضهم لبعض : قد عفا الاثر ووقع الحجر ولا يعلم مكانكم الا الله ' عز وجل ' فادعوا الله باوثق اعمالكم ،  فقال احدهم : اللهم ان كنت تعلم انه كان لي والدان فكنت اجلب لهما في اناءهما فاذا اتيتهما وهما ناءمان فقمت قاءما حتي يستيقظا متي استيقظا وكرهت ان تدور وسنهما في رءوسهما فاذا استيقظا شربا فاذا كنت تعلم انما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك ففرج عنا قال : فزال ثلث الحجر ، وقال اخر : اللهم ان كنت تعلم انها كانت امراة تعجبني فابت ان تمكنني من نفسها حتي جعلت لها جعلا فلما اخذتها وفرت لها نفسها وجعلها فان كنت تعلم انما فعلت ذلك خشية عذابك ورجاء رحمتك ففرج عنا ، فزال ثلث اخر ، وقال الثالث : اللهم ان كنت تعلم اني استاجرت اجيرا يعمل لي يوما فعمل فلما كان الليل اعطيته اجره فسخط فلم ياخذه فاخذت اجره فوفرت عليه حتي صار من كل المال ثم اتاني يطلب اجره ، فقلت : خذا هذا كله لك ولو شءت ما اعطيته الا اجره فان كنت تعلم انما فعلت ذلك رجاء رحمتك وخشية عذابك ففرج عنا قال : فزال الثلث الاخر وخرجوا يتماشون ' . 
 لفظ حديث ابي داود الطيالسي .
  ورواه علي بن ابي طالب ' رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا حنش بن الحارث ، عن ابيه ، عن علي ' رضي الله عنه ' قال :  حدثنا ابو جعفر الهمداني ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا اشعث بن شعبة ، عن حنش بن الحارث ، عن ابيه عن علي ' رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' انطلق قوم الي حاجة لهم فاووا الي كهف فسقط عليهم الكهف فقالوا : يا هءلاء اتقوا ربكم باحسن اعمالكم ' . 
  ورواه النعمان بن بشير بلفظ اخر
 .
 فذكرنيه
 اخبرنا ابو بكر بن جعفر بن مالك القطيعي ، حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل ابن منبه ، حدثني عبد الصمد بن معقل قال : سمعت وهبا يقول : حدثني النعمان بن بشير ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرقيم قال : ' ان ثلاثة نفر كانوا في كهف فوقع الجبل علي باب الكهف فاوصد عليهم فقال قاءل منهم : تذكروا ايكم عمل حسنة لعل الله ' عز وجل ' برحمته ان  يرحمنا فقال رجل منهم : قد عملت حسنة مرة ، كان لي اجراء يعملون فجاءني عمال لي فاستاجرت كل واحد منهم باجر معلوم ، فجاءني رجل ذات يوم وسط النهار فاستاجرته بشطر اصحابه فعمل في بقية نهاره كما عمل كل رجل منهم في نهاره كله فرايت علي في الذمام ان لا انقصه مما استاجرت به اصحابه لما جهد في عمله ، فقال رجل منهم : اتعطي هذا مثل ما اعطيتني ، ولم يعمل نصف نهار فقلت : يا عبد الله لم ابخسك شيءا من شرطك وانما هو مالي احكم فيه بما شءت قال : فغضب وذهب وترك اجره قال : فوضعت حقه في جانب من البيت ما شاء الله ثم مرت بي بعد ذلك بقر فاشتريت به فصيلة من البقر فبلغت ما شاء الله فمر بي بعد حين شيخ كان ضعيفا لا اعرفه فقال : ان لي عندك حقا فذكرنيه حتي عرفته فقلت : اياك ابغي : هذا حقك فعرضتها عليه جميعها فقال : يا عبد الله لا تسخر بي ان لم تصدق علي فاعطني حقي قلت : وما اسخر بك انها لحقك مالي منها شء فدفعتها اليه جميعا ، اللهم ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا قال : فانصدع الجبل حتي راوا منه وابصروا ، قال الاخر : قد عملت حسنة مرة كان لي فضل واصابت الناس شدة فجاءتني امراة تطلب مني معروفا قال : فقلت والله ما هو دون نفسك فابت علي ، فذهبت ، ثم رجعت فذكرتني بالله ، فابيت عليها ، وقلت : لا والله : ما هو دون نفسك فابت عليه ، وذهبت ، فذكرت لزوجها ، فقال لها : اعطه نفسك ، واغني عيالك  فرجعت الي ، فناشدتني بالله فالابيت ، وقلت : زالله ما دون نفسك فلما رات ذلك اسلمت الي نفسها فلما تكشفتها وهممت لما ارتعدت من تحتي فقلت لها : ما شانك قال : اخاف الله رب العالمين قلت لها : خفته في الشدة ولم اخفه في الرخاء فتركتها واعطيتها ما يحق علي مما تكشفتها . اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا قال : فانصدع حتي عرفوا وتبين لهم ، قال الاخر : قد عملت حسنة مرة كان لي ابوان شيخان كبيران وكانت لي غنم فكنت اطعم ابوي واسقيهما ثم رجعت الي غنمي قال : فاصابني يوما غيث حبسني فلم ابرح حتي امسيت فاتيت اهلي فاخذت محلبي فحلبت وغنمي قاءمة فمضيت الي ابوي فوجدتهما قد ناما فشق علي ان اوقضهما وشق علي ان اترك غنمي فما برحت جالسا ومحلبي علي يدي حتي ايقضهما الصبح فسقيتهما : اللهم ان كنت فعلت لوجهك فافرج عنا ، قال النعمان : لكاني اسمع هذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الجبل طاق ففرج الله تعالي وتقدس عنهم فخرجوا ' .
 واخبرنا ابو الفيض احمد بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم ابن حزيم ، عبد ابن حميد  اخبرنا الوليد بن احمد الزوزني ابو العباس ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس ، حدثنا محمد بن عوف قالا : حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم باسناده نحوه .
  ورواه عمر بن شرحبيل عن النعمان بن بشير
 .
 فصار كداسا
 واخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله الكرابيسي ، حدثنا احمد بن نجدة بن العريان ، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا محمد بن ابي عبيدة ، حدثنا ابي ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن عمرو بن شرحبيل ، عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' كان ثلاثة يمشون في غب سماء اذ مروا بغار فقالوا : لو اويتم الي هذا الغار فاووا الي الغار فانطبق عليهم فقال بعضهم لبعض : انكم لن تجدوا شيءا خيرا من ان يدعو كل امرء منكم بخير عمل عمله فقال احدهم : اللهم اني كنت رجلا زراعا ، وكان لي اجراء ، وكان رجل يعمل بعمل رجلين فاعطيته اجره كما اعطيه الاجراء ، فقال : اعمل عمل رجلين فتعطيني اجر رجل ، فغضب فانطلق وترك اجره عندي فبذرته علي حدة فاضعف ثم بذرته علي حدة فاضعف حتي كثر الطعام فصار كداسا ' وذكر الحديث .
 واخبرنا الطبراني املاء حدثنا محمد بن عبدوس ، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير مثله .
  ورواه خلاس عن ابي هريرة
 .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا  اسماعيل بن اسحاق القاضي ، حدثنا يحيي بن حبيب بن عربي ، حدثنا المعتمر بن سليمان قال : سمعت عوفا ، قال : لا اعلم اني سمعت خلاسا يقول : قال ابو هريرة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' ذهب ثلاثة نفر رادة لاهليهم فاخذهم مطر فلجءوا الي غار فوقع علي فم الغار حجر فسد عليهم فم الغار ووقع الحجر ولا يعلم بمكانكم الان الا الله ' عز وجل ' ، فتعالوا  فليدع كل رجل منكم باوثق عمل عمله قط لله ' عز وجل ' ، عسي ان يخرجكم من مكانكم قال : قالوا خذ يا فلان ، قال احدهم : اللهم ان كنت تعلم اني كنت برا بوالدي واني ارحت غنمي ليلة وكنت احلب لابوي فاتيتهما وهما مضطجعان علي فراشهما حتي اسقيهما بيدي واني اتيتهما ليلة من تلك الليالي وجءت بشرابهما فوجدتهما قد ناما واني جعلت ارغب لهما في نومهما واكره ان اوقضهما واكره ان ارجع بالشراب فيستيقظا ولا يجداني عندهما فقمت مكاني قاءما علي رءوسهما كذلك حتي اصبحت اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فانصدع الحجر ، قال الثاني : اللهم ان كنت تعلم اني احببت ابنة عم لي حبا شديدا واني طلبتها الي اهلها وانهم منعونيها واني لم ازل عنها حتي جعلت لها ما رضيت بيني وبينها ثم دعوتها فخلوت بها فقعدت منها مقعد الرجل من المراة فقالت لي : لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه قال : فانقبضت الي نفسي ووفرت جعلها ونفسها اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا قال : فازداد الحجر انفراجا ، قال الثالث : اللهم ان كنت تعلم اني عمل لي عامل علي صاع من طعام فانطلق العامل ولم ياخذ صاعه فاحتبس علي طويلا من الدهر واني عمدت الي صاعه فحرثته فزكي ، فما زلت احرثه ويزكو حتي اجتمع من ذلك الصاع بقر كثير وشاة كثير ومال كثير وان ذلك العامل اتاني بعد زمان يطلب الصاع من الطعام واني قلت له : ان صاعك ذاك من الطعام قد صار مالا كثيرا و شاة كثيرا  و بقرا ، فخذ هذا كله فانه من ذلك الصاع قال : اتسخر ؟ قلت له : لا والله ولكنه الحق قال : فانطلق به يسوق ذلك المال اجمع ، قال : اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا فانفلق الحجر فوقع الحجر فخرجوا يتماشون .
  حديث جريج
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم البزاز ، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ، حدثنا احمد بن ابي شعيب ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن محمد بن شرحبيل ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما تكلم مولود في صغره الا عيسي ابن مريم وصاحب جريج الراهب كان جريج الراهب يصلي في صومعته فاتته امه فقالت : يا جريج فقال : امي وصلاتي ؛ ثم اقبل علي صلاته ، ثم قالت : يا جريج ، قال : امي وصلاتي ، ثم اقبل علي صلاته فقالت : الهم لا تمته حتي ينظر في وجهه المومسات قال وكان ياوي الي صومعته راعي بقر وابل وكانت تخرج اليه امراة من القرية فيفجر ، فحملت فولدت غلاما فسءلت ممن حملت ؟ فقالت : من جريج  الراهب ، فرفع ذلك الي الملك قال : انطلقوا الي صومعته فاهدموها فلم يعلم حتي جء ، فاخذ فجمعت يده الي عنقه ثم اطلق به الي الملك فلما سمع بذلك المومسات صففن له علي طريقه ينظرن اليه فلما راهن تبسم فلما اتي الملك قال : انت جريج الراهب ياتيك الناس فتفتيهم ، وانت تعمل بالفجور قال : من يقول ذاك ؟ قال : هذه المراة قال : اءتوني بابنها فاتي به ، فاخذه فوضعه في حجره وقال : يا صبي من ابوك ؟ قال : راعي البقر قال : افرايت تبسمك حين مررت بالمومسات قال : ذكرت دعوة امي فتبسمت قال : تريد ان تجعل صومعتك من ذهب ؟ قال : لا قال : من فضة ؟ قال : لا قال : فما تريد ؟ قال : انت تعيدها كما كانت قال : فما تكلم مولود في صغره الا عيسي وصاحب جريج الراهب ' .
 مم ضحكت
 واخبرناه ابو عبد الله الحسين بن احمد الصفار ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا خالد بن يوسف ، حدثنا ابو  عوانة ، عن عمر بن ابي سلمة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كان رجل في بني اسراءيل تاجرا فكان ينقص ويزيد اخري فقال : ما في هذه التجارة من خير لالتمس تجارة هي خير من هذه فبني صومعة ، فترهب بها وكان اسمه جريج اتته يوما امه فصرخت وهو قاءم يصلي فقالت : جريج فقال جريج : امي والصلاة ، ثم قالت : جريج ، فلم يجبها فقال : امي والصلاة قال : فذهبت ثم اتته يوما اخر فقالت : جريج فقال : امي والصلاة فلم يجبها فقال : امي والصلاة قال : فذهبت امه وقالت : اللهم لا تمت جريجا حتي بنظر في وجوه المياميس قال : ووقع صاحب الضان علي صاحبة المعزي فاحبلها فقيل لها حين ولدت : ويحك ممن ولدت ؟ فقالت : من جريج قال : فذهبوا الي الملك ، فاخبروه فقال : انزلوه واءتوني به ، وكسروا صومعته ، فانزلوه فقال : ويحك يا جريج كنا نراك خير الناس ، فاحتبلت هذه المراة ، اذهبوا به ، واصلبوه  قال فخرج الي الناس ، وخرج الناس معه حتي انشا وبرز وقال : ارايتم هذا الذي تزعمون انه ابني اروني انظر اليه قال : فاتي بالمراة والصبي وفمه في ثديها فقال جريج : يا غلام من ابوك ؟ فقال الغلام : ونزع فمه من الثدي : ابي راعي الضان قال : فسبح الناس وعجبوا قال : فضحك فذهبوا الي الملك فاخبروه فقال : اءتوا به فقال : يا جريج فلنصنعها لك كيف شءت ، والله لءن شءت لنبنيها لك من ذهب وفضة قال : بل ردوها كما كانت قال : فردوها ، ورجع في صومعته فقال : له بالله مم ضحكت ؟ قال : ما ضحكت الا من دعوة دعتها امي علي ' .
  ورواه عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة
 .
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبد ويه ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا فضيل بن سليمان ، حدثنا الحسن ابن عمرو ، عن مجاهد قال : نزلت علي عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد فاحتبس ذات ليلة ثم جاء فقال : عشيتم ضيفكم ؟ قالوا : انتظرناك قال : شغلني ابو  هريرة قلت : وما حدثك ابو هريرة قال : حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' كان رجل في بني اسراءيل يقال له : جريج وكان في صومعته وكانت راعية تاوي اليه وكانت امه تاتيه في الايام فاذا سمع صوتها قطع صلاته وكلمها فجاءته مرة فدعته فقال : اللهم صلاتي ووالدتي فلم يجبها ، فقالت : اللهم ان كان يسمع صوتي ثم لا يجيبني فلا تمته حتي ينظر في اعين المومسات ' يعني الزواني ' وكان في قوم ينكرون الزنا فحملت الراعية فقيل : لها : ممن ولدت ؟ قالت : من جريج الراهب فاتاه قومه فدعوه فقال : اللهم صلاتي وقومي ، فجعل لا يجيبهم فلم يدعوه حتي استنزلوه فقالوا : ان هذه تزعم انها ولدت منك قال : فضحك ثم توضا وصلي ركعتين ، ثم مشي قبل الصبي فوضع عليه يده فقال : من ابوك ؟ قال : فلان الراعي ؛ كان ياوي الليل الي الدير معها فقال له قومه : ان شءت بنيناها لك من ذهب وفضة قال : لا حاجة لي بذلك قيل : فمم ضحكت ؟ قال : ضحكت ان والدتي دعت الله ان لا يميتني حتي انظر في وجوه المومسات قال : والذي نفسي بيده لو دعت ان يخزيه لاخزاه ولكن دعت عليه ان ينظر فنظر '  .
  ورواه محمد بن سيرين
 .
 الا ثلاثة
 اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي محمد بن عبد الله بن حميرويه بهراة ، حدثنا ابو علي الحسين بن ادريس الانصاري ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا جرير بن حازم ، حدثنا محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' لم يتكلم في المهد الا ثلاثة عيسي ابن مريم ، وصاحب جريج وكان جريج رجلا عابدا اتخذ صومعة فكان فيها فاتته امه وهو يصلي فقالت : يا جريج فقال : يا رب امي وصلاتي ، فاقبل علي صلاته فانصرفت فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت : يا جريج فقال : يا رب امي وصلاتي فانصرفت ، فلما كان من الغد اتته وهو يصلي فقالت : يا جريج : فقال : يا رب امي وصلاتي ، فاقبل علي صلاته ، فقالت : اللهم لا تمته حتي ينظر الي وجوه المومسات ، فتذاكر بنو اسراءيل جريجا عبادته وكانت امراة بغي يتمثل بحسنها فقالت : ان شءتم لافتنه لكم قال : فتعرضت له فلم يلتفت اليها ، فاتت راعيا كان ياوي الي صومعته فامكنته من نفسها فوقع عليها ، فحملت فلما ولدت قالت : هو من جريج فاتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه قال : ما شانكم ؟ قالوا : زنيت بهذه البغي فولدي منك غلاما . قال : اين الصبي ؟ فجاءوا به قال : دعوني حتي اصلي فلما انصرف اتي الصبي فطعن في بطنه وقال : بالله يا غلام من ابوك ؟ قال : فلان الراعي قال : فاقبلوا علي جريج يقبلونه ويتمسحون به وقالوا : نبني لك صومعتك من ذهب قال : لا ، اعيدوها من طين كما كانت ، ففعلوا ،  وبينما صبي يرضع من امه فمر رجل راكب علي دابة فارهة ذو شارة حسنة فقالت امه : اللهم اجعل ابني مثل هذا ، فترك الثدي فاقبل اليه فنظر اليه فقال : اللهم لا تجعلني مثله ، ثم اقبل علي ثديها فجعل يرضع قال ابو هريرة : فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحكي ارتضاعه باصبعه السبابة ادخلها في فيه فجعل يمصها قال : فمر بجارية وهم يضربونها ويقولون : زنيت وسرقت وهي تقول : حسبي الله ونعم الوكيل قال : فقالت امه : اللهم لا تجعل ابني مثلها فترك الرضاع ونظر اليها وقال : اللهم اجعلني مثلها . وهناك تراجعا الحديث فقالت : خالفتني مر رجل حسن الشارة فقلت : اللهم اجعل ابني مثل هذا فقلت : اللهم لا تجعلني مثله فمررنا بهذه وهم يضربونها ويقولون : سرقت زنيت فقلت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذه فقلت : اللهم اجعلني مثلها قال : ان ذلك الرجل كان جبارا فقلت : اللهم لا تجعلني مثله وان هذه يقولون لها : زنيت ولم تزن وسرقت ولم تسرق فقلت : اللهم اجعلني مثلها ' . 
 اخبرنا الحسين محمد بن الحافظ ، انا علي بن احمد بن سليمان بمصر ، ان ابا الطاهر احمد بن عمرو ، حدثهم ابن وهب ، اخبرني ابن لهيعة ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' نادت امراة ابنها وهو في صومعة فقالت : اي جريج فقال : اللهم امي وصلاتي قالت : اي جريج فقال : امي وصلاتي قالت : اي جريج قال : امي وصلاتي قالت : اللهم لا يموت جريج حتي ينظر في وجوه المياميس وكانت تاوي الي صومعته راعية ترعي الغنم فولدت فقيل لها : ممن هذا الولد ؟ قالت : من جريج فنزل من صومعته قال جريج : اين هذه التي تزعم ان ولدها لي قال يا بابوس : من ابوك ؟ قال : راعي الغنم ' . 
 قال : واخبرنيه عمرو بن الحارث ، عن ابي يونس ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قدرة اللحم
 اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عبد الملك بن بشير القرشي ، حدثنا الاغلب بن تميم ، حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ام سلمة قالت : اهدت امراة قدرة لحم ورغيفا وقالت : هذه ليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم غطيه عندك ياكل هذا الرغيف وهذا اللحم فقلت : يا فلانة غطي هذه القدرة : اللحم والرغيف  قالت : فغطيته وجاء ساءل فقلت : يرزقنا الله واياك فلما ان جاء النبي صلي الله عليه وسلم بعدما ذهب الساءل قلت : يا فلانة اخرجي تلك القصعة وما فيها قال : فجاءت بالقصعة فاذا فيها حجر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما هذا ؟ قلت : والذي بعثك بالحق ان كانت لقدرة من لحم ورغيف بعثت به فلانة قال : جاءكم ساءل فرددتموه ولم تطعموه قلت : نعم قال : لا تردوا الساءل ولو بشربة من ماء ' .
 صلاتي وامي
 اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك ، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، نا عفان ، حدثنا حماد ، انا ثابت ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' كان في بني اسراءيل رجل يقال له : جريج كان يتعبد في صومعته ، فاتته امه ذات يوم فنادته فقالت : اي جريج ؛ اي بني ، اشرف علي اكلمك ، انا امك اشرف علي ، فقال : اي رب صلاتي وامي ، فاقبل علي صلاته ثم عادت فنادته مرارا فقالت : اي جريج ، اي بني ، اشرف علي ، فقال : اي رب صلاتي وامي فاقبل علي صلاته فقالت : اللهم لا تمته حتي تراه المومسة ، وكانت راعية ترعي غنما لاهلها ثم تاوي الي صومعته فاصابت فاحشة فحملت فاخذت وكان من زني منهم قتل فقالوا : ممن ؟ قالت : من جريج صاحب الصومعة ؛ فجاءوا بالفءوس والمرور فقالوا : اي جريج اي مراي : انزل فابي ، واقبل علي صلاته يصلي فاخذوا في هدم صومعته فلما راي ذلك نزل فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا فجعلوا يطوفون بهما في السكك فوضع اصبعه علي بطنها فقال : اي غلام من ابوك ؟ قال : ابي فلان راعي الضان . فقالوا : ان شءت بنينا لك صومعتك من ذهب وفضة  فقال : اعيدوها كما كانت ' .
 كذبت ولم تكذب
 اخبرنا ابو بكر الشافعي ، ثنا اسماعيل القاضي ، ثنا مسدد ، ثنا يحيي ابن سعيد ، ثنا سليمان بن المغيرة ، عن يوسف بن عبد الله ، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : ' تكلم من بني اسراءيل في المهد ثلاثة : عيسي وصاحب جريج وصاحب الحبشية . قال : بينما امراة ترضع ولدها اذ رات رجلا راكبا حسن الشارة فقالت : اللهم لا تمت ابني حتي تجعله مثل هذا ، فانتزع فمه من ثديها ثم قال : اللهم لا تجعلني مثل هذا ، ومر بحبشية تجر وقد قتلها اهلها قيل : هذه امه بني فلان قتلها اهلها وزعموا انها سرقت وزعموا انها كذبت فقالت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذه فنزع فمه من ثديها وقال : اللهم اجعلني مثل هذه فقالت : دعوت الله ان يجعلك مثل الراكب الحسن الشارة فقلت : اللهم لا تجعلني مثله ودعوت الله ان لا يجعلك مثل هذه الحبشية التي قتلها اهلها وزعموا انها سرقتوانها كذبت فقلت  : اللهم اجعلني مثل هذه فقال : دعوت الله ان يجعلني مثل هذا المحتال فدعوت الله ان لا يجعلني مثله ، ودعوت الله ان لا يجعلني مثل هذه الامة التي ادت حق مواليها فقتلوها ظالمين وزعموا انها كذبت ولم تكذب ، وزعموا انها سرقت ولم تسرق ، فقلت : اللهم اجعلني مثل هذه .
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم ، ثنا اسماعيل بن اسحاق ، ثنا شيبان وهدبة بن خالد وكل واحد منهما يزيد علي صاحبه فذكرناه علي اتمه ان سليمان بن المغيرة حدثهم ، عن حميد بن هلال ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : كان جريج يتعبد في صومعته قال : فجاءته امه فقالت : يا جريج انا اكلمك كلمني قال ابو هريرة ' رضي الله عنه ' جعل يصف لنا رسول الله صفتها حتي قالت : هكذا ووضع يده اليمني علي جبينه هذه رواية هدبة واما شيبان فقال في حديثه وصفه لنا ابو رافع صفة ابي هريرة ' رضي الله عنه ' يصف رسول الله صلي الله عليه وسلم امه حين دعته كيف جعلت كفها فوق حاجبها ، ثم رفعت راسها تدعوه ، فقالت : يا جريج انا امك فكلمني ، فصادفته يصلي فقال : اللهم امي وصلاتي فاختار  صلاته فرجعت ، ثم عادت الثانية فقالت : يا جريج انا امك فكلمني فقال : اللهم امي وصلاتي فاختار صلاته ، زاد هدبة فرجعت الثالثة فقالت : يا جريج انا امك فكلمني فقال : اللهم امي وصلاتي فاختار صلاته الي هاهنا زيادة هدبة فقالت : اللهم ان هذا جريج وهو ابني واني كلمته فابي ان يكلمني اللهم لا تمته حتي تريه المومسات قال : ولو دعت عليه ان يفتن لفتن : قال : وكان راعي ضان ياوي الي ديره ذلك قال : فخرجت امراة من القرية فوقع عليها الراعي فحملت فولدت غلاما فقيل لها : ما هذا ؟ قالت : من صاحب هذا الدير فجاءوا بفءوسهم ومساحيهم فنادوه فصادفوه يصلي فلم يكلمهم قال : فاخذوا يهدمون ديره فلما راي ذلك نزل اليهم فقالوا : تفعل وتفعل في رواية هدبة ، واما شيبان فقال في حديثه : فقالوا له سل هذه قال : فتبسم ثم مسح راس الصبي فقال : من ابوك ؟ قال : فلان راعي الضان فلما سمعوا ذلك منه وراوا منه ما راوا قالوا : نحن نبني لك ما هدمنا من ديرك بالذهب والفضة قال : لا ولكن اعيدوه ترابا كما كان زاد شيبان في حديثه ثم علاه ' .  اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمود ، حدثنا احمد بن الخضر ، ثنا محمد ابن ابراهيم البوشنجي ، ثنا جامع بن زياد الكريزي ، ثنا عمران بن خالد ، ثنا محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تكلم في المهد ثلاثة عيسي وصاحب جريج وشهد شاهد من اهلها .
 فجرت ولم تفجر
 واخبرنا ابو القاسم الطبراني ، ثنا الحسين بن جعفر القتات ، ثنا عبيد بن نعيش ، ثنا عروة بن محمد الاسدي ، ثنا مبارك بن فضالة ، عن محمد ابن سيرين ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تكلم في المهد ثلاثة : عيسي وصبي كان في حجر امه يرضع منها فمر عليه فارس حسن الشارة فقالت : اللهم لا تمتني حتي تريني ابني مثل هذا . قال : فنزع فمه من ثديها فقال : اللهم لا تجعلني مثله قال : ومر عليها بامة  سوداء تجر بحبل يقال : فجرت ولم تفجر فقالت : اللهم لا تجعل ابني مثل هذه فقال : اللهم اجعلني مثل هذه فقالت : مر فارس فقلت : اللهم اجعل ابني مثل هذا فقال : اللهم لا تجعلني مثله ومر سوداء فقلت : اللهم لا تجعل ابني مثلها فقلت : اللهم اجعلني مثلها فقال : يا امة ان هذا الجبار جبار لا يءمن بيوم الحساب ، وان هذه الامة مءمنة يقال لها : فجرت ولم تفجر ، وصاحب جريج ، رجلا متعبدا في بني اسراءيل في صومعة له وكان الرعاء يبيتون في اصل صومعته فحملت جارية ممن كان يرعي فقيل لها : ممن هذا ؟ من جريج ؛ فرفع ذلك الي ملكهم فاتاه فقال له : انزل فابي فامر بصومعته ان تهدم فلما خاف ان يسقط نزل وكان من امره ان امه جاءته ذات يوم وهو يصلي فنادت : يا جريج يا جريج فقال : يا رب امي وصلاتي فصلي ، ولم يجبها ثم نادته ، الثانية فقال مثل ذلك ، ثم نادت الثالثة ، فقال : مثل ذلك فقالت : اللهم ان كان جريج سمع كلامي ولا يجيبني فلا تمته حتي تجمع بينه وبين المومسات فلما امر الملك ان يقتل قال : دعوني اصلي ركعتين قالوا : صل ما بدا لك فطال ما غررت الناس بصلاتك قال : والناس الي اهل الخير سراع قال : فصلي ركعتين ثم قال : اللهم تعلم ان امي نادتني وانا اصلي فاثرت الصلاة لك علي كلامها اللهم ان كنت تعلم اني صادق فخلصني من هذا  فقيل له : ادع بالصبي فقال اين الصبي ؟ قال : فاتي به فوضعه علي فخذه ثم ضرب كتفه بيده اليمني ثم قال : من ابوك يا غلام ؟ قال : فلان الراعي قال : فقالوا قد بهتناك يا جريج وضربناك ، دعنا حتي نبني لك صومعتك من ذهب قال : لا حاجة لي في ذلك اعيدوها كما كانت ففعلوا ' .
  ذكر بيان النبي ان موسي كان ينظر في عجاءب البحر
 اخبرنا ابو بكر عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي ، حدثنا محمد ابن ايوب بن يحيي الرازي ، اخبرنا عثمان بن مطيع السلمي الرازي ، حدثنا العلاء بن زيد ، عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خرج موسي نجي الله الي البحر فجعل ينظر في عجاءب البحر فاذا هو بصياد مشرك مجوسي خبيث اشرك بالله ' عز وجل ' وكفر به فالقي شبكته فطبعها سمكة ، ثم القاها الثانية فطبعها سمك حتي مل سفينته ثم ولي واشرك ثم جاء من بعده شيخ كبير  مسلم ورع فالقي الشبكة فلا شء ، ثم القي الثانية ودعا فلا شء ، ثم القي الثالثة وامسي قال : يا رب عيالي وحاجتنا قال : فاذا هو بسمكة قد وقعت في الشبكة قال : وموسي ينظر اليه فحمد الله وشكره واثني عليه وقال : هذا يبلغ عيالنا الليلة وانصرف حامدا الله شاكرا قال موسي ' عليه السلام ' : يا رب عبد جاءك اشرك بك وكفر بك وجعل لك شركاء بسطت له رزقك واوسعت عليه واعطيته وجاءك عبدك المءمن راضيا بك فقترت عليه وبسطت لهذا المشرك وياكل رزقك ويمشي في ارضك ويعبد غيرك قال : يا موسي ان لي دارين فانظر اليهما قال : فازلفت الجنة وقال : انظر الي داري هذه جعلتها لاولياءي واهل طاعتي واهل الصبر ثم قال : انظر الي داري الاخري فاخرج جهنم فزفرت فاستجار موسي ' عليه السلام ' منها بربه وقال : يا موسي ما ضر عبدي اياما معدودة قترت عليه معيشته فصبر ورضي بما رضيت له قدم علي وانا عنه راض فاسكنته داري ما ضر ما كان فيه بالامس وبسطت لعبدي هذا الذي اشرك بي في رزقي ويمشي في ارضي اسكنته داري هذه الاخري ما نفعه ما كان فيه بالامس ثم قال : ول وجهك يا موسي فولي وجهه قال : انظر اليهما  الان حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوة ' قال : دخلوها وعزتك .
  حديث سواد بن قارب
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن يوسف الضرير ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان التيمي ، حدثنا حجر الشامي ، حدثنا علي بن منصور الانباري ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن محمد بن كعب القرظي قال :  بينما عمر بن الخطاب ' رضي الله عنه ' جالس في مسجد المدينة ومعه ناس اذ مر رجل في ناحية المسجد فقال له رجل من القوم : يا امير المءمنين اتعرف هذا ؟ قال : لا فمن هو ؟ قال : هذا رجل من اهل اليمن له فيهم شرف وموضع يقال له : سواد بن قارب وهو الذي اتاه رءية بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال عمر ' رضي الله عنه ' : علي فدعي الرجل فقال له عمر : انت سواد بن قارب قال : نعم .  قال : فانت علي ما كنت عليه من كهانتك قال : فغضب الرجل غضبا شديدا وقال : يا امير المءمنين ما استقبلني احد بهذا منذ اسلمت فقال عمر : يا سبحان الله ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك ، اخبرني باتيانك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟  قال : نعم يا امير المءمنين ؛ بينما انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءي فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل ، انه قد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم من لءي ابن غالب يدعو  الي الله ' عز وجل ' والي عبادته ثم انشا يقول :
 عجبت للجن وتجساسها . . . وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي . . . ما خير الجن كانجاسها
 فارحل الي الصفوة من هاشم . . . واسم بعينك الي راسها
 قال : فلم ارفع بقوله راسا فقلت : دعني انا فاني امسيت ناعسا فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته ثم انشا يقول :
 عجبت للجن واخبارها . . . وشدها العيس باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي . . . ما مءمن الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم . . . بين روابيها واحجارها
 قال : فلم ارفع بقوله راسا فقلت : دعني فاني امسيت ناعسا فلما كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله وقال : قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته ثم انشا الجني يقول :
 عجبت للجن وتطلابها . . . وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي . . . ما صادق الجن ككذابها
 فارحل الي الصفوة من هاشم . . . ليس قداماها كاذنابها
 قال : فوقع في نفسي حب السلام ورغبت فيه ، فلما اصبحت شددت علي راحلتي رحلها وانطلقت متوجها الي مكة فلما كنت  ببعض الطريق اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد هاجر الي المدينة فقدمت المدينة فسالت عن النبي صلي الله عليه وسلم فقيل : هو في المسجد فانتهيت في المسجد فعقلت ناقتي ودخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس حوله فقلت : اسمع مقالتي يا رسول الله . فقال : ادنه فلم يزل يدنيني حتي صرت بين يديه فقال : هات باتيانك رءيك فقلت :
 اتاني نجي بعد هدء ورقدة . . . ولم يك فيما قد بلوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة . . . اتاك رسول الله من لءي بن غالب
 فشمرت من ذيلي الازار ووسطت . . . بي الذعلب الوجناء غبر السباسب
 فاشهد ان الله لا رب غيره . . . وانك مامون علي كل غالب
 وانك ادني المرسلين وسيلة . . . الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب
 فمرنا بما ياتيك يا خير من مشي . . . وان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة . . . يكون بمغن عن سواد بن قارب 
 قال : ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بمقالتي فرحا شديدا حتي رءي ذلك في وجوههم قال : فوثب اليه عمر ' رضي الله عنه ' فالتزمه وقال : لقد كنت احب ان اسمع هذا الحديث منك فاخبرني عن رءيك هل ياتيك اليوم فقال : اما منذ قرات كتاب الله ' عز وجل ' فلا ونعم العوض كتاب الله ' عز وجل ' من الجن .
 بطة من نحاس اخبرنا جدي احمد بن بن الحسن بن ايوب النقاش ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان ، حدثنا ابو بكر ' يعني محمد بن عيسي الطرسوسي ' ، حدثنا سليم بن منصور ، حدثنا الليث بن سعد ، عن عقيل ابن خالد ، عن شفي بن مانع الاصبحي ، عن عبد الله بن عمرو وقال : العجاءب التي وصفت في الدنيا اربعة ، منارة الاسكندرية عليها مراة من حديد يقعد القاعد تحتها قبل  طلوع الشمس وبعد غروبها فيري من باعد بالقسطنطينية والرومية ، وسوداني من نحاس علي قضيب من نحاس علي فرس من نحاس بارض اليمن فيما بين الشجر والربايح يده الي وراءه يقول : ليس وراءي مسلك وهي ارض رجراجة لا يقر عليها غزاها . ذو القرنين في سبعين الف فارس فخرج عليهم نملة كالبخاتي وان كانت النملة لتختطف الفارس عن فرسه ، وبطة من نحاس فيما بين الهند والصين بارض يقال لها : عياض فاذا كان يوم عاشوراء شربت البطة حاجتها ومدت منقارها فيفيض ما فيها من الماء ما يكفيهم لزروعهم ومواشيهم الي العام المقبل ' .
 جالسات علي الماء
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن حمشاد ، حدثنا ابو عمرو الزوزني ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد بن المنذر شكر الهروي ، حدثني عبد الله بن القاسم البغدادي ،  حدثني سليمان بن احمد ، حدثنا هشام بن محمد ، اخبرني حفص بن عمر بن النعمان المحاربي ، حدثنا ابي ، عن جدي ، سمعت جبل بن دهقان وكان عمر ' رضي الله عنه ' فرض له الفين في عدة من الدهاقين قال : كان ببابل سبع مداءن ، في كل مدينة اعجوبة ليست في الاخري فكانت في المدينة التي فيها ملكها وهي الاولي : تمثال الارض جميعا فان التوي عليه بعض اهل مملكته بخراجهم خرق انهارهم عليهم في التمثال فغرقت حيث كانت فلا يستطيعون لها سدا حتي يءدوا خراجهم فاذا سدها عليهم في تمثالهم انسدت عليهم في بلادهم وفي المدينة الثانية : حوض فاذا اراد الملك ان يجمعهم لطعامه اتي من احب منهم بما احب من الاشربة فصب في ذلك الحوض فاختلط جميعا ثم يقول السقاة فياخذون الانية فمن صب في اناءه شيءا صار شرابه الذي جاء به ، وفي المدينة الثالثة : طبل معلق علي بابها اذا غاب من اهلها غاءب فارادوا ان يعلموا احي هو ام ميت ؟ ضربوا ذلك الطبل فان كان حيا سمعوا صوت الطبل ، وان كان ميتا لم يسمعوا له صوتا ، وفي المدينة الرابعة : مراة من حديد ، اذا غاب الرجل عن اهله فاحبوا ان يعلموا حاله ، اتوا للمراة فنظروا فيها فابصروه علي حاله التي هو عليها وفي المدينة الخامسة : اوزة من نحاس علي عمود من نحاس منصوب علي باب المدينة فاذا دخل المدينة غريب  صوتت الوزة صوتا يسمعه اهل المدينة فيقولون : قد دخل المدينة غريب ، وفي المدينة السادسة : قاضيان جالسان علي الماء فيجء المحق والمبطل فيمشي المحق علي الماء حتي يجلس مع القاضي ويرتمس المبطل في الماء وفي المدينة السابعة : شجرة من نحاس ضخمة لا تظل الا ساقها فان جلس تحتها رجل واحد اظلت الي الف رجل ، فان زاد علي الالف رجل واحد جلسوا كلهم في الشمس ' .
 عجاءب الدنيا الخمس
 حدثنا ابو منصور قال : سمعت ابا عبد الله الضبي ، اخبرنا ابو تراب الطوسي ، اخبرنا محمد بن المنذر ، حدثنا جعفر بن احمد ، سمعت عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم ، سمعت الشافعي يقول : عجاءب الدنيا خمسة اشياء ،  احدها منارتكم هذه ' يعني منارة ذي القرنين ' والثانية : اصحاب القيم الذين هم في الروم ، والثالثة : مراة ببلاد الاندلس معلقة علي باب مدينتها الكبيرة ، فاذا غاب الرجل عن بلاده علي مسافة ماءة فرسخ في ماءة فرسخ ، فاذا جاء اهلها الي تلك المنارة فقعد تحتها ونظر في المراة يري صاحبه بمسافة ماءة فرسخ في ماءة فرسخ ، والرابعة : مسجد دمشق وما يوصف من الانفاق عليها هي ، والخامسة : الرخام والفسيفساء فانه لا يدري له موضع ويقال ان الرخام معجونة وانها اذا وضعت علي النار تذيبه ' .
 اركدي يا شمس اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد العزيز بن سلام ، حدثنا بن الحكم ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' حاصر نبي من الانبياء مدينة عليها سبعة اسوار فافتتح ستة وبقي سور منها ودنت الشمس ان تغرب فقال : اركدي يا شمس فانك مامورة وانا مامور فركدت  حتي افتتحها وكان اذا افتتح قرية اخذ المغانم فوضعها فجاءته نار بيضاء فوجدته يوما الي المغانم فوضعها فلم تات النار قال : فيكم غلول وكان معهم اثنا عشر سبطا فبايع رءوسهم  وقال : اذهبوا انتم فبايعوا اصحابه فمن لصقت يده بيد احد منكم فليات به فذهبوا فبايعوا فالصقت يده بيد رجلين فاعترفا وقالا : عندنا راس ثور من ذهب ' . قال : فقال كعب يا ابا هريرة افما اخبركم رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبي واي المدينتين فتح ؟ قال ابو هريرة : قال كعب : صدق والذي نفسي بيده ان المدينة اريحا والنبي يوشع قال ابن عجلان : وهو صاحب موسي عليهما السلام .
  حديث الوهط
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمود ، حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو بكر بن  ابي داود ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي قال : سمعت مطر الوراق يحدث ، عن عبد الله بن بريدة قال : كانت الوهط لرجل من ثقيف يقال له : ابن خباب وكان رجلا قويا لا يولد له فباع الوهط من عبد المطلب بكذا وكذا بعيرا وكذا وكذا دينار وكذا وكذا درهما وكذا وكذا قطيفة قال : فعد اصناف المال قال : فقالت ثقيف : ان عبد المطلب رجل شريف وان دخل بلادكم غلبكم عليها قريش قال : فجحدوه قال : فنافروا عبد المطلب الي سطيح الذي كان من بني ذءب حي من غسان قال ، وكان اشرف من في العرب فلما قدموا عليه قالوا : اخبرنا عن مسيرنا او قال : ان شءتم اخبرتكم عن مسيركم وساروا اليه سبعا فقالوا : قد شءنا فقال : سرتم مسير الزعزعة والوضع حتي نزلا بكم النفع صبح اخر السبع قالوا : صدقت وكان مسيرهم سبعا قالوا : انا قد جءنا نتحاكم اليك فنخبا لك شيءا ، فان اخبرتنا به تحاكمنا اليك فخبءوا له عين جرادة في عرقوه مزادة ثم علقوها في عنق كلب لعبد المطلب يقال له : سوار  فقالوا له : قد خبانا لك خبءا فما هو ؟ قال : خباتم في سماء مسطع فترك الصعيد ابقع قالوا لاذه ' اي لم تصب ' قال : اصبت فلا تعنتوني قال : خباتم لي حصرا قد خبء في شزقد بلي قالوا : لاذه ' اي لم تصب ' قال : قد اصبت فلا تعنتوني قال : خباتم لي ذا لون احمر ولسان احشر في مخلب اسهر قالوا : لاذه اي لم تصب قال : قد اصبت فلا تعنتوني خباتم لي عين جرادة بين عنق سوار والقلادة قالوا : قد اصبت فاحكم بيننا قال : ابتاع رجل منكم يقال له : ابن خباب الوهط من عبد المطلب فقلتم : ان عبد المطلب رجل شريف وانه ان جاورنا غلبنا علي ارضنا فاجحدوه واني احكم ان الارض ارض عبد المطلب قال : فناشدته ثقيف ان يقبلهم فاقالهم وردوا عليه امواله ' . 
  حديث سطيح حين قدم مكة وما سمع منه
 سمعت ابا القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني يقول : انه كان علي دين ابراهيم ' عليه السلام ' وكان ملهما كما الهم قس بن ساعدة وكان سبيله كسبيله وكسبيل ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو وبن نفيل .
 لحما علي وضم اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي الدمشقي بدمشق سنة سبع وسبعين ،  حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني ، عن عبد الله بن الديلمي قال : اتي رجل ابن عباس فقال : بلغنا انك تذكر سطيحا تزعم ان الله عز وجل خلقه ولم يخلق من ولد ادم شيءا يشبهه ، قال : نعم . ان الله ' عز وجل ' خلق سطيحا الغساني لحما علي وضم ، والوضم شراح من جريد ، وكان يحمل علي وضمه فيءتي به حيث يشاء ، ولم يكن فيه عظم ولا عصب الا الجمجمة والكفين وكان يطوي من رجليه الي ترقوته كما يطوي الثوب ، ولم يكن فيه شء يتحرك الا لسانه ، فلما اراد الخروج الي مكة حمل علي وضمه ؛ فاتي به مكة فخرج اليه اربعة من قريش : عبد شمس ، وعبد مناف ابنا قصي ، والاحوص بن فهر ، وعقيل بن ابي وقاصانتموا الي غير نسبهم .  وقالوا : نحن اناس من حج اتيناك لما بلغنا قدومك ، وراينا ان اتياننا اياك حق لك ، واجب علينا ، واهدي اليه عقيل صفيحة هندية وصعدة ردينية ، فوضعت علي باب البيت الحرام لينظروا ؟ هل يراهما سطيح ام لا .   فقال : يا عقيل نا ولني يدك / فناوله يده .  فقال : يا عقيل : والعالم الخفية والغافر الخطية والذمة الوفية والكعبة المبنية انك الجاي بالهدية ، الصفيحة الهندية ، والصعدة الردينية .  وقالوا : صدقت يا سطيح .  فقال : والات بالفرح وقوس قزح زساءر الفرح والحطيم المنبطح والنخل والرطب والبلح ان الغراب حيث مر سلح ، فاخبر ان القوم ليسوا من جمح ، وان نسبهم في قريش ذي البطح .  قالوا صدقت يا سطيح ، نحن اهل البلد الحرام اتيناك لنزورك لما بلغنا منن علمك ، فاخبرنا عما يكون في زماننا ، وما يكون بعد ان يكن عندك في ذلك علم .  قال : الان صدقتم ، خذوا مني الهام الله عز وجل اياي ، انتم يا معشر العرب في زمان الهرم ، سواء بصاءركم وبصيرة العجم ، لا علم عندكم ولا فهم ، وينشء من عقبكم ذو فهم ، يطلبون انواع العلم ، يكسرونن الصنم يبلغون الردم ، يقتلون العجم ، ، يطلبون الغنم .  قالوا : يا سطيح ممن يكون اولءك ؟  فقال لهم : والبيت ذي الاركان والامن والسكان لينشان من عقبكم ولدان ، يكسرون الاوثان ، وينكرون عبادة الشيطان ، ويوحدون الرحمن ، وينشرون دين الديان ، يشرفون البنيان   ويستفتون العميان .  قالوا : يا سطيح ، من نشوء من يكون اولءك ؟  قال : واشرف . الاشراف والمحصي لاسراف والمزعزع الاحقاف والمضعف الاضعاف لينشان الاف من عبد شمس ومناف ، نشوء يكون فيهم اختلاف . قالوا : يا سواتاه يا سطيح مما تخبر من العلم بامرهم ، ومن اي بلد يخرج اولءك ؟  فقال : والباقي الابد والبالغ الامد ليخرجن من ذي البلد نبي يهدي الي الرشد يرفض يغوث والفند ، يبرا من عبادة الصدد يعبد ربا انفرد ، ثم يتوفيه الله محمودا ، من الارض مفقودا ، وفي السماء مشهودا ، ثم يلي امره الصديق ، اذا قضي صدق ، في رد الحقوق ولا خرق ولا ترق ، ثم يلي امره الحنيف محرب غطريف ن يترك قول العنيف ، قد صاف المصيف واحكم التجنيف .  ثم يلي امره وازع لامره مجرب ، فيجتمع له جموع وعصب ، فيقتلونه نقمة عليه ، وغضبا ، فيءخذ الشيخ فيذبح اربا ، فيقوم به رجال خطبا ، يعني : عثمان رضي الله عنه .  ثم يلي امره الناصر ، يخلط الراي براي باكر ، يظهر في الارض العساكر : يعني معاوية رضي الله عنه .  ثم ياتي بعده يابنه ياخذ جمعه ، ويقل حمده ، وياخذ المال وياكل وحده ، ويكثر المال من بعده .  ثم يلي بعده عدة ملوك ، الدم لا شك فيهم مسفوك .  ثم يلي من بعده الصعلوك ، يطاهم كطية الدرنوك ، يعني : ابا العباس .  ثم يلي من بعده عصفور يقصي الخلق ويدني نفرا يفتح الارض افتتاحا منكرا يعني : ابا جعفر .  ثم يلي فصير القامة ، بظهره علامة ، يموت موتا وسلامة : يعني المهدي .  ثم يلي امره قليل ماكر ، يترك الملك باكر .  ثم يلي امره من بعده السابع ، يترك الملك مخلا ضاءع ، يثور في ملكه كل مشوه جاءع ، عند يطمع في الملك كل عرثان .  ويلي امره الصبيان ، يرضي نزارا بجمع قحطان ، اذا التقي بدمشق جمعان ، بين بيسان ولبنان ، تصنف اليمن يومءذ صنفان : صنف المشوه ، وصنف المحذول ، لا يري الا خباء محلولا ، واسيرا مغلولا ، بين الفرات والجبول ، عند ذلك تخرب المنازل ، وتسلب الارامل ، وتسقط الحوامل ، وتظهر الزلازل ، وتطلب الخلافة واءل ، فيغضب نزار ، ويدني العبيد والاشرار ، ويقصي النساك والاخيار ، وتغولا الاسعار في صفر الاسفار بقتل كل جبار ، ثم يسيرون الي خنادق وانهار ، ذات اسفال واشجار ، يصمد لهم الاغمار ، يهزمهم  اول النهار ، فيظهر الاخيار ، فلا ينفعهم نوم ولا قرار ، حتي يدخل مصرا من الامصار ، فيدركه القضاء والاقدار .  ثم يجء الرماة تلف مشاة بقتل الكماة ، واسر الحماة ، ومهلك الغواة ، هناك يدرك في اعلي المياه .  ثم يثور الدين الامور ، ويكفر الزبور وتقطع الجسور ، فلا يفلت الا من كان في جزاءر البحور ، ثم يثور الجبوب ، وتظهر الاعاريب ليس فيهم معيب علي اهل الفسق والمريب في زمان عصيب ، لو كان للقوم حيل ، وما يغني المنا قالوا : ثم ماذا يا سطيح قال : ثم يظهر رجل من اهل اليمن ابيض كالشطن يذهب الله ' عز وجل ' علي راسه الفتن ' .
  ذكر رءيا كسري وعبارة سطيح من قيله العجيب
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمود بن عبد الله الفقيه المروزي بها ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا يعلي بن النعمان البجلي ، حدثنا مخزوم بن  هاني المخزومي ، عن ابيه ' وكانت له عشرون وماءة سنة ' قال : لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجس ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة ، وخمدت نار فارس لم تخمد قبل ذلك بالف سنة وغاضت بحيرة ساوه  وراي الموبذان كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا ، حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس ، فلما اصبح كسري افزعه ما راي فتصبر عليه تشجعا ، ثم راي انه لا يستر ذلك عن وزراءه ومرازبته فتجلد كسري وجلس علي سرير ملكه ، ولبس تاجه وارسل الي الموبذان فقال : يا موبذان انه سقط من ايواني اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل اليوم بالف عام فقال : وانا ايها الملك قد رايت كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس قال : فما تري يا موبذان ، وكان راسهم في العلم ، يعني اي شء يكون هذا ؟ قال : حدث يكون من قبل العرب ، فكتب حينءذ كسري : من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر ؛ ابعث الي رجلا من العرب يخبرني بما اساله عنه ؛ فبعث اليه عبد المسيح بن حيان بن بقيلة ، فقال له : يا عبد المسيح هل عندك علم بما اريد ان اسالك عنه ؟ قال : يسالني الملك فان كان منه علم علمته ؛ والا فاعلمته بمن  علمه عنده فاخبره به . فقال : علمه عند خال لي يسكن بشارف الشام يقال له : سطيح قال : فاذهب اليه واساله فاخبرني بما يخبرك به ، فخرج عبد المسيح حتي قدم علي سطيح ، وهو مشرف علي الموت قال : فسلم عليه وحياه بتحية الملك فلم يجبه سطيح ، فاقبل يقول :
 اصم ام يسمع غطريف اليمن . . . ام فاز فازلم به ساو العنن
 يا فصل الخطة اعيت من ومن . . . اتاك شيخ الحي من ال سنن
 وامه من ال ذءب بن حجن . . . ارزق مهم الناب صرار الاذن
 ابيض فضفاض الرداء والبدن . . . رسول قيل العجم يسري للوسن 
 لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن . . . تجوب بي الارض علنداة شجن
 ترفعني وجنا وتهوي بي وجن . . . حتي اتي عاري الجاجي والقطن
 تلفه في الريح بوغاء الدمن . . . كانما حثحث من حضني ثكن
 قال : فرفع راسه اليه وقال عبد المسيح يهوي الي سطيح وقد اوفي علي الضريح ، بعثك ملك بني ساسان ، لارتجاس الايوان ، وخمود النيران ورءيا الموبذان ، راي ابلا صعابا ، تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاد فارس ، يا عبد المسيح اذا ظهرت التلاوة وغاضت بحيرة ساوة ، وفاض وادي السماوة ، وخرج صاحب الهراوة فليست الشام بشام يملك منهم ملوك وملكات ، علي عدد الشرفات وكل ما هو ات ات . ثم مات فقام عبد المسيح وهو يقول : 
 شمر فانك ماضي السهم شمير . . . لا يفزعنك تشريد وتغرير ان يمس بني ساسان افرطهم . . . فان ذا الدهر اطوار دهارير
 فربما كان قد اضحوا بمنزلة . . . تهاب صولتها الاسد المهاصير
 منهم اخو الصرح بهرام واخوته . . . والهرمزان وسابور وسابور
 والناس اولاد علات فمن علموا . . . ان قد اقل فمحقور ومهجور
 وهم بنو الام الا ان راوا نشبا . . . فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
 والخير والشر مجموعان منها في قرن . . . فالخير متبع والشر محذور
 قال : فرجع عبد المسيح الي كسري فاخبره فقال كسري : الي ان يملك منا اربعة عشر يكون امور وامور قال : فملك منهم عشرة في اربع سنين وملك الباقون بعده ' .
  ذكر رءيا ربيعة بن نصر اللخمي وجواب سطيح ، وشق مما الهمهما الله عز وجل من نعت النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حامد بن محمد  النيسابوري ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، حدثنا خليفة بن خياط ، حدثنا بكر بن سليمان ، حدثنا محمد بن اسحاق ابن يسار ، ان ربيعة بن نصر اللخمي ملك من اليمن راي رءيا هالته ، وفظع بها فلم يدع في مملكته ساحرا ولا كاهنا ولا عارفا ولا منجما الا جمعهم اليه ثم قال لهم : اني قد رايت رءيا هالتني وفزعت بها ؛ فاخبروني بتاويلها قالوا : اقصصها علينا نخبرك بتاويلها قال : اني ان اخبرتكم بها لم اطمءن الي خبركم عن تاويلها لانه لا يعرف تاويلها الا من يعرفها قبل ان اخبره بها ؛ فقال له رجل : ليبعث الملك الي سطيح وشق فانه ليس احد اعلم منهما فيما اعلم الناس بما سال عنه '  واسم سطيح : ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذءب بن عدي بن مازن بن غسان ، وكان ينسب الي ذءب ، وشق بن صعب بن صعب ابن يشكر بن رهم بن افرك بن نذير بن بشير ، فبعث اليهما فقدم عليه سطيح قبل شق فقال له : يا سطيح قد رايت رءيا هالتني وفزعت بها ، فاخبرني بها قال : نعم ، رايت جمجمة خرجت في ظلمة فوقعت في ارض تهمة فاكلت منها كل ذات جمجمة . فقال له الملك : ما اخطات منها شيءا يا سطيح ، فما عندك في تاويلها ؟ فقال : احلف بما بين الحرتين من حنش ليطان ارضكم الحبش ، فليملكن ما بين ابين الي جرش . قال الملك : وابيك يا سطيح ان هذا لنا لغاءط موجع فمتي هو كاءن افي زماني ام بعده ؟  قال : بل بعده بحين اكثر من ستين الي سبعين مضين من السنين ثم تقتلون بها اجمعين وتخرجون منها هاربين قال الملك : ومن الذي يلي ذلك من قتلهم واخراجهم ؟ قال : يليهم ازين يزن يخرج عليهم من عدن ، فلا يترك منهم احدا باليمن ، قال : فيدوم ذلك من سلطانه ام ينقطع ؟ قال : بل ينقطع . قال : ومن يقطع ؟ قال : نبي زكي ياتيه الوحي من قبل العلي . قال : وممن هذا النبي ؟ قال : رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر . يكون الملك في قومه الي اخر الدهر . قال : فهل للدهر يا سطيح من اخر ؟ قال : نعم ، يوم يجمع فيه الاولون والاخرون يسعد المحسنون ويشقي المسيءون . قال : احق ما تخبرني يا سطيح ؟ قال : نعم والشفق والغسق والفلق اذا اتسق ، ان ما انباتك به  لحق . فلما فرغ منه قدم عليه شق فقال : يا شق ، اني قد رايت رءيا هالتني وفزعت بها فاخبرني بتاويلها ، قال : نعم رايت جمجمة خرجت من ظلمة فوقعت في روضة واكمة فاكلت منها كل ذات نسمة ، فلما قال ذلك عرف انهما قد اتفقا الا ان سطيحا قال : وقعت بارض تهمة فاكلت منها كل ذات جمجمة ، فقال له : ما اخطات منها يا شق شيءا فما عندك في تاويلها ؟ احلف بما بين الحرتين من انسان لينزلن ارضكم السودان فيغلبن كل ذات طفلة البنان وليملكن ما بين ابين الي نجران قال الملك : وابيك يا شق ان هذا لنا لغاءط موجع ، فمتي هو كاءن افي زماني ام بعده ؟ قال : بلي بعده بزمان ثم يستنقذكم منه عظيم ذو شان ، يذيقهم باشد الهوان . قال : ومن هذا العظيم الشان ؟ قال : غلام ليس بدني ولا مدن يخرج من بيت ذي  يزن قال : وهل يدوم سلطانه او ينقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل ياتي بالحق والعدل بين اهل الدين والفضل يكون الملك في قومه الي يوم الفصل . قال : وما يوم الفصل ؟ قال : يوم يخزي فيه الولاة ويدعي فيه من السماء دعوات فتسمع الاحياء والاموات ، ويجمع فيه للميقات ، يكون فيه لمن اتقي الفوز والخيرات . قال : حقا ما تقول يا شق ؟ قال : اي ورب السماء والارض وما بينهما من رفع وخفض ان ما انباتك لحق ما فيه من امض فوقع في نفسه ان الذي قالا لكاءن ' . 
  حديث اسد بن هاشم مع خصمه
 اخبرنا علي بن عبد الله بن يوسف بن شكرة ، حدثنا ابو حامد احمد ابن جعفر بن سعيد ، حدثنا احمد بن عمرو بن العباس بن عبيدة العضفري ، حدثنا عبد الله بن هارون بن ابي عيسي ، حدثنا ابي ، عن حاتم بن ابي صغيرة ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ان اسد بن هاشم كانت له بءر علي شط البحر يرعي بها غنمه قد غلبها زمانا ثم استنفر عنها فتركها وانحدر الي مكة فاندفنت تلك البءر فمر بها رجل من خزاعة فقال : لقد كانت هذه بءر متروكة فلو عالجتها ، قال : فحفر فاصاب ماء كثيرا فاعجبه المنزل واقام بها فبينما هو كذلك اذ اتي اسد بن هاشم  فقال للخزاعي : ايها الرجل ان هذا البءر كانت لي قبلك ، فقال الخزاعي : قد كانت هذا البءر قبلك وقبل اباءك وقد كان بعد منذ حين من الدهر وما تدعي الا باطلا فانطلق حتي اخاصمك الي من شءت فقال له اسد بن هاشم : فانطلق الي قريش ، فقال له الخزاعي : هم قومك يقضون لك علي ، ولكن اخاصمك الي سطيح الذبياني ، وكان سطيح الذبياني رجلا من غسان فقال له اسد بن هاشم : تريد ان تذهب بنا الي ابعد ارض الله ' عز وجل ' واسحقه فقال الخزاعي : لا والله لا ارضي الا بالذبياني فانطلقا حتي اذا صارا بالرجل فقال له اسد بن هاشم : هل لك ان نخبا لسطيح خبءا فقال له الخزاعي : نعم  قال : فنادي اسد بن هاشم ولا يسمع السامع انا قد خبانا لسطيح خبءا صيصية بقر ثم سارا غير بعيد فقال له اسد بن هاشم : هل لك ان نخبا له منشار جراد فاخذها فجعلها في عروة المزادة في عنق مهر لنا يقال لها : سوار بين العنق فقال له الخزاعي : نعم قال : فنادي اسد بن هاشم : الا يستمع سامع انا كنا خبانا لسطيح صيصية بقر وانا خبانا له منشار جرادة ، في عروة مزادة بين عنق سوار والقلادة ، ثم انطلقا يسيران حتي قدما علي سطيح فقالا : اتيناك نتحاكم اليك فقال لهما سطيح : هاتيا ما عندكما فقال له اسد بن هاشم : انا قد خبانا لك خبيءا فقال لهما سطيح : تعبثان وتبحثان عما عندي قالا : نعم قال : فطمحت عيناه فنظر فقال : ورب الوافدة المحمودة : ان اهل اليمن كانوا يكتبون في الشعر ويريدون بها الكتاب ويسمونها الوافدة لقد خباتما لي صيصية بقر قال : هيهات هيهات قال : ذكرتما فيما ذكرتما صيصية بقر فيما ذكرتما قالا : نعم فطمحت عيناه فقال : ولاذا ، فهذا منشار جرادة في عروة مزادة بين عنق المهر والقلادة قال : صدقت  قال : هاتيا ما عندكما قال له اسد بن هاشم : كانت لي بءر علي شاطء البحر اشتريتها ورعيت بها زمانا ثم استغنيت عنها فاندفنت فمر بها هذا الخزاعي فحفرها واصلحها ثم ادعي انها له فقال الخزاعي : مررت علي بءر مندفنة ففلقتها واصلحتها فجاء هذا يدعي فيها الباطل فنظر سطيح الي اسد بن هاشم فقال : ما اسمك ؟ قال : اسد بن هاشم قال : ورب الحل والحرام واللوم والكرم لاشتراها ابن هاشم بعشر من الغنم فقضاها لاسد فقال اسد : اشتريتها بعشر من الغنم ما زادت واحدة ولا نقص .
 اخبرنا سليمان بن احمد ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن عتبة بن عبد الله بن خالد ابن معدان ، عن ابيه ، عن جده قال :  سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سطيح قال : ' نبي ضيعه قومه ' قال : بقية واسم سطيح نعيم بن ربيعة بن مسعود من بني الذيب بطن من غسان من الازد ، قال الشيخ ابو سعيد رحمه الله خالد ابن معدان ليس بصحابي .
 اخبرنا سليمان بن احمد ، حدثنا احمد بن مطير الرملي ، حدثنا محمد ابن ابي السري العسقلاني ، حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن رجاء بن ابي خيثمة قال : قيل لسطيح الذبياني : من اين لك هذا العلم ؟ قال : من اخ لي شهد الوحي بطور سيناء ' . 
  حديث كسري
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمود بن عبد الله المروزي ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان ، واخبرنا عبد الله بن حامد بن محمد الفقيه ، حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد البزار قالا : حدثنا علي بن حرب الطاءي ، حدثنا يعاي ابن النعمان البجلي ، حدثنا مخزوم بن هانء ، عن هانء ، عن ابيه وكانت له عشرون وماءة سنة قال : لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجس ايوان كسري فسقط منه اربع عشرة  شرفة وخمدت نار فارس ، ولم تخمد قبل ذلك بالف سنة ، وراي الموبذان كان ابلا صعابا ، تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس . قال : فما تري ذلك ؟ فتجلد كسري وجلس علي سرير ملكه ، ولبس تاجه وارسل الي الموبذان فقال : يا موبذان انه سقط من ايواني اربع عشرة شرفة ، وخمدت نار فارس ، ولم تخمد قبل ذلك اليوم بالف عام ، فقال : وانا ايها الملك قد رايت كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس قال : فما تري ذلك يا موبذان ؟ وكان راسهم في العلم قال : حدث يكون من قبل العرب فكتب حينءذ : من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر ان ابعث الي رجلا من العرب يخبرني بما اساله عنه فبعث اليه عبد المسيح بن حيان بن بقيلة فقال له : يا عبد المسيح هل عندك علم مما اريد ان اسالك ؟ قال : يسالني الملك فان كان عندي منه علم اعلمته والا فاعلمته بمن علمه عنده فاخبره به فقال : علمه عند خال لي يسكن بشارف الشام يقال له : سطيح قال : فاذهب اليه وسله فاخبرني بما يخبرك به ، فخرج عبد المسيح حتي قدم علي سطيح وهو مشرف علي الموت قال : فسلم عليه وحياه بتحية الملك فلم يجبه سطيح فاقبل يقول : 
 اصم ام يسمع غطريف اليمن . . . ام فاز فازلم به شاو العنن
 يا فاصل الخطة اعين من ومن . . . كاشف الكربة في الوجه الغضن
 اتاك الشيخ الحي من ال سنن . . . وامه من ال ذءب بن حجن
 تحمله وجنا وتهوي بي وجن . . . حتي اتي عاري الجاءجي والقطن
 اورق مهم الناب صرار الاذن
 قال : فرفع راسه وقال : عبد المسيح تهوي الي سطيح وقد اوفي علي الضريح ، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان وخمود النيران ورءيا الموبذان راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاد فارس .  يا عبد المسيح : اذا ظهرت التلاوة وغارت بحيرة ساوه ، وفاض وادي السماوة ، وخرج صاحب الهراوة فليس الشام بشام يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات وكل ما هو ات ات ثم مات فقام عبد المسيح وهو يقول :
 شمر فانك ماضي الدهر شمير . . . لا يفزعنك تشريد وتغريد
 فربما كان قد اضحوا بمنزلة . . . تصاب صولهم الاسد المهاصير
 منهم اخ الصرح بهرام واخوته . . . والهرمزان وسابور وسابور
 والناس اولاد علات فمن علموا . . . ان قد اقل فمحقور ومهجور
 وهم بنو الام اما ان راوا نشبا . . . فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
 والخير والشر مجموعان في قرن . . . فالخير متبع والشر محذور
 لفظ حديث المحمودي عن ابن ابي داود  .
  حديث اخر
 اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا ليث بن سعد ، عن جعفر ابن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن ابي هرمز ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  انه ذكر رجلا من بني اسراءيل سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار قال : اءتني بشهداء اشهدهم قال : كفي بالله شهيدا  قال : اءتني بكفيل قال : كفي بالله كفيلا قال : صدقت فدفعها اليه اجل مسمي فخرج في البحر فقضي حاجته ثم التمس مركبا يقدم عليه للاجل الذي اجله فلم يجد مركبا فاخذ خشبة فنقرها فادخل فيها الف دينار وصحيفة معها الي صاحبها ثم زجج موضعها ثم اتي بها الي البحر ثم قال : اللهم انك قد علمت اني استلفت من فلان الف دينار فسالني كفيلا فقلت : كفي بالله كفيلا فرضي بك ، وسالني شهيدا فقلت : كفي بالله شهيدا فرضي بك ، واني قد جهدت ان اجد مركبا ابعث بها اليه بالذي اعطاني فلم اجد مركبا ، واني استودعتكها فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه ثم انصرف ينظر وهو في ذلك يطلب مركبا يخرج الي بلده فخرج الرجل الذي كان اسلفه ينظر لعل مركب يجيءه بماله فاذا بالخشبة التي فيها المال فاخذها لاهله حطبا فلما كسرها وجد المال والصحيفة ثم قدم الرجل الذي كان تسلف منه فاتاه بالف دينار ، والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك  فما وجدت مركبا قبل الذي اتيت فيه ، قال : هل كنت بعثت الي بشء ؟ قال : الم اخبرك اني لم اجد مركبا قبل هذا الذي جءت فيه قال : فان الله ' عز وجل ' قد ادي عنك الذي بعثت به في الخشبة فانصرف بالفك راشدا ' .
  حديث اخر
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سياه المءذن ، حدثني ابو يحيي عبد الرحمن بن محمد بن سلام الرازي ، حدثنا محمد بن عيسي الطرسوسي ، حدثنا سليمان بن عمر بن يسار التميمي ، حدثنا  ابي ، حدثنا سعيد بن زربي ، عن عمر بن سليمان ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لما اسري بي الي السماوات رايت فيها عجاءب من عباد الله ، ومن خلقه من ذلك اني رايت في السماء الدنيا ديكا له زغب اخضر وريش ابيض ، ريشه كاشد بياض وزغبه تحت ريشه اخضر كاشد خضرة ما رايتها قط واذا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي وراسه عند عرش الرحمن ' جل جلاله ' مثني عنقه تحت العرش ، له جناحان في منكبين اذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب فاذا كان في بعض الليل نشر جناحيه وخفق بهما بالتسبيح لله يقول : سبحان الملك القدوس سبحان الله الكبير المتعال لا اله الا الله الحي القيوم ، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها وخفقت باجنحتها واخذت في الصراخ فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكتت الديكة في الارض فاذا كان في بعض الليل نشر جناحيه فجاوز المشرق والمغرب وخفق بهما وصرخ بالتسبيح لله ' عز وجل ' يقول : سبحان الله العلي العظيم سبحان الله العزيز القهار سبحان الله ذي العرش الرفيع ، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض كلها وخفقت باجنحتها واخذت في الصراخ فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة في الارض يجاوبنه بالتسبيح لله ' عز وجل ' فقلن مثل قوله  الاول ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فلم ازل منذ رايت ذلك الديك مشتاقا الي ان اراه الثانية ' .
 اخبرنا عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن اسحاق المسوحي ، حدثنا محمد ابن حميد الرازي ، حدثنا سلمة بن الفضل ، حدثنا  محمد بن اسحاق ، عن منصور بن المعتمر ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابن عباس ' رضي الله عنه ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان مما خلق الله ' عز وجل ' لديكا براثنه علي الارض السابعة وعنقه منطو تحت العرش قد احاط جناحاه بالافقين فاذا بقي  ثلث الليل الاخر ضرب بجناحه ثم قال : سبحوا الملك القدوس سبحان ربنا الملك القدوس ' ثلاثا ' لا اله غيره فيسمعها ما بين الخافقين الا الثقلين فيرون ان الديكة انما تضرب اجنحتها وتصيح اذا سمعت ' .
  حديث اخر
 القرد العادل اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل ، حدثني ابي ، حدثنا سليمان بن حرب ،  حدثنا حماد بن سلمة ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان رجلا كان يبيع الخمر في سفينة وكان يشوبها بالماء وكان معه في السفينة قرد  قال : فاخذ الكيس وفيه الدنانير قال : فصعد الدرق ' يعني الدقل ' ففتح الكيس فجعل يلقي في البحر دينارا وفي السفينة دينارا ، وفي البحر دينارا وفي السفينة دينارا حتي لم يبقي منه شء ' .
 قال : وحدثنا ابي قال : حدثنا بهز بن اسد ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا عبد الله بن ابي طلحة عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ' رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان رجلا حمل معه خمرا في سفينة يبيعه ومعه قرد قال : فكان الرجل اذا باع الخمر شابه بالماء ؛ ثم باعه قال : فاخذ القرد الكيس فصعد به فوق الدقل قال : فجعل يطرح دينارا في البحر ودينارا في السفينة حتي قسمه ' . 
  حديث بدء حال النجاشي
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب النقاش ، حدثنا عبد الله ابن محمد بن سلام ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، اخبرنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي قال : سمعت محمد بن اسحاق يقول : حدثني الزهري ، ان عروة حدثه قال : قالت عاءشة ' رضي الله عنها ' : اتدري ما قول النجاشي ؟ ما اخذ الله مني رشوة علي ديني ؟ فقلت : لا فقالت : كان ابن ملك قومه لم يكن له ولد غيره وكان له اخ له اثنا عشر ذكرا فقالت الحبشة : هذا بيت مملكتكم ، وانما لملككم ولد واحد ، فنخشي ان يملك فتختلف الحبشة بعده حتي تفني ، فهل لكم ان نقتله ونملك اخاه ، فاجتمعوا علي ذلك ، فعدوا عليه فقتلوه ، وملكوا اخاه ، وكان النجاشي ذا راي ودهاء وفهم ، فلم يكن عمه يقطع امرا دونه .  فلما رات الحبشة ذلك قالوا : والله ليبترن هذا الغلام امركم ، ولءن فعل لا يبقي منكم شريف الا ضرب عنقه فانه قد عف انكم اصحاب ابيه الذين قتلوه ، فقالوا لعمه : انا لنري مكان هذا الغلام منك ، وطاعتك اياه ، وانه قد خفنا علي انفسنا ، فاما ان تقتله ، واما ان تخرجه من بلادنا ، فقال : ويحكم قتلنا اباه بالامس ونقتله اليوم ؛ اما قتله فلست بقاتله ، ولكني سوف اخرجه من بلادكم ، فامر به فوقف في السوق ، فاشتراه تاجر من التجار بستماءة درهم ، فدفع اليهم المال وانطلق بالغلام معه ؛ فلما كانت العشية هاجت سحابة من سحاب الخريف ، فخرج عمه يستطمر تحتها فاصابته صاعقة فقتلته ففزعوا الي بنيه فاذا ليس في احد منهم خير فقالت الحبشة : تعلمون والله ان ملككم الغلام الذي بعتم في صدر يومكم ، ولءن فاتكم ليفسدن امركم ، فادركوه فطلبوه فردوه ووضعوا علي راسه التاج ، واجلسوه علي سرير الملك وبايعوه ، فلما فعلوا ذلك قال لهم التاجر : ردوا علي مالي او اسلموا الي غلامي ، فقالوا : والله لا نطيعك شيءا ، قد عرفت مكان صاحبك فانت وذاك ، فقال : والله لءن لم تفعلوا لاكلمنه ، فابوا عليه ، فاقبل يمشي حتي جلس بين يديه ؛  فقال : ايها الملك ابتعت غلاما علانية غير سر بسوق من الاسواق ، فاعطيتهم الثمن ، فسلموا الي غلامي ، ثم عدا علي ، فانتزع غلامي مني وامسك عني مالي ، فانظر ماذا تري ؟ فالتفت الي من حوله فقال : ليعطينه ماله ، او ليسلمن الغلام في يده وليذهبن معه فقالوا : نعطيه ماله ؛ فذلك اول ما عرف من صدقه وعدله وصلابته في الحكم ، فذلك قوله : ما اخذ الله مني رشوة حين رد عي ملكي ولا اطاع الناس في فاطيعهم فيه ' .
  حديث الماءدة
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن يوسف ابن تميم النصري ، حدثنا بحر بن نصر الخولاني ،  حدثنا عافية بن ايوب ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن ابي عثمان النهدي ، عن سلمان الفارسي ، انه حدث قال : لما سال الحواريون عيسي ابن مريم عليه السلام ان ينزل الله لهم ماءدة قال : قام عيسي ابن مريم فالقي الصوف عنه ولبس الشعر والتحفه ووضع يمينه علي شماله ، ووضعها علي صدره وصف بين قدميه حتي استويا والزق الكعب بالكعب والابهام بالابهام وخفض براسه خاشعا ثم ارسل عينيه بالبكاء حتي سالت الدموع علي لحيته وجعلت تقطر علي صدره وقال : اللهم انزل علينا ماءدة من السماء لتكون لنا عيدا لاولنا واخرنا يكون لنا عظة منك ، تكون علامة منك بيننا وبينك وارزقنا عليها طعاما ناكله وانت خير الرازقين قال : فنزلت سفرة حمراء في الهواء بين غمامتين ؛ غمامة  فوقها ، وغمامة تحتها وهم ينظرون اليها تهوي منقضة في الهواء وعيسي يبكي ويقول : الهي اجعلنا لك من الشاكرين ، الهي اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا ، الهي كم اسالك من العجاءب فتعطيني الهي اعوذ بك ان تكون انزلتها غضبا ورجزا ، اللهم اجعلها عافية وسلامة ولا تجعلها مثلة ولا فتنة ، استقرت بين يدي عيسي والناس حوله يجدون ريحا طيبة لم يجدوا مثلها وخر عيسي ساجدا وخر الحواريون معه ، فبلغ اليهود ذلك فاقبلوا عتاء وكفرا ينظرون فراوا عجبا واذا منديل مغطي علي السفرة وجاء عيسي فجلس يقول من اجرانا واوثقنا بنفسه واحسننا بلاء عند ربه فليكشف عن هذه الاية حتي ننظر وناكل ونسمي باسم ربنا ونحمد الهنا فقال الحواريون : انت اولي بذلك يا روح الله وكلمته قال : فتوضا عيسي وضوءا حسنا وصلي صلاة جديدة ودعا ربه كثيرا وبكي بكاء طويلا ثم قال حتي جلس عند السفرة اذا سمكة مشوية ليس عليها بواسير وليس عليها شوك ، يسيل سيلا من  السمن قد نصب حولها من البقول واذا عند راسها خل وعند ذنبها ملح وخمسة ارغفة علي كل واحد منها زيتون وخمس رمانات وخمس تمرات ، فقال شمعون راس الحواريين : يا روح الله وكلمته امن طعام الدنيا ام من طعام الجنة ؟ فقال عيسي : اوما استيقنتم ؟ ما اخوفني ان تعاقبوا قال : لا واله بني اسراءيل ما اردت بما سالتك سوءا يا ابن الصديقة قال : نزلت وما عليها من السماء ليس شء مما ترون عليها من طعام الدنيا ولا من طعام الاخرة وهي ما عليها شء ابتدعه الله ' عز وجل ' بالقدرة الغالبة انما قال له : كن فكان فكلوا قالوا : يا روح الله وكلمته ان اريتنا اليوم اية من هذه السمكة فقال عيسي : يا سمكة اجيبيني باذن الله قال : فاضطربت السمكة طرية تدور عيناها لها بصيص تلمظ بفيها كما يلتمظ السبع وعاد عليها بواسيرها ففزع القوم فقال عيسي : ما لكم تسالون الشء فاذا اعطيتموه كرهتموه ، ما اخوفني ان تعبدوا هذه السمكة .  قال : عودي كما كنت باذن الله . قال : فعادت مشوية في حالها . قالوا كن انت يا روح الله اول من ياكل ثم ناكل نحن بعد ، فقال عيسي : معاذ الله بك ياكل منها من طلبها وسالها ففرق الحواريون ان تكون انما انزلت سخطة فيها مثلة فلم ياكلوا ودعا لها عيسي اهل الفاقة والزمانة والعميان والمجذومين والبرص والمقعدين واصحاب الماء الاصفر والمجانين والمخبلين قال : كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم فانه يكون المهناة لكم والبلاء لغيركم واذكروا اسم الله وكلوا ، ففعلوا فصدر عن تلك السمكة والارغفة والرمانات والتمرات والبقول الف وثلثماءة رجل وامراة بين فقير جاءع وزمن وذي فاقه وعيب كاهم شبعان يتجشا ونظر عيسي والحواريون فاذا ما عليها كهيءته حين نزلت من السماء ورفعت السفرة الي السماء وهم ينظرون اليها واستغني كل فقير اكل منها يومءذ فلم يزل غنيا حتي مات وبرء كل زمن من زمانته فلم يزمن حتي مات وندم الحواريون وساءر الناس ممن ابي ان ياكل منها لما راوا حسن حالهم حينءذ فشابت منها اشعارهم قال : فكانت الماءدة اذا نزلت بعد ذلك اقبلوا اليها من كل مكان  يسعون يركب بعضهم بعضا ، الاغنياء والفقراء والرجال والنساء والضعفاء والاشداء والصغار والكبار والاصحاء والمرضي يركب بعضهم بعضا ، فلما راي ذلك عيسي ابن مريم جعلها يوما بينهم . وقال : وكانت تنزل غبا يوما ولا تنزل يوما ، ياكل منها حتي اذا فاء الفء طارت صعدا ينظرون الي ظلها في الارض حتي توارت عنهم فاوحي الله ' عز وجل ' الي عيسي عليه السلام : ان اجعل ماءدتي رزقا لليتامي والزمني دون الاغنياء من الناس ، فلما فعل ذلك عظم ذلك علي الاغنياء واذاعوا القبيح حتي شكوا وشككوا فيه الناس فوقعت منها الفتنة في قلوب المريدين قال قاءلهم : يا روح الله وكلمته ان الماءدة لحق انها لمنزلة من عند الله قال عيسي : ويحكم هلكتم تيسروا للعذاب ان لم يرحمكم . فاوحي الله الي عيسي : ان ياخذ شرطي من المكذبين قد اشترطت عليهم اني معذب من كفر منهم عذابا لا اعذبه احدا من العالمين بعد نزولها قال عيسي : ( ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم )  قال : فمسخ الله عز وجل منهم ثلاثة وثلاثين الفا خنازير من ليلتهم فاصبحوا ياكلون في الحشوش وينتقمون ما في الكناسة والطرق ، وياتون اول الليل علي فرشهم مع نساءهم في ديارهم باحسن صورة واوسع رزق فاصبح الناس يفرون الي عيسي ' عليه السلام ' فزعا وفرا من عقوبة الله ' عز وجل ' وعيسي يبكي عليهم ويبكون معه ، وجاءت الخنازير تسعي حين ابصرته ينظرون اليه ويشمون ريحه ويسجدون له واعينهم تسيل دموعا لا يستطيعون الكلام ثم قام عيسي فناداهم باسماءهم يا فلان فيقول براسه : نعم يا فلان قد كنت اخوفكم عذاب الله ' عز وجل ' وعقوبته وكاني قد انظر اليكم ممثل بكم وغير صورتكم قال الله ' عز وجل ' لقوم محمد صلي الله عليه وسلم : ) ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات ( . وقال : ) لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ( ، قال : فسال عيسي ربه ان يميتهم فاماتهم الله بعد ثلاثة ايام فما راي منهم من الناس جيفة في الارض والله اعلم كيف كان ' . ز وجل ' الي عيسي عليه السلام : ان اجعل ماءدتي رزقا لليتامي والزمني دون الاغنياء من الناس ، فلما فعل ذلك عظم ذلك علي الاغنياء واذاعوا القبيح حتي شكوا وشككوا فيه الناس فوقعت منها الفتنة في قلوب المريدين قال قاءلهم : يا روح الله وكلمته ان الماءدة لحق انها لمنزلة من عند الله قال عيسي : ويحكم هلكتم تيسروا للعذاب ان لم يرحمكم . فاوحي الله الي عيسي : ان ياخذ شرطي من المكذبين قد اشترطت عليهم اني معذب من كفر منهم عذابا لا اعذبه احدا من العالمين بعد نزولها قال عيسي : ) ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ( قال : فمسخ الله عز وجل منهم ثلاثة وثلاثين الفا خنازير من ليلتهم فاصبحوا ياكلون في الحشوش وينتقمون ما في الكناسة والطرق ، وياتون اول الليل علي فرشهم مع نساءهم في ديارهم باحسن صورة واوسع رزق فاصبح الناس يفرون الي عيسي ' عليه السلام ' فزعا وفرا من عقوبة الله ' عز وجل ' وعيسي يبكي عليهم ويبكون معه ، وجاءت الخنازير تسعي حين ابصرته ينظرون اليه ويشمون ريحه ويسجدون له واعينهم تسيل دموعا لا يستطيعون الكلام ثم قام عيسي فناداهم باسماءهم يا فلان فيقول براسه : نعم يا فلان قد كنت اخوفكم عذاب الله ' عز وجل ' وعقوبته وكاني قد انظر اليكم ممثل بكم وغير صورتكم قال الله ' عز وجل ' لقوم محمد صلي الله عليه وسلم : ) ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات ( . وقال : ) لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ( ، قال : فسال عيسي ربه ان يميتهم فاماتهم الله بعد ثلاثة ايام فما راي منهم من الناس جيفة في الارض والله اعلم كيف كان ' . 
  حديث المامون بن معاوية
 اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن حامد الوزان ، اخبرنا اسماعيل بن سعدان الفارسي ، حدثنا ابو القاسم الطيب بن علي التميمي ، حدثنا محمد الحسن بن يزيد ، حدثنا السكن بن سعد ، عن ابيه ، عن الكلبي ، عن عوانة قال : قال : عمر بن الخطاب ' رضي الله عنه ' يوما لجلساءه : هل فيكم احد وقع اليه خبر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية فبل ظهوره ؟ فقال طفيل بن زيد الحارثي ' وقد اتت عليه يومءذ ماءة وستون سنة ' : نعم يا امير المءمنين كان المامون بن معاوية الحارثي علي ما بلغك من كهانته ، وعلمه ، وحكمته ، وكانت عقاب لا تزال ثابتة بين الايام فتقع امامه فتصيح فتقول : كذا وكذا فيجد كما يقول : وكان نصرانيا وكان يخرج الينا في كل يوم احد عليه برنس اسود فيخطب ويجتمع اليه الناس فاقبلت العقاب يوم عروبة في اول النهار فصرت ثم نهضت فلما تعالت الشمس خرج علينا في ثياب بيض من ثياب مصر يتوكا علي عصاه ، فاجتمع اليه فاسند العصا الي صدره  واطرق طويلا فقال بعض القوم : انام ابو الكبشم ؟ فقلت : كلا واني لاضنه سيجء بها ربنا ذات وبر قال : فرفع راسه فصعد بطرفه الي السماء ، ثم ضربه الي الارض ، ثم رمي به شرقا وغربا ، ثم قال : نهار يحول ، وليل يزول ، وشمس تجري ، وقمر يسري ، ونجوم تمور ، وفلك يدور ، وسحاب مكفهر ، وبحر مستطير ، وجبال غير ، واشجار خضر ، وخلق تمور ، بعضه من بعض بين سماء وارض ، ووالد يتلف ، وولد يخلق ، ما خلق الله هذا باطلا ، وان بعدما ترون اثوابا وعقابا ، وحشرا ونشرا ، ووقوفا بين يدي الجبار ، قال : قلنا من الجبار ؟ قال : الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد قال : فنهض عظيم الاساقف فقال : انشدك الله في النصرانية فوالله لءن تسامعت العرب لقولك لا يجتمع علينا منهم اثنان فقال : اليك عني كيف انت اذا ظهر العبد الامين بخير دين يا ليت اني الحقه وليتني لاسبقه ان فءادي يصدقه قال : فقلت له وكنت اقرب القوم له قرابة : يا ابا الكبشم واين مخرجه ؟ فقال : غور تهامة ، قلت : ومتي يكون ؟ قال : اذا جاء الحق لم يكن به حقا ثم اقبلت العقاب فوقعت  بين يديه وصرت صريرا وسمعناه يقول : قد فعلت ثم نهضت فطارت فلم نلبث ان مات وضربه الدهر من ضرباته فاتانا خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وظهوره بتهامة فقلت : يا نفس هذا ذاك وتراخت الايام الي ان وفدت فاسلمت ' .
  حديث حمير بن عبد الله
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، حدثنا محمد بن الحسين الانماطي ، عن ابن عباس ' رضي الله عنهما ' قال :  شهدت مجلسا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه عبد الله بن سلام فقال عبد الله بن سلام : يا رسول الله الا احدثك بحديث كان في بني اسراءيل عجبا من العجب ؟ قال : ' هات يا بن سلام ' قال : خرج حمير بن عبد الله في الزمن الاول في مصيد له حتي اذا اصحر انسابت حيه تحت قواءم فرسه فقامت علي ذنبها فقالت : يا حمير اءتوني اواك الله في ضل عرشه يوم لا يضل الا ضله ، فقال له : ممن ؟ قالت : من رجل يريد ان يقطعني بسيفه اربا اربا قال : فاين ادخلك ؟ قالت : في فيك ان اردت المعروف . قال : هذا فمي فانسابت الحية فدخلت في فيه فمادت في جوفه ، فجاء الرجل مغضبا بيده سيف يطلبها فقال : يا شيخ ، الحية التي اناخت بكنفك وانسابت تحت قواءم دابتك ارايتها ، فقال حمير : لا فقال : عظمت كلمة خرجت من فيه فقال حمير : اللهم غفرا اخبرك انيلم ارها فتكذبني ، وترد  علي لفظي ، ما جاء منك اعظم قال : فمضي الرجل لسبيله فقالت الحية من جوفه : ما فعل الرجل اياخذه بصرك ؟ قال : لا . قال : ارايت اذا رعيت حقي وحفظت ذمامي فاختر مني واحدة من اثنين اما ان انكت قلبك نكة ادعك منها ذميما ، واما ان انقر كبدك فاخرجها من اسفلك قطعا قال : ما مكافاتي ؟ انقذتك من عدوك وجعلت جوفي لك وعاء فاعقبتني ان تنقري كبدي او تنكتي قلبي فقالت : يا جاهل اتخاذك عندي المعروف لاي شء والله مالي دار اسكنها ولا مال املك بها ولا دابة احملك علي ظهرها ولقد علمت عداوتي لابيك ادم حتي اخرجته من الجنة واهبطته الي الارض قال : اردت بذلك وجه الاعز الاكرم الاجل قالت : ما بد من ان انزل بك النازلة واوقع بك الواقعة قال : فليكن ما اردت فيه في هذا الجبل ، وعن يمينه جبل قد امتد ظله ، وتناثرت ثماره ، واطردت انهاره فنزل علي دابته كءيبا حزينا يمشي في سفح الجبل قد انتهي الي عين في الجبل واذا علي العين شاب ، كانه وجهه القمر في ليلة البدر  فقال : يا شيخ مالي اراك ضعيف الحيلة قلبك العزاء ؟ قال : منة عدو في جوفي امنته من عدوه فاعقبني علي انه ينكت قلبي او كبدي فقال : اتاك الغوث من ربك ' تبارك وتعالي ' الذي في ملكه يقتضي ويختار قال : فاوما الفتي بيده الي ردنة فاستخرج منه قطعة فاطعمها الشيخ فاحتلجت وجنتاه ثم عمه الثانية فوجد تمخضا في بطنه ثم اطعمه الثالثة فاخرجها من اسفله قطعا : الراس والذنب والوسط فاقبل عليه حمير فقال : من انت يا عبد الله الذي لا احد اعظم علي منة منك ولا انا اجد اعظم شكرا مني لك ؟ فقال : او ما تعرفني ؟ قال : لا . قال : انا المعروف قد اضطربت ملاءكة السماء من خذلان الحية لك فقال الله ' عز وجل ' : يا معروف انزل الي عبادي في الصورة التي خلقت فيها فقد اردت شيءا لوجهي فاعقبتك عقبي الصابرين ونجينك من عدوك . 
  حديث اهلث
 اخبرنا ابو زكريا عبد الله بن احمد البلاذري الطوسي ، حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل المكازرمي ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثني ابراهيم بن مزاحم بن يوسف بن سماك الكتاني ، لحدثنا يحيي بن تمام بن وهب بن غيلان ابن يزيد بن نعيم بن اوس الداري ،  حدثني ابي عن ابيه ، عن جده ، عن تميم الداري ، قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل رجل من بني عامر فقام اليه رجل من الانصار من جلساء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقه وقبل كل واحد منهما جبين صاحبه موضع السجود والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر اليهما فتبسما ، فقال تميم : يا رسول الله ما تقول في الاعتناق للمسلمين ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعم يا تميم ان المسلمين اذ التقيا فتصافحا وسلم كل واحد منهما علي صاحبه وفعل كما فعل هذان تحات ذنوبهما عنهما كما تحات الورق من الشجر يوم الريح العاصف ' يا تميم بينا ابراهيم الخليل ' عليه السلام ' يرعي غنما له في جبل من جبال بيت المقدس اذا هو بصوت رجل يسبح الله ويمجده فذهل ابراهيم عن غنمه وقصد الصوت فاذا هو برجل طوال يسمي اهلث العابد طوله ثمانية عشر ذرعا فسلم عليه ابراهيم وقال له :  يا اهلث بعد ان عرف اسمه هل بقي من قومك غيرك ؟ قال : لا . قال : فمن ربك ؟ قال : رب السماء قال : فمن رب الارض ؟ قال : رب السماء قال : فما دينك ؟ قال : الاسلام قال : فاين قبلتك ؟ قال : فاموما بيده نحو بيت الله الحرام فسر ابراهيم بذلك فقال له ابراهيم : فاين مسكنك ؟ فقال : في جبل من جبال بيت المقدس قال : فاحب ان اراه قال : لن تستطيع قال : ولم ؟ قال : ان بيني وبينه نهرا من ماء بعيدا غوره ، كثيرا ماءه قال له ابراهيم : فاين ممشاك ؟ قال : علي ذلك الماء قال له ابراهيم ؟ فان الذي ذلله لك قادر علي ان يسخره لي ، فمضي يمشيان حتي انتهيا الي بيت اهلث فاذا قبلته قبلة  ابراهيم فقال له ابراهيم : اي يوم اشد علي الناس يا اهلث ؟ قال : يوم ينزل الجبار ' جل جلاله ' لفصل القضاء فتوضع الموازين وتنشر الدواوين . قال ابراهيم : صدقت يا اهلث انه ليوم عظيم الا من هبونة الله عليه قال ابراهيم : يا اهلث ادع الله يهون علينا هول ذلك اليوم ، قال اهلث : هذا اليك يرحمك الله ان لي عشر سنين ادعو بدعوة لم اراها اجابة ، قال له ابراهيم : يا اهلث ان الله اذا احب احدا وكان دعاء فدعا ، يقول الله ' عز وجل ' صوت احبه لا انكره امكثوا لقضاء حاجة عبدي ، واذا كان العبد غير دعاء فدعا ، يقول الله ' عز وجل ' صوت ابغضه وانكره اقضوا حاجة عبدي وما كان من دعاءك قال : بينا انا في ذلك الموضع الذي رايت اذا انا بغلام اصبح من رايته وجها ، عليه ذءابتان تضربان خصره يرعي غنما حسانا وبقرا سمانا فلا ادري اي الاشياء احسن ! الغلام ام رعيته فاذا هو يسبح الله ويحمده ويهلله ويكبره ودموعه تسيل فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي السلام  قال اهلث : فقلت : يا غلام لمن هذه البقرة والغنم ؟ قال : لابراهيم قلت : ومن ابراهيم ؟ قال : ابراهيم خليل الرحمن قلت : وما انت منه ؟ قال : ابن ابنه وهو جدي فانا مبتهل الي الله ' عز وجل ' من ذلك اليوم ان كان له في الارض خليل ان يرينه قبل الموت قال : فتبسم ابراهيم ثم قال : يا اهلث انا ابراهيم الخليل والخليل هو الصديق فقام اهلث داءما يبكي فاعتنق ابراهيم وقبل موضع السجود عند ذلك شهق اهله شهقة حتي فارق الدنيا وتولي ابراهيم اهلث حتي اجنه في حفرته هو وجماعة من ولده . 
  حديث العجوزين
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن سهل ، حدثنا محمد بن احمد بن البراء ، حدثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان ، حدثنا ابي ، عن جده وهب قال : قال ابو هريرة : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' كل الاعاجيب كانت في بني اسراءيل حدثوا عنهم ولا حرج فلو حدثتكم حديث العجوزين لعجبتم ' قالوا : يا رسول الله وما العجوزان ؟ قال : كان في بني اسراءيل رجل له امراة يحبها ، ومعها ام كبيرة ام سوء وكانت تغري ابنتها بام زوجها وكان زوجها يسمع منها وكان يحبها ، قالت لزوجها : لا ارضي عنك ابدا حتي تخرج عنك امك ؟ وكلتا العجوزين قد ذهب بصرهما فلم تدعه امراته حتي خرج بامه فوضعها في فلاة من الارض ليس معها طعام ولا شراب لياكلها السباع ثم انصرف عنها فلما امست غشيها السباع فجاءها ملك من الملاءكة فقال لها : ما هذا الصوت الذي اسمع حولك  قالت : خير ، هذه اصوات ابل وبقر وغنم قال : خير فليكن ، ثم انصرف عنها فلما اصبحت اصبح الوادي ممتلءا ابلا وبقرا وغنما فقال ابنها : لو جءت امي فنظرت ما فعلت فاذا الوادي ممتلء ابلا وبقرا وغنما قال : اي امي ما هذا ؟ قالت : اي بني رزق الله هذا وعطاءه اذا عققتني واطعت امراتك في فاحتمل امه وساق معها ما اعطاها من الابل والبقر والغنم فلما رجع بها الي امراته وبمالها قالت له امراته : والله لا ارضي عنك او تذهب بامي فتضعها حيث وضعت امك فيصيبها مثل ما اصاب امك فانطلق بالعجوز فوضعها حيث وضع امه ثم انصرف عنها فلما امست غشيها السباع وجاءها الملك الذي ارسله الله ' عز وجل ' الي العجوز قبلها فقال : ايتها العجوز ما هذه الاصوات التي اسمع حولك قالت : شر والله وغر هذه سباعة تريد ان تاكلني قال : فشر فليكن وعرا ثم انصرف عنها فاتاها سبع فاكلها فلما اصبح قالت له امراته : اذهب فانظر ما فعلت امي  فذهب لينظر فلم يجد منها الا فضل مات ترك السبع فرجع الي امراته فاخبرها فحزنت علي امها حزنا شديدا وحمل عظامها في كساء حتي وضعها بين يدي ابنتها فماتت كمدا ' .
  حديث اخر
 :
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن حامد الجمال البلخي ، حدثنا ابراهيم بن عليب بن بالويه الزنجاني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد البخاري ، اخبرنا اسرافيل بن عكرمة الكساءي ، حدثنا حاشد بن مالك ، حدثنا يزيد ابن هارون ، اخبرنا عثمان بن مطر ، عن ثابت ، عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كانت مجاعة في بني اسراءيل فمر رجل بكثبان رمل فقال : لو كان هذا لي دقيقا لقسمت في مساكين بني اسراءيل فاوحي الله الي نبي ذلك الزمان ان قل لفلان :  قد شكرت لك ما فكرت وقبلت منك كما لو كان هذا دقيقا فقسمته في مساكين بني اسراءيل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نية المءمن خير من عمله ' .

  حديث الضحاك
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن حماد ، حدثنا محمد بن موسي بن حماد ، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي السري الازدي ، حدثنا هشام بن محمد بن الساءب بن بشير ابو الساءب الكلبي ، حدثنا ابي الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ' رضي الله عنهما ' قال : لم يملك الدنيا كلها الا اربعة رهط : مءمنان وكافران وكان المءمنان ذا القرنين وسليمان بن داود عليهما السلام ، والكافران نمرود بن كنعان الذي بن المجدل بارض بابل والضحاك ابن عدنان ، وتقول الازد انه منهم وانه الضحاك بن نضر بن الازد  كان علي شرطة ابن حمار بن مالك بن نضر بن الازد الذي تضرب به العرب الامثال في قولهم : ' اكفر حماد واشد من حمار ' ويابي العجم الا انه منهم وهو الذي يسمونه الدرواسف وكان بالدباوند وكان في اول ملكه افضل الملوك واعدلهم واحسنهم ذات بين لا يتظالمون ولا يبغي بعضهم علي بعض وليس منزل شريف منهم يعلو علي من هو دونه ، منازلهم كلهم ملصقة قريبة بعضها من بعض متدانية سواء ، وكانوا اذا امسوا تركوا تجاراتهم واموالهم في اسواقهم في مواضعها ليس عليها اغلاف ولا ابواب ولا احتراس ، ولم يكن احد منهم يتعاطي سرقة ولا خيانة ولا غدرا وكانوا لا ياكلون شيءا من اللحمان ولا من الاوداك انما دسمتهم الادهان مما تنبت الارض فكانوا لا يمرضون ولا يوصبون فكان قد امهل لهم في طول العمر فاجلب عليهم ابليس بمردة شياطينه ليزيلهم عما هم عليه فلم يقدر الشياطين لهم علي شء يفتنونهم به او يزيلوهم عما هم فيه فقال ابليس : انا ابو لبني انا لها كما كنت لابيهم من قلبهم فجعل نفسه في صورة غلام امرد ثم اتي صاحب ماءدة الضحاك فانتسب الي اهل بيته مملكته قد كانوا فيها وفيها من الاحقاف فباغدوا وخربت ديارهم ، وبقي ذكرهم وقال له : اني احب ان انضم اليك واكون في خدمتك  ومءنتي يسيره وان عظمت احتملتها لك فانظر المواضع التي تحت يدي فكن في احبها اليك ، فاوصي به صاحب المطبخ وقال : لءلا يكونن احد من قبلك اثر عندك في كل الحالات ولا تكلفه من العمل الا لاما نشط له فانه من ابناء الملوك لا يقوي علي العمل فجعلوا ابا لبني يغسل القدور والقصاع فيكفي عشرين غلاما منهم اعمالهم ، ثم ارتفع من ذلك الي المطبخ فجعل يطبخ في اليوم الواحد ما كان يطبخ قطيع منهم ويعمل جميع الاعمال حتي صار عندهم كالرءيس لهم في المطلع فيهم فاخبروا صاحب ماءدة الضحاك بامره فدعا به فساله وناطقه واعجب بظرفه ولباقته فاوصي وكيله ان يحسن اليه ويتعاهده بجميع ما يحتاج اليه فلما وثق القوم به واطمانوا اليه ، قال يوما لصاحب ماءدة الضحاك : انا وجدنا في كتب الماضين من القرون الخالية صفة طعام ياكله الملوك واهل تلك الازمنة من قبلنا فكان ينبت اللحم ويشده ويلقي الشحم علي المفاصل ويخمص البطن ويدمج المتن ويطيب النفس ويقوبها ويحد القلب فان شءت اتخذت للملك منه فان اعجبه ووافقه والا اعرضت عنه ، قال : فعمد الي هذا النغران هي هذه العصافير النقارة فنتف ريشها وشق بطونها فرمي بامعاءها وقطع رءسها وجعلها في المناجيز فدقها حتي رضها ، ثم عصرها وجعلها في القدر فلما اكل الملك وجد طعما لم يجد في طعام قط اكل مثله ، فقال لصاحبه ماءدته ويحك ما اكلت طعاما قط الذ واشهي  عندي من هذا ، فمن عمله ؟ قال : الغلام الغريب الذي رايت وزعم انه من ال فلان الملك ، زعم انهم وجدوا صفة هذا الطعام في كتب اوليتهم قال : فقل له يتخذ طعامي كله علي هذه الصفة فعمد ابو لبني الي اصناف الطير من عظامها وصغارها ففعل بها مثل ذلك واطعمه ، فاكل شيءا لم ياكل مثله قط وكان الذ واطيب من الاول فدعاه الضحاك فقال : ويحك ما هذا الطعام ؟ قال : ايها الملك انما تاكل من هذا الطعام ماءه فكيف لو اكلت لحمه ؟ قال : فاطعمنيه ، فاطعمه صنوف اللحمان والاوداك واقبل اهل مملكته علي اكل اللحم والودك فلما راي ذلك علم انه قد استمكن منهم ؛ اتي الضحاك فقال : ايها الملك ان جاءني رسول من قبل اهلي فذكر لي امرا قد وقع لا بد من ان الم بهم فيه ، ثم انصرف بها الي ملك فامر له باموال وكسي فقال له الملك : لا حاجة لي في شء ان لدينا هذا واشباهه كثيرا مما كان لكثير من الملوك فصار رثه لقليل منا ولا ارب لي مما قد بلغني عن بلادي انها قد برد ماءها وحسن حالها ولكني احب ان يكرمني الملك الكرامة التي ارتفع بها في جميع  مملكته قال : وما هي ؟ قال : اقبلبل ما بين كتفيك ايها الملك وكانوا اذا ذاك لا يقبلون ايدي الملوك انما يقبلون ما بين اكتافهم فقبل بين كتفيه ، فخرج ومضي وضري القوم علي اكل اللحوم فكانوا يتظالمون وتقاطعوا وتحاسدوا فوق الشر بينهم ، وصاروا الي الخيانة والسرقة وشملهم الداء والفناء ونبت بين كتفي الملك في الموضع الذي قبله حية فمنعته من الطعام والشراب والنوم والقرار مما يصيح في اذنيه وينطوي علي عنقه فلما راي ذلك امرا يقطعتها فنبت في مكانها حيتان فلقا منهما البلاء كله وكره ان يقطعهما فيصرن اربعا فلما استمكن ابليس مما اراد منهم لما اراد الله ' عز وجل ' ان يخزيهم ونزل بالضحاك ما نزل به جاء في صورة شيخ كبير فجعل يطوف البلاد ، ويتطيب ولا يعالج احدا الا باذن الله حتي وقع ذكره الي الضحاك ، فدعاه فاراه الحيتين فقال : هذا عمل الغلام الذي قبل بين كتفيك وكلما قطعن اضعفن ، فقال لصاحب شرطه : ابعث الي بلاده حتي ياتي به فقال له : هيات هيات ذاك رجل ساحر ليس علي وجه الارض اسحر منه ، انما مسكنه البحار والقفار والجبال والادوية فلا يوصل اليه فقال : افما من حيلة لهاتين الحيتين ؟  قال : بلي تجعل رزق كل واحد منهما في كل يوم دماغ انسان فانهما يسكنان ويهدوان فتظل مستريحا منهما الي الغد في تلك الساعة التي تاتيهما ارزاقهما فكان كل يوم يامر بقتل رجلين من السجن يخرجهما ويطعمهما دماغهما حتي اسرع في اهل المغرب واهل بابل واهل فارس الفناء وفي جميع تلك النواحي من العرب والعجم ، وقد كان قد مر رجل من الري تاجرا فقال له : ايها الملك انك افنيت اهل مملكتك ' من هذا ' من الدنيا وان مملكتك نحو المشرق واكثر ارض الله جمجمة فلو اتيت الري فكانت ارض الجبال خلفك وخراسان امامك والترك وجميع تلك الامم امامك وخلفك فولي ذلك الرازي مصر واقبل فجعل يامر بقتل رجلين كل يوم حتي انتهي الي فوكل بذلك ' دوماوند ' وكان يذبح شاة ويقتل رجلا فيخلط دماغتهما ويطعمهما وكان في منكبه الايمن حية وفي منكبه الايسر حية فكان اذا اصبح فلم يبادر باطعامهما اقبلتا علي وجهه تنهشانه وكان يجلس في مجلسه ولمجلسه كمان ، فراس احدي الحيتين في احدي الكمين وراس الاخري في الكم الاخر وكان يذبح له في كل يوم رجلان ثم ينكت دماغ كل رجل منهما فتقدم الي هذه واحدة والي هذه واحدة فيلغيان فيه فاذا اكلتا وسكتتا فلما اسرع في قتل الناس بعث الله ' عز وجل ' نبيا فاتاه وكان يجلس في اخر النهار فنادي من له مظلمة . فاتاه ذاك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا اظلم الظالمين تظلم الناس وتقتلهم ثم تنادي من له مظلمة ، ادعوك الي الله والي الايمان به وانا اذهب ما انت فيه  عنك فقال : نعم فلما كان في وقت اطعام الحيتين امر بشاة فذبحت وامر بقتل رجل ممن وجب عليه حد الله ' عز وجل ' ثم اخذ دماغ الشاة ودماغ الانسان فخلطهما وقسمها قسمين وقدمهما اليه فولغتا فيه فسكنتاه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : قد اذهب الله عنك ما كنت تقتل هذا الخلق لاجله وانت لاطعامك الغنم لا تخرج منه فامن بالله ' عز وجل ' كما شرطت لي فعصاه وابي فشده الي الحديد شدا منكوسا فانطبق الجبل عليه فقال : فلا يزال اهل تلك الناحية يسمعون في الاحاءين الانين وربما راوا الدخان يخرج منه قال ابو المنذر : فالفرس تزعم انه منهم والعرب تزعم انه منهم ، قال ابو جعفر محمد بن ابي السدي : فقلت لهشام لنسبه الي العرب ؟ كيف نسبه ؟ قال : يقول الضحاك بن الاهيوم بن الازد قال ابو المنذر : ويقال انه لما اسرع في قتل الناس بعث الله ' عز وجل ' اليه ملكين فاوثقاه بالحديد وصعدا به الي جبل دوماوند فهو موثق في اعلي الجبل والجبل يخرج منه دخان مثل دخان النار الليل والنهار وليس يقدر احد من الناس ان يطلع الي راس الجبل الا السحرة حتي ياذن الله عز وجل في انحداره وذلك من اشراط الساعة  فيقال : ان الرجلين يصعدان راس الجبل ويصيبان مالا فيتشاجران فيه فياتيانه فيقولان : اقض بيننا فيقولا لهما : احتكما الي اللذين اوثقاني فيقولان : انما هما صخرتان فاذا علم ذلك اعتمد علي الحديد الذي عليه وقد نحل فقطعه ، فاول من يثور به الحيتان بالرجلين فياكل ايهما ثم يهبط الي الارض فيلقي الناس منه شدة شديدة حتي يهلكه الله ' عز وجل ' وهو اول الملوك سدل عليه الحجاب وصنع له التاج بالدر والياقوت والزبرجد واول من نسج له الديباج بالذهب واولل من سن النيروز والمهرجان وكان عاقرا عقيما لا يولد له وله في ذلك شعر طويل ، وصف فيه نفسه وملكه وذكر فيه الملوك الذين يكونون من بعده حتي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وصفته ودولته ومخرجته ودولة امته علي جميع الملوك والازمان واسباب الفتن التي تكون من بعده ولم يحفظ منه الا هذه الابيات فيها تصديق من يقول : انه الضحاك بن عدنان وانه ليس من العجم ولا من الازد : ن سن النيروز والمهرجان وكان عاقرا عقيما لا يولد له وله في ذلك شعر طويل ، وصف فيه نفسه وملكه وذكر فيه الملوك الذين يكونون من بعده حتي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وصفته ودولته ومخرجته ودولة امته علي جميع الملوك والازمان واسباب الفتن التي تكون من بعده ولم يحفظ منه الا هذه الابيات فيها تصديق من يقول : انه الضحاك بن عدنان وانه ليس من العجم ولا من الازد :
 انا ابن عدنان المنتمي . . . صعدا الي النبي الذي له الكتب
 سميت في المهد اذ تسميت . . . ضاحكا وكل الاسماء يقتضب
 لست بضاحكهم ولا غزل . . . صب ولا من قباءل اللعب
 لكنني السيد القلمس . . . لم يخلق مثلي قبله ولم يكن عرب
 الملك الباذخ المعمر . . . لم يقصر قبلي علي امري حجب 
 يصغ قبل صيغتي التاج . . . بالياقوت فيه المرجان والذهب
 ولم يشب ما لديباج بالذهب . . . العقيان حتي يكاد يلتهب
 املك من بين خافقي بلد الله . . . فذلك من منه سبب
 يا ويح ملكي ملكا قهر . . . ت به الناس جميعا لو ان لي عقب
 قال : وملك الضحاك الدنيا كلها الف سنة .
 واخبرني ابو احمد سعيد بن علي بن سعيد بن يحيي ، حدثني ابو بكر محمد بن موسي جابارق ، حدثنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن عياش ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن البغدادي ، حدثنا  سهل بن ابراهيم ، عن ابي زهير عبد الرحمن بن مغراء ، عن الشرق بن قطامي : ان الضحاك ملك الشرق والمغرب الف سنة ، وكان اول من اكل اللحم وكان من منكبيه حيتان قد انبتهما الله ' عز وجل ' منهما وكان يغذوهما بادمغة الناس ويذبح لهما في كل يوم غلامين او جارتين فان شبعتا والا صاحتا حتي يظن انهما ياكلانه ، فصنعت الاعجام المزامير والطبول علي صوت تلك الحيتين فاستعمل الضحاك علي مطبخه جد المسمعان الدياوندي فكان يذبح للحيتين فمكث بذلك زمانا فقال يوما : ان هذا يفني الناس فذبح احدي الوصيفتين فخلط دماغه بدماغ شاه فاجراهما ذلك واعتق احدي الوصيفتين نحسبها في جبل من جبال الري وكانت الحظيرة التي يجء اليها ويجتمعون فيها الغلمان والجواري بدستني وكانوا يسمون اعقابهم مبسم فلذلك يسمي دستنا .
 قال الشرقي : فحدثني رجل من كلب قال : ركب الضحاك يوما الي الصيد وكان غيورا فجاء افريذون بن ادفيار في خيله فدخل منزل الضحاك فبلغ الضحاك ذلك فاسرع حتي دخل داره فلما ابصر افريذون بالحديد وقصد عماله فلم يفلت منهم احد وذلك في يوم المهرجان قالت الفرس : امذ مهرجان لقتل من كان يقتل الناس فقال : ان لي بلاء حسنا  قال : وما هو ؟ قال : امرني الضحاك بذبح اثنين في كل يوم وكذلك كان يذبح من كان قبلي فاقتصرت علي واحد وكنت اطلق الاخر قال : واين هم ؟ قال : في جبال الديلم في الحزن والشرن والدباوند وقد تزوجوا وتوالدوا وكثروا فهءلاء عتاءقي قال افريذون : قد ملكتك عليهم ان كان لذلك حقيقة قال : فعلامة ما بيني وبينك ليلة كذا وكذا ليلة الوقود ويقدم الي اولءك اذا كان تلك الليلة ان يوقد كل واحد منهم وقودا قال : ثم اصعدنا افريذون : ملكتك عليهم فاعتقد ملكه بدباوند وسكنها ثم قتل افريذون الضحاك بعد ستة اشهر في يوم النيروز فقالت الاعجام : نوروز امذ اي استقبلنا يوم جديد . 
  حديث اخر 
 : اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة قال : اصاب رجلا حاجة فخرج الي البرية  فقالت امراته : اللهم ارزقنا ما نعتجن ونختبر قال : فجاء الرجل والجونة ملاي عجين في التنور ضون الشواء والرحا تطحن ، فقال : من اين لك هذا ؟ قالت : من رزق الله قال : فكنس ما حول الرحا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو تركتها لدارت ' او قال : ' طحنت الي يوم القيامة ' . 
  حديث اخر
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب ، حدثنا ابو نصر محمد ابن مزاحم البذخشي حاج قدم علينا ، حدثنا ابو هريرة مزاحم بن محمد الكشي ، حدثنا جارود بن معاذ ، حدثنا وكيع ، عن بيان ، عن الشعبي قال : سال علي بن عبد الله بن عباس ابيه : لم سمي ابو بكر ' رضي الله  عنه ' عتيقا ؟ قال : ليس كما يقولون ؛ ولكنه كان يولد لابيه اولاد يموتون صغارا فلما ولد ابو بكر حملته امه فادخلته الكعبة ونثرت للكعبة اربعين دينارا  قالت : يا اله الالهة اعتق ولدي فخرج من ركن من اركان البيت راس مثل راس الهرة فقال لها : يا امة الرحمن بالتحقيق فزت بحمل الوليد العتيق يعرف في التوراة بالصديق ويكون وزير خير خلق الله لن يتفرقا صغيرين ولا كبيرين ولا حيين ولا ميتين ولا غدا في الجنة . 
  حديث اخر للخضر عليه السلام
 اخبرنا ابو الحسن المحمود بن محمد بن محمود بن عبد الله الفقيه ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمير بن هشام الرازي بمرو ، حدثنا احمد بن العلاء بن هلال القاضي ، حدثنا سليمان بن عبد الله .
 واخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن ايوب النقاش ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو الضحاك ، حدثنا محمد بن علي بن ميمون العطار ، حدثنا ابو الخطاب سليمان بن عبد الله ، حدثنا بقية بن  الوليد ، حدثنا محمد بن زياد الالهاني ، عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم لاصحابه : ' الا احدثكم عن الخضر ؟ ' قالوا : بلي يا رسول الله قال : بينما هو ذات يوم يمشي في سوق من اسواق بني اسراءيل ابصره رجل فكاتب فقال : تصدق علي بارك الله فيك فقال الخضر : امنت لله ما يرد الله من امر يكن ما عندي من شء اعطيكه الا ان تاخذني فقال المسكين : اسالك بوجه الله ان لما تصدقت علي اني نظرت الي سيماء الخير في وجهك ورجوت البركة عندما قال الخضر : امنت بالله ما عندي شء اعطيكه الا ان تاخذني فبعني قال المسكين : وهل يستقيم هذا ؟ قال : نعم الحق اقول لك لقد سالتني بامر عظيم ، اما اني لا اخيبك بوجه ربي فبعني ، فقدمه الي السوق فباعه باربعماءة درهم قال : فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شء فقال الخضر للمشتري : انما ابتعتني التماس خيري فاوصني  بعمل قال : اكره ان اشق عليك قال : ليس اشق علي فقال : اضرب من اللبن ليلتي حتي اقدم عليك قال : فمضي الرجل لسفره فرجع الرجل وقد شيد بناءه قال : اسالك بوجه الله ما حسبك وما امرك ؟ قال : سالني بوجه الله ووجه الله اوقعني في العبودية فقال الخضر : ساخبرك من انا : انا الخضر الذي سمعت به سالني مسكين صدقة فلم يكن عندي شء اعطيه فسالني بوجه الله فامكنته من رقبتي فباعني فاخبرني انه من سءل بوجه الله فرد ساءله وهو يقدر وقف يوم القيامة وليس له جلد ولا لحم الا عظم يتقعقع فقال الرجل : امنت بالله شفقت عليك يا رسول الله ولم اعلم فقال : لا باس ابقيت واحسنت فقال الرجل : بابي انت وامي يا رسول الله احكم في اهلي ومالي ما اراك الله ان اخيرك فاخلي سبيلك قال : احب الي ان يخلي سبيلي فاعبد الله فخلي سبيله  قال الخضر : الحمد لله الذي اوقعني في العبودية وانجاني منها .
 قال ابو بكر بن ابي العاصم : هذا خبر ثابت من جهة النقل وفيه فواءد منها : ابتداء النبي صلي الله عليه وسلم بالحديث لقوله عليه السلام : ' الا احدثكم عن الخضر ' .
 ومنها : ان لكم غير ذي الحاجة ان يدخل السوق . ومنها ان المكاتبة قديمة صحيحة .
 ومنها للمكاتب ولمن اراد ان يقول : تصدق علي بارك الله فيك . ومنها ان رد المرء ساءله بان يقول له . ما عندي ما اعطيك . ومنها ان الساءل اذا منع مرة ان يعاوده . ومنها ان الحر اذا امكن رجلا من بيعه واذن له فيه فبيعه جاءز ومنها استثبات الانسان في الشء الذي يءمر به لقتل المسكين للخضر : ايستقيم ذلك .
 ومنها : ان ذكر الدراهم جاءزة بين الناس دون ذكر الوزن . ومنها ان الخضر كان نبيا مرسلا لقوله : يا رسول الله في  اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول القاءل : يا رسول الله دليل علي صحة رسالته .
  حديث منوس الجنية
 اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي ، حدثتني منوس الجنية وسالتها :  هل بقي منكم احد ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : نعم ، قلت : من هو ؟ قالت : سمجح وسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله ، قلت : واين يكون ؟ قالت : بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وهو رجل يحب الجهاد ولا يفوته غزاة ، قلت : فماله لا يسكن طرطوس ؟ فقالت : قلنا له في ذلك فقال : لا ادع جوار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لها : فهل سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : نعم ، قلت : حدثيني ،  قالت : حدثني عبد الله واسمه سمحج قال : قلت : يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق شيءا ؟ قال : ' كان علي حوت من نور يتلجلج في النور ' قلت لها : هل سمعت غير هذا ؟ قالت : نعم حدثنا عبد الله سمجح قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من مهيمة يقرا عند راسه يس الا خرج من الدنيا ريان وادخل قبره ريان وحشر يوم القيامة ريان ' فقلت لها : هل سمعت منه شيءا اخر ؟ قالت : نعم ، حدثنا عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من رجل يصلي صلاة الضحي ثم يدعها ولا يداوم عليها الا عرجت الي السماء فقالت : الا فلان وصلني فصله وان الاخر قطعني فاقطعه ' .
  حديث التيار
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب ، حدثنا  ابراهيم بن عبد الله بن موسي البصري ، حدثنا علي بن محمد بن جميل الرافعي ، حدثنا سعيد ابن عبيد الله الحلبي عن عبد الصمد بن معقل ، عن وهب بن منبه قال : رايت اسقف قيسارية في الطواف فسالته عن اسلامه فقال : ركبت سفينة قصد بعض المدن في جماعة من الناس فانكسرت السفينة وبقيت علي خشبة تضربني الامواج ثلاثة ايام بلياليها ثم قذف بي الموج الي غيضة فيها اشجار لها ثمر مثل النبق ونهر مطرد فشربت الماء واكلت من ذلك الثمر لما جن الليل صعد من الماء شخص عظيم وحوله جماعة لم ار علي صورتهم احدا فصاح باعلي صوته : لا اله الا الله الملك الجبار ، محمد رسول الله النبي المختار ، ابو بكر الصديق صاحب الغار ، عمر بن الخطاب مفتاح الامصار ، عثمان بن عفان حسن الجوار ، علي بن ابي طالب قاصم الكفار ، علي باغضيهم لعنة الله وماواهم جهنم وبءس الدار ، ثم غاب فلما كان بعد مضي اكثر الليل صعد في اصحابه ونادي :  لا اله الا الله القريب المجيب ، محمد رسول الله النبي الحبيب ، بي بكر الصديق الشفيق الرفيق ، عمر بن الخطاب ركن من حديد ، عثمان بن عفان الحيي الحليم ، علي بن ابي طالب الكريم المستقيم ، ثم بصرني احد منهم ودنا مني فقال : جني ام انسي ؟ قلت : انسي قال : ما دينك ؟ قلت : النصرانية ، قال : اسلم تسلم اما علمت ان الدين عند الله الاسلام ؟ فقلت له : هذا الشخص العظيم الذي ينادي فقال : هو التيار ملك البحار هذا دابه كل ليلة في بحر من البحور ، ثم قال : غدا يمر بك مركب فصح بهم او اشر اليهم يحملوك الي بلاد الاسلام ، فلما كان من الغد مر مركب فاشرت اليهم وكانوا نصاري فحملوني وقصصت عليهم قصتي فاسلموا كما اسلمت وضمنت الله ' عز وجل ' ان لا اكتم هذا الحديث ' 
  حديث قراض
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حامد الوزان ، حدثنا ابو الحسين عبيد الله محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله محمد بن البلوي ، حدثني عمارة بن زيد ، حدثني بكر بن خارقة ، حدثني ابي ، عن عاصم بن عمر ابن قتادة ، عن عبد الله بن ابي ذباب ، عن ابيه قال : كنت امرا مولعا بالصيد ارميه واخرج للصيد بالجوارح والحامد وغير ذلك وكنا لنا صنم يقال له : قراض كنت كثير التعهد له والتبرك به والقيام عليه وكان لا يمر يوم الا وانا اذبح له ذبيحة انيسة او نافرة وكنت لا اخذ جارحة لصيد الا حدث عليها فهلك وكنت قل ما ادخل الحي صيدا حيا لاني كنت لا ادركه الا وهو قد  اشقي فلما طال بي اتيت قراضا فذبحت له ولطفت به وانشات اقول : قراض اشكو هلك الجوارح . . . من طاءر ذي مخلب ونابح
 وانت للامر الشديد الفادح . . . فافتح فقد اسهلت المفاتح
 فاجابني من الصنم مجيب :
 دونك كلبا سدكا مباركا . . . يصيدك الاوابل البواركا
 تراه في اثارهن سالكا . . . تراه ان يقتنص صيدا تاركا
 من فوقه وللجراح باركا
 قال : فانصرفت من عندي حتي اتيت خباءي واصبت كلبا خلاسيا عظيما بهيما اسود عظيم الكف اشعر هاءل الخلق فدعوته وبصبص لي والفني فعمدت اليه وجعلت مربطه بازاء فراشي فاحسنت اليه واطعمته فاذا هو احذق مني بالصيد فكنت لا ارمي به شيءا الا ادركه وقنصه ولا يعن له شء من الصيد كبيرا او صغيرا الا انتدره وكنت كل يوم لا ارجع الا بعشرة اعيار وبعشر من النعام او بعشر من البقر او بعشر من الاروي او عشرة من الظباء وكنت اذا اتيت الصيد فيه حياة عقرته للصنم وذبحته علي اسمه ثم لم ياكل من لحمه الا ضيف او اسير فكنت اقول : حياض انك مامون منافعه ، وقد جعلتك موقوفا بقراض قال : فلم ازل علي ذلك وحياض عندي وانا من اوسع العرب رجلا واكثر العرب نزيلا حتي اذا ظهر امر النبي صلي الله عليه وسلم نزل رجل ممن قدم عليه فسمع قوله فتحدث عنه ما راي وانا اسمع ما  يقول فلم احفل بذلك منه وانصرفت وقد رسخ في قلبي ما سمعت فلما كان من غد وخرجت للقنص اني لبفلاة اقود حياضا وهو يابي ان يتبعني وانا اكرهه واجره فغني لكذلك اذ رايت تولبا وهو حمار وحشي صغير فارسلته فصحت به كما كنت افعل فقصده حتي اذا قلت قد اخذه حاد عنه وفاته التولب فادركته فاخذته ومسحته ثم مضيت غير بعيد فرايت زالا صغير فارسلته وجاءه حتي اذا ظننت قد اخذه حاد عنه فاتيته فاخذته ومسحته ببردي واعذته بقراض وارسلته علي ظبية معها خشف الا ياخذها ' ياخذ خشفها ' فاهوي نحوها ثم حاد فعجبت مما رايت ثم انشا يقول :
 ما بال حياض يحيد كانما يري . . . الصيد ممنوع بشوك الاساود قال : واخذت الكلب وانه لوعي وانا اريد الرجوع اذ رايت رجلا عظيم الخلق راكبا علي عير وحش قد تربع علي ظهره والي جانبه رجل اخر ركب علي ثور وحش وهما يتسايران ويتجاذبان وخلفهما عبد اسود يقود كلبا عظيما في عنقه ساجور فلما كان بازاءي صاح احدهما بالكلب الذي معي ويلك يا حياض تصيد عنزا وارما حرمها السيد الله اعلي وله التوحيد ، وعبده محمد السديد ، فكل لا يبدي ولا يعيد ، 
 يا ويل قراض له التوكيد اني له التذكير والوعيد قال : فانصرفت وقد ذل الكلب الذي معي حتي ما يرفع راسه انكسارا وذلا واتيت اهلي مهموما كاسفا فاقمت نهاري لا انبسط لكلام احد من اهلي واجنني الليل فالقيت نفسي علي سدي والكلب رابض بازاءي واني لاتململ مفكرا فيما رايت اذ حسست حسا ففتحت عيني فاذا الكلب الذي رايت العبد يقوده قد دخل ووثب الي حياض فقال له : اخف ذكرك حتي انظر اناءم ام لا ثم اقبل نحوي واغمض عيني فجعلت اتنفس تنفس الناءم وتطاول فتاملني ثم نكص عني فقال : قد نام فلا عين ولا سمع فقال : ويحك ما هذا ؟ الامر الذي وقعنا فيه ؟ رايت الرجلين علي الثور والعير قال : نعم ولقد ملءت منهما رعبا فقال : فانهما عظيما الزواجر وقد اتيا هذا الرجل وصارا علي دينه وسلطا علي شياطين الاوثان فما يتركان لوثن شيطان فاما ان يخرج عنه او تهرب عنه والاقتلال عذابا وتنكيلا وقد نظر اليك بالامس وانما تركاك لانهما استضعفاك وعلما انك ستهرب اذا بلغك خبرهما وقد علقاني وانا صاحب وثن بارق فبسط علي عذابهما حتي حلفت لهما اني اهرب عن الوثن ثم لا اقربه ابدا فتركاني وانا اري لك ان تهرب من وثنك قبل ان يقعا  عليك فانهما ان علقاك قتلاك وانا ناصح لك فقال لي حياض : ويحك فاين تري لي ؟ قال : حيث لدي لنفسي نحو عين البحر لتقع في ارض الهند قال : فمن ساعتنا قال : اذا شءت وخرجنا وقمت في اثرهما فاذا لا اثر وعبر فرجعت من ساعتي الي اهلي فاخبرتهم بخبر حياض قالوا : فما تري قلت : اري ان اتي محمدا عليه السلام فاتبعه قال : فجلبوا علي فقالوا : بءس ما رايت لنفسك ترغب عن دين اباءك فقلت لهم : انما استشيركم وما الراي الا فيما رايتم واشرتم فلست بفاعل علي غيره وغفلوا عني واتي الصنم فافضته حتي جعلته حطبا ثم وفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته يوم جمعة فكنت اسفل منبره فصعد يخطب فقال بعد ان حمد الله واثني عليه : ' اني لرسول الله اليكم نبي الايات والبينات وان اسفل منبري هذا الرجل من سعد العشيرة قدم يريد الاسلام ولم اره قط ، ولم يرني الا في ساعتي هذه ، ولم اكلمه ولم يكلمني وسيخبركم بعد ان اصلي عجبا ' قال : وصلي النبي صلي الله عليه وسلم وقد ملءت منه عجبا فلما صلي قال لي : ' ادنه يا اخا العشيرة حدثنا خبرك وخبر حياض  وفراض ما رايت وسمعت ' قال : فقمت علي قدمي ثم حدثته والمسلمين حتي اتيت علي اخر حديثي قال : فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم للسرور مذهبا فدعاني الي الاسلام وتلا علي القران فاسلمت واقمت عنده حينا ثم استاذنته في القدوم علي قومي فاذن لي فخرجت حتي اتيتهم ورغبتهم في الاسلام فاسلموا فاتيت لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافقوه علي الاسلام وانا الذي اقول :
 تبعت رسول الله اذ جاء . . . بالهدي وخلفت قراضا بدار هوان
 شددت عليه شدة فتركته . . . كان لم يكن والدهر ذو حدثان
 رايت له كلبا يقوم بامره . . . يهدد بالتنكيل والرجفان
 فلما رايت الله اظهر دينه . . . اجبت رسول الله حين دعاني
 واصبحت للاسلام ما عشت . . . ناصرا والقيت فيه كلكلي وجراني
 فمن مبلغ سعد العشيرة . . . انني شربت الذي يبقي بما هو فان 
  حديث رءيا بخت نصر
 اخبرنا ابو الفيض احمد بن محمد بن ابراهيم ، اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي ، حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم ، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول : ان بختنصر راي في اخر زمانه صنما راسه من ذهب ، وصدره من فضة ، وبطنه من نحاس ، وفخذه من حديد ، وساقاه من فخار ، ثم ان حجر من السماء وقع عليه فدقه ثم رمي الحجر حتي ملا ما بين المشرق والمغرب وراي شجرة اصلها في الارض وفروعها في السماء ثم راي عليها رجلا بيده فاس وسمع مناديا  ينادي فقال : اضرب جذعها فتفرق الطير من فرعها وتفرق السباع والدواب من تحتها واترك اصلها قاءما فعبره له دانيال قال : اما الصنم الذي رايت فانت الراس من الذهب وانت افضل الملوك ، واما الصدر الذي رايت من فضة فابنك يملك من بعدك ، واما البطن الذي رايت من نحاس فملك يكون بعد ابنك ، واما ما رايت من الفخذ من الحديد فمتفرق فريقين في فارس يكون اشد الملك ، واما الفخار فاخر ملكهم يكون دون الحديد ، واما الحجر الذي رايت دقه وربا حتي ملا ما بين المشرق والمغرب ، واما الشجرة التي رايت والطير التي عليها والسباع والدواب التي تحتها وما امر بقطعها ملكك فيردك الله طاءرا يكون نسرا ملك الطاءر ثم يردك الله ملك الدواب ، ثم يردك الله اسدا ملك السباع والوحش كان مسخه كله سبع سنين في ذلك قلبك قلب انسان حتي تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وهو يقدر علي الارض ومن عليها وكما رايت اصلها قاءما فان ملكك قاءم فمسخ بختنصر نسرا في الطير ، وثورا في الدواب ،  واسدا في السباع ، ثم رد الله اليه ملكه فامن ودعا الناس الي الله عز وجل فسءل وهب : اكان مءمنا ؟ قال : وجدت اهل الكتاب اختلفوا فمنهم من قال : مات مءمنا ومن قال : احرق بيت الله وكتبه وقتل الانبياء وغضب الله عليه غضبا فلم يقبل منه حينءذ توبة .
  حديث
 اخبرنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا ابو شعيب الحراني ،  حدثنا احمد بن عبد الملك بن واقد ، حدثنا زهير ، عن ابي اسحاق ، عن نوف قال :  كان طول سرير عوج الذي قتله موسي ثمانماءة ذراع وعرضه اربعماءة ذراع وكان موسي طوله عشرة اذرع وطول عصاه عشرة ووثبته حين وثب عليه عشرة اذرع فضربه فاصاب كعبه فجذله علي نيل مصر فحسره للناس قنطرة يمرون علي صلبه واضلاعه .
  حديث ذي الكف
 اخبرنا ابو الحسن المروزي محمد بن محمود ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا يحيي بن بكير  قال : سمعت عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم يقول : كان عاءد في بني اسراءيل وكانت له امراة سخابة سليطة بذيءة اللسان وكان يبيع القفاف قال : فخرج يوما بقفافه فمر بقصر فلحظته ابنه الملك فقالت : لجاريتها : لا صبر لي عنه ، علي به فخرجت اليه الجارية فقالت له : تبيع قفافك ؟ قال : نعم قال : فذهبت به حتي ادخلته القصر فاغلقت عليها بابا دون باب حتي انتهي الي المراة فارادته علي نفسه فجهدت به فابي ان يقع عليها حتي قالت له : فان لن تفعل صحنا بك قال : لا بد منه قال : فضعوا لي طهورا علي السطح حتي استنظف واتطهر به قال : ففعلوا فتوضا وصلي ركعتين ثم دار حول القصر من ايها يلقي نفسه قال : افجاء الي اقصرها في نفسه فقال : باسم الله فالقي نفسه منه فاوحي الله ' عز وجل ' الي جبريل ' عليه السلام ' يلتقيه بجناحه كما يلتقي الوالد الرحيم ولده فلا  يخدش له لحما ولا يكسر له عظما فتلقاه جبريل بجناحه حتي وضعه علي الارض قال : فانصرف الي اهله فقالت له امراته : ما لك ارتجي بثمن القفاف قال : صاحت به وضجت قال : وكانت امراة سخابة فسخبت معه ساعة واذنته بلسانها قال : فلما راي ذلك قال لها اخر شء : قومي الي تنورك فازجريها فقامت فسجرت التنور حتي احمته وجاءت تحدث زوجها فجاء بعض الجيران فقال : ؟ قالت : نعم خذيه من التنور فقال : فذهبت لتاخذ النار فاذا التنور ملء خبزا نضيج اطيب خبز يكون فرجعت اليها فقالت : اشغلك الحديث مع زوجك عن الخبز وقد احترق في التنور فقامت فاذا التنور ملء خبزا اطيب ما يكون فقالت لزوجها : ما هذا ؟ فاخبرها الامر قال : فقالت : لك هذه المنزلة عند ربك ولم اعلم ؟ ادع الله ان يوسع علينا الي ان نموت  قال : فقال : دعي الله ياتي بالرزق قال : فلم تزل حتي قال : فدعا الان فما كان الليل قام فصلي ركعتين ثم قال : يا رب ان فلانة امراتي سالتني ان اسالك شيءا تتوسع به الي ان نموت وقد علمت ان ذلك ينقصني من مجالس الابرار يوم القيامة قال : فانفرج سقف البيت فاذا كف فيها لءلءتين لم ينظر الي مثلهما حتي وقعتا بين يديه قال : فقال لها : قومي فخذي هذا وقد نقصتني ذلك من مجالس الابرار يوم القيامة قال : قالت : اني رايت كان منابر وضعت مكللة بالياقوت واللءلء فقلت : ما لهذا المنبر قد ذهب منها هاتان اللءلءتان قالوا : هذا علمك سالت زوجك ان يسال ان يجعل لهم اللءلءتان في الدنيا فجعل لهم ذلك قال : فقلت : فهذا الذي سالته ان يسال ربك فلا حاجة لي فيها ادع الله ان يردهما قال : فدعا الله فجاءت الكف حتي اخذتهما فهو مكتوب في بعض الحديث ، حديث ذي الكف . 
  حديث اخر
 .
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، حدثنا محمد بن العباس المءذن املاء ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا ثابت البناني ، وحميد الطويل ، عن بكر بن عبد الله المزني ، ان ملكا من الملوك كان متمردا علي ربه فغزاه المسلمون فاخذوه سليما فقالوا : باي نقتله فاجتمع رايهم علي ان يجعلوه في قمقم عظيم ويحشو النار تحته حشا حتي يذيقوه طعم العذاب ولا يقتلوه فجعل يدعو الهته : يا فلان انا كنت امسح وجهل وافعل وافعل الها الها ما خلصتني مما انا فيه فلما راهم لا يغنون عنه شيءا رفع راسه الي السماء فدعا مخلصا وقال : لا اله الا الله فصب عليها مثغبا من السماء فاطفا النار وهبت ريح فحملت القمقم فجعلت يجلل بين السماء والارض وهو يقول :  لا اله الا الله فسقط علي قوم فاستخرجوه فقالوا : ما انت وما امرك فقال : انا ملك بني فلان فقصص عليهم القصة فامنوا .
  حديث اخر
 اخبرنا ابو زكريا عبد الله بن احمد بن محمد هاشم البلاذري ، حدثنا محمد بن اسحاق الشافعي ، حدثنا علي بن سهل ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد ، عن حميد ، عن بكر بن عبد الله المزني ، ان رجلا كان يغشي بعض الملوك فيقوم بحذاء الملك فيقول : احسن الي المحسن احسانه والمسء سيكفيه مساءته قال : فحسده رجل علي ذلك المقام فسعي به الي الملك فقال : ان فلانا الذي ، يقوم بحذاءك فيقول ما يقول يزعم ان الملك ابخر قال له : وكيف يصح هذا عندي ؟ قال : اذا وقف بين يديك فادع به اليك فانه اذا دنا منك وضع يده علي فمه كي لا يشم ريح البخر  قال له : انصرف حتي انظر قال : فخرج فدعا الرجل الي منزله فاطعمه طعاما فيه ثوم ثم خرج من عنده فجاء الي الملك فقام بحذاءه فقال : احسن الي المحسن باحسانه والمسء سيكفيه مساوءه فقال الملك في نفسه : ما اري فلانا الا قد صدقني وكان معروفا انه لا يكتب بخطه لاحد الا بجاءزة او صلة او معروف فكتب له بخطه الي عامل من عماله : اذا اتاك صاحب كتابي هذا فاذبحه واسلخه واحش جلده تبنا وابعث به الي قال : فخرج والكتاب معه فلقيه الذي سعي به فقال : ما هذا الكتاب ؟ قال : كتاب كتبه لي الملك بخطه فقال : احسبوني به هبة لي قال : فدفع الكتاب اليه فمضي به الرجل الي العامل فلما راي الكتاب قال : تدري ما فيه ؟ قال : كتاب خط الملك بالجاءزة والصلة قال : ان في كتابك يامرني ان اذبحك واسلخك واحشو جلدك تبنا وابعث بك اليه قال : الله الله ليس هذا الكتاب لي انما كتبه لغيري راجع  الي الملك في ، قال : ليس لكتاب الملك مراجعة قال : فذبحه وسلخه وحشا جلده تبنا وبعث به الي الملك وجاء الرجل بحذاء الملك فقال : احسن الي المحسن باحسانه والمسء سيكفيك مساوءه قال له الملك : ما فعلت بالكتاب الذي كتبته لك ؟ قال : لقيني فلان فاستوهبني فوهبته له ، قال : ان فلانا ذكر انك تزعم اني ابخر ؟ قال : معاذ الله ما قلت هذا ايها الملك ، قال : فلم وضعت يدك علي فيك حين قربت مني ؟ قال : اطعمني طعاما فيه ثوم فوضعت يدي علي فمي كي لا تشم مني ريح الثوم ، قال : صدقت قم ذلك المكان وقل كما كنت تقول . 
  حديث ( ذي ) الرجل
 اخبرنا محمد بن محمود بن عبد الله المروزي ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال : سمعت عبد الرحمن بن زيد قال : كان في بني اسراءيل عابد في صومعته فحسده ابليس فجاء فبني بجنب صومعته بيتا فجعل يدعي ويبكي ولا يفتر من قيام ولا ينام ولا يفتر قال : فقال له العابد : انا لننام ولنفتر ولا نقوي علي ما تقوي عليه فما هذا ؟ قال : فقال له ابليس : اني قد اصبت من الذنوب كنت هكذا وذكرت ذنوبك فبكيت قال : فقال العابد : لوددت اني اصبت من الذنوب حتي يجيءني بمثل ما جاءك ، قال : فاذا كان الليل حتي اذهب بك الي ابنة فلان الملك ،  قال : فلما كان الليل نزل فلما اخرج رجلا واحدا من الصومعة تلقاه جبريل عليه السلام وميكاءيل فقالا له : تخرج من طاعة الله الي معصيته لا ترجع الي الاخري ابدا فمكث كذلك رجلا من داخل ورجلا من خارج حتي قبضه الله ، قال : فانه لكثرت في بعض الكتب حديث ذي الرجل .
  حديث اخر
 اخبرنا ابو عمر بن حمدان ، اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا  ابراهيم بن الحسين الانطاكي ، حدثنا اشعث بن شعبة ، عن المزي بن يحيي قال : سمعت عمرو بن دينار يحدث مالك بن دينار ، حدثني سالم بن عبد الله قال : غدوت مع ابي المقبرة فسلم عليهم فقلت نابة اتسلم عليهم ؟ فقال : وان سلمت عليهم فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عليهم : الا اخبركم يا بني ما رايت في هذه المقبرة ؟ فقلت : بلي ، قال : مررت في نحر الظهيرة علي ناقة وانا متعلق اداوتين من ماء فخرج رجل من قبره يشتعل نارا في عنقه سلسلة من نار ، فجعلت ناقتي تحيد وجعلت التفت ، انظر ، اتعجب وهو ينادي ، يا عبد الله صب علي ماء فوالله ما ادري اباسم الذي سماني به ابي وامي كان يدعوني او كقول الرجل للرجل : يا عبد الله ، اذا خرج رجل من القبر في يده طرف السلسلة وفي يده الاخري سوط من نار فصاح : يا عبد الله لا تصب عليه دينار لعمرو بن دينار : الله انك سمعت سالم بن عبد الله يحدث بهذا عن ابيه ؟ قال : لقت سمعت سالما لم يكذب . 
  حديث اخر
 قال ابو احمد بن عدي : حدثنا احمد بن سعيد بن فوضح ، حدثنا خميم ، حدثنا حبيب بن شبيب المكي ، حدثنا ابو النجم بدر بن احمد بن بدر الغنوي ، حدثني صالح خال المتوكل قال : سمعت سليم بن منصور بن عمار ، عن ابيه قال : سحت علي شط البحر فاتيت علي دير وفي الدير صومعة فيها راهب فناديه فاشرف علي فقلت له : من اين ياتيك طعامك ؟ قال : من مسيرة شهر ، قلت : حدثني باعجب ما رايت من هذا البحر ! ! قال : تري تلك الصخرة ' واوما بيده الي صخرة في وسط البحر ' قلت : نعم قال : يخرج من هذا البحر كل يوم طاءر مثل النعامة ' يعني  كبرا ' فيقع عليها فاذا استوي واقفا تقيا راسا ، ثم تقيا يدا ، ثم رجلا ، ثم يدا ثم رجلا ، ثم يدا ثم رجلا ، ثم تلتءم الاعضاء بعضها الي بعض ثم استوي انسانا قاعدا ، ثم يهم للقيام فاذا هم للقيام نقرة نقرة فاخذ راسه ؛ ياخذ عضوا عضوا كما قاءه ، فلما طال علي ناديته يوما وقد استوي جالسا وقلت : الا من انت ؟ فالتفت الي وقال : هو عبد الرحمن ابن ملجم قاتل علي ابن ابي طالب ' رضي الله عنه ' وكل الله به هذا الطير فهو يعذبه الي يوم القيامة .
  حديث اخر
 اخبرنا احمد ابن الرباطي ، حديثا محمد ابن الموفق ، حدثنا احمد بنت شاهين ، حدثنا ابن ابراهيم بن معمر ، حدثنا عبد الله بن سحت قال : سمعت ابا هاشم محمد بن عبد السلام بن مطهر قال : سمعت ابي يحدث : انه راي بعدنان وهو قريب من عبادان امراة يقال لها : زمرد  كانت امراة لها زوج ثم خرج لها جرح فوق الفرج وخرجت لها الحية فتزوجت امراة .
 حدثنا ابراهيم بن معمر ، حدثنا عبد الله بن سحت قال : سمعت بندار قال : سمعت عبد الله بن داود يقول : رايت امراة بعدنان لها ولد من بطنها وولد من فرجها ، قال ابن داود فسالت المراة فقالت : نعم كنت امراة فتزوجني رجل فولدت غلاما ثم خرج ذكر من فرج فطفيت الفرج فصار لي ذكر مثل الرجال فرجعت الشهوة اليه الشهوة الي الظهر فاشتهيت ما اشتهيت ما يشتهي الرجال فتزوجت امراة فنكحتها فحملت فولدت لي غلام .
  حديث اخر
 اخبرني علي ، حدثنا ابو بكر ابن الموفق ، حدثنا ابو الشيخ الابهري ، حدثنا العباس ابن يزيد ، حدثنا محمد ابن عبد الله الانصاري قال : اتاني رجل فقال : يا عبد الله ابتليت بشء لم يبتلي به احد قط  قلت : ما ذاك ؟ قال : جامعت امراة فمسحت ذكر بخرقه فوضعته تحت الفراش فمرت ابنتي وهي بكر قد دنا حيضها فاخذتها فحملت قال : قلت : ادعو ولدك واكتم سرك .
 قال ابن الموفق : بلغني انه كان بمديته اصفهان انسان جليل لم يكن يقرب النساء فكان له خدم فدست بعض الجواري غلي بعض الخدم ان ياخذ من نطفه سيدة في فطن فحشته بها قبلها فحملت بغلام وذلك القطن ملتزق علي جبتهيه يسمي : فيض القطني . ( نهاية فنون العجاءب ) اما تري نسمات الحي قد عقبت . . . انفاسها وبروق البرق قد لمعت
 فعش هنيءا بوصل غير منفصل . . . ممن تحب فحجب الهجر قد رفعت
 وانظر جمال الذي من اجل رءيته . . . قلوب عشاقه من حبه انصدعت
 تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه ، علي يد الفقير محمد ابن يحيي الربحاوي ، يوم السبت في العشر الاخير من شهر ذو القعدة من شهور سنة اثنين وثمانين وتسعماءة ، غفر الله له ولوالديه ولمن قرا فيه ، ولجميع المسلمين .
 والحمد لله رب العالمين   