

الكتاب: الجزء السابع من فواءد ابي زكريا المزكي  مخطوط
 المءلف: ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي النيسابوري
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء السابع من فواءد ابي زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي النيسابوري، رضي الله عنه.
 تخريج الحافظ ابي بكر احمد بن علي المزكي الاصبهاني، رحمه الله.
 رواية الشيخ الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، عنه.
 رواية الشيخ الحافظ الامام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي، عنه.
 رواية منصور بن الفقيه خالد بن مسلم بن ابي العرب الشافعي المقدسي، عنه.

  CHECK [الجزء السابع من فواءد ابي زكريا المزكي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب زدني علما، وصل الله علي محمد
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ شيخ الاسلام، اوحد الانام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، [سنة ست وسبعين وخمس مءة] () اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان، قراءة عليه، في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربع مءة، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري بها قراءة عليه في شعبان سنة اثنتي عشرة واربع مءة:
   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، اخبرنا عبد الملك بن محمد، قراءة عليه، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا شعبة، عن مغيرة قال: سمعت ابا واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا فرطكم علي الحوض وليرفعن لي رجال ثم ليختلجن دوني فاقول يا رب، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
 رواه البخاري، عن عمرو بن علي، عن غندر، عن شعبة.
 _حاشية    اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة الطراءفي , حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، اخبرنا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا محمد بن جعفر , اخبرني زيد وهو ابن اسلم , عن عطاء , عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم الابل , قال ابو رافع: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعطي الرجل بكره وابتغيت في الابل فلم اجد فيها الا جملا رباعيا , فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اعطه اياه , فان خيار عباد الله احسنهم قضاء.
 رواه مسلم عن ابي كريب، عن خالد بن مخلد، عن محمد بن جعفر.

   اخبرنا عبد الله بن اسحاق ابو محمد , حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور ابو سعيد , حدثنا يحيي بن سعيد القطان , عن عبيد الله () بن عمر , حدثني سعيد () بن ابي سعيد , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم (قب) قال: اذا اوي احدكم الي فراشه فلينزع داخلة ازاره فلينفض بها فراشه , ثم ليتوسد يمينه ويقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه , اللهم ان امسكتها فارحمها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين.
 استشهد به البخاري، وقال: قال يحيي.
 ورواه زهير بن معاوية، وانس بن عياض، واسماعيل بن زكريا، عن عبيد الله.
 وادخلوا بين سعيد، وابي هريرة، اباه، ابا سعيد المقبري.
 _حاشية    حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا عمارة بن غزية، عن نعيم بن عبد الله، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله.
 رواه مسلم عن ابي كريب، عن خالد.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، ببغداد، حدثنا احمد بن سعيد الجمال، حدثنا ابو نعيم، واحمد بن يونس، قالا: حدثنا زهير، عن بيان، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم بني بامراة، فدعوت رجالا الي الطعام.
 رواه البخاري، عن مالك بن اسماعيل، عن زهير.

   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا ابو بكرة بكار بن قتيبة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن ابي زيد، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن عمير، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لءن سلمت الي قابل، لاصومن يوم التاسع.
 رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن ابن ابي ذءب.

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، عن ابيه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ، واذا اراد ان يركع فعل مثل ذلك ، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ، وقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ولا يفعل ذلك في السجود .
 رواه البخاري ، عن عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن موسي ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن القاسم بن عباس ، عن عبد الله بن عمير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لءن عشت الي قابل لاصومن التاسع عاشوراء .
 رواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن ابن ابي ذءب .

  اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي ، حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي ، حدثنا ايوب بن سليمان ، حدثنا ابو بكر بن ابي اويس ، عن سليمان بن بلال ، عن محمد بن ابي عتيق ، وموسي بن عقبة ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد الخدري ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان : بطانة تامره بالخير وتحضه عليه ، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه ، والمعصوم من عصمه () الله تعالي .
 رواه البخاري ، من حديث يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب .
 ثم قال في عقبه : وقال سليمان بن بلال : عن ابن ابي عتيق ، وموسي بن عقبة ، عن ابن شهاب .
 هكذا استشهد به .
 _حاشية   حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، حدثنا محمد بن عمرو الجرشي ، حدثنا القعنبي , حدثنا سليمان بن بلال , عن عتبة بن مسلم , عن نافع بن جبير , عن رافع بن خديج , قال : حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها .
 رواه مسلم ، عن القعنبي .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، يعني الاصم ، حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد ، حدثنا سفيان (قب) بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : الفطرة خمس ، او خمس من الفطرة : الختان ، والاستحداد ، ونتف الابط ، وقص الشارب ، وتقليم الاظفار .
 رواه البخاري ، عن علي بن المديني ، عن سفيان .
 ورواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن سفيان .

  اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن الخراساني ، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان ، قال : اخبرنا عبد الوهاب ، يعني ابن عطاء ، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة ، عن عبد الله الداناج ، عن حضين ابي ساسان ، قال : ركب نفر منهم ، فاتوا عثمان ، فاخبروه بما صنع الوليد ، فقال عثمان لعلي بن ابي طالب : دونك ابن عمك فاجلده ، قال : فقال علي للحسن : قم فاجلده ، قال : فقال الحسن : فيما انت وهذا ، ول هذا غيرك ، قال : فقال له : بل عجزت ، ووهنت ، وضعفت ، قم يا عبد الله بن جعفر ، فاجلده ، قال : فجعل يجلده ، وعلي يعد حتي اذا بلغ اربعين ، قال : امسك ، جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين ، وجلد ابو بكر اربعين ، وكملها عمر ثمانين ، وكل سنة .
 رواه مسلم ، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن اسماعيل بن علية ، عن سعيد .

  اخبرنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم بن الفضل المزكي ، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي , حدثنا عمرو بن مرزوق ، اخبرنا شعبة ، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اكبر الكباءر الاشراك بالله ، وقتل النفس ، وعقوق الوالدين ، وقول الزور ، او قال : شهادة الزور .
 رواه البخاري ، عن عمرو بن مرزوق .

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيي بن محمد ، حدثنا سهل بن بكار ، حدثنا وهيب ، عن ابن طاووس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم ، واعطي الحجام اجره واستعط .
 رواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن عفان ، عن وهيب .

  اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس ، (قا) حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الله بن داود ، عن فضيل ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فبعث الي نساءه ، فقالوا : ما عندنا الا الماء ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يضيف هذا اليوم ؟ فقال رجل من الانصار : انا ، فانطلق به الي امراته , فقال : اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : ما معنا الا قوت الصبيان ، فقال هيءي طعامك واطفءي سراجك ، ونومي صبيانك اذا ارادوا العشاء ، فهيات طعامها ، واصلحت سراجها ، ونومت صبيانها ، ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته ، وجعلا يريان انهما ياكلان وباتا طاويين ، فلما اصبح غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : لقد ضحك الله الليلة ، او عجب من فعالكما ، وقال : وانزل الله تعالي : {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} الاية ، او تلا الاية .
 رواه البخاري ، عن مسدد .
 وفضيل ، هو ابن غزوان .

  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، حدثنا يحيي بن محمد ، حدثنا ابو عمر ، حدثنا يزيد بن ابراهيم ، حدثنا قتادة ، عن عبد الله بن شقيق ، قال : قلت لابي ذر : لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالته . قال : عما كنت تساله ؟ قال : قلت : اساله هل راي ربه ؟ قال : قد سالته عنه ، فقال : نور اني اراه .
 رواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن يزيد .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا هارون بن سليمان ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ابي واءل ، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اطعموا الجاءع ، وعودوا المريض ، وفكوا العاني .
 رواه البخاري ، عن محمد بن كثير ، عن سفيان الثوري ، هكذا .

  حدثنا عبد الله بن اسحاق ابو محمد ، اخبرنا جعفر (قب) بن محمد الصاءغ ، حدثنا عفان ، حدثنا شعبة ، حدثنا الحكم قال : سمعت ابن ابي ليلي ، ان عليا حدثهم ان فاطمة شكت الي ابيها ما تلقي يدها من الرحي ، وبلغها ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه سبي ، فاتته فاطمة ، عليها السلام تساله خادما ، فلم توافقه ، فاخبرت عاءشة ، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته بمجء فاطمة ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم ، فقال : علي مكانكما ، فقعد بيننا ، حتي وجدت برد قدمه علي صدري ، ثم قال : الا ادلكما علي خير مما سالتما ، اذا اخذتما مضاجعكما فسبحا الله ثلاثا [ وثلاثين ، وكبرا ثلاثا وثلاثين ] () واحمدا اربعا وثلاثين ، فانه خير لكما من خادم .
 رواه مسلم ، والبخاري ، رحمهما الله في الصحيح جميعا ، عن بندار ، عن غندر ، عن شعبة .
 _حاشية   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب , حدثنا محمد بن الجهم , حدثنا ادم بن ابي اياس , حدثنا شعبة , حدثنا قتادة , عن انس بن مالك , قال : ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين فرايته واضعا قدمه علي صفاحهما يسمي ويكبر فذبحهما بيده .
 رواه البخاري عن ادم .

  اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا هشام الدستواءي ، عن ابي عصام ، عن انس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب تنفس في الاناء ثلاثا ويقول : انه اهنا ، وامرا وابرا .
 رواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن هشام .

  اخبرنا احمد بن اسحاق ، اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، حدثنا ابو الوليد ، حدثنا (قا) يعلي بن الحارث المحاربي ، حدثني اياس بن سلمة بن الاكوع ، عن ابيه ، قال : كنا نصلي مع رسول الله () صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وليس للحيطان فء يستظل به .
 رواه مسلم ، عن اسحاق الحنظلي ، عن ابي الوليد .
 _حاشية   اخبرنا ابو محمد يحيي بن منصور القاضي ، اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عرعرة ، حدثنا شعبة ، عن يونس بن عبيد ، عن ثابت ، عن انس ، قال : صحبت جرير بن عبد الله ، فكان يخدمني () ، وكان اسن مني ، قال : اني رايت [ الانصار يصنعون ] () برسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا اري احدا منهم الا اكرمته .
 رواه البخاري ، عن محمد بن عرعرة .
 ورواه مسلم ، عن محمد بن المثني ، وغيره ، عن محمد بن عرعرة .
 _حاشية   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا شعبة ، عن محارب بن دثار ، عن جابر ، قال : قدمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر ، فامرنا ان ناتي المسجد فنصلي فيه ركعتين .
 رواه مسلم ، عن عبيد الله بن معاذ العنبري ، عن ابيه ، عن شعبة .

  اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي ، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ، حدثنا الاويسي ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن ثور بن زيد ، عن ابي الغيث ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اجتنبوا السبع الموبقات . قالوا : يا رسول الله ، وما هن ؟ قال : (قب) الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرمها الله الا بالحق ، واكل الربا ، واكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات .
 رواه البخاري ، عن الاويسي ، وهو عبد العزيز بن عبد الله .
 وابو الغيث ، اسمه : سالم ، مولي عبد الله بن [ ابي ] () مطيع .
 _حاشية   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف , حدثنا علي بن ابي الحسن بن ابي عيسي الهلالي , حدثنا حجاج بن منهال الانماطي , حدثنا حماد بن سلمة , حدثنا ثابت , عن انس بن مالك , عن ابن مسعود , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط , فهو يمشي مرة ويكبو مرة , وتسفعه النار مرة , فاذا جاوزها التفت اليها ، فقال : تبارك الذي انجاني منك لقد اعطاني شيءا ما [ اعطاه ] () احدا من الاولين والاخرين , فيرفع له شجرة , فيقول : اي رب ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها , واشرب من ماءها . فيقول الله ، عز وجل ، له : يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها تسالني غيرها . فيقول : لا , اي رب , فيعاهده ان لا يساله غيرها , فيدنيه منها , وربه يعلم انه يفعل لانه يري ما لا صبر له عليه فيستظل بظلها , ويشرب من ماءها , ثم ترفع له شجرة اخري هي احسن من الاولي فيقول : اي رب ادنني منها فلاستظل بظلها واشرب من ماءها ولا اسالك غيرها , وربه يعلم انه سيفعل [ وهو يعذره ] () ؛ لانه (قا) يري ما لا صبر له عليه فيقول الله تعالي : يا ابن ادم , الم تعاهدني الا تسالني غيرها ؟ فيقول : بلي , اي رب ولكن هذه لا اسالك غيرها , فيقول الله تعالي : ان ادنيتك تسالني غيرها , فيعاهده الا يفعل , فيدنيه منها , فيستظل بظلها ويشرب من ماءها , ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاولتين فيقول : اي رب ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها واشرب من ماءها . فيقول الله تعالي : يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها ؟ فيقول : بلي , اي رب , هذه لا اسالك غيرها . فيقول : لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها , فيعاهده ان لا يفعل وربه يعلم انه سيفعل وربه يعذره ، لانه يري ما لا صبر له عليه ، فيدنيه منها ، فيسمع اصوات اهل [ الجنة ] () . فيقول : اي رب ادخلنيها فيقول : يا ابن ادم ما يضريني منك [ او ما يقطع عني مسالتك ؟ ] () . اترضي ان اعطيك الدنيا ومثلها معها ؟ فيقول : اي رب اتستهزء بي وانت رب العالمين ؟ فضحك ابن مسعود فقال : الا تسالوني مم ضحكت ؟ قالوا : ومم ضحكت ؟ فقال : هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وضحك . فقال : الا تسالوني مم ضحكت ؟ فقالوا : مم ضحكت (قب) يا رسول الله ؟ قال : من ضحك رب العالمين حين قال : اتستهزء بي وانت رب العالمين ؟ فيقول : اني لا استهزء بك , ولكني علي ما اشاء قادر.
 رواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن عفان ، عن حماد .
 _حاشية   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن عبيد ، انه قال : سمعت علي بن ربيعة قال : شهدت المغيرة بن شعبة خرج يوما ، فرقي علي المنبر ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ما بال هذا النوح في الاسلام ، وكان مات رجل من الانصار ، فنيح عليه ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : ان كذبا علي ليس ككذب علي احد ، فمن كذب علي متعمدا ، فليتبوا مقعده من النار .
 فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من نيح عليه يعذب بما نيح عليه .
 رواه البخاري ، عن ابي نعيم ، عن سعيد بن عبيد .
 ورواه مسلم ، عن ابن ابي عمر ، عن مروان الفزاري ، عن سعيد .
 ومن رواية يحيي بن سعيد القطان ، عن سعيد ، حسن .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا هارون بن سليمان الاصبهاني ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن منصور ، (قا) عن هلال بن يساف ، عن ابي يحيي ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : راي رسول الله () صلي الله عليه وسلم قوما يتوضءون ، واعقابهم تلوح ، فقال : ويل للاعقاب من النار ، اسبغوا الوضوء .
 رواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن سفيان .
 _حاشية   اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا يحيي بن حماد ، حدثنا ابو عوانة ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله عنه ، قال : كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فيرد علينا ، فقدمنا من الحبشة فسلمنا عليه ، فلم يرد علينا ، فسالته ، فقال : كفي بالصلاة شغلا .
 رواه البخاري ، عن يحيي بن حماد .
 وقد روي ، عن رجل ، عن يحيي بن حماد غير هذا .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب , اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، اخبرنا خالد بن عبد الرحمن الخراساني ، حدثنا مالك بن مغول ، عن ابي اسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن ابن مسعود قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاسند ظهره الي قبة ادم ، فقال : (قب) الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ، اللهم قد بلغت ؟ اللهم اشهد ، فقال : اتحبون انكم ربع اهل الجنة ؟ قالوا : نعم ، يا رسول الله ، فقال : اتحبون ان تكونوا ثلث اهل الجنة ؟ قالوا : نعم ، يا رسول الله ، [ قال : ] () اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة ، ما مثلكم فيمن سواكم الا كالشعرة السوداء في الثور الابيض ، او كالشعرة البيضاء في الثور الاسود .
 رواه مسلم ، عن محمد بن عبد الله بن نمير () ، عن ابيه ، عن مالك .
 _حاشية   حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الحافظ ، اخبرنا يحيي بن محمد بن يحيي ، حدثنا [ ابو ] () عمر ، حدثنا شعبة ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما ، فقال رجل : ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله ، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فغضب ، حتي رايت الغضب في وجهه ، فقال : يرحم الله موسي ، لقد اوذي باكثر من ذلك فصبر .
 رواه البخاري ، عن ابي عمر .
 _حاشية   اخبرنا الحسن بن يعقوب البخاري ابو الفضل ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، اخبرنا وكيع ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشرة () امثالها الي سبع مءة ضعف ، قال الله تعالي : الا الصوم ، فانه لي ، وانا اجزي به (قا) يدع طعامه وشهوته من اجلي , للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه , ولخلوف فيه اطيب عند الله من ريح المسك , الصوم جنة الصوم جنة .
 رواه مسلم ، عن ابي سعيد الاشج ، عن وكيع .
 _حاشية   اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله النحوي ببغداد ، حدثنا احمد ، يعني ابن محمد بن عيسي ، حدثنا مسدد ، حدثنا يحيي ، حدثنا شعبة ، وسفيان ، عن سلمة ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل ، فجاء يتقاضاه فقال : اعطوه ، فطلبوا فلم يجدوا الا سنا فوق سنه ، فقال : اعطوه فقال : اوفيتني وفاك الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان خياركم احسنكم قضاء .
 رواه البخاري ، عن مسدد .
 وليس في الصحيحين لسلمة بن كهيل ، عن ابي سلمة غيره .

  حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب , حدثنا الربيع بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن سليمان بن بلال ، عن خثيم بن عراك ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ليس علي المءمن في عبده صدقة ، ولا في فرسه .
 رواه مسلم ، عن يحيي بن يحيي ، عن سليمان بن بلال .

  حدثنا ابو بكر بن اسحاق ، اخبرنا ابو المثني ، يعني معاذ بن المثني ، حدثنا عبد (قب) الله بن محمد بن اسماء ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن موسي بن عقبة ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من اخذ من الارض شبرا ظلما خسف به الي سبع ارضين .
 رواه البخاري ، عن مسلم بن ابراهيم ، عن ابن المبارك .

  اخبرنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب البخاري ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي ، اخبرنا وكيع ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان ؟ قلنا : نعم ، قال : لثلاث ايات يقرا بهن في صلاته ، خير له من ثلاث خلفات عظام سمان .
 رواه مسلم ، عن ابن ابي شيبة ، عن وكيع .

  حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيي بن محمد ، ومحمد بن ابراهيم ، قالا : حدثنا مسدد ، حدثنا ابو الاحوص ، حدثنا الاشعث بن سليم ، عن الاسود بن يزيد ، عن عاءشة ، قالت : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجدر امن البيت هي ؟ قال : نعم . قلت : فما لهم لم يدخلوه في البيت ؟ قال : ان قومك قصرت بهم النفقة (قا) قلت : فما شان بابه مرتفع ؟ قال : فعل ذلك قومك ، ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ، ولولا ان قومك حديث عهدهم بجاهلية ، فاخاف ان تنكر قلوبهم ، لنظرت ان ادخل الجدر في البيت ، وان الصق بابه بالارض .
 رواه البخاري ، عن مسدد .

   حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا اسحاق بن بكر، يعني ابن مضر، عن ابيه، عن جعفر بن ربيعة، انه سمع ابا الخير، عن ابن وعلة، انه سال ابن عباس فقال: انا نغزو هذا المغرب، وانهم اهل وثن، ولهم قرب يكون فيها اللبن والماء , وهم اهل وثن، فقال ابن عباس: الدباغ طهور , قال له ابن وعلة: عن رايك، او عن شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه مسلم، عن محمد بن اسحاق الصاغاني، عن عمرو (قب) بن الربيع بن طارق، عن يحيي بن ايوب، عن جعفر.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، اخبرنا السري بن خزيمة، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من حلف بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به في نار جهنم، ولعن المءمن كقتله، ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله.
 رواه البخاري، عن موسي بن اسماعيل.
 اخر الجزء السابع.
 والحمد لله وحده لا شريك له، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش، وكتب: صح.


 () كتب: " عبد الله "، ثم كتب في الهامش: " عبيد الله "، صح، فاثبته علي الصواب.

 () كتبه الناسخ في الهامش، وكتب: صح.


 () كتب : " عصم " ، ثم الحق في الهامش : " عصمه " ، وهو الموافق لمصادر تخريج الحديث فاثبته .


 () الحق في الهامش .


 () كتب : " رسول الله " ، ثم الحق في الهامش : " النبي " ، وكتب : صح .


 () كتب : " يخدمتي " ، ثم صوبه في الهامش .

 () الحق في الهامش .


 () الحق في الهامش .


 () الحق في الهامش .


 () كتب : " النبي " ، ثم الحق في الهامش : " رسول الله " ، وكتب : صح .


 () الحق في الهامش .

 () في النسخة : " عن نمير " ، وهو خطا واضح .


 () الحق في الهامش .


 () كتب : " بعشر " ، ثم صوبها في الهامش .
 