

الكتاب : مجلسان من امالي ابي الحسين بن بشران  مخطوط
 المءلف : ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران
 المتوفي :  ه

  CHECK [مجلسان من امالي ابي الحسين بن بشران   مخطوط]
 //// جزء فيه مجلسان
 من امالي الامام ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران  رحمة الله عليه 
 رواية الامام ابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر , عنه .
 رواية ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر عنه .
 وقفه ابو عبد الله محمد بن هاءل الحراني رحمه الله 
 وجعل مستقره الضياءية .
 //// بسم الله الرحمان الرحيم
 قال اخبرنا الشيخ الامام ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الخطيب بالموصل , وذلك في شهر رجب سنة ست وستين وخمس مءة ، قال اخبرنا الشيخ الامام ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر ، قراءة عليه في شهر صفر سنة احدي وتسعين واربع مءة ،قال حدثنا الشيخ ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل املاه في يوم الجمعة سابع عشر ذي الحجة سبة اثنتي عشرة واربع مءة ، قال :

   اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار , حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن منصور , حدثنا معاذ بن هشام , قال : حدثنا ابي , عن قتادة , عن ابي قلابة ، عن ابي اسماء ، عن ثوبان ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله  عز وجل  زوي لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها ، واعطاني الكنزين الاحمر والابيض وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها , واني سالت ربي عز وجل  ان لايهلكهم بسنة عامة ،وان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيهلكهم ، وان لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض ، فقال : يا محمد ، اني اذا اعطيت عطاء فلا مرد له ، اني اعطيتك لامتك ان لا يهلكوا بسنة عامة ، وان لا اسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم ، وان اجتمع عليهم من بين اقطارها حتي يكون بعضهم يهلك //  // بعضا ، وبعضهم يسبي بعضا ، وبعضهم يفني بعضا ، وانه سيرجع قباءل من امتي الي الشرك ، وعبادة الاوثان وان من اخوف ما اخاف علي امتي الاءمة المضلين ، وانهم اذا وضع السيف فيهم لم يرفع عنهم الي يوم القيامة ، وانه سيخرج من امتي كذابون دجالون قريبا من ثلاثين ، واني خاتم الانبياء ، لا نبي بعدي ، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة حتي ياتي امر الله.
 قد قال الشيخ ابو الفتح  رضي الله عنه , ورحمه  :
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي اسحاق بن ابراهيم , وزهير بن بشار , وابن المثني , كلهم عن معاذ بن هشام عن ابيه , ووقع الينا عاليا .

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري , قال :حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي , حدثنا يزيد بن هارون , قال اخبرنا فضيل بن مرزوق , قال : حدثني الوليد بن بكير قال : حدثني عبد الله بن محمد ، عن علي بن زيد ، ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر بن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره يقول : يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا ، وبادروا بالاعمال الصالحة ( قبل ان تشغلوا ) ، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له ، وكثرة الصدقة في السر والعلانية ، تءجروا ، وتنصروا ، وترزقوا ، واعلموا ان الله قدفرض عليكم الجمعة فريضة مكتوبة في مقامي هذا ، في شهري هذا ، في عامي هذا الي يوم القيامة , علي من //  // وجد اليها سبيلا ، فمن تركها في حياتي او بعدي جحودا بها ،واستخفافا بها , وله امام جاءر او عادل ، ، فلا جمع الله له شملا ، ولا بارك الله له في امره ، الا ولا صلاة له ، الا ولا وضوء له , الا ولا زكاة له ، الا ولا حج له ، ( الا ولا صوم له ) ، الا ولا بر له حتي يتوب ، فان تاب تاب الله عليه ، الا ولا تءمن امراة رجلا ، ولا يءمن اعرابي مهاجرا ، ولا يءمن فاجر مءمنا ، الا ان يقهره بسلطان ،بان يخاف سيفه وسوطه .

   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري , قال : حدثنا يحيي بن ايوب العلاف , حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال حدثنا : نافع بن ( يزيد ) قال : ، حدثني ابن غزية ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، ان امه فاطمة بنت الحسين حدثته , ان عاءشة حدثتها انها كانت تقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة : يا بنية احني علي فاحنت عليه , فناجاها ساعة , ثم انكشفت عنه وهي تبكي وعاءشة حاضرة ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بساعة : احني علي يا بنية فاحنت عليه , فناجاها ساعة ثم كشفت عنه تضحك فقالت عاءشة : اي بنية ماذا ناجاك ابوك ؟ قالت فاطمة : اوشك ابينه ناجاني علي حال سر . وظننت اني اخبرك بسره وهو حي . قال : فشق ذلك علي عاءشة  رضي الله عنها  ان يكون سر دونها فلما قبضه الله اليه , قالت عاءشة لفاطمة  رضي الله عنهما  : يا بنية , الا تخبريني ذلك الخبر فقالت : اما الان فنعم ناجاني في المرة الاولي فاخبرني ان جبريل  عليه السلام  كان يعارضه //  // بالقران في كل عام مرة , وانه عارضني القران العام مرتين , واخبرتني انه لم يكن نبي كان بعده نبي الا عاش بعده نصف عمر الذي كان قبله واخبرني ان عيسي بن مريم  عليه السلام عاش عشرين ومءة سنة ، ولا اراني الا ( ذاهب ) علي راس الستين فابكاني ذاك ، وقال يا بنية انه ليس احد من نساء المسلمين اعظم ذرية منك فلا تكوني من ادني امراة صبرا , ثم ناجاني في المرة الاخري فاخبرني اني اول اهله لحوقا به وقال : انك سيدة نساء اهل الجنة , الا ما كان من البتول مريم بنت عمران . فضحكت لذلك.

   حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد المعروف بابن السماك , قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين , قال حدثنا السري بن مزيد بن المهلب , وابو الفضل المروزي , حدثنااسماعيل بن يحيي بن عبد الله , قال : حدثنا ابو سنان , عن الضحاك , عن النزال بن سبرة , قال : واقفنا ذات يوم علي بن ابي طالب طيب نفس ومزاحا فقلنا له :با امير المءمنين , حدثنا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال :كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابي . رسول الله صلي الله عليه وسلم:حدثنا عن اصحابك خاصة . قال : ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الاوهو صاحب لي . قال : سلوني ؟ قالوا حدثنا عن ابي بكر بن ابي قحافة ؟ قال : ذاك امرء سماه الله الصديق علي لسان جبريل , ولسان محمد صلي الله عليه وسلم خليفة عن الرسول صلي الله عليه وسلم علي الصلاة , رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لدينه , //  // ورضيناه لديننا . قالوا ح فحدثنا عن عمر بن الخطاب ؟ قال : ذلك بامر سماه الله  عز وجل  الفاروق , فرق بين الحق والباطل , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم اعز الاسلام بعمر . قالوا : فحدثنا عن عثمان بن عفان قال : ذاك امرء يدعي في الملا الاعلي ذا النورين , كان ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنتيه , ضمن له رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتا بنيت في الجنة .

   اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج, قال : حدثنا ابو بكر بن بنت معاوية , قال : حدثنا معاوية , يعني , بن عمرو ، قال : حدثنا زاءدة ، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم المكي ، قال : حدثني عبد الله بن ابي مليكة ، انه حدثه ذكوان ، حاجب عاءشة ، انه جاء عبد الله بن عباس ، رضي الله عنهما ، يستاذن علي عاءشة ، رضي الله عنها , فجءت وعند راسها ابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمن ، فقلت : هذا ابن عباس يستاذن ، فاكب عليها ابن اخيها عبد الله ، فقال : هذا عبد الله بن عباس يستاذن ، ( وهي تموت )، فقالت : دعني من ابن عباس ، فانه لا حاجة لي به فقال : يا امتاه ، ان ابن عباس من صالحي بنيك ، ليسلم عليك ، ويدعو لك ، فقالت : اءذن له ان شءت قال : فادخلته ، فلما جلس ، قال : ابشري ، فقالت : ايضا فقال : ما بينك وبين ان تلقي محمدا صلي الله عليه وسلم والاحبة ، الا ان تخرج الروح من الجسد ، كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الي رسول الله ، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم //  // يحب الا طيبا ، وسقطت قلادتك يوم الابواء ، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي يصبح في المنزل ، واصبح الناس ليس معهم ماء فانزل الله  عز وجل  : {فتيمموا صعيدا طيبا} ، وكان ذلك في سببك وما انزل الله  عز وجل  لهذه الامة , ( من الرخصة ) وانزل الله براءتك من فوق سبع سماوات ، جاء به الروح الامين ، فاصبح ليس مسجد من مساجد الله  عز وجل  يذكر الله فيه ، الا يتلي فيه اناء الليل واناء النهار ، فقالت ، : دعني منك يا ابن عباس : والذي نفسي بيده ، لوددت اني كنت نسيا منسيا.

   اخبرناابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد ، حدثنا الحارث بن محمد , قال : حدثنا الواقدي ,حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري , عن يزيد بن الهاد , عن هند بنت الحارث الفراسية , عن ام الفضل بنت الحارث قالت : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل يعوده وهو شاكي , فتمني الموت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تتمنوا الموت , فانك ان تك محسنا تزدد احسانا الي احسانك , وان كنت مسيءا فتءخر استعتبت , فلا تتمنوا الموت.

  اخبرناابو الحسن احمد بن اسحاق الطيبي , رحمه الله , قال : حدثنا الحسن بن علي بن زياد , قال حدثني احمد بن الحسين اللهبي , قال : حدثني ابراهيم بن محمد , عن محمد بن المنكدر , عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان لكل امة امينا ، وان ابا عبيدة بن الجراح اميننا . قال : ثم //  // طعن رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصرة ابي عبيدة فقال : ان هذه خاصرة مءمنة.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، رحمه الله , قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي ، حدثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي , حدثنا يزيد بن زريع , حدثنا روح بن القاسم ، عن اسماعيل بن امية ، عن عمر بن عطاء بن ابي الخوار ، عن عبيد بن جريج , عن الحارث بن البرصاء قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمشي بين جمرتين من الجمار : وهو يقول : من اخذ شيءا من مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا بيتا في النار.

   اخبرنا ابو الحسين اسحاق بن احمد الكادي , رحمه الله ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل ، قال : حدثنا ابي ، حدثنا عبد الله بن يزيد , حدثنا سعيد بن ابي ايوب , قال : حدثني عبد الله بن الوليد ، عن عباس الحجري ، عن ابي الدرداء ، رحمه الله ، انه قال : لولا ثلاث خلال لاحببت ان لا ابقي في الدنيا ، فقلت : وما هن ؟ فقال : لولا وضوع وجهي للسجود لخالقي في اختلاف الليل والنهار ( يكون ) تقدمه لحياتي ، وظما الهواجر ، ومقاعدة اقوام ينتقون الكلام كما تنتقي الفاكهة وتمام التقوي ان يتقي الله , عز وجل , العبد حتي يتقيه في مثل مثقال ذرة ، حتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما ، يكون حاجزا بينه وبين الحرام ، ان الله تعالي قد بين //  // للعباد الذي هو مصيرهم اليه ، قال الله , عز وجل , : {من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} ، فلا تحقرن شيءا من الشر ان تتقيه ، ولا شيءا من الخير ان تفعله.

   اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق , قال : حدثنا يحيي بن محمد بن ابي بشر الدقاق , حدثنا عمر الناقد , عن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي , عن عمه عمرو بن اوس قال : المخبتون الذين لا يظلمون واذا ظلموا لم ينتصروا.

   اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي،حدثنا عبد الله بن محمد، قال : حدثنا الحسن بن حماد الضبي ، حدثناحسين الجعفي , عن فضيل بن عياض , عن سفيان الثوري , قال : كان من دعاءهم : اللهم زهدنا في الدنيا , ووسع علينا منها , ولا تزوها عنا فترغبنا فيها.
 اخر المجلس
 سمعت , وابني محمد مجلس يوم الجمعة , في جامع المهدي , لست بقين من ذي الحجة سنة ثنتي عشرة واربع مءة .

 ( المجلس الثاني )
 حدثنا الشيخ اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل , املاء , قال :
  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال : قالت عاءشة : يا ابن اختي ، //  // كان ابواك الزبير , وابو بكر  من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح ، قال : لما انصرف المشركون من احد ، واصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما اصابهم ، خاف ان يرجعوا , فقال : من ينتدب لهءلاء في اثارهم حتي يعلموا ان بنا قوة ؟ قال : فانتدب ابو بكر والزبير في سبعين ، فخرجوا في اثار القوم فسمعوا بهم ، وانصرفوا بنعمة من الله وفضل ، قال : لم يلقوا عدوا.
 قال الشيخ ابو الفتح , رضي الله عنه , هذا حديث صحيح من حديث هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ,اخرجه البخاري عن محمد ، عن ابي معاوية , ووقع الينا عاليا.

   اخبرنا ابوعلي اسماعيل بن محمد الصفار , قال حدثنا ابو عمر انيس الدلال , حدثنا داود بن رشيد ، قال : حدثنا الربيع بن بدر , عن يونس بن عبيد , عن الحسن , عن عمار قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول : كفي بالموت واعظا , وكفي باليقين غني , وكفي بالعبادة شغلا.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المصري ، حدثنا سليمان بن شعيب , حدثنابشر بن بكر ، حدثنا الاوزاعي حدثناابراهيم بن مرة , قال: حدثني الزهري ، قال: حدثني ابو سلمة ، قال: حدثني ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :يكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون //  // ما يءمرون ,وسيكون بعدهم خلفاء يعملون بما لا يعلمون ويفعلون ما لا يءمرون , فمن انكر برء ومن امسك يدا سلم , ولكن من رضي وتابع .

   اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق , المعروف بابن السماك , قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي ، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري ، حدثنا المعلي بن راشد ابو اليمان القواس ، حدثنا زياد بن ميمون ابو عمار عن انس بن مالك قال بينما النبي صلي الله عليه وسلم قاعد في ملا من اصحابه اذ ضحك او بكي فقال له اصحابه يا نبي الله ما الذي اضحكك او ابكاك قال عجبت من رجل يجء يوم القيامة متعلقا برجل الي ربه , عز وجل , فيقول يا رب خذ لي حقي من هذا قال فيقول له الرب , عز وجل , : اعط اخاك هذا حقه فيقول يا رب والله ما لي حسنة قال فيقول له الرب , عز وجل , زعم اخوك هذا انه ليس له حسنة قال فيقول يا رب فخذ من سيءاتي فاحملها عليه فيقول له الرب , عز وجل , : ارفع طرفك فانظر قال فيرفع طرفه فينظر فيفتح له ابواب الجنان فيري فيها من قصور الدر والياقوت والذهب قال فيقول يا رب لمن هذا لاي ملك هذا او لاي نبي هذا, او لاي مصطفي //  // هذا قال فيقول له الرب , عز وجل , : هذا لمن اعطي ثمنه قال : ومن عنده ثمن هذا او من يقدر عليه قال فيقول له الرب , عز وجل , : هو عندك وانت تقدر عليه فيقول يا رب وما هو قال تعفو عن اخيك هذا قال فيقول يا رب عفوت يا رب عفوت يا رب عفوت عنه ثلاثا قال فيقول الرب , عز وجل , : فخذ بيده قال فياخذ بيده ثم ينطلقان جميعا حتي يدخلا الجنة .
 قال ابو عبد الله ابن محمد بن خلف : سمعت هذا الحديث مع احمد بن حنبل من هذا الشيخ.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه ، املاء , حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا عبد الله بن مسلم القرشي , حدثنا الوليد بن مسلم ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم , عن ابن عمر ، قال : لما طعن عمر ، رضي الله عنه ، وامر بالشوري ، دخلت عليه ابنته حفصة ، فقالت : يا ابتاه ، ان الناس قد تكلموا , فقال : اسندوني ، فلما اسند قال : ما عسي ان يقولوا في علي بن ابي طالب ؟ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : يا علي ، يدك في يدي ، تدخل معي يوم القيامة حيث ادخل ما عسي ان يقولوا في عثمان بن عفان ؟ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : يوم يموت عثمان تصلي عليه ملاءكة السماء قال : قلت : يا رسول الله ، عثمان خاصة او الناس عامة ؟ قال : لعثمان خاصة . قال : ما عسي ان يقولوا في طلحة بن عبيد الله ؟ //  // سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ليلة وقد سقط رحله ، فقال : من يسوي لي رحلي , وهو في الجنة ، فبدر طلحة , فسواه له حتي ركب ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : يا طلحة ، الله يقرءك السلام ويقول : انا معك في اهوال يوم القيامة حتي انجيك منها. ما عسي يقولون في الزبير بن العوام ؟ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد نام ، فجلس الزبير عند وجهه حتي استيقظ ، فقال له : يا ابا عبد الله ، لم تزل ؟ قال : لم ازل بابي وامي قال : هذا جبريل يقرءك السلام ويقول لك: انا معك يوم القيامة حتي اذب عن وجهك شرر جهنم. يقولون في سعد بن ابي وقاص ؟ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر وقد اوتر قوسه اربع عشرة مرة ، ويقول : ارم فداك ابي وامي ما عسي يقولون في عبد الرحمن بن عوف ؟ رايت النبي صلي الله عليه وسلم في منزل فاطمة ، والحسن والحسين يبكيان جوعا ويتضوران ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من يصلنا بشء ؟ فطلع عبد الرحمن بن عوف بصحفة فيها حيسة ورغيفان بينهما اهالة ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : كفاك الله امر دنياك ، واما امر اخرتك فانا لها ضامن .

   اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن الساءب , حدثنا عبد الكريم ..... , حدثنا //  // محمد بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا حماد بن سلمة ،عن قتادة ، عن انس ، وحماد عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس بالمساجد.

   اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج, قال : حدثنا جعفر الحصيني , وابو جعفر محمد بن حيان التمار, قالا :حدثنا ابو كريب , حدثنا معاوية بن هشام , عن شيبان , عن ابي اسحاق , عن عكرمة , عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، قال : قال ابو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله اراك قد شبت , قال : شيبتني هود , والواقعة , والمرسلات , وعم يتساءلون , واذا الشمس كورت.

   اخبرنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد ، رحمه الله , حدثنا احمد بن عبد الله , حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا ابن ابي ليلي ، عن المنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنه ، في قوله عز وجل : يمحو الله ما يشاء ويثبت قال : ينزل الله , تبارك وتعالي , الي السماء الدنيا في شهر رمضان فيدبر امر السنة ، فيمحو ما يشاء غير الشقاء والسعادة ، والموت والحياة .

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا احمد بن زكريا حدثنا محمد بن موسي بن بزيع الشيباني ، حدثنا حماد بن خالد الخياط ،حدثنا ابو معاذ الصاءغ ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : //  // اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل .

   اخبرنا ابو الحسين اسحاق بن احمد الكادي , قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل ، حدثنا ابي ، حدثناحدثنا جرير , عن قابوس عن ابيه عن جرير قال قال لي سلمان يا جرير بن عبد الله , تواضع لله , عز وجل , في الدنيا , فانه من يتواضع لله في الدنيا يرفعه الله , عز وجل , يوم القيامة تدري يا جرير ما ظلمة النار يوم القيامة هو ظلم الناس بعضهم بعضا في الدنيا.

   اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق الطيبي ، حدثنا الحسن بن علي ،حدثنا ابراهيم بن الحسين الهمداني , حدثنا ادم بن ابي اياس ، حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن سفيان الثوري ، في قوله عز وجل : {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} قال : يغفر لمن يشاء العظيم ، ويعذب من يشاء علي الصغير.

   اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي،حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، قال : قال محمد بن الحسين حدثني وليد بن صالح ، قال : حدثني ابو كثير اليماني لقيته سنة سبعين ، قال : قال وهب بن منبه : المءمن مفكر مذكر مزدجر ، تفكر فعلته السكينة ، ( وتذكر فوصل القربة ، وازدجر فباين الحوبة ) ، سكن فتواضع ، قنع فلم يهتم ، رفض الشهوات فصار حرا ، القي الحسد فظهرت له المحبة ، زهد في كل فان فاستكمل العقل ، رغب في كل باق فعقل المعرفة ، فقلبه متعلق بهمه ، وهمه موكل بمعاده ، لا يفرح اذا فرح اهل الدنيا لفرحهم ، بل حزنه عليه سرمدا ، فهو دهره محزون ، وفرحه اذا ما نامت العيون ، يتلو كتاب الله ، يردده علي قلبه ، //  // فمرة يفزع قلبه ، ومرة تهمل عيناه ، يقطع الله عنه الليل بالتلاوة ، ويقطع عنه النهار بالخلوة ، مفكرا في ذنوبه ، مستصغرا لاعماله ، قال وهب : فهذا ينادي يوم القيامة في ذلك الجمع العظيم علي رءوس الخلاءق : قم ايها الكريم فادخل الجنة .
 اخر المجلس
 كان علي الاصل المنقول منه هذا الفراغ  سمع جميع ما في هذا الجزء من ابي علي المفيد الوالد , مجد الدين , ابي الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي الخطيب ابو العز يوسف بن رافع بن تميم , وكمال الدين ابو محمد عبد الخبير بن محمد بن عشاءر الخطيب الفقيه , وناصح الدين يونس بن بلال الفقيه , وولد العم ابو المحاسن عبد الكريم , وياقوت بن عبد الله , مملوك السمع , وكتب : عبد المجيد بن عبد الله بن احمد بن احمد بن محمد الطوسي الخطيب , وذلك في العشرين من شهر رجب من سنة ست وستين وخمس مءة بنقله من الاصل , وشاهده محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل بن موهوب .
 سمع جميع هذان المجلسان علي القاضي الامام كمال الدين ابي محمد عبد الخبير بن محمد بن عشاءر الخطيب الموصلي , المعروف بالعتيقي , بقراءة الامام الصدر الكبير شمس الدين عبيد الله بن  بن يوسف  