

 
 فيه احاديث من الجزء الثاني من امالي ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران , عن شيوخه , رحمة الله عليهم.
 رواية الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني عنه.
 رواية الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي عنه.
 رواية سبطه ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب عنه.
 رواية فخر الدين ابي الحسين علي , وشهاب الدين ابي العباس احمد ابني عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور المقدسيان.
 وام الخير شهدة بنت مكين الدين ابي الحسن بن عبد العظيم بن ابي الحسن , ثلاثتهم عنه سماعا للاولين , وحضورا للاخر بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم
 
    
 انباتنا الشيخة الصالحة ام الخير شهدة بنت مكين الدين ابي الحسن بن عبد العظيم بن ابي الحسن، قراءة عليها وانا اسمع بمنزلها من مصر في يوم الجمعة الرابع والعشرين لرجب الفرد سنة تسع وتسعين وست ماءة، اخبرك ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحرم مكي بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الطرابلسي , قراءة عليه وانت حاضرة تسمع بثغر الاسكندرية فاقرت به، قال: انا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني , سماعا عليه بقراءة ابي الحسن القرشي , في المحرم سنة ست وسبعين وخمس ماءة بالاسكندرية، قال: انا الشيخ الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني، قراءة عليه في شهور سنة ثمان وثمانين واربع ماءة , باصبهان، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل , سنة ثلاث عشرة واربع ماءة , ببغداد، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قراءة عليه، سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة، نا محمد بن عبد الله السندي , نا وهب بن جرير، نا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سعد بن مالك، قال: سمعت اسامة بن زيد , رضي الله عنه يحدث ابي عن النبي , صلي الله عليه وسلم , انه قال
  : «هذا الطاعون بقية رجز عذاب عذب به قوم , فاذا كان بارض فلا تهبطوا عليه , واذا وقع بارض 
 وانتم بها فلا تخرجوا عنه»
 
    
 انا حمزة بن محمد بن العباس ابو احمد، نا عبد الله بن روح المداءني، نا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، عن انس، ان اعرابيا
  بال في المسجد , فامر رسول الله , صلي الله عليه وسلم , بذنوب من ماء فصبه علي 
 بوله"
 
    
 انا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، نا سعدان بن نصر المخرمي، نا سفيان بن عيينة، عن عبدة بن ابي لبابة، وعاصم، عن زر بن حبيش، قال: سالت ابي بن كعب عن ليلة القدر فحلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين , قلت: بما تقول يا ابا المنذر؟ قال: بالاية او بالعلامة التي قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: «وانها
  تصبح في ذلك اليوم تطلع الشمس ليس لها شعاع»
 
    
 انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار , قراءة عليه سنة سبع وثلاثين، نا محمد بن عبد الله، نا عاصم بن علي، نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: شكا اهل الكوفة سعد بن مالك , الي عمر , رضي الله عنه , فقالوا: لا يحسن يصلي , فقال سعد: اما انا فكنت اصلي بهم صلاة رسول الله , صلي الله عليه وسلم , صلاتي العشاء
  اركد في الاوليين واحذف في الاخرتين، فقال عمر , رضي الله عنه: ذلك الظن بك يا ابا 
 اسحاق ".
 قال: فبعث رجالا يسالون عنه في مساجد الكوفة , قال: فلا ياتون مسجدا من مساجد الكوفة الا اثنوا عليه خيرا , وقالوا معروفا , حتي اتوا مسجدا من مساجد بني عبس , قال: فقال رجل يقال له: ابو سعدة: اللهم فانه لا يعدل في القضية ولا يقسم بالسوية , قال: فقال سعد: اللهم ان كان كاذبا فاعم بصره، واطل فقره، وعرضه للفتن , قال عبد الملك بن عمير: انا رايته يتعرض للاماء في السكك , فاذا قيل له: ابو سعدة , فيقول: كبير فقير مفتون اصابتني دعوات سعد
 
    
 انا علي بن محمد المصري، نا اسحاق بن ابراهيم بن جابر، نا سعيد بن ابي مريم، انا مالك بن انس، نا نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم
  : «علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال»
 
    
 انا ابو بكر احمد بن سليمان، نا اسحاق بن الحسن بن ميمون، نا حرمي بن حفص ابو علي، نا عبيد بن مهران، قال: سمعت الحسن , يحدث، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: «ايعجز احدكم ان يعمل كل يوم عملا مثل احد؟» .
 قالوا: يا رسول الله , ومن يستطيع ان يعمل كل يوم عملا مثل احد؟ قال: «كلكم تستطيعه» .
 قالوا: يا رسول الله , ماذا؟ قال
  : «سبحان الله اعظم من احد، ولا اله الا الله اعظم من احد، والله اكبر اعظم من احد»
 انا ابو عمرو
 عثمان بن السماك، نا احمد بن العباس، نا ابو بكر ابن بنت معاوية، قال: سمعت ابا بكر بن عفان, قال: سمعت بشر بن الحارث , يقول: اني لاشتهي الشواء منذ اربعين سنة ما صفا لي درهمه ".
 نا ابو عمرو عثمان بن احمد، نا عمر بن سعيد القراطيسي، قال: قال ابن ابي الدنيا: قال رجل لبشر بن الحارث: يا ابا نصر , لا ادري باي شء اكل خبزي؟ قال: اذا اردت ان تاكل خبزك , فاذكر العافية فاجعلها ادامك
 
    
 انا عثمان بن احمد بن السماك، قال: قال القاسم بن منبه: سمعت بشرا , يقول: قالت عاءشة: «لو شءنا ان نشبع شبعنا , ولكن
  محمدا , صلي الله عليه وسلم , كان يءثر علي نفسه»
 
    
 نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي , بمكة، نا ابو يحيي بن ابي مسرة، نا العلاء بن عبد الجبار، نا ابو عمير , يعني: الحارث بن عمير، عن عبد الله بن نافع، عن ابن عمر، قال
  : " كنا نقول علي عهد رسول الله , صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله 
 عنهم "
 انا عثمان بن احمد، نا الحسن بن عمرو، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: قال الفضيل بن عياض لسفيان , رحمة الله عليهما: ان كنت تحب ان يكون الناس مثلك , فما اديت النصيحة لربك , عز وجل , كيف وانت تحب ان يكونوا دونك؟ ".
 
    
 انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا احمد بن محمد بن عيسي، نا ابو سلمة المغربي، نا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه سمعه , يقول: قال رسول الله , صلي الله عليه وسلم: " ان
  رجلا من بني اسراءيل كان يسلف الناس اذا اتاه رجل بوكيل، فاتاه رجل فقال: يا ابا فلان 
 , اسلفني ست ماءة دينار.
 قال: نعم، قال: واين وكيلك؟ قال: الله وكيلي، قال: سبحان الله , نعم قبلت، عد له ست ماءة دينار , وضرب له اجلا.
 وركب البحر الاخر بالمال يتجر فيه , فقدر الله , عز وجل , ان حل الاجل ولم يقدم الاخر وارتج البحر بينهما وغدا رب المال الي الساحل يسال عنه , فيقول الذي يسالهم: تركناه بفرقة كذا وكذا , قال رب المال: اللهم اخلفني فلانا , وانما اعطيته لك، وانطلق الذي عليه المال فنجر خشبة حين حل الاجل فجعل المال في جوفها وكتب اليه بصحيفة: من فلان الي فلان , اني قد دفعت مالك الي وكيلي الذي توكل لي.
 ثم سد علي فم الخشبة فرمي بها في عرض البحر , فاقبل البحر يهوي بها حتي رمي بها الي الساحل، وغدا رب المال يسال عن صاحبه كما يسال فينجر الخشبة فحملها الي اهله، فقال: اوقدوا هذه الخشبة , فانتثرت الدنانير منها والصحيفة فقراها فعرف , وقدر الاخر فقدم بعد ذلك , فاتاه رب المال فقال: يا فلان , مالي , قد طالت النظرة.
 قال: نعم , قال: مالك فقد دفعته الي وكيلي الذي توكل له , واما انت فهذا مالك فخذه، قال: وكذلك قد اوفاني , قال ابو هريرة: قد رايتنا عند رسول الله , صلي الله عليه وسلم , يكثر مراءنا ولغطنا ايهما احق "
 انا ابو محمد دعلج بن محمد بن دعلج، نا ابراهيم بن ابي طالب، قال: سمعت محمد بن عبد الاعلي، يقول: قال لي المعتمر بن سليمان: لولا انك من اهلي ما حدثتك بذا، عن ابي: مكث ابي , رحمه الله , اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما , ويصلي صلاة الفجر بوضوء العشاء.
 
    
 انا ابو الحسن علي بن محمود المصري، نا يحيي بن عثمان بن صالح، نا عبد الغفار داود، نا عبد الرزاق بن عمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي , صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لكل امة امين وامين امتي ابو عبيدة بن الجراح»
 انا عثمان بن احمد، نا الحسن بن عمرو، قال:
 سمعت بشر بن الحارث , يقول: اوحي الله , تعالي , الي داود عليه السلام: يا داود , اني لم اخلق الشهوات الا للضعفاء من عبادي، فاما الابطال فما لهم ولها ".
 اخر الاحاديث المجردة من الجزء الثاني من امالي ابي بشران , والحمد لله والصلاة علي سيدنا محمد وعلي اله.
 نقله من خطه الفقيه الخطيب ابو عثمان بن عيسي , حفظه الله , وذكر انه نقله من خط صاحبنا ابي عبد الله بن رشيد , حفظه الله يحيي بن ابي طالب بن محمد بن العرفي , رفعه الله , بمدينة ملقا ضحي يوم الاحد السادس والعشرين لجمادي الثانية سنة تسع وسبع ماءة.  