

الكتاب: المنية والامل
 المءلف: القاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني المعتزلي (المتوفي: ه)
 تحقيق: الدكتور سامي النشار  الدكتور عصام الدين محمد
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار المطبوعات الجامعية  الاسكندرية
 تاريخ الطبع:  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: المنية والامل ¶ المءلف: القاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني المعتزلي (المتوفي: ه) ¶ تحقيق: الدكتور سامي النشار  الدكتور عصام الدين محمد ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار المطبوعات الجامعية  الاسكندرية ¶ تاريخ الطبع:  م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO مقدمة
 مع بداية القرن الثاني الهجري نشا الفكر المعتزلي، وقد تميز رجال المعتزلة علي غيرهم باستخدام العقل في براعة فاءقة معتمدين علي الادلة والحجج العقلية في تناول مساءل الكلام، كما اعلنوا فكرة: حرية الارادة الانسانية.
 وقد استطاع المعتزلة ان يضمنوا الي جانبهم تاييد الخلفاء الامراء العباسيين حتي تمكنوا في وقت ان ينشروا فكرة خلق القران بامر المامون. ولكن الدنيا تدور دورة اخري، لتاتي ايام الخليفة المتوكل العباسي، فيحمل علي المعتزلة، ويصدر الكتب ضدهم، ويعلن ان كلام الله تعالي غير مخلوق، ومن قال انه مخلوق فهو كافر حلال الدم.
 ومهما يكن من امر، فقد استمر الفكر المعتزلي فترة طويلة من الزمن يلهب المشاعر ويثير العقول، بما دار المعتزلة انفسهم من خلافات، وبما اثار من قضايا العلم والفلسفة
 والكتاب الذي بين ايدينا يحتوي علي جزءين:
 الاول: تحقيق كتاب: المنية والامل، وقد نسب الباحثون هذا الكتاب لابن المرتضي، ولكن الحقيقة ان هذا الكتاب قد نقل عن كتاب اخر للقاضي: عبد الجبار الهمذاني حيث يقول ذلك ابن المرتضي نفسه في صدر كتاب: المنية والامل: وقد نسب الباحثون هذا الكتاب لابن المرتضي، ولكن الحقيقة ان هذا الكتاب قد نقل عن كتاب اخر للقاضي: عبد الجبار الهمذاني حيث يقول ذلك ابن المرتضي نفسه في صدر كتاب: المنية والامل: «قد رتب القاضي عبد الجبار طبقاتهم، ونحن نشير الي جملتها وهي ان طبقاتهم، علي ما فصله قاضي القضاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جده، هي عشر» ولقد اتم ابن المرتضي هذه الطبقات، حيث نقلها عن الحاكم. وفي هذا يقول:
 «ولما فرغنا من الطبقات التي ذكرها القاضي، ذكرنا طبقتين اخرتين حادية عشرة وثانية عشرة ذكرهما الحاكم»  ولهذا فقد افردنا بعد هذه المقدمة، ترجمة خاصة لكل من الشخصيتين الكبيرتين: ابن المرتضي، والقاضي عبد الجبار الهمذاني.
 الاول: باعتباره مقدما وناقلا. والثاني باعتباره مءلفا حقيقيا ومرتبا للطبقات العشر.
 ولما كان الجزء الاول من هذا الكتاب كما اسلفنا يحتوي كتاب: المنية والامل، تحقيقنا وتعليقنا عليه، ويتضمن بين صفحاته عرضا لشخصيات معتزلية كل منها مندرج تحت طبقة معينة، وقد لمسنا ان المءلف يركز علي سرد الجوانب الشخصية لحياة الرجال فقط، لذلك جعلنا الجزء الثاني مكملا للجزء الاول، بحيث يعطي صورة صادقة لفلسفة المعتزلة، ثم لفرق المعتزلة، وسجلنا بهذا الجزء اهم المساءل الكلامية والفلسفية التي عرض لها المعتزلة، وعرضنا لزعماء فرقهم وفلسفتهم، حتي نتمكن في النهاية من ان نقدم عملا متكاملا بقدر الامكان عن رجال المعتزلة وفلسفتهم في ان واحد، ولعلنا نكون قد وفقنا في هذه المحاولة.
 والله ولي التوفيق
 الدكتور
 عصام الدين محمد

  AUTO القاضي عبد الجبار الهمذاني
 ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني الاسدابادي من اشهر رجال المعتزلة، يضعه صاحب المنية والامل في الطبقة الحادية عشرة.
 ولد بهمذان من اعمال فارس، وكان في اول امره اشعريا في علم الكلام، وشافعيا في الفقه. ولكن بعد ان نظر وتامل وحاول اكتشاف الحقيقة، راي ان يتبع المعتزلة. فاخذ عن ابي اسحاق بن عياش المتوفي سنة  هجرية، وكان ابن عياش من معتزلة البصرة، وتلميذا لابي هاشم الجباءي (المتوفي  ه) ثم انتقل الي بغداد حيث حضر مجلس ابي عبد الله الحسين بن علي البصري.
 وفي سنة  هجرية، اتصل عبد الجبار بالصاحب بن عباد، وزير السلطان فخر الدولة البويهي، فعينه قاضيا في مدينة الري. واصبح يلقب بقاضي القضاة، وهناك املي تاليفه الغزيرة، وكثر اتباعه وتلاميذه. وتوفي بالري سنة  ه
 وعنه يقول ابن المرتضي:
 «ابو الحسن قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني.
 كان في ابتداء حاله، يذهب في الاصول مذهب الاشعرية، وفي الفروع مذهب الشافعي، فلما حضر مجلس العلماء، ونظر وناظر، عرف الحق فانقاد له، وانتقل الي اسحاق بن عياش، فقرا عليه مدة. ثم رحل الي بغداد، وقام عند الشيخ ابي عبد الله مدة مديدة، حتي فاق الاقران، وخرج فريد دهره».
 وعن القاضي يقول الحاكم:
 «ليس تحضرني عبارة، تحيط بقدر محله في العلم والفضل، فانه الذي فتق  علم الكلام، ونشر بروده، ووضع فيه الكتب الجليلة، التي بلغت المشرق والمغرب، وضمنها من دقيق الكلام وجليله، ما لم يتفق لاحد مثله
 وكان طوال عمره، مواظبا علي التدريس والاملاء، حتي طبق الارض بكتبه، واصحابه، وبعد صيته، وعظم قدره.
 واليه انتهت الرءاسة في المعتزلة، حتي صار شيخها وعالمها غير مدافع، وصار الاعتماد علي كتبه، ومساءله نسخت كتب من تقدمه من المشايخ. وشهرة حاله يعني عن الاطناب في الوصف».
 واستدعاه الصاحب الي الري بعد سنة ستين وثلاثماءة، فبقي فيها مواظبا علي التدريس، الي ان توفي رحمه الله سنة خمس عشرة او ست عشرة واربعماءة.
 وكان الصاحب يقول فيه:
 «هو افضل اهل الارض»، ومرة يقول فيه: «هو اعلم اهل الارض».
 «واراد ان يقرا فقه ابي حنيفة علي ابي عبد الله، فقال له: «هذا علم، كل مجتهد فيه مصيب، وانا في الحنفية، فكن انت في اصحاب الشافعي».
 فبلغ في الفقه مبلغا عظيما، وله اختيارات. ولكن وفر ايامه علي الكلام.
  AUTO كتبه ومءلفاته:
 يقول الحاكم: «يقال ان له اربعماءة الف ورقة مما صنف في كل فن».
 ومصنفاته انواع، منها في الكلام: كتاب الدواعي والصوارف، وكتاب الخلاف والوفاق، وكتاب الخاطر، وكتاب الاعتماد، وكتاب المنع والتمانع، وكتاب ما يجوز فيه التزايد وما لا يجوز، الي غير ذلك مما يكثر تعداده.
 واماليه الكثيرة: كالمغني، والفعل والفاعل، وكتاب المبسوط، وكتاب المحيط، وكتاب الحكمة والحكيم، وشرح الاصول الخمسة:

 ومنها نوع في الشروح، كشرح الجامعين، وشرح الاصول، وشرح الاعراض . ومنها في اصول الفقه: النهاية والعمد وشرحه.
 وله كتب في النقض علي المخالفين: كنقض (اللمع ونقض الامامة. ومنها:
 جوابات مساءل وردت عليه من الافاق والقاشانيات والخوارزميات والنيسابوريات، ومنها في الخلاف: نحو كتابه في الخلاف بين الشيخين، ومنها في المواعظ: كنصيحة المتفقة. ثم له كتب في كل فن، احسن فيها وابدع.
 ولم يبق من هذا التراث الضخم سوي هذه الكتب المخطوطة، التي لم يطبع منها الا كتاب واحد، هو تنزيه القران عن المطاعن، طبع (بالقاهرة سنة  ه  م.
 وهذه هي المخطوطات الاخري:
   شرح الاصول الخمسة.
   المحيط في التكليف.
   تثبيت دلاءل نبوة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم
   رسالة في علم الكيمياء.
   نظام القواعد وتقريب المراد للراءد.
   مسالة في الغيب.
   المغني ويقع في عشرين جزء «».

  AUTO الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي
 ابن مفضل بن منصور بن مفضل بن حجاج بن علي بن يحيي بن القاسم ابن يوسف الداعي بن يحيي بن المنصور بن احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 الامام الكبير المصنف في جميع العلوم، ولد بمدينة زمار، يوم الاثنين لعله سابع شهر رجب سنة  ه، قرا في علم العربية، فلبث في قراءة النحو والتصريف والمعاني والبيان قدر سبع سنين.
 وبرع في هذه العلوم الثلاثة، وفاق غيره من ابناء زمانه، ثم اخذ في علم الكلام علي صفوه الهادي، وعلي القاضي يحيي بن محمد المذحجي، فسمع علي الاخر الخلاصة، وحفظ الغياصة، ثم شرح الاصول للسيد مانديم، ثم اخذ في علم اللطيف، فقرا تذكرة ابن متويه، علي القاضي المذكور مرة، ثم علي القاضي علي بن عبد الله بن ابي الخير مرة اخري، ثم قرا عليه المحيط والمعتمد، لابي الحسين للبصري «». وسمع علي الفقيه علي بن صالح السيرة النبوية ونظام الغريب، ومقامات الحريري. وعلي المقرء المعروف بابن النساخ الكشاف، وعلي اخيه الهادي المتقدم علم الفقه، وقرا غير ذلك وتحر في العلوم واشتهر فضله وبعد صيته.

  AUTO كتبة ومءلفاته
  AUTO في اصول الدين:
  نكت الفراءد في معرفة الملك الواحد.
  القلاءد وشرحها الدرر الفراءد.
  الملل وشرحها: المنية والامل.
  رياضة الافهام في لطيف الكلام.
  دافع الاوهام، وهو شرح لكتاب: «رياضة الافهام» سابق الذكر.
  AUTO وفي اصول الفقه:
  كتاب الفصول في معاني جوهرة الاصول.
  معيار العقول وشرحه منهاج الوصول.
  AUTO وفي علم النحو:
  الكواكب الزهرة: شرح مقدمة طاهر.
  الشافية: شرح الكافية.
  المكلل بفراءد معاني المفصل.
  تاج علوم الادب في قانون كلام العرب.
  اكليل التاج وجوهرة الوهاج.
  AUTO وفي الفقه:
  الازهار وشرحه الغيث المدرار (في اربعة مجلدات).
  البحر الزخار: (في مجلدين).
  AUTO وفي الحديث:
  الانوار في الاثار الناصة علي الازهار
  القمر النوار في الرد علي المرخصين في الملاهي والمزمار.

  AUTO وفي علم الطريقة:
  تكملة الاحكام.
  AUTO وفي الفراءض:
  كتاب الفاءض.
  AUTO وفي المنطق:
  القسطاس.
  AUTO وفي التاريخ:
  الجواهر
 الدرر (وشرحها) مواقيت السير.

  AUTO بيان المءلفات المصورة علي الميكروفيلم من اليمن
 والموضحة في (قاءمة المخطوطات العربية المصورة بالميكروفيلم من الجمهورية العربية اليمنية) (مطبعة دار الكتب )
  دافع الاوهام في شرح كتاب رياضة الافهام في لطيف الكلام تاليف الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي المتوفي سنة  ه. وهو الجزء الثالث من كتاب (غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار) خط سنة  ه ( ورقة) (مصور عن مكتبه الجامع الكبير) بصنعاء رقم  علم الكلام ميكروفيلم ) رقم مسلسل  (من قاءمة المخطوطات).
  الدرر الفراءد، في شرح كتاب القلاءد في تصحيح العقاءد، وهو الجزء الثاني من كتاب (غايات الافكار، ونهايات الانظار، المحيطة بعجاءب البحر الزخار) في مجلد به ( ورقة) (مصور عن مكتبة الجامع الكبير بصنعاء رقم  و علم الكلام) (ميكروفيلم ) رقم مسلسل  (من قاءمة المخطوطات). للمءلف نفسه.
  شفاء الاسقام في شرح كتاب التكملة للاحكام والتصفية من بواطن الاثام. وهو جزء من كتاب (غايات الافكار، ونهاية الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار). خط سنة  ه ( ورقة) مصور عن مكتبة الجامع الكبير رقم ( علم الباطن) (ميكروفيلم ) رقم مسلسل  من قاءمة المخطوطات. للمءلف نفسه.
  عجاءب الملكوت، في سيرة الانبياء وانسابهم. وهو جزء من كتاب (غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار). خط قديم ( ورقة) مصور عن المكتبة المتوكلية بصنعاء ( تاريخ) (ميكروفيلم ). (رقم مسلسل  من قاءمة المخطوطات). للمءلف نفسه.

  مقدمة كتاب (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) خط سنة  ه ( ورقة) (مصور عن مكتبة الجامع الكبير بصنعاء  فقه الهادوية). (ميكروفيلم رقم ) (رقم مسلسل  من قاءمة المخطوطات). للمءلف نفسه.
  منهاج الوصول الي تحقيق كتاب معيار العقول في علم الاصول. وهو الجزء السادس من كتاب (غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار) خط سنة  ( ورقة) (مصور عن مكتبة الجامع الكبير بصنعاء رقم  اصول فقه) (ميكروفيلم رقم ) رقم مسلسل  من قاءمة المخطوطات. للمءلف نفسه.
  المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل. وهو الجزء الاول من كتاب (غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار). خط سنة  ه (مصور عن نسخة مكتبة الجامع الكبير بصنعاء رقم  علم الكلام). ميكروفيلم رقم  (رقم مسلسل  من قاءمة المخطوطات).
 للمءلف نفسه.
  يواقيت السير في شرح كتاب الجواهر والدرر من سيرة سيد البشر واصحابه العشرة الغرر وعترته الاءمة المنتخبين الزهر. وهو الجزء السابع من (كتاب: غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار) خط سنة  ه ( ورقة) (مصور عن مكتبة الجامع الكبير بصنعاء رقم  تاريخ). (ميكروفيلم ) رقم مسلسل  من قاءمة المخطوطات.
 للمءلف نفسه.

  AUTO [الجزء الاول] باب ذكر المعتزلة وطبقاتهم
 الجزء الاول  كتاب: المنية والامل في شرح كتاب: الملل والنحل
 وهو الجزء السادس من كتاب: غايات الافكار ونهايات الانظار المحيطة بعجاءب البحر الزخار
 خط سنة  () ورقة ومصور عن مكتبة الجامع الكبير بصنعاء رقم  علم الكلام ميكروفيلم رقم  (رقم مسلسل  من قاءمة المخطوطات.
 وقد جمع هذه المادة: احمد يحيي المرتضي
 والفها: قاضي القضاة عبد الجبار الهمذاني
 كما تبين للمحقق بعد التثبت بحمد الله وفضله.

 اعلم، انا قد ذكرنا في المختصر، اسماءهم، وعلة تلقيبهم بها، وسند مذهبهم، وما اجمعوا عليه، ثم تعيين طبقاتهم، ثم اعداد فرقهم، وانتهاءها الي ثلاث عشرة فرقة: «»

  AUTO [اسماء المعتزلة وبيان اسباب التسمية]
 اما اسماءهم، فقد قلنا: يسمون «المعتزلة» () لما سياتي، و«العدلية»    لقولهم بعدل الله وحكمته، «والموحدة» لقولهم: لا قديم مع الله، ويحتجون للاعتزال، اي لفضله، بقوله تعالي: «واعتزلكم» «» ونحوها، وهو قوله تعالي: «واهجرهم هجرا جميلا» «»، وليس الا بالاعتزال عنهم. واحتجوا من السنة، بقوله صلي الله عليه وسلم: «من اعتزل من الشر سقط في الخير».
 واحتجوا ايضا بالخبر، الذي رواه سفيان الثوري «»، عن ابن الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «من اعتزل من الشر سقط في الخير». واحتجوا ايضا بالخبر، الذي رواه سفيان الثوري عن ابن الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: «ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة ابرها واتقاها الفءة المعتزلة» «»، وهو تمام الخبر. ثم قال سفيان لاصحابه: «تسموا بهذا الاسم، لانكم اعتزلتم الظلمة»، فقالوا: سبقك بها عمرو بن عبيد واصحابه. فكان سفيان، بعد ذلك يروي: «واحدة ناجية».
 مسالة: وكان السبب، في انهم سموا بذلك، اي معتزلة، ما ذكر ان واصلا، وعمرو بن عبيد، اعتزلا حلقة الحسن، واستقلا بانفسهما، ذكره ابن  قتيبة في المعارف، قال الشهرستاني: وروي انه دخل واحد علي الحسن البصري، فقال: يا امام الدين، لقد ظهر في زماننا جماعة يكفرون اصحاب الكباءر، والكبيرة عندهم لا تضر مع الايمان، بل العمل عندهم ليس من الايمان ركنا ولا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وهم مرجءة الامة، فكيف تحكم انت لنا في ذلك، اعتقادا؟ فتفكر الحسن في ذلك، وقبل ان يجيب، قال واصل بن عطاء: «انا لا اقول، ان صاحب الكبيرة مءمن مطلقا، ولا كافر مطلقا، بل هو في منزلة بين المنزلتين، لا مءمن ولا كافر ثم قام، واعتزل الي اسطوانة من اسطوانات المسجد، يقرر ما اجاب به، علي جماعة من اصحاب الحسن. فقال الحسن: اعتزل عنا واصل، فسمي هو واصحابه: «معتزلة» «».
 قال الشهرستاني «» وقرره بان قال: الايمان عبارة عن خصال خير، اذا اجتمعت سمي المرء مءمنا، وهو اسم مدح، والفاسق لم يستجمع خصال الخير، فلا يستحق اسم المدح، فلا يسمي مءمنا، وليس هو بكافر ايضا لان الشهادة وبعض اعمال الخير موجودة فيه لا وجه لانكاره، ولكنه اذا خرج من الدنيا علي كبيرة، من غير توبة، فهو من اهل النار خالدا فيها، اذ ليس في الاخرة الا الفريقين: فريق في الجنة وفريق في السعير، لكنه يخفف عليه العذاب، وتكون دركته فوق دركة الكفار. وتابعة علي ذلك عمرو بن عبيد «»،  بعد ان كان موافقا له في العدل، وانكار المعاني في صفات الله تعالي، ومن ثم، قلنا: «وسموا بذلك منذ اعتزل واصل، وعمرو بن عبيد، حلقة الحسن»، وقيل لقول قتادة وكان من اصحاب الحسن: «ما يصنع المعتزلة؟»، فكان تسميتهم بهذا الاسم.
 روي عن عثمان الطويل «». قال: لقيت قتادة فقال: ما حبسك عنا؟ لعل هءلاء المعتزلة، حبستك عنا. قلت نعم!، حديث رويته انت عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: ما هو؟ قال: رويت ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال:
 «ستفترق امتي علي فرق، خيرها وابرها المعتزلة». وقيل: سموا بذلك، لرجوع عمرو بن عبيد، الي قول واصل في الفاسق، وخالف الحسن.
 ذلك انه لما خالف واصل، اقوال اهل زمانه، في الفاسق، واعتزلها كلها، واقتصر علي المجمع عليه، وهو تسميته فاسقا، ورجع عمرو بن عبيد الي قوله، بعد مناظرة وقعت بينهما، سمي واصحابه معتزله، لاعتزالهم كل الاقوال المحدثة.
 والمجبرة «» تزعم، ان المعتزلة، لما خالفوا الاجماع في ذلك، سموا معتزلة، قلت: لم يخالفوا الاجماع، بل عملوا بالمجمع عليه، في الصدر الاول، ورفضوا المحدثات المبتدعة.
  AUTO واما اصل المجبرة، فقد بينا فيما سبق ان مذهبهم انما حدث في دولة معاوية وملوك بني مروان، فهو حادث مستند الي من لا ترضي طريقته، وسياتي ما ورد عن افاضل الصحابة في رده، فكيف يستند اليهم.
 [سند مذهب المعتزلة]
 واما سند مذهبهم فقد قال ابو اسحاق بن عياش: وسند مذهبهم اصح اسانيد اهل القبلة، اذ يتصل الي واصل، وعمرو بن عبيد، قلت: وبيان ذلك ان الامة سبع فرق كما مر، فالخوارج «» مذهبهم حدث في ايام علي عليه  السلام «»، فقد ظهرت تخطءة اياهم ومناظرته لهم وقتال من بقي علي ذلك الاعتقاد، واما الرافضة فحدث مذهبهم بعد مضي الصدر الاول ولم يسمع عن احد من الصحابة من يذكر ان النص في علي جلي متواتر ولا في اثني عشر كما زعموا، فان زعموا ان عمارا وابا ذر الغفاري والمقداد ابن الاسود كانوا سلفهم لقولهم بامامة علي عليه السلام، اكذبهم كون هءلاء لم يظهروا البراءة عن الشيخين ولا السب لهما، الا تري ان عمارا كان عاملا لعمر بن الخطاب في الكوفة، وسلمان الفارسي في المداءن، وقد مر ان اول من احدث هذا القول:
 عبد الله بن سبا ولم يظهر قبله «»

  AUTO [الحشوية لا سلف لهم وانما تمسكوا بظواهر الاخبار]
 واما الحشوية فلا سلف لهم، وانما تمسكوا بظواهر الاخبار، ولا يرجعون الي تحقيق ولا نظر كما قدمنا، فظهر لك ان هذه المذاهب لا سند لها معمول به، بخلاف ساءر المذاهب، الا تري الي سند القراءات كلها كيف اتصل، حتي انتهي الي علي عليه السلام «»، وعثمان. وابن مسعود، وابي بن كعب «»  وغيرهم.
 وكذلك فقه العراق: اخذوه عن ابي حنيفة، عن حماد بن سلمة، عن علقمة والاسود، عن علي عليه السلام وابن مسعود. وكذلك اخذ اهل الحجاز عن مالك وغيره، ومالك عن ربيعة وابي الزناد وغيرهما، وهم اخذوا عن افاضل من الصحابة، وكذلك اهل الحديث واللغة والنحو كيف اخذ بعضهم عن بعض. قال: وسند المعتزلة لمذهبهم اوضح من الفلق اذ يتصل الي واصل وعمرو اتصالا ظاهرا شاهرا، وهما اخذا عن محمد بن علي بن ابي طالب، وابنه ابي هاشم عبد الله بن محمد، ومحمد هو الذي ربي واصلا وعلمه حتي تخرج واستحكم، ومحمد اخذ عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، «وما ينطق عن الهوي» قال الحاكم: وبيان اتصاله بواصل وعمرو، انه اخذه القاضي عن ابي عبد الله البصري، وابو عبد الله اخذه عن ابي اسحاق ابن عياش، وابو اسحاق اخذه عن ابي هاشم وطبقته، وابو هاشم اخذه عن ابيه ابي علي الجباءي ، وابو علي اخذه عن ابي يعقوب الشحام اخذه عن ابي الهذيل، وابو الهذيل اخذه عن عثمان الطويل وطبقته، وعثمان اخذه عن واصل وعمرو، وهما اخذا عن عبد الله بن محمد، وعبد الله اخذ عن ابيه محمد بن علي بن الحنفية، ومحمد اخذ عن ابيه علي عليه السلام، وعلي عليه السلام اخذ عنه صلي الله عليه واله وسلم، وما ينطق عن الهوي. «»

  AUTO مسالة اجماع المعتزلة
 واما ما اجمعوا عليه: «فقد اجمعت المعتزلة علي ان للعالم محدثا قديما قادرا عالما حيا لا لمعان، ليس بجسم ولا عرض ولا جوهر، عينا واحدا، لا يدرك بحاسة، عدلا حكيما، لا يفعل القبيح ولا يريده، كلف تعريضا للثواب، ومكن من الفعل، وازاح العلة، ولا بد من الجزاء من وجوب البعثة حيث حسنت، ولا بد للرسول صلي عليه واله من شرع جديد، او احياء مندرس، او فاءدة لم تحصل من غيره، وان اخر الانبياء محمد صلي الله عليه واله وسلم، والقران معجزة له، وان الايمان قول ومعرفة وعمل، وان المءمن من اهل الجنة، وعلي المنزلة بين المنزلتين، وهو: ان الفاسق لا يسمي مءمنا ولا كافرا، الا من يقول بالارجاء، فانه يخالف في تفسير الايمان: وفي المنزلة فيقول: «الفاسق يسمي مءمنا»، واجمعوا ان فعل العبد غير مخلوق فيه، واجمعوا علي تولي الصحابة، واختلفوا في عثمان بعد الاحداث التي احدثها، فاكثرهم تولاه، وتاول له، كما مر وكما سياتي، واكثرهم علي البراءة من معاوية وعمرو بن العاص، واجمعوا علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفي تعداد علماءهم مصنفات عدة، كالمصابيح لابن يزداد وغيره» وبتمام هذه الجملة تم الكلام علي ما اجمعوا عليه
 وفيما يلي نورد المساءل التي اتفق فيها المعتزلة واجمعوا عليها كما جاء بكتاب الفرق بين الفرق «» وهي:
   نفيهم جميعا عن الله عز وجل صفاته الازلية، وقولهم بانه ليس لله عز وجل علم، ولا قدرة، ولا حياة، ولا سمع، ولا بصر، ولا صفة ازلية، وزادوا علي هذا بقولهم: ان الله تعالي لم يكن في الازل اسم ولا صفة والدارس المتامل لفكر  المعتزلة يدرك انهم جمعوا بين الصفات والذات ووحدوا بينها للتنزيههن.
   ومنها قولهم: باستحالة رءية الله عز وجل بالابصار، وزعموا انه لا يري نفسه، ولا يراه غيره، واختلفوا فيه: هل هو راء لغيره ام لا؟ فاجازه قوم منهم واباه اخرون منهم ومن المعلوم ان المعتزلة قصدوا الاستحالة رءية الله تعالي في الدنيا وهذا حق ...
   ومنها اتفاقهم علي القول بحدوث كلام الله عز وجل، وحدوث امره ونهية وخبره، وكلهم يزعمون ان كلام الله عز وجل حادث، واكثرهم اليوم يسمون كلامه مخلوقا وعندنا ان كلام الله لا يوصف بالقدم او الحدوث وانما معه تعالي.
   ومنها قولهم جميعا: بان الله تعالي غير خالق لاكساب الناس، ولا بشء من اعمال الحيوانات، وقد زعموا ان الناس هم الذين يقدرون اكسابهم، وانه ليس لله عز وجل في اكسابهم، ولا في اعمال ساءر الحيوانات، صنع وتقدير، ولاجل هذا القول سماهم المسلمون قدريه وسبق واشرنا الي ان معني لفظ القدرية لا يشير الي ذلك.
   ومنها: اتفاقهم علي دعواهم في الفاسق من امة الاسلام بالمنزلة بين المنزلتين وهي انه فاسق، لا مءمن ولا كافر ولهذا سماهم المسلمون: معتزلة لاعتزالهم قول الامة باسرها وهذا حق وهو خلاف في الفروع.
   ومنها: قولهم: ان كل ما امر الله تعالي به او نهي عنه من اعمال العبادة لم يشا الله شيءا منها وهذا مخالف تماما لعقيدة المعتزلة.
 وزعم الكعبي في مقالاته ان المعتزلة اجمعت علي ان الله عز وجل شء كالاشياء، وانه خالق الاجسام والاعراض، وانه خلق كل ما يخلقه لا من شء، وعلي ان العباد يفعلون اعمالهم بالقدرة التي خلقها الله سبحانه وتعالي فيهم. قال: واجمعوا علي انه لا يغفر لمرتكب الكباءر بلا توبة. وفي هذا الفصل من كلام الكعبي، غلط منه علي اصحابه من وجوه «».

 منها قوله «»، ان المعتزلة اجمعت علي ان الله تعالي شء، لا كالاشياء.
 وليست هذه خاصية الله تعالي وحده عند جميع المعتزلة فان الجباءي وابنه ابا هاشم قد قالا: «ان كل قدرة محدثة، شء لا كالاشياء، ولم يخصوا ربهم بهذا المدح».
 ومنها حكايته عن جميع المعتزلة قولهم: «بان الله عز وجل خالق الاجسام والاعراض».
 قد علم ان «الاصم» من المعتزلة ينفي الاعراض كلها، وان المعروف منهم «بمعمر» يزعم ان الله تعالي لم يخلق شيءا من الاعراض، وان «ثمامة» يزعم ان الاعراض المتولدة لا فاعل لها.
 فكيف يصح دعواه اجماع المعتزلة علي ان الله سبحانه خالق الاجسام والاعراض.
 وفيهم من ينكر وجود الاعراض، وفيهم من يثبت الاعراض، ويزعم ان الله تعالي لم يخلق شيءا منها، وفيهم من يزعم ان المتولدات اعراض لا فاعل لها.
 «والكعبي» مع ساءر المعتزلة زعموا ان الله تعالي لم يخلق اعمال العباد وهي اعراض عند من اثبت الاعراض. فبان غلط «الكعبي» في هذا الفصل علي اصحابه.
   ومنها: دعوي اجماع المعتزلة علي ان الله خلق ما خلق، لا من شء. وكيف يصح اجماعهم علي ذلك؟
 «والكعبي» مع ساءر المعتزلة سوي «الصالحي»  يزعمون ان الحوادث كلها، كانت قبل حدوثها، اشياء.
 والبصريون منهم، يزعمون ان الجواهر والاعراض كانت في حال عدمها جواهر واعراضا واشياء.

 والواجب علي هذا الفصل، ان يكون الله خلق الشء من شء، وانما يصح القول بانه خلق الشء لا من شء، علي اصول اصحابنا «الصفاتية»، الذين انكروا كون المعدوم شيءا.
 واما دعوي اجماع المعتزلة، علي ان العباد يفعلون افاعيلهم بالقدرة التي خلقها الله تعالي فيهم، فغلط منه عليهم لان «معمرا» منهم زعم «ان القدرة مثل الجسم القادر بها وليست من فعل الله تعالي» و«الاصم» منهم ينفي وجود القدرة، لانه ينفي الاعراض كلها، وكذلك دعوي اجماع المعتزلة علي ان الله تعالي لا يغفر لمرتكبي الكباءر من غير توبة منهم غلط منه عليهم.
 هذا ما اجمع واتفق عليه المعتزلة/ فيما بينهم كما ورد بالفرق «».
 وينبغي الاسارة هنا الي اننا تناولنا في الجزء الثاني من هذا الكتاب حقيقة نظر المعتزلة لجميع تلك المساءل التي اوردناها عن البغدادي.

  AUTO تعيين طبقات المعتزلة
 واما تعيين طبقاتهم فنقول: قد رتب القاضي عبد الجبار طبقاتهم، ونحن نشير الي جملتها وقد تضمنتها مسالة مستقلة وهي: ان طبقاتهم علي ما فصله القاضي القضاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حده هي عشر، وانما ذكر في كل طبقة المشهورين من رجال زمانهم، لتعذر احصاء ذوي المعارف منهم في كل حين، وربما يدخل بعضهم في بعض في الاعصار.
  AUTO الطبقة الاولي
 الخلفاء الاربعة وهم: علي عليه السلام، وابو بكر «» وعمر «»، وعثمان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود وغيرهم: كعبد الله بن عمر، وابي الدرداء «»، وابي ذر الغفاري، وعبادة بن الصامت. اما علي عليه السلام «».
 فقصة الشيخ الذي ساله عند انصرافه من صفين. اكان المسير بقضاء الله وقدره الي اخره مصرح بالعدل وانكار الجبر، وذلك انه لما انصرف من صفين قام اليه شيخ فقال: «اخبرنا عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء وقدر؟».
 فقال عليه السلام: «والذي خلق الحبة وبرا النسمة، ما هبطنا واديا ولا علونا قلعة الا بقضاء وقدر». فقال الشيخ: «عند الله احتسب عناءي، ما لي من الاجر شء». فقال: «بل ايها الشيخ عظم الله لكم الاجر في مسيركم وانتم ساءرون، وفي منقلبكم وانتم منقلبون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم  مكرهين، ولا اليها مضطرين». فقال الشيخ: «وكيف ذلك والقضاء والقدر ساقانا، وعنهما كان مسيرنا؟» فقال عليه السلام: «لعلك تظن قضاء واجبا، وقدرا حتم، لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد ولما كانت تاتي من الله لاءمة لمذنب ولا محمدة لمحسن، ولا كان المحسن بثواب الاحسان اولي من المسء، ولا المسء بعقوبة الذنب اولي من المحسن تلك مقالة اخوان الشياطين، وعبدة الاوثان، وخصماء الرحمن، وشهود الزور، اهل العمي عن الصواب في الامور، هم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا، ونهي تحذيرا ولم يكلف مجبرا، ولا بعث الانبياء عبثا «ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار». فقال الشيخ: «وما ذلك القضاء والقدر اللذان ساقانا؟» فقال: «امر الله بذلك وارادته» ثم تلا: «وقضي / ربك الا تعبدوا الا اياه/ وبالوالدين احسانا «»». فنهض الشيخ مسرورا بما سمع ، وانشا يقول:
 انت الامام الذي نرجو بطاعته ... يوم النشور من الرحمن رضوانا
 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا ... جزاك ربك بالاحسان احسانا
 وقول ابي بكر، وعبد الله بن مسعود «»، في بعض اجتهاداتهما، حيث سءل ابو بكر عن الكلالة، وابن مسعود معن المراة المفوضة في مهرها، فقال كل واحد منهما حين سءل: «اقول فيها براي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان». فهذا القول يقضي بذلك، اي بالتصريح بالعدل وانكار الجبر. وتعزير عمر لمن ادعي ان سرقته كانت بقضاء الله، مصرح بنفي  الجبر، لانه اتي بسارق فقال: «لم سرقت؟» فقال: «قضي الله علي»، فامر به، فقطعت يده، وضرب اسواطا، فقيل له في ذلك فقال: «القطع للسرقة، والجلد لما كذب علي الله».
 ولما قال محاصرو عثمان حين رموه: «الله يرميك»، قال: «كذبتم لو رماني ما اخطاني»، وهذا ايضا يقتضي انكار الجبر. وقول عبد الله بن عمر حين قال له بعض الناس: يا ابا عبد الرحمن ان اقواما يزنون ويشربون الخمر، ويسرقون ويقتلون النفس ويقولون: كان في علم الله،؟؟؟ نجد بدا منه، فغضب ثم قال:
 «سبحان الله العظيم، قد كان ذلك في علمه انهم يفعلونها، ولم يحملهم علم الله علي فعلها. حدثني (ابي) عمر بن الخطاب انه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «مثل علم الله فيكم كمثل السماء التي اظلتكم، والارض التي اقلتكم، فكما لا تستطيعون الخروج من السماء والارض، كذلك لا تستطيعون الخروج من علم الله، كما لا تحملكم السماء مو الارض علي الذنوب، كذلك لا يحملكم علم الله علما. ثم قال ابن عمر «»: «لعبد يعمل المعصية ثم يقر بذنب علي نفسه احب الي من عبد يصوم النهار، ويقوم الليل، ويقول: ان الله تعالي يفعل الخطيءة فيه» فهذا الخبر مصرح ايضا بانكار القول بالجبر.
 واما ابن عباس «»، ففي مناظراته لمجبرة الشام ما يقطع كل عذر، وذلك انه  روي عنه مجاهد، انه كتب الي قراء المجبرة بالشام.
 «اما بعد اتامرون الناس بالتقوي وبكم ضل المتقون. وتنهون الناس عن المعاصي وبكم ظهر العاصون، يا ابناء سلف المقاتلين، واعوان الظالمين، وحزان مساجد الفاسقين، وعمار سلف الشياطين، هل منكم الا مفتر علي الله يحمل اجرامه عليه وينسبها علانية اليه، وهل منكم الا من السيف قلادته، والزور علي الله شهادته، اعلي هذا تواليتم ام عليه تماليتم؟ حظكم منه الاوفر ونصيبكم منه الاكبر، عمدتم الي موالاة من لم يدع لله مالا الا اخذه، ولا منارا الا هدمه، ولا مالا ليتيم الا سرقه او خانه، فاوجبتم لاخبث خلق الله اعظم حق، وتخالفتم مع اهل الحق حتي ذلوا وقلوا واعنتم اهل الباطل حتي عزوا وكثروا، فانيبوا الي الله وتوبوا، تاب الله علي من تاب وقبل من اناب».
 وعن علي بن عبد الله ان عباس «» قال: «كنت جالسا عند ابي اذ جاءه رجل فقال: «يا ابن العباس! انها هاهنا قوما يزعمون انهم اتوا من قبل الله وان الله اجبرهم علي المعاصي فقال: «لو اعلم ان منهم هاهنا احد لقبضت علي حلقه فعصرته حتي تذهب روحه عنه، لا تقولوا جبر الله علي المعاصي، ولا تقولوا  لم يعلم الله، ما العباد عاملوه فتجهلوه». وعن انس: ما هلكت امة قط حتي يكون الجبر قولهم». وعن ابي بن كعب: «السعيد من سعد بعمله، والشقي من شقي بعمله». وعن الحسن: ان رجلا من فارس جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «رايتهم ينكحون امهاتهم واخواتهم وبناتهم، فاذا قيل لم تفعلون ذلك قالوا: قضاء الله وقدره». فقال صلي الله عليه واله وسلم: «اما انه سيكون في امتي من يقولون مثل ذلك، قال اولءك مجوس امتي» «» وسءل صلي الله عليه واله وسلم عن تفسير: «سبحان الله» فقال: «هو تنزيهه من كل شر». وكان يقول في بعض توجهاته في الصلاة: والشر ليس اليك. «»

  AUTO الطبقة الثانية
 الحسنان عليهما السلام: فقد اشتهر منهما القول بالتوحيد والعدل «». قلت:
 ومن ذلك كتاب الحسن بن علي «»  عليهما السلام الي اهل البصرة حيث قال فيه: «من لم يءمن بالله وقضاءه وقدره فقد كفر، ومن حمل ذنبه علي ربه فقد فجر، ان الله لا يطاع استكراها ولا يعصي لغلبة، لانه المليك لما ملكهم، والقادر علي ما اقدرهم عليه، فان عملوا بالطاعة لم يحل بينهم وبين ما فعلوا، وان عملوا بالمعصية فلو شاء حال بينهم وبين ما فعلوا، فاذا لم يفعلوا، فليس هو الذي اجبرهم علي ذلك، فلو اجبر الله الخلق علي الطاعات، لاسقط عنهم الثواب، ولو اجبرهم علي المعاصي، لاسقط عنهم العقاب، ولو اهملهم، لكان عاجزا في القدرة، ولكن له فيهم المشيءة التي غيبها عنهم، فان عملوا بالطاعات، كانت له المنة عليهم، وان عملوا بالمعصية كانت له الحجة عليهم» تم كلامه عليه السلام، وهو علي ذهني عن بعض التواريخ المصحح سندها، ولم اظفر به حال التاليف ولا ذكرته بعينه، فيبحث عنه. وعن كلام الحسين بن علي عليه السلام «مطموس» وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي فكلماتهم في العدل مشهورة. اما الحسنان فقد مر طرف من كلامهما فيه، واما  محمد بن الحنفية «»: فقد مر ان واصلا اخذ علم الكلام عنه، وصار كالاصل لسنده، وله منزلة عظيمة في الفضل والعلم. قال الحاكم: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذن لعلي عليه السلام اذا حدث له مولد ان يسميه باسمه ويكنيه بكنيته، فلما ولد سماه: «محمدا» نوكناه: «ابا القاسم» وكلامه في علم الكلام اوسع من كلام الحسنين، وان كانا افضل منه لمكانهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامامتهما. وسءل ابو هاشم عن محمد بن علي عن مبلغ علمه، فقال: اذا اردتم معرفة ذلك، فانظروا الي اثره في واصل بن عطاء.
 وقال شبيب بن شبة: «ما رايت في غلمان ابن الحنفية اكمل من عمرو ابن عبيد «»» فقيل له: متي اختلف عمرو بن عبيد الي ابن الحنفية؟ فقال: ان عمرا غلام واصل، وواصل غلام محمد، ومقامات بقية اهل البيت في العدل كثيرة، كمقام علي بن الحسين مع زياد وغيره، فانه لما وصل الي زياد «مطموس». «».
 ومن هذه الطبقة من التابعين: سعيد بن المسيب «» فاله ذكره جماعة من  اهل التواريخ في اهل العدل، وفضله وعلمه مشهور، ومنها: طاوس اليماني «» وهو من اصحاب علي عليه السلام اخذ عنه، اختصم اليه رجلان، فقال احدهما عند المخاصمة: «لهذا خلقنا». فقال طاوس: «كذبت» فقال الرجل: «اليس الله تعالي يقول: «ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم» «» فقال طاوس: «انما خلقهم للرحمة والجماعة».
 ومن هذه الطبقة اصحاب علي عليه السلام: كابي الاسود الدءلي «» وغيره، واصحاب عبد الله بن مسعود وهم: علقمة والاسود وشريح وغيرهم.
  AUTO الطبقة الثالثة
 هذه الطبقة منقسمة، فمن العترة الطاهرة: الحسن بن الحسن وابنه عبد الله بن الحسن واولاده النفس الزكية وغيره، ومن اولاد علي عليه السلام: ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وهو الذي اخذ عنه واصل، وكان معه في المكتب، فاخذ عنه وعن ابيه. وكذلك اخوه: الحسن بن محمد استاذ غيلان، ويميل الي الارجاء، ولهذا قالت به الغيلانية من المعتزلة.
 ومن هذه الطبقة: محمد بن علي بن عبد الله بن عباس «» ابو الخلفاء، بعثه  ابوه الي ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية. ومنها: زيد بن علي، حيث قال حين ساله ابو الخطاب عما يذهب اليه: «ابرا من القدرية الذين حملوا ذنوبهم علي الله، ومن المرجءة «» الذين اطمعوا الفساق في عفو الله»، فهذا اخر الخبر.
 ومن هذه الطبقة: محمد بن سيرين بن محمد «». وفضله في فنون العلم مشهور، وقد روي عنه: انه واصحابه مروا برجل مجلود فقال قاءل: الحمد لله الذي عافانا مما ابتلي به»، فقال ابن سيرين: «لا تقولوا هكذا ولكن قولوا:
 الحمد لله الذي عافانا مما سولت له نفسه»، ثم ذكر حديث عمر مع السارق وقد مر. وروي ان رجلا قال عنده: «ان فلانا كما شاء الله فقال: «صه! فان الله لا يشاء الا خيرا لا»
 ومنهم: الحسن بن ابي الحسن البصري «» وهو ابو سعيد، كان ابوه من ميسان (بنيسابور)، ولد في المدينة لسنتين بقيتا من خلافة عمر، ومات وهو ابن سبع وثمانين سنة، وكانت امه مولاة لام سلمة، وكانت ربما غابت في حاجة لام سلمة «»، وام سلمة تاخذ الحسن فتسكته بثديها، وقيل ان الحكمة التي رزق كانت من ذلك. وروي ان ام سلمة رضي الله عنها اخرجته الي اصحاب  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال عمر: «اللهم فقهه في الدين»، وروي الحسن: «ان امير المءمنين لما بلغه قتل عثمان وهو في ناحية المسجد رفع يده، وقال: اللهم لمز ارض، ولم امال».
 وهو سيد التابعين. ومحله في الفضل والعلم ودعاء الناس الي الدين مشهور.
 وروي داود بن ابي هند «» قال: سمعت الحسن يقول: «كل شء بقضاء الله وقدره الا المعاصي»، ورسالاته الي عبد الملك مشهورة. وذكر ان الحجاج كتب الي الحسن: «بلغنا عنك في القدر شء، فاكتب الينا». فكتب اليه رسالة طويلة، نحن نذكر اطرافا منها قوله: «سلام عليك اما بعد، فان الامير اصبح في قليل من كثير مضوا، والقليل من اهل الخير مغفول عنهم، وقد ادركنا السلف الذين قاموا لامر الله، واستنوا بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلم يبطلوا حقا، ولا الحقوا بالرب تعالي الا ما لحق بنفسه، ولا يحتجون الا ما يحتج الله تعالي به علي خلقه، وقوله الحق: «وما خلقت الجن والانس. الا ليعبدون «»» ولم يخلقهم لامر ثم حال بينهم وبينه، لانه تعالي ليس بظلام للعبيد، ولم يكن احد في السلف يذكر ذلك، ولا يجادل فيه، لانهم كانوا علي امر واحد، وانما احدثنا الكلام فيه لما احدث الناس النكرة له، فلما احدث المحدثون في دينهم ما احدثوه، احدث الله للمتمسكين بكتابه ما يبطلون به المحدثات ويحذرون به من المهلكات، ومنها قوله: «فافهم ايها الامير ما اقوله: «فان ما ينهي الله عنه فليس منه، لانه لا يرضي ما يسخطه من العباد، لانه تعالي يقول: «ولا يرضي لعباده الكفر «» فلو كان الكفر من قضاءه وقدره، لرضي عمن عمله» ومنها قوله: «ولو كان الامر كما قال المخطءون، لما كان  للمتقدم حمد فيما عمل، ولا علي متاخر لوم، ولقال تعالي (جزاء بما عملت بهم)، ولم يقل: «جزاء بما كانوا يعملون» «». ومنها قوله: ان اهل الجهل قالوا: «فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء» «»، ولو نظروا الي ما قبل الاية وبعدها، لتبين لهم ان الله تعالي لا يضل الا بتقدم الفسق، والكفر، لقوله تعالي «ويضل الله الظالمين» اي يحكم بضلالهم، وقال «فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم، وما يضل به الا الفاسقين «»»، قلت: وسياتي الخلاف بين اصحابنا في جواز سلب اللطف عقوبة، و؟؟؟ لكلام يوسم جوازه، كقول الزمخشري والحاكم والامام المنصور بالله ومنها قوله: «واعلم ايها الامير! ان المخالفين لكتاب الله وعدله يعولون «» في امر دينهم بزعمهم علي القضاء والقدر، ثم لا يرضون في امر دنياهم الا بالاجتهاد والبحث والطلب والاخذ بالحزم فيه، ولا يعولون في اكثر دنياهم علي القضاء والقدر». ومنها قوله محتجا بقوله تعالي: «قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها «» فلو كان هو الذي دساها لما خيب نفسه، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا».
 وله مع الحجاج مناظرات، وكان لا يرد عليه احد، كما يرد الحسن، ولما توفي الحجاج، وبلغه قال: فقطع دابر القوم الذين ظلموا، والحمد لله رب العالمين، اللهم كما امته فامت عنا سنته.
 ومر الحسن بلص يصلب فقال: «ما حملك علي هذا؟» فقال: «قضاء الله وقدره» فقال: «كذبت. ايقضي الله عليك ان تسرق، وقضي عليك ان صلب؟».
 وسءل انس «» عن مسالة فقال: «سلوا مولانا الحسن» فقيل له: «اتقول  ذلك له؟» فقال: «سلو مولانا الحسن، فانه سمع، وسمعنا، وحفظ ونسينا».
 وسمعت عاءشة رضي الله عنها كلام الحسن فقالت: «من هذا الذي يشبه كلامه كلام الانبياء؟» وروي نحوه عن محمد بن علي.
 وروي ابو عبيدة قال: لما فرغ الحجاج «» من خضراء واسط، نادي في الناس ان يخرجوا، فيدعوا له بالبركة، وخرج الحسن، فاجتمع عليه الناس، وخاف اهل الشام فرجع وهو يقول: «قد نظرنا يا افسق الفاسقين، ويا اخبث الاخبثين، فاما اهل السماء فمقتوك، واما اهل الارض فيلعنوك»، ثم قال:
 «ان الله اخذ الميثاق علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه»، فبلغ ذلك الحجاج فقال: «يا اهل الشام، يقوم عبد من عبيد اهل البصرة، فيتكلم بما تكلم، ولا يكون عند احدكم نكير»، ثم قال: «علي به»، وامر بالنطع والسيف، فاستعجل والحاجب علي الباب، فلما دنا الحسن، حرك شفتيه، والحاجب ينظر، فلما دخل قال له الحجاج: هاهنا، فاجلسه قريبا منه وقال «ما تقول في علي وعثمان؟» قال: «اقول قول من هو خير مني، عند من هو شر منك». قال فرعون لموسي: «ما بال القرون الاولي، قال علمها عند ربي» «» قال: «انت سيد العلماء يا ابا سعيد»، ودعا بغالية وغلف بها لحيته، فلما خرج تبعه الحاجب فقال له: «ما الذي كنت قلت حين دخلت عليه».
 قال قلت: «يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي، ويا ولي نعمتي، ويا الهي واله اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب، ارزقني مودته واصرف عني اذاه»،  ففعل ربي عز وجل. وقيل له وهو متوار: قتل الحجاج سعيد بن جبير «» فقال:
 «لعن الله الفاسق بن يوسف، والله لو ان اهل المشرق والمغرب اجتمعوا علي قتل سعيد لادخلهم الله النار»، وعنه اربع خصال في معاوية «». لو لم تكن فيه الا واحده لكانت موبقة: خروجه علي هذه الامة بالسفهاء، حتي ابتزها امرها بغير مشورة منهم، واستخلافه يزيد، وهو سكير خمير يلبس الحرير، ويضرب بالطنانير، وادعاءه زيادا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر». وقتله حجر بن عدي. فيا له؟؟؟ حجر واصحاب حجر، فان قلت: فقد روي ايوب اتيت الحسن فكلمته في القدر فكف عن ذلك. قد روي انه خوفه بالسلطان فكف عن الحوض فيه، وذلك لا يقتضي مخالفة ما قدمنا. وقد روي عن حميد قال: وددت انه قسم علينا عزم، وان الحسن لم يتكلم بما تكلم به، يعني في القدر.
 وكان الحسن في زمانه، عظيم الحذر من بني امية، وربما يتقي فيظن به ما ظنوا، وكان الحسن اخذ المذهب عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لقيت ثلاثماءة من الصحابة منهم سبعون بدريا.

  AUTO الطبقة الرابعة
 غيلان بن مسلم الدمشقي «» قال ابو القاسم: هو غيلان بن مروان. قال الحاكم: هو مولي لعثمان بن عفان، اخذ المذهب عن الحسن بن محمد بن الحنفية، ولم تكن مخالفته لابيه واخيه الا في شء من الارجاء. وروي ان الحسن كان يقول اذا راي «غيلان» في الموسم، اترون؟. هذا هو حجة الله علي اهل الشام، ولكن الفتي مقتول. وكان واحد دهره في العلم والزهد والدعاء الي الله وتوحيده وعدله، وقتله هشام بن عبد الملك «»، وقتل صاحبه صالحا وسبب قتله، ان غيلان لما كتب الي عمر بن عبد العزيز «» كتابا قال فيه: «ابصرت  ؟؟؟ وما؟؟؟. ونظرت وما؟؟؟؟، اعلم يا عمر انك؟؟؟؟؟؟
 خلقا باليا. ورسما حافيا. فيا ميت بين الاموات، لا تري اثرا فتتبع، ولا تسمع صوتا فتنتفع، طفا امر السنة وظهرت البدعة، اخيف العالم فلا يتكلم، ولا يعطي الجاهل فيسال، وربما نجت الامة بالامام، وربما هلكت بالامام، فانظر اي الامامين انت. فانه تعالي يقول: «وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا» «» فهذا امام هدي ومن اتبعه شريكان، واما الاخر، فقال تعالي «وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون» «». ولن تجد داعيا يقول تعالي الي النار، اذ لا يتبعه احد، ولكن الدعاة الي النار هم الدعاة الي معاصي الله. فهل وجدت يا عمر حكيما يعيب ما يصنع، او يصنع ما يعيب، او يعذب علي ما قضي، او يقضي ما يعذب عليه؟ ام هل وجدت رشيدا يدعوا الي الهدي ثم يضل عنه؟ ام هل وجدت رحيما يكلف العباد فوق الطاقة، او يعذبهم علي الطاعة؟ ام هل وجدت عدلا يحمل الناس علي الظلم والتظالم؟ وهل وجدت صادقا يحمل الناس علي الكذب والتكاذب بينهم؟ كفي ببيان هذا بيانا وبالعمي عنه عمي ... في كلام كثير». فدعا عمر «غيلان» وقال: «اعني علي ما انا فيه». فقال غيلان: «ولءن بيع الخزاءن ورد المظالم». فولاه، فكان بيعها وينادي بها ويقول: «تعالوا الي متاع الخونة، تعالوا الي متاع الظلمة، تعالوا الي متاع من خلف الرسول في امته بغير سنته وسيرته». وكان فيما نادي عليه جوارب خز، فبلغ ثمنها ثلاثين الف درهم، وقد انكل بعضها، فقال غيلان: «من يعذرني ممن يزعم ان هءلاء كانوا اءمة هدي، وهذا ينكل والناس يموتون من الجوع»، فمر به هشام بن عبد الملك قال: «اري هذا يعبني ويعيب اباءي والله ان ظفرت به لاقطعن يديه ورجليه. فلما ولي هشام، خرج غيلان وصاحبه صالح الي ارمينية، فارسل هشام في طلبهما، فجء بهما، فحبسهما اياما، ثم  اخرجهما وقطع ايديهما وارجلهما، وقال لغيلان: «كيف تري ما صنع بك ربك؟ فالتفت غيلان فقال: «لعن الله من فعل بي هذا» «»، واستسقي صاحبه، وقال بعض من حضره: «لا نسقيكم حتي تشربوا من الزقوم»، فقال غيلان: «ولعمري! لان كانوا صدقوا، ان الذي نحن فيه ليسير في جنب ما نصير اليه بعد ساعة من روح الله، فاصبر يا صالح. ثم مات صالح وصلي عليه غيلان، ثم اقبل علي الناس وقال: «قاتلهم الله: كم من حق اماتوه، وكم من باطل قد احيوه، وكم من ذليل في دين الله اعزوه، وكم من عزيز في دين الله اذلوه». فقيل لهشام: قطعت يدي غيلان» ورجليه، واطلقت لسانه، انه قد ابكي الناس ونبههم علي ما كانوا عنه غافلين، فارسل اليه من قطع لسانه، فمات رحمه الله. فذكر ابو الهذيل في اسناد له: ان امراة في تلك القرية قتل ابنها بنحو من اربعين سنة، وكانت علي مسكة من دينها، اتخذت المسجد بيتا لا تنصرف الا الي الاوطار، او تقوم لصلاة او وضوء، فانتبهت في ذلك اليوم مبتسمة فظن اهلها ان الجنون قد تكامل بها. فقالت: «لقد رايت عجبا! كان ابني اتاني، وقال: ان الله احضر ارواح الشهداء لقتل رجل في مكان كذا، فانظروا هل ترون قتيلا»، فسارع اهلها، فاذا غيلان يشحط في دمه.
 ومن هذه الطبقة واصل بن عطاء «». قال المبرد: «ويكني بابي حذيفة،  ويلقب بالغزان، ولم يكن عزالا لكنه يلزم الغزالين، وكان طويل العنق، وكان احدي الاعاجيب! وذلك انه كان الثغ الراء، قبيع اللثغة فيها، فكان يخلص كلامه من الراء، ولا يفطن لذلك لاقتداره وسهولة الفاظه، وفيه يقول بعض الشعراء باطالته الخطب وتجنبه الراء:
 يجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتي احتال للشعر
 ولم يقل مطرا والقول يعجله ... فعاد بالغيث اشفاقا من المطر
 وقيل انه مولي لضبة، وقيل لبني مخزوم، وقيل بني هاشم، وقال الجاحظ: «وقيل له الغزال، كما قيل لخالد الحذاء ولم يكن حذاء. وابو سعيد المقبري لانه كان ينزل المقابر»، وكان واصل يلزم ابا عبد الله الغزال صديقا له، ليعرف المتعففات من النساء، فيجعل صدقته لهن، وكان يعجبه ذلك.
 قيل، ولد سنة ثمانين، ذكره ابو الحسين الخياط، وولد في المدينة. قال الجاحظ:
 «لم يشك اصحابنا ان واصلا لم يقبض دينارا ولا درهما». وفي ذلك قال بعضهم في مرثيته:
 ولا مس دينارا ولام مس درهما ... ولا عرف الثوب الذي هو قاطعه
 وقد روي فيه حديث، ذكره ابن يزداد بسنده عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «يكون في امتي رجل يقال له واصل بن عطاء، يفصل بين  الحق والباطل. وكان واصل يلازم مجلس الحسن، يظنون به الخرس من طول صمته، فمر ذات يوم بعمرو بن عبيد، فاقبل عليه بعض مستحبي واصل فقال: «هذا الذي تعدونه في الخرس، ليس احد اعلم بكلام غالية الشيعة، ومارقة الخوارج، وكلام الزنادقة والدهرية والمرجءة وساءر المخالفين، والرد عليهم منه، قال عمرو: اني هذا؟
 وله عنق لا ياتي معها بخير، وكان واصل طويل العنق، ثم قال عمرو بعد ذلك:
 «واشهد ان الفراسة باطلة، الا ان ينظر رجل بنور الله». قال الجاحظ: «ولما قال بشار بن برد «» بالرجعة وتكفير جميع الامة، تبرا منه واصل»، وكان صديقا له، ومدحه بشار، وذكر خطبته التي الغي منها الراء، وكانت علي البديهة، وهي مع ذلك اوسع من خطبة خالد بن صفوان وشبيب بن شبه فقال بشار:
 تكلف القول والاقوام قد ضلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من الخطب
 وقال مرتجلا تغلي بداهته ... كمرجل القين ما حف باللهب
 وجانب الراء لم يشعر به احد ... قبل التصفح والاغراق في الطلب
 فلما تبرا منه هجاه فقال:
 ما لي اشايع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا
 عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... تكفرون رجالا كفروا رجلا
 فعابه بطول عنقه، النقنق بنونين وقافين، ذكر النعام شبهه به لطول عنقه.
  AUTO فرع:
 وسءلت اخت عمرو بن عبيد، وكانت زوجة واصل: «ايهما افضل؟» فقالت: بينهما كما بين السماء والارض»، فقيل: «كيف كان علمهما؟» قالت: «كان واصل اذا جنه الليل صف قدميه يصلي، ولوح ودواة موضوعان، فاذا مرت به اية فبها حجة علي مخالف، جلس فكتبها ثم عاد في صلاته.

  AUTO فرع:
 وبلغ من باسه وعمله انه انفذ اصحابه الي الافاق، وبث دعاته في البلاد، قال ابو الهذيل: بعث عبد الله بن الحارث الي المغرب، فاجابه خلق كثير، وبعث الي خراسان حفص بن سالم «»، فدخل ترمذ، ولزم المسجد حتي اسهر «»، ثم ناظر جهما فقطعه، ورجع الي قول اهل الحق. فلما عاد حفص الي البصرة، رجع جهم الي قول الباطل، وبعث القاسم الي اليمن، وبعث ايوب الي الجزيرة، وبعث الحسن بن ذكوان الي الكوفة «»، وعثمان الطويل «» الي ارمينية. فقال يا ابا حذيفة: «ان رايت ان ترسل غيري، فاشاطره جميع ما املك، حتي اعطيه فرد نعالي. فقال: «يا طويل اخرج، فلعل الله ان ينفعك». فخرج للتجارة، فاصاب ماءة الف، واجابه الخلق.
 فرع:
 وروي ان واصلا دخل المدينة، ونزل علي ابراهيم بن يحيي، فسارع اليه زيد بن علي «»، وابنه يحيي بن زيد «»، وعبد الله بن الحسن واخوته، ومحمد بن عجلان، وابو  عباد الليثي. فقال جعفر بن محمد الصادق «» لاصحابه: «قوموا بنا اليه». فجاء والقوم عنده اعني زيد بن علي واصحابه فقال جعفر: «اما بعد فان الله تعالي، بعث محمدا بالحق والبينات. والنذر والايات، وانزل عليه، (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) «»، فنحن عترة رسول الله، واقرب الناس اليه، وانت يا واصل اتيت بامر يفرق الكلمة، وتطعن به علي الاءمة، وانا ادعوكم الي التوبة».
 فقال واصل: «الحمد لله العدل في قضاءه، الجواد بعطاءه، المتعالي عن كل مذموم، والعالم بكل خفي مكتوم، نهي عن القبيح ولم يقضه، وحث علي الجميل ولم يحل بينه وبين خلقه، وانك يا جعفر وابن الاءمة، شغلك حب الدنيا، فاصبحت بها كلفا، وما اتيناك الا بدين محمد صلي الله عليه واله وسلم، وصاحبه وضجيعيه ابن ابي قحافة، وابن الخطاب، وعثمان وعلي بن ابي طالب، وجميع اءمة الهدي، فان تقبل الحق تسعد به، وان تصدف عنه تبوء باثمك. فتكلم زيد بن علي، فاغلظ لجعفر، اي انكر عليه ما قال، وقال: «ما منعك من اتباعه الا الحسد لنا، فتفرقوا».
 قلت: «روي ذلك الحاكم وغيره، والله اعلم بصحتها». قال ابن برد: «اذ كان زيد بن علي لا يخالف المعتزلة، الا في المنزلة بين المنزلتين». ومن كلام جعفر بن محمد الصادق، وقد سءل عن القدر: «ما استطعت ان تلوم العبد عليه، فهو فعله، وما لم تستطع، فهو فعل الله. يقول الله للعبد: لم كفرت؟ ولا يقول لم مرضت؟ فلا تقول ان جعفرا انكر علي واصل القول بالعدل، بل المنزلة بين المنزلتين»، ان صحت الرواية.

  AUTO فرع:
 وروي ان بعض السمنية «» قالوا لجهم بن صفوان: «»، «هل يخرج المعروف عن المشاعر الخمسة؟ قال: «فحدثنا عن معبودك هل عرفته بايها». قال: «لا» قالوا: «فهو اذا مجهول»، فسكت. وكتب بذلك الي واصل بن عطاء، فاجاب وقال: «كان يشترط وجها سادسا وهو الدليل، فتقول: لا يخرج عن المشاعر او الدليل، فاسالهم: هل تفرقون بين الحي والميت؟ والعاقل والمجنون؟ فلا بد من:
 «نعم». وهذا عرف بالدليل، فلما اجابهم جهم بذلك، قالوا: «ليس هذا من كلامك»، فاخبرهم، فخرجوا الي واصل وكلموه واجابوه الي الاسلام.
 وعن عمرو الباهلي، قرات لواصل الجزء الاول من كتاب (الالف مسالة في الرد علي المانوية «»)، قال: «فاحصيت في ذلك الجزء نيفا وثمانين مسالة».
 ويقال، انه فرغ من الرد علي مخالفيه، وهو ابن ثلاثين سنة. ويقال، ان ابا  الهذيل اتي الي زوجته اخت عمرو، وهي ام يوسف، فدفعت اليه قمطرين، فعسي ان يكون جل كلامه من ذلك. ومات وهو ابن احدي وخمسين سنة.
 وخمسين سنة.
  AUTO فرع:
 ومن ملح كلامه حين قال له خالد بن عبد الله القسري «»: «بلغني انك قلت قولا، فما هو؟» قال: «يحبون ان يحمدوا انفسهم، ويلوموا خالقهم». فقال: «لا، ولا كرامة الزم شانك». قلت: «وملحه كثيرة اختصرنا منها ما ذكرنا»
 ومن هذه الطبقة، عمرو بن عبيد بن ثاب، وثاب من سبي بابل من ثغور بلخ، وهو مولي لال عرادة من يربوع بن مالك، وكنية عمرو ابو عثمان. روي ابن يزداد «» باسناده عن صالح بن عمرو بن زيد قال: «كان عمرو بن عبيد من اعلم الناس بامر الدين والدنيا» قال صالح: وسءل ابن السماك، فقيل، صف لنا عمرو بن عبيد» فقال: «كان عمرو اذا رايته مقبلا، توهمته جاء من دفن والديه، ولما رايته جالسا، توهمته اجلس للقعود، واذا رايته متكلما، توهمت ان الجنة والنار لم يخلقا الا له». وعن يحيي بن معين «» قال: حدثنا سفيان بن  عيينة قال: قال ابن نجيح: «ما رايت احدا اعلم من عمرو بن عبيد «»، وكان راي مجاهدا وغيره»، قال الجاحظ: «صلي عمروا اربعين عاما صلاة الفجر بوضوء المغرب، وحج اربعين حجة ماشيا، وبعيره موقوف علي من احصر، وكان يحيي الليل بركعة واحدة، ويرجع اية واحدة».
  AUTO فرع:
 وقد رويت مناظرته لواصل في الفاسق، يعرف الله تعالي، وانما خرجت المعرفة من قلبه عند قذفه (للايمان)، فان قلت لم يزل يعرف الله، فما حجتك؟
 وانت لم تسمه منافقا قبل القذف وان زعمت ان المعرفة خرجت من قلبه عند قذفه، قلنا لك: فلم لا ادخلها في القلب بتركه القذف، كما اخرجها بالقذف؟ وقال له: «اليس الناس يعرفون الله بالادلة، ويجهلونه بدخول الشبهة؟
 فاي شبهة دخلت علي القاذف؟» فراي عمرو، لزوم هذا الكلام، فقال:
 «ليس بيني وبين الحق عداوة»، فقبله وانصرف ويده في يد واصل. وكان يقول: «اللهم اغنني بالافتقار اليك». وقيل قال: «يا ابا عثمان .. لم استحق مرتكب الكباءر اسم النفاق؟» قال: لقوله تعالي «والذين يرمون  المحصنات «»» الي قوله «واولءك هم الفاسقون». ثم قال: ان المنافقين هم الفاسقون، فكان كل فاسق منافقا، اذ كان الالف واللام، موجودين في باب الفسق. فقال واصل: اليس الله تعالي قال «ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون» «»، وقد قال تعالي في اية اخري «والكافرون هم الظالمون «»، فعرف بالالف واللام كما في القاذف، فسكت عمرو، ثم قال واصل: «الست تزعم ان الفاسق يعرف الله؟ ... » وذكر ما قدمنا ... الي اخره علي ما روينا، ثم قال: «يا ابا عثمان ايما اولي ان يستعمل من اسماء المحدثين، ما اتفقت عليه الفرق من اهل القبلة، ام ما اختلفت فيه؟» فقال عمرو: «بل ما اتفقت عليه». فقال: «افليس تجد اهل الفرق علي اختلافهم يسمون صاحب الكبيرة فاسقا، ويختلفون فيما عداه من اسماءه، فالخوارج تسميه كافرا وفاسقا، والمرجءة تسميه مءمنا فاسقا، والشيعة تسميه كافر نعمة فاسقا، والحسن يسميه منافقا، فاجمعوا علي تسميته بالفسق، فناخذ بالمتفق عليه، ولا نسميه بالمختلف فيه، فهو اشبه باهل الدين. فقال عمرو:
 «وما بيني وبين الحق من عداوة، والقول قولك، واشهد من حضر، اني تارك ما كنت عليه من المذهب، قاءل بقول ابي حذيفة». فاستحسن الناس ذلك من عمرو، اذ رجع عن قول كان عليه، الي قول اخر، من غير شغب، واستدلوا بذلك علي ديانته.
 قال الشريف المرتضي: «ما اورده واصل لعمرو غير لازم له، لان عمروا كان يسميه فاسقا، وانما كان عليه ان يبين، هل يسمي بغير ذلك ام لا؟».
 قال الحاكم، «وهذا اعتراض فاسد، لان واصلا الزمه في مسالة القذف كما ذكرنا، ثم جعل هذا تاكيدا، بان هذا القول مجمع عليه، وما عداه مختلف فيه، ولم يقم عليه حجة، ولو جعل ذلك ابتداء دليل، لم يصح». قلت:
 «بل يصح عندنا، مع قولنا بصحة الاستدلال بالاجماع المركب، كدليل قصر  الامامة في الباطنية، وصورته هنا: انهم اجمعوا علي تسميته فاسقا، اختلفوا فيما عداه، وهو حكم شرعي، فلا يثبت الا بدليل، ولا دليل علي ما عدا المجمع عليه هاهنا.
  AUTO فرع:
 وكان المنصور العباسي «» يبالغ في تعظيمه، حتي قيل له: ان عمروا خارج عليك. فقال: هو يري ان يخرج علي، اذا وجد ثلاثماءة وبضعة عشر مثله، وذلك لا يكون. ومر بقبره في مروان فصلي عليه ودعا له وقال:
 صلي الاله عليك من متوسد ... قبرا مررت به علي مروان
 قبرا تضمن مءمنا متخففا ... عبد الاله ودان بالقران
 واذا الرجال تنازعوا في شبهة ... فصل الحديث بحجة وبيان
 ولو ان هذا الدهر ابقي صالحا ... ابقي لنا عمروا ابا عثمان
 ومن هذه الطبقة: مكحول بن عبد الله «» قال بعض المجبرة «»: لا نعلم احدا ممن ينسب الي القدر، اجل من الحسن ومكحول. ومن هذه الطبقة:
 قتادة بن دعامة السدوسي «»، لم يختلف به انه من اهل العدل، اخذ عن الحسن البصري، وله مناظرات بالكوفة والبصرة. ومنهم صالح الدمشقي صاحب غيلان، وقد مر ذكره.
 ومن هذه الطبقة: بشير الرجال، وسمي رحالا، انه كان له في كل سنة رحلة في حج او غزاة، وكان ممن خرج من المعتزلة مع ابراهيم بن عبد الله الحسن،  وبايعوه، وقاتلوا معه، وقتل معه. وقيل له: «ما يسرع بك الي الخروج علي المنصور؟» فقال: «ارسل علي بعد اخذه عبد الله بن الحسن فاتيته، فامرني بدخول بيت فدخلته، فاذا بعبد الله بن الحسن مقتول، فسقطت مغشيا علي، فلما افقت اعطيت الله (كذا).».
  AUTO [الطبقة الخامسة]
 عثمان بن خالد الطويل وكنيته ابو عمرو، وهو استاذ ابي الهذيل، وهو الذي بعثه واصل الي ارمينية، كما قدمنا، وله في الفضل والعلم منزلة لا تخفي.
 ومن هذه الطبقة: حفص بن سالم، وهو الذي بعثه واصل الي خراسان، وناظر (جهما)، فقطعه، واجابه خلق كثير، وغيره من اصحاب واصل، كالقسم ابن السعدي الذي بعثه الي اليمن داعيا، وعمرو بن حوشب، وقيس بن عاصم وعبد الرحمن بن قرة وابنه الربيع، والحسن بن ذكوان، اجابه في الكوفة خلق كثير، وساءر الدعاة الذين بعثهم.
 ومن هذه الطبقة: من اصحاب عمرو بن عبيد: خالد بن صفوان، حفص ابن العوام، وصالح بن عمرو، والحسن بن حفص بن سالم، وبكر بن عبد الاعلي، وابن السماك، وعبد الوارث بن سعيد، وابو غسان، وبشر بن خالد، وعثمان بن الحكم، وسفيان بن حبيب، وطلحة بن زيد، وابراهيم بن حيي المدني، اخذ مذهبه عن عمرو بن عبيد، وحضر هو وابو يوسف عند الرشيد «»، فسال ابو يوسف عن ماءة مسالة، فاجاب، ثم حل ازاره وقال:
 «اسالك؟ فاستعفاه ابو يوسف، وكان مالك بن انس «» يعاديه، لان ابراهيم كان يزعم ان مالكا من موالي اصبح، ومالك يزعم انه رجل منهم. قال قاضي القضاة: «وهذا ابراهيم هو الذي اخذ عنه الشافعي محمد بن ادريس، واخذ ايضا اي الشافعي عن مسلم بن خالد الزنجي قبل ابراهيم، ومسلم هو من  اصحاب غيلان ايضا، فاجتمع للشافعي رجلان من اهل الحق، من القاءلين بالعدل والتوحيد ابراهيم ومسلم ونقم ابراهيم علي الشافعي لما تولي القضاء».
  AUTO الطبقة السادسة
 ابو الهذيل: محمد بن الهذيل العبدي «»، قال صاحب المصابيح: كان نسيج وحده، وعالم دهره، ولم يتقدمه احد من الموافقين له ولا من المخالفين،  وكان يلقب بالعلاف، لان داره بالبصرة كانت في العلافين، وهذا كما قيل، ابو سلمة الحذاء، وابو سعيد المقبري، كما مر. وحكي عن يحيي بن بشر: ان لابي الهذيل ستين كتابا، في الرد علي المخالفين في دقيق الكلام وجليله، واخذ العلم عن عثمان الطويل، وكان ابراهيم النظام من اصحابه. ثم خرج الي الحج، وانصرف علي طريق الكوفة، فلقي بها هشام بن الحكم وجماعة من المخالفين، فناظرهم في ابواب دقيق الكلام فقطعهم، ونظر في شء من كتب الفلاسفة، فلما ورد البصرة كان يري انه قد اورد من لطيف الكلام، ما لم يسبق علمه الي ابي الهذيل. قال ابراهيم: «فناظرت ابا الهذيل في ذلك، فخيل الي انه لم يكن متشاغلا قط الا به، لتصرفه فيه، وحذقه في المناظرة فيه». قال القاضي:
 «ومناظراته مع المجوس والثنوية وغيرهم طويلة ممدودة، وكان يقطع الخصم باقل كلام». يقال انه اسلم علي يده زيادة علي ثلاثة الاف رجل ومن محاسنه انه اتاه رجل فقال له: «اشكل علي اشياء من القران، فقصدت هذا البلد، فلم اجد عند احد ممن سالته شفاء لما اردته فلما خرجت في هذا الوقت قال لي قاءل: ان بغيتك عند هذا الرجل فاتق الله وافدني». فقال ابو الهذيل: «فما ذا اشكل عليك؟» قال: ايات من القران توهمني انها متناقضة، وايات توهمني انها ملحونة». قال: «فما ذا احب اليك، ان اجيبك بالجملة، او تسالني عن اية اية؟» قال: بل تجيبني بالجملة». فقال ابو الهذيل: «هل تعلم ان محمدا كان من اوسط العرب، وغير مطعون عليه في لغته، وانه كان عند قومه من اعقل العرب فلم يكن مطعونا عليه؟» فقال: «اللهم نعم».
 قال ابو الهذيل: «فهل تعلم ان العرب كانوا اهل جدل» قال: «اللهم نعم» قال: «فهل اجتهدوا في تكذيبه؟» قال: «اللهم نعم» ... قال  «فهل تعلم انهم عابوا عليه بالمناقصة او باللحن؟» قال: «لا» ... قال ابو الهذيل: «فتدع قولهم، مع علمهم باللغة، وتاخذ بقول رجل م الاوساط» قال: «فاشهد ان لا الا الله وان محمدا رسول الله».
 قال: «كفاني هذا، وانصرف، وتفقه في الدين». قال المبرد: «ما رايت افصح من ابي الهذيل والجاحظ»، وكان ابو الهذيل احسن مناظر شهدته في مجلس، وقد استشهد في جملة كلامه بثلاثماءة بيت.
 قال ثمامة: وصفت ابا الهذيل للمامون، فما دخل عليه جعل المامون يقول لي: (يا ابا حفص)، وابو الهذيل يقول: (يا ثمامة)، فكدت اتقد غيظا، فلما احتفل المجلس، استشهد في عرض كلامه بسبعماءة بيت، فقلت: «ان شءت فكنني، وان شءت فسمني».
 وحكي يحي بن بشير الارجاءي عن النظام، قال: «ما اشفقت علي ابي الهذيل قط، في استشهاد شعر، الا يوم قال له الملقب ببرغوث «»: «اسالك عن مسالة فرفع ابو الهذيل نفسه عن مكالمته، فقال برغوت:
 وما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 ولم اعرف في نقيضه بيتا يتمثل به، فبرز ابو الهذيل وقال: لا بل كما قال الشاعر:
 وارفع نفسي عن بجيلة انني ... اذل بها عند الكلام وتشرف
 وناظر صالح بن عبد القدوس، لما قال في العالم انه من اصلين: نور وظلمة، كانا متباينين فامتزجا. فقال ابو الهذيل: «فامتزاجهما اهو هما ام غيرهما؟» قال: «بل اقول هو هما». فالزمه ان يكونا ممتزجين متباينين، اذا لم يكن هناك معني غيرهما، ولم يرجع ذلك الا اليهما، فانقطع، وانشا يقول:

 ابا الهذيل جزاك الله من رجل ... فانت حقا لعمري مفصل جدل
 وصالح هذا، كان ثنويا معروفا، وروي انه ناظره مرة وقطعه، فقال: «علي اي شء تعزم يا صالح؟» قال: «استخير الله واقول بالاثنين». فقال ابو الهذيل: «فايهما استخرت لا ام لك»، الي غير ذلك من مناظراته، كما روي محمد بن عيسي عن النظام قال: مات لصالح بن عبد القدوس ابن، فمضي اليه ابو الهذيل، ومعه النظام وهو غلام حدث، فراه حزينا، فقال: «لا اعرف لجزعك وجها، الا اذا كان الانسان عندك كالزرع»، فقال: «انما اجزع لانه لم يقرا كتاب «الشكوك» قال: «وما كتاب الشكوك»؟
 قال: «كتاب وضعته، من قرا فيه، شك فيما كان، حتي يتوهم انه لم يكن، وفيما لم يكن، حتي يظن انه قد كان. قال ابو الهذيل: «فشك انت في موت ابنك، واعمل علي انه لم يمت، وان كان قد مات، فشك انه قد قرا لك الكتاب، وان كان لم يقراه!».
 ومات ابو الهذيل وهو ابن ماءة وخمسين سنة، ذكره القاضي عن محمد بن زكريا الغيلاني. وذكر الغيلاني في كتاب المشايخ، ان عمره ماءة سنة، وقيل ماءة وخمس، وذكر المرتضي، انه مات اول ايام المتوكل، سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 قال ابن يزداد، في كتاب المصابيح قال: حدثني ابو بكر الزبيري قال: كنت «بسر من راي»، لما مات ابو الهذيل فجلس الواثق في مجلس التعزية، وهذا يدل علي انه مات ايام الواثق. وذكروا انه صلي عليه احمد بن ابي دءاد القاضي، فكبر عليه خمسا، ثم لما مات هشام بن عمرو، كبر عليه اربعا فقيل له في ذلك فقال: «ان ابا الهذيل كان يتشيع لبني هاشم، فصليت عليه صلاتهم، وابو الهذيل كان يفضل عليا علي عثمان، وكان الشيعي في ذلك الزمان من يفضل عليا علي عثمان. ومات الواثق سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، ومات احمد بن دءاد في سنة ثلاث وستين وماءتين، وهذا يدل علي ان ابا الهذيل مات سنة خمس وثلاثين وماءتين، علي ما ذكره المرتضي.
 قال ابو القاسم: ولد ابو الهذيل سنة اربع وثلاثين وماءة، وكان مولي لعبد  القيس، وذكر ابو الحسين الخياط، انه ولد سنة احدي وثلاثين وماءة.
 كان ابو الهذيل ياخذ من السلطان في كل سنة «ستين الف درهم»، ويفرقه علي اصحابه، وانشد بن يزداد لبعضهم في مدح ابي الهذيل:
 بير فابي ابي الهذيل حسام ... بيد الدين مرهف في صقال
 قد رايناه والخليفة يقول ... بيمين من رايه وشمال
 عل لاهل الاجبار شاهت وجوه ... وقلوب ولدن تحت الظلال
 من يقم في دجي من الشك ... فالنور مناط بغرة الاعتزال
 وفيه يقول المامون: اظل ابو الهذيل علي الكلام، كاطلال الفحام علي الانام.
 ومن طبقته: ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام «»، وهو مولي.
 قال ابو عبيدة: «ما ينبغي ان يكون في الدنيا مثله، فاني امتحنته، فقلت  له: «ما عيب الزجاج؟» فقال علي البديهة: «يسرع اليه الكسر ولا يقبل الجبر». وروي انه كان لا يكتب ولا يقرا، وقد حفظ القران، والتوراة، والانجيل، والزبور، وتفسيرها، مع كثرة حفظه للاشعار والاخبار، واختلاف الناس في الفتيا. وناظر ابا الهذيل في الجزء، فالزمه ابو الهذيل. مسالة الذرة والنعل، هو اول من استنبطه، فتحير النظام، فلما جن عليه الليل، نظر اليه ابو الهذيل، واذا النظام قاءم، ورجله في الماء، يتفكر. فقال: «يا ابراهيم هكذا حال من ناطح الكباش»، فقال «يا ابا الهذيل! جءتك بالقاطع، انه يظفر بعضا، ويقطع بعضا»، فقال ابو الهذيل: «ما يقطع كيف يقطع؟» وذكر جعفر بن يحيي البرمكي ارسطاطاليس، فقال النظام: «قد نقضت عليه كتابه». فقال جعفر: «كيف؟ وانت لا تحسن ان تقراه» فقال: «ايما احب اليك، ان اقراه من اوله الي اخره، ام من اخره الي اوله؟» ثم اندفع يذكر شيءا فشيءا، وينقض عليه، فتعجب منه جعفر ويكفيك ان الجاحظ كان من تلامذته. قال الجاحظ: «الاواءل يقولون في كل الف سنة رجل لا نظير له، فان كان ذلك صحيحا، فهو ابو اسحاق النظام». قيل، وله اشعار تاخذ بالقلب والسمع ملاحة . وروي ان الخليل قال له وهو شاب ممتحنا له، وفي  يد الخليل قدح زجاج «يا بني صف لي هذا»، فقال: «امدح ام اذم»، قال: «بل امدح». فقال: «نعيم يريك القذي، لا يقبل الاذي ويستر ما روي». قال: «فذمها» قال «سريع كسرها، بطء جبرها»، قال: «فصف لي هذه النخلة». فقال مادحا: «حلو مجتناها، باسق منتهاها، ناضر اعلاها». وقال في ذمها: «صعبة المرتقي، بعيدة المجتني محفوفة بالاذي». فقال الخليل: «يا بني! نحن الي التعلم منك احوج، الي غير ذلك من المحاسن». روي انه كان يقول، وهو يجود بنفسه:
 «اللهم! ان كنت تعلم اني اقصر في نصرة توحيدك، اللهم! ولم اعتقد مذهبا الا سنده التوحيد، اللهم! ان كنت تعلم ذلك مني، فاغفر لي ذنوبي، وسهل علي سكرة الموت». قالوا: فمات في ساعته. قال الجاحظ: «ما رايت احدا اعلم بالكلام والفقه من النظام.
 ومن هذه الطبقة: ابو سهل بشر بن المعتمر الهلالي. قال ابو القسم: وهو من اهل بغداد، وقيل بل من اهل الكوفة، ولعله كان كوفيا ثم انتقل الي بغداد، وهو رءيس معتزلة بغداد، وله قصيدة «اربعون الف بيت» رد فيها علي جميع المخالفين، وقيل للرشيد انه رافضي، فحبسه، فقال في الحبس شعرا:
 لسنا من الرافضة الغلاة ... ولا من المرجءة الحفاة
 لا مفرطين بل نري الصديقا ... مقدما والمرتضي الفاروقا
 نبرا من عمرو، ومن معاوية
 الي اخر ما ذكره، فلما بلغت الرشيد افرج عنه.
 قال القاضي: وكان زاهدا عابدا الي الله تعالي. وقال بعض المجبرة لاصحاب بشر: «انتم تحمدون الله علي ايمانكم». فقالوا: «نعم»، فقال المجبرة:
 «فكانه يحب ان يحمد علي ما يفعل، وقد ذم ذلك في كتابه»، فاقبل ثمامة، فقال: «هءلاء اجابوك، وهذا ابو مضر، فاساله»، فقال: «لا بل هو يحمدني علي الايمان، لانه امرني به ففعلته، وانا احمده علي الامر به والتقوية عليه، فانقطع المجبرة»، فقال بشر: «شنعت المسالة فسهلت، قال الجاحظ: «لم ار احدا اقوي علي المخمس والمزدوج، ما اقوي عليه بشر، وهو  القاءل
 ان كنت تعلم ما اقول ... وما تقول فانت عالم
 او كنت تجهل ذا وذاك ... فكن لاهل العلم لازم
 اهل الرءاسة من ينازعهم ... رياستهم فظالم
 سهرت عيونهم وانت ... عن الذي قاسوه ناءم
 لا تطلبن رءاسة ... بالجهل انت لها مخاصم
 لو لا مقامهم رايت ... الدين مضطرب الدعاءم
 وثمامة من تلامذة بشر بن المعمر «»، ومن شعر البشر، قوله لهشام بن الحكم:
 تلعبت بالتوحيد حتي كانما ... تحدث عن غول ببيداء سملق
 لان «الغول» عند العرب تقلب نفسها من صورة الي صورة، كذلك هشام ابن الحكم «»، قال فيه مقالات كثيرة، فمرة قال: «نور يتلالا»، ومرة قال: «من حيث جءته، رايته»، ومرة قال: «هو مثل الانسان».
 ومن هذه الطبقة: معمر بن عباد السلمي «»، يكني ابا عمرو، وكان عالما عدلا، وتفرد بمذاهب نذكرها ان شاء الله تعالي، وكان بشر بن المعتمر وهشام ابن عمر، وابو الحسين المداءني، من تلامذته.
 قال القاضي: «ولما منع الرشيد من الجدال في الدين، وحبس اهل علم الكلام، كتب اليه ملك السند: انك رءيس قوم لا ينصفون، يقلدون الرجال، ويغلبون بالسيف، فان كنت علي ثقة من دينك، فوجه الي من اناظاره، فان كان الحق معك اتبعناك، وان كان معي تبعتني. فوجه اليه قاضيا، وكان عند  الملك رجل من السمنية، وهو الذي حمله علي هذه المكاتبة، فلما وصل القاضي اليه، اكرمه، ورفع مجلسه، فساله السمني: فقال: «اخبرني عن معبودك هل هو القادر؟» قال: «نعم» قال: «افهو قادر علي ان يخلق مثله؟» فقال القاضي: «هذه المسالة من علم الكلام، وهو بدعة، اصحابنا ينكرونه». فقال السمني: «من اصحابك؟ فقال: «فلان وفلان» ...
 وعد جماعة من الفقهاء. فقال السمني للملك: «قد كنت اعلمتك دينهم، واخبرتك بجهلهم وتقليدهم، وغلبتهم بالسيف» .. قال: «فامر ذلك الملك القاضي بالانصراف، وكتب معه الي الرشيد: اني كنت بداتك بالكتاب، وانا علي غير يقين، مما حكي لي عنكم، فالان قد تيقنت ذلك، بحضور القاضي» وحكي له في الكتاب ما جري، فلما ورد الكتاب علي الرشيد، قامت قيامته، وضاق صدره وقال: «اليس لهذا الدين من يناضل عنه؟» قالوا: «بلي يا امير المءمنين، هم الذين نهيتهم عن الجدال في الدين، وجماعة منهم، في الحبس»، فقال: «احضروهم»، فلما حضروا قال: «ما تقولون في هذه المسالة؟» فقال صبي من بينهم: «هذا السءال محال، لان المخلوق لا يكون الا محدثا والمحدث لا يكون مثل القديم، فقد استحال ان يقال: يقدر علي ان يخلق مثله، او لا يقدر، كما استحال ان يقال، يقدر ان يكون عاجزا او جاهلا». فقال الرشيد: «وجهو بهذا الصبي الي السند، حتي يناظرهم»، فقالوا: «انه لا يءمن ان يسالوه عن غير هذا، فيجب ان توجه من يفي بالمناظرة في كل العلم». قال الرشيد: «فمن لهم؟» فوقع اختيارهم علي معمر، فلما قرب من السند، بلغ خبره ملك السند، فخاف السمني ان يفتضح علي يديه، وقد كان عرفه من قبل، فدس من سمه في الطريق فقتله.
 قلت: وجواب الصبي الذي قدمنا حكايته، غير سديد من احد طرفيه، لانه قال: (يحال السءال)، والصحيح انه (لا يحال) هنا بل يجاب، بانه مستحيل لما ذكره، والمستحيل غير مقدور، ولا يستلزم تعذره للعجز، كما سياتي:
 وكان الرشيد نهي عن الكلام، وامر بحبس المتكلمين، حمله علي ذلك قوم لم  يعرفوه، والمرء عدو ما جهله. وحكي انه اجتمع عند الرشيد رجلان من المتكلمين، فتكلما في مسالة، فقال لبعض الفقهاء: «احكم بينهما» فقال:
 «هذا امر لا يعنيني، وانا لا احكم في امر لا يعنيني، فامر له بصلة وقال هذا جزاء من لا يشتغل بما لا يعنيه». وحكي انه اجتمع عنده رجلان يتكلمان في مسالة من الكلام، فبعث بهما الي الكساءي لينظر ما بينهما، فلما دخلا عليه وتكلما، وبلغا الي موضع لا يعرفه قال: «هما زنديقان يقتلان».
 ومن هذه الطبقة: ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان الاصم، وكان من افصح الناس، وافقههم، واورعهم، حكي انه كان يخطء عليا عليه السلام في كثير من افعاله، ويصوب معاوية في بعض افعاله. قال القاضي: «ويجري منه حيف عظيم علي امير المءمنين»، وكان بعض اصحابه يعتذر له فيقول: بلي بمناظرة هشام بن الحكم «» فنقلوا هذا، ونقلوا هذا والله اعلم. وله تفسير عجيب، وكان جليل القدر، يكاتبه السلطان، قيل كان يصلي ومعه في مسجده، بالبصرة ثمانون شيخا، وهو احد من له الرءاسة، ولابي الهذيل معه مناظرات، وكان ابو علي «» لا يذكر احدا في تفسيره الا «الاصم»، واذا ذكره قال: «لو اخذ في فقهه ولغته، لكان خيرا له، واخذ عنه ابن علية.
 ومن هذه الطبقة ابو شمر الحنفي، وكان يخالف في شء من الارجاء، وكان يناظر وهو لا يتحرك منه شء، ويري كثرة التحركات عيبا. فكلمه النظام، في مجلس الحسن بن ايوب الهاشمي امير البصرة، فضغطه الكلام، فحل حبوته وتحرك في مجلسه، وما زال يزحف حتي قبض علي يد النظام، فتبين الامير ومن حضر انقطاعه، فترك الامير القول بالارجاء. قال الجاحظ: «وكان ابو شهر يكلم متبعيه، فلما كلمه النظام اخرجه عن طبعه».
 ومن هذه الطبقة جماعة غيرهم اي هءلاء الذين ذكرناهم، كاسماعيل  بن ابراهيم ابي عثمان الادبي، وكان عالما فاضلا، زاهدا جدلا، حاذقا في مساءل الكلام، ومنهم، ابو مسعود عبد الرحمن العسكري، كان مقدما في الكلام، والحديث. ومنهم ابو خلدة، وكان شيخا مقدما في الكلام، وكان مذهبه مذهب (معمر) في افعال الطباءع، لا في المعاني. قيل: وكان يقول بشء من الارجاء، وقيل انه الذي وجهه هارون الي الهند للمناظرة، فدس اليه خصمه من سمه في الطريق. حكي ابو الحسن الخياط، ان بعض ملوك الهند كتب الي الرشيد فقال: «ليوجه الي رجل من علماء المسلمين ليعرفنا الاسلام»، وذكر ان عنده رجلا، من اهل علم الكلام حتي يحاجه، فوجه اليه رجل من المحدثين، شيخا بهيا، وكتب اليه: «اني قد وجهت اليك شيخا عالما»، فخاف الرجل الهندي، الذي كان عند الملك، ان يكون من اهل الكلام فيفضحه، فوجه اليه رجلا في السر. ليتعرف خبره، فلقيه في الطريق، فوجده صاحب حديث، فرجع الي صاحبه، فاخبره به، فتسر بذلك، فلما ورد علي الملك، جمع بينه وبين صاحبه، وجمع علماء اهل مملكته، فقال له الهندي:
 «ما الدليل علي ان دينك حق؟» فقال المحدث: «حدثنا سفيان الثوري «» هكذا وحدثنا الشعبي بكذا، وحدثنا ابن عون بكذا»، والهندي ساكت. فلما اتي علي ما اراد، قال له الهندي: «من اين علمت ان هذا الذي روي لك هذه الروايات عنه صادق فيما ادعاه من النبوة؟» فتلا ايات من القران نحو قوله تعالي: «محمد رسول الله «»»، فقال له الهندي: «ومن اين علمت ان هذا الكلام من عند الله، ولعل صاحبك وضعه، فلم يدر ما يقول وسكت، فاجازه الملك. وكتب الي هارون يخبره، وذكره ان الذي وجهه لا يصلح لما اردناه، وانما نريد رجلا متكلما ليحتج لاصل دينه ولاصل الاسلام، فلما ورد الكتاب والمحدث علي هارون قال: «اطلبوا لي متكلما»، فوجدوا ابا خلدة، فقيل له «اتثق بنفسك في مناظرته»؟ فقال: «انا له ان شاء الله تعالي»، فوجه به الرشيد في مركب، وكتب الي ملك الهند: «اني قد وجهت اليك رجلا متكلما من اهل ديني»، فلما كان في بعض الطريق وجه الهندي اليه من  يختبره، فوجده متكلما، فدس اليه سما فقتله، قبل ان يصل الي الملك.
 ومنهم، ابو عامر الانصاري، وكان عظيم القدر في الفقه والكلام.
 ومنهم، عمرو بن قايد، كان متكلما جدلا، بعث اليه سليمان بن علي لما بلغه عنه انه لا يقول «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم»، ودعاه، فلما دخل، فكان يرتقي اليه درجة، وهو شيخ، وكلما وضع قدمه علي درجة قال:
 «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم»، وسليمان يسمع، فلما صعد، اذا بين يديه سيف مسلول، ومصحف منشور، فقال سليمان: اخرج من هذه الاية، «وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله «»» فقال عمرو: «يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا ... فامنوا بالله «»» فاي اذن اكبر من هذا؟ فقال له سليمان: «اكانت في كمك؟» فقال: «لا، ولكن بتاييد الله». وله تفسير كبير، وهو القاءل:
 سيعلمون اذا الميزان شال بهم ... اهم جنوها ام الرحمن جانيها
 ومنهم موسي الاسواري: فسر القران ثلاثين سنة، ولم يتم تفسيره. ويقال:
 كان في مجلسه العرب والموالي، فيجعل العرب في ناحية، والموالي في ناحية، ويفسر لكل بلغته، ويخالف في شء من الارجاء.
 ومنهم، هشام بن عمرو الغوطي «». قال ابو القسم: «هو شيباني من اهل البصرة». قال القاضي: «وكان عظيم القدر، عند الخاصة والعامة»، حكي عن يحي بن اكثم: «كان اذا دخل علي المامون، يتحرك حتي يكاد يقوم».
 وفيه يقول بعضهم:
 امد الواحد الذي قد حبانا ... بهشام في علمه وكفانا
 قد اقام المنار بالسس النهج ... منيرا واحكم البنيانا  ليس يخفي عليك ان هشاما ... يتحري بقوله الرحمانا
 تابع واصلا وعمروا فما ... يغتر في دينه ولا يتوانا
 وقد تفرد هشام بمساءل سنذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
  AUTO الطبقة السابعة
 ابو عبد الله احمد بن داود، واثاره مشهورة.
 ومن هذه الطبقة: ثمامة بن الاشرس «»، ويكني ابا معن النميري. وكان واحد دهره في العلم والادب، وكان جدلا حاذقا. قال ابو القسم: قال ثمامة يوما للمامون «»: «انا ابين لك القدر بحرفين، وازيد حرفا للضعيف»  قال:
 «ومن الضعيف؟» قال: «يحيي بن اكثم»، قال: «هات»، قال، «لا تخلو افعال العباد من ثلاثة اوجه، اما كلها من الله ولا فعل لهم، ولم يستحقوا ثوابا ولا عقابا ولا مدحا ولا ذما او تكون منهم ومن الله، وجب المدح والذم لهم جميعا او منهم فقط كان لهم الثواب والعقاب والمدح والذم».
 قال: «صدقت». وقال يوما للمامون: «اذا وقف العبد بين يدي الله يوم القيامة، فقال الله تعالي: ما حملك علي معصيتي؟ فيقول علي مذهب الجبر: يا رب انك خلقتني كافرا، وامتني بما لا اقدر عليه، وحلت بيني وبين ما امرتني به، ونهيتني عما قضيته علي، وحملتني عليه، اليس هو بصادق؟» قال:
 «بلي»، قال: فان الله تعالي يقول «هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم «»» افينفعه صدقه؟ قال بعض الهاشميين: ومن يدعه يقول هذا او يحتج به؟
 قال ثمامة: «اليس اذا منعه من الكلام والحجة، يعلم انه منعه من ابانة عذره، او متركه لابان عذره؟» فانقطع. وقال ابو العتاهية يوما  للمامون: «انا اقطع ثمامة»، فقال: عليك بشعرك فلست من رجاله»، فلما حضر ثمامة، قال ابو العتاهية وقد حرك يده: «من حرك يدي» قال «»: «من امه زانية؟» قال: يا امير المءمنين شتمني».
 قال ثمامة: «ترك مذهبه يا امير المءمنين». فقال له ابو العتاهية بعد ذلك:
 «اما كانت لك في الحجة مندوحة غير السفه؟». فقال له: «ان خير الكلام ما جمع الحجة والانتقام».
 وجاءه رجل من الحشوية «» فقال له: «دع مذهبك، فلقد رايت فيك رويحا قبيحة»، فذهب به الي ربيعة وسالهم: «ما الذي ترون في القس»،؟
 فذكروا المقامات العجيبة، فاقبل علي الحشوي وقال: «تتنصر»؟، وكان اخذه عن ابي الهذيل. وله اقوال انفرد بها، وسنذكرها ان شاء الله تعالي. وكان اتصل بالخلفاء وخدمهم ليتوصل الي معرفة اهل الدين، ولذلك قد ينقل في كلامه بعض الهزل، كقصته مع رجل ادعي النبوة، فارسله المامون واخر معه اليه، ليفهما ما عنده، فلما سالاه اظهار معجزة تدل علي صدقه قال:
 «نعم! من شاء منكما فلياتني بامه، لاحبلها تلد الساعة ولدا سويا، يقوم بين ايديكما» فقال ثمامة: «اما امي فقد ماتت منذ مدة، اما اخونا هذا، لعل امه باقية (يعني صاحبه)، فياتي بها اليك. وهذا مجون كما تري.
 وعن ثمامة قال: «كان المامون قد هم بلعن معاوية علي المنابر، وان يكتب بذلك كتابا يقرا علي الناس». قال: فنهاه يحيي بن اكثم «» عن ذاك وقال:

 «يا امير المءمنين!»، ان العامة لا تحتمل ذلك سيما اهل خراسان، فلا تامن ان تكون لهم نفرة، فلا تدري ما عاقبتها، الراي ان تدع الناس علي ما هم عليه في امر معاوية، ولا تظهر انك تميل الي فرقة من الفرق، فركن المامون الي قوله، فلما دخلت عليه قال: «يا ثمامة قد علمت ما كنا فيه ودبرناه في امر معاوية، وقد عارضنا تدبير هو اصلح في تدبير المملكة، وابقي ذكرا في العامة»، ثم اخبرني ان يحي بن اكثم خوفه العامة فقلت: يا امير المءمنين! والعامة في هذا الموضع الذي وضعها به يحي بن اكثم، والله لو وجهت انسانا علي عاتقه سواد ومعه عصا، لساق اليك بعصاه عشرة الاف منها، والله يا امير المءمنين! ما رضي الله ان سواها بالانعام، حتي جعلها اضل منها. فقال: «ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» «» والله يا امير المءمنين لقد مررت منذ ايام في شارع، وانا اريد الدار، فاذا انسان قد بسط كساه، والقي عليه ادوية وهو قاءم ينادي: «هذا دواء لبياض العين والغشاوة والظلمة، وان احدي عينيه لمطموسة، والاخري موشوكة، والناس قد اجتمعوا، فدخلت في غمار تلك العامة» ثم قلت: «يا هذا ان عينيك احوج من هذه الاعين الي العلاج وانت تصف هذا الدواء، وتخبر انه شفاء فوجع العين فلم لا تستعمله؟» فقال:
 «انا في هذا الموضع منذ عشرين سنة، فما مر بي شيخ اجهل منك».
 قلت: وكيف ذلك؟ قال: «يا جاهل! اتدري اين اشتكت عيني» قلت:
 «لا» فقال: «اشتكت بمصر عين، واشتكت بمصر عين، وكيف ينفعها دواء بغداد؟ قال: «فاقبلت عليه الجماعة وقالوا: صدق الرجل، انت جاهل»، فقلت: «لا والله، ما علمت ان عينيه اشتكت بمصر، فما تخلصت منهم الا بهذه الحجة». فضحك المامون وقال: «ما لقيت العامة منكم؟» قلت: «ما لقيت من الله اكبر» قال: «اجل» قال القاضي عن ابي الحسن في كتاب المشايخ: «ان سبب اتصال ثمامة بالخلفاء، ان محمد بن  سليمان قطع يدي عيسي الطبري، وكان زاهدا متكلما في عباد الله الصالحين، فلما بلغ ثمامة قال، قتلني الله ان لم اقتله» وكان ثمامة قد تفرد للعبادة، فاتصل بالرشيد، وتمكن منه لعلمه وفضل ادبه، الي ان عاد له في طريق مكة، فكان يملي اذنيه علما، الي ان حج معه، وحوله بتدبيره الي طريق البصرة في منصرفة، وهجم به علي سلاح لمحمد بن سليمان، فكان من الرشيد ما كان.
 ومن هذه الطبقة: عمرو بن بحر بن الجاحظ «»، وكنيته ابو عثمان.
 قال ابو القسم: وهو كناني من صلبهم.
 قال المرتضي: بل هو مولي لهم، اخذ عن النظام.
 قال ابن يزداد وهو نسيج وحده في جميع العلوم، جمع بين علم الكلام والاخبار، والفتيا، والعربية، وتاويل القران وايام العرب مع ما فيه من الفصاحة.
 وله مصنفات كثيرة نافعة في التوحيد، واثبات النبوة، وفي الامامة، وفضاءل المعتزلة وغير ذلك.
 قال ابو علي «ما احد يزيد علي ابي عثمان، واغري بشيءين كون المعارف ضرورية، والكلام علي الرافضة».
 قال الحافظ: «قلت لابي يعقوب الحرمي، من خلق المعاصي؟» قال:
 «الله» قلت: «فمن عذب عليها؟» قال: «الله» قلت: «فلم؟» قال: «لا ادري والله».
 وروي انه كان في حداثته مشتغلا بالعلم، وامه تمونه، فجاءته يوما بطبق عليه كراريس، فقال: «ما هذا؟» قالت: «هذا الذي تجبء به»، فخرج مغتما، وجلس في الجامع، وموسي بن عمران جالس، فلما راه مغتما، قال له: «ما شانك؟» فحدثه الحديث، فادخله المنزل وقرب اليه الطعام،  واعطاه خمسين دينارا، فدخل السوق واشتري الدقيق وغيره، وحمله الحمالون الي داره، فانكرت الام ذلك، وقالت: «من اين لك هذا؟» قال: من الكراريس التي قدمتها الي، ثم اتصل بعد ذلك بابن الزيات، فاقطعه اربعماءة جريب في الاعالي، قال الحاكم: وهي تعرف بالجاحظية الي الان.
 قال المبرد: «وسمعت الجاحظ يقول، احذر ممن تامن، فانك حذر ممن تخاف».
 قال المبرد: قال الجاحظ يوما، اتعرف مثل قول اسماعيل بن القسم:
 ولا خير في من لا يوطن نفسه علي ناءبات الدهر حين تنوب
 قلت: «نعم، قول كثير ومنه اخذ».
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 وكان مختصا بابن الزيات، منحرفا عن احمد بن ابي داود «»، فلما قتل ابن الزيات، حمل الجاحظ مقيدا من البصرة، وفي عنقه سلسلة، وعليه قميص سمل، فلما دخل علي القاضي احمد بن ابي دءاد، قال القاضي له: «ما علمتك الا متناسيا للنعمة، كفورا للصنيعة، معدنا للمساوء، وما فتنتني باستصلاحي لك، ولكن الايام لا تصلح منك، لسفاد طويتك، ورداءة طبيعتك، وسوء اختيارك، وغالب ضغنك».

 فقال الجاحظ: «خفض عليك ايدك الله فو الله، لان يكون لك الامر علي خير من ان يكون لي عليك. وان اسء، وتحسن احسن في الاحدوثة عليك من ان احسن وتسء. ولان تعفو عني في حال قدرتك، اجمل بك من الانتقام مني ».
 فقال: «احمد الله، ما علمتك الا كثير مزويق الكلام». فحل عنه الغل والقيد واحسن اليه، وصدره في المجلس، وقال: «هات الان حديثك يا ابا عثمان».
 ومات الجاحظ سنة خمس وخمسين وماءتين في ايام المهتدي.
 ومن هذه الطبقة: عيسي بن صبيح، كنيته، ابو موسي بن المردار.
 وقال ابن الاحشيد: هو من علماء المعتزلة، ومن المتقدمين فيهم، وكان ممن اجاب بشر بن المعتمر.
 ومن جهة ابي موسي، انتشر الاعتزال ببغداد، ويقال: انه كان من احسن عباد الله قصصا، وافصحهم منطقا، واثبتهم كلاما، وروي ان ابا الهذيل وقف عليه، فبكي وقال: «هكذا شهدنا اصحاب واصل وعمرو»
 ويسمي راهب المعتزلة، ولما حضرته الوفاة، شك فيما في يده، فاخرجه قبل موته الي المساكين، تحرزا واشفاقا.
 وهو استاذ الجعفرين «»، وناهيك بهما، علما وورعا.
 ومن هذه الطبقة: موسي بن عمران الفقيه.
 ذكر ابو الحسن، انه كان واسع العلم في الكلام والفتيا، وكان يقول بالارجاء.

 ومنهما: محمد بن شبيب، وكنيته ابو بكر، وله كتاب جليل في التوحيد، ولما قال بالارجاء، تكلم عليه المعتزلة بالنقض، فقال: «انما وضعت هذا الكتاب في الارجاء لاجلكم، فاما غيركم فاني لا اقول ذلك له».
 ومنها: محمد بن اسماعيل العسكري، كان من اورع الناس واعلمهم، قال:
 وكان شديد الشكيمة في دين الله، حتي انه اتاه كتاب من السلطان فقال:
 «هذا الكتاب اهون علي من هذا التراب».
 واخذ العلم عن ابي عمر الانصاري.
 ومنها ابو يعقوب يوسف بن عبد الله بن اسحاق الشحام «»، من اصحاب ابي الهذيل، واليه انتهت رءاسة المعتزلة في البصرة في وقته، وله كتب في الرد علي المخالفين وفي تفسير القران، وكان من احذق الناس في الجدل وعنه اخذ ابو علي.
 قال ابو الحسن: سالت ابا علي عن عذاب القبر فقال: سالت الشحام فقال: ما منا احد انكره، وانما يحكي ذلك عن ضرار بن عمرو، وروي ان الواثق امر ان يجعل مع اصحاب الدواوين رجال من المعتزلة، ومن اهل الدين والطهارة والنزاهة، لانصاف المتظلمين من اهل الخراج، فاختار القاضي ابن ابي داود ابا يعقوب الشحام فجعله ناظرا علي الفضل بن مروان، فقمعه وقبض يده عن الانبساط في الظلم.
 قال القاضي عبد الجبار: كان من اصغر غلمان ابي الهذيل واعلمهم. عاش ثمانين سنة.
 ومنها: ابو علي الاسواري، قال ابو القسم: وكان من اصحاب ابي الهذيل واعلمهم، فانتقل الي النظام. وروي انه صعد بغداد لفاقة لحقته، فقال النظام:
 ما جاء بك؟ فقال: لحاجة، فاعطاه الف دينار، وقال له: ارجع من  ساعتك. فقيل: انه خاف ان يراه الناس فيفضل عليه
 ومنها: ابو الحسين محمد بن مسلم الصالحي، وكان عظيم القدر في علم الكلام، وكان يميل الي الارجاء، وله في ذلك مناظرات مع ابي الحسين الخياط.
 ومنها: صالح قبة «»، وسياتي بيان سبب تسميته بذلك. وله كتب كثيرة.
 وخالف الجمهور في امور، منها: كون المتولدات فعل الله ابتداء، وكون الادراك معني.
 ومنها: الجعفران، اولهما: جعفر بن حرب، يكني ابا الفضل. قال محمد ابن يزداد: كان جعفر بن حرب واحد دهره في العلم والصدق والورع والزهد والعبادة، له كتب كثيرة في الجلي من لكلام والدقيق. وبلغ من زهده في اخر عمره، ان ترك ضياعه وماله وكل ما ملك، وتعري وجلس في الماء في بعض الانهار، حتي مر به بعض اصحابه، وكساه قميصا. وانما فعل ذلك لان اباه كان من اصحاب السلطان. واعتزل الناس في اخر عمره، وترك الكلام في الدقيق، واقبل علي التصنيف في الجلي الواضح، مثل كتاب: الايضاح، ونصيحة العامة، والمسترشد، والمتعلم والاصول الخمسة، وما اشبه ذلك، وكان ينسخ ذلك، ويدفعه الي امراة، ويامرها ان تبيعه بكل ما يطلب منها، ويشتري منها الكاغد بقدر ما يحتاج اليه، ويشتري بباقي ذلك قوت نفسه وعياله، كان ذلك الي ان توفي رحمه الله تعالي. قال ابو القسم «» عن ابي الحسين الخياط قال: حضر جعفر مجلس الواثق للمناظرة، فحضر وقت الصلاة، فقاموا لها، وتقدم الواثق وصلي بهم، وتنحي جعفر، فنزع خفه وصلي وحده، وكان اقربهم اليه يحيي بن كامل، فجعلت الدموع تسيل من عينيه، خوفا علي جعفر من القتل. قال: ثم لبس جعفر خفه، وعاد الي المجلس، واطرق. ثم اخذوا في  المناظرة، فلما خرجوا، قال له القاضي احمد بن ابي داود: «ان هذا لا يحتملك علي هذا الفعل، فان عزمت عليه، فلا تحضر مجلسه». فقال جعفر: «ما اريد الحضور، لو لا انك تحملني عليه، فلما كان المجلس الثاني، نظر الواثق، ثم قال «اين الشيخ الصالح؟».
 فقال ابن ابي دواد: «ان به السل، وهو يحتاج الي ان يتكء ويضطجع» قال الواثق: «فذاك».
 قيل: وجمع المامون بين ابي الهذيل وبين زاذان بخت الثنوي، فجرت بينهما مناظرة. قال جعفر: «فبلغني المجلس لاني لم احضر، فصرت الي زاذان بخت، فدخلت علي شيخ له هيءة وجمال، فجلست اليه، واعدت عليه المجلس، فقال: «المجلس كما بلغك، الا ان المجلس لكم والرءيس امامكم، وفي دون هذا، يحق الحصر وتغرب الحجة».
 فقلت: فانا اسالك عن المسالة التي سالك عنها ابو لهذيل حتي تجيبني.
 فقال لي: «قبل كلي شء، ينبغي للعاقل ان ينصف في القول، كما يجب عليه ان يحسن في الفعل». فقلت له: «صدقت، فخبرني من وعظك بهذه الموعظة: النور فهو مستغني عنها، لانه لا خير في العالم الا منه، ولا يكون منه الشر البتة، اما الظلمة فلا يكون منها الخير ابدا، وهي مطبوعة علي الشر، فلا معني لهذا الوعظ» قال: ثم قال لي: «انت غافل عما عليك في هذا الباب ان من مذهبك، ان الله تعالي قد وعظ قوما، يعلم انهم لا يتعظون، ويامرهم بالخير، ويعلم انهم لا يفعلون، وارسل اليهم ويعلم انهم يكذبون، فليس بمستنكر ان اعظ من لا يقبل الوعظ، ولا يكون منه الخير». قال جعفر: «بل انت غافل، لانك لا تعلم كيف قولنا، لانا تقول: ان الله قد اقدر، من امره بالخير، عليه. فهل تقول في الظلمة، انها تفعل الاقدار علي الخير؟» فقال:
 «اوليس من مذهبكم، ان الكافر لا يقدر ان يءمن، والمءمن لا يقدر ان يكفر؟» قال جعفر: «ليس هذا من مذهبنا، ومن قال بهذا من امتنا، فهو شر حالا منك، عندنا، فانقطع وقمت ».

 ويقال: ان جعفرا كان في صغره يمر علي اصحاب ابي موسي، فيعبث بهم ويءديهم، فشكوه الي ابي موسي، فقال: اجتهدوا ان تعيدوه الي مجلسي، فلما صار الي مجلسه، وسمع كلامه ونمطه، مر حتي دخل في الماء عاريا من ثيابه، وبعث الي ابي موسي ليبعث اليه ثيابا، فلبسها، ولزم ابا موسي، فخرج في العلم بما عرف به.
 ومن كلامه انه يقول: «المءمن بمنزلة التاجر البصير، العاقل، الذي ينظر، اي التجارة اربح واسلم لبضاعته فيقصد اليها، كذلك المءمن، لا يزال متصرفا في اعمال البر، فراءضها ونوافلها، والاستعانة عليها بطلب الحلال من المعاش، مع ما قد اباح الله من الاستمتاع في غير محرم، ثم يكون شديد الاشفاق والوجل، يخشي ان يكون مقصرا، ويخاف ان يكون ذلك التقصير مهلكا له عند الله، لانه لا يدري، هل ادي حقوق الله؟ وهل راعي حدوده؟ لعله قد ضيع بعض ذلك، وقصر فيه تقصيرا اسخط الله، او احبط عمله، ويرجو مع ذلك ان لا يكون كذلك، وان يكون دابه علي التوبة والاستغفار مما يعلم، ومما لا يعلم، من كل صغير وكبير، ولا يزال كذلك في ذلك، حتي ياتيه امر الله فيصير الي ارحم الراحمين».
 والثاني: ابو محمد جعفر بن مبشر الثقفي، وكان مشهورا بالعلم والورع.
 قال الخياط: سالت جعفر بن مبشر عن قوله تعالي:
 «فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء» «»، وعن الختم والطبع فقال: «انا مبادر الي حاجة، ولكني القي عليك جملة تعمل عليها: اعلم، انه لا يجوز علي احكم الحاكمين ان يامر بمكرمه ثم يحول دونها، ولا ان ينهي عن قاذورة ثم يدخل فيها، وتاول الايات بعد هذا كيف شءت».
 قال ابن يزداد: «ولقد بلغ في العلم والعمل هو، وجعفر بن حرب، حتي كان يضرب بهما المثل، فكان يقال: «علم الجعفرين وزهدهما»، كما يضرب المثل في حسن السيرة بالعمرين. وروي ان جعفر بن بشر، اضرت به الحاجة،  حتي كان يقبل القليل من زكاة اخوانه، فحضره يوما بعض التجار، فتكلم خضرته في خطبة نكاح، فاعجب به ذلك التاجر، فسال عنه، فاخبره بمسكنته، فبعث اليه بخمسماءة دينار، فردها، فقيل له: عذرناك في رد مال السلطان للشبهة، وهذا تاجر ماله من كسبه، فلا وجه لردك. فقال جعفر:
 «انه استحسن كلامي .. افتراني ان اخذ علي دعاءي الي الله وموعظتي ثمنا؟ لو لم اكن فعلت هذا ثم ابتداءي لقبلت».
 وروي ان بعض السلاطين وصله بعشرة الاف درهم، فلم يقبل، وحمل اليه بعض اصحابه بدرهمين من الزكاة فقبل، قيل له في ذلك فقال: «ارباب العشرة الاف احق بها مني، انا احق بهذين الدرهمين، لحاجتي اليهما، وقد ساقها الله الي من غير مسالة، واغناني بهما عن الشبهة والحرام» ولقد قال الواثق لاحمد بن ابي داود: «لم لا تولي اصحابي القضاء، كما تولي غيرهم؟» فقال: «يا امير المءمنين! ان اصحابك يمتنعون من ذلك، وهذا جعفر بن مبشر، وجهت اليه بعشرة الاف درهم، فابي ان يقبلها، فذهبت اليه بنفسي، واستاذنت بابي ان ياذن لي، فدخلت من غير اذن، فسل سيفه في وجهي وقال: الان حل لي قتلك، فانصرفت عنه. فكيف اولي القضاء مثله؟!».
 ومنها ابو عمران موسي بن الرقاشي: حكي الخياط عن البلخي وابي زفر انهما قالا: ما راينا احدا اعلم بالكلام منه، فقيل لابي زفر: سبحان الله وقد رايت ابا الهذيل. وابا موسي. وصالحا الاسواري، وتقول هذا؟! فقال: «كان ابو عمران يجيب في المسالة الواحدة بسطر واحد، بجواب يفهمه العالم والجاهل، وكان يحرم المكاسب، ويزعم ان الدار دار كفر».
 ومنها: عباد بن سليمان «»، وله كتب معروفة، وبلغ مبلغا عظيما، وكان من  اصحاب هشام الغوطي، وله كتاب يسمي الابواب، نقضه ابو هاشم «».
 ومنها: ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي، قال ابن يزداد: كان عالما فاضلا، وله سبعون كتابا في الكلام.
 قال ابو القسم عن ابي الحسين الخياط قال: كان الاسكافي خياطا، وكان عمه وامه يمنعانه من الاختلاف في طلب العلم، ويامر انه بلزوم الكسب. فضمه جعفر بن حرب الي نفسه، وكان يبعث الي امه كل شهر «عشرين درهما» حتي بلغ ما بلغ. قال ابو القسم عن ابي الحسين الخياط: مات الاسكافي سنة اربعين وماءتين.
 ومنها غيرهم: كابي عبد الله الدباغ، ويحيي بن بشر الارجاءي، من اصحاب ابي الهذيل، وروي عنه القول بتناهي الحركات، وروي انه تاب من ذلك.
 ومنها: ابو عفان النظامي من اصحاب النظام.
 ومنها: زرقان من اصحاب النظام ايضا، وله كتاب «المقالات». قال ابو الحسين الخياط: حدثني الادمي قال: احضر الواثق يحيي بن كامل، وامر (زرقان) ان يناظره، فناظره في الارادة حتي الزمه الحجة، ثم ناظره الواثق بنفسه، فالزمه الحجة فقال الادمي: «يا امير المءمنين قامت حجة الله عليه، فان تاب، والا فاضرب عنقه».
 ومنها: عيسي بن الهيثم الصوفي، وهو الذي تمثل عند موت جعفر ابن حرب بقول الشاعر:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفرد بالسءدد
 فقيل له: يكفي الله ذلك بابي جعفر الاسكافي.
 وكان عيسي من اصحاب جعفر بن حرب، وصحب ابا الهذيل.
 ومنها: ابو سعيد احمد بن سعيد الاسدي.

 قال ابو الحسن بن زفرويه في كتاب «المشايخ»: كان احفظ الناس للفقه والحديث، واسناده كاسناد جعفر بن مبشر، الا ما اختص به عن اصحاب الحسن، واصحاب بن عياش «». وكان من اشد الناس علي المجبرة والمشبهة، وما كان يضعف الا في الوعيد، ثم صار في «ارجا» وهي بلد معروف، فناظر يحيي بن بشر الارجاءي، فقال بالوعيد حتي قال: «ان عشت لاصنفن فيه الكتاب».
 وكان يقول: قنت النبي صلي الله عليه وسلم في الصبح، وابو بكر وعمر وعثمان ست سنين بعد الركوع، وست سنين قبل الركوع، وله كتاب «شرح الحديث».
  AUTO الطبقة الثامنة
 ابو علي محمد بن عبد الوهاب «» الجباءي «»: قال ابو بكر احمد بن علي:

 وهو الذي سهل علم الكلام، ويسره وذلله، وكان مع ذلك فقيها، ورعا، زاهدا، جليلا، نبيلا، ولم يتفق لاحد من اذعان ساءر طبقات المعتزلة له بالتقدم والرءاسة بعد ابي الهذيل مثله، بل ما اتفق له هو اشهر امرا، واظهر اثرا. وكان شيخه ابا يعقوب الشحام، ولقي غيره من متكلمي زمانه، وكان علي حداثة سنه، معروفا بقوة الجدل .
 حكي القطان، انه اجتمع جماعة لمناظرة، فانتظروا رجلا منهم، فلم يحضر، فقال بعض اهل المجلس: اليس هنا من يتكلم؟ وقد حضر من علماء المجبرة رجل يقال له صقر، فاذا غلام ابيض الوجه زج نفسه في صدر صقر وقال له:
 «اسالك»، فنظر اليه الحاضرون، وتعجبوا من جراته مع صغر سنه، فقال له: «سل»، فقال: «هل الله تعالي يفعل العدل؟» قال: «نعم» قال: «اتسميه بفعله العدل عادلا؟» قال: «نعم»، قال: «فهل يفعل الجور؟» قال: «نعم»، قال: «افتسميه جاءرا؟» قال: «لا»، قال: «فيلزم ان لا تسميه بفعله العدل عادلا». فانقطع صقر.
 وجعل الناس يسالون من هذا الصبي؟ فقيل: هو غلام من جباء. قيل:
 وكان مع علمه حسن التواضع، وساله بعض المجبرة: «ما الدليل علي وعيد اهل الصلاة؟» قال: «الحدود والاحكام». قال الخالدي: «فان الناءب  يحد». قال ابو علي: «ذلك امتحان»، فسكت الخالدي.
 وسال البركاني ابا علي فقال: «ما تقول في حديث ابي الزياد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم «لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها»؟ «» فقال ابو علي: «هو صحيح». قال البركاني: «فبهذا الاسناد نقل حديث «حج ادم موسي». فقال ابو علي: «هذا الخبر باطل». فقال البركاني: حديثان باسناد واحد، صححت احدهما، وابطلت الاخر». قال ابو علي: «لان القران يدل علي بطلانه، واجماع المسلمين، ودليل العقل».
 فقال: «كيف ذلك؟» قال ابو علي: «اليس في الحديث ان موسي لقي ادم في الجنة، فقال يا ادم: انت ابو البشر خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، افعصيته؟ فقال ادم: يا موسي! اتري هذه المعصية فعلتها انا، ام كتبها الله علي، قبل ان اخلق بالفي عام؟» قال موسي: «بل شء كان كتب عليك». قال: «فكيف تلومني علي شء كان قد كتب علي؟» قال: «فحج ادم موسي». «» قال ابو علي للبركاني: «اليس هو الحديث هكذا؟» قال: «بلي» قال ابو علي: اليس اذا كان عذرا لادم، يكون عذرا لكل كافر وعاصي من ذريته؟ وان يكون من لامهم ممجوجا؟» فسكت البركاني . قلت: «ولعله يحمل الحديث الذي قطع ببطلانه، وان كان راويه عدلا، علي انه حذف في سنده اول الرواة ارسالا او تدليسا، كما في كثير من الاخبار، وهو غير عدل، وان ظن عدالته الراوي عنه، فلا يقدح رواية الخبر في عدالة المذكورين، اذا الخلل انما جاء من جهة الراوي المحذوف اسمه والارسال مع ظن العدالة جاءز».

 قال ابو الحسن: وكان اصحابنا يروون انهم حرروا ما املاه ابو علي، فوجدوه ماءة الف وخمسين الف ورقة.
 قال: «وما رايته ينظر في كتاب الا يوما نظر في زيج الخوارزمي «»، ورايته يوما اخذ بيده جزءا من الجامع الكبير لمحمد بن الحسن، وكان يقول: ان الكلام اسهل شء لان العقل يدل عليه».
 قال ابو الحسن: وكان من احسن الناس وجها وتواضعا. واكثرهم موعظة، فبينما هو في طلاقته، حتي ذكر الموت، فتنحدر دموعه، وياخذ في العظة، حتي كانه غير ذلك الرجل. وكان اذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لعلي والحسن والحسين وفاطمة: «انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم».
 يقول: «العجب من هءلاء النواءب، يروون هذا الحديث، ثم يقولون بمعاوية!».
 وروي عن علي عليه السلام ان رجلين اتياه، فقالا: «اتاذن لنا ان نصير الي معاوية، فنستحله من دماء من قتلنا من اصحابه؟» فقال علي عليه السلام:
 «اما ان الله قد احبط عملكما بندمكما علي ما فعلتما».
 وروي ان ابا علي ناظر بعضهم في الارجاء، وابو حنيفة والزبير «» حاضران، فقال ابو حنيفة: «ان ابا عمرو بن العلاء لقي عمرو بن عبيد فقال له: يا ابا عثمان انك اعجمي، ولست باعجمي اللسان، ولكنك اعجمي الفهم، ان العرب اذا وعدت انجزت، واذا وعدت اخلفت». وانشد:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 فقال ابو علي: «ان ابا عثمان اجابه بالمسكت، قال له: ان الشاعر قد يكذب ويصدق. ولكن حدثني عن قول الله تعالي:
 «لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين» «» ان ملاها، اتقول صدق؟» قال: «نعم»، قال: «فان لم يملاها، افتقول صدق؟»، فسكت ابو حنيفة .

 وروي ان عمرو بين عبيد قال لابي عمرو: شغلك الاعراب عن معرفة الصواب ان الله يتعالي عن الخلف، والشاعر قد يقول: الشء وخلافه، فهلا قلت في انجاز الوعد والوعيد ما قال الشاعر:
 ان ابا ثابت لمجتمع الراي ... شريف الاباء والبيت
 لا يخلف الوعد والوعيد ولا ... يبيت من ثاره علي فوت
 فسكت ابو عمرو.
 وكان ابو علي يقول: «ليس بيني وبين ابي الهذيل خلاف، الا في اربعين مسالة، وما كان في الدنيا، بعد الصحابة، اعظم عنده من ابي الهذيل، الا من اخذ عنه كواصل، وعمرو».
 وسءل ابو علي عن وجه الحكمة، في اماتة الرسول، وابقاء ابليس، فقال:
 «ان الذي لا يستغني عنه هو الله وحده، واما الانبياء، فقد يغني الله عنهم بالطاعة. واما ابليس، فلو علم الله في اماتته مصلحة لفعل، ولو علم في بقاءه مفسدة لما بقي، لكن كان يفسد مع موته من فسد مع حياته».
 قال ابو الحسن: «والرافضة، لجهلهم بابي علي ومذهبه، يرمونه بالتعصب وكيف وقد نقض كتاب عباد في تفضيل ابي بكر، ولم ينقض كتاب الاسكافي المسمي «المعيار والموازنة» في تفضيل علي علي ابي بكر».
 وتوفي ابو علي سنة ثلاث وثلاثماءة، وكان اوصي الي ابي هاشم ان يدفنه في العسكر، وان لا يخرجه عنها، فلما مات صلي عليه اهل العسكر، وابي ابو هاشم الا ان يحمله الي جباء، فحمل الي مقبرة كان فيها ام ابي علي وام ابي هاشم، في ناحية بستان ابي علي.
 قال ابو الحسن: «كنت امر مع ابي علي بالغدوات، الي ذلك البستان، فاذا دخله، بدا بالقبور، فدعا لاهلها».
 ومن هذه الطبقة: ابو مخالد (مجالد)، واسمه احمد بن الحسني البغدادي.
 قال ابو الحسن: ما راي احفظ منه. قال: وحدثني ابو القسم الصفار ان جماعة من اصحاب الحديث كانوا ببغداد، فصاروا اليه، وسالوه ان يحدثهم في  الدقاءق، قال: فاملا «» علينا من حفظه خمسة الاف حديث، حتي ضجر.
 فقال: كان يحفظ ماءة الف حديث، وكان افقه الناس، واعلمهم بالشروط، وكان من اصحاب الجعفرين، ومن اصحاب ابي موسي، واخذ عنه ابو الحسين الخياط.
 ومن هذه الطبقة: ابو الحسين الخياط «» عبد الرحمن بن محمد بن عثمان، استاذ ابي القاسم البلخي، وعبد الله بن احمد، وكان ابو علي يفضل البلخي علي استاذه ابي الحسين.
 قال القاضي: «كان الخياط عالما فاضلا من اصحاب جعفر، وله كتب كثيرة في النقوض علي ابن الراوندي، وكان فقيها، صاحب حديث، واسع الحفظ لمذاهب المتكلمين. قيل، سال ابو العباس الحلبي ابا الحسين الخياط فقال: «اخبرني عن ابليس هل اراد ان يكفر فرعون؟» قال: «نعم»، قال الحلبي: «فقد غلب ابليس ارادة الله». قال ابو الحسين: «هذا لا يجب، فان الله تعالي قال «الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا» «» وهذا لا يوجب ان يكون امر ابليس غلب امر الله، فكذلك الارادة، وذلك لان الله تعالي لو اراد ان يءمن فرعون كرها لامن».
 وسءل عن قوله تعالي: «وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت «»» فقيل: قد اخبر انه جعل منهم عبد الطاغوت فقال: معناه حكم انهم عبد الطاغوت، وسماهم بذلك. قلت: وسءال الساءل، انما يستقيم علي قراءة ما قرا.
 وعبد الطاغوت بضم الباء في «عبد» هو جمع عابد، لا علي قراءة من قرا بالفتح، لانه اخبار عن ماضي وليس داخلا في المجعول «»  وسءل عن افضل الصحابة فقال: «امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لان الخصال التي فضل الناس بها، متفرقة في الناس، وهي مجتمعة فيه» وعد الفضاءل. فقيل: فما منع الناس من العقد له بالامامة. فقال:
 «هذا باب لا علم لي به، الا بما فعل الناس، وتسليمه الامر علي ما امضاه عليه الصحابة، لاني لما وجدت الناس قد عملوا، ولم اره انكر ذلك، ولا خالف، علمت صحة ما فعلوا». قلت: «وبيان صحة اجتماع خصال الفضل في علي عليه السلام، وتفرقها في الصحابة، ما قد صح نقله، من ان السابقين الي الاسلام، ثلاثة: علي، وابو بكر، وزيد بن حارثة. وعلماء الصحابة، ثلاثة، علي، ومعاذ بن جبل، وابن مسعود، والزهاد ثلاثة: علي، وعمر، وابو ذر .
 والمجاهدون ثلاثة: علي، والزبير، وابو دجانة. والقراء ثلاثة: علي، وعثمان، وابي بن كعب. والمفسرون ثلاثة: علي، وابن عباس، وابن مسعود.
 والاسخياء ثلاثة: علي، وابو بكر، وعثمان. وافاضل اقارب النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة: علي، وجعفر، والعباس. واهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس من الرجال ثلاثة: علي والحسن والحسين.
 وعن ابي الدرداء انه قال: «العلماء ثلاثة، رجل بالشام، يعني نفسه، ورجل بالكوفة، يعني ابن مسعود، ورجل بالمدينة، يعني عليا عليه السلام. ثم قال، والذي بالشام يسال الذي بالكوفة، قال والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسال احدا».
 وعن النبي انه قال: «الصديقون ثلاثة، حزقيل مءمن ال فرعون، وحبيب النجار مءمن ال يس، وعلي بن ابي طالب وهو افضل الثلاثة». «»
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «اشتاقت الجنة الي ثلاثة، علي، وعمار، وسلمان» «»  وعن الباقر «» عليه السلام انه قال: «اعتق علي عليه السلام الف عبد، وكان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة». قلت: «والذي روي عن الباقر فيه بعد، والله اعلم، اذ قد اجتهد بعض الصالحين، فلم تتسع له الليلة لاكثر من ثلاثماءة ركعة بالفاتحة والاخلاص».
 وكان من تلاميذه، ابو الحسين ابو القسم البلخي، ولما اراد الانصراف عنه الي خراسان، اراد ان يمر علي ابي علي الجباءي فساله ابو الحسين بحق الصحبة الا يفعل، لانه خاف ان ينسب الي ابي علي، وهو من احفظ الناس، لاختلاف المعتزلة في الكلام، واعرفهم باقوالهم.
 وكان ابو القسم يكاتبه بعد العود الي خراسان حالا بعد حال، ليعرف من جهته ما خفي عليه.
 ومن هذه الطبقة: ابو القسم عبد الله بن احمد محمود البلخي الكعبي، وهو يعد من معتزلة بغداد، لاخذه عن ابي الحسين الخياط، ونصرته لمذهب البغداديين.
 وهو رءيس نبيل، غزير العلم بالكلام والفقه، وعلم الادب، واسع المعرفة في مذاهب الناس.
 وله مصنفات جليلة الفواءد «عيون المساءل» وغيرها من مصنفاته، اثاره جليلة في مناظرة المخالفين، واهتدي به اناس كثير من خراسان.
 قال القاضي: وله كتاب في التفسير وقد احسن . وذكر عند ابي علي فقال:
 «هو اعلم من استاذه».
 قال القاضي: وروي انه دخل عليه بعض اصحاب ابي هاشم، وكان يظهر الاستفادة منه.
 وروي انه حضر مجلس ابي احمد المنجم والمتكلمون مجتمعون فعظموه غاية الاعظام، ولم يبق احد الا قام له. ودخل يهودي، فتكلم معه بعضهم في نسخ الشراءع، وبلغوا موضعا حكموا ابا القسم فيه، فقال لليهودي: «ان  الكلام عليك» فقال اليهودي: «وما يدريك ما هذا؟» فقال ابو القسم:
 «اتعلم ببغداد مجلسا اجل من هذا؟» قال: «لا» قال: «افتعلم احدا من المتكلمين لم يحضره؟» فقال: «لا» قال: «افرايت احدا لم يعظمني» قال: «لا»، قال: «افتراهم فعلوا هذا وانا فارغ؟!» قال: «لا».
 قلت: ومن احسن مناظراته ما حكاه عن نفسه، في كتابه المعروف بمقالات ابي القسم، وذلك انه وصل اليه رجل من السوفسطاءية «»، راكبا علي بغل، فدخل عليه، فجعل ينكر الضروريات ويلصقها بالخيالات، فلما لم يكن يتمكن من حجة يقطعه، قام من المجلس، موهما انه قام في بعض حواءجه، فاخذ البغل وذهب الي مكان اخر، ثم رجع لتمام الحديث، فلما نهض السوفسطاءي للذهاب، ولم يكن قد انقطع بحجة عنده، طلب البغل حيث تركه، فلم يجده، فرجع الي ابي القسم وقال: «اني لم اجد البغل» فقال ابو القسم: «لعلك تركته في غير هذا الموضع الذي طلبته فيه، وخيل لك انك وضعته في غيره، بل لعلك لم تات راكبا علي بغل، وانما خيل اليك تخيلا، وجاءه بنوع من هذا الكلام، فاظن انه ذكر ان ذلك كان سببا في رجوع السوفسطاءي عن مذهبه، وتوبته عنه.
 وكان ابو القسم معروفا بالسخاء والجود، والهمة العالية، وثبات القلب، حتي انهم ارادوا اختبار ثبات قلبه، فرموا من مكان عال، بطشت، علي غفلة، حتي تكسر، فلم يتحرك لذلك.
 وكان تولي بعض اعمال السلطان، ثم تاب من ذلك واصلح.
 وكان له الجلالة العظمي في مجالس العلماء، وتوفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة في ايام المقتدر.
 ومن هذه الطبقة: ابو بكر محمد بن ابراهيم الزبيري، ومن ولد الزبير بن العوام.
 قال القاضي : يقال ان له ثلاثة وثلاثين كتابا في الدقيق والجليل، وبلغ  حظه في الدين، انه كان مطالبا بمال من جهة السلطان، وقد غرز في اظافيره اطرف القصب.
 وكان ينقض، مع ذلك، علي ابن الراوندي «» كتبه الاربعة.
 وبلغ من السلطان باصفهان المبلغ العظيم حتي كان يقال: ربما يحضر الجامع فيكون بين يديه نحو الف رجل.
 وكان يدعو الله ان يميته فقيرا، فحكي عمن دخل عليه في اخر عمره، وتامل كل الذي في داره، فعساه لا تبلغ قيمته الا الشء اليسير.
 قال القاضي: رايت ابنته باصفهان، ولها سن كبير، وهي علي طريقة ابيها في الزهد.
 واخذ المذهب عن يحيي بن بشر الارجاءي، وقد كان ورد عليه، وكانت طريقته في الاكثر طريقة ابي الهذيل خاصة.
 ومن هذه الطبقة، ابو الحسن احمد بن عمر بن عبد الرحمن البرذعي.
 قال القاضي: وكان نبيلا فاضلا، ينسب الي عباد بن سليمان، وعباد من تلامذة هشام الفوطي، وحكي عن ابي علي انه قال: «كان ابو الحسن، اذا كلمني في الخلوة، يلين للحق، واذا كلمني في جمع، اجده بخلاف ذلك.
 وكان معظما ببغداد اذ قيل انه سال ابو العباس الحلبي ابا الحسن البرذعي: «ما الدليل علي ان الاستطاعة قبل الفعل؟» فقال: قوله تعالي «عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين «». فاخير انه قوي قبل ان يفعل. قال الحلبي: «كذب العفريت  وقوله غير مقبول، كقوله المعتزلة» فقال البرذعي: ما اجراك، ويحك ان الله تعالي لم يكذب، ولم ينكر عليه سليمان، الله تعالي اذا اخبر عن قوم يكذب كذبهم الا تري الي قوله تعالي «غلت ايديهم «»». وقوله «لو استطعنا لخرجنا معكم» «»، ثم قال «وانهم لكاذبون» «» افتكذب من لم يكذبه الله، وتنكر علي من لم ينكر عليه سليمان نبي الله؟» فانقطع الحلبي.
 وعن ابي الحسن البرذعي، قال في قوله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا ذكر القدر، فامسكوا ان تضيفوا الي الله تعالي، ما لا يليق بقوله، ولا تقولوا ما قاله الكفار، ان الله امرهم بالفواحش وقدرها عليهم». «»
 ونظيره، قوله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا ذكرت النجوم فامسكوا». معناها امسكوا عما يقول به جهال الفلاسفة، من انها المدبرة للعالم بما فيه.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: اذا ذكر اصحابي فامسكوا، لم يرد امسكوا عن محاسبتهم، لكن اراد امسكوا عن ال؟؟؟ القبيح فيهم، وكذلك قوله في القدر. وللبرذعي مناظرات كثيرة وكتب واصحاب.
 ومنها: ابو مضر بن ابي الوليد بن احمد بن ابي داود القاضي. ومن هذه الطبقة: غيرهم، اي غير هءلاء الذين ذكرناهم باسماءهم، فمنهم: ابو مسلم محمد بن بحر الاصفهاني، صاحب التفسير، والعلم الكبير.
 وجمعت حضرة الداعي، محمد بن زيد، بينه وبين ابي القسم البلخي، والناصر للحق عليه السلام، وكل واحد فريد عصره، ووحيد دهره.

 وكان ابن الراوندي المخذول، من اهل هذه الطبقة، ثم جري منه ما جري، وانسلخ عن الدين، واظهر الالحاد والزندقة، وطردته المعتزلة، فوضع الكتب الكثيرة في مخالفة الاسلام.
 وصنف كتاب «التاج في الرد علي الموحدين» و«بعث الحكمة في تقوية القول بالاثنين»، «والدامغ في الرد علي القران»، و«الفريد في الرد علي الانبياء» و«كتاب الطباءع»، و«الزمرد»، و«الامامة»، فنقض اكثرها الشيخ ابو «» علي، والخياط «»، والزبيري، ونقض ابو هاشم «» كتاب الفريد وصنف كتابا سماه «فضاءح المعتزلة» فنقضه ابو الحسين ويسمي النقض «الانتصار».
 قال القاضي: ويقال انه تاب في اخر عمره.
 قال الحاكم: لكني رايت عن ابي الحسين انكار ذلك.
 وكنية ابن الراوندي ابو الحسين، واسمه احمد بن يحي، واختلفوا في سبب الحاده، فقيل: فاقة لحقته. وقيل: تمني رءاسة ما نالها، فارتد. فكان يصنع هذه الكتب للالحاد. وصنف لليهود، والنصاري، والثنوية، واهل التعطيل.
 قيل: وصنف «الامامة» للرافضة، واخذ منهم ثلاثين دينارا.
 ولما ظهر منه ما ظهر، قامت المعتزلة في امره، واستعانوا بالسلطان علي قتله، فهرب، ولجا الي يهودي في الكوفة، فقيل: مات في بيته.
 ومنها: الناشء، عبد الله بن محمد، وكنيته ابو العباس «»، من اهل الانبار، نزل ببغداد، وله كتب كثيرة نقض فيها كتب المنطق، وهو شاعر،  وله قصيدة علي روي واحد، قافية واحدة، واربعة الاف بيت.
 وخرج في اخر عمره الي مصر، وقام فيها بقية عمره، وله مناظرات كثيرة، الا ان في كلامه طولا، ومن قصيدة له قوله:
 ما في البرية اخري عند فاطرها ... ممن يدين باجبار وتشبيه
 ومنها: ابو الحسن احمد بن علي الشطوي، كان من اهل العلم، ويعظم العلم واهله، ويصغر قدر العامة.
 يحكي عنه: ان غلامه كان بين يديه يطرق له، فالتفت اليه رجل فقال:
 ان هذه الطريقة مشتركة، لم تخلق لك دوني. فقال له: انما خلقت لنا، وانتم مسخرون لنا، الي نحو ذلك.
 وله، من هذا الجنس، اخبار وحكايات، وله مناظرات مع الناشء وغيره.
 وروي عنه انه قال في الناشء: لءن تسمع بالمعيدي خير من ان تراه.
 وروي ان القاءل لذلك، هو ابو مجاهد حين ناظر الناشء.
 ومنها: ابو زفر محمد بن علي المكي. قال ابو القسم: وهو امام نيسابور.
 ومنها: محمد بن سعيد زنجة، وكان ايضا امام بنيسابور.
  AUTO الطبقة التاسعة
 ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي «»، رحمه الله.

 قال القاضي: وانما قدمناه، وان تاخر في السن، عن كثير ممن نذكر في هذه الطبقة لتقدمه في العلم.
 وذكر ابو الحسن: انه لم يبلغ غيره مبلغه في علم الكلام. وكان من حرصه يسال ابا علي حتي يتاذي به.
 فسمعت ابا علي، في بعض الاوقات، عند الحاجة يقول: لا تءذنا، ويزيد فوق ذلك.
 وكان يسال طول نهاره ما قدر عليه، فاذا كان في الليل سبقه الي موضع  مبيته لءلا يغلق دونه الباب، فيستلقي ابو علي علي سريره، ويقف ابو هاشم بين يديه قاءما، يساله حتي يضجره، فيحول وجهه عنه، فيتحول الي وجهه، فلا يزال كذلك حتي ينام، وربما سبقه هو، فاغلق الباب دونه.
 وكان ابو علي، ينظر في شء من النجوم، وكان يقول: اكثره يجري مجري الامارات، وله كتاب في الرد علي المنجمين.
 فلما ولد ابو هاشم، نظر في الطالع فقال: رزقت ولدا يخرج من بين فكيه كلام الانبياء.
 وكان ابو عبد الله البصري يحكي من ورعه وزهده، ما يدل علي الدين العظيم.
 قيل: واجتمع بابي الحسن الكرخي، فجري بينهما ما ادي الي الكلام في الصلاة في الدار المغصوبة، فكان ابا الحسن انكر قوله وقول ابيه في ذلك، واخذا يتكلمان في ذلك، فقال ابو هاشم: ان ادعيت الاجماع في ذلك سكت، وان لم يكن اجماع، فالكلام بين في المسالة، فلم يزالا يتكلمان، حتي ادعي ابو الحسن الاجماع فيما انتهي الكلام اليه.
 قال القاضي: وكان ابو هاشم من احسن الناس (اخلاقا)، واطلقهم وجها، وقد استنكر بعض الناس خلافه علي ابيه، وليس مخالفة تابعا للمتبوع، في دقيق الفروع، بمستنكر. فقد خالف اصحاب ابي حنيفة ابا حنيفة. وخالف ابو علي ابا الهذيل والشحام. وخالف ابو القسم استاذه، وقال ابو الحسن في ذلك: (شعرا):
 يقولون بين ابي هاشم ... وبين ابيه خلاف كثير
 فقلت: وهل ذلك من ضاءر ... وهل كان في ذلك مما يضير
 فخلوا عن الشيخ لا تعرضوا ... لبحر تضايق عنه البحور
 وان ابا هاشم تلوه ... الي حيث دار ابوه يدور
 ولكن جري من لطيف الكلام ... كلام خفي وعلم غزير
 وانما عني بذلك ما ظهر من محمد بن عمر الصيمري، وغيره من اكفارهم فه في مسالة استحقاق الذم والاحوال وغير ذلك، فان اصحاب ابي علي، كان فيهم  من يوافقه في ذلك، او في بعضه، ومنهم من يتوقف، ومنهم من يعظم خلافه، وينتهي به الي اكفاره في بعضه، وله عليهم الكتب الكثيرة.
 ولقد كان اغلظهم في ذلك، محمد بن عمر الصيمري، فكان فيه خشونة، حتي كان ربما انكر علي ابي علي بعض ما ياتيه.
 فقد حكي ان بعضي المتصرفين للسلطان احتبسه الطعام، فاجابه، فانكر عليه الصيمري ذلك، فقال له: الست تعلم ان طعامه الذي يقدمه الينا مما يشتريه! وان الغالب انهم يشترون لا بعين المال، فما تعلم ان ذلك ملكه، وانه مما يحل له تناوله، الي كلام يشبه ذلك.
 قيل: وكان ياخذ علم النحو عن المبرد، وكان في المبرد سخف، فقيل لابي هاشم: كيف تحتمل سخفه؟ فقال : رايت احتماله اول من الجهل بالعربية.
 هذا معني كلامه.
 ولما قل ما في يده، قدم الي بغداد سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وتوفي في شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 ومن هذه الطبقة: محمد بن عمر الصيمري، كان عالما زاهدا، اخذ عن ابي علي، وكان قد اخذ قبله عن معتزلة بغداد ابي الحسين وغيره، وله كتب ومناظرات. وكان عند ضيق الامر به، ربما يعلم الصبيان، فيرزق ويكتسب من هذا الوجه.
 وكان ورعا حسن الطريقة، الا ما كان منه الغلو في معاداة ابي هاشم، حتي اكفره بسبب قوله في الاحوال، حتي جاء الي اهله واوهمها ان الفرقة قد وقعت بينها وبينه ابي هاشم، فقالت: «فما تقول اذا كنا علي مثل رايه؟» فانصرف.
 وكان مذهبه في الدار، كمذهب الهدوية، ان الدار اذا غلب عليها الجبر والتشبيه، فهي دار كفر.
 ومنها ابو عمر سعيد بن محمد الباهلي.
 قال القاضي: كان اوحد زمانه في علم الكلام، والاخبار، والمواعظ والشعر، وايام الناس، اخذ عن ابي علي، ولازمه كل عمره لا يفارقه، الا ما يقضي حق اهله بالعسكر، ثم يرجع. وعامة كلام ابي علي بخط ابي عمر، واستملاءه.

 وكان لا يخفي عليه دقيق الكلام وجليله، حفظه من لسان ابي علي، كان ابصر الناس بالدعاء الي الدين، لا يكاد يسمع قصصه مخالف الا لان له.
 وخرج الي بغداد لبعض الحواءج من السلطان، مما فيه صلاح جهته، فمات هنالك في ايام المقتدر بالله، سنة ثلاثماءة، فعظم مصابه علي ابي علي، وعزي اليه فيه، فجوب ابو علي، علي عبد الرحمن الصيدلاني، وقد عزي له فيه فقال:
 واما ابو عمر، فما اطمع ان يكون مثله الي يوم القيامة.
 قيل: ولقي ابا «» عمر خالا له، وكان مجبريا، فخشي ان يظن الناس انه علي مذهب ابي عمر، فقال: يا ابا عمر، انك وان كنت علي غير مذهبنا، فانك منا، ولا يصلح ان نقطع علي اهلك. قال ابو الحسن: «فاقبلت انا فقلت، هذا الذي نقمت علي ابي عمر، اهو شء يقدر علي تركه ام لا ؟» فقال:
 «ليس عندي مناظرتك، ولكن هذا كلبنا ادعوه حتي يناظرك»، يعني رءيسا للمجبرة، لقب نفسه كلب السنة. فقلت «ليس بيني وبين الكلاب عمل». قال ابو الحسن: وانشدني ابو عمر:
 رات عيني المسوس وذا السياسة ... فلم يحظ العيان ولا الفراسة
 ولم ار هالكا في الناس الا ... وباب هلاكه طلب الرءاسة
 ومن هذه الطبقة: ابو الحسن بن الخباب، من اهل المعسكر، المعروف بابن السقطي، وهو من التابعين لمذهب ابي علي «» المتعصبين له.
 ومنها: ابو محمد عبد الله بن العباس الرامهرمزي، وهو من اصحاب ابي علي، رحل اليه حالا بعد حال.
 قال القاضي «»: وهو ممن له الرءاسة العظيمة، والاخلاق العجيبة، وله كتب حسان في نقضه كتب المخالفين، وله مسجد كبير برامهرمز. قال القاضي:

 وكنت اقعد فيه كثيرا، قال: وفيه ابتدات كتاب «المغني» ببركاته.
 وحكي عن الرامهرمزي قال: اردت الخروج من عند ابي علي، والانصراف الي بلدي، فلما استعدت للركوب في السفينة انا ورفاقي، ذهبت لتوديع ابي علي، ورفاقي منتظرون لي، وجءت وهو يملي، فودعته، فقال: «اصبر»، فضاق صدري بذلك خوفا من ضجر رفقاءي، فرجعت الي توديعه، فقال لي:
 «اصبر»، فلما قرب الغروب قال: «الان في وداءع الله»، فعلمت انه اخرني لشء يتعلق بالاختيار ... يعني اختيار ساعة صالحة. وهذا يدل علي ان ابا علي كان له تعلق بعلم النجوم، وانه يقول بجواز العمل علي ذلك، من دون اعتقاد تاثير لها، لكنها علامات لما اجري الله العادة ان يفعله، عند المقارنات المعروفة.
 ومما يدل علي ذلك ما حكاه ابو هاشم قال: كتب الي ابو علي في بعض الايام، وانا في البدو، ان اجمع ما حصل، وارجع قبل هجوم الليل، ففعلت.
 فلما جن الليل، وقع برد ومطر، فسد لاجلهما اموال الناس. ولابي علي كتب في الرد علي اهل النجوم، ويذكر، ان كثيرا منها يجري مجري الامارات، التي يغلب الظن عندها.
 وكان ابو محمد الرامهرمزي من اخص اصحاب ابي علي يستملي منه، كان يجيب كثيرا من المساءل التي ترد علي ابي علي.
 كان له حظ عظيم، لا يوجد في زمانه، وكتب بيده مصحفين، صار احدهما الي الصاحب الكافي، وكان الصاحب يتبجح بذلك، ويقول: ان حروف خطه تصلح ان ينقض بها شبه المجبرة، التي قالوا فيها: لو كان الخط من فعلنا، لامكننا ان نكتب ثانيا، مثل ما كتبناه اولا، من غير اختلاف بين الخطين بوجه من الوجوه.
 ومنها: رزق الله، قرا علي ابي علي اولا، ثم علي ابي هاشم، وبلغ مبلغا عظيما.
 قال القاضي: وكان شيخا حسنا، حسن التعصب للمذهب، لقي ابا علي ثم ابا هاشم، ثم اصحابه، ثم صار الي بغداد، وكان يحضر عندي.

 ومنها ايضا غيرهم، اي غير هءلاء الذين ذكرنا اسماءهم، هم جماعة، منهم: ابو الحسن الاسفندياني، وله كتب صنفها في الكلام والتفسير والحديث، فقال: «مثل الصيمري، كمثل دار واسعة، كبيرة البيوت، فيها عامر وخراب، ومثل ابي الحسن الاسفندياني، كمثل حجرة لطيفة متناسبة في العمارة». فكانه اشار في ابي الحسن الي ان عمله، وان كان اقل، فهو احسن نظاما وترتيبا، وان علم الصيمري، وان كان اكثر، فانه يختلف في الاصابة وعدمها.
 ومنهم: ابو بكر احمد بن علي الاخشيد. قال المرزباني: ابو بكر، وابو الحسن بن المنجم، كان هذان الشيخان اخر من شاهدنا من رءساء من بقي من المتكلمين، وعليهما وفي مجالسهما، كان اعتماد المتكلمين ببغداد، وانتفع بهما خلق كثير، الا ان ابا بكر زاد علي غيره، بما صنفه من الكتب، واودعه اياها، ولم يطل عمره، ولو طال، اظهر علوما كثيرة، لكنه توفي سنة عشرين وثلاثماءة، وكان عمره حينءذ ستا وخمسين سنة.
 وله تعصب علي ابي هاشم، واصحابه، حتي انه حضر مجلس ابي الحسن الكرخي، ينفر اصحابه الذين يعمرون مجلسه، ويوهم انه خالف ابا علي، وساير الشيوخ في مساءل، عظم خلافه فيها.
 ودخل الشيخ ابو عبد الله، علي ابي بكر ليمتحنه في مسالة، فقال له في جملة الكلام: «اما ان تكون مناظرا او مستفيدا»، قال: «لست بهذين الوصفين»، قال: «فلما ذا تتكلم؟» قال: «لاجرب معرفتك في ادلة التوحيد».
 قال القاضي: قد كان في كثير من ذلك يخالف، ويتمسك بالضعيف من المذهب.
 ومنهم: ابو الحسن احمد بين يحي بن علي المنجم، كان متكلما خطيبا فاضلا زاهدا، وله حلقة يجتمع فيها المتكلمون، ويعد من معتزلة بغداد، وليس في درجة من ذكرنا من الشيوخ، وان كان فاضلا نبيلا، وتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، وعمره سبعون سنة او قريبا من ذلك.
 ومنهم: ابو الحسن ابن فرزويه.

 قال القاضي: وكان من الدين بمكان، وكثر الانتفاع به في بساتين البصرة، وكان يدرس هنالك، وكثر اصحابه، وكان يفضل عليا، وله حظ وافر في الادب، والشعر ومعرفة الناس، واخذ عن ابي علي، وكان يميل الي ابي هاشم، ويمدحه ويعظمه.
 ومنهم: ابو بكر بن حرب التستري. كان من اصحاب ابي علي، وله مساءل كثيرة اجاب عنها، وهو في الدين والعلم بمنزلة عظمي.
 ومنهم: الخراسانيون الثلاثة الذين خرجوا الي ابي علي، واخذوا عنه. الاول:
 ابو سعيد الاشروسي، ويقال له البرذعي ايضا، وكان يكثر اختلاف ابي الحسن الكرخي اليه فكثر انتفاعه به.
 والثاني: من الخراسانيين ابو الفضل الكشي، فانه لازم ابا علي، وله اليه مساءل، وصنف كتابا حسنا في الابواب الثلاثة، في المخلوق، والاستطاعة والادارة، جمع فيها ما لا يوجد في غيرها.
 والثالث: ابو الفضل الجحندي، سلك طريقة صاحبيه في العدل والتوحيد، واستملي كتاب اللطيف، وانفرد به، وبخل به علي الاصحاب، فجاءوا الي ابي علي وشكوا عليه، فاملي عليهم ذلك مرة اخري. ويقال انه جمع بين الكتابين فتفاوتا.
 ومنهم: ابو حفص القرميسيني.
 وكان من المتقدمين في علم الكلام، ويقال انه لما نفض كتاب الابواب لعباد، وهو الذي املاه ابو هاشم، كان يتعجب من تلك الخواطر التي اوردها.
 قال القاضي: ورايت له مسالة في البقاء، يسلك فيها موافقة لشيخنا في امر الملاءكة، والجن، وصورهم، وكان يمنع من صورهم علي الحال الذي يقال من الدقة، وله في ذلك كتاب، قد تكلم عليه مشايخنا.
 ومنهم: ابو القسم العامري من «سر من راي» وكان مقدما في علم الكلام، وله كتب ومناظرات، وروي ان الحبال الرازي ساله، فقال: «لم قلت ان القدرة لا تتعلق الا بان تخرج الشء من العدم الي الوجود؟».
 قال: «لانها لو تعلقت بغير ذلك، لتعلقت بالقديم، كالعلم، فانقطع».
 وروي ان هذه المناظرة، كانت لغيره، مع الحبال، من اصحاب ابي القسم.

 ومنهم: ابو بكر الفارسي، فانه بعد درسه علي ابي العباس بن شريح جاء الي بلخ، وكان من اهل فارس، فاخذ عنه، وله في اصول الفقه كتاب كبير، يدل علي فضل كثير، وقد كان ببغداد حلقة، ينسبون اليه ايضا ممن يحقق الاعتزال، مثل ابن المنجم، وقد مضي خبره.
 ومنهم: ابو بكر محمد بن ابراهيم المقانعي الرازي، فانه من العلماء، وان لم يبلغ درجة من ذكرنا.
 قال القاضي: وكان باصفهان ايضا جماعة اخذوا عن ابي بكر الزبيري.
 ومنهم: ابن حمدان وهو ابو محمد بن حمدان. وكان من الصلاح والزهد بمحل كبير، وبلغ من امره، انه اذا حضر مجلس النظر، وسمع كلام المشبه، والمجبرة يكاد تلحقه الرعشة اعظاما لله تعالي.
 ومنهم: ابو عثمان العال. فانه من اهل الدين والتقدم في العلم، وهو الذي اراده القاضي، حيث قال: وقد كان باصفهان رءيس يقل له ابو عبد الله ابن الحكم، وكانت داره كالمجمع لاهل الفضل. ويقال انه حضر في داره، في بعض الاوقات، ابو القسم البلخي، وابو بكر الزبيري، وانهم لم يانفوا من الحضور عنده. ولحقته من اهل اصفهان فتن. وكان يخلو بنفسه، وينظر في العلم.
 فيقال، كان لا يخرج في السنة الا مرة واحدة.
 وكان يقال في ضيعة له، انها تغل عشرين الف درهم، فيصرفها في نفقته، فلما مات عاد دخلها ما يقارب الف درهم.
 ومنهم: ابو مسلم النقاش من اصحاب الزبيري، وبلغ في الدين والفضل النهاية، وبلغ من دينه، انه حضر خادم من دار بدر، لينقش فصا للامير، فامتنع، فقال له: «ان امتنعت لقة الاجرة فاني ازيدك»، وبلغ الزيادة ماءة دينار، فابي، حتي سمع صيحة من دار نساءه، يشكونه علي ترك ذلك، لسوء حالهن، فلما كان بعد ذلك، دخل اليه تاجر، واعطاه علي نقش بعض الفصوص عشرة دراهم، فلما فرغ من ذلك، حمل تلك الدراهم الي نساءه، ورمي بها اليهن. وقال: «منذ اربعين سنة اجتهد في ان لا اطعمكم الحرام».
 وقيل، بلغ من حسن قراءته، ان المخالفين كانوا يجتمعون علي باب المسجد، يسمعون قراءته في التراويح ويصلون معه، الا رجلا او اثنين، فقيل له في ذلك،  فقال: «ما يسرني منهم ان يصلوا خلفي، كما لا يسرني ان يصلي خلفي اليهود».
 ومنهم امامية: كالحسن بن موسي النوبختي، فان محله في العلم والاطلاع علي المذاهب، بخلاف محل غيره. وهو منسوب الي نوبخت.
  AUTO الطبقة العاشرة
 اعلم ان هذه الطبقة تشتمل علي ذكر من اخذ عن ابي هاشم، وعمن هو من طبقته، مع اختلاف درجاتهم، وتفاوت احوالهم. وقدمنا اصحاب ابي هاشم لكثرتهم، وبراعتهم.
 فمنهم: ابو علي بن خلاد «». صاحب كتاب «الاصول والشروح»، درس علي ابي هاشم بالعسكر، ثم ببغداد، وكان في الابتداء بعيد الفهم، فربما بكي، لما لم يجد نفسه عليه، فلم يزل مجاهدا لنفسه حتي تقدم علي غيره.
 قال القاضي: كان علي اتمام الشرح، فاتفق له المقام في البصرة، وكان هناك الخالدي، وهو اصل في الارجاء، فقدم الكلام في الوعيد، وكان ينسب الي ادب ومعرفة، ومات ولم يبلغ حد الشيخوخة.
 ومنهم: الشيخ المرشد ابو عبد الله الحسين بن علي البصري، اخذ عن ابي علي بن خلاد اولا، ثم اخذ عن ابي هاشم، لكنه بلغ بجده، واجتهاده ما لم يبلغه غيره من اصحاب ابي هاشم.
 وكما صبر علي ذلك في علم الكلام، صبر علي مثله في الفقه، فانه لازم مجلس ابي الحسن الكرخي الزمان الطويل، حالا بعد حال، ولم يحظ في الدنيا بما جرت به العادة للعلماء، بل كان في بغداد، يصبر علي الشداءد وهو مكب علي طلب العلم.

 ولقد دخل عليه ابو الحسن الازرق يوما، وهو يصنف كتابا، فطلب في حجرته ماء، فلم يجده، فقال: «اتصنف، ولا طعام ولا شراب عندك، وانت جاءع؟»، فوضع قلمه والجزء وقال: «اذا تركت التعليق، هل يحصل الطعام والشراب؟» قال: «لا» فقال: «فلان اعلق ولا اضيع وقتي اولي».
 وكان ابو الحسن الازرق يمده بالنفقة كثيرا، وكان يحب الاكل معه، فاذا دخل عليه اشتري طعاما لياكلا جميعا، ولو كان عنده شء موجود.
 وبلغ من امره في علم الكلام، ان ابا الحسن كان يرجع اليه، وربما حضر عنده يسمع ما يجري.
 وورد عليه مسالة في الاجتهاد، من ناحية عضد الدولة، فراي الصواب ان يجيب عنها الشيخ ابو عبد الله. وهو الكلام في ان كل مجتهد مصيب، وفي الاشبه. وكان يغلو في تعظيم ابي الحسن، حتي قال: «ما رايت ابا الحسن منقطعا قط، وان كان الكلام له فانه يتجلي، وان كان عليه يورد ما لا يعرف معه ذلك».
 قال: ومن ظريف امره انه يطيل في اماليه، ويختصر في تدريسه، والغالب من حال العلماء خلاف ذلك.
 وكان، في بعض الاوقات، ربما يظهر الندم علي تطويل اماليه، ويقول: «ان الاختصار اقرب الي ان ينتفع به، لكني اذا وجدت لنفسي خاطرا، اءمل ان ينتفع، احببت ان امليه، فكان يطول المسالة بالاسءلة لزيادة الايضاح».
 وكان شديد التقرر في الطهارة، حتي كان يتخذ لبيت الخلوة نعلا، ولنفس الطهارة نعلا اخر، ولساءر الاعمال نعلا مع ضيق المعيشة.
 وبلغ من ورعه، ان الملك عضد الدولة، قد رسم ان يحمل اليه سلة من الطعام لخاصيته، فكان لا يتناول منها شيءا، ويجري في اكله علي عادته، ويجمع علي ذلك من يانس به.
 وكان من تلامذته من اهل البيت عليهم السلام، ابو عبد الله الداعي. وكان يقول لغيره من تلامذته: «لا تتكلموا في حضرة الشريف في مسالتين فان قلبه  لا يحتمل مسالة النص، ومسالة سهم ذوي القربي»، وكان يميل الي علي «» عليه السلام ميلا عظيما، وصنف كتاب التفضيل «» واحسن فيه غاية الاحسان.
 وكانت كتبه تتصل بقاضي القضاة، حين صار الي الري، حيث ولي القضاء فانقطعت كتبه.
 وتوفي سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 ومنهم: ابو اسحاق بن عياش وهو ابراهيم بن عياش البصري «».
 قال القاضي: وهو الذي درسنا عليه اولا، وهو من الورع والزهد والعلم علي حد عظيم.
 وكان رحل اليه من بغداد قوم ، فيجمعون مجلسه الي مجلس ابي عبد الله، وكان مع مواصلته لابي هاشم، كثر اخذه عن ابي علي بن خلاد، ثم عن الشيخ ابي عبد الله، ثم انفرد، وله كتاب في امامة الحسن والحسين عليهما السلام وفضلهما، وكتب اخري حسان.
 ومنهم: السيرافيان، وهما اثنان، احدهما ابو القاسم السيرافي.
 قال القاضي: شهدت له مجلسا، يدرس فيه الاصول والنحو.
 قال: ولقد عقد ابو القاسم بن سعيد الاصفهاني، وزير السلطان في البصرة، مجلسا عظيما للجمع بين اصحاب ابي هاشم وبين الاخشيدية، فقد كانت الفتنة، عظمت بينهم، فحضرنا ذلك المجلس، فاتفق من زعيمهم الحبشي انه قال في بعض ما جري من كلام يجري مجري التوبيخ له باحضار العامة.
 فقال: «انهم من اهل القران والسنن». فقال: «وما الذي يفعل بالحركة والسكون؟» فاقبل ابو القاسم عليه بالتعنيف العظيم.
 وقال: «كانك ذممت ما جعله الله طريق معرفته»، واخذ يورد في ذلك ما يقوي به كلامه، وعظم الانتفاع به لنيته الصالحة.

 قيل: ودخل عليه ابو القاسم الواسطي، فاخذ يظهر النغم، لشدة علته فقال له: «ابشر فقد نطقت احوالي بحسب طاقتي».
 ومضي ولم يخلف من الدنيا الا اليسير. قيل: ومات عن اثنتين وثلاثين سنة.
 والثاني هو: ابو عمران السيرافي، درس علي ابي هاشم اولا، ثم فارقه واختلف الي ابي بكر بن الاخشيد. وكان يدعو الناس الي التوحيد والعدل، لحقه بسبب ذلك المحن العظام.
 ومنهم: ابو بكر بن الاخشيد، وقد مر شرح احواله.
 ومنهم: اوب الحسن الازرق وهو احمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق ابن بهلول الانباري التنوخي، وقد كان من بيت الرءاسة وبيت الحديث. اخذ الكلام عن ابي هاشم، والفقه عن الكرخي، والقران عن مجاهد، والنحو عن ابن السراج.
 وجمع الي ذلك من حسن الاخلاق والتواضع، ما يزين به علمه، فانه مع عظم شانه، كان ياتي المتفقهة، ويطلب التعاليق.
 قال القاضي: وكان ياتينا ويطلب التعاليق، ويظهر الاستفادة في ذلك، وكان له من الافضال علي ابي هاشم واصحابه شء كثير.
 ومن هذه الطبقة غيرهم، اي غير هءلاء المذكورين، وهم جماعة . منهم:
 ابو الحسين الطواءفي البغدادي، اخذ عن ابي هاشم العلم الكثير، وهو من فقهاء اصحاب الشافعي، وله كتاب في اصول الفقه.
 ومنهم: احمد بن ابي هاشم، وهو النجيب من اولاد ابي هاشم بن ابي علي، وله درجة في العلم، وامه جارية، اشتراها ابو الحسن بن فرزويه لابي هاشم.
 وذلك انه دخل عليه يوما فقال: «انا ارغب في شء من البياض»، ففهم مراده، واشتراها له بثمن كبير.
 ومنهم: اخت ابي هاشم بنت لابي علي، بلغت في العلم مبلغا، وسالت اباها عن مساءل، فاجاب عنها، وكانت داعية للنساء، انتفع بها في تلك الديار.
 ومنهم: ابو الحسن بن النجيح من اهل بغداد، اخذ عن ابي اسحاق بن عياش، ثم اختلف الي ابي هاشم ببغداد، واستفاد منه علما كثيرا، وصار بمنزلة  عظيمة.
 ومنهم: ابو بكر البخاري، كان يلقب «بجمل عاءشة» لتعصبه لها، اخذ عن ابي هاشم الكلام، وعن ابي الحسن الفقه، وبلغ في العلم مبلغا.
 ومنهم: ابو احمد العبدكي، اخذ عن ابي هاشم، وادعي في الجامع انه من تصانيفه، وكان قد حفظه، وخرج الي خراسان، فحضر مجلس ابي القاسم، فحكي من انصافه ورجوعه الي كثير مما يورد عليه، ما يليق بفضاءله ودينه.
 ثم ان العبدكي خلط القول في الامامة، وتنقل من قول الي قول.
 ولقد عظمه ابو القاسم، حيث كتب الي ابي سهل محمد بن عبد الله، فقال في كتابه: وقد ورد علينا فتي يعرف بابن عبدك، ما رايت رجلا اعرف بدقيق الكلام وجليله منه.
 ومنهم: ابو حفص المصري: اخذ عن الاخشيد، وكثر الانتفاع به في البصرة.
 ومنهم: ابو عبد الله الحبشي، اخذ عن ابي حفص المصري.
 ومنهم: ابو الحسن علي بن عيسي، صاحب التفسير، والعلم الكثير. كان يقال له: علي الجامع، لانه جمع بين علوم الكلام، والفقه، والقران والنحو واللغة.
 وقيل للصاحب: «هلا صنفت تفسيرا». فقال: «وهل ترك لنا علي بن عيسي شيءا؟».
 وكان مع قلة ذات يده، وشدة فقره، يسلك طريق المروءة. وكان يقول:
 (تفسيري بستان يجتني منه ما يشتهي).
 وله تصانيف كثيرة في كل فن، وشرح كتاب سيبويه، واخذ عن ابي بكر الاخشيد، وذهب مذهبه.
 وكان يتعصب علي ابي هاشم. قال البلخي: وحضرته لاعرف طريقته، فتجاوز كل حد في التعصب، فلم اعد اليه.
 وله كتاب علي ابي هاشم، فيما خالف فيه ابا علي.
 ومنهم: الخالدي في البصرة، وكان يميل الي الارجاء، ويتشدد فيه. وهو ابو  الطيب محمد بن ابراهيم بن شهاب، وكان فقيها متكلما، اخذ الكلام عن البرذعي، وهو بغدادي المذهب، يتعصب لهم علي البصرة.
 ومنهم: محمد بن زيد الواسطي، متكلم، جدل، وله مناظرات.
 ومنهم: ابو الحسين بن علي من اهل نيسابور.
 منهم: ابو القاسم بن سهلويه «»، من اهل العراق، وكان يشار اليه في جودة البيان، وقوة النظر، وكان حسن القراءة للقران.
 ولما فرغنا من الطبقات التي ذكرها القاضي، ذكرنا طبقتين اخريتين، حادية عشرة وثانية عشرة، ذكرهما الحاكم.
  AUTO الطبقة الحادية عشرة
 هم: ابو الحسن قاضي القضاة «» عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني.
 كان في ابتداء حاله يذهب في الاصول مذهب الاشعرية، وفي الفروع مذهب الشافعي، فلما حضر مجلس العلماء ونظر وناظر، عرف الحق، فانقاد له، وانتقل الي ابي اسحاق بن عياش، فقرا عليه مدة، ثم رحل الي بغداد، وقام عند الشيخ ابي عبد الله مدة مديدة، حتي فاق الاقران، وخرج فريد دهره.
 قال الحاكم: وليس تحضرني عبارة تحيط بقدر محله في العلم والفضل، فانه الذي فتق علم الكلام ونثر برده، ووضع فيه الكتب الجليلة، التي بلغت المشرق والمغرب، وضمنها من دقيق الكلام وجليله، ما لم يتفق لاحد مثله، وطال عمره  مواظبا علي التدريس والاملاء، حتي طبق الارض بكتبه، واصحابه، وبعد صيته، وعظم قدره.
 واليه انتهت الرءاسة في المعتزلة، حتي صار شيخها، وعالما غير مدافع.
 وصار الاعتماد علي مساءله وكتبه، ونسخ كتب من تقدمه من المشايخ.
 وشهرة حاله تغني عن الاطناب في الوصف.
 واستدعاه الصاحب «» الي الري بعد سنة ستين وثلاثماءة، فبقي فيها مواظبا علي التدريس. الي ان توفي رحمه الله، سنة خمس عشرة او ست عشرة، واربعماءة.
 وكان الصاحب يقول فيه: هو افضل اهل الارض، ومرة يقول هو اعلم اهل الارض.
 واراد ان يقرا فقه ابي حنيفة علي ابي عبد الله، فقال له: هذا علم، كل مجتهد فيه مصيب، وانا في الحنفية، فكن انت في اصحاب الشافعي، فبلغ في الفقه مبلغا عظيما. وله اختيارات، لكن وفر ايامه علي الكلام.
 ويقول: للفقه اقوام يقومون به طلبا لاسباب الدنيا، وعلم الكلام لا غرض فيه ما سوي الله تعالي.

 قال الحاكم: ويقال ان له اربعماءة الف ورقة مما صنف في كل فن.
 ومصنفاته انواع: منها في الكلام كتاب، الدواعي والصوارف، وكتاب الخلاف والوفاق، وكتاب الخاطر، وكتاب الاعتماد، وكتاب المنع والتمانع، وكتاب ما يجوز فيه التجاوز وما لا يجوز، الي غير ذلك مما يكثر تعداده. واماليه كثير: كالمغني، والفعل والفاعل، وكتاب المبسوط، وكتاب المحيط، وكتاب الحكمة والحكيم، وشرح الاصول الخمسة.
 ومنها نوع في الشروح: كشرح الجامعين، وشرح الاصول، وشرح المقالات، وشرح الاعراض.
 ومنها في اصول الفقه: النهاية، والعمد وشرحه.
 وله كتب في النقض علي المخالفين: كنقض اللمع، ونقض الامامة.
 ومنها جوابات مساءل وردت من الافاق: كالرازيات، والعسكريات، والقاشانيات، والخوارزميات، والنيسابوريات.
 ومنها في الخلاف: نحو كتابه في الخلاف بين الشيخين «» ومنها في المواعظ:
 كنصيحة المتفقهة ثم له كتب في كل فن، بلغني اسمه، ومن لم يبلغني، احسن فيها وابرع، وعلي الجملة فحصر مصنفاته كالمتعذر.
 ومنهم: الامام ابو عبد الله الداعي محمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 اخذ الكلام عن ابي عبد الله البصري «»، والفقه عن الكرخي، وبلغ فيهما مبلغا لا وراءه.
 وقد كان قبل ذلك اخذ في فقه الزيدية، عن ابي العباس الحسني، وابو عبد الله، ممن قام ودعا، كما سياتي في سيرة الاءمة، ان شاء الله تعالي.

 توفي (بهوسم) سنة سنتين وثلاثماءة، وقبره مشهور هناك مزور.
 ومنهم: ابو العباس الحسني اسمه احمد بن ابراهيم، وكان فاضلا، عالما، جامعا بين الكلام والفقه، وله كتب، كشرح الاحكام والمنتخب وغيرهما.
 ومنهم: الامام المءيد بالله، جمع بين الكلام والفقه، واخذ عن قاضي القضاة، واخوه الامام ابو طالب، اخذ الكلام عن ابي عبد الله البصري.
 وسياتي طرف من سيرتهما في السير.
 ومنهم: يحيي بن محمد العلوي، له مرتبة في العلم، وكان يميل الي الارجاء، وكان اماميا، وتوفي بعد انصرافه من الحج، في حضرة الصاحب بجرجان، سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، وللصاحب تعزية الي اولاده، في غاية الحسن تدل علي عظم فضله، وعلو منزلته.
 ومن هذه الطبقة: ابو احمد بن ابي غيلان، اخذ عن ابي عبد الله، ودرس بالاهواز، وكثر الانتفاع به، وله تصانيف وتفسير، وكان يتعصب لابي هاشم علي الاخشيدية «».
 ومنهم: ابو اسحاق النصيبيني، اخذ عن ابي عبد الله.
 ومنهم: ابو يعقوب البصري البستاني.
 ومنهم: الاحدب ابو الحسن، من اصحاب ابي القاسم، متكلم، جدل، حاذق، يتعصب لابي القاسم، وكثيرا ما يسلك مذاهب ضعيفة، ويضيفها الي ابي القاسم.
 ومنهم: ابو عبد الله محمد بن احمد بن ضيف، قرا علي ابي عبد الله البصري، وبلغ مبلغا عظيما، وله تصانيف في اصول الفقه والجدل.
 ومنهم: ابو الحسين بن صافي، من الاخشيدية.
 ومنهم: ابو الحسين القاضي بن عبد العزيز الجرجاني جمع بين الكلام وفقه الشافعي، وله محل عظيم، وهو القاءل:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لا اخدما  اشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذن فاتباع الجهل قد كان اسلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس تعظما
 ولكن اذلوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 ومن هذه الطبقة: الصاحب الكافي، وابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، امام اللغة، مصنف الصحاح، ومن شعره في ذم رجل من النواصب:
 رايت فتي اشقرا ازرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول
 يفضل من حمقه دانيا ... يزيد بن هند علي ابن البتول
  AUTO الطبقة الثانية عشرة
 هم اصحاب قاضي القضاة منهم: ابو رشيد سعيد بن محمد النيسابوري، وكان بغدادي المذهب، فاختلف الي القاضي وله تصنيف، فدرس عليه وقبل عنده احسن قبول، وصار من اصحابه . واليه انتهت الرءاسة، بعد قاضي القضاة، انتقل الي الري وتوفي بها، وله تصانيف جيدة. منها: ديوان الاصول، وابتدا فيه بالجواهر والاعراض، ثم بالتوحيد والعدل. واعترض في ذلك، فجعل نسخة اخري قدم فيها الجلي.
 وكان القاضي يخاطبه «بالشيخ» ولا يخاطب به غيره، وله اليه مساءل كثيرة اجاب عنها.
 قال الحاكم: وسمعت الشيخ الامام، ابا محمد عبد الله بن الحسين، قال:
 «كان له حلقة في نيسابور، قبل خروجه الي الري، يجتمع بها المتكلمون».
 قال: وسمعت غير واحد من مشايخنا يقول: «ان قاضي القضاة، سءل ان يصنف كتابا في فتاوي الكلام، يقرا ويعلق، كما هو في الفقه، وكان مشغولا بغيره من التصانيف، فاحال علي ابي رشيد، فصنف كتاب ديوان الاصول.
 ومنهم: ابو محمد عبد الله بن سعيد اللباد، اخذ عن القاضي، وكان خليفته في الدرس، وبقي بعده. وله كتب كثيرة حسنة منها، كتاب النكت، احسن كتاب.

 ومنهم: الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي، اخذ عن قاضي القضاة، عند انصرافه من الحج، وعن النصيبيني، والمرزباني، وهو امامي ويميل للارجاء، وشهرة علمه تغني عن التكثير في اخباره.
 ومنهم: الامام ابو الحسين الحقيني، جمع بين الكلام والفقه والورع، ومنهم: الناصر والراعي النازلان بامل، وابو جعفر الناصر الصغير.
 ومنهم: ابو القاسم البستي اسماعيل بن احمد، اخذ عن القاضي، وله كتب جيدة، وكان جدلا حاذقا، ويميل الي مذهب الزيدية، وناظر الباقلاني فقطه، لان قاضي القضاة ترفع عن مكانته.
 ومنهم: ابو الفضل العباسي بين شروين، عالم، متكلم، اديب، فصيح، زاهد.
 قيل: كان يحفظ ماءة الف بيت، وله كتب في الكلام الحسان، ومواعظه تشبه كلام الحسن.
 اخذ عن القاضي، ومن احسن مواعظه، ما تمثل به لاحمد بن علي بن مخلد، وقد نهاه ان يضيع عمره، فانشد
 ضاع عمر الشباب عني فاخشي ... ان عمر المشيب ايضا يضيع
 ومنهم: ابو القسم المتروكي، احمد بن علي، جمع بين العلم والقران، والادب، والزهد. نزل نيسابور، فاستدعاه الصاحب الي حضرته، فانشا يقول: شيءا عظيما، وبويع له، كما سياتي في شرحه، ان شاء الله .
 قل للذي لقب بالصاحب ... ولست فيما قلت باللاعب
 تعتقد العدل ولا ترعوي ... اف لهذا القول من كاذب
 وتدعي انك مستبصر ... يا شاهدا في صورة الغاءب
 عاديت من واليت ان لم اكن ... منك ومن فعلك في جانب
 ومنهم: ابو محمد الخوارزمي، اخذ عن القاضي، وظهر فضله في العلم.
 ومنهم: ابو الفتح الاصفهاني، جمع في اخر عمره بين فضل وعلم، وكان في عنفوان شبابه، دنس نفسه، وتابع الرءساء، ثم تاب، وورد الكتاب من محمود سلطان زمانه، يحمل المعتزلة الي حضرته «بغزية» فحمل من نيسابور ثلاثة  نفر، هو، وابو صادق امام مسجد الجامع، وابو الحسن الصابري، المعروف «بسيبويه»، لعلمه بالنحو، فبعث يهم الي «غزدار» فماتوا هنالك، وقبورهم بها، وكانوا يدعون بها الناس.
 ومنهم: ابو الحسن الرقا، والقاضي ابو بشر الجرجاني، وزيد بن صالح، وابو حامد احمد بن محمد بن اسحاق النجار، قرا علي القاضي ابي نصر بن سهيل، وابي محمد الخوارزمي، وابي الحسن الاهوازي، ثم خرج الي الري وقرا علي قاضي القضاة.
 ومنهم: ابو بكر الرازي، وابو حاتم الرازي، وابو بكر الدينوري، وابو الفتح الصغار، وابو الفتح الدماوندي، وابو الحسن الكرماني، وابو الفضل الجلودي، وابو القسم بن متكا، وابو عاصم المروزي، وابو نصر من مرو، وابو الحسن الخطاب، وابو طالب بن ابي شجاع من امل.
 ومنهم: ابو الحسين البصري، محمد بن علي، صاحب المعتمد في اصول الفقه، اخذ عن القاضي، ودرس ببغداد، وكان جدلا حاذقا، وله كتب كثيرة منها: تصفح الادلة، ونقض الشافي في الامامة، ونقض المقنع في الغيبة، وكان للبهاشمة عنه نقرة لامرين، احدهما: انه دنس نفسه بشء من الفلسفة وكلام الاواءل، وثانيهما: ما ورد علي المشايخ في نقض ادبهم في كتبه، وذكر ان ذلك الاستدلال لا يصح.
 قال الحاكم: وبهذين الامرين، لم يبارك في علمه. قلت: وهذا نوع تعصب، بل قد نفع الله بعلمه ابلغ من غيره، الا تري الي كتاب المعتمد في اصول الفقه «»، فانه اصل لاكثر الكتب التي صنفها المتاخرون في هذا الفن، واعتمده
 وكذلك غيره من كتب اصول الدين كالفاءق.
 ومن تلامذته: الشيخ التحرير محمود بن الملاحي، مصنف المعتمد الاكبر، وقد تابعهما خلق كثير من العلماء المتاخرين، كالامام يحيي بن حمزة، واكثر الامامية.
 والفخر الرازي من المجبرة، اعتمد علي رايه في اللطيف وغيره.

 ومنهم: البخاري ابو طاهر عبد الحميد بن محمد، اخذ عن القاضي.
 وكان حسن القصص، والوعظ، والدعاء الي الخير.
 ومنهم: البخاري ابو طاهر عبد الحميد بن محمد، اخذ عن القاضي. وكان حسن القصص، والوعظ، والدعاء الي الخير.
 ومنهم: السمان ابو سعيد، وحيد عصره في علوم الكلام، والفقه، والحديث، وله من الزهد والورع ما ليس لغيره، كان يصوم الدهر، وربما درس في الري، وربما درس في الديلم.
 ومنهم: ابو محمد الحسن بن احمد بن متويه، اخذ عن القاضي. وله كتب مشهورة: كالمحيط في اصول الدين، والتذكرة في لطيف الكلام.
 ومنهم: ابو عمر القاشاني، وعلي الطالقاني، وابو محمد الزعفراني، وهو من بيت الرءاسة.
 هءلاء المشهرون شهرة باقية، وقد تركنا كثيرا ممن شهرته دون ذلك، وان كان فاضلا عالما، لتعذر حصر رجالهم، واتساع الكلام في ذلك.
 الي هنا وينتهي عرض ابن المرتضي لطبقات المعتزلة التي سجلها قاضي القضاة: عبد الجبار الهمذاني، واكملها الحاكم بالطبقتين الحادية عشرة والثانية عشرة. وقد ضمت هذه الطبقات اسماء ادت الي الاسلام خدمات جليلة، نبعت عن ايمان قوي، وعقيدة صادقة، عن طريق علم الكلام الذي هو علم الحجاج عن العقاءد الايمانية بالادلة العقلية. وتتهافت بذلك الفكرة القاءلة، بانه ليست لنا حاجة في شء سوي كتاب الله وسنة نبينا الكريم. وانه وان كان هذا الامر هو سندنا الحق المتين، الا ان الاسلام، قد جاءت عليه اوقات، وهو في اشد الحاجة لمن يبسط دعاءمه، ويبين اركانه، استنادا لاصول عقيدة التوحيد الخالدة، وليس ادل علي ذلك، مما نشاهد ونسمع ونلمس في ايامنا تلك عن حركات التنصير المتصاعدة في العالم، فما احوجنا داءما لدفاع العقل زودا عن الحصن الحصين، «ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز» «».

  AUTO [الجزء الثاني] فلسفة وفرق المعتزلة

  AUTO نشاة الاعتزال وظهوره
 مع بداية القرن الثاني ، بدات المعتزلة القدرية، وترجع غالبية المصادر بداية ظهور المعتزلة، وتسميتهم بذلك، الي القصة التي اوردها الشهرستاني في كتاب الملل والنحل «»، والتي اوردها ابن المرتضي في صدر كتاب المنية والامل، الذي حققناه في الجزء الاول من هذا الكتاب «». والتي تحكي ما دار من حوار بين الحسن البصري وواصل بن عطاء.
 اما الاسفراييني «»: فانه يقول عن سبب تسميتهم بالمعتزلة: «وهم سموا انفسهم معتزلة، وذلك عند ما بايع الحسن بن علي عليه السلام معاوية وسلم اليه الامر، اعتزلوا الحسن ومعاوية وجميع الناس، وكانوا من اصحاب علي ولزموا مساجدهم ومنازلهم وقالوا: «نشتغل بالعلم والعبادة»، فسموا لذلك معتزلة.
 ونخرج من هذا القول بان المعتزلة قد سموا انفسهم بهذا الاسم، او قد اطلقه عليه غيرهم، وفي ذلك روايات واقوال كثيرة.
  AUTO مميزات رجال المعتزلة:
 لا شك ان المعتزلة قد ادوا للاسلام خدمة جليلة، حين وقفوا يستخدمون الحجج العقلية، في الدفاع عن دين الله، في براعة فاءقة، واستطاعوا في حذق تام، ان يضمنوا لانفسهم كثيرا من المءيدين المتحمسين لاراءهم وعقاءدهم.
 وعن مميزات رجال المعتزلة يقول الاشعري «»:
 انهم كانوا من اهل البراعة واللسن، وقد كانت براعتهم في الحديث، سببا في صداقتهم للامراء والخلفاء، فكان عمرو بن عبيد من احسن اصدقاء الخليفة ابو جعفر المنصور، وكان ابو الهذيل العلاف استاذا للخليفة المامون.
 ويذكر صاحب المقالات، ان صلة المعتزلة، كانت وثيقة للغاية بعضهم  بالاخر.
 ولكن الاسفراييني «» يخالف قول الاشعري هذا، حيث يقول: «كان المعتزلة يكفر بعضهم بعضا، وحالهم في هذا المعني، كما وصفه الله تعالي من حال الكفار، حيث قال تعالي «اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب» «»
 ويحكي الاسفراييني: ان سبعة من رءوس القدرية تناظروا في مجلس واحد في ان الله تعالي، هل يقدر علي ظلم وكذب يختص به؟ فافترقوا من هذا المجلس، وكل منهم كان يكفر الباقين.
 ونحن نري تعقيبا علي قول الاسفراييني هذا ان الاسفراييني في قوله هذا، لا يستطيع ان يخرج، مستخلصا تكفير المعتزلة لبعضهم البعض، اذ ان هذا، لا يعني ابدا اختلافا جوهريا، فطالما انهم جميعا متفقون في الاصول، لا يخرجون عنها، فلا خلاف بينهم، اما الخلاف في الفروع، فلا يعني ابدا خلافا في الجوهر، او خروجا علي الاجماع. بل اننا نجد الاشعري في المقالات يقول «»:
 «لقد تعاون المعتزلة علي ما هم بسبيله، وصلة بعضهم ببعض الصلة الوثيقة العروة، وعطف بعضهم علي بعض، حتي ضرب الادباء المثل بتالفهم».
 كتب ابو محمد العلوي الي ابي بكر الخوارزمي يقول: «ان اعتداده به اعتداد العلوي بالشيعي، والمعتزلي بالمعتزلي»
 والحقيقة ان المعتزلة، قد تناولت مساءل الله، والانسان، والعالم، بالنظر العقلي الخالص، وكانت كفرقة اسلامية، وهي تبحث في هذه المباحث، لا تخرج عن الدفاع عن الاسلام، ضد الفرق الاخري، ولم تخرج عن كونها فرق اسلامية مخلصة.
 وان كان استاذنا الدكتور النشار، لا يري ان المذهب المعتزلي اقرب الي روح الاسلام، ويري ان الاشعرية هي اخر ما وصل اليه العقل الاسلامي الناطق  بالكتاب والسنة، المعبر عنها في اصالة وقوة «». فان هذه العبارات، لم يخرج بها استاذنا المذهب المعتزلي عن روح الاسلام، وانما قرب مذهبا اكثر صلة منه بالاسلام في رايه.
 ولقد انفق المعتزلة في اراءهم، وعلي اصولهم الخمسة وهي: التوحيد، والعدل، ولهذين الاصلين ترد الاصول الخمسة، ثم الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والمنزلة بين المنزلتين، والوعد والوعيد، ولقد ظهر الاعتزال اول ما ظهر بالبصرة ثم ببغداد.
  AUTO اتفاق المعتزلة:
 يجمع المعتزلة علي المساءل الاتية:
   نفي صفات الباري تعالي: وهدفهم من وراء ذلك التوحيد المطلق.
   كلام الله مخلوق: وهدفهم من وراء ذلك التنزيه المطلق.
   ان افعال العباد مخلوقة لهم، وافعال الحيوانات خارجة عن قدرة الله بمعني فعلها وليس بمعني خلقها او تقديرها فالانسان حر، ويتبع ذلك مسءوليته عن كل ما يفعل، ليحق حسابه.
   حال الفاسق منزلة بين المنزلتين، وذلك الي ان يتوب.
   وجوب كثير من الاشياء علي العبد، من غير ان يكون من امر الله تعالي فيه امر، مثل: النظر، والاستدلال، وشكر المنعم. لوقوعها في مقدور المخلوق باقدار الخالق تعالي.
   انكار مفاخر زاءدة لرسول الله زاءدة علي الانبياء: كالشفاعة والمعراج.
 ولقد تفرعت مدرسة المعتزلة فرعين هما:
 فرع بغداد، وفرع البصرة. ونحن نورد علي الصفحتين التاليتين جدولين يبينان بالتفصيل تلاميذ كل فرع وشيوخه.
 فرع البصرة واصل بن عطاء ( ه) عمرو بن عبيد () عثمان الطويل حفص بن سالم الحسن بن زكون خالد بن صفوان () ابراهيم بن يحيي المدني ابو الهذيل العلاف () ابو بكر الاصم  معمر بن عباد () النظام () الشحام () الفوطي () بشر بن المعتمر () مءسس فرع بغداد الاسوارس () عباد بن سليمان () الجاحظ () ابو علي الجباءي () ابو هاشم الجباءي () ابو الحسن الاشعري
 فرع بغداد المءسس: بشر بن المعتمر () ابو موسي المردار () احمد بن ابي داود () تمامة بن الاشرس () جعفر بن حرب () جعفر بن مبشر () الاسكافي () عيس بن الهيثم الصوفي الخياط () ابو القاسم البلخي الكعبي ()
 () ()

  AUTO فلسفة المعتزلة
 في هذا المكان، نعرض للمساءل الفلسفة التي تعرض لها المعتزلة في مباحثهم، في اطار: الله، والانسان والعالم.
 كما نعلم، فانه في النصف الثاني من القرن الاول للهجرة، ظهرت ثلاث مساءل جوهرية في الاسلام:
   مشكلة الخلافة
   قدرة الانسان علي اعماله.
   نفي الصفات.
 وشغلت هذه المساءل الاذهان، والمفكرين، وتعرض المعتزلة لهذه المساءل جميعا، في مناقشة وحوار دقيق. وفيما يلي نعرض لاهم النواحي الفلسفية التي ضمنها المذهب المعتزلي «».
  AUTO اولا: التوحيد
  AUTO   نفي الصفات:
 نفت المعتزلة الصفات عن الله، وذلك للتوحيد المطلق. ولقد قال واصل بن عطاء بها، واراد بذلك ان يرد اقانيم النصاري.
 وعنده: ان من اثبت معني وصفة قديمة، فقد اثبت الهين.
 ومن ناحية اخري، فلقد رد المعتزلة الصفات لاعتبارات ذهنية للذات، وحجتهم في ذلك، انه لو قامت الحوادث بذات الباري، لا تصف بها بعد ان لم يتصف، ولو اتصف لتغير، والتغير دليل الحدوث، اذ لا بد من مغير.
 فاذا ما تكلمنا عن الله مثلا، لا يجوز ان نعتبر العلم صفة قاءمة بذاته تعالي، لانه اما ان تكون هذه الصفة ازلية كالذات واما ان تكون حادثة، فاذا كانت ازلية، فكيف يمكنها ان تحل في الذات؟

 واذا حلت فيها، كان هناك ازليان، واذا كانت حادثة، وحلت في الذات، لكانت الذات قد تغيرت، من حال (حال عدم العلم) الي حال (حال العلم)، والتغير دليل الحدوث، فتكون الذات حادثة في صفاتها. وهذا ما لا يتفق وكماله تعالي. وبهذا يتبين السبب الحقيقي في نفي الصفات. وهو التوحيد الكامل لله «».
  AUTO   تعريف الله:
 الله عند المعتزلة واحد، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير والله، لا يمنح سوي الوجود للخلق، وكل ما عدا الوجود، فلا يوجد اي تشابه بينه وبين الله.
 وتعريف المعتزلة السابق لله سبحانه، يعتبر بمثابة رد علي النظريات الفلسفية المنتشرة في عصر المعتزلة، في القرنين الثاني والثالث للهجرة، وذلك حيث قرر الرافضة: «ان الله جسم» وراي المشبهة: «انه يشبه الخلق»، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وردا علي مذاهب المجسمة، والمشبهة قال المعتزلة:
 لا نعلم شيءا عن ماهيته سوي انه الواحد. وهذا توحيد وتنزيه مطلق لذات الباري.
  AUTO   ما يترتب علي التعريف السابق:
 علي فكرة التوحيد التي تاكدت بنفي الصفات عن الله بني المعتزلة:
 مسالة الخلق: وهي مسالة مرتبطة ارتباطا وثيقا: بمبدا نفي كل مشابهة، بين ماهية الله، وماهية العالم المخلوق.
 وبما ان هاتين الماهيتين مختلفتان، ومتباينتان تماما في عرف المعتزلة، فقد قالوا: ان الماهية المحدثة، المخلوقة، ليست حاصلة من الماهية القديمة، لذلك قالوا بالعدم، واعتبروه شيءا، وذاتا، وعينا، وحقيقة يمنحها الله الوجود ليصير كاءنا.
  AUTO   صفات الله هي مجرد اعتبارات ذهنية:
 وانكر المعتزلة وجود صفات في الله حقيقية، وقديمة، ومتميزة عن الجوهر.
 الصفات عند المعتزلة، هي الجوهر نفسه.

  AUTO   صفات الذات وصفات الافعال:
 صفات الذات: ولا يوصف الله باضدادها، وذلك مثل: عالم.
 صفات الافعال: وهي التي يجوز وصف الله بضدها، مثل: الرضي والحب.
 وان الذات الالهية، ذات واحدة، غير منقسمة، ولما كنا عاجزين عن ادراكها، تصورنا فيها هذه الاعتبارات الذهنية، التي نطلق عليها اسم الصفات.
 معني الصفات عند المعتزلة: ليست الصفات حقيقية في الذات، ومتميزة عنها، بل هي الذات نفسها، تعبر عنها تارة بصفة، وتارة بصفة اخري، بينما الذات هي واحدة، لا قسمة فيها ولا تمييز «».
  AUTO   لا تشبيه بين الله والمخلوقات:
 ان المعتزلة لا تقول باي تشابه، بين المتناهي المحدث، واللامتناهي القديم، وهم يقاومون بشدة كل تشبيه: بين الله، والمخلوقات.
 مصدر هذه الفكرة: ولقد استمد المعتزلة هذه الفكرة، من عدة مصادر.
 اولها: القران الكريم، «ليس كمثله شء» «» قررها صراحة وحقيقة، لا تسمح بجدل.
 ثانيا: مطالعة كتب الفلاسفة مثل تيماوس لافلاطون. الله في عرف افلاطون: «لا يكون العالم علي صورته، بل علي صورة المثل الازلية». ومن ناحية اخري، فان ارسطو: يقلد الحياة الالهية بحركة مستمرة، وازلية وهي الحركة الداءرية.
 ثالثا: حركة الترجمة العربية لكتب الفلاسفة اليونانيين، التي قام بها، السريانيون من جهة، والترجمات التي قام بها الفرس من جهة اخري، ساعدت هذه الترجمات المعتزلة علي مطالعة الفكر اليوناني، وقدمت لهم ما يلزم من براهين للدفاع عن التوحيد كما فهموه.
  AUTO   علم الله:
 يري العلاف ان علم الله هو هو (اي الله)، وان الله يعلم نفسه، وان نفسه ليست بذي غاية ولا نهاية، وبهذا فان المعتزلة، تصل الي ان  علم الله لا متناهي، كما ان الذات لا متناهية.
  AUTO مصدر الفكرة السابقة:
 يقول الاشعري «»: ان العلاف اخذ هذا القول عن ارسطو، في مقالته الثانية عشرة، من كتاب ما بعد الطبيعة: الله علم كله، قدرة كله، سمع كله، بصر كله.
 ولقد نفي العلاف القول: بان العالم بعلم، هو ذاته، حتي يرد الاقانيم عند النصاري.
 قدم علم الله: لما كان علم الله هو الله، ولما كانت ذاته تعالي تتصف بالقدم فاذا علمه قديم ايضا.
 هل ما يعلمه الله، وما يقدر عليه، قديم مثل علمه به، وقدرته عليه؟
 وتري المعتزلة: ان علم الله قديم، وبناء علي هذا التصور، يكون العالم قديما، من حيث هو جزء من موضوع هذا العلم، وحادثا، من حيث انه متحقق في الزمان. والجواهر والاعراض في حال العدم، لم تزل معلومة من الله، فما يعلمه الله قديم، ولا يمكن لاي شء كان، ان يزيد في علمه تعالي.
  AUTO هل يجوز كون ما علم الله انه لا يكون؟
 عند المعتزلة: يستحيل ذلك، والمعتزلة تردد داءما، ان الله لم يزل عالما بالاشياء كلها ، ولا يجوز حدوث شء، الا وهو لم يزل يعلمه.
 علم الله ومصير الانسان في الاخرة: يقول هشام الغوطي، «من كان كافرا، ولكن في علم الله انه يموت مءمنا، فانه الان عند الله مءمن، ومن هو الان مءمن عابد، ولكن في علم الله انه يموت كافرا، فانه الان عند الله كافر».
 مما سبق نستخلص، ان جل هم المعتزلة هو رد الصفات، ومن ضمنها صفة العلم، الي ذات الله تعالي.
 وبما ان هذه الذات قديمة لا متناهية ثابتة، فيكون العلم ايضا قديما لا متناهيا ثابتا.

 ثم ان الله لم يزل يعلم كل الامور، واذا كان العالم قديما بالنسبة الي علمه تعالي، فانه يتحقق في الزمان تبعا لهذا العلم.
 اما فيما يختص بمسالة قدرة الانسان علي اعماله، فالمعتزلة تحلها بقولها:
 «اننا نشعر بحرية الاختيار، واننا نجهل علم الله، وان عدل الله يضطرنا الي القول بهذه الحرية، وكل المسالة الاخلاقية متوقفة عليها «».
  AUTO   قدرة الله:
 ما يقدر الله عليه، قدره مثل علمه، منبسطة علي كل شء «ان الله علي كل شء قدير» «» هو بكل شء عليم»، ولا شء يغيب عن علمه، ولا شء يخرج عن قدرته.
 واذا كان ما تحقق، وما يتحقق من الاشياء، محدودا في العدد، والكم، والابعاض، فان هذا شء، لا يعني ان قدرة الله تقف عند هذا الحد، لانها غير متناهية.
 تجنب المعتزلة للمذهب الحلولي: ان صفتي العلم والقدرة عند الله لا متناهيتان. والمعتزلة داءما، تميز بين ماهية الفعل، وماهية الموضوع، واعتبار العدم متميزا تماما عن ماهية الله، لتجنب المذهب الحلولي، وهو خلط الله وادماجه في العالم.
 العلاقة بين علم الله وقدرته تعالي: يقول علي الاسواري: ان من علم الله انه سيموت ابن ثمانين سنة، فان الله لا يقدر ان يميته قبل ذلك، ولا ان يبقيه طرفة عين بعد ذلك.
 وان من علم الله من مرضه، يوم الخميس مع الزوال مثلا، فان الله تعالي لا يقدر علي ان يبرءه قبل ذلك، لا بما قرب، ولا بما بعد، ولا علي ان يزيد في مرضه، طرفة عين فما فوقها.
 هل الله مكلف بفعل الاصلح؟ يقول المعتزلة: الله مكلف بفعل الاصلح، وان الله سبحانه، لا يوصف بالقدرة علي ترك الاصلح من الافعال الي ما ليس  باصلح.
 التفاءل عند المعتزلة: ان الله عز وجل ليس في قوته، احسن مما فعل بنا، وان هذا الذي فعل، هو منتهي طاقته، واخر قدرته، التي لا يمكنه ولا يقدر علي اكثر، والله لا يقر ان يفعل بعباده، خلاف ما فيه صلاحهم.
 فاذا كل ما يحصل في الدنيا وفي الاخرة، هو اصلح ما يمكن للعباد. وهذه نتيجة منطقية، لنفي جميع الصفات عن الله، وردها الي الذات، والذات غاية الكمال، لا يعترضها اي عجز او نقص، لذلك يلزم ان تكون ما تعلمه كاملا.
 مصدر الفكرة السابقة: فكرة التفاءل التي قال بها النظام، تاثر فيها بقدماء الفلاسفة، ويقول البغدادي: ان النظام تاثر بالمنانية القاءلين، ان اله الخير، لا يمكنه ان يفعل الا الخير، ولا يمكنه ان يفعل الشر، لان الشر لا يصدر الا عن اله الشر، ولكن من ناحية اخري، فلقد رد النظام علي المنانية قولها بالاثنين: اله الخير، واله الشر.
 وبهذا تكون المعتزلة قد بحثت اقوال قدماء الفلاسفة، واقوال المنانية، واستخلصت منها قولا، يتفق وكمال الله تعالي، وجاء قولها نمقا ايضا وفكرة المسيحيين في الالم، كطريق لخير اعظم. تقول المعتزلة: «ان الله لا يفعل الا الاصلح، وان قدرته لا تاتي الا بما هو كمال»
 هناك نقطتان لهما اهمية كبري وهما: التوفيق بين قدرة الله تعالي، وحرية الاختيار عند الانسان.
 ومن جهة اخري: مسالة الظلم: هل يمكن ان يفعله ام لا يمكن؟ والله تعالي مع قدرته علي فعل الظلم، لا يفعله، لان العدل من اخص صفاته.
 والانسان عند المعتزلة، يصبح بمحض ارادته مطيعا او كافرا، ولا قدرة له في ذلك. وهذا يتفق تماما مع حكمة التكليف.
 الحكمة في اعمال الله: يفعل الله تعالي لا لينتفع، وانما لينفع غيره، ولما كان الله في غاية الحكمة، فهو لا يفعل الا الاصلح.
 واصل التخليق والتكليف، عند معتزلة البصرة، صلاح، والجزء صلاح.
 وفي الطبيعة: الشء نفسه بالنسبة للاخلاق، فاتلاف الله للزرع صلاح، لان فيه اختبارا للصبر علي المكاره.

 ويري المعتزلة: ان خلق العالم لا يعني ان الله في حاجة اليه، بل بالعكس، العالم من حيث هو مخلوق، محتاج الي خالقه، والعاقل يدرك ذلك.
  AUTO تعريف الصلاح والاصلح
 تعريف الصلاح: الصلاح عند الفساد.
 تعريف الاصلح: اذا كان هناك صلاحان، وخيران، وكان احدهما اقرب الي الخير المطلق، فهو الاصلح.
 ونحن نلمس اثر «ارسطو» بين في هذين التعريفين، للصلاح والاصلح.
 لما قال «ارسطو» الفعل سابق علي القوة اطلاقا، استنتج من ذلك، ان المبدا ليس القوة، بل الموجود التام، اي الفعل.
 وعند المعتزلة: هذا الموجود التام هو الله.
 ولقد كان ارسطو معارضا لمن سبقه من اللاهوتيين، الذين وصفوا في الاصل الليل والسديم (اي الاختلاط والقوة) زمنا غير متناه، ولقول ديمقريطس، وانباذوقليس، وافلاطون: الذين قالوا، بحالة اتفاق وفوضي، قبل حالة النظام. وهذا هو الفارق الاساسي بين الماديين والعقليين، بين الكفرة والمءمنين.
 ويقول ارسطو: ان السموات تشتهي ان تحيا حياة شبيهة بحياة المحرك ما امكن، ولكنها لا تستطيع، لانها مادية، فتحاكيها بالتحرك، حركة متصلة داءمة، هي الحركة الداءرية.
 وتقول المعتزلة: بعالم منظم، كامل، وكل ما يحدث فيه، صلاح. فكانهم اخذوا فكرة النظام في العالم من ارسطو، وفسروها تفسيرا يتفق وقولهم «بان الله كمال، وكل ما يصنعه فهو كامل ايضا».
  AUTO هل يقدر الله علي الظلم؟
 لقد جاء المعتزلة بحلين لهذه المسالة:
 الحل الاول: القول بالقدرة، فالله يمكنه ان يفعل الظلم، ولكنه لا يفعله ابدا، فذات الله هي الكمال، والظلم لا يقع الا عن كاءن غير كامل.
 الحل الثاني: القول بعدم القدرة، فالله لا يوصف بالقدرة علي الظلم، والكذب، ففاعل العدل لا يوصف بالقدرة علي الظلم.
 النتيجة للحلين السابقين: الله لا يظلم ابدا، ولو قدر علي الظلم.

  AUTO   ارادة الله:
 اختلاف ارادته سبحانه عن ارادتنا: ان الفعل الارادي للانسان، يشمل ادراك غاية، ومشاورة، والله لا يعرف المشاورة، لانها دليل علي الضعف، تعريف المعتزلة لارادة الله: ارادة الله في مذهب المعتزلة، من الاعتبارات الذهنية التي يقولون بها، مثل: العلم، القدرة، والتي لا توجد حقيقة، لان ماهية الله بسيطة وكاملة، وبناء علي ذلك، تكون الارادة هي ذات الماهية، اعني، انها قديمة، لا متناهية وكاملة.
 هل يريد الله بارادة حادثة: يقول البغداديون، لم يزل مريدا بارادة ازلية.
 ويقول البصريون: انه تعالي مريد، بارادة حادثة لا في محل.
 ارادة الله وخلق العالم: ان ارادة الله، سواء اكانت ازلية، او حادثة، سابقة علي خلق العالم، فعليه يكون العالم بالنسبة لها: حادثا.
 والخلق عند المعتزلة: بداية الوجود، الذي يمنحه الله لشء كان غير موجود «». ونري لنظام، يميز بين ارادة الله، والخلق وهو منح الوجود، اي تكوينه. وهكذا فان النظام، يميز بين ارادة الله، وبين موضوع هذه الارادة، وهو العالم المخلوق. ولكن النظام لا يقول ان هذه الارادة متميزة عن ماهية الله.
 وبناء علي ذلك، تكون هذه الارادة فاعلة منذ الازل، فمسالة خلق العالم مرتبطة ارتباطا وثيقا، بمسالة ارادة الله.
 المعتزلة والمذهب الحلولي: ان تمييز المعتزلة لارادة الله، عن موضوع الارادة، ضد المذهب المحلولي، ولا يمكن ان يتفق معه بحال من الاحوال.
 ارادة الله والشرع: ان الخلق متعلق بارادة الله، كذلك الشرع، «القانون الخلقي» متعلق بهذه الارادة ايضا.
 وقول المعتزلة: ان الارادة توافق الامر، يجعلهم يميزون هذه الارادة، عن الشريعة التي تامر بها.
 ويري العلاف: ان ارادة الله للايمان، هي غيره، وغير الامر به، والخير خير  في ذاته، والشر شر في ذاته وليس بموجب ارادة الله، والله يريد الخير ويامر به لانه خير في ذاته، وينهي عن الشر، لانه شر في ذاته.
 عدل الله ولطفه تعالي: الله سبحانه وتعالي عادل بالنسبة لمخلوقاته، وهو يفعل العدل طباعا، وهو لم يزل عادلا، لا يقع الظلم منه، وصفات الله اعتبارات ذهنية، وهي قديمة. ومن اصول التوحيد عند المعتزلة: الله ذات فقط، وكل ما نطلق عليه من صفات، ما هو الا اوجه لذات واحدة، بسيطة، لا قسمة فيها، ولا كثرة.
 والعدل: يتحقق في الزمان. والله لم يزل عادلا ، ولكنه يطبق عدله، عند ظهور الشر، من الكاءن العاقل، المحدث، المختار لافعاله.
 لطف الله: الله لا يهب الكافر لطفا ليءمن ويستحق النعيم.
 ويري العلاف ان مثل هذا اللطف، يكون خرقا لعدل الله، واذا كان الله يعلم ان هذا اللطف اصلح، لفعله.
 معني لطف الله: يقول الجباءي: شرع الشراءع، والتنبيه علي الطريق الاصوب، كلها الطاف.
 وموقف المعتزلة من مسالة العدل، واللطف، واضح، وهو يرتكز علي تعريفهم لله، بانه ذات كاملة، فهو لا يفعل الا الاصح لعباده، ويطبق عدله علي من يستحقه.
  AUTO   كلام الله:
 في هذا الموضوع، يقرر المعتزلة صراحة، ان كلام الله محدث، وانه ليس ازليا، وذلك للقول بخلق القران.
 ويقول المعتزلة، لو كان كلامه تعالي ازليا، لوجب اثبات امر ونهي، وخبر واستخبار، في الازل. وهذا محال للاسباب الاتية:
 اولا: محال ان يكون امر الله ازليا.
 ثانيا: استحالة كلام الله تعالي مع نفسه. وفي هذه الحجة، يقول القاضي عبد الجبار الهمذاني «» «انه تعالي لا يجوز ان يكون متكلما لنفسه، علي ان كونه متكلما للنفس، فرع علي اثباته متكلما».

 وقد بينا، ان الذي به ثبت متكلما، هو حدوث الكلام من جهته، فكيف يقال انه للنفس؟.
 ولقد بين ابو هاشم «»: ان صفات النفس فيه تعالي، يجب ان يقتضيها الفعل، او يقتضيها ما يقتضيه الفعل، لان ما لا يتاتي فيه ذلك، لا يصح اثباته من صفاته سبحانه، لان طريق العلم به، اذا كان هو الفعل، فيجب ان يكون الطريق الي ما يختص به من الصفات، والا يصح اثباته علي صفة، لا يقتضيها الفعل علي وجه، كما ان ما طريق اثباته الادراك، لا يصح اثباته علي صفة يختص بها، الا من جهة الادراك. ولذلك اوجبنا ادراك الشء، علي ساءر صفاته النفسية، لو حصل له صفات للنفس.
 ولذلك قلنا: لو كان السواد حموضة، لوجب كونه مدركا من الوجهين، فاذا صح ذلك، ولم تقتض مجرد افعاله كونه متكلما، ولا وقوعها علي بعض الوجوه، ولا شء من صفاته، اقتضي ذلك فيه.
 فيجب احالة القول بانه متكلم لنفسه، علي انه لو كان متكلما لنفسه، لوجب كونه متكلما، بساءر اقسام الكلام وضروبه، لان ذلك مما يصح، من كل متكلم ان يتكلم به، اذا لم تكن به افة، كما انه اذا كان قادرا لنفسه، صح ان يقدر من كل جنس، علي مثال ما يصح كونه مقدورا لغيره، وان كان لا يجب كونه مقدورا علي ما يقدر عليه غيره، ولا متكلما بنفس ما يتكلم به غيره، من حيث كان المقدور يختص بقادر دون غيره، وكذلك الكلام.
 وتفارن حالهما، حال المعلوم، ولذلك اوجبنا كونه عالما بكل معلوم، من الاجناس والاعيان، لما كان عالما لنفسه.
 ولم نوجب كونه قادرا علي كل عين، وان كان قادرا لنفسه. واذا صح ذلك، فيجب ان يكون متكلما بالكذب، والصدق، والامر بالقبيح، والنهي.
 عن الحسن ويخبر عن كل ما يصح الاخبار عنه، ويامر بكل ما يصح الامر به.
 وهذا شء متي قيل به، ادي الي الخروج من الدين، والا يوثق بكتاب ولا شرح، ولا خبر عن كل ما يصح الاخبار عنه، ولا امر بكل ما يصح الامر  به، وهذا مخالف لقوله تعالي «منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك» «».
 ثالثا: القول بقدم كلام الله، يجعله من صفاته، والمعتزلة ترد جميع الصفات للذات.
 ابطال القول بانه سبحانه متكلم بكلام قديم: «» يبرهن القاضي علي ذلك بقوله، ان الذي يحتاج ان يتكلف بيانه، ان الكلام الذي بينا، انه كلام من تعالي ذكره، لا يجوز ان يكون الا محدثا.
 والذي يدل علي حدوث كلامه، الذي ثبت انه كلام له، ان الكلام علي ما قدمناه، لا يكون الا حروفا منطوقة، واصواتا مقطوعة، وقد ثبت فيما هذه حاله انه محدث، لجواز العدم عليه، علي ما بيناه في حدوث الاعراض.
 فاذا صح ان كلامه تعالي، من جنس هذا الكلام، فيجب استحالة قدمه، لان كل مثلين استحال في احدهما ان يكون قديما فيجب ان يستحيل في الاخر، لان من حق القديم ان يكون قديما لنفسه، مما شاركه في جنسه فيجب كونه قديما. فاذا ثبت كون كلامه من جنس كلامنا، وجب القضاء بحدوثه، كما يجب القضاء بحدوث احسانه، وانعامه.
 الدليل علي حدوث كلامه تعالي: وينقل القاضي الاحاديث التي رويت عن رسول الله عليه السلام، كدليل علي حدوث القران فيقول:
 وما روي عن رسول صلي الله عليه وسلم من قوله: «كان الله ولا شء، ثم خلق الذكر».
 وقوله: «ما خلق الله عز وجل من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي في البقرة» «»، يدل علي حدوث القران.
 وما روي انه قال: «لا تسافروا بالقران الي ارض العدو، مخافة ان تناله  ايديهم «» يدل علي حدوثه.
 رابعا: اذا كان الكلام واحدا، رفعت اقسامه، وهذا محال، لان قصة يوسف، غير موسي وعيسي، فكيف يمكن القول باتحاد الاخبار كلها، علي اختلاف، في خبر واحد؟.
 خامسا: الصفات بما فيها صفات الله، مجرد اعتبارات ذهنية، مناسبة لنا فقط، وليس لها وجود حقيقي في الله، وما نطلق عليه اسم صفات، هو في الحقيقة الذات اللامتناهية الكاملة المطلقة.
 هذا ويتفرع من مسالة خلق القران مساءل اهمها:
 (ا) كيف يتكلم الله: الله يخلق ما يوجب الكلام، اي الفكرة التي سيعبر عنها، بواسطة كلام من اي لغة.
 وكلام النبي: اي صورة القران ولغته فعل النبي، اما الموحي به اي جوهر الكلام فمن الله.
 ويقول الجباءي: لا يوصف الله بانه متكلم، لان معني متكلم، انه فعل الكلام. ويميز المعتزلة بين مادة او جوهر الكلام، وصورته:
 المادة من الله، اي الهام الهي.
 والصورة، اي اللغة: فهي فعل من يتكلم.
 (ب) مكان الكلام: الله ليس محلا للكلام، ويقول الكلام، ويقول العلاف: ان الكلام يوجد في الاماكن بالتلاوة، والحفظ، والكتابة.
 نخلص من هذا: ان القران وحي الهي، وانه حادث، ويلزمه مكان ليقوم به، وحسب راي بعض المعتزلة، هذا المكان هو النبي الذي حل فيه القران، وحسب البعض الاخر، كل من يحمل القران هو محل له.

  AUTO اعجاز القران
  AUTO طريق معرفة القران:
 يقول القاضي عبد الجبار «»: انه بالنقل المتواتر يعرف القران، كما تعرف نفس النبي، صلي الله عليه وسلم، بهذه الطريقة، وقد بينا ان ما حل هذا المحل، لا تقع فيه مناظرة، وان الواجب فيه التصادق، ولان العلم به مشترك، ولا مزية لواحد من المكلفين علي الاخر، كما لا مزية لاحدهم علي الاخر، في معرفة المشاهدات الدالة علي التوحيد. ويقول القاضي: «واذا قال معترض، كيف يصح ما ادعيتم في القران، وفي الامامية، من قد يجوز فيه التغيير والتبديل، واثبت فيه النقصان، وزعم انه في الامة، من غيره وبدله، وحذف عنه الزيادات، الدالة بزعمهم، علي الاءمة واحوالهم، الي غير ذلك، فما تقولون؟ واما طريق الضرورة لا يصح فيه هذا الضرب من المخالفة والمنازعة، ولذلك لم يختلفوا في ان محمدا، صلي الله عليه وسلم، كان في الدنيا، وانه المختص بصفاته، لما كان طريقة الاضطرار».
 ويرد القاضي قاءلا «وبعد ... فقد علمتم ان كثيرا من الحشو واهل الحديث، يزعم في القران انه متلقي في اخبار الاحاد، وان عثمان بن عفان جمعه، بعد ما كان متفرقا في الصدور والقلوب وعمر بن الخطاب، كان يجمعان من ذلك الاية والايتين، حتي دوناه في المصحف، وضماه بعد الانتشار، والفاه ... فكيف يصح ما ادعيتم، وقد وقع الاختلاف، بين الصحابة، حتي جري علي «عبد الله بن مسعود» ما جري، وحتي وقع الخلاف، في المعوذتين، وفي سورتي القنوت، وفي اية الرجم، وفي غير ذلك من الحروف التي تميزت بها المصاحف، والضروري لا يصح فيه هذا الاختلاف، لانه ان كان نقله في الظهور والانتشار، والعلم به بالصفة التي ذكرتموها، فهل الخلاف فيه، الا كالخلاف في ساءر المعارف الضرورية.
 وان كان التنازع فيه لا يصح من ذمي، ولا ملحي، لان اختلاف الديانات لا  يءثر في ذلك، فكذلك القول في القران، لو كان طريقه الاضطرار».
 ويستطرد القاضي قاءلا: «وليس لاحد ان يقول، اذا جاز في المخالف، او بعض الموافقين، ان لا يعرفوا حرفا من كلمة، وانها من القران، فيجب ان يجوز ذلك، في الكلمة، ثم في الاية، ثم في السورة، وذلك يقدح في العلم الضروري به، علي الجملة، وذلك لانا نعلم ان احدنا، فيما يعرفه من شعر امرء القيس، لا يجب اذا شك في حرف منه، او كلمة، ان يشك في البيت والقصيدة، وكذلك الحال، في الكتب المصنعة، والتعلق بمثل ذلك جهل.
 وقد ذكر ابو هاشم في ذلك، ما يصح ان يمثل به، لانه قال: «لا يجب اذا جاز ان نشكل الطويل بما يقاربه، وتشكل ما يقارب بما هو دونه، ثم كذلك ابدا لجاز ان يلتبس الطويل بجزء لا يتجزا. ولذلك مثال في المشاهدة، لان احدنا اذا شاهد جسما في مكان، ثم عاد اليه، جاز ان يكون قد تحرك الي اقرب الاماكن منه، ثم كذلك ابدا، ولا يجب ان يلتبس عليه حاله، اذا تحرك الي مكان بعيد، لما كان قد يلتبس ذلك علي التدريج، وعند تكرار المشاهدة.
  AUTO في اختصاص القران:
 في بيان ما يجب ان يعلم من حال القران في الاختصاص، ليصح الاستدلال علي نبوته عليه السلام، يقول القاضي: «ان شيخنا ابا هاشم رحمه الله يقول، علي ما ذكره. ويذكر في المواضع، وربما ذكر في دفع سءال الساءل. هل جوزتم انه، صلي الله عليه وسلم، اخذ القران من غيره، وادعي النبوة كاذبا، ان ذلك لا يجوز، لان العلم قد حصل؟؟؟ بانه قد اختص بذلك، وعليه ظهر دون غيره، وهذا انما يدفع هذا السءال»
  AUTO في فصاحة الكلام والقران:
 يقول ابو هاشم «»: «انما يكون الكلام فصيحا لجزالة لفظه، وحسن معناه، ولا بد من اعتبار الامرين، لانه لو كان جزل اللفظ، ركيك المعني، لم يعد فصيحا، فاذن يجب ان يكون جامعا لهذين الامرين. وليس فصاحة الكلام بان يكون له نظم مخصوص، لان لخطيب عندهم قد يكون افصح من الشاعر، والنظم مختلف، اذا اريد بالنظم اختلاف الطريقة، وقد يكون النظم واحدا، وتقع المزية في الفصاحة، فالمعتبر ما ذكرناه، لانه الذي يتبين في كل نظم وطريقه، وانما يختص النظم بان يقع لبعض  الفصحاء، يسبق اليه، ثم يساويه فيه غيره من الفصحاء، فيساويه في ذلك النظم، ومن يفضل عليه بفضله في ذلك النظم.
 ويقول القاضي: «ولذلك لا يصح عندنا، ان يكون اختصاص القران ، بطريقة في النظم دون الفصاحة، التي هي جزالة اللفظ، وحسن المعني».
  AUTO في تعذر المعارضة للقران والرسول:
 تحدي رسول الله العرب، بطريقة معروفة، وهي طريقة النبوة، والزام الشريعة واتباع القران، دون طريقة الغلبة والملك، والقهر بالسلطنة، وجعل الذي لاجله يلزم الانقياد، العلامة والمعجزة وهي القران، والذي يدعو الي ابطال امره، هو الذي يدعو للمعارضة، ولقد عرض العرب عن المعارضة، لتعذرها عليهم، رغم بذلهم من تضحيات، وفشلوا في ذلك.
 ويقول القاضي «»: «فلو قال معارض، ان الذين امكنهم ان ياتوا بالمعارضة، قليل من كثير، لان العرب وان كانت كثيرة في العدد، فمن يوصف بالتقدم في البلاغة قليل والفصاحة، ثم يترتبون ويتفاضلون، فيعود الامر في متقدميهم، فجوزوا انهم اتهموا بالمعارضة، وتواطءوا علي كتمانه، او عدلوا عن المعارضة، مع التمكن، محبة للمشاركة في رءاسته، ووجوه المنافع من قبله، او دفعا للمضار المخوفة من جهته، وتجويز ذلك يبطل ما ادعيتموه».
 قيل له: ليس الامر كما قدرته، لان من يعد من الفصحاء، قد كان فيهم كثرة، لا تجوز علي مثلهم الطريقة التي ذكرتها، وهذا بين عند من يعرف احوال الشعراء والخطباء، والمتقدمين في هذا الباب.
 ويقول ابو هاشم: «ان المعارضة لو وقعت من القليل، كانت لا تلبث ان تنكشف علي الايام، ان لم تنكشف في الحال، لان العادة لم تجر في كتمان مثل ذلك باستمرار، ولو جوزنا مثله، لم نامن في زمن كل متقدم في الشعر، وفي زمن كل عالم مبرز، ان جماعة شاركوه وساووه، ومع ذلك انكرتم امرهم البتة، في ساءر الاوقات، والمتعالم من حال اسرار الملوك، مع تشددهم في كتمها، انها قد انكشفت، علي الاوقات، فكيف يجوز في مثل ذلك ان ينكتم ابدا.

 فلو عارضت هذه الفرقة القليلة القران، لوجب ان يظهر اخرا، علي الايام، ان لم يظهر اولا، علي ان العادة لم تجر، بان يتمكن العاقل من فضل باهر، يساوي به من تقدم كل التقدم، ويجب كتمانه لبعض الاغراض، وان اوجب ذلك في وقت لتقية وخوف، فلا بد من ان يجب نشره من بعد ، فلا يجوز فيما حل هذا المحل، ان لا يظهر في الواحد، فكيف في الجماعة «»
 ويقول القاضي: «فلو قال معارض اليس القران نزل بلغة العرب، فلا بد من ان يكون في قدرة فصاحته عن العادة، قيل له: ليس المراد بانه نزل بلغتهم، الا ان الكلمات التي يشتمل القران عليها في لغتهم، قد تواضعوا عليها، فاما علي النظام المخصوص فليس في اللغة، كما ان شعر من ابتدا الشعر ليس في اللغة، علي ذلك الحد، وان لم يخرج عن ان يكون منطوقا، من لغة العرب، ولو جاز بمثل هذا الوجه اخراجه عن العادة، لوجب ان لا يكون للشاعر المتقدم فضله علي المفحم وغيره، ولهذه العلة، ولا لمن ينسج الديباج فضله علي غيره، لان المنسوج يءلف من الغزول المختلفة الالوان، وهذا في غاية الركاكة.
 فان رد المعترض قاءلا: اليس «اقليدس»، وصاحب كتاب «المجسطي»، وصاحب «العروض»، و«سيبويه» وغيرهم، قد اختصوا فيما ظهر عنهم من العلوم، بما بانوا به من غيرهم، ولم يدل ذلك علي نبوتهم، ولا صلح منهم التحدي لذلك!.
 فهلا وجب مثله في القران، وان اختص بالمزية، لان مزيته ليس باكثر من مزية ما ظهر، من كتب ما ذكرناه «».
 قلنا للمعترض: ان «ابا هاشم» اجاب عن ذلك، بان هذه المسالة توجب ان هذه الامور معجزة، لا انها تقدح في اعجاز القران، لانا قد بينا وجه كونه دلالة ومعجزا، فان كان الذي او ردوه بمنزلته، فيجب ان يكون معجزا، وهذه الطريقة واجبة في كل دلالة.
 والمسالة: ان وجودهما يقتضي تعلق الحكم بهما، لا انه يقدح فيما دل علي  انهما علة او دلالة، وانما يعترض علي الكلام، بالامور التي تجري مجري الضرورة، فيكون كاشفا، عن خروج الدلالة، من ان تكون دلالة.
 واجاب ابو هاشم بقوله: «بان التحدي بهذه الكتب لا يصح، لانه لو صح لكان انما يقع التحدي، بمعناه لا بلفظه، ومعناه لا يقع علي وجه يتفاضل، لان الحساب والهندسة لا يجريان الا علي وجه واحد، لان اصله الضرب والقسمة، والحال فيهما لا تختلف، وانما يتقدم فيهما المتقدم للدربة، وفضل المحاضرة والفطنة، فلا يصح ان تقع فيه طريقة التحدي، وليس كذلك الكلام، لانا قد بينا: انه يقع في قدر الفصاحة، علي مراتب ونهايات، فيصح فيه طريقة التحدي».
 ويعقب القاضي بعد ذلك قاءلا: «وبعد ... فان من الزم هذا السءال، قد دل من حاله علي قلة فهم، بما تقول في القران، لانا بينا اولا من جهة الاضطرار كونه، واختصاص الرسول، عليه السلام به، وبينا ما وقع فيه من التقريع والتحدي، والحرص الشديد علي ابطال حال النبي، صلي الله عليه وسلم، وبينا تعذر المعارضة، بالوجوه التي بيناها، وانما يلزم ما سال عنه، لو تساوي القران في هذه الوجوه، فمن اين انه وقع فيه الحرص، علي الحد الذي وقع في القران؟».
 وقد يجوز ان يكون في وقت «اقليدس»، لم يكن له بما صنعه من الرءاسة، ما يقتضي التنافس والحرص، ثم من اين انه لم يفعل مثله، مع تجويزنا لبعد العهد، ان يكون في الزمن من كان يفوقه، وان لم يصنف او يكون قد صنف ولم ينقل تصنيفه، لان بعد العهد، فيما لا تشتد الحاجة اليه، والدواعي، تقتضي جوازا ان لا ينتقل ما جري هذا المجري، ثم من اين، ان لم يثبت ما ذكرنا، ان الذي صنفه انفرد به، دون ان يكون تلقنه من العلماء، وجمعه من كلامهم، كما يجمع العالم غيره، فيختص بالجمع، لا بالابداع، علي ما نعلمه من حال علماء الاسلام، لان المتعالم من حال اهل العراق في تقريع الفقه انهم بانوا من غيرهم، لا لانهم ابدعوا ذلك، لكنهم اخذوه عن الغير ثم بذلوا الجهد في التفريع.
 وكذلك القول في «سيبويه» فيما جمعه من النحو، فاذا امكن ذلك فمن اين انه كالقران؟
 ويقول ابو هاشم في «نقض الفريد»: ما يدل علي ان العلم قد وقع، لمن  يعرف الاخبار، بان القوم علموا مزية القران، في الفصاحة، واعتقدوا ذلك فيه، وان عدولهم عنه، وتركهم المعارضة، والاحتجاج، لاجل معرفتهم بحاله، وتعظيمهم لشانه، وذكر ان المتقدمين منهم في الفصاحة علموا ذلك، وغيرهم يعلم من جهتهم، ويخبرهم في بطلان القول، بان القران يجب الايمان به، دون معرفة معناه. مما سبق فان ذلك يدل علي فساد من يقول، ان القران يجب الايمان به دون معرفة معناه».
 ويستطرد القاضي قاءلا «»: «قد بينا انه يقع منه تعالي علي وجه يدل علي المراد، كوقوعه من احدنا، اذا تكامل علي شرط دلالته، فيجب ان لا يصح منه تعالي، ان يخاطب به، وهو موضوع لفاءدة الا وهو يريدها به، والا كان في حكم العابث».
 وقد ذكر ابو هاشم: «انه لو كان كذلك، لوجب ان لا تنفصل حاله، وهم عرب، بين ان يكون عربيا، او اعجميا، لانه اذا لم يكن له معني يستدل به عليه، او به ويغيره، فلا فرق بين كونه علي هاتين الصفتين، وبين ان يكون الكلام من المخاطب بهذه الصفة احد وجوه القبح، ولا يختلف في ذلك الغاءب والشاهد».
 ودل ابو هاشم علي ذلك ايضا: «بانه تعالي، لو لم يرد بكلامه الفاءدة، لكان لا فرق بينه وبين التصويت، وايراد ما لم تقع عليه المواصفة البتة، وبين انه كان لا وجه لانقسامه الي كونه امرا وخبرا، او وعدا ووعيدا، وبين انه لا يمكن ان يدعي ان وجه حسنه التعبد بالتلاوة، لانه كان لا ينفصل، لو كان هذا هو الغرض، حاله وهو عربي، من حاله وهو بالزنجية».
 ويقول القاضي: وقد بينا جملة من ذلك في «العمد» «»، ودللنا علي ان حسن التلاوة ووجوبها لا يخرج الكلام، لو لم يكن له معني، من ان يكون عبثا، بل كان يجب ان يكون بمنزلة الفعل، الذي يصح ان يفيد، من وجهين، او فعله تعالي لاحدهما، في خروجه من ان يكون حسنا، هذا لو لم يكن التعبد بالتلاوة، يتبع في الحسن كونه مفيدا، فاما اذا كان يتبعه بالحسن، حتي لو لا معرفة ما  يتضمن، مما يعتبر به التالي علي جملة او تفصيل، لم يكن يحسن التعبد به، فالكلام ابين، علي ان العلم بانه صلي الله عليه وسلم، كان يظهر ويعتقد، ان القران يقيد وان له معاني، مما يحصل باضطرار، فمن صدق بالرسول، ودفع ذلك، يقرب من ان يكون كافرا، ولا خلاف ايضا بين المسلمين، ان القران يدل علي الحلال والحرام، والكتاب قد نطق بذلك، لانه تعالي قال: «اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم» «».
 وقال تعالي «افلا يتدبرون القران «»»، وقال: «ما فرطنا في الكتاب من شء «»».
 وقال تعالي: «ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة» «» وقال سبحانه: «هدي للناس»، الي غير ذلك مما بين به انه يفيد، فكيف يصح مع ذلك ما قالوه!!.
 ويقول القاضي: ولقد بين شيوخنا، انه لو لم يكن له معني، كان لا يكون معجزا، لان اعجازه هو بما يحصل له من المزية والرتبة، في قدر الفصاحة، ولا يكون الكلام فصيحا الا بحسن معناه، وموقعه واستقامته كما لا يكون فصيحا الا بجزالة لفظه، ولو ان واحدا من المتكلمين الف من الكلام المهمل. جملة، وتكلم بها، من غير مواضعة، لم يعد من الكلام الفصيح، كما لو كان في معناه ركاكة، لم يعد منه، وكما لو رك لفظة لم يعد في ذلك، فكيف يصح لو اقر بانه معجز، ان يزعم انه لا معني له وانه لا فاءدة فيه!.
 ولما قدمناه كان الصحيح عندنا، انه تعالي لا يجوز ان يخاطب الملاءكة بالقران، قبل انزاله علي الرسول صلي الله عليه وسلم، الا وهم يعرفون معناه، ولهم فيه مصلحة، ولم يجز ان تكون لا فاءدة في تقديمه، تكليفهم بحمل ذلك فقط.
 ويقول القاضي: «انه ليس لاحد ان يقول، اذا جاز من الواحد منا، ان يتكلم باللغة في بعض الحالات، وان لم يرد به معني، فجوزوا مثله، في كلامه تعالي!.

 وذلك لان احدا لم تثبت حكمته، فلا يجب ان يجعل اصلا لكلام الحكيم، ولان احدنا قد يفعل الكلام، لاجتلاب نفع، ودفع مضرة، ولامور تتعلق بحاجته فلا يمتنع ما ذكرته في كلامه، وانما يمتنع ذلك، اذا كان مقصده الافادة، وهذا سبيل كلامه تعالي، لانه انما يفعل الخطاب للافادة، ويتعالي عن الحاجة، فلا بد في كلامه من الفاءدة التي بيناها».
 في بطلان طعنهم علي القران بالتناقض والاختلاف:
 يبطل القاضي طعن من طعن علي القران، بان فيه تناقضا واختلافا، فيما يتصل باللفظ، والمعني، والمذهب.
 ويقول القاضي: «» وقد تقصي شيخنا «ابو علي» القول في ذلك، في نقض كتاب «الدامغ» «» وشفي الصدر رحمة الله، بما اورده، وقد نبهنا علي الاصل في ذلك، ولو لا ان الكلام فيه يطول لذكرنا بعضه، والذي قدمناه في شبه المخالفين، في المخلوق والاستطاعة، يبين فساد هذا القول، لانهم انما يتعلقون بمثل هذه الشبه، عند ادعاءهم التناقض، ونحن نورد اليسير مما اورده «ابن الراوندي» في كتاب «الدامغ» وادعي به المناقضة، ليعرف به سخفه، فيما ادعاه وتمرده، وتجرءه، فالقليل من الامور يدل علي الكثير ونحيل في الباقي، علي ما نقض به شيخنا «ابو علي» رضي الله عنه كلامه.
 ادعي «» ان قوله تعالي: فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم «».
 مناقض لقوله تعالي: «وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه «»»، وقوله تعالي: «اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم» «»، الي  غير ذلك من الايات.
 فقال شيخنا «» ان قوله تعالي «فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم» اراد به الحجج والقران، دون العلم بصحة ما جهلوه، لانه تعالي اطلق العلم، ولم يقيده.
 واراد بقوله: «وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه» تشبيههم، لاعراضهم عن النظر فيما اتاهم من الحجج، بمن هذا حاله، وكذلك، فانما ذكر الطبع، لانهم اذا اعرضوا، وجهلوا، وكفروا، حصل في قلوبهم لكفرهم، ما يسمي طبعا وختما.
 فلا تناقص في الكلام، وقد تسمي الحجة علما، اذا كانت طريقا للمعرفة، وربما سمي الكتاب علما، كما نقول: هذا علم «ابي حنيفة»، وعلم «الشافعي»، لما امكن به التوصل لعلمهما، والحجج في ذلك اولي، علي انه تعالي اذا لم يذكر العلم بما ذا، فمن اين ان المراد به العلم بصحة ما كلفوا، دون ان يكون العلم المقتضي لكمال العقل، والمصحح للاستدلال والنظر؟
 وقد بينا في معني الطبع، فيما تقدم ما يغني، وانما الغرض ان نبين تعسف من ادعي في ذلك التناقض.
 ومنها قوله تعالي: «ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده «»».
 ينقض قوله سبحانه: «فزين لهم الشيطان اعمالهم فهو وليهم اليوم «»» وادعي ابن الراوندي، ان احدي الايتين تقتضي، ان لا ولي للكفار.
 والثانية تقتضي، ان لهم وليا، واولياءهم الشيطان، لان المراد به الجنس، لا العين.
 فبين «ابو علي» بعده في هذا الباب، لان قوله، فما له من ولي من  بعده»، المراد به في الاخرة، عند اضلال الله لهم بالعقوبة، واراد تعالي بقوله «فهو وليهم اليوم» في دار الدنيا، وتقييده بذكر اليوم يدل علي ذلك، ثم بين انه لو كان المراد، في وقت واحد، لم يتناقض، لان المراد فما لهم من ولي، ينفع وينصح وكون الشيطان وليا، لا يقتضي ان ينصر، وينفع، ويخلص من الاضلال، فكيف تكون مناقضة. ومنها ما ادعي ابن الراوندي ان قوله جل وعز: «ان كيد الشيطان كان ضعيفا «»»
 ينقض قوله سبحانه: «استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله» «».
 وقوله: «وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين» «»، وزعم ان ما يستحوذ عليه، وعلي قلبه، ويصده، لا يجوز ان يكون ضعيف الكيد، وان التناقض في ذلك ظاهر.
 ويقول ابو علي: ان المراد بان كيد الشيطان ضعيف، انه لا يقدر علي ان يضر بالكافر، وانما يوسوس ويدعو فقط، فان اتبعه لحقته المضرة، والا فحاله علي ما كان، فهو بمنزلة فقير يوسوس الي الغني في دفع ماله اليه، وهو يقدر علي الامتناع، فان وافقه فليس ذلك لقوة كيد الفقير، لكن لضعف رايه واتباعه.
 وهذه طريقة الكفار مع الشيطان، وانما استحوذ عليهم، لما اتبعوه، علي طريق المجاز.
 وقال: «فصدهم» لما اتبعوه، علي طريق المجاز»، كما يقال في الملك العظيم، قد استحوذ واستولي عليه خادمه، وقد صده عن العدل والاحسان، وذلك لا يمنع من انه ضعيف في نفسه وفي كيده، فكذلك القول (ذكر)، وانما نبه تعالي بذلك، علي ضعف الكفار، لما تمكن الشيطان منهم، مع ان حاله ما وصفنا، وتركهم الحزم، عدولهم عن الصواب، والا فالشيطان لا يمكن  منه الا الوسوسة، التي لولاها لكان الكافر سيكفر ايضا، لانه لا يجوز ان يكفر عند ادعاءه، علي وجه، لولاه كان لا يكفر، فلا يكون لوسوسته تاثير.
 وهذا الموضوع هو الذي خالف فيه «ابو هاشم» «ابا علي»، فجوز ان يجري دعاء الشيطان مجري زيادة الشهوة، في انه لا يجب ان يمنع تعالي منه، اذا علم ان عنده يكفر، ولولاه لامن، لانه جار مجري التمكن، خارج عن طريقة المفسدة.
 بطلان طعنهم علي القران بالتكرار والتطويل:
 فاما ما يطعنون به، مما يزعمون، انه تكرار في سورة «قل يا ايها الكافرون»، فقد بين ابو علي، انه وان اشبه في اللفظ التكرار، فليس بتكرار، لان المراد به، الا اعبد ما تعبدون اليوم، واراد بقوله «ولا انتم عابدون ما اعبد»، انكم غير عابدين لما اعبد اليوم.
 واراد بقوله: «ولا انا عابد ما عبدتم»: اي اني عابد ما عبدتموه، فيما سلف، لانهم كانوا يعبدون، في المستقبل، من الحجارة والاوثان، غير ما عبدوه من قبل.
 وعني بقوله «ولا انتم عابدون ما اعبد»، انكم لا تعبدون ما اعبده بعد اليوم ... وانما انزل عز وجل ذلك، لان قوما من الكفار، قالوا لرسول الله، صلي الله عليه وسلم:
 اعبد ما نعبده اليوم سنة، حتي نعبد ما تعبده انت اليوم سنة، واعبد انت ما نعبده سنة اخري، حتي نشترك في العبادة علي هذا السبيل، فانزل الله تعالي هذه السورة، جوابا لهم «».
 واما طعنهم علي القران تطويلا: فقد بين «ابو هاشم» ان فصاحة الكلام، اذا كانت تظهر بحسن معانيه، واستقامتها، والحاجة اليها، فيجب ان يكون الكلام بحسبها، فلا بد اذا اختلفت اطوال المعاني، ان يختلف الكلام في  التطويل والايجاز، لانه ليس في قول الله لفظة تعمم قوله تعالي «حرمت عليكم امهاتكم، وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم» «».
 فلا بد اذا كان الحال هذه، ووجب بيان المحرمات من النساء، ان يجري تعالي الخطاب علي هذا الحد، فمن قال: كان يجب ان تكون هذه الاية بمنزلة قوله «ثم نظر» فقد ظلم، وابان عن جهله، بطريقة اللغة .. ويقول ابو هاشم: «ولذلك اختلفت الايات، في الطول والقصر، لان الذي جعله اية، قد كان قصة تامة، او يحل هذا المحل».
 وقد بين اهل هذا الشان، ان التطويل انما يعد عيبا، في المواضع التي يمكن الايجاز، ويغني عن التطويل فيها، فاما اذا كان الايجاز متعذرا، او ممكنا، ولا يقع به المعني ولا يسد مسد التطويل، فالتطويل هو الابلغ في الفصاحة، ولذلك استحبوا في الخطب، وعند الحمالات، والعوارض، التي يحتاج فيها الي اصلاح ذات البين، وتقرير الاحوال في النفوس، التطويل وعابوا فيه الايجاز».
  AUTO رءية الله تعالي:
 نفي المعتزلة رءية الله تعالي بالابصار، حيث ان البصر يدرك المادي، والله لا مادي.
 وعند المعتزلة، القول برءيته تعالي هدم للتنزيه، وتشويه لفكرة الله، وتشبيهه والمشبه كافر بالله.
 ويخالف اهل السنة المعتزلة في رءية الله، فلقد قرر اهل السنة، ان القديم سبحانه يري، وتجوز رءيته بالابصار، اذ ان ما صح وجوده، جازت رءيته كساءر الموجودات، واياته قوله تعالي «تحيتهم يوم يلقونه سلام» «» واللقاء  يقع لغة علي الرءية، وبخاصة حيث لا يجوز التلاقي بالذوات والتماس بينهما.
 وقوله تعالي «وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة» «».
 وفي قصة موسي عليه السلام قال «رب ارني انظر اليك قال لن تراني» «» ولو لم تكن الرءية جاءزة ما تمناها نبي.
 وقد قال: عليه الصلاة والسلام لصحابته «انكم سترون ربكم يوم القيامة، كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون، ولا تضارون في رءيته» «».
 الصحابة يجمعون علي اثبات رءية الله: ولقد اجمع الصحابة علي اثبات رءية الله، وكذلك من يعدهم من سلف الامة، علي اثبات رءية الله تعالي.
 وقد رواها نحو من عشرين صحابيا، عن رسول الله، عليه الصلاة والسلام، وايات القران فيها مشهورة، واعتراضات المبتدعة عليها، لها اجوبة مشهورة، في كتب المتكلمين من اهل السنة.
 ثم مذهب اهل الحق، ان الرءية قدرة يجعلها الله في خلقه، ولا يشترط فيها اتصال الاشعة، ولا مقابلة المرءي، ولا غير ذلك.
 وقد روي عن ابن عمر، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: ان ادني اهل الجنة منزلة، لمن ينظر الي جناته وازواجه، ونعيمه وخدمة، مسيرة الف سنة، واكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة وعشية. ثم قرا رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «وجوه يومءذ ناضرة» «».
 رسول الله يقرر الرءية، ويورد الشهرستاني «» ما قاله جرير بن عبد الله في  هذه الرءية، فيقول جرير: (كنا عند رسول الله، فنظر الي القمر ليلة البدر، وقال «انكم سترون ربكم عيانا، كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا عن صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها فافعلوا») «».
 وعن ابي هريرة، ان اناسا قالوا: (يا رسول الله! هل نري ربنا يوم القيامة؟) فقال الرسول: (هل تضارون في القمر ليلة البدر؟) قالوا:
 (لا يا رسول الله) قال: (هل تضارون في الشمس، ليس دونها سحاب؟) قالوا: (لا يا رسول الله)، قال رسول الله: (فانكم سترونه كذلك).
 وعن صهيب ان الرسول قال: (اذا دخل اهل الجنة الجنة، يقول الله تبارك وتعالي: «تريدون شيءا ازيدكم؟» فيقولون: الم تبيض وجوهنا، الم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم تبارك تعالي؟) «».
  AUTO   برهان المعتزلة علي وجود الله
 يقول المعتزلة: (يصل الانسان بالعقل الي ادراك وجود الله).
 ويقول النظام: (ان في الكون برهانا علي وجوده تعالي).
 وللمعتزلة برهانان علي وجود الله تعالي:
  AUTO البرهان الاول بالعلة الفاعلية:
 يقول العلاف، لكل حركة محرك، وهكذا، ولا يمكننا التسلسل في مجموعة العلل.

 اذن، هناك محرك اول لا يتحرك باخر وهو الله.
 ويقول النظام: ان جميع الحركات متناهية ومحدثة، وكل محدث يحدث عن علة ولا يمكن التسلسل.
 اذن، هناك علة اولي، غير محدثة وهي الله.
 وبهذا يكون برهان المعتزلة السابق، اساسه نظريات فلسفية، تتعلق بماهية الكون، وبتركيبه من جواهر واعراض، وبمروره من حالة العدم، الي حالة وجود، فقط هذا المرور وهو (الحركة الاولي للكون) يتطلب عاملا خارجا عن العالم، ومميزا عنه، اما الحركات الاخري، وكل ما يتعلق بالجواهر من اعراض، فالمعتزلة تقول، بانه عمل طبيعي للجواهر، ولا يمكن ان يكون برهانا حاسما، علي وجود الله، لذلك لجءوا للاجسام في اثباتهم لوجوده تعالي.
  AUTO البرهان الثاني، البرهان بالعلة الغاءية:
 ويتمثل في برهان النظام الموجود منه الكون، فعند ما يدرك العقل النظام، لا بد ان يدرك ان له مدبرا نظمه ودبره.
 واثبات الله بالعقل، يترتب عليه ايضا، اثبات الشريعة عقلا، وهذا ما تقوله المعتزلة، وتبني عليه كل المسالة الاخلاقية، وهذا الاصل، من اهم الاصول التي يتمسكون بها، وهو اكبر ركن لفلسفة المعتزلة.
 ثانيا: العالم
 العدم: العالم كان معدوما، واستمد وجوده من الله تعالي، والعدم: مادة العالم. والوجود: صورة العالم.
 والمادة لا تتحقق بدون صورة، فالعدم لا يتحقق بدون وجود، والوجود من الله فقط.

 تعريف المعتزلة للعدم: المعدوم شء، ولقد احدث الشحام القول، بان المعدوم شء وذات، وعين، واثبت له خصاءص المتعلقات في الوجود، مثل قيام العرض بالجوهر، وكونه، عرضا، ولونا، وكونه سوادا وبياضا.
 الشرط الاساسي للمعدوم: ان المعدوم «الممكن» «»، هو شء، بمعني ثابت متقرر في الخارج، منفكا عن صفة الوجود، وبهذا يكون المعدوم حسب قولهم شيءا، قبل ان يتحقق في الوجود، وعلي شرط ان يكون في امكانه، ان يقبل الوجود، والا فلن يكن شيءا، ولن يتحقق ابدا.
 وفيما يتعلق بالمعدوم ينقسم المعتزلة الي فريقين:
 الفريق الاول: يري ان المعدوم ذات فقط، وهءلاء هم البغداديون ويقولون: ان المعدوم شء ومعلوم، وليس بجوهر ولا عرض، والمقدورات مقدورات قبل كونها، والمعلومات معلومات قبل كونها. ويري هءلاء، صفة واحدة للمعلوم وهي الشيءية.
 وهذه الفكرة فكرة المعدوم المعري عن كل صفة، ما عدا الذاتية تذكرنا بالهيولي التي قال بها ارسطو، وهي عنده: المادة الخالية من كل صورة، والتي يمكنها ان تقبل كل صورة عند الوجود، وتزعم المعتزلة كما زعم ارسطو، ان هذه المادة الاولي قديمة.
 ويري الفريق الثاني ان المعدوم ذات وصفات وتنقسم الصفات الي:
 صفات جوهرية: وهي
   الجوهرية،
   الوجود، يمنحها الله،
   التحيز (الكون)
 والرابعة: الصفة المعللة بالتحيز بشرط الوجود.
 صفات عرضية: وتتمثل في قبول الذات للاعراض (صفة العرضية)، صفة تحيز العرض في الذات، لان لكل عرض مكان، ومكان العرض هنا هو الذات.

 اقوال متطرفة في المعدوم: وهي اقوال المعدومية. فالقول بالمعدوم عندهم، هو الحل الوحيد لمسالة الخلق، ولتفسير التباين الجوهري بين الله والمخلوقات.
 والذي ادي بالمعتزلة الي هذه النتيجة، هي محاولتهم الدفاع عن التوحيد، وحفظ فكرة الله، مجردة عن كل ما يشوب المادة، وجعل المادة، بعيدة كل البعد، عنه تعالي. وهم لا يلجءون الي الله، الا في تكوين هذه المعدومات.
 مرور الشء من العدم الي الوجود: ان شرط امكان الوجود، شرط اساسي ليصير المعلوم كاءنا.
 خلاصة فكرة المعتزلة هنا: ان تاثير القدرة اي قدرة الله في الوجود فقط، والقادر يعطي الوجود، والممكن في ذاته لا يحتاج الي القادر، الا من جهة الوجود، فتكون هكذا وظيفة الفاعل اي الله محدودة، اذ انها محصورة في منح الوجود فقط للمعدومات «الممكنة» لانه لو منح ايضا ماهية المعدوم لاصبحت ماهيته تعالي في نظر المعتزلة مشابهة لماهية المخلوقات، ولكن «ليس كمثله شء».
 الحد من وظيفة الفاعل في هذا المرور: الصفات الذاتية للجواهر والاعراض، لها ذواتها، التي لا تتعلق بفعل الفاعل، وقدرة القادر، اذا امكن ان نتصور الجوهر جوهرا وعينا وذاتا.
 فعلي ذلك، تكون وظيفة الله في خلق العالم، محصورة في منح الوجود فقط للمعدوم، وليس في خلق الماهيات المعدومات.
 وقد وصل المعتزلة لهذه النتيجة، لرد كل مشابهة بين الله والعالم المخلوق.
  AUTO   مرور الشء من الوجود الي العدم
 يقول المعتزلة باستحالة عدم الاجسام بعد كونها، وان فناء الشء يقوم بغيره، وان الله يقدر ان يفني العالم باسره، بان يخلق شيءا غيره، يحل فيه  فناءه، كما انه يقدر ان يفني ذلك الشء، الذي يحل فيه فناء العالم، بان يخلق شيءا غيره يحل فيه فناءه.
 الفناء يكون عاما كاملا: يقول المعتزلة ان الله اذا اراد ان يفني العالم، فهذا الفناء يكون شاملا لا جزءيا، ولو خالف الامر ذلك، لكان الله ظالما.
 ويقول ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم: ان الله لا يستطيع ان يفني ذرة من العالم، مع بقاء السماوات والارض.
 تعريف الوجود: الوجود معناه ان الكاءن وجد انين، ومر عليه زمانان، يتجددان داءما، فالوجود هو استمرار في البقاء.
 مذهب المعتزلة يمثل الوجودية المسرفة: تزعم المعتزلة ان لكل فكرة مقابل، اي ان المعلوم يجب ان يكون شيءا حتي يتوكا عليه العلم، وبما انه عندنا فكرة العدم، فيكون العدم شيءا.
 وفي رايهم ان بعض الاجناس والانواع، مثل: (الجوهرية، والجسمية، والعرضية، واللونية)، اشياء ثابتة في العدم، لان العلم قد تعلق بها.
 وهذا يذكرنا بالوجودية المسرفة، عند افلاطون، وعند (فريد يجيردي تور)، احد تلاميذ (الكوين)، في عهد شرلمان.
 الوجودية المسرفة وعلم الله: لما ردت المعتزلة، علم الله الي ذاته قالت:
 ان العلم قديم، وكذلك موضوع هذا العلم، ولما كان الله لم يزل يعلم الاشياء قبل وجودها، فلزم ان تكون هذه الاشياء حقيقة قبل وجودها. ويقول المعتزلة: ومن جهة اخري، لا يوجد اي تشابه بين الله والمخلوقات، لذلك زعموا، ان الله لا يمنح الا الوجود فقط، للماهيات القديمة المعدومة، التي لم يزل هو تعالي يعلمها.
 ويبدو ان المعتزلة، كانت تميل الي هذا الحل، اي انها كانت تقول بوجود تفاوت بين قديمين: (الله والمعدومات). ولجا المعتزلة الي هذا الحل، حتي لا يقولون بالشرك.

 وانها لمحاولة جريءة من قبلهم، قاموا بها، لصيانة التوحيد، والرد علي التشبيه، ولتفسير الخلق، والقول بان المادة حقيقية، ولتنزيه الله عن كل ما يتعلق بالمادة ويشوبها.
 مصدر فكرة المعدوم: مما لا شك فيه، ان المعتزلة قد اقتبسوا هذه الفكرة من اليونان.
 ويءكد الشهرستاني ذلك الاقتباس، وانه من «ارسطو» بالذات. ويقول ارسطو في كتاب (السماع الطبيعي): ان الهيولي اي المادة الاولي ازلية ابدية، ولو كانت الهيولي حادثة، لحدثت عن موضوع، ولكنها هي موضوع تحدث عنها الاشياء، بحيث يلزم ان توجد قبل ان تحدث، وهذا خلف، ولو كانت فاسدة، لوجبت هيولي اخري تبقي، لتحدث عنها الاشياء، بحيث تبقي الهيولي بعد ان تفسد، وهذا خلف كذلك.
 واذا اقتبست المعتزلة، فكرة المعدوم من ارسطو، فان مذهبهم الوجودي متشبع، بنظرية المثل الافلاطونية.
 والمعتزلة قرات بلا ريب، جمهورية افلاطون، ومحاورة (تيماوس) وقالت: ان المعرفة الحقيقة هي معرفة الكليات.
 لذلك قالت، بموضوع لهذه الكليات، هذا الموضوع هو هذا المعدوم، الذي قالوا به، ووصفوه خارج الزمان.
 ولقد ردت المعتزلة فكرة المثل الافلاطونية وحافظت علي جوهر المذهب الافلاطوني، القاءل بوجود موضوعات الافكار، وزادت بان الله وحده، يمنح الوجود لهذه الموضوعات المعدومة. فيمكننا القول بان فكرة العدم عند المعتزلة، مقتبسة من فلسفة افلاطون وارسطو.
 وفي الوقت نفسه، اخذوا عن افلاطون فكرة المثل، بدون ان يقولوا بوجودها الحقيقي، خارج الزمان. فقط هذه المثل، ساعدت علي تكوين المذهب الوجودي المعتزلي.

 واخذوا عن ارسطو فكرة الهيولي، وهي المادة الاولي للخلق، والتي تكتسب صورتها النهاءية مع الوجود.
 وهكذا، يكون ارسطو وافلاطون، قد ساعدا جهود المعتزلة، في صيانة التوحيد، وفي رد التشبيه، وفي القول بالخلق في الزمان.
 فمسالة العدم، مرتبطة ارتباطا وثيقا بالتوحيد، عند المعتزلة، انهم يرجعون داءما الي تعريفهم لله، ويحاولون ان يفسروا الخلق، بالنسبة للفكرة التي كونوها عن الله، ان الله لا متناه، واحد، كامل، قادر علي كل شء؛ وعالم بكل شء ليس بينه وبين العالم اي مشابهة فيما يختص بماهيته، لان ماهية العالم ناقصة وحادثة، فعليه تكون ماهية العلم غير صادرة عن ماهيته تعالي، ولكن العالم محتاج الي الله، فيما يختص بوجوده.
 هذه العقيدة راسخة عند المعتزلة، ويدافعون عنها بكل حزم.
  AUTO   المخلوقات
 قانون الحتمية: ينطبق هذا القانون علي العالم الطبيعي، وعلي الاحياء، وتخضع الاجسام لقوانين ثابتة، ولقد خلق الله العالم، بمجرد حريته، لا بطباعه.
 وتعتبر المعتزلة «الماهيات»، في حاله العدم، حاءزة علي خصاءص معينة، تظهر مع الوجود.
 الكمون والظهور: كل شء عند المعتزلة بالقوة، وكل قوة تتحقق، اي تمر الي الفعل.
 ويقول النظام: ان خلق ادم لم يتقدم علي خلق اولاده، ولا تقدم خلق الامهات علي خلق الاولاد، وان الله خلق ذلك اجمع في وقت واحد، غير ان الله اكمن بعض الاشياء في بعض، فالتقدم والتاخر، انما يقع في ظهورها من اماكنها، دون خلقها واختراعها.

 قصة الخلق: يقول اتباع النظام «»، ان الله خلق الخلق في دار سوي تلك، واطاعه اناس، وعصاه اخرون، فمن اطاعه فللنعيم، ومن عصاه في النار ومن عصاه في البعض واطاعه في الاخر، اخرجه للدنيا، ويصبح الانسان فقط في هذه الدنيا خاضع للتكليف:
 في امكانه عمل الخير والشر، فاذا فعل الخير، استحق الثواب، واذا فعل الشر، استحق العقاب.
 مصدر هذه القصة: استمد المعتزلة هذه القصة من التوراة، والمسيحية، ومن فيوضات افلوطين.
 نصيب هذه القصة عند المعتزلة: ولقد قبل القصة السابقة، تلاميذ النظام، ولكن لم ياخذ بها باقي المعتزلة.
 ولقد كان اثر ارسطو، اقوي من اثر افلاطون وافلوطين عند المعتزلة، لان ارسطو قال بالهيولي، وهي المادة الاولي الازلية للعالم، وفكرة العدم عند المعتزلة، كبيرة الشبه بقول ارسطو.
 ثالثا: الاجسام الطبيعية
 معني الجسم في لغة المعتزلة: هو اصغر جزء طبيعي، له خواص معينة.
 الجوهر الفرد او الجزء الذي لا يتجزا: هو اصغر جزء خال من الصفات الطبيعية للمادة، ولكنه يدخل في تكوين الاجسام.
 تكوين الاجسام: تتكون الاجسام من ذرات، او جواهر فردة، او هي الاجزاء التي لا تتجزا. وهذا هو المعني الشاءع، وهي عبارة عن عنصر بسيط مكون للجسم.
 عدد العناصر المكونة للجسم: اختلف المعتزلة في حصر عدد هذه العناصر  فبينما يراها العلاف ستة، يراها ابو علي الجباءي ثمانية.
 مصدر هذا القول: يلاحظ ان الذرات التي يقول بها المعتزلة، ليست هي ذرات (ديمقريطس)، وانما هم اتفقوا معه، في رد اقل الاجزاء في الاجسام الطبيعية، الي عدد من الذرات، واختلفوا في تحديد هذا العدد.
 ولكن هنا نجد ان اثر ارسطو، اقوي من اثر ديمقريطس، علي المعتزلة، في نظريتهم الخاصة بالجسم، لان ارسطو كان يعتبر العناصر في ذاتها مركبات:
 هيولي وصورة، وهي ليست مبادي كما زعم (انباذوقليس).
 ويضيف ارسطو، ان الهيولي لا توجد مفارقة، وهي موجودة اولا في هذه البساءط، فبالقياس الي المركبات الطبيعية، العناصر مبادي واصول لا تنحل الي ابسط منها، والمركب الطبيعي المتجانس، وطبيعة واحدة، اي صورة في هيولي، ويسمي مزيجا، وهذا المزيج جسم متجانس، كل واحد من اجزاءه شبيه بالكل، وباي جزء اخر.
 ويقول المعتزلة ان العناصر لا توجد مفارقة، بل الجسم الحقيقي الطبيعي، هو المركب من هذه العناصر، فكان نظرية الجسم عند المعتزلة، نتيجة لتاثير نظريات ديموقريطس، وانباذوقليس، وارسطو.
 الذرة او الجزء الذي لا يتجزا
 قول من لا يعترف باي صفة للجزء: يقول العلاف، ان الجزء لا طول له ولا اجتماع .. الي اخر هذه الصفات، ينفيها عنه.
 قول من يعترف للجزء ببعض الصفات: يقول الجباءي، يجوز علي الجوهر الواحد الذي لا ينقسم، ما يجوز علي الجسم، من اللون والطعم والراءحة، اذا انفرد.
 وهنا، نلاحظ تطورا في فكرة الجزء عند المعتزلة، فبينما اواءل المعتزلة، كانوا ينظرون الي الجزء كنقطة هندسية، متاثرين بمذهب ديمقريطس، نري  الجباءي، وهو من متاخري المعتزلة، يعترف للجزء بصفات الجسم، فكان تاثير ديمقريطس علي المعتزلة قد ضعف، وازداد تاثير ابيقوروس، علي المتاخرين منهم.
 كيف تحدث الصفات في الاجسام: يري العلاف وفريقه، ان كل صفات الجسم اعراض، ناتجة عن الحركة، وليس لها اي وجود ثابت وحقيقي، وهذا عن مذهب ديمقريطس، فعنده الحركة، تعصف بالجواهر منذ القدم، وتوجهها الي كل صوب في الخلاء الواسع، فتتقابل وتتشابك، وتكتسب ساءر الكيفيات المحسوسة من لون، وطعم، وحرارة، وغيرها. ويري الاسكافي ان الجزء الواحد يحتمل اللون، والطعم، والراءحة، وجميع الاعراض، الا التركيب «».
 والجباءي يقول: ان الجوهر، اذا وجد، كان حاملا للاعراض «».
 ويجيز عليه الحركة، والسكون، والممارسة، والطعم، والراءحة اذا كان منفردا.
 فحسب قول الاسكافي والجباءي: تكون الاعراض ملازمة للاجزاء، ولا تنفك عنها، وهي التي تعين الاجزاء وتميزها الواحد عن الاخر، فتصبح اذن الاعراض ثابتة وحقيقية، اذ انها صادرة عن الاجزاء، وليست ناتجة عن مجامعة الاجزاء، كما قال العلاف وفريقه.
 وقول الفريق الاخر: ترديد لمذهب «ابيقورس»، مع بعض التصرف، لان «ابيقورس» يقول:
 ان الجواهر ليست متجانسة، ومتي كان الامر كذلك، فيلزمها اعراض، حتي تميزها الواحد عن الاخر.

 ويقول ايضا: ان الاجزاء الداخلة في تركيب افراد النوع، صالحة علي صورة، ومقدار، لا يتغيران، وطبيعي ان الصورة هي ما يميز عنصر عن عنصر.
 فلما اخذ هذا الفريق بقول: «ابيقورس» هذا ، اضافوا للجزء الذي لا يتجزا، صفات الاجسام.
 اعراض الاجسام: القاءلون بالجزء، يميزون بين الجوهر والعرض، فقط من اعتبر الجزء معري عن كل صفة، مثل العلاف، والفوطي، ومعمر، والاسكافي والبلخي يقولون: ان الاعراض حاصلة، من تماس الاجزاء المكونة للجسم، بينما من اعتبر الجزء حاصلا علي صفات، مثل الجباءي يقول: ان الاعراض موجودة في الاجزاء المكونة للجسم، ولكنها متميزة عن جوهر هذه الاجزاء.
 ومن الاعراض ما يبقي، مثل الالوان، وتبقي ببقاء لا في مكان، ومنها؟
 ما لا تبقي، مثل الحركات.
 والجباءي يشاطر العلاف قوله، في ان الالوان، والطعوم، والاراييح، والحياة، والقدرة، والصحة تبقي.
 مما تقدم تخلص للاتي: ان نظرية المعتزلة الخاصة بالاجسام الطبيعية، لا ترتكز علي فكرة مجردة، اي فكرة الجزء الذي لا يتجزا، او الذرة، بل علي وقاءع حسية، اي اقل قسم محسوس في الجسم.
 واذا تكلموا في الجزء، فكان ذلك مجرد تصور، ثم انهم جميعا فيما عدا النظام اعتبروا الجسم كحامل للاغراض.
 بينما النظام: رد جميع الاعراض الي اجسام. وهكذا يكون اساس المعرفة الحسية، مرتكزا في العالم الطبيعي المركب من هذه الاقسام المحسوسة.

 الحركة:
 يطرح المعتزلة السءال التالي:
  AUTO هل الاجسام متحركة عند خلقها؟
 ويقول الخياط: انها لا ساكنة، ولا متحركة، والحركة والسكون مكتسبتان من الوجود.
 ويقول الجباءي والعلاف: ان الجسم ساكن، حال خلق الله له.
 وعند النظام: الحركة تتبع حتما الوجود، وانها ليست صفة من صفات المعدوم، بل يكتسبها المعدوم من الوجود.
 ويتفق جميع المعتزلة علي ان الحركة ليست من صفات المعدوم، بل هي صفة تكتسبها الموجودات حين توجد.
  AUTO تعريف الحركة والسكون:
 يعرف العلاف الحركة، بانها انتقال الجسم من المكان الاول للمكان الثاني.
 ويعرف السكون بانه لبث الجسم في المكان زمانين متتاليين «». وتعريف العلاف هذا، بان الحركة هي السكون في المكان الثاني، مهد الطريق لقول النظام، بان الحركة مبدا تغير ما، وان السكون معناه، ان الجسم كان في المكان وقتين «». كما انه مهد الطريق لقول الجباءي بان الحركة والسكون اكوان «». وان معني الحركة، حسب راي الجباءي، هو معني الزوال، فلا حركة الا وهي زوال، وانه ليس معني الحركة معني الانتقال ولقد اعتبر كل من ابو الهذيل، والنظام، والجباءي، الحركة كونا في المكان الثاني.
 ويقول معمر: ان السكون هو الكون.
 الحركة اذن في راي المعتزلة كون، بمعني «ارسطو» القاءل، بان الكون  هو تحول جوهر ادني الي جوهر اعلي.
 اين توجد الحركة: يقول العلاف والجباءي، وابنه ابو هاشم ان الحركة تحصل في الجسم، وهو في المكان الثاني، لانها اول كون في المكان الثاني «».
 ويضيف ابو الهذيل العلاف قاءلا: انه لا بد للحركة من مكانين وزمانين، ولا بد للسكون من زمانين.
  AUTO كيف تحل الحركة في الجسم:
 ويقول العلاف: حركة الجسم جاءزة، بحركة تحل في بعض اجزاءه.
 ويقول الجباءي: الجسم اذا تحرك، ففيه من الحركات، بعدد اجزاء المتحرك، في كل جزء حركة «».
 والمعروف، ان الجباءي يعترف ببعض الصفات للجزء الذي لا يتجزا.
 بينما العلاف وباقي المعتزلة، عروا الجزء من كل صفة، الا من صفة المماسة، وهي الصفة التي بها يجامع الجزء اجزاء اخري، ليكون الجسم.
 فكل من العلاف والجباءي وباقي المعتزلة يحافظ علي تعريفه للجسم، وعلي نظريته في الجزء، ويطبق عليها كل ما يتعلق بالحركة.
 فحسب راي العلاف، يكفي ان تحل الحركة في جزء من اجزاء الجسم، حتي يكون الجسم متحركا، وذلك بفضل المماسة الموجودة بين جميع اجزاءه.
 تلك كانت اهم المساءل الفلسفية، التي خاض فيها فلاسفة المعتزلة، ومتكلموهم. وتتميز هذه المساءل بطابعين اساسيين، كما تناولها المعتزلة:
 الطابع الاول: ان هذه المساءل، دارت واستمرت وانتهت في نطاق المسالة الاولي لهم وهي التوحيد.
 الطابع الثاني: ان هناك تاثرا واضحا، في المساءل الطبيعية التي تعرضوا لها بالفكر والفلسفة اليونانية، التي نعلم انها نفذت للعالم الاسلامي، عن طريق  حركة الترجمة الشهيرة في العصر العباسي.
  AUTO اختلاف اهل الاصول:
 في بداية حديث الشهرستاني، عن اهل الاصول واختلافهم في:
 التوحيد، والعدل، والوعد والوعيد، والسمع والعقل يفرق بين معني «الاصول» و«الفروع».
 معني الاصول والفروع: يقول الشهرستاني «»، قال بعض المتكلمين:
 «الاصول» معرفة الباري تعالي بوحدانيته وصفاته، ومعرفة الرسل باياتهم وبيناتهم. وبالجملة ، كل مسالة يتعين الحق فيها بين المتخاصمين، فهي من الاصول. ومن المعروف ان «الدين»، اذا كان منقسما الي معرفة وطاعة، والمعرفة اصل، والطاعة فرع، فمن تكلم في المعرفة والتوحيد كان اصوليا، ومن تكلم في الطاعة والشريعة كان فروعيا.
 والفروع: هو موضوع علم الفقه.
 وقال بعض العقلاء: كل ما هو معقول، ويتوصل اليه بالنظر والاستدلال.
 فهو من «الاصول».
 وكل ما هو مظنون، ويتوصل اليه بالقياس والاجتهاد، فهو من «الفروع».
 معني التوحيد: واما «التوحيد»، فقد قال «اهل السنة» وجميع «الصفاتية»: «ان الله تعالي واحد في ذاته، لا قسيم له، وواحد في صفاته الازلية لا نظير له، وواحد في افعاله لا شريك له».
 وقال اهل «العدل» «»: ان الله تعالي واحد في ذاته، لا قسمة ولا صفة له.
 وواحد في افعاله، لا شريك له. فلا قديم غير ذاته، ولا قسيم له في افعاله، ومحال وجود قديمين، ومقدور بين قادرين، وذلك هو التوحيد.
 معني العدل: ويقول الشهرستاني: واما العدل فعلي مذهب «اهل  السنة»  ان الله تعالي «عدل» في افعاله، بمعني انه متصرف في ملكه.
 يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 فالعدل: وضع الشء موضعه، وهو التصرف في الملك، علي مقتضي المشيءة، والعلم. والظلم بضده، فلا يتصور منه جور في الحكم، وظلم في التصرف «».
 معني العدل عند المعتزلة: وعند اهل الاعتزال، «العدل» ما يقتضيه العقل من الحكمة، وهو اصدار الفعل، علي وجه الصواب والمصلحة.
 الوعد والوعيد عند اهل السنة: واما الوعد والوعيد، فقد قال اهل السنة «الوعيد والوعيد» كلامه الازلي، وعد علي ما امر، واوعد علي ما نهي، فكل من نجا واستوجب الثواب فبوعده، وكل من هلك واستوجب العقاب فبوعيده، فلا يجب عليه شء من قضية العدل.
 معني الوعد والوعيد عند اهل العدل: وقال المعتزلة، لا كلام في الازل، وانما امر ونهي، ووعد ووعيد، بكلام محدث، فمن نجا فبفعله استحق الثواب، ومن خسر فبفعله استوجب العقاب، والعقل من حيث الحكمة يقتضي ذلك.
 السمع والعقل عند اهل السنة: واما السمع والعقل، فقد قال اهل السنة:
 الواجبات بالسمع ، والمعارف كلها بالعقل.
 فالعقل لا يحسن ولا يقبح، ولا يقتضي ولا يوجب، والسمع لا يعترف، اي لا يوجد المعرفة، بل يوجب.
 معني السمع والعقل عند المعتزلة: وقال «اهل العدل»:
 المعارف كلها معقولة بالعقل، واجبة بنظر العقل، وشكر المنعم واجب قبل ورود السمع، والحسن والقبح، صفتان ذاتيتان للحسن والقبيح.
 هذا ما ذكره الشهرستاني متعلقا باختلاف اهل الاصول: المعتزلة، واهل السنة وغيرهم. ويفرد الشهرستاني، بعد هذا، مكانا لعرض اراء عن المعتزلة بصفة عامة ثم فرقها «».

 المعتزلة: يقول الشهرستاني، ويسمون اصحاب «العدل» و«التوحيد»، ويلقبون «بالقدرية» و«العدلية».
 وهم قد جعلوا لفظ «القدرية» مشتركا، وقالوا لفظ «القدرية» يطلق علي كل من يقول «بالقدر» خيره وشره من الله تعالي، احترازا من وصمة اللقب، اذ كان الذم به متفقا عليه، لقول النبي عليه السلام، «القدرية مجوس هذه الامة» «»
 وكانت الصفاتية تعارضهم، بالاتفاق علي ان «الجبرية» و«القدرية» متقابلتان تقابل التضاد، فكيف يطلق لفظ الضد علي الضد؟.
 وقد قال النبي عليه السلام: «القدرية خصماء» في القدر» «»، والخصومة في القدر، وانقسام الخير والشر علي فعل الله وفعل العبد، لن يتصور علي مذهب من يقول بالتسليم والتوكل، وباحالة الاحوال كلها علي القدر المحتوم، والحكم المحكوم.
  AUTO اجماع المعتزلة:
 ويقول الشهرستاني: والذي يعم طاءفة المعتزلة من الاعتقاد، القول بان الله تعالي قديم، «والقدم» اخص وصف ذاته، ونفوا الصفات القديمة اصلا.
 فقالوا: هو عالم بذاته، قادر بذاته، حي بذاته لا بعلم وقدرة وحياة، هي صفات قديمة، ومعان قاءمة به، لانه لو شاركته الصفات في القدم الذي هو اخص الوصف، لشاركته في الالهية.
 واتفقوا علي ان العبد قادر، خالق «» لافعاله خيرها وشرها، مستحق علي كتب امثاله في المصاحب حكايات عنه، فان ما وجد في المحل عرض، قد فني  في الحال.
 واتفقوا علي ان الارادة، والسمع، والبصر ليست معاني قاءمة بذاته، لكن اختلفوا في وجود وجودها، ومحامل معانيها «».
 واتفقوا علي نفي رءية الله تعالي بالابصار، في دار القرار، ونفي التشبيه عنه من كل وجه: جهة، ومكانا، وصوره، وجسما وتحيزا، وانتقالا وزوالا وتغيرا، وتاثرا ، واوجبوا تاويل الايات المتشابهة فيها.
 وسموا هذا النمط «توحيدا».
 واتفقوا علي ان كلامه محدث، مخلوق في محل، وهو حرف وصوت، ما يفعله ثوابا وعقابا، في الدار الاخرة.
 والرب تعالي: منزه ان يضاف اليه شر وظلم، وفعل هو كفر ومعصية، لانه لو خلق الظلم كان ظالما، كما لو خلق العدل كان عادلا.
 واتفقوا علي ان الله تعالي، لا يفعل الا الصلاح والخير، ويجب من حيث الحكمة، رعاية مصالح العباد.
 واما «الاصلح» «واللطف» ففي وجوبه خلاف عندهم ...
 وسموا هذا النمط «عدلا».
 واتفقوا علي ان المءمن، اذا خرج من الدنيا علي طاعة وتوبة، استحق الثواب والعوض، والتفضل معني اخر وراء الثواب.
 واذا خرج من غير توبة، عن كبيرة ارتكبها، استحق الخلود في النار، لكن يكون عقابه اضعف من عقاب الكفار ...
 وسموا هذا النمط «وعدا ووعيدا»
 واتفقوا علي ان اصول المعرفة، وشكر النعمة، واجبة قبل ورود السمع.
 والحسن والقبيح يجب معرفتهما بالعقل، واعتناق الحسن واجتناب القبيح، واجب كذلك.
 وورود التكاليف، الطاف للباري تعالي، ارسلها الي العباد، بتوسط الانبياء عليهم السلام، امتحانا واختبارا، «ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي  عن بينة» «»
  AUTO فرق المعتزلة
 سبق لنا الاشارة، في صدر كتاب المنية والامل هذا، تعليقا عن فرق المعتزلة، وذكرناها عددا، كما سجلها البغدادي في كتابه: «الفرق بين الفرق». ونظرا لاهمية هذه الفرق، في عرض وبيان اراء المعتزلة، وما اختلفوا فيه، وما اتفقوا عليه، فاننا هنا نعرض بيانا مفصلا لهذه الفرق كما اورده الشهرستاني «».
  AUTO   الواصلية
 اصحاب ابي حذيفة: واصل بن عطاء الغزال، «الالثغ»، كان تلميذا «للحسن البصري»، يقرا العلوم والاخبار، وكان في ايام عبد الملك بن مروان وهشام بن عبد الملك.
 وبالمغرب الان منهم شرذمة قليلة، في بلد «ادريس بن عبد الله الحسيني»، الذي خرج «بالمغرب» في ايام «ابي جعفر المنصور».
 ويقال لهم «الواصلية» واعتزالهم يدور علي اربع قواعد:
 القاعدة الاولي: القول بنفي صفات الباري تعالي، من العلم، والقدرة، والارادة، والحياة.
 وكانت هذه المقالة في بدءها، غير نضيجه، وكان «واصل بن عطاء» يشرع فيها علي قول ظاهر، وهو الاتفاق علي استحالة وجود الهين قديمين، ازليين، قال: «ومن اثبت معني وصفة قديمة، فقد اثبت الهين».
 وانما شرعت اصحابه فيها، بعد مطالعة كتب الفلاسفة، وانتهي نظرهم فيها، الي رد جميع الصفات الي كونه: عالما، قادرا، ثم الحكم بانهما صفتان  ذاتيتان، هما «اعتباران» للذات القديمة، كما قال الجباءي «»، او حالان كما قال «ابو هاشم» «».
 وميل «ابي الحسين البصري» الي ردهما الي صفة واحدة، وهي العالمية، وذلك عين مذهب الفلاسفة.
 وكان «السلف» يخالفهم في ذلك، اذ وجد الصفات مذكورة في الكتاب والسنة. «»
 القاعدة الثانية: القول بالقدر، وانما سلكوا في ذلك، مسلك «معبد الجهني» و«غيلان الدمشقي».
 وقرر «واصل بن عطاء» هذه القاعدة، اكثر مما كان يقرر قاعدة «الصفات».
 فقال: ان الباري تعالي حكيم عادل، لا يجوز ان يضاف اليه شر ولا ظلم، ولا يجوز ان يريد من العباد خلاف ما يامر، ويحتم عليهم شيءا، ثم يجازيهم عليه.
 فالعبد هو الفاعل للخير والشر، والايمان والكفر، والطاعة والمعصية، وهو المجازي علي فعله، والرب تعالي اقدر علي ذلك كله.
 وافعال العباد محصورة في: الحركات، والسكنات، والاعتمادات، والنظر، والعلم.
 قال: ويستحيل ان يخاطب العبد «بافعل»، وهو لا يمكنه ان يفعل، ولا هو يحس من نفسه الاقتدار والفعل، ومن انكره، فقد انكر الضرورة.
 واستدل بايات علي هذه الكلمات.
 ويقول الشهرستاني: ورايت رسالة، نسبت الي «الحسن البصري»، كتبها الي عبد الملك بن مروان، وقد ساله عن القول بالقدر والجبر، فاجابه فيها بما يوافق مذهب «القدرية»، واستدل فيها بايات من الكتاب، دلاءل من العقل، ولعلها «لواصل بن عطاء»، فما كان «الحسن» ممن يخالف  «السلف»، في ان القدر خيره وشره من الله تعالي، فان هذه الكلمات كالمجمع عليها عندهم.
 والعجب، انه حمل هذا اللفظ، الوارد في الخير، علي البلاء والعافية، والشدة والرخاء، والمرض والشفاء، والموت والحياة «» .... الي غير ذلك من افعال الله تعالي، دون الخير والشر، والحسن والقبيح، الصادرين من اكتساب العباد.
 وكذلك اورده جماعة من المعتزلة في المقالات عن اصحابهم.
 القاعدة الثالثة: القول بالمنزلة بين المنزلتين، والسبب فيه انه دخل واحد علي «الحسن البصري»، فقال: يا امام الدين! لقد ظهرت في زماننا جماعة يكفرون اصحاب الكباءر، والكبيرة عندهم كفر يخرج به عن الملة، وهم «وعيدية الخوارج»، وجماعة يرجءون اصحاب الكباءر، والكبيرة عندهم لا تضر مع الايمان، بل العمل علي مذهبهم ليس ركنا من الايمان، ولا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وهم «مرجءة الامة»، فكيف تحكم لنا في ذلك اعتقادا؟
 فتكفر «الحسن» في ذلك، وقبل ان يجيب، قال «واصل بن عطاء»:
 انا لا اقول: ان صاحب الكبيرة مءمن مطلقا. ولا كافر مطلقا، بل هو في منزلة بين المنزلتين، لا مءمن ولا كافر، ثم قام واعتزل الي اسطوانة من اسطوانات المسجد، يقرر ما اجاب به علي جماعة من اصحاب «الحسن»، فقال الحسن «اعتزل عنا واصل» فسمي هو اصحابه «معتزلة».
 ووجه تقريره انه قال: ان الايمان عبارة عن خصال خير، اذا اجتمعت سمي المرء مءمنا، وهو اسم مدح، والفاسق لم يستجمع خصال الخير، ولا استحق اسم المدح، فلا يسمي مءمنا، وليس هو بكافر مطلقا ايضا، لان الشهادة وساءر اعمال الخير موجودة فيه، لا وجه لانكارها، لكنه اذا خرج من الدنيا، علي كبيرة، من غير توبة، فهو من اهل النار خالدا فيها، اذ ليس في الاخرة الا فريقان: «فريق في الجنة، وفريق في السعير» «» لكنه يخفف عنه العذاب،  وتكون دركته فوق دركة الكفار «»
 وتابعه علي ذلك عمر بن عبيد، بعد ان كان موافقا في القدر وانكار الصفات.
 القاعدة الرابعة: قوله في الفريقين، من اصحاب «الجمل، واصحاب «صفين»، ان احدهما مخطء لا بعينه، وكذلك قوله في «عثمان»، وقاتليه وخاذليه.
 قال: ان احد الفريقين فاسق لا محالة، كما ان احد المتلاعنين فاسق لا محالة، لكن لا بعينه، وقد عرفت قوله في الفاسق، واقل درجات الفريقين، انه لا يقبل شهادتهما، كما لا يقبل شهادة المتلاعنين، فلا يجوز قبول شهادة «علي» «وطلحة» «الزبير» علي باقة بقل، وجوز ان يكون «عثمان» و«علي» علي الخطا. هذا قوله، وهو رءيس المعتزلة، ومبدا الطريقة في اعلام الصحابة، واءمة العترة.
 ووافقه «عمرو بن عبيد» علي مذهبه، وزاد عليه في «» تفسيق احد الفريقين، لا بعينه، بان قال: لو شهد رجلان من احد الفريقين مثل «علي» ورجل عسكره، او «طلحة» و«الزبير» لم يقبل شهادتهما، وفيه تفسيق الفريقين، وكونهما من اهل النار «».
 وكان «عمرو بن عبيد» من رواة الحديث، معروفا بالزهد. و«واصل» مشهورا بالفضل والادب عندهم.
  AUTO   الهذيلية
 اصحاب «ابي الهذيل حمدان بن الهذيل العلاف» شيخ المعتزلة، ومقدم الطاءفة، ومقرر الطريقة، والمناظر عليها، اخذ الاعتزال عن «عثمان بن خالد الطويل» عن «واصل» عن «ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية»،  ويقال اخذه عن «الحسن بن ابي الحسن البصري». وانما انفرد عن اصحابه بعشر قواعد:
 الاولي: ان الباري تعالي عالم بعلم، وعلمه ذاته، قادر بقدرة، وقدرته ذاته.
 حي بحياة، وحياته ذاته.
 وانما اقتبس هذا الراي، من الفلاسفة الذين اعتقدوا، ان ذاته واحدة، لا كثرة فيها بوجه، وانما الصفات، ليست وراء الذات، معاني قاءمة بذاته، بل هي ذاته، وترجع الي السلوب او اللوازم كما سياتي.
 والفرق بين قول القاءل: (عالم بذاته لا بعلم)، وبين قول القاءل: (عالم بعلم هو ذاته)، ان الاول نفي الصفة، والثاني اثبات ذات هو بعينه صفة، او اثبات صفة هي بعينها ذات «».
 واذا اثبت «ابو الهذيل» هذه الصفات، وجوها للذات، فهي بعينها «اقانيم» النصاري، او «احوال» ابي هاشم «».
 الثانية: انه اثبت ارادات لا محل لها، يكون الباري تعالي مريدا بها.
 وهو اول من احدث هذه الماقلة، وتابعه عليها المتاخرون.
 الثالثة: قال في كلام الباري تعالي. ان بعضه لا في محل، وهو قوله.
 «كن»، وبعضه في محل، كالامر، والنهي، والخبر، والاستخبار، وكان امر التكوين عنده، غير امر التكليف.
 الرابعة: قوله في «القدر» مثل ما قاله اصحابه، الا انه قدري الاولي، جبري الاخرة، فان مذهبه في حركات اهل الخلدين في الاخرة، انها كلها ضرورية، لا قدرة للعباد، وكلها مخلوقة للباري تعالي، اذ لو كانت مكتسبة للعباد لكانوا مكلفين بها.
 الخامسة: قوله: ان حركات اهل الخلدين تنقطع، وانهم يصيرون الي سكون  داءم خمودا، وتجتمع الذات في ذلك السكون لاهل الجنة، وتجتمع الالام في ذلك السكون لاهل النار.
 وهذا قريب من مذهب «جهم»، اذ حكم بفناء الجنة والنار. وانما التزم «ابو الهذيل» هذا المذهب، لانه لما الزم في مسالة حدوث العالم، ان الحوادث التي لا اول لها كالحوادث التي لا اخر لها، اذ كل واحدة لا تتناهي. قال:
 (اني لا اقول بحركات لا تتناهي اخرا، كما لا اقول بحركات لا تتناهي اولا، بل يصيرون الي سكون داءم). وكانه طن ان ما يلزمه في الحركة، لا يلزمه في السكون «».
 السادسة: قوله في «الاستطاعة»، انها عرض من الاعراض، غير السلامة والصحة، وفرق بين افعال القلوب وافعال الجوارح، فقال: (لا يصح وجود افعال القلوب منه مع عدم القدرة).
 «فالاستطاعة» معها في حال العقل، وجوز ذلك في افعال الجوارح، وقال بتقدمها، فيفعل بها في الحال الاولي، وان لم يوجد الفعل الا في الحال الثانية قال: «فحال يفعل» غير «حال فعل».
 ثم ما تولد من فعل العبد، فهو فعله، غير اللون والطعم والراءحة، وكل ما لا يعرف كيفيته.
 وقال في الادراك والعلم الحادثين في غيره، عند اسماعه وتعليمه: (ان الله تعالي يبدعهما فيه، وليسا من افعال العباد).
 السابعة: قوله في «المكلف»، قبل ورود السمع. بانه يجب عليه ان يعرف الله تعالي بالدليل، من غير خاطر، وان قصر المعرفة استوجب العقوبة ابدا، ويعلم ايضا، حسن الحسن وقبح القبيح، فيجب عليه الاقدام علي «الحسن»، كالصدق والعدل، والاعراض عن القبيح كالكذب والجور.
 وقال ايضا بطاعات لا يراد بها الله، ولا يقصد بها التقرب اليه، كالقصد الي النظر الاول، والنظر الاول، فانه لم يعرف الله بعد، والفعل عبادة.

 وقال في «المكره». اذا لم يعرف التعريض والتورية، فيما اكره عليه، فله ان يكذب، ويكون وزره موضوعا عنه.
 الثامنة: قوله في «الاجال» و«الارزاق» ان الرجل ان لم يقتل، مات في ذلك الوقت، ولا يزداد في العمر او ينقص «»
 والارزاق علي وجهين: احدهما، ما خلق الله تعالي من الامور المنتفع بها، يجوز ان يقال، خلقها رزقا للعباد. فعلي هذا من قال: ان احدا اكل او انتفع، بما لم يخلقه الله رزقا، فقد اخطا، لما فيه: ان في الاجسام ما لم يخلقه الله تعالي.
 الثاني: ما حكم الله به، من هذه الارزاق للعباد، فما احل منها، فهو رزقه، وما حرم، فليس رزقا، اي لي مامورا بتناوله.
 التاسعة: حكي «الكعبي» عنه انه قال: (ارادة الله غير المراد، فارادته لما خلق له، وخلق الشء عنده غير الشء، بل «الخلق» عنده قول لانه محل).
 وقال: انه تعالي لم يزل سميعا بصيرا بمعني سيسمع وسيبصر. وكذلك غفورا، رحيما، محسنا، خالقا، رازقا معاقبا مواليا معاديا امرا ناهيا. بمعني ان ذلك سيكون منه.
 العاشرة: حكي «الكعبي» عنه انه قال: (الحجة لا تقوم فيما غاب، الا بخبر عشرين، فيهم واحد من اهل الجنة او اكثر.
 ولا تخلو الارض عن جماعة، هم اولياء الله: معصومون، لا يكذبون، ولا يرتكبون الكباءر، فهم الحجة، لا «التواتر» اذ يجوز ان يكذب جماعة، ممن لا يحصون عددا اذ لم يكونوا اولياء الله، ولم يكن فيهم واحد معصوم.
 وصحب «ابا الهذيل». «ابو يعقوب الشحام»، و«الادمي»، وهما علي مقالته.
 وكان سنه، ماءة سنة، توفي في اول خلافة «المتوكل»، سنة خمس وثلاثين وماءتين «».

  AUTO   النظامية
 اصحاب «ابراهيم بن سيار بن هانء النظام»، وقد طالع كثيرا من كتب الفلاسفة، وخلط كلامهم بكلام المعتزلة، وانفرد عن اصحابه بمساءل:
 الاولي منها: انه زاد علي القول «بالقدر» خيره وشره، قوله: ان الله تعالي لا يوصف بالقدرة علي الشرور، والمعاصي، وليست هي مقدره للباري تعالي، خلافا لاصحابه، فانهم قضوا بانه قادر عليها، لكنه لا يفعلها، لانها قبيحة.
 ومذهب «النظام» ان «القبح» اذا كان صفة ذاتية للقبيح، وهو المانع من الاضافة اليه فعلا، ففي تجويز وقوع القبيح منه، «قبح» ايضا، فيجب ان يكون مانعا، ففاعل العدل لا يوصف بالقدرة علي الظلم.
 وزاد ايضا علي ذلك فقال: انما يقدر علي فعل ما لم يعلم ان فيه صلاحا لعباده، ولا يقدر علي ان يفعل بعباده في الدنيا، ما ليس فيه صلاحهم. هذا في تعلق قدرته، بما يتعلق بامور الدنيا، واما امور الاخرة فقال، لا يوصف الباري تعالي بالقدرة، علي ان يزيد في عذاب اهل النار شيءا، ولا علي ان ينقص منه شيءا، وكذلك لا ينقص من نعيم اهل الجنة، ولا ان يخرج احدا من اهل الجنة، وليس ذلك مقدورا له.
 فقد الزم: عليه ان يكون الباري تعالي مطبوعا، مجبورا علي ما يفعله، فان القادر علي الحقيقة، من يتخير بين الفعل والترك.
 واجاب النظام عن هذا الالزام: ان الذي الزمتموني في القدرة يلزمكم في الفعل، فان عندكم يستحيل ان يفعله وان كان مقدورا، فلا فرق، وانما اخذ هذه المقالة من قدماء الفلاسفة، حيث قضوا بان الجواد لا يجوز ان يدخر شيءا لا يفعله، فما ابدعه واوجده هو المقدور، ولو كان في علمه تعالي، ومقدوره، ما هو احسن واكمل مما ابدعه: نظاما، وترتيبا، وصلاحا لفعله.
 الثانية: قوله في الارادة ان الباري تعالي ليس موصوفا بها علي الحقيقة، فاذا وصف بها شرعا في افعاله، فالمراد بذلك، انها خالقها ومنشءها، علي حسب ما علم، واذا وصف بكونه مريدا لافعال العباد، فالمعني به، انه امر بها، وناه  عنها. وعنه اخذ «الكعبي» مذهبه في الارادة. «».
 الثالثة: قوله ان افعال العباد كلها حركات فحسب، والكون حركة اعتماد، والعلوم والارادات حركات النفس، ولم يرد بهذه الحركة حركة النقلة. وانما الحركة عنده مبدا تغير ما، كما قالت الفلاسفة، من اثبات حركات في الكيف، والكم، والوضع، والاين، والمتي .... الي اخواتها.
 الرابعة: وافقهم ايضا في قولهم ان الانسان في الحقيقة هو «النفس»، و«الروح»، و«البدن» التها وقالبها. غير انه تقاصر عن ادراك مذهبهم، فمال الي قول الطبيعيين منهم.
 ان «الروح» جسم لطيف مشابك للبدن، مداخل للقلب باجزاءه، مداخلة الماءية في الورد، والدهنية في السمسم، والسمنية في اللبن.
 وقال: ان «الروح» هي التي لها: قوة، واستطاعة، وحياة، ومشيءة، وهي مستطيعة بنفسها، ولا استطاعة قبل الفعل.
 الخامسة: حكي «الكعبي» عنه انه قال: ان كل ما جاوز حد القدرة من الفعل، فهو من فعل الله تعالي بايجاب الخلقة، اي ان الله تعالي طبع الحجر طبعا، وخلقه خلقة، اذا دفعته اندفع، واذا بلغت قوة الدفع مبلغها، عاد الحجر الي مكانه طبعا.
 وله في «الجواهر» واحكامها خبط ومذهب، يخالف المتكلمين والفلاسفة.
 السادسة: وافق «الفلاسفة» في نفي الجزء الذي لا يتجزا.
 واحدث القول «بالطفرة» لما الزم مشي نملة علي صخرة من طرف الي طرف، انها قطعت ما لا يتناهي، فكيف يقطع ما يتناهي ما لا يتناهي؟ قال:
 تقطع بعضها بالمشي، وبعضها بالطفرة، وشبه ذلك بحبل شد علي خشبة معترضة وسط البءر، طوله خمسون ذراعا، وعليه دلو معلق، وحبل طوله خمسون ذراعا، علق عليه معلاق فيجر به الحبل المتوسط، فان الدلو يصل الي راس  البءر، وقد قطع ماءة ذراع، بحبل طوله خمسون ذراعا، في زمان واحد، وليس ذلك الا ان بعض القطع «بالطفرة» ولم يعلم ان الطفرة قطع مسافة ايضا موازية لمسافة، فالالزام لا يندفع عنه.
 وانما الفرق بين المشي والطفرة، يرجع الي سرعة الزمان وبطءه.
 السابعة: قال ان الجواهر مءلفة من اعراض اجتمعت، ووافق «هشام ابن الحكم» في قوله ان الالوان، والطعوم، والرواءح، اجسام، فتارة يقضي بكون الاجسام اعراضا، وتارة يقضي بكون الاعراض اجساما لا غير.
 الثامنة: من مذهبه، ان الله تعالي خلق الموجودات دفعة واحدة، علي ما هي عليه الان: «معادن، ونباتا، وحيوانا، وانسانا)، ولم يتقدم خلق ادم عليه السلام خلق اولاده، غير ان الله تعالي «اكمن» بعضها في بعض، فالتقدم والتاخر انما يقع في ظهورها من مكانها، دون حدوثها ووجودها. وانما اخذ هذه المقالة، من اصحاب «الكمون» و«الظهور» من الفلاسفة.
 واكثر ميل النظام ابدا الي تقرير مذاهب الطبيعيين منهم، دون الالهيين.
 التاسعة: قوله في اعجاز القران، انه من حيث الاخبار عن الامور الماضية والاتية، ومن جهة صرف الدواعي عن المعارضة، ومنع العرب عن الاهتمام به جبرا تعجيزا، حتي لو خلاهم، لكانوا قادرين علي ان ياتوا بسورة من مثله:
 بلاغة، وفصاحة، ونظما.
 العاشرة: قوله في «الاجماع »، انه ليس «بحجة» في الشرع، وكذلك «القياس» في الاحكام الشرعية، لا يجوز ان يكون «حجة»، وانما «الحجة» في قول الامام المعصوم.
 الحادية عشرة: ميله الي «الرفض» ووقيعته في كبار الصحابة، قال:
 اولا: لا امامة الا «بالنص» و«التعيين» ظاهرا مكشوفا، وقد رضي النبي صلي الله عليه وسلم، علي «علي» رضي الله عنه في مواضع، واظهره اظهارا لم يشتبه علي الجماعة، الا ان «عمر» كتم ذلك، وهو الذي تولي بيعة ابي بكر، يوم  «السقيفة».
 ونسبة الي الشك يوم «الحديبية»، في سءاله الرسول عليه السلام، حين قال: السنا علي الحق؟ اليسوا علي الباطل؟ قال: «نعم»، قال «عمر»:
 فلم نعطي الدنية في ديننا؟ قال: هذا شك وتردد في الدين، ووجدان حرج في النفس مما قضي وحكم. وزاد في الفرية. فقال: ان «عمر» ضرب بطن «فاطمة» يوم البيعة، حتي القت الجنين من بطنها، وكان يصيح: (احرقوا دارها بمن فيها). وما كان في الدار غير «علي»، و«فاطمة»، و«الحسن»، و«الحسين». وقال: تغريبه «نصر بن الحجاج» من «المدينة» الي «البصرة»، وابداعه «التراويح»، ونهيه عن متعة الحج، ومصادرته العمال .... كل ذلك احداث.
 ثم وقع في امير المءمنين «عثمان»، وذكر احداثه، من رده «الحكيم بن امية» الي المدينة، وهو طريد رسول الله عليه الصلاة والسلام، ونفيه «ابا ذر» الي «الربذة»، وهو صديق رسول الله، وتقليده «الوليد بن عقبة» الكوفة، وتزويجه «مروان بن الحكم» ابنته، وهم افسدوا عليه امره، وضربه «عبد الله بن مسعود»، علي احضار المصحف، وعلي القوي الذي شاقه به .... كل ذلك احداثه.
 ثم زاد علي خزيه ذلك. بان عاب «عليا» و«عبد الله بن مسعود» لقولهما: (اقول فيها برايي)، وكذب «ابن مسعود» في روايته:
 «السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه»، وفي روايته: انشقاق القمر، وفي تشبيه «الجن» «بالزط» وقد انكر الجن راسا ... الي غير ذلك من الوقيعة الفاحشة في الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين.
 الثانية عشرة: قوله في المفكر، قبل ورود السمع ض انه كان عاقلا، متمكنا من النظر، يجب عليه تحصيل معرفة الباري تعالي، بالنظر والاستدلال.
 وقال: بتحسين العقل وتقبيحه، في جميع ما يتصرف فيه من افعاله.
 وقال: لا بد من خاطرين، احدهما يامر بالاقدام، والاخر بالكف، ليصح الاختيار.

 الثالثة عشرة: قد تكلم في مساءل «الوعد والوعيد»، وزعم ان من خان في ماءة وتسعة وتسعين درهما بالسرقة او الظلم لم يفسق بذلك، حتي تبلغ خيانته «نصاب الزكاة»، وهو ماءتا درهم فصاعدا، فحينءذ يفسق، وكذلك في ساءر «نصب الزكاة».
 وقال في «المعاد»: ان الفضل علي الاطفال، كالفضل علي البهاءم.
 ووافقه «الاسواري» في جميع ما ذهب اليه، وزاد عليه بان قال:
 ان الله تعالي لا يوصف بالقدرة علي ما علم انه لا يفعله، ولا علي ما اخبر انه لا يفعله مع ان الانسان قادر علي ذلك، لان قدرة العبد صالحة للضدين، ومن المعلوم ان احد الضدين واقع في المعلوم انه سيوجد، دون الثاني.
 والخطاب لا ينقطع عن «ابي لهب»، وان اخبر الرب تعالي بانه «سيصلي نارا ذات لهب».
 ووافقه «ابو جعفر الاسكافي» واصحابه من «المعتزلة»، وزاد عليه بان قال: (ان الله تعالي لا يقدر علي ظلم العقلاء، وانما يوصف بالقدرة علي ظلم الاطفال والمجانين).
 وكذلك «الجعفران»، «جعفر بن مبشر» و«جعفر بن حرب» وافقاه وما زاد عليه، الا ان «جعفر بن مبشر» قال: (في فساق الامة من هو شر من «الزنادقة» و«المجوس».
 وزعم ان اجماع الصحابة علي حد شارب الخمر كان خطا، اذ المعتبر في «الحدود»، «النص» و«التوقيف».
 وزعم ان سارق الحبة الواحدة فاسق، منخلع من الايمان.
 وكان «محمد بن شبيب» و«ابو شمر» و«موسي بن عمران» من اصحاب «النظام»، الا انهم خالفوه في «الوعيد» وفي «المنزلة بين المنزلتين»، وقالوا: (صاحب الكبيرة لا يخرج من الايمان بمجرد ارتكاب الكبيرة).
 وكان «ابن مبشر» يقول في «الوعيد»: ان استحقاق العقاب، والخلود في النار بالكفر، يعرف قبل ورود «السمع».
 وساءر اصحابه يقولون: التخليد لا يعرف الا «بالسمع»، ومن اصحاب  «النظام»: «الفضل الحدثي»، «احمد بن خابط». قال «الراوندي»: (انهما كانا يزعمان ان للخلق خالقين، احدهما قديم، وهو الباري تعالي، والثاني محدث، وهو المسيح عليه السلام، لقوله تعالي «اذ تخلق من الطين كهيءة الطير» «».
 وكذبه «الكعبي» في رواية «الحدثي» خاصة. لحسن اعتقاده فيه.
  AUTO   الخابطية والحدثية
 الخابطية: اصحاب احمد بن خابط.
 والحدثية: اصحاب الفضل الحدثي.
 كان من اصحاب «النظام»، وطالعا كتب الفلاسفة ايضا، وضما الي مذهب «النظام» ثلاث بدع.
 البدعة الاولي: اثبات حكم من احكام الالهية في «المسيح» عليه السلام، موافقة «للنصاري» علي اعتقادهم، ان «المسيح» هو الذي يحاسب الخلق في الاخرة، وهو المراد بقوله تعالي «وجاء ربك والملك صفا صفا» «»، وهو الذي ياتي في ظل من الغمام وهو المعني بقوله تعالي: «او ياتي ربك» وهو المراد بقول النبي عليه السلام «ان الله تعالي خلق ادم علي صورة الرحمن» «» وبقوله: «يضع الجبار قدمه في النار» «»
 وزعم احمد بن خابط: ان «المسيح» تدرع بالجسد الجسماني، وهو الكلمة القديمة المتجسدة، كما قالت «النصاري».

 البدعة الثانية: القول «بالتناسخ»، زعما ان الله تعالي ابدع خلقه، اصحاء سالمين، عقلاء، بالغين، في دار سوي هذه الدار التي هم فيها اليوم، وخلق فيهم معرفته والعلم به، واسبغ عليهم نعمه، ولا يجوز ان يكون اول ما يخلق الا:
 عاقلا، ناظرا، معتبرا، وابتداهم بتكليف شكره، فاطاعه بعضهم في جميع ما امرهم به، وعصاه بعضهم في جميع ذلك، واطاعه بعضهم في البعض دون البعض، فمن اطاعه في الكل، امره «» في دار النعيم التي ابتداهم فيها، ومن عصاه في الكل اخرجه من تلك الدار الي دار العذاب وهي النار، ومن اطاعه في البعض وعصاه في البعض، اخرجه الي دار الدنيا، فالبسه هذه الاجسام الكثيفة، وابتلاه بالباساء، والضراء، والشدة، والرخاء، والالام. واللذات ....
 علي صور مختلفة من صور الناس وساءر الحيوانات، علي قدر ذنوبهم، فمن كانت معصيته اقل، وطاعته اكثر، كانت صورته احسن، والامه اقل، ومن كانت ذنوبه اكثر، كانت صورته اقبح والامه اكثر.
 ثم لا يزال يكون الحيوان في الدنيا، كرة بعد كرة، وصورة بعد اخري، ما دامت معه ذنوبه وطاعته وهذا عين القول «بالتناسخ».
 وكان في زمانهم شيخ المعتزلة، احمد بن ايوب بن مانوس، وهو ايضا من تلامذة النظام، وقال ايضا مثل ما قال احمد بن خابط في «التناسخ»، وخلق البرية دفعة واحدة، الا ان قال: متي صارت «النوبة» الي البهيمية، ارتفعت التكاليف، ومتي صارت النوبة» الي رتبة النبوة والملك، ارتفعت التكاليف ايضا، وصارت النوبتان عام الجزاء.
 ومن مذهبهما ان «الدار» خمس: داران للثواب احداهما: فيها اكل وشرب وبعال وجنات وانهار.
 والثانية: دار فوق هذه الدار، ليس فيها اكل ولا شرب ولا بعال، بل ملاذ روحانية، وروح وريحان، غير جسمانية.
 والثالثة: دار العقاب المحضة، وهي نار «جهنم»، ليس فيها ترتيب، بل هي علي نمط التساوي.

 والرابعة: دار الابتداء، التي خلق الخلق فيها، قبل ان يهبطوا الي دار الدنيا، وهي الجنة الاولي.
 والخامسة: دار الابتلاء، وهي التي كلف الخلق فيها، بعد ان اجترحوا في الاولي.
 وهذا التكوير والتكرير لا يزال في الدنيا، حتي يمتلء المكيالان. مكيال الخير ومكيال الشر، فاذا امتلا مكيال الخير، صار العمل كله طاعة، والمطيع خيرا خالصا، فينقل الي الجنة، ولم يلبث طرفة عين، فان مطل الغني ظلم، وفي الحديث «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه» واذا امتلا مكيال الشر، صار العمل كله معصية، والعاصي شريرا محضا، فينقل الي النار، ولم يلبث طرفة عين، وذلك قوله تعالي «فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون» «».
 البدعة الثالثة: حلمهما كل ما ورد في «الخبر». من رءية الباري تعالي، مثل قوله عليه السلام «انكم سترون ربكم يوم القيامة، كما ترون القمر ليلة البدر، لا تضامون في رءيته» علي رءية العقل الاول، الذي هو اول مبدع، وهو العقل الفعال، الذي عنه تفيض الصور علي الموجودات، واياه عني النبي عليه السلام بقوله «اول ما خلق الله تعالي (العقل) فقال له: (اقبل) فاقبل، ثم قال له: (ادبر) فادبر، فقال: وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا احسن منك! بك اعز، وبك اذل، وبك اعطي، وبك امنع. فهو الذي يظهر يوم القيامة وترتفع الحجب بينه وبين الصور التي فاضت منه، فيرونه كمثل القمر ليلة البدر، فاما واهب (العقل) فلا يري البته، ولا يشبه الا مبدع بمبدع.
 وقال ابن خابط: ان كل نوع من انواع الحيوانات (امة) علي حيالها، لقوله تعالي. (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم) «» وفي كل امة، رسول من نوعه، لقوله تعالي: «وان من امة الا خلا فيها نذير) «»  ولهما طريقة اخري في (التناسخ)، وكانهما مزجا كلام (التناسخية)، و(الفلاسفة) و(المعتزلة) بعضها ببعض.
  AUTO   البشرية
 اصحاب «بشر بن المعتمر» كان من افضل علماء المعتزلة، وهو الذي احدث القول «بالتولد» وافرط فيه «».
 وانفرد عن اصحابه بمساءل ست:
 الاولي منها: انه زعم، ان اللون، والطعم، والراءحة، والادراكات كلها من السمع والرءية ... يجوز ان تحصل متولدة من فعل العبد، اذا كانت اسبابها من فعله، وانما اخذ هذا من «الطبيعيين»، الا انهم لا يفرقون بين «المتولد» والمباشر بالقدرة، وربما لا يثبتون القدرة علي «منهاج» المتكلمين. وقوة الفعل، وقوة الانفعال، غير القدرة التي يثبتها المتكلم.
 الثانية: قوله، ان الاستطاعة هي سلامة البنية، وصحة الجوارح، وتخليتها من الافات. وقال، لا اقول يفعل بها في الحالة الاولي ولا في الحالة الثانية، لكني اقول، الانسان يفعل، والفعل لا يكون الا في الثانية.
 الثالثة: قوله، ان الله تعالي قادر علي تعذيب الطفل، ولو فعل ذلك كان ظالما اياه، الا انه لا يستحسن ان يقال ذلك في حقه، بل يقال، لو فعل ذلك كان الطفل بالغا، عاقلا، عاصيا بمعصية ارتكبها، مستحقا للعقاب، وهذا كلام متناقض.
 الرابعة: حكي «الكعبي» عنه انه قال، ارادة الله تعالي فعل من افعاله، وهي علي وجهين، «صفة ذات» و«صفة فعل» فاما صفة الذات فهي: ان الله تعالي لم يزل مريدا لجميع افعاله، ولجميع الطاعات من عباده، فانه حكيم، ولا يجوز ان يعلم الحكيم صلاحا وخيرا، ولا يريده.

 واما صفة الفعل: فان اراد بها فعل نفسه في حال احداثه، فهي خلقه له، وهي قبل الخلق، لان ما به يكون الشء، لا يجوز ان يكون معه، وان اراد بها فعل عباده، فهي الامر به.
 الخامسة: قال، ان عند الله تعالي «لطفا» لو اتي به، لامن جميع من في الارض ايمانا يستحقون عليه الثواب، استحقاقهم لو امنوا من غير وجوده، واكثر منه، وليس علي الله تعالي ان يفعل ذلك بعباده.
 ولا يجب عليه رعاية الاصلح، لانه لا غاية لما يقدر عليه من الصلاح، فما من «اصلح» الا وفوقه «اصلح»، وانما عليه ان يمكن العبد بالقدرة والاستطاعة، ويزيح العلل بالدعوة والرسالة.
 و«المفكر»  قبل ورود السمع يعلم الباري تعالي بالنظر والاستدلال، واذا كان مختارا في فعله، فيستغني عن «الخاطرين»، لان الخاطرين لا يكونان من قبل الله تعالي، وانما هما من قبل الشيطان.
 والمفكر الاول، لم يتقدمه شيطان، يخطر الشك بباله، ولو تقدم، فالكلام في الشيطان كالكلام فيه.
 السادسة: قال: من تاب عن كبيرة، ثم راجعها، عاد استحقاق العقوبة الاولي، فانه قبلت توبته، بشرط ان لا يعود.
  AUTO   المعمرية
 اصحاب «معمر بن عباد السلمي»، وهو من اعظم «القدرية» فرية، في تدقيق القول، بنفي الصفات، ونفي القدر خيره وشره من الله تعالي، والتكفير والتضليل علي ذلك. وانفرد عن اصحابه بمساءل:
 منها، انه قال، ان الله تعالي لم يخلق شيءا غير «الاجسام». فاما «الاعراض» فانها من اختراعات «الاجسام»، اما طبعا: كالنار التي تحدث الاحراق، والشمس: الحرارة، والقمر: التلوين.
 واما اختيارا: كالحيوان يحدث الحركة، والسكون، والاجتماع، والافتراق.

 ومن العجب، ان حدوث الجسم وفناءه، عنده، «عرضان» فكيف يقول انها من فعل الاجسام؟، واذا لم يحدث الباري تعالي «عرضا» فلم يحدث الجسم وفناءه؟ فان الحدوث «عرض»، فيلزمه ان لا يكون لله تعالي فعل اصلا.
 ثم الزم، ان كلام الباري تعالي، اما «عرض»، او (جسم).
 فان قال هو «عرض»، فقد احدثه الباري تعالي، فان المتكلم علي اصله، هو من فعل الكلام، او يلزمه، ان لا يكون لله تعالي كلام هو «عرض».
 وان قال هو «جسم»، فقد ابطل قوله، انه احدثه في محل، فان الجسم لا يقوم بالجسم، فاذا لم يقل هو باثبات الصفات الازلية، ولا قال بخلق الاعراض، فلا يكون لله تعالي كلام يتكلم به علي مقتضي مذهبه. واذا لم يكن له كلام، لم يكن امرا ناهيا، واذا لم يكن امر ونهي. لم تكن شريعة اصلا، فادي مذهبه الي خزي عظيم.
 ومنها انه قال ا: ان «الاعراض» لا تتناهي في كل نوع.
 وقال: كل «عرض» قام بمحل، فانما يقوم به لمعني اوجب القيام، وذلك يءدي الي «التسلسل».
 وعن هذه المسالة، سمي هو واصحابه «اصحاب المعاني». وزاد علي ذلك، فقال: «الحركة» انما خالفت «السكون»، لا بذاتها، بل بمعني اوجب المخالفة.
 وكذلك، مغايرة المثل المثل، ومماثلة، وتضاد الضد الضد، كل ذلك عنده بمعني.
 ومنها، ما حكي «الكعبي» عنه: ان الارادة من الله تعالي للشء، غير الله، وغير خلقه للشء، وغير الامر، والاخبار، والحكم، فاشار الي امر مجهول لا يعرف.
 وقال: ليس للانسان فعل سوي «الارادة»، مباشرة كانت، او توليدا.
 وافعاله التكليفية: من القيام، والقعود، والحركة، والسكون، في الخير والشر ... كلها مستندة الي ارادته، لا علي طريق المباشرة، ولا علي طريق «التوليد»، وهذا عجب، غير انه انما بناه علي مذهبه في حقيقة الانسان.

 وعنده: الانسان معني او جوهر، غير الجسد، وهو: عالم، قادر، مختار، حكيم، ليس بمتحرك، ولا ساكن، ولا متكون، ولا متمكن، ولا يري، ولا يمس، ولا يحس، ولا يجس، ولا يحل موضعا دون موضع، ولا يحويه مكان، ولا يحضره زمان، لكنه مدبر للجسد، وعلاقته مع البدن علاقة التدبير والتصرف.
 وانما اخذ هذا القول من الفلاسفة، حيث قضوا باثبات النفس الانسانية امرا ما، هو جوهر قاءم بنفسه، لا متحيز، ولا متمكن. واثبتوا من جنس ذلك موجودات عقلية، مثل العقول المفارقة. ثم لما كان ميل «معمر بن عباد» الي مذهب «الفلاسفة»، ميز افعال النفس التي سماها «انسانا»، وبين القالب الذي هو جسده، فقال: فعل النفس هو «الارادة»، فحسب، والنفس انسان ففعل الانسان هو «الارادة» وما سوي ذلك من الحركات، والسكنات، والاعتمادات، فهي من فعل الجسد.
 ومنها، انه يحكي عنه: انه كان ينكر القول، بان الله تعالي «قديم»، لان «قديم» اخذ من قدم يقدم فهو «قديم»، وهو «فعل» كقولك: اخذ منه ما قدم وما حدث.
 وقال ايضا: هو يشعر بالتقادم الزماني، ووجود الباري تعالي ليس بزماني.
 ويحكي عنه ايضا انه قال: الخلق غير المخلوق، والاحداث غير المحدث.
 وحكي «جعفر بن حرب» عنه انه قال: ان الله تعالي، محال ان يعلم نفسه، لانه يءدي الي الا يكون العالم والمعلوم واحدا، ومحال ان يعلم غيره، كما يقال: محال ان يقدر علي الموجود، من حيث هو موجود. ولعل هذا الفعل فيه خلل، فان عاقلا ما، لا يتكلم بمثل هذا الكلام الغير المعقول.
 لعمري! لما كان الرجل يميل الي «الفلاسفة»، ومن مذهبهم، انه ليس «علم» الباري تعالي علما انفعاليا، اي تابعا للمعلوم، بل علمه علم فعلي، فهو من حيث هو عاقل «عالم»، وعلمه هو الذي اوجب الفعل، وانما يتعلق بالموجود حال حدوثه لا محالة، ولا يجوز تعلقه بالمعدوم علي استمرار عدمه، وانه «علم» و«عقل»، وكونه عاقلا، ومعقولا، شء واحد، فقال «ابن عباد»: لا يقال يعلم نفسه، لانه يءدي الي تمايز بين العالم والمعلوم، ولا يعلم غيره، لانه يءدي الي كون «علمه» من غيره يحصل. فاما ان لا يصح  النقل، واما ان يحمل علي مثل هذا المحمل. ولسنا من رجال «ابن عباد»، فنطلب لكلامه وجها.
  AUTO   المردارية
 اصحاب «عيس بن صبيح» المكني «بابي موسي»، الملقب «بالمردار». وقد تتلمذ «لبشر بن المعتمر»، واخذ العلم منه، وتزهد، ويسمي راهب المعتزلة.
 وانما انفرد عن اصحابه بمساءل:
 الاولي منها: قوله في «القدر»، ان الله تعالي، يقدر علي ان يكذب، ويظلم، ولو كذب وظلم، كان الها كاذبا ظالما، تعالي الله عن قوله.
 والثانية: قوله في «التولد»، مثل قول استاذه، وزاد عليه، بان جوز وقوع فعل واحد، من فاعلين، علي سبيل «التولد».
 الثالثة: قوله في «القران»، ان الناس قادرون علي مثل القران، فصاحة، ونظما، وبلاغة، وهو الذي بالغ في القول، بخلق القران، وكفر من قال بقدمه بانه قد اثبت قديمين، وكفر ايضا من لابس السلطان، وزعم انه لا يرث ولا يورث. وكفر ايضا من قال: ان اعمال العباد مخلوقة لله تعالي. ومن قال: انه يري بالابصار. وغلا في التكفير، حتي قال: هم كافرون في قولهم «لا اله الا الله».
 وقد ساله «ابراهيم السندي» مرة، عن اهل الارض جميعا، فكفرهم.
 فاقبل عليه «ابراهيم»، وقال: الجنة التي عرضها السموات والارض، لا يدخلها الا انت. وثلاثة وافقوك؟! فخزي ولم ويحر جوابا.
 وقد تتلمذ له ايضا: «الجعفران»، و«ابو زفر»، و«محمد بن سويد». وصحب «ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي» و«عيس بن الهيثم» «جعفر بن حرب الاشج».
 وحكي «الكعبي» عن «الجعفرين»، انهما قالا: ان الله تعالي خلق القران في «اللوح المحفوظ»، ولا يجوز ان ينقل، اذ يستحيل ان يكون الشء  الواحد في مكانين، في حالة واحدة، وما نقرءه فهو حكاية عن المكتوب في اللوح المحفوظ، وذلك فعلنا وخلقنا.
 قال: وهو الذي اختاره من الاقوال المختلفة في القران.
 وقال في تحسين العقل وتقبيحه: ان العقل يوجب معرفة الله تعالي، بجميع احكامه وصفاته، قبل ردع الشرع، وعليه ان يعلم انه ان قصر، ولم يعرفه، ولم يشكره، عاقبه عقوبة داءمة، فاثبت التخليد واجبا بالعقل.
  AUTO   الثمامية
 اصحاب «ثمامة بن اشرس النميري»، كان جامعا بين سخافة الدين، وخلاعة النفس، مع اعتقاده بان «الفاسق» يخلد في النار، اذا مات علي فسقه من غير توبة. وهو في حال حياته، في منزلة بين المنزلتين. وانفرد عن اصحابه بمساءل:
 منها قوله: «ان الافعال المتولدة» لا فاعل لها، اذ لم يمكنه اضافتها الي فاعل اسبابها، حتي يلزمه ان يضيف الفعل الي ميت، مثل ما اذا فعل السبب، ومات، ووجد المتولد بعده. ولم يمكنه اضافتها الي الله تعالي، لانه يءدي الي فعل القبيح، وذلك محال، فتحير فيه، قال: المتولدات افعال لا فعال لها.
 ومنها: قوله في «الكفار» و«والمشركين» و«المجوس» و«اليهود» و«النصاري» و«الزنادقة» و«الدهرية»: انهم يصيرون في القيامة ترابا، وكذلك قوله في البهاءم، والطيور، واطفال المءمنين.
 ومنها قوله: «الاستطاعة» هي السلامة وصحة الجوارح، وتخليتها من الافات، وهي قبل الفعل .
 ومنها قوله: ان «المعرفة» متولدة من «النظر»، وهو فعل لا فاعل له، كساءر «المتولدات».
 ومنها، قوله في «تحسين العقل وتقبيحه» وايجاب المعرفة، قبل ورود «السمع»، مثل قول اصحابه، غير انه زاد عليهم، فقال: من «الكفار» من لا يعلم خالقه، وهو معذور. وقال: ان «المعارف» كلها ضرورية، وان لم يضطر الي معرفة الله سبحانه وتعالي، فليس هو مامورا بها، وانما خلق للعبرة، والسخرة، كساءر الحيوان.

 ومنها، قوله: لا فعل للانسان الا «الارادة»، وما عداها فهو حدث لا محدث له.
 وحكي «ابن الراوندي» عنه انه قال: «العالم» فعل الله تعالي بطباعه، ولعله اراد بذلك ما تريده «الفلاسفة» من «الايجاب» بالذات، دون «الايجاد» علي مقتضي «الارادة»، لكن يلزمه، علي اعتقاده ذلك، ما لزم «الفلاسفة»، من القول بقدم العالم، اذ «الموجب» لا ينفك عن «الموجب» وكان «ثمامة» في ايام «المامون» وكان عنده بمكان.
  AUTO   الهشامية
 اصحاب «هشام بن عمرو الفوطي»، ومبالغته في القدر، اشد واكثر من مبالغة اصحابه. وكان يمتنع عن اطلاق «اضافات» افعال الي الباري تعالي، وان ورد بها التنزيل.
 منها قوله: ان الله لا يءلف بين قلوب المءمنين، بل هم المءتلفون باختيارهم، وقد ورد في التنزيل «ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم» «». ومنها قوله: ان الله لا يحبب الايمان الي المءمنين، ولا يزينه في قلوبهم، وقد قال تعالي:
 «ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم» «».
 ومبالغته في نفي اضافات «الطبع» و«الختم» و«السد»، وامثالها، اشد واصعب، وقد ورد بجميعها التنزيل، قال تعالي: «ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم» «»، وقال: «بل طبع الله عليها بكفرهم» «» «وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا» «». وليت شعري! ما يعتقده الرجل؟
 انكار الفاظ التنزيل، وكونها وحيا من الله تعالي؟ فيكون تصريحا بالكفر! او  انكار ظواهرها من نسبتها الي الباري تعالي، ووجوب تاويلها؟ وذلك عين مذهب الصحابة؟
 ومن بدعه في الدلالة علي «الباري» تعالي قوله: ان «الاعراض» لا تدل علي كونه خالقا، ولا تصلح «الاعراض» «دلالات»، بل «الاجسام» تدل علي كونه خالقا، وهذا ايضا عجب.
 ومن بدعه في «الامامة» قوله: انها لا تنعقد في ايام الفتنة، واختلاف الناس، وانما يجوز عقدها في حال الاتفاق والسلامة.
 وكذلك «ابو بكر الاصم» من اصحابه، كان يقول: الامامة لا تنعقد الا باجماع الامة، عن بكرة ابيهم.
 وانما اراد بذلك الطعن، في امامة «علي»  رضي الله عنه، اذ كانت «البيعة» في ايام الفتنة، من غير اتفاق من جميع الصحابة، اذ بقي في كل طرف طاءفة.
 ومن بدعه: ان «الجنة» و«النار»، ليستا مخلوقتين الان، اذ لا فاءدة في وجودهما، وهما جميعا خاليتان ممن ينتفع ويتضرر بهما، وبقيت هذه المسالة منه اعتقادا «للمعتزلة».
 وكان يقول: «بالموافاة»، وان الايمان هو الذي يوافي الموت.
 وقال: من اطاع الله جميع عمره، وقد علم انه ياتي بما يحبط اعماله، ولو بكبيرة، لم يكن مستحقا للوعد، وكذلك علي العكس.
 وصاحبه «عباد» من المعتزلة، وكان يمتنع من اطلاق القول، بان الله تعالي خلق «الكافر» لان «الكافر»: كفر، وانسان، والله تعالي لا يخلق «الكفر».
 وقال: «النبوة» جزاء علي عمل، وانها باقية ما بقيت الدنيا.
 وحكي «الاشعري» عن «عباد»، انه زعم انه لا يقال: ان الله تعالي لم يزل قاءلا، ولا غير قاءل، ووافقه «الاسكافي» علي ذلك.
 قالا: ولا يسمي «متكلما». وكان «الفوطي» يقول: ان «الاشياء» قبل كونها «معدومة» وليست اشياء، وهي بعد ان تعدم عن وجود، تسمي «اشياء».

 ولهذا المعني، كان يمنع القول: بان الله تعالي، قد كان لم يزل «عالما» بالاشياء قبل «كونها»، فانها لا تسمي «اشياء».
 قال: وكان يجوز القتل و«الفيلة» علي المخالفين لمذهبه، واخذ اموالهم، غصبا وسرقة، لاعتقاده كفرهم، واستباحة دماءهم واموالهم.
  AUTO   الجاحظية
 اصحاب «عمر بن بحر» ابي عثمان «الجاحظ».
 كان من فضلاء المعتزلة، والمصنفين لهم، وقد طالع كثيرا من كتب الفلاسفة، وخلط وروج كثيرا، من مقالاتهم بعباراتهم البليغة، وحسن براعته اللطيفة.
 وكان في ايام «المعتصم» و«المتوكل». وانفرد عن اصحابه بمساءل:
 منها قوله: ان «المعارف» كلها ضرورية طباع، وليس شء من ذلك من افعال العباد، وليس للعبد كسب سوي «الارادة»، وتحصل افعاله منه «طباعا»، كما قال «ثمامة».
 ونقل عنه ايضا: انه انكر اصل «الارادة»، وكونها جنسا من «الاعراض» فقال: اذا انتفي السهو عن الفاعل، وكان عالما بما يفعله، فهو «المريد» علي التحقيق، واما «الارادة» المتعلقة بفعل الغير، فهو ميل النفس اليه.
 وزاد علي ذلك، باثبات «الطباءع» للاجسام، كما قال «الطبيعيون» من «الفلاسفة»، واثبت لها افعالا مخصوصة بها.
 وقال باستحالة عدم الجواهر، فالاعراض تتبدل، والجواهر لا يجوز ان تنفي.
 ومنها قوله في «اهل النار»: انهم لا يخلدون فيها عذابا، بل يصيرون الي طبيعة «النار».
 وكان يقول: «النار» تجذب اهلها الي نفسها، من غير ان يدخل احد فيها.
 ومذهبه مذهب «الفلاسفة» في نفي «الصفات»، وفي اثبات «القدر» خيره وشره من العبد «مذهب المعتزلة».

 وحكي «الكعبي» عنه انه قال: يوصف «الباري» تعالي بانه «مريد»، بمعني انه لا يصح عليه «السهو» في افعاله، ولا «الجهل» ولا يجوز ان يغلب ويقهر.
 وقال: ان الخلق كلهم من العقلاء، عالمون بان الله تعالي خالقهم، وعارفون بانهم محتاجون الي النبي، وهم محجوجون بمعرفتهم.
 ثم هم صنفان: عالم بالتوحيد، وجاهل به، فالجاهل معذور، والعالم محجوج ومن انتحل دين الاسلام، فان اعتقد ان الله تعالي ليس بجسم، ولا صورة، ولا يري بالابصار، وهو عدل لا يجوز ولا يريد المعاصي، وبعد الاعتقاد واليقين، اقر بذلك كله، فهو «مسلم» حقا.
 وان عرف ذلك كله، ثم جحده وانكره، وقال «بالتشبيه والجبر»، فهو «مشرك كافر» حقا.
 وان لم ينظر في شء من ذلك كله، واعتقد ان الله تعالي ربه، وان محمدا رسول الله، فهو «مءمن» لا لوم عليه، ولا تكليف عليه غير ذلك.
 وحكي «ابن الراوندي» عنه انه قال: ان للقران جسدا يجوز ان يقلب مرة رجلا ومرة حيوانا. وهذا مثل ما يحكي عن «ابي بكر الاصم»، انه زعم:
 ان القران جسم مخلوق، وانكر «الاعراض» اصلا، وانكر «صفات» الباري تعالي.
 ومذهب «الجاحظ»، هو بعينه مذهب الفلاسفة الا ان الميل منه ومن اصحابه الي الطبيعيين منهم، اكثر منه الي الالهيين.
  AUTO   الخياطية والكعبية
 اصحاب «ابي الحسن بن ابي عمرو الخياط»، استاذ ابي القاسم بن محمد الكعبي، وهما من «معتزلة بغداد»، علي مذهب واحد، الا ان «الخياط» غالي في اثبات «المعدوم» شيءا، ر. «الشء» ما يعلم ويخبر عنه، و  «الجوهر» جوهر في العدم، و«العرض» عرض في العدم، وكذلك اطلق جميع اسماء الاجناس والاصناف، حتي قال:
 السواد سواد في العدم، فلم يبق الا «صفة الوجود» او الصفات التي تلزم الوجود والحدوث، واطلق علي «المعدوم» لفظ «الثبوت».
 وقال في نفي الصفات عن «الباري»، مثل ما قاله اصحابه، وكذا القول في القدر، والسمع، والعقل.
 وانفرد الكعبي عن استاذه بمساءل:
 منها قوله: ان «ارادة الباري» تعالي، ليست صفة قاءمة بذاتها، ولا هو مريد لذاته، ولا ارادته حادثة في محل، او لا في محل، بل، اذا اطلق عليه انه مريد، فمعناه انه: عالم، قادر، غير مكره في فعله، ولا كاره.
 ثم اذا قيل: هو «مريد» لافعاله، فالمراد به انه خالق لها علي وفق علمه، واذا قيل: هو «مريد» لافعال عباده، فالمراد به انه امر بها، راض عنها.
 وقوله في كونه «سميعا» «بصيرا»، راجع الي ذلك ايضا، فهو «سميع»، بمعني انه عالم بالمسموعات. «بصير» بمعني انه عالم بالمبصرات.
 وقوله في «الرءية»، كقول اصحابه، نفيا واحالة، غير ان اصحابه قالوا:
 يري الباري تعالي لذاته، ويري المرءيات، وكونه مدركا لذلك، زاءد علي كونه عالما.
 وقد انكر «الكعبي» ذلك، قال: معني قولنا: يري ذاته، ويري المرءيات، انه عالم بها فقط.
  AUTO   الجباءية والبهشمية
 اصحاب «ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي»، وابنه «ابي هاشم عبد السلام»، وهما من «معتزلة البصرة» «»
 انفردا عن اصحابهما بمساءل، وانفرد احدهما عن صاحبه بمساءل، اما  المساءل التي انفردا بها عن اصحابهما.
 فمنها: انهما اثبتا «ارادات» حادثة، لا في محل، يكون الباري تعالي بها موصوفا، مديدا. «وتعظيما» لا في محل، اذا اراد ان يعظم ذاته، و«فناء» لا في محل اذا اراد ان يفني العالم.
 واخص اوصاف هذه «الصفات» يرجع اليه، من حيث انه تعالي ايضا، لا في محل.
 واثبات موجودات، هي «اعراض» او في حكم «الاعراض»، لا محل لها كاثبات موجودات، هي «جواهر» او في حكم «الجوهر» لا مكان لها، وذلك قريب من مذهب «الفلاسفة»، حيث اثبتوا «عقلا»، هو جوهر، لا في محل، ولا في مكان. وكذلك «النفس الكلية» و«العقول المفارقة».
 ومنها: انهما حكما بكونه تعالي «متكلما»، بكلام يخلقه في محل، وحقيقة «الكلام» عندهما، اصوات مقطعة، وحروف منظومة، والمتكلم من فعل «الكلام»، لا من قام به الكلام.
 الا ان «الجباءي»، خالف اصحابه خصوصا بقوله: يحدث الله تعالي، عند قراءة كل قارء، كلاما لنفسه، في محل القراءة، وذلك حين الزم ان الذي يقرءه القارء، ليس بكلام الله، والمسموع منه، ليس من كلام الله، فالتزم هذا المحال، من اثبات امر غير معقول ولا مسموع، وهو اثبات كلامين في محل واحد.

  AUTO الفهرس
  AUTO فهرس الايات القرانية:
 الصفحة واعتزلكم 
 واهجرهم هجرا جميلا 
 واعتزلكم وما تدعون من دون الله 
 وما ينطق عن الهوي 
 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه 
 ولا يزالون مختلفين 
 وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون 
 جزاء بما كانوا يعملون 
 فان الله يضل من يشاء 
 ويضل الله الظالمين 
 فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم 
 قد افلح من زكاها 
 فقطع دابر القوم الذين ظلموا 
 وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا 
 وجعلناهم اءمة يدعون الي النار 
 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض 
 والذين يرمون المحصنات 
 ومن لم يحكم بما انزل الله 
 والكافرون هم الظالمون 
 محمد رسول الله 
 وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله 
 يا ايها الناس اني رسول الله اليكم   هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم 
 ان هم الا كالانعام بل هم اضل 
 يضل من يشاء ويهدي من يشاء 
 لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين 
 الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء 
 وجعل منهم القردة والخنازير 
 قال عفريت من الجن انا اتيك به 
 غلت ايديهم 
 لو استطعنا لخرجنا معكم 
 وانهم لكاذبون 
 ولينصرن الله من ينصره 
 اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا 
 ليس كمثله شء 
 ان الله علي كل شء قدير 
 منهم من قصصنا عليك 
 اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب 
 افلا يتدبرون القران 
 ما فرطنا في الكتاب من شء 
 ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء 
 فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم 
 وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه 
 اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم 
 ومن يضلل الله فما له من ولي 
 فزين لهم الشيطان اعمالهم 
 ان كيد الشيطان كان ضعيفا 
 استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله   وزين لهم الشيطان اعمالهم 
 قل يا ايها الكافرون 
 حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم 
 تحيتهم يوم يلقونه سلام 
 وجوه يومءذ ناضرة 
 رب ارني انظر اليك 
 ليهلك من هلك عن بينة 
 فريق في الجنة وفريق في السعير 
 اذ تخلق من الطين كهيءة الطير 
 وجاء ربك والملك صفا صفا 
 فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة 
 وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير 
 وان من امة الا خلا فيها نذير 
 ما الفت بين قلوبهم 
 حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم 
 ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم 
 بل طبع الله عليها بكفرهم 
 وجعلنا من بين ايديهم سدا 

  AUTO فهرس الاحاديث الشريفة
 الصفحة من اعتزل من الشر سقط في الخير 
 ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة 
 مثل علم الله فيكم كمثل السماء 
 انك عليم معلم 
 اللهم فقهه في الدين 
 ان عبد الله رجل صالح 
 نعم الرجل عبد الله 
 اما انه سيكون في امتي من يقولون مثل ذلك 
 سءل صلي الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله 
 والشر ليس اليك 
 سيولد لك غلام بعدي 
 الولد للفراش 
 يكون في امتي رجل يقال له واصل 
 لا تنكح المراة علي عمتها 
 حج ادم موسي 
 انا حرب لمن حاربكم 
 الصديقون ثلاثة 
 اشتاقت الجنة الي ثلاثة 
 اذا ذكر القدر فامسكوا 
 اذا ذكر النجوم فامسكوا 
 اذا ذكر اصحابي فامسكوا 
 كان الله ولا شء 
 ما خلق الله عز وجل من سماء الخ 
 لا تسافروا بالقران الي ارض العدو 
 ان قوما من الكفار قالوا للرسول اعبد ما نعبده اليوم سنة   ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي جناته 
 كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر 
 انكم سترون ربكم عيانا 
 اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالي 
 القدرية مجوس هذه الامة 
 القدرية خصماء الله في القدر 
 السنا علي الحق؟ 
 السعيد من سعد في بطن امه 
 ان الله خلق ادم 
 يضع الجبار قدمه في النار 

  AUTO فهرس الشعر
 الصفحة
 انت الامام الذي نرجو بطاعته ... يوم النشور من الرحمة رضوانا الخ
 
 ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتي احتال للشعر
 
 ولم يقل الخ ...
 ولا مس دينارا ولا مس درهما ... ولا عرف الثوب الذي هو قاطعه
 
 تكلف القول والاقوام قد ضلوا ... وحبروا خطبا ناهيك من خطب
 
 وقال مرتجلا الخ
 ما لي اشايع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا
 
 صلي الاله عليك من متوسد ... قبرا مررت به علي مروان
 
 قبرا تضمن الخ ...
 وما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 
 وارفعن نفسي عن بجيلة انني ... اذل بها عند الكلام وتشرف
 
 ابا الهذيل جزاك الله من رجل ... فانت حقا لعمري مفضل جدل
 
 ابي الهذيل حسام ... بيد الدين مرهف في صقال
  قد ابناه الخ ...
 لسنا من الرافضة الغلاة ... ولا من المرجءة الحفاة الخ
 
 ان كنت تعلم ما اقول ... وما تقول فانت عالم الخ
 
 تلعبت بالتوحيد حتي كانما ... تحدث عن غول ببيداء سملق
 
 سيعلمون اذا الميزان شال بهم ... اهم جنوها ام الرحمن جانيها
 
 احمد الواحد الذي قد حبانا ... بهشام في علمه وكفانا
 
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 
 فقلت له يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 
 واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 
 ان ابا ثابت لمجتمع الرا ... ي شريف الاباء والبيت
 
 ما في البرية اخزي عند فاطرها ... ممن يدين باجبار وتشبيه
   يقولون بين ابي هاشم ... وبين ابيه خلاف كبير
 
 رات عيني المسوس وذا السياسة ... فلم يحظ العيان ولا الفراسة الخ 
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... واو ارجلا عن موقف الذل احجما الخ 
 رايت فتي اشقرا ازرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول
 
 ضاع عمر الشباب عني فاخشي ... ان عمر المشيب ايضا يضيع
 
 قل للذي لقب بالصاحب ... ولست فيما قلت باللاعب الخ
 

  AUTO فهرس الاعلام المترجم لهم
 الصفحة
 (ابو الحسن) عبد الجبار الهمذاني ه
 (الامام المهدي) احمد بن يحيي بن المرتضي ح
 (ابو عبد الله) سفيان بن سعيد الثوري 
 (ابو الفتح) محمد بن ابي القاسم الشهرستاني 
 (ابو الحسين) علي بن ابي طالب الهاشمي 
 (ابو المنذر) ابي بن كعب الخزرجي 
 (ابو بكر الصديق) عبد الله بن عثمان التيمي 
 (ابو حفص) عمر بن الخطاب القرشي العدوي 
 (ابو الدرداء) الخزرجي 
 عبد الله بن مسعود الهذلي 
 (ابو عبد الرحمن) عبد الله بن عمر العدوي 
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي 
 (ابو محمد) علي بن عبد الله بن عباس 
 (ابو محمد) الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي 
 محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب الهاشمي 
 (ابو عثمان) عمرو بن عبيد البصري 
 (ابو محمد) سعيد بن المسيب المخزومي 
 طاوس بن كيسان اليماني 
 ابو الاسود الدءلي: قاضي البصرة 
 محمد بن علي بن عبد الله بن عباس 
 محمد بن سيرين 
 الحسن بن ابي الحسن البصري (ابو سعيد) 
 داود بن ابي هند البصري 
 انس بن مالك الانصاري (ابو حمزة) 
 الحجاج بن يوسف الثقفي   سعيد بن جبير الوالبي 
 معاوية بن ابي سفيان القرشي 
 غيلان بن مسلم القبطي الدمشقي 
 هشام بن عبد الملك (ابو اليد) الاموي 
 عمر بن عبد العزيز الاموي 
 واصل بن عطاء الغزال 
 عثمان الطويل 
 زيد بن علي بن الحسين الهاشمي 
 يحيي بن زيد بن علي بن ابي طالب 
 جعفر الصادق بن محمد الباقر (ابو عبد الله) 
 جهم بن صفوان 
 خالد بن عبد الله القسري 
 عمرو بن عبيد بن ثاب 
 علي بن محمد بن الحسن بن يزداد 
 يحيي بن معين البغدادي (ابو زكرياء) 
 ابو جعفر المنصور: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس 
 مكحول بن عبد الله (ابو عبد الله) فقيه الشام 
 قتادة بن دعامة السدوسي 
 بشير الرحال 
 عثمان بن خالد الطويل 
 هارون الرشيد العباسي 
 محمد بن الهذيل العبدي 
 مالك بن انس 
 محمد بن عيسي الملقب برغوث 
 ابراهيم بن سيار النظام (ابو اسحاق)   بشر بن المعتمر الهلالي 
 معمر بن عباد السلمي 
 عبد الرحمن بن كيسان الاصم (ابو بكر) 
 ابو شمر الحنفي 
 اسماعيل بن ابراهيم الاديبي 
 عبد الرحمن العسكري ابو مسعود 
 ابو عامر الانصاري 
 عمرو بن قايد 
 موسي الاسواري 
 هشام بن عمرو الغوطي 
 ابو عبد الله احمد بن دءاد 
 تمامة بن الاشرس (ابو معن) 
 عمرو بن بحر الجاحظ 
 احمد بن ابي دءاد 
 عيسي بن صبيح (ابو موسي بن المرداد) 
 جعفر بن حرب (ابو الفضل) 
 جعفر بن مبشر الثقفي 
 موسي بن عمران الفقيه 
 محمد بن شبيب (ابو بكر) 
 محمد بن اسماعيل العسكري 
 يوسف بن عبد الله للشحام (ابو يعقوب) 
 ابو علي الاسواري 
 محمد بن مسلم الصالحي 
 ابو جعفر بن محمد بن قبة 
 عبد الله بن احمد البلخي الكعبي ابو القاسم   موسي بن الرقاشي (ابو عمران) 
 عباد بن سليمان الضمري 
 محمد بن عبد الله الاسكافي 
 ابو عبد الله الدباغ 
 يحيي بن بشر الارجاني 
 ابو عفان النظامي 
 زرقان النظامي 
 عيسي بن الهيثم الصوفي 
 ابراهيم بن عياش البصري 
 محمد بن عبد الوهاب الجباءي 
 احمد بن الحسين البغدادي (ابو مجالد) 
 عبد الرحيم محمد الخياط (ابو الحسين) 
 محمد الباقر الهاشمي 
 عبد الله بن احمد البلخي الكعبي (ابو القاسم) 
 محمد بن ابراهيم الزبيري (ابو بكر) 
 احمد بن عمر البرزعي (ابو الحسن) 
 احمد بن يحيي الراوندي (ابو الحسين) 
 ابو مضر بن ابي الوليد بن احمد بن ابي داود القاضي 
 عبد الله بن محمد (ابو العباس) 
 احمد بن علي الشطوي (ابو الحسن) 
 محمد بن علي المكي (ابو زفر) 
 محمد بن سعيد زنجه 
 عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي (ابو هاشم) 
 محمد بن عمر الصيمري 
 سعيد بن محمد الباهلي (ابو عمر)   ابو الحسن بن الجناب (ابن السفطي) 
 عبد الله بن العباس الرامهرمزي (ابو محمد) 
 رزق الله 
 ابو الحسن الاسفندياني 
 احمد بن علي الاخشيد (ابو بكر) 
 احمد بن يحيي بن علي المنجم (ابو الحسن) 
 ابو الحسن بن فرزويه 
 ابو بكر بن حرب التنزي 
 ابو سعيد الاشروشي البرذعي 
 ابو الفضل الكشي 
 ابو الفضل الجمندي 
 ابو حفص القرميسيني 
 ابو علي البلخي 
 ابو القاسم العامري 
 محمد بن ابراهيم المقانعي الرازي 
 ابو بكر الفارسي 
 ابو محمد بن حمدان 
 ابو عثمان العسال 
 ابو مسلم النقاش 
 الحسن بن موسي النوبختي 
 ابو علي بن خلاد البصري 
 الحسين بن علي البصري (ابو عبد الله) 
 ابراهيم بن عياش البصري (ابو اسحاق) 
 ابو القاسم السيرافي 
 ابو عمران السيرافي   ابو الحسن الازرق احمد بن يوسف التنوخي 
 ابو الحسين الطواءفي البغدادي 
 احمد بن ابي هاشم 
 اخت ابي هاشم بنت علي 
 ابو بكر البخاري 
 ابو احمد العبدكي 
 ابو حفص المصري 
 ابو عبد الله الحبشي 
 علي بن عيسي (ابو الحسن) 
 محمد بن ابراهيم الخالدي (ابو الطيب) 
 محمد بن زيد الواسطي 
 ابو الحسين بن علي 
 ابو القاسم بن سهلويه 
 عبد الجبار بن احمد الهمذاني (ابو الحسن) 
 الصاحب ابو القاسم بن ابي الحسن الطالقاني 
 محمد بن الحسن بن القاسم العلوي (ابو عبد الله الراعي) 
 الحسين بن علي بن ابراهيم البصري (ابو عبد الله) 
 احمد بن ابراهيم (ابو العباس) الحسني 
 الامام المءيد بالله 
 يحيي بن محمد العلوي 
 ابو احمد بن ابي غيلان 
 ابو اسحاق النصيبيني 
 ابو يعقوب البصري البستاني 
 الاحدب ابو الحسن 
 محمد بن احمد بن ضيف   ابو الحسين بن صافي 
 علي بن عبد العزيز الجرجاني (ابو الحسين القاضي) 
 الصاحب الكافي 
 اسماعيل بن حماد الجوهري (ابو نصر) 
 سعيد بن محمد النيسابوري (ابو رشيد) 
 عبد الله بن سعيد اللباد (ابو محمد) 
 ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي 
 ابو الحسين الحقيني 
 الناصر 
 الراعي 
 الناصر الصغير 
 اسماعيل بن احمد ابو القاسم البستي 
 العباس بن شروين (ابو الفضل) 
 احمد بن علي ابو القاسم المتروكي 
 ابو محمد الخوارزمي 
 ابو الفتح الاصفهاني 
 ابو الحسن الرقا 
 ابو بشر الجرجاني 
 زيد بن صالح 
 احمد بن محمد بن اسحاق النجار (ابو حامد) 
 ابو بكر الرازي 
 ابو حاتم الرازي 
 ابو بكر الدينوري 
 ابو الفتح الصفار 
 ابو الفتح الرماوندي   ابو الحسن الكرماني 
 ابو الفضل الجلودي 
 ابو القاسم بن متكا 
 ابو الحسين البصري محمد بن علي 
 عبد الحميد بن محمد البخاري 
 ابو سعيد السمان 
 الحسن بن احمد بن متويه ابو محمد 
 واصل بن عطاء الغزال 
 حمدان بن الهذيل العلاف ابو الهذيل 
 بشر بن المعتمر 
 معمر بن عباد السلمي 
 عيسي بن صبيح (ابو موسي) 
 ثمامة بن اشرس النميري 
 هشام بن عمرو القوطي 
 عمرو بن بحر الجاحظ 
 محمد بن عبد الوهاب الجباءي 

  AUTO الفرق المترجم لها
 الصفحة المعتزلة وفرقها  
 المجبرة 
 المرجءة 
 الواصلية  
 المانوية 
 النظامية 
 المعمرية 
 الهامشية 
 الثمامية 
 الحشوية 
 الجاحظية 
 الخياطية 
 البهشمية 
 الاخشيدية 
 الهذيلية 
 الخابطية 
 الحدثية 
 البشرية 
 المردارية 
 الكعبية 
 الجبءية 
 البهشمية 

  AUTO فهرس المواضيع
 الصفحة المقدمة ج
 ترجمة القاضي عبد الجبار الهمذاني ه
 ترجمة الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي ج
 مءلفات الامام المهدي المخطوطة بصنعاء ط
 باب ذكر المعتزلة وطبقاتهم 
 اسماء المعتزلة وبيان اسباب التسمية 
 سند مذهب المعتزلة 
 الحشوية لا سلف لهم وانما تمسكوا بظواهر الاخبار 
 مسالة اجماع المعتزلة 
 تعيين طبقات المعتزلة 
 الطبقة الاولي 
 الطبقة الثانية 
 الطبقة الثالثة 
 الطبقة الرابعة 
 الطبقة الخامسة 
 الطبقة السادسة 
 الطبقة السابعة 
 الطبقة الثامنة 
 الطبقة التاسعة 
 الطبقة العاشرة 
 الطبقة الحادية عشرة 
 الطبقة الثانية عشرة 
 الجزء الثاني: فلسفة وفرق المعتزلة 
 نشاة الاعتزال وظهوره 
 مميزات رجال المعتزلة   الصفحة اتفاق المعتزلة علي مساءل 
 فلسفة المعتزلة 
 التوحيد نفي الصفات 
 مصادر فكرة المعتزلة 
 علم الله تعالي 
 قدرة الله تعالي 
 هل الله مكلف بفعل الاصلح 
 ارادة الله تعالي 
 كلام الله تعالي 
 اعجاز القران 
 بطلان طعنهم علي القران بالتناقض والاختلاف 
 بطلان طعنهم علي القران بالتكرار والتطويل 
 الكلام علي رءية الله تعالي 
 برهان المعتزلة علي وجود الله تعالي 
 العالم كان معدوما 
 مرور الشء من الوجود الي العدم 
 المخلوقات 
 الاجسام الطبيعية 
 الذرة او الجزء الذي لا يتجزا 
 الحركة 
 كيف تحل الحركة في الجسم 
 اختلاف اهل الاصول 
 اجماع المعتزلة 
 فرق المعتزلة   الواصلية 
 الهذيلية 
 النظامية 
 الخابطية والحدثية 
 البشرية 
 المعمرية 
 المردارية 
 الثمامية 
 الهامشية 
 الجاحظية 
 الخياطية والكعبية 
 الجباءية والبهشمية   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () طبع المغني بعد تحقيقه بمعرفة لجنة من الاساتذة المتخصصين بالقاهرة باشراف: د. ابراهيم مذكور من عام  م. وكذلك ثم اخراج وطبع: المحيط في التكليف.


 () المحيط في التكليف للقاضي عبد الجبار الهمذاني والمعتمد في اصول الفقه، صدر عام  بالقاهرة.


 ()  فرقة المعتزلة واسماءها:

 يذكر المءلف/ هنا ان فرق المعتزلة ثلاث عشرة فرقة، بينما نجد البغدادي في كتاب الفرق بين الفرق، يقرر ان القدرية المعتزلة عشرون فرقة وهو علي النحو التالي:

   الواصلية: اتباع واصل بن عطاء الغزال.

   العمروية: اتباع عمرو بن عبيد بن ثاب.

   الهذلية: اتباع ابي الهذيل محمد بن الهذيل المعروف بالعلاف.

   النظامية: اتباع ابي اسحاق بن سيار المعروف بالنظام.

   الاسوارية: اتباع علي الاسواري.

   المعمرية: اتباع معمر بن عباد السلمي.

   البشرية: اتباع بشر بن المعتمر.

   الهشامية: اتباع هشام بن عمرو الفوطي.

   المردارية: اتباع عيسي بن صبيح المعروف بابي موسي المردار.

   الجعفرية: نسبة للجعفرين:

   جعفر بن حرب ابو الفضل   جعفر بن بشر والاول: الثقفي الثاني: الهمذاني

   الاسكافية: اتباع محمد بن عبد الله الاسكافي.

   الثمامية: اتباع ثمامة بن اشرس النميري.

   الجاحظية: اتباع عمرو بن بحر الجاحظ.

   الشحامية: اتباع ابي يعقوب الشحام.

   الخياطية: اتباع ابي الحسين الخياط.

   الكعبية: اتباع ابي قاسم عبد الله بن احمد محمود البلخي المعروف «بالكعبي».

   الجباءية: اتباع ابي علي الجباءي.

   البهشمية: اتباع ابي هاشم الجباءي.

   الخابطية: اتباع احمد بن خابط.

   الحمارية: من معتزلة عسكر مكرم


 اسماء المعتزلة: فيما يتعلق باسماء المعتزلة فيمكننا ان نقسمها الي قسمين او نوعين:

 (ا) ما اطلقوه علي انفسهم من اسماء وهي

   المعتزلة: بمعني النقاة واهل النقي والنقاوة

   اهل التوحيد.

   الموحدة.

   العدلية.

   اهل العدل.

   الوعدية والوعيدية.

   المنازلية: اهل الحق في الاسلام.

   القدرية.

   المنزهة.

   اهل التنزيه.

 (ب) ما اطلقه الغير عليهم نكاية بهم:

  المعتزلة: بمعني المنشقين.

   النفاة.

   المعطلة.

   الجهمية.

   مخانيث الخوارج.

   المبتدعة.

 وبالاضافة الي ما سبق، فانهم قد سموا في الكتب اليهودية بالمتكلمين، وبالاصطلاح اللفظي اليهودي «مدبريم»، وانتقلت للتراث اللاتيني باسم: « setneuqolE».

   في اسباب تسميتهم بالمعتزلة، تعرض هنا عديد من الاسباب ممثلة في القصص التالية:

   القصة الاولي: وهي التي ذكرها مءلف كتاب «المنية والامل»، والتي حدثت في مجلس الحسن البصري بينه وبين واصل ، والتي بسببها يقال انهم منذ هذا الوقت سموا «معتزلة»، ولذلك سوف لا نسردها هنا.

   القصة الثانية: التي يذكرها البغدادي في كتابه الفرق بيم الفرق علي النحو التالي:

 كان واصل بن عطاء، من منتابي مجلس الحسن البصري، في زمان فتنة للازارقة، وكان الناس ويومءذ مختلفين في اصحاب الذنوب من امة الاسلام علي فرق:

  فرق تقرر ان: كل مرتكب لذنب صغير او كبير مشرك بالله، وهو قول الازارقة.

  وفرقة تذهب الي ان: صاحب الذنب المجمع علي تحريمه، كافر مشرك.

  وفرق تقول: انه منافق.


 وكان علماء التابعين في ذلك العصر، مع اكثر الامة يقولون: ان صاحب الكبيرة من امة الاسلام مءمن، لما فيه من معرفة بالرسل، وبالكتب المنزلة من الله تعالي، ولمعرفته بان كل ما جاء من عند الله حق.

 ولكنه فاسق بكبيرته، وفسقه لا ينفي عنه اسم الايمان والاسلام.

 فلما ظهرت فتنة الازارقة بالبصرة والاهواز، واختلف الناس/ في اصحاب الذنوب علي ما ذكرناه، خرج واصل بن عطاء عن قول جميع الفرق المتقدمة، وزعم ان الفاسق من هذه الامة لا مءمن، ولا كافر، وجعل الفسق منزلة من منزلتي الكفر والايمان.

 فلما سمع الحسن البصري من واصل بدعته هذه، طرده ... من مجلسه، فاعتزل عند سارية من سواري

 مسجد البصرة، وانضم اليه صديقه عمرو بن عبيد.

 فقال الناس يومءذ فيهما: انهما قد اعتزلا قول الامة، وسمي اتباعها من يومءذ معتزلة.

   واما الاسفراييني فيري انهم: سموا معتزلة، لاعتزالهم مجلس الحسن البصري، واعتزالهم قول المسلمين.

   وهناك رواية اخري، تنسب كلمة الاعتزال الي عمرو بن عبيد، فالمقريزي والسمعاني يوردان الامر علي هذه الصورة: المعتزلي، هذه نسبة الي الاعتزال وهو الاجتناب. والجماعة المعروفة بهذه العقيدة انما سموا بهذا الاسم، لان ابا عثمان عمرو بن عبيد، احدث ما احدث من البدع، واعتزل مجلس الحسن البصري وجماعة معه فسموا «معتزلة».

 ويذهب ابن قتيبة الي الشء نفسه في «عيون الاخبار» فيقول: وكان يري راي القدر ويدعو اليه، واعتزل هو واصحاب له فسموه «المعتزلة».

   وثمة رواية اخري تقرر: ان الذي سماهم بذلك، قتادة بن دعامة السدوسي (المتوفي سنة    ه). وهو ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي البصري الاكمه، كان تابعيا وعالما كبيرا.

 وكان يدور البصرة اعلاها واسفلها بغير القاءد، فدخل مسجد البصرة، فاذا بعمرو ابن عبيد ونفر معه، فامهم وهو يظن انها حلقة الحسن البصري فلما علم انها ليست له قال: «انما هءلاء المعتزلة»، ثم قام عنهم، فمنذ يومءذ سموا «المعتزلة».

 ويقال، انه ذكر هذا بعد وفاة الحسن البصري.

 وينتهي جوهر هذه القصة، الي ان الاسم اطلق عليهم نكاية بهم وسخرية، وانهم اعتزلوا مذهب الامة جمعاء.

   اما كارلوا الفونسو نللينو، فانه في مقالته «بحوث في المعتزلة» يصل النتيجة الاتية:

 ان اسم المعتزلة لم يطلق علي الذين انشءوا المدرسة الكلامية الجديدة، للدلالة علي انهم انفصلوا عن اهل السنة، او تركوا مشايخهم القدامي ورفقاءهم وانما اطلق للدلالة علي موقفهم كاناس مبتعدين محايدين، بين طرفي رجال الدين والسياسة في وقت ما، ممتنعين هكذا عن الخصومات والمنازعات القاءمة بين المسلمين.

 فاسم المعتزلة، لم يطلقه عليهم اهل السنة، وانما اختاره المعتزلة انفسهم، للدلالة علي موقفهم الخاص في هذه المسالة، ويءيد فكرته هذه بنصوص تاريخية، توضح اصل اسم المعتزلة، وهذه النصوص تثبت ان الكلمة اطلقت كاصطلاح علي طاءفة من الاشخاص عام  ه، لم يروا مبايعة علي، ولو انهم ليسوا من شيعة عثمان


 وسموا هءلاء «المعتزلة» لاعتزالهم بيعة علي، ويورد النصوص الكثيرة عن ابي الفداء، والاخبار الطوال للدينوري، والطبري. ثم يصل نللينو في ضوء هذه النصوص، بين المعتزلة المتكلمين، والمعتزلة السياسين، طالما كان المتكلمون قد خاصرا ولو نظريا فيما خاض فيه الاولون، وارادوا اعتزال الفريقين معا الخوارج، والسنة ولذلك يقرر نللينو: ان المعتزلة الجدد المتكلمين، كانوا في الاصل استمرارا في ميدان الفكر والنظر المعتزلة السياسيين او العملين.

 ونحن نري، فيما يتعلق براي نلينو هذا، انه: بالرغم من ان نللينو اقترب كثيرا من النتيجة الصاءبة، الا ان كثيرا من الجزءيات التي خاض فيها لم تكن صحيحة.

 وعندنا فان وضع المسالة الصحيح: ان اسم «المعتزلة» قد ظهر سياسيا بلا شك في حروب علي واصحاب الجمل، وفي حروب علي ومعاوية، ولكنه لم يستخدم لطاءفة معينة بذاتها. وثمة نص هام عثرنا عليه تقول «من الفرق التي افترقت بعد ولاية علي فرقة منهم اعتزلت مع سعد بن مالك، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله ابن عمر بن خطاب، ومحمد بن سلمة الانصاري واسامة بن زيد بن حارثة. فان هءلاء اعتزلوا عليا، وامتنعوا من محاربته، والمحاربة معه، بعد دخولهم بيعته والرضاء به، فسموا معتزلة، وصاروا اسلاف المعتزلة الي اخر الابد، وقالوا: لا يحلل قتال علي او القتال معه. والاحنف بن قيس قالها لقومه:

 اعتزلوا الفتنة اصلح لكم.

 ولا باس ان يطلق علي هءلاء جميعا لقب المعتزلة، لكن لا يمكن اعتبار هءلاء اسلاف المعتزلة.

 ولناخذ مثلا ابرز شخصية منهم، وهي شخصية عبد الله بن عمر بن الخطاب، فعبد الله بن عمر من اهل الحديث اهل السنة فقط لا يمكن اعتباره اطلاقا سلفا لواصل بن عطاء، او لعمرو بن عبيد، بل ان عمرو بن عبيد قد هاجم عبد الله ابن عمر، واعتبره حشيا ونحن ننتهي الي النتيجتين الحاسمتين الاتيتين:

 الاولي: ان المعتزلة هم الذين اطلقوا علي انفسهم هذا اللقب ويءيد هذا، ما قاله الرازي عن القاضي عبد الجبار، وهو مفكر المعتزلة الكبير: «كل ما ورد في القران من لفظ الاعتزال، فان المراد منه الاعتزال عن الباطل». فعلم ان اسم الاعتزال مدح.

 الثانية: ان السبب في انهم اعتزلوا الناس، او ان هذا الاسم اطلق عليهم، هو عدم موافقتهم علي انتقال الخلافة لمعاوية، فاصابتهم حسرة مريرة، ان يسلب الحق اهله، فابتعدوا عن المجتمع السياسي، ولجءوا للعبادة، وسرعان ما تناسوا هذا السبب السياسي في اعتزالهم، وهم يتدارسون القران والتفسير. ولكن الحوادث التي كانت تحيط بهم جعلتهم يتجهون مرة اخري للحياة السياسية والدينية. ومن هنا، ومن هذا المجتمع المعتزلي، خرجت المرجءة من ناحية، والمعتزلة الكلامية من ناحية اخري. وللشهرستاني في كتاب الملل والنحل، اضافة فريدة فيما يتعلق بتسمية المعتزلة فيقول: ويسمون «اصحاب العدل» و«التوحيد»، ويلقبون «بالقدرية» و«العدلية». وهم قد جعلوا اللفظ «القدرية» مشتركا. وقالوا:

 لفظ «القدرية» يطلق علي من يقول «بالقدر» خيره وشره من الله تعالي، احترازا من وصمة اللقب، اذ كان الذم فيه متفقا عليه لقول النبي عليه السلام: «القدرية مجوس هذه الامة». وكانت «الصفاتية» تعارضها، بالاتفاق. علي ان «الجبرية» و«القدرية» متقابلتان تقابل التضاد، فكيف يطلق لفظ الضد علي الضد؟. وقد قال النبي عليه السلام «القدرية: خصماء الله في القدر»، والخصومة في القدر، وانقسام الخير والشر عل فعل الله وفعل العبد، لن يتصور علي مذهب من يقول بالتسليم والتوكل، واحالة الاحوال كلها علي القدر المحتوم، والحكم المحكوم.


 () اية  ك مريم.

 () اية  م المزمل.

 () توفي في سنة احدي وستين وماءة في شعبان منها. وهو الامام ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، الفقيه سيد اهل زمانه علما وعملا، وله ست وستون سنة، روي عم عمرو بن مرة، وسماك بن حرب وخلق كثير، قال شعبة ويحيي بن معين وغيرهما: سفيان امير المءمنين في الحديث. وقال احمد بن حنبل: لا يتقدم علي سفيان في قلبي احد. وكان سفيان كثير الحط علي المنصور لظلمه، فهم به واراد قتله، فما امهله الله. واثني عليه اءمة عصره بما يطولنا ذكره، ومات سفيان بالبصرة متواريا، وكان صاحب مذهب. (شذرات الذهب لابن الحنبلي ج  ص ؟؟؟).

 () هذا الحديث ليس في كتب الحديث المعتمدة، وهو من جملة الاحاديث الموضوعة علي السنة الثقات.

 اذ ليس في كتب السنة الا الحديث المشهور عن جماعة من الصحابة «وان امتي ستفترق علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة» وفي رواية «ما انا عليه واصحابي» وروي بالفاظ متقاربة كما في مسند احمد /  وسنن ابي داود: كتاب السنة (/ ) والترمذي كتاب الايمان: باب افتراق هذه الامة /  وابن ماجة: كتاب الفتن: باب افتراق الامم / .


 () وردت في الملل والنحل مع اختلاف طفيف القسم الاول تحقيق الدكتور: محمد بن فتح الله بدران ص .

 () هو: ابو الفتح محمد بن ابي القاسم عبد الكريم بن ابي بكر احمد الشهرستاني، المتكلم علي مذهب الاشعري، كان اماما مبرزا فقيها، تفقه علي احمد الخوافي، وعلي ابي نصر القشيري، وبرع في الفقه، وقرا الكلام علي ابي القاسم الانصاري وصنف كتاب «نهاية الاقدام في علم الكلام» وكتاب «الملل والنحل» والمناهج والبيان، وكتاب المضارعة. ودخل بغداد سنة عشر وخمسماءة، واقام بها ثلاث سنوات. وكانت ولادته سنة سبع وستين واربعماءة بشهرستان. وموته بها ايضا في اواخر شعبان سنة ثمان واربعين وخمسماءة وقيل سنة تسع واربعين والاول اصح. رحمه الله تعالي.

 (وفيات الاعيان: ابن خلكان ج  ص ).

 () تلميذ واصل بن عطاء وله ترجمة، انظر ص 


 () من تلاميذه واصل وله ترجمة، انظر ص 

 () هم الذين لا يثبتون للعبد فعلا ولا قدرة عليه اصلا، وذلك خلافا للقدرية كما سياتي شرح فيما بعد.

 () اختلفت الخوارج فيما بعد ظهورها الي عشرين فرقة كل واحدة تكفر ساءرها، ولقد اختلفوا فيما يجمع الخوارج علي اختلاف مذاهبها فذكر الكعبي في مقالاته: ان الذي يجمع الخوارج علي اختلاف مذاهبها:

 اكفار علي، وعثمان، والحكمين واصحاب الجمل وكل من رضي بتحكيم الحكمية، والاكفار بارتكاب


 الذنوب، ووجوب الخروج علي الامام الجاءر (الفرق بين الفرق: ص ، ، ).

 () الاصل ان عبارة «عليه السلام» خاصة بالانبياء وانما علي يقال رضي الله عنه.

 () السند المعتزلي: نورد فيما يلي بعض الاراء الخاص بالسند المعتزلي: حسب تصورنا للمسالة.

   ان شيخي المعتزلة واصلا وعمروا لم يتاثرا بتاثير خارجي (الفلاسفة النصاري)  وكانا في نطاق السنة والجماعة.

 ب مشكلة القدر: تاثر فيها الشيخان بالقدريين السابقين والمعاصرين. والقدريون هم مصدر المعتزلة، وقد استمدوا افكارهم من نظرهم نظرا داخليا في القران والسنة. وليس ثمت اثر خارجي من البيلاجيين او نصاري الشام او من المذاهب الثنوية الفارسية.

 ج خلق القران ونفي الصفات: ليس هناك شبه بين عقيدة الرواقية وهذه الافكار ... كما لا تثبت النصوص ان المعتزلة اخذوا في المسالة السابقة من مصدر مسيحي او يهودي او صابءي او ما نوي او هندي.

 د اعتبر المعتزلة انفسهم اهل السنة والجماعة، وان سندهم مستمد من القران والسنة الصحيحة، وان الله ذكر الاعتزال في كتابه العزيز:

 «واعتزلكم وما تدعون من دون الله [مريم ()]، واهجرهم هجرا جميلا [المزمل ()]».

 ه يري العالم المعتزلي ابو اسحاق ابراهيم بن عياش ان سند مذهبهم اصح اسانيد اهل القبلة، اذ يرتفع الي واصل، وعمرو بن عبيد.

 وبشرح هذا فان الامة الاسلامية سبع فرق:

   الخوارج: ظهروا زمن علي بن ابي طالب.

   الرافضة: بدعة ابتدعها عبد الله بن سبا ولم تظهر قبله.

   المجبرة: حدثت في دولة الامريين، وردتها الصحابة.


   الحشوية: لا سلف لهم، يتمسكون بظواهر الاخبار، ويحكمون العقل والنظر فيها.

   المعتزلة: سندهم اوضح من الفلق: يتصل بواصل وعمرو ... اخذ واصل عن ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية الي اخره، ويذكر صاحب المنية والامل هذا السند كاملا.

   ان المعتزلة تمسكوا بالسند، ولم تكن قضية عقول كما ظن اعداءهم وينبغي ان نذكر انهم شغلوا بالحديث، واسناده وبالفقه.

   حاول كل من الفريقين اهل الاعتزال، واهل الحديث في ذلك الوقت احتضان الصحابة، وان يفسر اقوالهم طبقا لمذهبه.

 كانت الحرب سجالا علي السلف، وانتهي فقه اهل العراق لعلي وينتهي سند القراءات لعلي وابن مسعود، كذلك اللغة والنحو، فسند المعتزلة ينتهي ايضا لعلي، وعلي اخذ كل هذا عن العاصم والمعصوم ولذلك يضع المعتزلة اولا علي راس السند «عليا» لا ابا بكر، وعثمان.

 ونحن نلحظ مسالة هامة وهي ان المعتزلة، قد تناست اصلها الاول: وهي مسالة مرتكب الكبيرة، واصلها الثاني: وهو اعتزال النزاع السياسي بين علي واعداءه، ولهذا نراهم يضربون صفحا، علي اعتبار عبد الله بن عمر معتزليا من هذه الناحية، وانما حاولوا فقط ان ينسبوا اليه القول بنفي القدر (بمعني الجبر).

 ونلحظ ايضا العامل السياسي في هذا السند: وهو وضع ابي الخلفاء العباسيين في رجال السند، وبه ضمن المعتزلة الي حد ما عطف الخلفاء العباسيين الاواءل، ثم الي اكبر حد، عطف خليفتين منهم، ذاق اهل السنة الويلات الكبيرة منهما، ونري نفس هذا العامل السياسي في وضع زيد بن علي في السند، وقد جذب المعتزلة حقا الزيود الي مذاهبهم.

 () هو امير المءمنين سامي المناقب ابو الحسنين علي بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنه استشهد سنة اربعين، ضربه عبد الرحمن بن ملجم الخارجي في يافرخه فبقي يوما، ثم مات. وقتل ابن ملجم واحرق، وكان ذلك صبيحة يوم الجمعة وهو خارج الي الصلاة سابع عشر رمضان وله ثلاث وستون سنة. وقيل:

 ثمان وخمسون، وصلي عليه ابنه الحسن، ودفن بالكوفة في قصر الامارة عند المسجد الجامع، وغيب قبره.

 وخلافته اربع سنين واشهر وايام. (شذرات الذهب ج  ص ).

 () توفي سنة تسع عشرة وهو: ابو المنذر ابي بن كعب الخزرجي سيد القراء. كان من علماء الصحابة، ومناقبه اكثر من ان تحصر، وقيل توفي سنة اثنتين وعشرين. (شذرات الذهب ج  ص ).


 () لا شك ان تمسك «المعتزلة» بارجاع السند المعتزلي في النهاية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل تقواهم وثبات عقديتهم وتمسكهم بكتاب الله وسنة رسوله وحبهم لنبينا الكريم. وفي الحقيقة علي خلاف ما يذكره معظم المءرخين المسلمين ان الخلاف في وجهات النظر بين مختلف الفرق الاسلامية كان يدور في نطاق الفروع، وكل مجتهد في الفروع مصيب. اما الاصول فلقد اجمعوا عليها وعملوا بتطبيق احكامها وهذا فضل من الله سبحانه وتعالي. وثمت اشارة لا بد من تسجيلها هنا فكلمة (قدري) ليس معناها كما هو شاءع من لا يءمن بالقضاء والقدر وانما تقع في محل المعارضة لكلمة «جبري» فاذا كان الجبري هو من يسقط القدرة والتكليف عن الانسان فان «القدري» بالمعني المعتزلي خاصة من يثبت قدرة الانسان ومسءوليته عن افعاله.


 () كتاب الفرق بين الفرق: لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي المتوفي سنة  ه. طبعة القاهرة عام .


 () الفرق: ص .


 () اي الكعبي.


 () ص: ، والصفحات السابقة. والبغدادي في عرضه لاراء المعتزلة يتاثر بانتماءه، وانظر كتابات ابي هاشم الجباءي وفلسفته واثره في الفكر المعتزلي: تاليف دكتور عصام الدين محمد.


 () الخليفة ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان رضي الله عنه توفي في السنة الثالثة عشرة من الهجرة في جمادي الاخرة منها عن ثلاث وستين سنة. ومناقبه كثيرة مشهورة وكان رءيسا في الجاهلية وكان اليه الديات.

 () ابو حفص امير المءمنين عمر بن الخطاب القرشي العدوي توفي شهيدا سنة ثلاث وعشرين طعنه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة في ليال بقين من ذي الحجة بعد مرجعه من الحج. كان صلبا في دين الله لا تاخذه في الله لومة لاءم. (شذرات الذهب ج  ص ).

 () ابو الدرداء الخزرجي: توفي سنة اثنين وثلاثين اسلم بعد بدر، وولي قضاء دمشق لمعاوية في خلافة عثمان وقالت له زوجته: ما عندنا نفقة فقال لها: ان بين ايدينا عقبة لا يجوزها الا المخفون (شذرات الذهب ج  ص ).

 () انظر ص  حاشية برقم ().


 ()  ك الاسراء .

 () عبد الله بن مسعود الهذلي توفي سنة اثنين وثلاثين وهو احد القراء الاربعة ومن اهل السوابق في الاسلام ومن علماء الصحابة رضي الله عنهم اجمعين. هاجر الهجرتين وصلي الي القبلتين، وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة. وسبب اسلامه انه مر عليه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يرعي غنما بمكة لعقبة بن ابي معيط، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم منها شاة حاءلا وحلبها، فشرب وسقي ابا بكر فقال له ابن مسعود: علمني من هذا القول.»، فسمح راسه وقال: «انك عليم معلم».


 () عبد الله بن عمر توفي سنة اربع وسبعين هجرية وهو: السيد الفقيه الجليل العابد الزاهد ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وكان قد تعين للخلافة يوم التحكيم، مع وجود علي والكبار رضي الله عنهم. وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: «ان عبد الله رجل صالح» [عن مجاهد قال شهد ابن عمر رحمه الله الفتح وهو ابن عشري ومعه فرس حرور ورمح ثقيل فذهب ابن عمر يختلي لفرسه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عبد الله رجل صالح» رواه الطبراني ورجاله في الصحيح الا ان مجاهدا ارسله الهيثمي.

 مجمع الزواءد / ] وقال: «نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل» فكان بعدها لا يرقد من الليل الا قليلا. وكان من زهاد الصحابة واكثرهم اتباعا للسنن وتم له ذلك الي ان مات. قيل: اعتمر قريبا من الف عمرة . قال مالك: بلغ ابن عمر ستا وثمانين سنة افتي في ستين منها. ولما مات امرهم ان يدفنوه ليلا، ولا يعلموا الحجاج لءلا يصلي عليه. (شذرات الذهب ج  ص ).

 () عبد الله بن عباس الهاشمي توفي ثمان وستين من الهجرة عن احدي وسبعين سنة. كان يقال له.

 البحر والحبر وترجمان القران وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في دعاءه له «اللهم فقهه في الدين وعلمه


 التاويل» [عن بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي كتفي او علي منكبي شك سعيد ثم قال اللهم فقه الحديث قال الهيثمي في مجمع الزواءد /  قلت هو في الصحيح غير قوله وعلمه التاويل رواه احمد والطبراني باسانيد] وذهب بصره اخرا ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وكان جميلا نبيلا قال بعضهم حج معاوية وابن عباس، فكان لمعاوية موكب بالولاية. ولابن عباس موكب بالرواية والدراية (شذرات الذهب ج  ص )

 () هو ابو محمد علي بن عبد الله بن عباس جد السفاح والمنصور، وكان سيدا شريفا اصغر اولاد ابيه، واجمل قرشي علي وجه الارض واوسمه واكثره صلاة روي ان عليا جاء ابن عباس يهنءه به يوم مولده وقال له شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب، ما سميته؟ قال «او يجوز ان اسميه حتي تسميه»، ثم حنكه ودعا له، وقال خدامك الخلاءق والاملاك سميته عليا وكنيته ابا الحسن. وقيل انه ولد يوم قتل علي، وهذا يناقض ما تقدم توفي سنة اربع عشرة وماءة ودخل علي هشام بن عبد الملك معه ابنا ابنه الخليفتان السفاح والمنصور فاوسع له علي سريره، وبره بثلاثين الف دينار ونحن نجد في افة هذه الاراء المذكورة عن السلف الصالح من الامة تحقيقا صادقا لمعني قول المعتزلة بالقدر ممثلا في؟؟؟ القدرة للارادة الانسانية محاطة بالقدرة الالهية في شمولها واقدر الانسان نفسه بهذه القدرة علي الافعال والاعمال حتي يصح مساءلته وتتحقق مشروعية التكليف برواية الخبر


 () لم اعثر عليه في كتب السنة المعتمدة، الا انه اخرج ابن عدي وخيثمة بن سليمان من حديث ابي هريرة مرفوعا رواية قريبة من هذه ولفظها «ان لكل امة مجوسا وان مجوس هذه الامة القدرية .. الخ.

 وهذا موضوع انظر تفصيل الكلام عليه في كتاب تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة لابن عراق / ، .

 () هو جزء من حديث التوجه اخرجه مسلم كتاب صلاة المسافرين وقعرها: باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه / ، قال النووي قال الخطابي وغيره في قوله والخير كله في يديك والشر ليس اليك الارشاد الي الادب في الثناء علي الله تعالي ومدحه بان تضاف اليه محاسن الامور دون مساويها علي جهة الادب. ثم ذكر خمسة اقوال في معني قوله والشر ليس اليك ومنها ان معناه والشر لا يتقرب به اليك نقله عن الخليل به احمد والنضر بن شميل واسحاق بن راهويه ويحيي بن معين وابي بكر بن خزيمه والازهري واخرين: انظر شرح مسلم (/ ).


 () يعتبر العدل والتوحيد الاصلان الاساسيان اللذان بني عليهما المعتزلة اصولهم الخمس وهي:

 الاصل الاول: التوحيد. الاصل الثاني: العدل. الاصل الثالث: الوعد والوعيد. الاصل الرابع:

 المنزلة بين المنزلتين. الاصل الخامس: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 () توفي سنة تسع واربعين هجرية في ربيع الاول منها. وهو سيد شباب اهل الجنة، وسيط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وريحانته، ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، والاكثر علي انه توفي سنة خمسين بالمدينة عن سبع واربعين سنة، ومناقبه كثيرة. وروي انه حج خمسا وعشرين حجة ماشيا، والجناءب بين يديه. وخرج عن ماله ثلاث مرات، وشاطره مرتين، واعطي انسانا يساله خمسين الف درهم وخمسماءة دينار. (شذرات الذهب ج  ص ، ).


 () محمد بن الحنفية: هو ابن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. فقيه جليل توفي سنة  ه.

 (الفرق بين الفرق ص ).

 ويقول عنه صاحب شذرات الذهب: توفي ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي بن الحفية عن سبعين سنة الا سنة، سنة احدي وثمانين، وكان جمع له بين الاسم والكنية ترخيصا من النبي عليه الصلاة والسلام قال لعلي: «سيولد لك غلام بعدي وقد نحلته اسمي وكنيتي ولا يحل لاحد من امتي بعده» وكان ابن الحنفية نهاية في العلم وغاية في العبادة، وتوقف عن حمل راية ابيه يوم الجمل وقال:

 «هذه مصيبة عمياء» فقال له ابوه: (ثكلتك امك اتكون عمياء وابوك قاءدها؟) وكان شديد القوة قيل: استطال ابوه درعا فقطعه من الموضع الذي علم له. (شذرات الذهب: ج  ص   ).

 () عمرو بن عبيد: ابو عثمان البصري المعتزلي القدري مع زهده وتالهه ... ولاءه لبني تميم، وكان ابوه من شرطة الحجاج. قال الخطيب: مات بطريق مكة سنة ثلاث واربعين وماءة. (ميزان الاعتدال:

 الذهبي ص  القسم الثالث).

 () وهذا القول يبين اصول السند المعتزلي.

 () سعيد بن المسيب: الامام الجليل ابو محمد سعيد بن المسيب المخزومي المدني، احد اعلام الدنيا سيد التابعين، قال مكحول وقتادة والزهري وغيرهم: ما راينا اعلم من ابن المسيب، توفي سنة  ه.


 () الامام طاوس بن كيسان اليماني الجندي الخولاني، احد الاعلام علما وعملا، اخذ عن عاءشة وطاءفة، وتوفي سنة ست وماءة. قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا قط مثل طاوس. ولما ولي عمر بن عبد العزيز اكتب اليه طاوس: ان اردت ان يكون عملك كله خيرا فاستعمل اهل الخير: فقال عمر: كفي بها موعظة، توفي حاجا بمكة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك واراد الخروج عليه. فلم يقدر لكثرة الناس (شذرات الذهب ج  ص ).

 ()  ك هود  

 () ابو الاسود الدءلي: هو قاضي البصرة الذي اسس النحو باشارة علي اليه وتوفي سنة تسع وستين هجرية (شذرات الذهب ص  ج ).

 () محمد بن علي بن عبد الله بن عباس: في كتاب التبصير للاسفراييني يذكره بانه كان من اذكي رجال التاريخ، واوتي حظا من البراعة والمهارة السياسية. فسرعان ما انتشرت بين الشيعة في الكوفة وخرسان دعوته الغنوصية: وان الوصية انتقلت اليه عن طريق امام علوي هو ابو هاشم. ومات محمد بن علي في اخر سنة  ه (نشاة الفكر ج  ص ).


 () المرجءة: هن ثلاثة اصناف: صنف منهم قالوا بالارجاء في الايمان وبالقدر علي مذاهب القدرية المعتزلة، كغيلان وابي شمر ، ومحمد بن ابي شبيب البصري، وهءلاء داخلون في مضمون الخبر الوارد في لعن القدرية، والمرجءة يستحقون اللعنة من وجهين. وصنف منهم قالوا بالارجاء بالايمان، وبالجبر في الاعمال علي مذهب جهم بن صفوان، فهم اذا من جملة الجهمية. والصنف الثالث منهم خارجون عن الجبرية والقدرية.

 () محمد بن سيرين بن محمد: كان والده يكني ابا عمرة، وولد له ثلاث وعشرون ولدا من امهات شتي، وكان محمد بزازا، وحبس بدين عليه، وكان اصم وولد له ثلاثون ولدا من امراة واحدة .. ولقد توفي في شوال يوم الجمعة من سنة  ه. (شذرات الذهب ص ).

 () الحسن بن ابي الحسن البصري: ابو سعيد امام اهل البصرة وخير اهل زمانه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، وسمع خطبة عثمان، وشهد يوم الدار، وكان جميلا فصيحا قال ابو عمرو بن العلاء: ما رايت افصح من الحسن والحجاج وتوفي سنة  ه (شذرات الذهب ص ).

 () ام المءمنين يذكرها الحافظ الذهبي من المكثرين في رواية الحديث عن الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، ويءكد ان مروياتها بلغت ثلاثماءة وثمانية وسبعين حديثا. (شذرات الذهب ج  ص ).


 () داود بن ابي هند البصري توفي سنة اربعين وماءة، كان فقيها حافظا مبينا نبيلا، روي عن سعيد بن المسيب وابي العالية، واسم ابيه ابو هند دينار بن عذافر. وقيل طهمان القشيري مولاهم. قال ابن ناصر الدين: كان داود مفتي اهل البصرة، واحد القانتين، راسا في العمل والعلم، قدوة في الدين (شذرات الذهب ج  ص ).

 ()  ك الذاريات .

 ()  ك الزمر .


 ()  م السجدة .

 ()  ك فاطر .

 ()  م الصف .

 () يعولون: في الاصل يعملون.

 ()  ك الشمس .

 () خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو حمزة انس بن مالك الانصاري البخاري توفي سنة ثلاث وتسعين وقيل سنة تسعين او احدي او اثنتين وتسعين. قدم النبي صلي الله عليه وسلم وله عشر سنين فخدمه، ودعا له بكثرة المال


 والولد والبركة فيهما. وكان نخلة يثمر في العام مرتين. (شذرات الذهب ج  ص ).

 () الحجاج بن يوسف الثقفي الامير، عن انس: قال ابو احمد الحاكم: اهل الا يروي عنه وقال النساءي: ليس بثقة ولا مامون. قلت: يحكي عنه ثابت وحميد وغيرهما، فلو لا مما ارتكب من العظاءم والفتك والشر لمشي حاله. (ميزان الاعتدال: القسم الاول ص ).

 () الانعام: ().


 () سعيد بن جبير: في شعبان من سنة  ه قتل الحجاج سعيد بن جبير الوالي مولاهم الكوفي المقرء المفسر الفقيه المحدث، احد الاعلام المشهورين، وله نحو من خمسين سنة، اكثر روايته عن ابن عباس. وقيل كان اعلم التابعين بالطلاق. (ص  شذرات الذهب، الفلاح الحنبلي).

 () معاوية بن ابي سفيان، توفي سنة ستين هجرية بدمشق في رجب، وله ثمان وسبعون سنة. ولي الشام لعمر وعثمان عشرين سنة وتملكها بعد علي، عشرين الا شهرا، وسار بالرعية سيرة جميلة، وكان من دهاة العرب وحكماءها يضرب به المثل. وهو احد كتبة الوحي، وهو الميزان في حب الصحابة ومفتاح الصحابة. سءل الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: ايهما افضل، معاوية او عمر بن عبد العزيز فقال: لغبار لحق بانف جواد معاوية بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه واماتنا علي محبته. (شذرات الذهب ج  ص ).


 () غيلان: هو ابن مسلم القبطي. اخذ مذهب القدر عن معبد، واستتابه عمر بن عبد العزيز، ثم قتله هشام بن عبد الملك. كان من بلغاء الكتاب (الفرق بين الفرق ص ).

 () الخليفة ابو الوليد هشام بن عبد الملك الاموي توفي سنة خمس وعشرين وماءة. وكانت خلافته عشرين سنة الا شهرا. وكانت داره عند الخواصين بدمشق، فعمل منها السلطان نصر الدين مدرسة.

 وكان دا راي وحزم وحلم وجمع للمال. عاش اربعا وخمسين سنة وكان ابيض سميا، احول سديدا، حسن الكلام، شكس الاخلاق، شديد الجمع للمال قليل البذل وكان حازما متيقظا لا يغيب عن شء من امر ملكه. قال المسعودي: كان هشام احول فظا غليظا يجمع الاموال، ويعمر الارض، ويستجيد الخيل، واقام الحلبة فاجتمع له فيها من خيله وخيل غيره اربعة الاف فرس ولم يعرف ذلك في جاهلية ولا اسلام لاحد من الناس. (شذرات الذهب ج  ص   ).

 * اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه منها كتاب البيوع: باب تفسير المشبهات / ،  ومسلم في كتاب الرضاع: باب الولد للفراش وتوقي المشبهات /  وللحديث قصة انظرها هناك.

 () هو الخليفة العادل امير المءمنين وخامس الخلفاء الراشدين ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي، توفي في رجب من سنة احدي وماءة بدير سمعان بارض المعرة وله اربعون سنة، وخلافته سنتان وستة اشهر وايام، كخلافة الصديق. وكان ابيض جميلا نحيف الجسم حسن اللحية بجبهته اثر حافر فرس شجه وهو صغير. حفظ القران في صغره، وبعثه ابوه من مصر الي المدينة فشفقه بها حتي بلغ مرتبة الاجتهاد. جده لامه عاصم بن عمر بن الخطاب، وذلك ان عمر خرج طاءفا ذات ليلة، فسمع امراة تقول لبنية لها: «اخلطي الماء في اللبن». فقالت البنية: «اما سمعت منادي عمر بالامس ينهي عنه» فقالت: «ان عمر لا يدري عنك» فقالت البنية: «والله ما كنت لاطيعه علانية واعصيه سرا».

 فاعجب عمر عقلها، فروجها ابنه عاصما، فهي حدة عمر بن عبد العزيز. قال عمر: ان لي نفسا ذواقة تواقة كلما ذاقت شيءا ناقت الي ما فوقه، فلما ذاقت الخلافة ولم يكن في الدنيا شء فوقها تاقت نفسي الي ما عند الله في الاخرة، وذلك لا ينال الا بترك الدنيا ومن كلامه رضي الله عنه ينبغي في


  القاضي خمس خصال: العلم بما يتعلق به. والحلم عند الخصومة، والزهد عند الطمع، والاحتمال للاءمة، والمشاورة لذوي العلم. (شذرات الذهب ج  ص   ).

 ()  ك الانبياء .

 ()  ك القصص .


 () لعل رد غيلان علي هشام في هذا المقام يوضح حقيقة ومعني القدر، بمسءولية الانسان عن افعاله وعدم نسبتها الي الله سبحانه وتعالي حسنة او قبيحة، وانما تقدر القدرة الالهية الانسان وتبقي لها المشيءة اذا ارادت فتعطل الفعل الانساني وتفعل قضاء او لطفا.

 () واصل والواصلية: كان لواصل اتباع حيث كان راس المعتزلة وزعيمهم بعد معبد الجهني، ولقد ذكرت في الصفحة الثالثة القصة الخاصة به وحسن البصري في كتاب المنية والامل هذا وارجع مءلفه سبب تسميتهم بالمعتزلة الي اعتزال واصل مجلس الحسن البصري. ولقد فارق واصل السلف بوجهة نظر خاصة وهي: () انه وجد اهل عصره مختلفين في علي واصحابه، وفي طلحة، والزبير، وعاءشة، وساءر اصحاب الجمل.

 فزعمت الخوارج ان: طلحة والزبير، وعاءشة واتباعهم يوم الجمل كفروا بقتالهم عليا، وان عليا كان علي حق في قتال اصحاب الجمل، وفي قتال اصحاب معاوية بصفين الي وقت التحكيم، ثم كفر بالتحكيم وكان اهل السنة والجماعة يقولون بصحة اسلام الفريقين في حرب الجمل. وقالوا: ان عليا كان علي الحق


 في قتالهم واصحاب الجمل كانوا عصاة مخطءين في قتال علي، ولم يكن حطءهم كفرا ولا فسقا يسقط شهادتهم، واجازوا الحكم بشهادة عدلين من كل فرقة من الفريقين.

 وحرج واصل عن قول الفريقين وزعم ان فرقة من الفريقين فسقة باعيانهم وانه لا يعرف الفسقة منهما واحار ان يكون الفسقة من الفريقين: عليا واتباعه كالحسن والحسين، وابن عباس، وعمار بن ياسر، وابي ايوب الانصاري وساءر من كان مع علي يوم الجمل.

 واحد كون الفسقة من الفريقين عاءشة، وطلحة، والزبير، وساءر اصحاب الجمل.

 ثم قال في تحقق شكه في الفريقين لو شهد علي طلحة، او علي والزبير، او رجل من اصحاب علي، او رجل من اصحاب الجمل عندي علي باقة بقل لم احكم بشهادة المتلاعنين لعلمي بان احدهما فاسق لا بعينه ولو شهد رجلان من احد الفريقين بهما كان، قبلت شهادتهما


 () هو اشعر المولدين علي الاطلاق، اصله من طخارستان «غربي نهر جيحون». نشا في البصرة، وقدم بغداد. نسبته الي امراة عقيلية قيل انها اعتقته من الرق. ولد سنة  ه ومات ضربا بالسياط سنة  ه.


 () حفص بن سالم، من تلاميذ مدرسة عمرو بن عبيد، وقد تابع واصلا وعمرا في نظرياتهم العامة.

 () لعله حتي اشتهر.

 () استجاب لدعوته في الكوفة خلق كثير، وانضموا للمعتزلة.

 () عثمان الطويل: كان عثمان تاجرا، وكان احد رجال مدرسة الحسن، ثم امتنع عنها، وانضم لواصل. يقول القاضي عبد الجبار: «وله في الفضل والعلم منزلة لا تخفي». (نشاة الفكر ص ).

 () الامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين ، رضي الله عنهم، قتل بالكوفة سنة احدي وعشرين وماءة وكان قد بايعه خلق كثير، وحارب متولي العراق يومءذ لهشام بن عبد الملك، يوسف بن عمر الثقفي، فقتله يوسف وصلبه. ويوسف هذا هو ابن عمر، ابوه عم الحجاج بن يوسف. ولما خرج زيد يدعو الي طاعته، جاءته طاءفة وقالوا: «تبرا من ابي بكر وعمر حتي نبايعك» فقال: «بل اتبرا ممن تبرا منهما» فقالوا: «اذن نرفضك». وسموا رافضة من يومءذ، وسميت شيعته زيدية. (شذرات الذهب ج  ص ).

 () ظهر يحيي بن زيد بن علي بن ابي طالب، ايام الوليد بن يزيد، بالجوزجان من بلاد خراسان، منكرا للظلم وما عم الناس من الظلم. فسير اليه نصر بن سيار، سالم بن احوز المازني، فقتل يحيي في المعركة بسهم اصابه في صدغه، بقرية يقال لها (ارعونة)، ودفن هناك، وقبره مشهور. ولما قتل ولوا


 اصحابه يومءذ، واجتزوا راسه، فحمل الي الوليد، وصلب جسده بالجوزجان، فلم يزل مصلوبا الي ان خرج ابو مسلم صاحب الدولة، فقتل سالم بن احوز، وانزل جثة يحيي، فصلي عليها، ودفنت هنالك سنة ست وعشرين وماءة (شذرات الذهب ج  ص ).

 () جعفر الصادق، هو ابو عبد الله، جعفر بن محمد الباقر، بن زين العابدين، ابن الحسين السبط الهاشمي القرشي، سادس الاءمة الاثني عشر عند الامامية. لقب بالصادق، لانه لم يعرف عنه الكذب قط مات سنة  ه رضي الله عنه (الفرق ص ).

 () الانفال: ().


 () السمنية، وهم القاءلون بالتناسخ، قالوا: بقدم العالم، وقالوا: بابطال النظر والاستدلال، وزعموا انه لا معلوم الا من جهة الحواس الخمس، وانكر اكثرهم المعاد، والبعث بعد الموت. وقال فريق منهم بتناسخ الارواح، في الصور المختلفة. واجازوا نقل روح الانسان الي كلب، وروح الكلب لانسان (الفرق ص ).

 () جهم بن صفوان، هو الذي قال بالاجبار، والاضطرار الي الاعمال، وانكر الاستطاعة كلها، وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وان الايمان هو المعرفة بالله تعالي فقط، وانه لا فعل ولا عمل بغير الله تعالي، وانما تنسب الاعمال للمخلوقين مجازا. قتله سالم بن احوز المازني، في اخر زمان بني مروان سنة  ه، كما يقول ابن جرير الطبري في تاريخه، وقيل سنة  ه. (الفرق ص ).

 () المانوية، هم من القاءلين ايضا بالتناسخ، وذلك ان ماني بن فاتك زعيمهم قال: «بان الارواح التي تفارق الاجسام نوعان، ارواح الصديقين، وارواح اهل الضلالة. فارواح الصديقين اذا فارقت اجسادها، سرت في عمود الصبح الي النور الذي فوق الفلك، فبقيت في ذلك العالم علي السرور الداءم، وارواح اهل الضلال، اذا فارقت الاجساد، وارادت اللحوق بالنور الاعلي، ردت منعكسة الي اسفل، فتتناسخ في اجسامها الحيوانات، الي ان تصفو من شواءب الظلمة، ثم تلحق بالنور العالي.

 وماني هذا، مذهبه مزيج من المجوسية والنصرانية، ظهر في عهد سابور بن ازدشير. وكان ماني هذا راهبا بحران، متفلسفا، ضاق به خلاءق. ولمذهبه تاثير علي صنوف المجسمة. (يذكره البغدادي في الفرق ص  ماني فقط).


 () قتل سنة ست وعشرين وماءة، عزله هشام بن عبد الملك عن عمله وولايته العراق وخراسان، وقد حبس خالد هو واهله، وفي هذا يقول: «خرجت غازيا في سبيل الله، سامعا مطيعا. فخلفت في عقبي، واخذ حرمي وحرم اهل بيتي، فحبسوا مع اهل الجراءم، كما يفعل اهل الشرك! فما منع عصابة منكم ان تقوم فتقول: علام حبس حرم هذا السامع المطيع! اخفتم ان تقتلوا جميعا! اخافكم الله» ثم قال: «ما لي والهشام! ليكفن عني هشام، او لادعون الي عراق الهوي، شامي الدار، حجازي الاصل يعني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وقد اذنت لكم ان تبلغوا هشاما». فلما بلغه ما قال، قال: «خرف ابو الهيثم». وقد قتل ايام الوليد بعد ان هلك هشام وانتهت خلافته (تاريخ الطبري:

 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ج  ص  وما بعدها).

 () وهو علي بن محمد بن الحسن بن يزداد (بالدال او الذال)، العبدي ابو تمام كان ينتحل الاعتزال، ويقول بخلق القران، وكان ثقة في الحديث. (المحيط التراجم).

 () هو الامام ابو زكريا: يحيي بن معين البغدادي، عاش خمسا وسبعين سنة، توفي سنة ثلاث وماءتين. وجاء عنه انه قال: «كتبت بيدي هذه ستماءة الف حديث».


 () عمرو والعمروية: العمروية، هم اتباع عمرو بن عبيد بن ثاب مولي، بني تميم، وكان جده من سبي كابل، وما ظهرت البدع والضلالات الا عن ابناء السبايا، كما روي الخبر، وقد شارك عمرو واصلا في بدعة القدر، وفي ضلالة قولهما: بالمنزلة بين المنزلتين، وفي درهما شهادة رجلين احدهما من اصحاب الجمل، والاخر من اصحاب علي. وزاد عمرو علي واصل في هذه البدعة، فقال بفسق كلتا الفرقتين المتقاتلتين يوم الجمل. وذلك ان واصلا انما رد شهادة رجلين احدهما، من اصحاب الجمل، والاخر من اصحاب علي رضي الله عنه، وقبل شهادة رجلين، كلاهما من احد الفريقين، وزعم عمرو ان شهادتهما مردودة، وان كانا من فريق واحد، لانه قال بفسق الفريقين جميعا. وقد افترقت القدرية بعد واصل وعمرو في/ هذه المسالة. فقال النظام، ومعمر، والجاحظ، في فريقي يوم الجمل بقول واصل. وقال حوشب وهاشم الاوقص: «نجت القادة وهلكت الاتباع». وقال اهل السنة والجماعة، بتصويب علي واتباعه يوم الجمل. وقالوا: ان الزبير رجع عن القتال يومءذ تاءبا، فلما بلغ وادي السباع، قتله بها عمرو بن جرموز غرة، وبشر علي قاتله بالنار. وهم طلحة بالرجوع، فرماه مروان بن الحكم وكان مع اصحاب الجمل بسهم فقتله. وعاءشة، رضي الله عنها، قصدت الاصلاح بين الفريقين، فغلبها بنو ازد، وبنو ضبة علي امرها حتي كان من الامر ما كان. ومن قال بتكفير الفريقين او احدهما، فهو الكافر دونهم. هذا قول اهل السنة فيهم، والحمد لله علي ذلك (الفرق ص   ).


 ()  م النور .

 ()  م الماءدة .

 ()  م البقرة .


 () المنصور العباسي: هو ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، رضي الله عنه، ثاني خلفاء العباسيين. انباءه معروفة، توفي سنة  ه (الفرق ص ).

 () فقيه الشام، ابو عبد الله مكحول، مولي بني هذيل، ارسل عن طاءفة من الصحابة، توفي سنة ثلاث عشرة وماءة (شذرات الذهب ج  ص ).

 () المجبرة: هم الذين لا يثبتون للعبد فعلا، ولا قدرة عليه اصلا، خلافا للقدرية الذين ينفون عن الله الفعل الانساني، ويثبتون للانسان القدرة علي افعاله.

 () هو الحافظ ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عالم اهل البصرة، توفي سنة سبع عشرة وماءة وقبل سنة ثمان عشرة. وهو مفسر الكتاب اية في الحفظ (شذرات الذهب ج  ص ).


 () الرشيد: هو هارون (الرشيد) بن محمد بن المهدي، خامس خلفاء الدولة العباسية، له وقاءع كثيرة مع ملوك الروم، وهو صاحب قصة البرامكة. ولد سنة ، ومات بطرس سنة  ه.

 (الفرق ص ).

 () مالك ابن انس: هو، احد الاءمة الاربعة، توفي سنة  ه، رضي الله عنه (الفرق ص ).


 () ابو الهذيل والهذلية: كان ابو الهذيل مولي لعبد القيس، وتوفي سنة  ه. وفي عيون التواريخ انه توفي سنة  ه عن ماءة سنة، بعد وفاة النظام بنحو خمسين سنة. ويقول عنه ابو الحسين الملطي:

 «ابو الهذيل هذا لم يدرك في اهل الجدل مثله». وللمردار من المعتزلة كتاب كبير فيه فضاءح ابي الهذيل وتكفيره بما انفرد به، وللجباءي ايضا كتاب في الرد علي ابي الهذيل في المخلوق، ويكفره فيه. ولجعفر بن حرب، المشهور في زعماء المعتزلة، ايضا كتاب سماه (توبيخ ابي الهذيل)، اشار بتكفير ابي الهذيل، وذكر فيه ان قوله يجر الي قول الدهرية.

 ويذكر البغدادي عقاءد ابي الهذيل وهي:

 الاولي: قوله «بفناء مقدورات الله عز وجل، حتي لا يكون، بعد فناء مقدوراته، قادرا علي شء.

 الثانية: قوله «بان اهل الاخرة مضطرون الي ما يكون منهم، وان اهل الجنة مضطرون الي اكلهم، وشربهم وجماعهم وان اهل النار مضطرون الي اقوالهم، وليس لاحد في الاخرة، من الخلق، قدرة علي اكتساب فعل.

 والثالثة: قوله بطاعات كثيرة، لا يراد الله عز وجل بها.

 والرابعة: قوله بان علم الله سبحانه وتعالي هو الله، وقدرته هي هو.

 والخامسة: تقسيمه كلام الله تعالي الي ما يحتاج الي محل، وما لا يحتاج الي محل.

 والسادسة: قوله ان الحجة عن طريق الاخبار، فيما غاب عن الحواس، من ايات الانبياء عليهم السلام، وفيما سواها، لا تثبت باقل من عشرين نفسا، فيهم واحد من اهل الجنة او اكثر.

 والسابعة: انه فرق بين افعال القلوب وافعال الجوارح، فقال: لا يجوز وجود افعال القلوب من الفاعل مع قدرته عليه، ولا مع موته، واجاز وجود افعال الجوارح من الفاعل منا بعد موته وبعد عدم قدرته، ان كان حيا لم يمت.

 والثامنة: اختلافه عن الناس في القول بالمعارف، انها ضرورية او اكتسابية، وقال بانها نوعان:

 احدهما ضرورية، وهو معرفة الله تعالي، ومعرفة الدليل الداعي الي معرفته. وما بعدها من العلوم الواقعة عن الحواس، او القياس، فهو علم اختيار واكتساب. والثاني: في مهلة المعرفة، فخالف بها ساءر الامة.


 والتاسعة: انه اجاز حركة الجسم الكثير الاجزاء، بحركة تحل في بعض اجزاءه. ولم يجز مثل هذا في اللون.

 والعاشرة: الجزء الذي لا يتجزا، لا يصح قيام اللون به، اذا كان منفردا. ولا تصح رءيته اذا لم يكن فيه لون.

 (الفرق من ص  حتي ص )


 () برغوث: محمد بن عيسي الملقب ببرغوث، كان علي مذهب النجار في اكثر مذاهبه، وخالفه في تسمية المكتسب فاعلا، فامتنع عنه، وخالفه في المتولدات، فزعم انها فعل الله تعالي، بايجاب الطبع، واليه تنسب الفرقة البرغوثية.


 () النظام والنظامية: هو ابن اخت ابي الهذيل، وعنه اخذ الاعتزال. يعد من اذكياء المعتزلة، الا انه ظنين متهم، كثير الوقعية في اهل الحديث، اول من نفي القياس والاجماع، وبتشنيعاته فيهما انخداع الخوارج، والظاهرية، والشيعة. توفي سنة  ه.

 ويذكر البغدادي اقول النظام علي الوجه الاتي:

 اولها: قوله، ان الله عز وجل، لا يقدر ان يفعل بعباده، خلاف ما فيه صلاحهم. ولا يقدر علي ان ينقص من نعيم اهل الجنة ذرة، لان نعيمهم صلاح لهم.

 والثانية: الانسان هو الروح، وهو جسم لطيف، تداخل بهذا الجسم الكثيف.

 والثالثة: قوله، بان الروح، التي هي الانسان بزعمه، مستطيع بنفسه، حي بنفسه، وانما يعجز لافة تدخل عليه.

 والرابعة: قوله ان الروح جنس واحد، وافعاله جنس واحد، وان الاجسام ضربان، حي وميت، وان الحي منها، يستحيل ان يصير ميتا، والميت يستحيل ان يصير حيا.

 والخامسة: دعواه، ان الحيوان كله جنس واحد، لاتفاق جميعه في التحرك بالارادة.

 والسادسة: قوله، بان النار من شانها ان تعلو بطابعها علي كل شء.

 والسابعة: قوله، ان افعال الحيوان، كلها من جنس واحد، وهي كلها حركة وسكون.

 والثامنة: عنده، الالوان والطعوم والرواءح والاصوات والخواطر اجسام. واجاز تداخل الاجسام في حيز واحد.


 والتاسعة: في الاصوات قال: ليس في الارض اثنان سمعا صوتا واحدا، الا علي معني، انهما سمعا جنسا واحدا من الصوت، كما ياكلان جنسا واحدا من الطعام، وان كان ماكول احدهما غير ماكول الاخر.

 والعاشرة: قوله، بانقسام كل جزء الي ما لا نهاية.

 والحادية عشرة: قوله، بالطفرة.

 والثانية عشرة: دعواه، انه لا يعلم باخبار الله عز وجل، ولا باخبار رسوله، واهل دينه، شء علي الحقيقة.

 والثالثة عشرة: قوله، يتحدد الجواهر والاجسام، حالا بعد حال، وان الله تعالي يخلق الدنيا وما فيها في كل حال، من غير ان يفنيها ويعيدها.

 والرابعة عشرة: قوله، ان الله تعالي خلق الناس، والبهاءم وساءر الحيوان، والنبات، والجواهر المعدنية، كلها في وقت واحد. وان خلق ادم، لم يتقدم علي خلق اولاده.

 الخامسة عشرة: قوله، ان نظم القران، وحسن تاليف كلماته، ليس معجزة النبي، ولا دلالة علي صدق دعواه (الفرق ص  )، وانظر نشاة الفكر ج  ص  .


 () توفي بشر في حدود سنة  ه وكان زعيما للبشرية. وقد كفره اخوانه من القدرية في امور

 () مات بعد نكبة البرامكة مستترا، وقبل انه ادرك رمان المامون، وله انباء في الرفض، والتجسيم، ربما تكون بعضها مولدة لصلته بالبرامكة.

 () المعمرية تنسب اليه وهي احدي فرق المعتزلة.


 () مات بعد نكبة البرامكة مستترا، وقيل انه ادرك زمان المامون، وله انباء في الرفض والتجسيم، ربما يكون بعضها مولدا، لصلته بالبرامكة، وقد زعم ان معبوده جسم ذو حد ونهاية (الفرق:

 ص   ).

 () هو ابو علي: محمد بن عبد الوهاب الجباءي.


 () الامام سفيان الثوري توفي سنة  ه. رحمه الله (انظر ترجمته ص ).

 ()  م الفتح .


 ()  م ال عمران .

 ()  الاعراف .

 () الهشامية ينسبون اليه، ومن اشهر ما عرف به، تحريمه علي الناس ان يقولوا «حسبنا الله ونعم الوكيل». ومنع الناس ان يقولوا «ان الله عز وجل الف بين قلوب المءمنين» (الفرق ص ).


 () الثمامية: اتباع ثمامة بن الاشرس النميري، توفي سنة  ه وكان ثمامة زعيم القدرية، ايام المامون والمعتصم والواثق. وقيل انه هو الذي اغوي المامون ودعاه للاعتزال.

 () عبد الله المامون بن الرشيد بويع بالخلافة سنة  ه، ومات في طرسوس سنة . (الفرق ص ).

 ()  م الماءدة .


 () هكذا في الاصل والانسب هنا «قال ثمامة: من امه زانية؟».

 () الحشوية: هم الذين يحشون الاحاديث بالاسراءيليات، وتغتبر فرقة من المشبهة، واجازوا علي ربهم الملامسة والمصافحة، وان المسلمين المخلصين يعانقونه في الدنيا والاخرة، واذا بلغوا في الرياضة والاجتهاد الي حد الاخلاص والاتحاد المحض. وهم يجوزون الرءية في الدنيا، وان يزودوه ويزورهم، ومنهم من مال الي مذهب الحلولية، ويقولون: بجوز ان يظهر الباري تعالي بصفة شخص، كما كان جبريل عليه السلام ينزل علي صورة اعرابي (المحيط التراجم).

 () توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، وهو يحيي بن اكثم القاضي ابو محمد المروزي، ثم البغدادي، احد الاعلام، كان فقيها مجتهدا مصنفا. قال صفحة الشاهد: يحيي بن اكثم احد اعلام الدنيا، قاءم بكل معضلة، غلب علي المامون، حتي اخذ بمجامع قلبه، وقلده القضاء وتدبير مملكته، وكانت الوزراء


 لا تعمل الشء الا بعد مطالعته. وولي قضاء البصرة وهو ابن ثماني عشرة سنة، وتوفي وله بضع وسبعون سنة (شذرات الذهب ج  ص ).

 () الفرقان ().


 () الجاحظية: ينتسبون اليه وهم الذين اغتروا بحسن بيان الجاحظ في كتبه التي لها ترجمة تروق بلا معني. ولم يصل من كتب اهل طبقته قدر ما وصل الينا من مءلفاته، وله منزلة سامية عند اهل الادب.

 يثق ابن حزم بنقله توفي سنة  ه. ويقول عنه ابو الحسين الملطي: كان صاحب تصنيف ولم يكن صاحب جدل (الفرق: ص ).


 () احمد بن ابي داود: هو القاضي احمد بن ابي داود المعتزلي، القاءم بامتحان اهل الحديث في خلق القران، اخذ الاعتزال عن ابي الهذيل كما يقول الملطي. توفي سنة  ه. (الفرق ص ).

 وعنه يقول صاحب شذرات الذهب: توفي سنة اربعين وماءتين. احمد بن ابي داود علي وزن فءاد قاضي القضاة ابو عبد الله الايادي، وله ثمانون سنة.

 وكان فصيحا مفوها شاعرا جوادا، وهو الذي شغب علي الامام احمد بن حنبل وافتي بقتله. وكان له القبول التام عند المامون والمعتصم، وهو اول من بدا الخلفاء بالكلام، وكانوا لا يكلمون حتي يتكلموا.

 وبسببه وفتياه امتحن الامام احمد واهل السنة بالضرب والهوان علي القول بخلق القران، وقد غضب عليه المتوكل فصادره هو واهله. وكان بينه وبين ابن الزيات مهاجاة عظيمة (شذرات الذهب ج  ص ).


 () هما: جعفر بن حرب ويكني ابا الفضل، والثاني جعفر بن مبشر الثقفي، قال ابن يزداد: ولقد بلغا في العلم والعمل، حتي كان يضرب بهما المثل، فكان يقال «علم الجعفرين، وزهدهما» كما يضرب المثل في حسن السيرة: «بالعسرين». (المحيط بالتكليف التراجم).


 () وهو ابو يعقوب يوسف بن عبد الله بن اسحاق الشحام، من اصحاب ابي الهذيل، واليه انتهت رءاسة المعتزلة في البصرة في وقته، وله كتب في الرد علي المخالفين، وله تفسير القران، وكان من احذق الناس في الجدل وعنه اخذ ابو علي الجباءي (المحيط بالتكليف التراجم).


 () هو: ابو جعفر بن محمد بن قبة من متكلمي الشيعة، وهو من الطبقة السابعة خالف الجمهور في امور منها: كون المتولدات فعل الله ابتداء، وكون الادراك معني. (المحيط بالتكليف التراجم).

 () هو: ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي. من معتزلة بغداد، ومن الطبقة الثامنة، وكان فضلا قاءما بجميع العلوم القديمة والحديثة، سلك في مصنفاته طريقة الفلاسفة، ولد ببلخ وتوفي سنة  وقيل سنة  ه (المحيط بالتكليف التراجم).


 ()  ك ابراهيم .


 () عباد بن سليمان: هو عباد بن سليمان الضمري «كان من اصحاب هشام بن عمرو الغوطي، ربما تكون وفاته في حدود سنة  ه. يقول الملطي عنه: ملا الارض كتبا وخلافا، وخرج عن حد الاعتزال، الي الكفر والزندقة. وحاول صاحب الانتصار الدفاع عنه. وله مجادلات ومناظرات مع امام اهل السنة عبد الله بن كلاب انظر ابن النديم: الفهرست ، ، وانظر د. النشار نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام ج  ص   ).


 () ابو هاشم هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي.


 () وهو: ابراهيم بن عياش البصري، قال القاضي. وهو الذي درسنا عليه اولا، وهو من الورع والزهد والعلم علي حد عظيم.

 () ابو علي الجباءي: هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب، له نحو اربعين ورقة في الكلام. كان اماما في علم الكلام، اخذه عن ابي يوسف يعقوب بن عبد الله الشحام، رءيس معتزلة البصرة في عصره، وعنه اخذ الشيخ ابو الحسن الاشعري شيخ السنة. كانت ولادته في سنة خمس وثلاثين وماءتين، وتوفي في شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة، رحمه الله تعالي (وفيات الاعيان جزء  ص ).

 () الجباءية: وهم اتباع ابي علي الجباءي، وكانت معتزلة البصرة في زمانه علي مذهبه، ثم انتقلوا الي مذهب ابنه ابي هاشم. ومن ضلالاته كما يقول البغدادي في الفرق بين الفرق ص   انه سمي الله مطيعا لعبده، اذا فعل مراد العبد، وذلك في مناقشة له مع ابي الحسن الاشعري. ومن ضلالاته ايضا انه اجاز وجود عرض واحد في اماكن كثيرة.

 واري ان كلام البغدادي هذا، لا ينطبق اطلاقا علي شخصية ومذهب ابي علي الجباءي، فانه لم تكن له ضلالات اطلاقا، بالنظر الي جملة اقواله في الكلام والفقه وغيره، فلقد كان يدافع عن الاسلام، من خلال علم الكلام. كذلك كان يدافع عن القران كتاب الله العزيز، وعن الامامة. وخلاصة القول ان شخصية ابي علي من واقع دراستها قد حازت احترام جميع المتكلمين، وكانت له زعامة خاصة بينهم


 وله في الدفاع عن القران كلام جميل .. وحكيم، حين رد علي من وصف كتاب الله بان فيه تطويلا او تناقضا. وتكلم في المحكم والمتشابه كلاما عظيما، واستمرت مدرسته من بعده في عديد من التلاميذ، فلقد كان هو من الطبقة الثامنة. وامتدت مدرسته حتي شملت القاضي عبد الجبار، وهو من الطبقة الحادية عشرة. كذلك فان له مناقشات مع ابن الراوندي، تبلغ ذروة الامتاع والايمان، دفاعا عن كتاب الله ورسوله. والدارس المتعمق لمذهبه، يحس قوة في العقيدة، وثباتا للايمان. ومما هو جدير بالذكر هنا، انه ينسب اليه قول مشهور، حيث قال: «ان الله محبل النساء» وقد كفره خلق كثير في هذا القول. وعد فحصي لهذه المسالة عنده، وجدت في تفسير مذهبه، فيما يتعلق بهذه المسالة. ما يجعلني اجزم تماما بانه لم يكن يعني بقوله: «الله محبل النساء» انه يقوم بهذا الفعل، وانما اراد ان يقول: ان هذا لا يتم الا بارادة الله وفعله، وليس فعله هنا هو الحبل، انما هو فعل الكينونة «كن فيكون». اي انه تعالي مريد للفعل ان يتحقق، وليس معني هذا انه يقوم بهذا الفعل، فالله اذن محبل النساء لانه اراد لهن بمشيءته وقدرته علي الكون هذا، لا بفعله، كما فسره المتكلمون. فاي ظلم ظلموه لابي علي، في تفسير مذهبه وكلامه، واي ايمان هو عليه؟ انه ايمان مطلق لا ريب فيه.


 () اخرجه البخاري: في كتاب النكاح: باب لا تنكح المراة علي عمتها / . ومسلم: في كتاب النكاح: باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح /  من حديث ابي هريرة.

 () اخرجه البخاري في كتاب التوحيد: باب قوله وكلم الله موسي تكليما /  بالفاظ متقاربة دون قوله بالفي عام. ومسلم في كتاب القدر: باب حجاج ادم وموسي عليهما السلام / ، .


 () اسم لعمل الاحكام من علم الفلك.

 () كذا في الاصل، وربما يعني بذلك الزبيري

 ()  ك هود ().


 () كذا في الاصل والانسب املي.

 () الفرقة الخياطية: اتباع ابي الحسين الخياط، وهو عبد الرحيم بن محمد، من اصحاب جعفر بن مبشر، ولعله توفي سنة  ه. وكتاب «الانتصار» له مطبوع، يرد به علي «فضيحة المعتزلة» لابن الراوندي، وببرءهم عن كثير مما يفرده اليهم. (الفرق ص ).

 ()  م البقرة .

 ()  م الماءدة .

 () هكذا في الاصل والانسب هنا: المجهول.


 () هذا الحديث اخرجه ابو نعيم في المعرفة وابن عساكر وابن مردويه من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه ابي ليلي الانصاري واسمه بلال صحابي شهد احدا وما بعده وعاش الي خلافة علي وحسن هذا الحديث السيوطي في الجامع الصغير. انظر: فيض القدير للمناوي (/ ).

 () الحديث عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ثلاث تشتاق اليهم الحور العين علي وعمار وسلمان: قال الهيثمي: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير ان ابي ربيعة الايادي وقد حسن


 الترمذي حديثه، وقال الهيثمي ولانس عند الترمذي ان الجنة تشتاق الي ثلاثة فذكرهم. انظر مجمع الزواءد / .

 () الباقر: هو: محمد بن علي المعروف بالباقر، من اءمة اهل البيت عليهم السلام توفي سنة  ه.


 () لعله من السمنية، ونحن لا نعلم يقينا، ان كان هناك فرقة سوفسطاءية خاصة في العالم الاسلامي.


 () ابن الراوندي: هو: ابو الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي، كان من متكلمي المعتزلة، ثم فارقهم وصار ملحدا زنديقا، (مقدمة الانتصار للخياط). قال عنه ابو القاسم البلخي في كتاب «محاسن خراسان» انه لم يكن في نظراءه، في زمنه، من هو احذق منه بالكلام ولا اعرف بدقيقه وجليله. وقد حكي عن جماعة انه تاب عند موته، ومن كتبه الملعونة، كتاب يحتج فيه علي الرسل، واخر يطعن فيه علي نظم القران، نقضه عليه الخياط وابو علي (الفهرست: ص  لابن النديم».

 ()  ك النمل .


 ()  م الماءدة 

 ()  م التوبة 

 ()  ك المءمنون 

 () حديث اذا ذكر القدر فامسكوا، ورد جزء من حديث اوله اذا ذكر اصحابي فامسكوا، واذا ذكرت النجوم فامسكوا، واذا ذكر القدر فامسكوا» قال السيوطي: اخرجه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود، وابن عدي عنه وعن ثوبان وعمر ورمز لحسنه: الا ان المناوي قال، قال ابن رجب روي من وجود في اسانيدها كلها فقال، وبه يعرف ما في رمز المءلف لسنه تبعا لابن صمصري ولعله اعتضد: انظر فيد؟؟؟ القدير / 


 () ابو علي الجباءي.

 () ابو الحسين الخياط.

 () ابو هاشم الجباءي

 () توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وهو ابو العباس الناشء الشاعر، المتكلم عبد الله بن محمد.

 كانت وفاته بمصر، قال ابن خلكان: اقام ببغداد مدة طويلة، ثم خرج الي مصر واقام بها، وكان متبحرا في عدة علوم، من جملتها المنطق، وهو معروف بابن شرشير الشاعر (شذرات الذهب ج  ص ).


 () هو: ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي بن محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران المتكلم المشهور، العالم ابن العالم، كان هو وابوه من كبار المعتزلة.

 وكانت ولادة ابي هاشم سنة سبع واربعين وماءتين، وتوفي يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة بغداد. (وفيات الاعيان لابن خلكان ص  ج ).


 البهشمية: تنسب هذه الفرقة لابي هاشم الجباءي، وهي عديدة الاتباع والتلاميذ. كما ان لها معارضيها، وهم الاخشيدية، ولقد كان الجباءي من احسن من عرف علم الكلام، واقتدر عليه، وهو اول من ابتدع نسبة الخلق الي المخلوق، كما يقول ذلك البغدادي في كتاب الفرق بين الفرق ص () وكذلك قررها الاسفراييني ز في كتاب التبصير في الدين ص  ويعرض البغدادي في كتاب الفرق بين الفرق، لبعض مساءله، ويكفره فيها، كما هو معروف عنه، حيث يكفر البغدادي ساءر المعتزلة، وفضاءحه التي يذكرها هي:

   استحقاق الذم والعقاب لا علي فعل.

   استحقاق الذم والشكر علي فعل الغير.

   قوله في العقوبة، انها لا تصح علي المذنب بعد العجز عن مثله

   قوله في التوبة انها لا تصح، عن الذنب، بعد العجز عن مثله

   قوله في الارادة المشروطة

   قوله بالاحوال، التي كفره فيها مشاركوه في الاعتزال.

   نفي جملة من الاعراض.

   قوله في باب الفناء، ان الله لا يقدر ان يفني ذرة من العالم، مع بقاء السموات والارض

   قوله بان الطهارة غير واجبة.

 غير ان عرض البغدادي في كتابه، لا يعطي صورة حقيقية المذهب البهشمي، فان الناظر المتمعن في الموسوعة الكلامية العظيمة الجامعة «المغني» للقاضي عبد الجبار، يستطيع تماما ان يقف علي مذهب الشيخين، وهما: ابو علي، ابو هاشم الجباءي، فانهما قد تعرضا لجميع مساءل الكلام ودقيقه، وكانا رءيسين لاكبر مدرسة من المدارس المعتزلية، التي استمرت حتي زمان القاضي عبد الجبار، اي انها استمرت الي قرنين من الزمان في نضوج عقلي مستمر، وجمعت من التلاميذ ما لا حصر له، فمنهم: ابو علي بن خلاد البصري، وابو اسحاق بن عياش، والصاحب اسماعيل بن عياد وزير ال بويه، وابو الحسن الاشعري، القاضي عبد الجبار، اوب عبد الله، ابو: عمر الباهلي وغيرهم كثيرون. ولقد اعد الدكتور عصام الدين محمد بحثا في موضوع ابي هاشم الجباءي، وفلسفته، واثره في الفكر المعتزلي، لعل الله ييسر اخراجه باذنه.


 () كذا في الاصل والصواب: ابو

 () اي: ابي علي الجباءي.

 () القاضي عبد الجبار الهمذاني.


 () ابو علي بن خلاد: هو ابن خلاد البصري. ابو علي محمد بن خلاد من اصحاب ابي هاشم، خرج اليه الي العسكر، واخذ عنه وكان مقدما من اصحابه ... المعروف بقشور (الفهرست ص  لابن النديم)


 () كذا في الاصل والانسب هنا: كان يميل لعلي.

 () اي في تفضيل علي عليه السلام.

 () ابو اسحاق ابن عياش البصري: هو ابو اسحاق ابراهيم بن عياش البصري، المعتزلي، استاذ القاضي عبد الجبار، قال عنه القاضي: انه من الورع والزهد والعلم علي جانب عظيم. وله كتب كثيرة، منها كتاب «امامة الحسن والحسين».


 () هو ابو القاسم بن سهلويه، من اهل العراق، وهو من الطبقة العاشرة، ويلقب بقشور، وهو علي مذهب ابي هاشم، واليه انتهت رءاسة اصحابه في عصره. وكان يتفقه علي مذهب اهل العراق.

 ولد سنة  ه توفي سنة  ه (المحيط بالتكليف التراجم).

 () هو قاضي القضاة، عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار، احمد بن خليل بن عبد الله الهمذاني الاسترابادي ابو الحسن، فقيه اصولي، متكلم، مفسر. تولي القضاء بالري، وتوفي بها في ذي القعدة سنة  ه (المحيط بالتكليف التراجم).


 () الصاحب: هو: الصاحب ابو القاسم بن ابي الحسن عباد بن عباس ابن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني. كان نادرة الدهر، واعجوبة العصر، في فضاءله ومكارمه وكرمه، اخذ الادب عن ابي الحسين احمد بن فارس اللغوي، صاحب كتاب «المجمل» في اللغة، واخذ عن ابي الفضل بن العميد وغيرهم.

 وهو اول من لقب بالصاحب من الوزراء، لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد، فقيل له:

 صاحب ابن العميد. ثم اطلق عليه هذا اللقب لما تولي الوزارة، وبقي علما عليه. وذكر الصابي في كتاب «التاجي» انه انما قيل له «الصاحب» لانه صحب مءيد الدولة بن بويه منذ صباه، وسماه الصاحب، فاستمر عليه هذا اللقب، واشتهر به.

 كان مولده لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة ست وعشرين وثلاثماءة باصطخر، وتوفي ليلة الجمعة الرابع والعشرين من صفر سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ورايت في اخباره، انه لم يسعد احد في وفاته، كما كان في حياته، غير الصاحب، فانه لما توفي، اغلقت له مدينة الري ... وقعد فخر الدولة للعزاء اياما، ومشي امام جنازته مع الناس، الذين قبلوا الارض عند خروج نعشه!» ابن خلكان: وفيات الاعيان ص  ج »


 () هما: ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي: وابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي.

 () ابو عبد الله البصري: هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم البصري، من اهل البصرة، ومولده بها، واستاذه ابو القاسم بن سهلويه، علي مذهب ابي هاشم، واليه انتهت رءاسة اصحابه، وكان فاضلا، فقيها، متكلما، وقرا علي ابي هاشم عبد السلام بن محمد، ومولده سنة  ه. وتوفي ببغداد سنة  ه (المحيط بالتكليف: التراجم).


 () الاخشيدية: فرقة معارضة لابي هاشم الجباءي وتنسب الي: ابي بكر احمد ابن علي الاخشيد.


 () طبع هذا المخطوط النادر القيم وصدر عن دمشق منذ حوالي عشر سنوات وهو موسوعة فقهية.


 () الحج: ().


 () الشهرستاني: الملل والنحل ج  ص .

 () وردت هذه القصة في الصحيفة () من كتاب المنية والامل

 () الاسفراييني: التبصير في الدين ص .

 () الاشعري: مقالات الاسلاميين المقدسة.


 () الاسفراييني: التبصير ص .

 () البقرة: .

 () الاشعري مقالات الاسلاميين ص .


 () نشاة الفكر (المقدسة) ج 


 () يشتمل هذا العرض علي كافة الاراء الواردة بنصوص كتب الفرق الاسلامية


 () وفي نفس هذا الاتجاه جاء ابو هاشم الجباءي بفكرة «الاحوال» سعيا لافراد الخالق بالوحدانية


 () هذا التفسير يجعل كل شء داخل الذات او مع الذات غير مستقل عنها، فلا يكون الا الله هو الازلي

 () الشوري: ().


 () الاشعري: المقالات ص  ونحن فيما يتعلق بمشكلة الاسماء والصفات الالهية. لا نري محالا للقول بانها قديمة او محدثة. ونقرر انها مع الذات الالهية، ومصاحبة لها: كالقدرة والارادة، والعلم، والكلام والالهي، وبهذا تبقي الذات واحدة، غير منقسمة، ومنفردة بالازلية.


 () وتحت الطبع للدكتور عصام الدين محمد بحث في هذا الموضوع بعنوان: «الانسان بين الحرية والمسءولية في فكرة المتولد عند المعتزلة»

 () البقرة: ()


 () وهذا هو الفارق بين الموحدين واصحاب المذاهب المادية، فالفعل الالهي عندنا: خلق، وعندهم:

 تولد، او حلول، او صداقة، او فيض ..


 () المغني ج   خلق القران: ص ، 


 () ابو هاشم: عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي.


 () اية  من سورة غافر.

 () المغني ج  ص  وسبق ان توهمنا الي ان صفات الذات وافعالها لا يصح اعتبارها قديمة او محدثة وانما هي مع الذات ...

 () اخرجه ابو عبيد وابن الضريس ومحمد بن نصر عن ابن مسعود كذا في الدر المنثور في التفسير بالماثور  ص .


 () اخرجه البخاري: كتاب الجهاد: باب السفر بالمصاحب الي ارض العدو (/ ) ومسلم في كتاب الامارة: باب النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار اذا خيف وقوعه بايديهم (/ ).


 () المغني ج  ص .


 () المغني ج  ص .


 () المغني  ص 


 () المغني  ص .

 () المغني  ص 


 () المغني ج  ص .

 () احد كتب القاضي عبد الجبار.


 ()  ك العنكبوت .

 ()  م النساء 

 ()  ك الانعام 

 ()  ك النحل 


 () المغني ج  ص 

 () الدامغ: لابن الراوندي وفيه يطعن في القران الكريم.

 () اي: ابن الراوندي

 ()  ك الجاثية 

 ()  ك الانعام 

 ()  ك النحل 


 () اي ابو علي

 ()  ك الشوري .

 ()  ك النحل 


 ()  م النساء  «فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد ... »

 ()  م المجادلة 

 ()  ك العنكبوت 


 () اخرجه ابن حرير وابن ابي حاتم وابن الابادي في المصاحف كذا في الدر المنثور في التفسير بالماثور (/ )


 () النساء: ().

 () الاحزاب: ()


 () القيامة: ().

 () الاعراف: ()

 () الملل والنحل: الشهرستاني ج  ص   الطبعة الاولي  ه  م تحقيق الشيخ:

 احمد فهمي محمد.

 () الحديث اخرجه الترمذي: في كتاب تفسير القران: باب ومن سورة القيامة (/ ) ثم قال عقبة هذا حديث غريب وقد رواه غير واحد عن اسراءيل مثل هذا مرفوعا.

 () الملل والنحل ج  ص  وينسحب القول في رءية الله بالنسبة لامكان رءيته تعالي في الاخرة.


 () اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه ومنها: المواقيت: باب فضل صلاة العصر (/ ) ومسلم في كتاب المساجد: باب فضل صلاتي الصبح والعصر والمحافظة عليهما (/ )

 () رواه البخاري ومسلم.


 () اي الممكن الوجود.


 () هم: احمد بن خابط، الفضل الحدبي، احمد بن ايوب، ابن مانوس


 () مقالات الاشعري: ص 

 () نفس المصدر ص 


 () المقالات: ص ، للاشعري

 () نفس المصدر ص 

 () نفس المصدر ص 


 () البغدادي: الفرق بين الفرق ص .

 () المقالات: ص 


 () الملل والنحل للشهرستاني ص  تخريج محمد بن فتح الله بدران.

 () اي المعتزلة.


 () الملل والنحل: ص .

 () الملل والنحل: ص .


 () لم يثبت هذا عند اهل الحديث، بل حكم ابن الجوزي علي هذا الحديث بالوضع انظر الكلام علي طرق الحديث بالتفصيل في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة (/ ، ).

 () هذا الحديث من اضراب الحديث الذي قبله.

 () الملل والنحل ص 


 () الخلق هنا عند المعتزلة بمعني اقدار الله تعالي سبحانه للانسان علي فعل افعاله ومسءوليته عنها وهم يقررون بهذا الصدد: «ان افعال العباد مخلوقة» لهم اي خلقها الله تعالي ...


 () الانفال: ().

 () الملل والنحل ص 


 () ابو علي: محمد بن عبد الوهاب الجباءي.

 () ابو هاشم: عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي.

 () الملل والنحل: ص .


 () الملل والنحل ص 

 () الشوري: ()


 () الملل ص 

 () الملل والنحل ص 

 () والخلاف قاءم بين اهل التوحيد في الحكم علي اصحاب الفريقين.


 () الملل: ص .

 () ليس الامر علي هذا النحو الذي يذكره الشهرستاني، فالصفات والاحوال تختلفان كلية عن فكرة اقانيم النصاري، وبينما تنتهي الفكرتان المعتزليتان، الي تنزيه الخالق، تهدف الفكرة المسيحية لاشراك غيره معه تعالي


 () الملل: ص .


 () الملل: ص .

 () الملل: ص 


 () وهذا الراي بعينه، هو ما ناخذ به بالنسبة لافعال الانسان، حلقها الله تعالي واقدر الانسان عليها ..


 () الماءدة: ().

 () الفجر: ()

 () الحديث: ان الله خلق ادم علي صورته طوله ستون ذراعا: الحديث اخرجه البخاري في كتاب الاستءذان: باب بدء السلام /  ومسلم في صحيحه اخرج هذه الجملة ايضا ولفظه «اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته» كما في كتاب البر والصلة والاداب (/ ) قال السندي: «قوله علي صورته: اي صورة نفسه تاما مستويا وقيل علي صورة ان اي صفته من كونه سميعا بصيرا متكلما».

 () هذا جزء من حديث اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه، ومسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها: باب النار يدخلها الجبارون / ، 


 () للدكتور عصام الدين محمد بحث في موضوع «التولد عند المعتزلة» تحت الطبع، يظهر قريبا باذن الله تعالي.


 () الاعراف ()

 () الانعام ()

 () فاطر ()


 () للدكتور عصام الدين محمد بحث في موضوع «التولد عند المعتزلة» تحت الطبع، يظهر قريبا باذن الله تعالي


 () الافعال: ().

 () الحجرات: ().

 () البقرة: ().

 () النساء: ().

 () يس: ().


 () للدكتور عصام الدين محمد بحث في موضوع «التولد عند المعتزلة» تحت الطبع، يظهر قريبا باذن الله تعالي.
 