

الكتاب: الفواءد الحسان العوالي المنتقاة من الامالي  مخطوط
 المءلف: ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل
 المتوفي:  ه
 رواية: الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري  (قب)
 الجزء الاول من الفواءد الحسان العوالي المنتقاة من الامالي
 للشيخ ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل.
 انتقاء هبة الله بن الحسن بن ابي القاسم الطبراني الحافظ.
 رواية الرءيس ابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، عن ابن بشران، رحمه الله.
 رواية الامام الحافظ شيخ الاسلام ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، عنه.
 رواية شيخنا الشيخ الجليل العالم ابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة الانصاري المعدل، عنه.
 سماع محمد بن الحسين بن سالم بن شاءع، عفي الله عنه، ونفعه بالعلم.
 وقف الامام الزاهد ابي عبد الله محمد بن سلام، رحمه الله.
 مقره دار الحديث الضياءية بسفح جبل قاسيون

  CHECK [الفواءد الحسان العوالي المنتقاة من الامالي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب وفق وتمم
 اخبرنا الشيخ الاجل الجليل ابو القاسم عبد الله بن ابي علي الحسين بن رواحة الانصاري الحموي، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم الشيخ الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة، اخبرنا الشيخ الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين واربع مءة، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، قراءة عليه ببغداد، في شهور سنة ثلاث عشرة واربع مءة:
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، قراءة عليه، حدثنا سعدان بن نصر ، حدثنا ابو معاوية، عن ابي اسحاق، يعني الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة، (قب) والمزابنة.
 وكان عكرمة يكره بيع الفسيل.

   اخبرنا علي بن محمد المصري، قراءة عليه في صفر سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير , عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسكوا عليكم ارضكم لا تعطوها احدا، فمن اعمر شيءا فهو له.

   اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم، حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: جاء اهل اليمن هم ارق افءدة، واضعف قلوبا، الايمان يمان، والحكمة يمانية، والسكينة في اهل الغنم، والفخر والخيلاء في الفدادين اهل الوبر قبل مطلع الشمس.

   حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، (قا) في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة، حدثنا ابو محمد عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، في سنة احدي وثمانين ومءتين، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي.
 قال ابو هريرة: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتثلون بها.

   اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قراءة عليه في ربيع الاخر سنة اربعين وثلاث مءة، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا مهران بن ابي عمرو، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها (قب) الا ما كان لله، عز وجل منها.

   اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك , حدثنا احمد بن المغلس , حدثنا قطن بن نسير ابو عباد الغبري , حدثنا حماد بن سلمة , عن يونس , عن الحسن , عن انس , قال: ما كان شخص احب اليهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم , وكانوا لا يقومون اليه لما يعلمون من كرهه لذلك.
 قال احمد: فقال ابو نصر بشر () بن الحارث , وقد ذكرت هذا الحديث بين يديه، فقال: انما كره القيام علي طريق الكبر , فاما علي طريق المودة فلا , قد قام النبي صلي الله عليه وسلم الي عكرمة بن ابي جهل، والقي ثوبه لجرير، والقي ثوبه لظءره , وقال: قوموا الي سيدكم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يمثل له الرجال قياما فكل من احب ان تقوم له فلا تقم , وكل من قمت اليه لك فبه تفرج. (قا)
 _حاشية    اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، قراءة عليه، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور ابو عثمان، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه انه قال: مرضت عام الفتح مرضا اشفيت منه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت يا رسول الله: ان لي مالا كثيرا، وليست ترثني الا ابنة، فاوصي بمالي كله. قال: لا. قلت: فالشطر. قال: لا. قلت: فالثلث. قال: الثلث، والثلث كثير، انك ان تترك ورثتك اغنياء، خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، انك لعلك ان تءجر علي جميع نفقتك، حتي اللقمة () ترفعها الي في امراتك. قلت: يا رسول الله اني ارهب ان اموت بارض هاجرت منها. قال: انك لعلك ان تبقي حتي ينفع بك قوم ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له ان مات بمكة. (قب)
 _حاشية   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري ، قراءة عليه في صفر سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة ، حدثنا محمد بن عمرو ، حدثنا عبد الله بن المغيرة ، حدثنا سفيان الثوري ، عن معمر بن راشد ، عن يحيي ين ابي كثير ، عن ابن ابي قتادة ، عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل القيام في الركعة الاولي من الفجر ، فظننا انه انما يفعل ذلك ليدرك الناس .

  اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ، اخبرني شعيب ، قال : قال نافع : كان ابن عمر يقول : حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع .

  اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، حدثنا هارون بن عبد الله ، وعلي بن مسلم ، قالا : حدثنا سيار ، حدثنا جعفر ، حدثنا مالك بن دينار ، قال : قالوا لعلي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : يا ابا الحسن ، صف لنا الدنيا ؟ (قا) قال : اطيل ام اقصر ؟ قالوا : بل اقصر . قال : حلالها حساب ، وحرامها النار .

  اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، قال : سمعت بلال بن سعد يقول : لا تنظر الي صغر الخطيءة ، ولكن انظر من عصيت .

  اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري ، قراءة عليه ، حدثنا سعدان بن نصر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، يبلغ عن النبي صلي الله عليه وسلم : لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه ، ما كان عليك جناح .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري ، املاء في المحرم سنة تسع وثلاثين وثلاث مءة ، حدثنا بكر بن سهل , حدثنا عبد الله بن يوسف , حدثنا عمر بن المغيرة , حدثنا داود بن ابي هند , عن عكرمة ، عن ابن عباس , عن رسول (قب) الله صلي الله عليه وسلم قال : الاضرار في الوصية من الكباءر .

  اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا يحيي بن جعفر ، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء ، اخبرنا عبد الله بن عون ، عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  وقال الشعبي : ولا والله لا اسمع بعده يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  : ان الحلال بين ، وان الحرام بين ، وان بين ذلك امورا متشابهات .
 قال ابن عون : وربما قال : مشتبهة . وساضرب لكم في ذلك مثلا ، ان الله عز وجل حمي حما ، يوشك ان يخالط الحمي .
 قال ابن عون : وربما قال : يوشك ان يرتع ، وانه من يخالط الدين يوشك ان يجسر .
 قال ابن عون : هذا الحرف لا ادري في هذا الحديث ، ام لا ؟

  اخبرنا (قا) محمد بن عمرو الرزاز ، قراءة عليه ، حدثنا محمد بن عبد الملك ابو جعفر الدقيقي الواسطي سنة خمس وستين ومءتين ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا جعفر بن الحارث ابو الاشهب ، عن منصور ، عن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : انتظرنا ليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء ، حتي اذا كان ثلث الليل ، ابو بعده ، خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلا ادري اشء بلغه ؟ فقال : ما اعلم اهل دين ينتظرون هذه الصلاة غيركم ، ولولا ان اشق علي امتي لصليت هذه الصلاة ، هذه الساعة ، وامر بالصلاة فاقيمت .

  اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثني محمد بن فضيل ، عن الاعمش ، وابن ابي ليلي ، وكثير النواء ، وعبد الله بن صهبان ، كلهم عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اهل الدرجات العلي ليراهم (قب) من تحتهم ، كما ترون النجم الطالع في افق من افاق () السماء ، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما .
 _حاشية   اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ، حدثنا هاشم بن هاشم , عن سعيد بن المسيب , ان سعدا قال : ما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه ، ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام .

  حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار ، حدثنا يحيي بن عبد الله بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب انه قال : اخبرني انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب ، ولا تعجلوا عن عشاءكم .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، قراءة عليه ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، انبانا ورقاء ، عن سمي ، عن (قا) ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قالوا : يا رسول الله ، ذهب اهل الدثور بالدرجات والنعيم المقيم ، قال : كيف ذاك ؟ قال : صلوا كما صلينا ، وجاهدوا كما جاهدنا ، وانفقوا من فضول اموالهم ، وليس لنا اموال ، قال : افلا اخبركم بامر تدركون من كان قبلكم ، وتسبقون من جاء بعدكم ولا ياتي احد بمثل ما جءتم به الا من جاء بمثله ، تسبحون في دبر كل صلاة عشرا وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا.

  اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري ، قراءة عليه سنة سبع وثلاثين وثلاث مءة ، حدثنا سليمان بن شعيب ، حدثنا بشر بن بكير ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، حدثني عباد بن اوس ، حدثني ابو هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تفضل صلاة الجماعة صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة .

  اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن (قب) بن عرفة ، حدثنا محمد بن خازم ابو معاوية الضرير ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي ، عن عبد الله بن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن ابي بكر : اءتني بكتف حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه بعدي ، قالت : فلما قام عبد الرحمن ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابي الله والمءمنون ان يختلف علي ابي بكر الصديق .

  حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد , حدثنا هاشم بن هاشم ، عن عامر بن سعد ، ان سعدا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تصبح بسبع بتمرات من عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .

  حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا عبيد بن عبد الواحد ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، ان سالم بن عبد الله اخبره ، ان عبد الله بن عمر اخبره ، (قا) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : المسلم اخو المسلم ، لا يظلمه ولا يسلمه ، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، قراءة عليه ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن مطرف ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد الساعدي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة ، وانه لمن اهل النار ، وانه ليعمل بعمل اهل النار ، وانه لمن اهل الجنة ، وانما الاعمال بالخواتيم .

  اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد , حدثنا هاشم بن هاشم , عن عامر بن سعد , ان اباه سعدا اشتكي (قب) بمكة فعاده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اي رسول الله ، اموت بالارض التي هاجرت منها ، قال : عسي الله ان يرفعك وينفع بك ناسا ، ويضر بك ناسا ، قال سعد : اي رسول الله ، ان لي مالا ، واني اريد ان اوصي بالنصف . قال : النصف كثير ، قال : الثلث . قال : الثلث والثلث كثير ، فجاز الثلث للناس . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انك ان تدع ولدك غنيا خير من ان تدعه فقيرا .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري ، حدثنا يوسف بن يزيد ، عن سعيد بن منصور ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، نحو حديث قبله وقبله ، قال : اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها الاناء ، فان احدكم لا يدري اين باتت يده .

  اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة , حدثنا قران بن تمام الاسدي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، (قا) قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، بعد ما يصلي الغداة عشر مرات كتب الله له عشر حسنات ، ورفع له عشر درجات ، وكن له بعدل رقبة من ولد اسماعيل ، فان قالها حين يمسي كان له مثل ذلك ، وكن له حجبا من الشيطان حتي يصبح .

  حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا عبيد بن عبد الواحد ، حدثنا يحيي بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ، انه قال : سمعت جابر بن عبد الله يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لما كذبتني قريش ، قمت في الحجر ، فجلا الله بيت المقدس ، فطفقت اخبرهم عن اياته ، وانا انظر اليه .

  اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج ، حدثنا محمد بن نعيم ، حدثنا عبد الصمد بن سليمان بن ابي مطر ، قال : بت عند احمد بن حنبل ، فوضع (قب) لي صاغرة ما ، قال : فلما اصبحت وجدني لم استعمله ، فقال : صاحب حديث لا يكون له ورد بالليل ، قال : قلت : مسافر . قال : وان كنت مسافرا ، حج مسروق ، فلم ينم الا ساجدا .

  اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار ، قراءة عليه ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن عمارة بن القعقاع ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الصدقة افضل ؟ قال : لتنبان : ان تصدق وانت صحيح شحيح ، تامل البقاء ، وتخاف الفقر ، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم ، قلت : لفلان كذا ، ولفلان كذا ، الا وقد كان لفلان .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، عن عبد العزيز بن المطلب ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله ايدني من اهل السماء بجبريل وميكاءيل (قا) ومن اهل الارض بابي بكر وعمر . قاله وراهما مقبلين وقال : هذان السمع والبصر .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن نافع ، حدثنا عبد الله بن المغيرة ، حدثنا مسعر بن كدام ، حدثنا اشعث ، عن معاوية بن سويد بن مقرن ، عن البراء بن عازب ، قال : نهينا عن سبع ، وامرنا بسبع ، نهينا عن انية الفضة ، وخواتم الذهب ، وعن المياثر الحمر ، والقسي ، وعن لباس الحرير والديباج والاستبرق ، وامرنا باتباع الجناءز ، وتشميت العاطس ، وعيادة المريض ، واجابة الداعي ، وابرار القسم ، ونصر المظلوم ، ورد السلام .

  اخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا عبيد بن عبد الواحد ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، ان ابا هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : بعثت بجوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، (قب) وبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض ، فوضعت في يدي .
 فقال ابو هريرة : وقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانتم تنتثلونها .

  اخبرنا الحسين بن صفوان البردعي ، حدثنا ، عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، حدثني شريح بن يونس ، حدثنا هشيم ، عن اسماعيل بن سالم ، عن عمار الحضرمي ، عن زاذان ابي عمر ، ان رجلا حدث عليا بحديث ، فقال : ما اراك الا قد كذبتني ، قال : لم افعل . قال : ادعو عليك ان كنت كذبت ، قال : ادع ، فدعا ، فما برح حتي عمي .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر .

  اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، عن هاشم بن هاشم الزهري ، قال : سمعت سعيد بن المسيب ، يقول : سمعت سعد بن ابي وقاص يقول : نثل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم . (قا)
  قال ابو علي بن عرفة : يعني كنانته يوم احد  وقال : ارم فداك ابي وامي .

  حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق ، املاء لعشر بقين من صفر سنة احدي واربعين وثلاث مءة ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ، حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، حدثنا ابن جريج ، اخبرني عطاء ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من اكل من هذه الشجرة الثوم قال : ثم قال بعد الثوم والبصل والكراث ، فلا يقربنا في مسجدنا ، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان .

  حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي المعروف بالطستي املاء ، حدثنا ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي ، حدثنا محمد بن ابي السري ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، حدثنا شعبة ، حدثني منصور بن المعتمر ، عن ربعي بن حراش ، عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لا يءمن احد حتي يءمن باربع : يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واني رسول الله ، بعثني بالحق ، ويءمن بالبعث بعد الموت ، (قب) ويءمن بالقدر .

  حدثنا احمد بن سلمان النجاد املاء ، حدثنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا شعبة ، عن ابي عمران الجوني ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر انهم قالوا : يا رسول الله ، الرجل يعمل لاخرته ويحبه الناس ؟ قال : تلك عاجل بشري المءمن .

  حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد الخلدي املاء ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن جابر الطرسوسي بطرسوس ، حدثني جعفر بن عبد الواحد قال : قال لنا : سعيد بن سلم الباهلي ، حدثنا المسيب بن زهير ، قال : سمعت ابا جعفر المنصور يحدث ، عن ابيه ، عن جده ، عن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العباس وصيي ووارثي .

  اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، ان عمر بن الخطاب لما نفر من مني ، اناخ بالابطح ، ثم كوم (قا) كومة من بطحاء ، فالقي عليها طرف رداءه ، ثم استلقي ، فرفع يديه الي السماء ، ثم قال : اللهم كبرت سني ، وضعفت قوتي ، وانتشرت رعيتي ، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط ، فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن فمات .

  اخبرنا محمد بن عمرو البحتري الرزاز ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، حدثنا بشر بن عمر الزهراني ، حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يكون اللعانون شفعاء ، ولا شهداء يوم القيامة .

  اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن صهيب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا : يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا لم تروه ، قال : فيقولون : فما هو ؟ الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة ؟ قال : فيكشف الحجاب ، تبارك وتعالي ، فينظرون اليه ، (قب) قال : فوالله ما اعطاهم الله ، عز وجل ، شيءا هو احب اليهم منه ، قال : ثم قرا :{للذين احسنوا الحسني وزيادة} .

  اخبرنا علي بن محمد المصري ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا العباس بن طالب ، حدثنا عدي بن الفضل ، حدثنا ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يروح استاك .

  حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم الطستي ، حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، قال : ان عروة بن الزبير اخبره ، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : والله ما عقلت ابوي قط الا يدينان الدين ، وما مر علينا يوما قط الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة وعشيا .

  اخبرنا احمد بن سلمان بن الحسن بن النجاد الفقيه املاء ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا عفان ، حدثنا عبد الوارث ، حدثنا عبد العزيز (قا) بن صهيب ، حدثنا ابو نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : اشتكيت يا محمد ؟ فقال : نعم . فقال : بسم الله ارقيك مما يءذيك ، من شر كل نفس وعين يشفيك ، بسم الله ارقيك .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البحتري الرزاز ، قراءة عليه في رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مءة ، حدثنا احمد بن عبد الجبار ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الحسن بن عبيد الله ، عن ابراهيم بن سويد ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله اذنك علي ان ترفع الحجاب وتسمع سوادي حتي انهاك .

  اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثني عبد الله بن ابراهيم الغفاري المدني ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة .

  حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا ابو محمد عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار , حدثنا يحيي بن (قب) عبد الله بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، ان ابا هريرة ، اخبره قال : لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واستخلف ابو بكر بعده ، وكفر من كفر من العرب ، قال عمر: يا ابا بكر كيف تقاتل الناس ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ، فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه , وحسابه علي الله ؟ قال ابو بكر : والله () لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فان الزكاة حق المال ، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها . قال عمر : فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق .
 _حاشية   حدثنا احمد بن سلمان النجاد ، قال : قرء علي سليمان بن الاشعث ، وانا اسمع ، حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، (قا) وعن ابي عبد الله الاغر ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا ، حين يبقي ثلث الليل الاخر ، فيقول : من يدعوني فاستجب له ؟ من يسالني فاعطيه ؟ من يستغفرني فاغفر له .

  اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج , حدثنا موسي ، يعني ابن هارون , حدثنا ابو الربيع , حدثنا حماد , عن عاصم قال : قال لي فضيل الرقاشي : يا هذا لا يشغلنك كثرة الناس عن نفسك , فان الامر يخلص اليك دونهم ، ولا تقل : اذهب ها هنا , وها هنا ليذهب عني النهار , فانه محفوظ عليك ، ولم تر شيءا قط احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم .

  اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا ابو بدر ، يعني شجاع بن الوليد ، حدثنا سليمان بن مهران ، عن ابراهيم التيمي ، عن الحارث بن سويد ، [ عن عبد الله ] () قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك وعكا شديدا فوضعت يدي عليه ، فقلت : يا رسول (قب) الله ، انك لتوعك وعكا شديدا ؟ فقال : اجل ، اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ، قلت : ذلك ان لك اجرين ؟ فقال : اجل ، ما من مسلم يمرض مرضا ، الا حط الله عنه خطاياه كما تحط الشجر ورقها .
 _حاشية   اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا احمد بن ملاعب ، حدثنا ثابت بن محمد ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابي مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليله كفتاه .

  حدثنا علي بن محمد المصري املاء ، حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي ، حدثنا محمد بن ثعلبة ، حدثني عمي محمد بن سواء ، حدثنا شعبة ، قال : حدثت سفيان بحديث قتادة ، عن ابي حسان ، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قلد الهدي ، اشعره من الجانب ، السنام الايمن .
 فقال سفيان : وكان في الدنيا مثل قتادة .

  حدثنا احمد بن سلمان النجاد ، حدثنا الحسن بن مكرم ، حدثنا شبابة بن سوار ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن بريد بن ابي مريم ، (قا) قال : سمعت انس بن مالك يقول ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : من صلي علي صلاة ، صلي الله عليه عشر صلوات ، وحطت عنه عشر خطيءات ، ورفع له عشر درجات .

  اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج , حدثنا احمد بن عبد الله بن يوسف ، قال : سمعت يونس بن عبد الاعلي , يحكي عن الشافعي : ان رجلين كانا يتعاتبان ، والشافعي يسمع كلامهما , فقال لاحدهما : انك لا تقدر ترضي الناس كلهم ، فاصلح ما بينك وبين الله ، عز وجل , فاذا اصلحت ما بينك وبين الله ، عز وجل ، فلا تبال بالناس .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، حدثنا ابو معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال : قالت عاءشة : يا ابن اختي ، كان ابواك ، تعني الزبير ، وابا بكر من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح ، قال : لما انصرف المشركون من احد ، واصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما اصابهم ، خاف ان يرجعوا ، فقال : من ينتدب لهءلاء في اثارهم حتي يعلموا ان بنا قوة ؟ قال : فانتدب ابو بكر والزبير ، (قب) رضي الله عنهما ، في سبعين ، فخرجوا في اثار القوم فسمعوا بهم ، وانصرفوا بنعمة من الله وفضل ، قال : لم يلقوا عدوا .

  اخبرنا علي بن محمد المصري , حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح , حدثنا عبد الرحمن بن ابي الغمر , حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن , عن موسي بن عقبة , عن نافع , عن ابن عمر , عن عاءشة ، انها قالت : كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغالية الجيدة عند احرامه .

  اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا هشيم بن بشير ، عن مغيرة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة قالت : ان كنت لاجده في ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاحته عنه .

  اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، حدثنا احمد بن عبد الجبار ، حدثنا يونس بن بكير الشيباني ، عن النضر ابي عمر الخزاز ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام ، او بعمر بن الخطاب . فاصبح عمر ، فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، (قا) ثم صلي في المسجد ظاهرا .

  اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المصري , حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا علي بن قتيبة الرفاعي ، حدثنا مالك بن انس ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بروا اباءكم يبركم ابناءكم ، وعفوا تعف نساءكم ، ومن تنصل اليه اخوه فلم يقبل ، لم يرد علي الحوض .

  اخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا عبيد بن عبد الواحد ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، قال : سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن ، يقول : اخبرني جابر بن عبد الله ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : فتر الوحي عني ، فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء ، فرفعت بصري قبل السماء ، فاذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد علي كرسي بين السماء والارض ، فخشيت منه فرقا حتي هويت الي الارض ، فجءت اهلي ، فقلت لهم : زملوني زملوني ، فزملوني فانزل الله ، عز وجل : {يا ايها المدثر ، قم فانذر ، وربك فكبر ، وثيابك فطهر ، والرجز فاهجر} ، قال (قب) ابو سلمة : والرجز : الاوثان ، قال : ثم حمي الوحي بعد وتتابع .

  اخبرنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، حدثني محمد بن الحسين ، حدثنا يحيي بن راشد ، حدثني عبد الله بن مبشر ، من ولد توبة العنبري ، قال : دعا عتبة الغلام ربه ان يهب له ثلاث خصال في دار الدنيا ، دعا ربه ان يمن عليه بصوت حزين ، ودمع غزير ، وطعام من غير تكلف ، فكان اذا قرا بكي وابكي ، وكانت دموعه جارية دهره ، وكان ياوي الي منزله فيصيب قوته ، لا يدري من اين ياتيه .

  اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي ، حدثنا ابو زيد الهروي ، حدثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت ، قال : سمعت البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار : لا يحبهم الا مءمن ، ولا يبغضهم الا منافق ، ومن احبهم احبه الله ، ومن ابغضهم ابغضه الله , عز وجل .
 قال : قلت : انت سمعته منه ؟ قال : اياي يحدث اياي يحدث .

  اخبرنا اسماعيل بن (قا) محمد الصفار ، حدثنا احمد بن عبد الله بن زياد ، حدثنا بشر بن مهران ، حدثنا محمد بن دينار ، عن داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل () المءمن مثل السنبلة ، تقوم احيانا ، وتميل احيانا .
 _حاشية   اخبرنا علي بن محمد المصري ، حدثنا محمد بن كامل الزيات () املاء ، حدثنا زيد بن الحسن ، حدثنا مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو ان رجلا صام نهاره ، وقام ليله ، حشره الله علي نيته ، اما الي الجنة ، واما الي النار . قيل : يا رسول الله ، ولم ذلك ؟ قال : بنياتهم .
 _حاشية   حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك املاء ، حدثنا الحسن بن سلام ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن انس ، قال : لما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الي اخر الاية ، مرجعه من الحديبية ، واصحابه مخالطو الحزن والكابة ، فقال : نزلت علي اية هي احب الي من الدنيا . فلما تلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال رجل من اصحابه : قد بين الله ، عز وجل ، لك ما يفعل بك ، فماذا (قب) يفعل بنا ؟ فانزل الله ، عز وجل ، الاية التي بعدها : {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} .

  اخبرنا ابو الحسين احمد بن جعفر بن حمويه الجوزي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، حدثنا ابو عبد الرحمن القرشي ، حدثنا ابراهيم بن عيينة ، عن ابي طالب القاص ، عن محارب بن دثار ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كفي بالمرء شرا ان يسخط ما قرب اليه .

  حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا عبيد بن عبد الواحد ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، انه سمع ابا هريرة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ، ثم يقول وهو قاءم : ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع راسه ، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها ، ويكبر حين يقوم من اثنتين بعد الجلوس . (قا)   حدثنا احمد بن سلمان النجاد املاء ، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي ، حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الملك ابو عثمان الكاهلي ، حدثنا سعيد بن يزيد القطيعي ، حدثنا قتادة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صل من قطعك ، واعف عمن ظلمك ، فقال رجل : يا رسول الله ، هل بقي من بر والدي شء بعد موتهما ؟ قال : خلال : الاستغفار لهما ، وانفاذ وصيتهما ، واكرام صديقهما ، ويصل الرحم التي لا رحم لك الا بهما .

   اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثني ابو اسحاق الادمي، قال : سمعت مسلم بن ابراهيم، ان رجلا اتي حبيبا ابا محمد، فقال: ان لي عليك ثلاث مءة درهم. قال حبيب: اذهب الي غد. فلما كان من الليل، توضا وصلي، قال: اللهم ان كان صادقا فاد اليه، وان كان كاذبا فابتله في يديه قال: فجء بالرجل من غد قد حمل، وقد ضرب شقه الفالج فقال: ما لك؟ قال: انا الذي جءتك امس، لم يكن لي عليك شء، وانما قلت تستحيي من الناس فتعطيني، فقال له: تعود؟ قال: لا، قال: اللهم ان كان صادقا فالبسه العافية (قب) قال: فقام الرجل علي الارض كان لم يكن به شء.

   اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، عن حمزة بن نجيح، قال: سمعت الحسن يقول: ابن ادم، اي شء يعز عليك من ذنبك اذا هانت عليك صلاتك.
 اخر الجزء، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وصحبه وسلم
 علي اصله بخط كاتبه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قوله: " بشر "، الحقه الناسخ في هامش النسخة، وكتب فوقه: صح.


 () قوله: " اللقمة "، الحقه الناسخ في هامش النسخة، وكتب فوقه: صح.


 () قوله : " من افاق " ، الحقه الناسخ بهامش النسخة ، وكتب فوقه : صح .


 () قوله : " والله " ، الحقه الناسخ في هامش النسخة ، وكتب فوقه : صح .


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية ، والحق في هامش النسخة بخط مغاير لخط الناسخ ، وكتب فوقه : " محمد بن عبد الواحد " ، يعني مصححه . وما الحقه موافق لما في مصادر تخريج الحديث .


 () قوله : " مثل " ، الحقه الناسخ في هامش النسخة ، وكتب فوقه : صح .


 () في النسخة الخطية : " الزياد " ، والحق الناسخ في الهامش قوله : " الزيات " ، وكتب فوقه : صح .
 