

 EDITOR
 تاريخ علماء اهل مصر

 تاليف
 يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي المعروف بابن الطحان (؟   ه)

 تحقيق
 ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد ( ه ؟ )

 دار العاصمة

 NO PAGE NO

 تاريخ علماء اهل مصر 
 حقوق النشر محفوظة
 النشرة الاولي  ه

 دار العاصمة
 الرياض  المملكة العربية السعودية
 ص ب:   الرمز البريدي:   هاتف:  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ..
 ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا ..
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ..
 واشهد ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  عبده ورسوله ..
 اما بعد ..
 فهذا اول ما نخرجه من التواريخ عامة ومن تاريخ مصر خاصة، اسال الله  عز وجل  المعونة من قبل ومن بعد.
 وهو كما تري من ترجمة مصنفه وبيان ما فيه مفيد تداوله العلماء ونقلوا منه مثل الذهبي وغيره، وهو كذلك مهم بما حواه من تراجم مشايخه ورواياته وما فيه من الجرح والتعديل علي نقص فيه: في نسخته المخطوطة وفي منهج مصنفه، وقد قامت (ام عبد الله  حفظها الله) باعداد فهارسه.
 هذا ولم اشا التوسع في تتبع تراجم رجاله لان ذلك اخرته، واخرت معه كذلك الكلام عن مصر وتواريخها حتي افرغ  ان شاء الله تعالي  مما يتيسر لي من تواريخها، والله المستعان.
 وكتب
 ابو عبد الله
 لثلاثة مضين من ذي القعدة سنة
 ست واربعماءة والف 
 ترجمة المصنف
 الاسم:
 يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم.
 الكنية:
 ابو القاسم.
 اللقب:
 ابن الطحان الحضرمي المصري، والطحان هو الذي يطحن الحب وهو صاحب الرحا (الانساب / )، والي ذلك نسب الكثيرون في عصر المصنف وبلده وفي غيرهما، وكذلك هو الصواف (كذا قال الحبال في وفياته).
 المولد:
 لم اقف عليه، لكنه ذكر انه سمع ممن توفي سنة ( ه)، والله اعلم، وكان يسكن قرب الفسطاط قال في ترجمة العباس بن احمد (/ توفي بقريتنا).
 الشيوخ:
 كثيرون ذكرهم في كتابه هذا منهم:
  ابوه ( و  و ) ومع ذلك لم يترجمه في تاريخه! ؟ وليس هو (علي الطحان) المذكور في معجم المءلفين (/ ) فذلك الاخير متاخر توفي سنة  ه، ويبدو ان اباه كان من اهل الحديث فقد ذكر ابنه (): (كتب ابي).
  حمزة بن محمد الكناني الحافظ ().
  الحسن بن رشيق ().



  غندر: محمد بن جعفر البغدادي الوراق.
  ثوابة قال (): (عبد الملك بن الفافاء: حضر معنا عند غندر وثوابة وسمع منهما).
  عبد الرحمن بن احمد بن العباس، قال (): (ما علمته حدث غيري).
 ورافقه في الطلب جماعة ذكرهم بقوله: (سمع معنا/ ) (كان احد اخواننا الذين سمعوا معنا/  و ) (حضر معنا/ )، واشهرهم: الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي.
 العلم:
  اعتني به ابوه وسمعه، وكذلك فعل هو بابنه واخيه، قال:
 (/ احمد بن العباس .. سمعت ابني منه).
 (/ ...... سمعت اخي محمدا منه).
  وكان متحريا في شيوخه:
 (/ احمد بن العباس ... سمعت منه لانه من اصحاب الحديث).
 (/ ...... لم يكن من اصحاب الحديث حفظت عنه حديثا).
  (/ ... لم يكن من اهل العلم الا انني حفظت عنه حكاية).
  وثق وضعف ودقق (ما علمته حدث) و (ما حدث) وصنف.
 المصنفات:
   ذيل تاريخ مصر لابن يونس  وهو هذا، وياتي بسط الكلام عنه ان شاء الله تعالي.
   الرواة عن مالك (قال ابن حجر في تهذيبه/ الحارث بن مسكين / : ذكر ابن الطحان المصري في الرواة عن مالك ... ).
   المختلف والمءتلف من الاسماء وقد يقال: (المءتلف والمختلف ... ):
  (وهو من مرويات ابن خير من طريق المهلب بن احمد بن اسيد نا يحيي به ( و ).



  (ذكره الحبال في وفياته) و (السخاوي في الاعلان ص  و ).
  ينقل منه (ابن ماكولا في الاكمال) و (ابن ناصر في التوضيح) و (ابن حجر في التبصير / ) و (المباركفوري في التحفة / ).
 التلاميذ:
 منهم المهلب بن احمد راوي المختلف.
 الوفاة:
 في ذي القعدة سنة  ه (كذلك قال الحبال في وفياته/ )، قال الالباني  حفظه الله  في فهرس الحديث من الظاهرية/ ): (وهو مما فات الذهبي في الاعلام بوفيات الاعلام، او انه لم يعتبره من الاعلام).
 قلت: وكذلك لم يذكره في السير والعبر، ولا ابن كثير في تاريخه، ولا ابن العماد، في شذراته. ولا السيوطي في حسن المحاضرة.
 وهذا عجيب غريب منهم جميعا، مع ان الرجل  كما يدل عليه كتابه هذا  من اهل العلم.
 التراجم:
 معجم المءلفين (/ )؛ وفيات الحبال ()؛ كشف الظنون ()؛ هدية العارفين (/ )؛ الاعلام (/ )؛ مجلة المجمع العلمي / )؛ فهرس الظاهرية للعش (/ )؛ تاريخ بروكلمان / ).



 الكتاب
 اسم الكتاب:
 • هو (تاريخ علماء اهل مصر) ذيل به مصنفه علي تاريخي عبد الرحمن بن احمد بن يونس: الكبير (الذي جعله لاهل مصر) والصغير (الذي جعله للغرباء الواردين عليها)، ووفاة ابن يونس سنة ( ه)، ووفاة ابن الطحان سنة  ه).
 • وباسم التاريخ عرف في المخطوطات، وباسم الذيل اشتهر عند العلماء، وذكره بذلك ابن حجر في اللسان (/  و / )، وسماه السمعاني في الانساب (زيادات تاريخ المصريين).
 ولا اشكال في ذلك فهو التاريخ المذيل به علي تاريخ ابن يونس كما سبق، ولذلك نظاءر كثيرة في اسماء كتب التاريخ.
 وكذلك فانه لم يذكر من علماء اهل مصر المتقدمين من الصحابة (الا ) والتابعين ومن بعدهم الا سنة ( ه) مما يدل بوضوح علي انه ذيل لغيره.
 وقد ذيل كذلك علي ابن يونس: الحسين بن ابراهيم بن زولاق (المتوفي سنة  ه) فذيل ابن الطحان اوفي منه.

 مخطوط الكتاب:
 • من محفوظات المكتبة الظاهرية بدمشق  مجموع  (ق    )، قال الالباني  حفظه الله  في فهرس الحديث (): (الجزء الاول ناقص من اخره)، وليس كذلك في اوله:



  فالنسخة جزءان، والجزء الثاني يبدا في (/ / ق) بنهاية رقم () من اسماء الرجال:
 تم الجزء الاول من الاصل بحمد الله وعونه،
 ويتلوه في الثاني ان شاء الله باب السين

 (باب السين)
  لكن الجزء الثاني هذا ناقص من اخره، فهو ينتهي في (/ / ق). في اول باب الميم فيمن اسمه محمد، والوجه الثاني للورقة بياض.
 • وكانت النسخة (ملك القاضي الفقيه الامام العالم الزاهد الورع البارع تقي الدين ابي الطاهر اسماعيل بن الانماطي ابقاه الله تعالي) هكذا كتب علي صحيفة العنوان، ثم الت الي من وقفها: (وقفه وجميع كتبه واجزاءه الشيخ المحدث ابو الحسن علي بن مسعود بن نفيس).
 وابن الانماطي هو اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن المصري (   ه)، وهو حافظ ثقة ذكره الذهبي في التذكرة ().
 وابن نفيس من شيوخ الذهبي ذكره في اخر التذكرة في شيوخه () قال: (الامام المحدث مفيد الجماعة .. الموصلي وسمعت منه جملة، ... قرا ما لا يوصف كثرة، وحصل اصولا كثيرة: كان يجوع ويبتاعها، سمع بمصر والشام، وعاش سبعين سنة، مات سنة اربع وسبعماءة).

 تداول العلماء الكتاب:
 • رايت انه وقع في ملك حافظ ثم حافظ.
 • وانتفع به جمع من العلماء سجلوا ذلك علي صحيفة عنوانه:
 فرغ منه محمد بن الذهبي.
 علق منه محمد بن المحب.
 ومحمد بن سند.
 طالعه وانتقي منه احمد بن احمد بن عبد الهادي.
 لحظه يوسف بن عبد الهادي.



 وهءلاء مصنفون، مما يبين ان ما في الكتاب متداول في كتبهم، وقد نقل الذهبي في العبر منه (/ / الحسن بن رشيق .. قال يحيي بن الطحان ... ) وكذلك في التذكرة ().
 • وكذلك نقل منه ابن حجر في اللسان (/  و / ) في ترجمتي (ذي النون/  عن ابن الطحان من ترجمة ذي الكفل اخيه) و (عثمان بن خطاب/ عند ابن الطحان).
 • والسمعاني  من قبلهم  في الانساب (/  و /  و /  و  و / ).
 • والادفوي في الطالع السعيد في اخبار الصعيد (حاشية الانساب / ).

 منهج المصنف في الكتاب:
 • صنف في تاريخ علماء مصر جمع ممن سبق المصنف او تلاه من محمد بن يوسف الكندي ( ه) الي ابن يونس ( ه) ومن بعده.
 • الكتاب اساس في المدة من وفاة ابن يونس ( ه) الي وفاة مصنفه ( ه)، واخر من نص فيه علي سنة وفاته (عبد الغني بن الفافاء سنة )، علي انه ذكر تراجم لشيوخه واصحابه ولم يذكر فيها وفاة.
 • وقد استدرك علي ابن يونس وفيات عديدة اقدمها سنة ( و  ه)، بل ذكر صحابيا ().
 • ما وجد في الكتاب () ترجمة، وهو مرتب بصفة عامة علي الحروف، لكنه لم يرتب:
  الابواب داءما بل ربما اتي متقدما ما حقه التاخير من جهة الترتيب الهجاءي (عمر/ علي).
  الابواب في داخلها: (باب عمرو فيه: علي وعمر ... ) و (باب عثمان فيه: عبيد الله وعبد الرحمن ... ).



 عناصر الترجمة:
  الاسم: يهتم بايراده مطولا, ولا عجب فان ذلك مما لا بد منه للتشابه في الاسماء، وقد صنف هو في المختلف والمءتلف منها.
  الكنية: يوردها في غالب التراجم.
  النسب: يهتم به حتي يقول: هو اخو فلان () واخو فلان لامه () وامه بنت فلان () وله بيت وقدر ().
  الشهرة: القاضي () الوراق () الامام () المءذن () المعبر للرءيا () الكاتب والمكتب والضرير () وقد كف () وكان اميا () وكان يقال انه مجاب  يعني الدعوة (). وكان قدريا ().
  الشيوخ: لا تكاد تخلو ترجمة من ذكر الشيوخ (يروي عن فلان، حدث عن فلان)، او ذكر التلاميذ (حدث) (سمعت منه) (حدثونا عنه)، (ما حدث)، (سمع معنا).
  الجرح والتعديل: خلت منه عامة التراجم الا قليلا، ومن ذلك القليل:
 كان قدريا ().
 لم يكن من اصحاب الحديث ( و  و ).
 لم يكن من اهل العلم ().
 الرجل الصالح وكان صالحا ( و  و  و  و  و ) ثقة ( و  و ).
 ضعيف ( و ).
 الحافظ ( و  ... ).
  المولد: يذكره ان وقع له دون تتبع.
  الوفاة: يذكرها غالبا، وقد يذكر زيادة كما قال: (وصلينا عليه في مصلي التمار/ )، ولا يذكر كثيرا كانه لم يقع له تاريخ وفاتهم او كانهم ما يزالون احياء وقت تصنيفه.
 • اختصار التراجم: صفة عامة حتي انه ذكر ابن السكن الحافظ () ولم 
 يزد في ترجمته علي سطر! ، ولو انه ذكر كما يصنع اصحاب التواريخ لكل رجل من رجاله حديثا او خبرا ليعرف به حال الرجل ورواياته لكان ذلك اولي، واكبر ترجمة عنده هي ترجمة ابن يونس () ثم عبد الغني الازدي ().

 تحقيق الكتاب:
  عهدت الي من نسخه عن نسخة الظاهرية، ثم قابلته مرتين علي الاصل، وقابلته كذلك ام عبد الله وقامت بصنع فهارسه.
  () ما وضعته بين قوسين هكذا فهو ما كتب في الاصل ولم افهمه.
  اصلحت الاغلاط النحوية الواضحة مثل (فلان اخي فلان) وصحتها (اخو).
  خرجت احاديثه واثاره موجزا.
  تركت علي عمد زيادة التراجم مءخرا ذلك الي لاحق ان شاء الله تعالي. تاريخ علماء اهل مصر

 تاليف
 يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم الحضرمي المعروف بابن الطحان (؟   ه)

 تحقيق
 ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد ( ه ؟ )

 NO PAGE NO 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عونك اللهم
 قال ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن هارون الحضرمي.

  AUTO باب ابراهيم

   ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن يحيي المعافري يروي عن ابي يحيي الوقار روي عنه ابنه ابو جعفر بن كمونة.
   ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن ابراهيم بن يعقوب بن يوسف البزار الاسكندري يعرف بابن السمسار يروي عن النساءي وغيره، حدثونا عنه.
   ابراهيم بن عبد الله بن هارون الحضرمي ابو اسحاق روي عنه ابنه ولد في المحرم سنة عشرين وماءتين.
   ابراهيم بن اسماعيل المءدب يكني ابا اسحاق حدثونا عنه.
   ابراهيم بن الاندلسي ابو اسحاق حكي لنا عنه عباس القماح.
   ابراهيم بن محمد بن احمد بن بسام الهاروني الرشيدي ابو اسحاق. يروي عن بكر بن سهل ولد بمصر في رجب سنة ثمان وستين وماءتين وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة حدثونا عنه.



   ابراهيم بن سليمان بن عدي الشافعي العسكري ابو اسحاق. يروي عن النساءي حديثا واحدا سمعته منه توفي ليومين خلون من رجب في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الرعيني المعدل ابو اسحاق سمعته منه توفي في صفر سنة خمس وستين وثلاثماءة.
   ابراهيم بن محمد بن يوسف المقرء ابو اسحاق بن قطرب سمعت منه توفي في رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة.
   ابراهيم بن سليمان بن ابراهيم بن سليمان بن ابي زرعة المولاي ابو اسحاق بن الملاح سمعت منه يروي عن ابن زبان وغيره توفي في رجب من سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. قال لنا ابن الملاح: ولدت في سنة ثلاث واربعين وماءتين.
   ابراهيم بن يحيي بن محمد بن احمد بن يحيي بن عثمان بن سعيد الدارمي التميمي المصري ابو اسحاق يروي عن ابي الزنباع حدثونا عنه.
   ابراهيم بن الحسن بن يوسف العطار الخولاني ابو اسحاق حدثونا عنه توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
   ابراهيم بن عبد الحميد بن علي ابو اسحاق القزاز يعرف بابن ابي نصر المصري الفسطاطي عاشق الكلاب ابو اسحاق يروي عن محمد بن عمر الاندلسي حدثونا عنه
   ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن اسحاق رءيس المءذنين ابو محمد يروي عن ابن زبان وغيره سمعت منه توفي فجاة في ذي الحجة سنة ست وستين وثلاثماءة.
   ابراهيم بن علي بن محمد بن غالب التمار يكني ابا اسحاق يروي عن ابن ربيع وغيره سمعت منه توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.



   ابراهيم بن محمد بن عبد الجبار سمع قديما واكثر وتوفي رحمه الله وما علمته حدث.
   ابراهيم بن يوسف بن يعقوب بن صبيح التنيسي يكني ابا اسحاق حدث عنه عبد الجبار بن احمد السمرقندي.
   ابراهيم بن ايوب بن الحسن الزيات ابو اسحاق جاءني سمعت عنه.
   ابراهيم مءدب ذي النون يروي عن ذي النون روي عنه ابنه ايوب.
   ابراهيم بن الحسن بن رشيق سمعت منه.
   ابراهيم بن محمد بن عبدون القاري يكني ابا اسحاق يروي عنه علي بن احمد الطحاوي وغيره وسمعت منه.



  AUTO باب احمد

   احمد بن الحسن بن ارزاق بن عبد الرحمن بن الحارث اليحصبي الافريقي ابو بكر يروي عن جعفر بن محمد الصايغ وغيره حدثونا عنه.
   احمد بن صالح بن عبد القدوس الاخميمي البزار يروي عن ذي النون الزاهد يروي عنه ابنه ذو النون بن احمد.
   احمد بن يحيي بن خادم ذي النون بن ابراهيم الزاهد يروي عن ذي النون.
   احمد بن الحسين بن علي بن اسحاق العسكري ابو العباس يروي عن ابي الطاهر بن السرح حدثونا عنه.
   احمد بن محمد بن ابراهيم بن ناصح بن موسي المرادي الجملي المعدل ابو العباس حدثونا عنه توفي سنة خمسين وثلاثماءة.
 حدثني عبد الرحمن بن اسماعيل النحوي قال: قال لي ابو العباس الجملي ان جده قدم الي مصر مع المسودة وان اصلهم من الكوفة قال: وكان جدي الاكبر جميل بن هبة وكان ممن قاتل مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بصفين.
   احمد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الاخميمي ابو الحسن حدثونا عنه.
   احمد بن يحيي بن سليمان بن عيسي بن عاصم المعافري اندلسي يروي عن يحيي بن مزين.
   احمد بن محمد بن عبد ربه الشاعر بالاندلس يكني ابا عمر حدثونا عنه.



   احمد بن حاتم بن عبد الله بن حاتم الجهاري ابو بكر مءذن جامع ابن طولون احمد يروي عن النساءي وغيره حدثونا عنه.
   احمد بن الحجاج بن الحسن بن زيد بن عبد الحكيم بن عبد الحميد بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف ابو بكر. يروي عن احمد بن لبدة الافريقي حدثونا عنه.
   احمد بن رشيق العسكري سمع وكتب وما علمته حدث وهو اخو شيخنا الحسن بن رشيق رحمه الله.
   احمد بن عبد الله بن مطر الاندلسي ابو القاسم يروي عن علي بن عبد العزيز توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.
   احمد بن ابي حبيش المعدل ابو العباس.
 حدثني ابراهيم بن محمد المقرء حدثني ابو العباس بن ابي حسن وكان من اسن عدول ابي عبيد في وقته قال: كنت اجالس المزني فانا عنده ذات يوم اذا وافاه جيرانه فخبروه ان كاتبا للامير ابن طولون اعتزم علي هدم حاءط من دار، في ذلك الحاءط سقاية او مستراح لحمالين (محلس) افتري ان نمنعه من هدمه؟ قال: فقال لهم المزني: افعلوا، فمضوا من عنده فما برحت حتي عادوا فقالوا له: يا ابراهيم ان الشرطي جاءنا فقال: يا قوم اتقوا الله في انفسكم ولا تبعثوني علي مكروهكم فقد تعلموا حسن عشرتي لكم وكلام هذا نحوه فاخرج توقيعا من خفه فقال له فيه: من تعرض للمنع من هدم الحاءط فعل به وجري عليه لون من العذاب، وقد استوقفناه الي ان ناخذ رايك قال: فاطرق المزني ساعة ثم رفع راسه فقال:
 قال الله عز وجل: {ويقتلون النبيين بغير الحق}.
 ولو شاء ان يمنع انبياءه من القتل لفعل وليس في كل وقت ينصر الحق خلوا الرجل وما قصد له.



   احمد بن سعد بن مكمن الحميري يروي عن المزني حدثونا عنه.
   احمد بن (سحت) بن سواد مصري يروي عن عثمان بن مطر.
   احمد بن محمد بن الحسين بن احمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن جبلة الطاءي ابو الحسن يروي عن يموت وغيره حدثونا عنه.
   احمد بن جعفر بن احمد بن شجاع المعافري السمسار يروي عن ذي النون حدثونا عنه.
   احمد بن سفيان بن العوام بن ميمون الفكاه ابو الطاهر يروي عن فهد حدثونا عنه.
   احمد بن هلال بن زيد بن دينار العطار المقرء الاندلسي ابو عمر يروي عن محمد بن الربيع الجيزي توفي سنة اربع وستين وثلاثماءة.
   احمد بن درست بن محمد البلنسي حدثونا عنه.
   احمد بن ابي يزيد الاندلسي حدث وكان نبيلا.
   احمد بن عمرو بن منصور الكثيري ابو جعفر ثقة يروي عن نصر بن مرزوق وغيره توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
   احمد بن دحيم بن خليل الاموي ابو عمر ثقة توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن عبد الواحد الكساءي ابو الحسن يروي عن يونس وغيره حدثونا عنه.
   احمد بن محمد الحسين بن السندي ابو الفوارس يروي عن محمد بن ميمون البخاري حدثونا عنه.
   احمد بن الحسين بن محمد بن الازهر ابو الحسن يروي عن ابن يزيد القراطيسي حدثونا عنه.



   احمد بن محمد بن محمد بن وكيع الصديق ابو العباس الوراد يروي عن ربيع المرادي حدثونا عنه.
   احمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن زياد الاسكندراني المحتسب ابو زيد يروي عن جده عبد الله حدثونا عنه.
   احمد بن جعفر بن احمد بن (ابوز) بن بلال الاصبحي ابو جعفر مختار الحيرة.
 يروي عن النساءي وغيره حدثونا عنه توفي في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
   احمد بن اسماعيل بن محمد بن وهب بن المهاجر الزهري ابو علي يروي الحديث عن ابيه حدثونا عنه.
   احمد بن سعد البزار السمسار المصدر ابو الحسن يروي عن ابي مسلم الكجي حدثونا عنه.
 توفي ببلبيس في صفر سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
   احمد بن سهل بن مبارك الاسكندراني ابو العباس يروي عن القاسم بن مهدي حدثونا عنه.
   احمد بن عمير بن داود بن رزق بن داود بن ناجية المهدي ابو الحسن يروي عن ابيه حدثونا عنه.
   احمد بن اسماعيل المالكي رحمه الله كان من احد اخواننا سمع وكتب يكني ابا جعفر وله كتاب (الجماهر في الرد علي اللفظية) حفظت عنه ابيات رثي بها شيخنا ابا عبد الله ابن الوشاء.
   احمد بن موسي بن عيسي الفقيه حدث عنه ابو اسحاق بن سمعان.
   احمد بن علي بن احمد بن عيسي الاسدي ابن اخت مامون ابو جعفر 
 يروي عن ابن يزيد القراطيسي حدثونا عنه توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
   احمد بن علي بن الحسن الخولاني الكناني ابو جعفر يروي عن بكار بن قتيبة حدثونا عنه.
   احمد بن عبد الله بن الوليد الحريري ابو طاهر حدثونا عنه.
   احمد بن محمد بن مطر البزار يروي عن عبد الرحمن بن رشدين سمعت منه.
   احمد الاحموري الرجل الصالح ابو طاهر حدثنا عنه بكار المعافري.
   احمد بن يعيش بن محمد بن يعيش السركي ابو جعفر حدثونا عنه.
   احمد بن محمد بن يحيي بن زكريا بن هلال بن مقاتل مولي صدف بن (بلعازيه) ابو الحسن روي عن ابن يزيد القراطيسي حدثونا عنه.
 توفي في ربيع الاخر سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
   احمد بن بلال بن ميمون بن خالد بن سعيد بن الوليد البلوي حدثني الحسن بن رشيق حدثني محمد بن احمد بن بلال البلوي حدثنا ابي: احمد بن بلال قال: سمعنا ابا يزيد كنت تقول لم يبق احد بمصر الا وله عندي مثلث حتي بني لبيب فان جدتهم كانت نصرانية تبيع قلاءد البلح علي دور سوق وردان.
   احمد بن محمد بن يونس بن محمد بن يونس بن احمد بن منقد العصفري ابو بكر حدثني عنه ابي توفي في جمادي الاولي سنة احدي وستين وثلاثماءة.
   احمد بن العباس بن عبدون القراطيسي ابو غانم حدثونا عنه.
   احمد بن محمد بن الحسن بن ابي يحيي المعافري التمار ابو بكر 
 صاحب سهل النجار الذي بالمعافر يروي عن بكار بن قتيبة حدثني عنه بكار المعافري.
   احمد بن الفتح البزاز المصري الجوادي ابو جعفر يروي عن ابن غسان وغيره حدثونا عنه توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة .
   احمد بن كردوس بن مسعود بن كردوس التنيسي ابو جعفر يروي عن بكر بن سهل وغيره حدثونا عنه.
 توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
   احمد بن يحيي بن اسماعيل بن عرباض اخو اسماعيل يروي عن ابن عبيد الله بن اخي ابن وهب حدثونا عنه.
   احمد بن جعفر بن عمر القماح ابو جعفر توفي في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
   احمد بن ابراهيم بن الوليد الخولاني السني ابو الحسن يروي عن مقدام وغيره حدثونا عنه وتوفي في رجب سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
   احمد بن ابراهيم بن الحداد التنيسي ابو بكر حدثونا عنه توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
   احمد بن غالب الخباز سمعت منه.
   احمد بن محمد بن عبد الباري روي عنه اخوه قاضي زويلة.
   احمد بن الحسن بن يوسف بن يعقوب الخولاني البزاز ابو جعفر يروي عن ابن حديد حدثونا عنه.
   احمد بن علي بن عطاء السهمي مصري مءدب يكني ابا عامر حدثونا عنه.



   احمد بن اسامة بن احمد بن عبد الرحمن بن ابي السمح مولي تجيب الضرير يكني ابا جعفر توفي رحمه الله في رجب من سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
 حدثنا احمد بن اسامة حدثونا بكر بن سهل حدثنا سعيد عن يحيي بن ايوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اعروا النساء يلزمن الحجال).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   احمد بن محمد بن فليح بن النعمان بن شبيب المعدل ابو عبد الله توفي سنة اربع وتسعين وثلاثماءة.
 قال لي احمد بن محمد بن فليح: جءت من الحيرة من الصيد لافتقاد امي وابي فقلت: ادخل الحمام (الضار) قبل ان امر اليهما فدخله ففتح الباب فاذا الشيخ الدينوري جالس يريد معترض العينين فلما راني قال لي: يا احمد ما للموحدين وللحمام؟ ! فخرجت فلم ادر كيف امر لما ملكني من الوجد.



   احمد بن محمد بن عبيد بن سدرة ابو جعفر يروي عن ابن ربيع وغيره سمعت منه توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن عثمان بن عبد الوهاب بن عرفة بن ابي اليمام امام الجامع المعدل ابو الحسن سمعت منه توفي في ذي القعدة من سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
   احمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حشيش بن سليمان بن برد النحوي ابو الحسن يروي عن ابن ربيع وابن قديد وغيرهما سمعت منه توفي في المحرم سنة تسع وسبعين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن سلمة الخناس ابو عبد الله بن [بلعازيه] يروي عن النساءي وغيره سمعت منه توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
   احمد بن عبد الرحمن بن القاسم الحراني ابو صالح سمعت منه قال لي علي عن اخيه ابنا صالح انه ساله عن مولده فقال ولدت في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءتين. وتوفي رحمه الله في شعبان سنة خمس وستين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن هارون الاسواني المالكي ابو جعفر يروي عن ابي بشر الدولابي وغيره سمعت منه توفي سنة اربع وستين وثلاثماءة.
   احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي ابو العباس يروي عن يحيي بن عثمان ويحيي بن ايوب وابي علاثة وابي الزنباع ومقدام وغيرهم قال لي ابن مسرور قال لي احمد بن الحسن الرازي: ولدت سنة ثمان وستين وماءتين وكتبت الحديث سنة ثمانين وماءتين وتوفي رحمه الله في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
   احمد بن ابراهيم بن بكر القفطي ابو جعفر يروي عن النساءي وعباس البصري وغيرهما سمعت منه توفي في رمضان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.



   احمد بن ابراهيم بن احمد بن عيسي بن الشيخ الامدي الملطي ابو بكر يروي عن عبد الملك بن يحيي بن بكير والفريابي وغيرهم سمعت منه.
   احمد بن محمد بن النحال سمع الرازي وغيره حدث.
   احمد بن ابراهيم بن احمد بن بشر اللحياني ابو بكر يروي عن النساءي سمعت منه توفي في المحرم سنة سبع وستين وثلاثماءة.
   احمد بن عمير بن موسي بن عمير البزار الاسيوطي ابو جعفر سمعت منه.
   احمد بن محمد بن ابي [المصيب] البزاز يكني ابا رفاعة سمعت منه .
   احمد بن عمر بن احمد بن الحسن الملطي ابو بكر سمعت منه. توفي رحمه الله سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس يكني ابا بكر سمعت منه، وكان ثقة تقيا توفي في سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
   احمد بن الحسن بن محمد بن داود مامون الضرير يكني ابا الحسن يروي عن ابيه وغيره وسمعت منه.
   احمد بن علي بن (ارحدار) ابو جعفر الصواف حدثني عنه ابي.
   احمد بن الحسن بن عبد الله الوكيل يعرف ببكير مصر حدثونا عنه.
   احمد بن الحسن السكري يكني ابا العام سمعت منه.
   احمد بن محمد بن عبد الوارث الزجاج يكني ابا جعفر يروي عن المهراني والطحاوي سمعت منه توفي في ذي الحجة من سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
   احمد بن محمد بن عبد العزيز العسال يروي عن خير بن عرفة وغيره ما حدث حدثني ابن اخيه محمد بن عبد الغني بحديث وجده في كتبه.



   احمد بن القاسم بن عبد الله التنيسي ابو العباس يعرف بالبارد يروي عن عبد الرحمن بن رشدين.
   احمد بن سعيد بن مرسيه الاخميمي يروي عن ذي النون، يكني ابا الحسن روي عنه ابو طالب عمران.
   احمد بن محمد صاحب ذي النون يروي عن ذي النون يكني ابا الحسن.
   احمد بن العباس بن عبد الله بن الياس بن محمد بن مكي الاملوكي الطحان يكني ابا العباس يروي عن ابن ربيع وغيره سمعت منه. وسمعت ابني منه توفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
   احمد بن العباس البغوي البغدادي ابو بكر يروي عن ابن يعقوب الباوردي سمعت منه لانه من اصحاب الحديث.
   احمد بن القاسم بن الحسن المصري يكني ابا العباس سمعت منه.
   احمد بن عبد الله بن محمد الباجي الاندلسي ابو عمر حدث.
   احمد بن يعيش السركي ابو جعفر حدثونا عنه.
   احمد بن محمد بن احمد السركي المعلم ابو العباس يروي عن الزهري وغيره سمعت منه.



  AUTO باب اسماعيل

   اسماعيل بن محمد بن طالب المءدب الابزاري سمعت منه.
   اسماعيل بن محمد بن علاء بن الفرج بن حماد الخولاني ابو ابراهيم يروي عن الحسن بن عليه والكساءي وغيرهم كان يغسل الموتي ويعلم الصبيان ولد سنة ثمانين وماءتين وتوفي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
   اسماعيل بن سليمان الغافقي يروي عن عمر بن عبد العزيز روي عنه ابنه محمد.
   اسماعيل بن عبد الله بن سليمان الخولاني حدثني عنه ابنه ابو عيسي العروضي.
   اسماعيل بن الفرج الخولاني يروي عن عنبسة بن خالد.
   اسماعيل بن عمر بن الحسن بن يحيي بن كامل البزار سمعت منه.
   اسماعيل بن علي بن شيبة يكني ابا الحسن سمعت منه.
   اسماعيل بن ابراهيم بن يوسف بن رمضان النطروني اخو عبد الرحمن سمع وكتب حفظت عنه حكايات عن ابن زبان وغيره رحمه الله.
   اسماعيل بن ابي خزيمة يروي عن يحيي بن بكير.



  AUTO باب اسحاق

   اسحاق بن عبد الله بن اسحاق بن الخليل البزار ابو العباس حدثونا عنه.
   اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن عطية بن زياد بن يزيد الاسدي ابو يعقوب بن الحداد التنيسي اخو ابي بكر ابوه بغدادي ومولده بتنيس حدثونا عنه.
   اسحاق بن اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن مصعب الظاهري ابو الحسين يروي عن الزبير بن بكار حدثونا عنه.
   اسحاق بن ابراهيم الخواص يروي عن ذي النون ابن ابراهيم.
   اسحاق بن الحسن الظاهري ابو الحسين يروي عن الحسن بن الجروي حدثونا عنه.
   اسحاق بن عبد الباري بن اسحاق بن عبد الباري اخي ذي النون يكني ابا يعفور روي عنه ابو طالب عمران بن احمد.



  AUTO باب الافراد

   اذنان بن سنان.
 المءذن ابو سنان كان ابوه مءذنا في جامع مصر وكان اذنان هذا من اهل الصلاح والعقل وكان له مكتب يعلم فيه الغلمان القران.
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن احمد حدثنا علي بن محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن محمد الخولاني قال: حدثني ابي عن جدي عن عبد الرحمن قال: قال لي ابي موسي: سمعت ابا سنان اذنان بن سنان المءذن يقول: سمعت سهم بن يزيد الحمراوي يقول سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: (والله ما قعدت مقعدي هذا الا خوفا ان يثب عليه من ليس باهل ولو اني اطاع فيما اعمل لسلمتها الي مستحقها  يعني الخلافة  ولكني اصبر حتي ياتي (الله) بامر من عنده او ياتي بالفتح).
   ابيض بن محمد بن ابيض بن الاسود بن نافع بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن امية بن الطواف بن الحارث بن فهر بن مالك ابو الفضل يروي عن النساءي. سمعت منه قال لي: ولدت في المحرم سنة ثلاث وتسعين وماءتين.



   ادم بن خلف الاسكندراني ابو الطاهر يروي عن محمد بن ميمون البخاري حدثونا عنه.
   ادم بن محمد بن عمر بن عثمان بن سعد بن سعيد بن ابراهيم التميمي المصري الشافعي ابو محمد يروي عن ابن العلاء الكوفي حدثونا عنه.
 توفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
   ادريس بن يوسف القراطيسي ابو عمرو يروي عن الشافعي.
   اصبغ بن هارون بن اصبغ بن ادريس بن داود الثقفي المقرء البزاز ابو بكر.
 ابو بكر سكن الفيوم يروي عن زكريا بن يحيي الساجي حدثنا عنه الحسن بن رشيق.
   الياس بن محمد بن الياس بن محمد بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن ابراهيم التجيبي القاري الطحان المصري ابو القاسم يروي عن عبد الله بن وهيب المصري حدثونا عنه.
   اوس بن الحارث الصدفي يروي عن ابيه حدث عنه ابو عمر الكندي.
   اشهب بن محمد بن ابي فروة الضرير ابن عم اشهب بن عبد العزيز يروي عن عبد المنعم بن بشير روي عنه احمد بن يحيي الازدي.
   ايوب بن ابراهيم صاحب ذي النون يكني ابا جعفر يروي عن ابيه وغيره.
   اسباط مءذن الشرق باخميم روي عن ذي النون.



   اغلب بن جعفر البزاز.
 حدثنا عبد الرحمن بن يحيي الزهري بمكة سنة اربعين وثلاثماءة حدثنا يزيد بن محمد الصقيل حدثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا عاصم بن بهدلة عن ابي جحيفة ان عليا رضي الله عنه قال: (الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها؟ قالوا: بلي قال: ابو بكر ثم قال: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد ابي بكر قالوا: بلي قال: عمر بن الخطاب ثم قال: لو شءتم ان اخبركم بالثالث لاخبرتكم).



  AUTO باب الباء

   بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد البهنسي ابو محمد يروي عن عمارة بن وثيمة وغيره حدثونا عنه توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
 قال لي ابي: قال لي بكر: ولدت سنة ثمان وستين وماءتين.
   بكر بن الفضل بن موسي بن مطروح المعافري النعالي ابو القاسم يعرف [بالايلار] يروي عن مقدام حدثونا عنه.
   بكير بن الحسن بن سلمة بن ذبيان الدرهمي ابو القاسم يروي عن بكار بن قتيبة حدثونا عنه.
 قال لي ابن مسرور: قال لي بكير: ولدت بمصر يوم السبت لاربع ليال خلون من ربيع الاول من سنة اربع وستين وماءتين وتوفي بمصر في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
   بكار بن محمد بن احمد بن اسحاق بن الحسين بن ابراهيم ابو الحسن المعافري الرجل الصالح سمعت منه يكني ابا الحسن توفي سنة ستين وثلاثماءة.
   بكار بن عبد الله بن محمد بن زكير الصواف الكندي ابو القاسم يروي عن عبد الرحمن اللواز قال لي عبد الله بن بكار: سالت ابي عن مولده فقال لي: ولدت سنة الحمرة سنة اربع وثمانين وتوفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة سمعت منه.



   بكار بن احمد بن بكار بن سعيد بن الحسين بن عبد الله بن سعيد بن العباس بن مرداس صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكني ابا القاسم ولد بمصر سنة ستين وماءتين يروي عن ابراهيم بن منقذ حدثونا عنه توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
   بكار بن بكر بن احمد بن محمد بن سدوس بن محمد السدوسي الذهلي العراقي ابو قتيبة قال لي ابن مسرور: قال لي بكار بن بكر: ان جده بصري وانهم ناقلة ومولده هو بمصر سنة اثنتين وثمانين وماءتين وتوفي بمصر في رمضان سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
   بلال بن عمر الازدي الدمياطي ابو عطاء روي عنه بكر بن سهل الدمياطي.
   بدر بن عبد الله الكاتب العسكري ابو النجم حدثونا عنه.
   برد بن سليمان بن محمد بن احمد بن سليمان.
   بريد بن نجيح مولي تجيب يروي عن ابن ربيع الجيزي وغيره حدثونا عنه يكني ابا عبد الله.
   بكر بن احمد بن ابراهيم بن [الوز] يكني ابا القاسم يروي عن الباهلي حدثونا عنه.
   بحر بن اسحاق الاخميمي راي ذا النون روي عنه عمران.
   بقاء بن ابراهيم بن يوسف بن رمضان النطروني ابو القاسم روي عن ابن زبان وغيره سمعت منه وسمي في اخر عمره بعبد الرحمن.
   بشر بن محمد بن عبد الجبار قاضي زويلة روي عنه ابو اسحاق بن شعبان. حدثني ابي حدثنا محمد بن القاسم بن شعبان الفقيه قال: حدثنا بشر بن محمد بن عبد الجبار قاضي زويلة قال: حدثني اخي احمد بن عبد الجبار قال: قال لي بعض اصحاب محمد بن عبد الله بن عبد الحكم:



 خرج علينا ابو عبد الله ذات يوم وهو فرح وهو ينشد هذين البيتين:
 لعمرك ما كل التعطل ضايرا ... ولا كل شغل فيه للمرء منفعه
 اذا كانت الارزاق في القرب والنوي ... عليك سواء فاغنم لذة الدعه
 فان ضقت فاصبر يفرج الله ما تري ... الا رب يوم في عواقبه سعه
 قال بشر: ووجدت في كتابه بيتا اخر لم يخبرني به وهو الاول.

  AUTO باب التاء

   تميم بن احمد بن تميم بن ثابت البويطي الصعيدي ابو الحسن حدثونا عنه.
 ولد ببويط في سنة تسع وسبعين وماءتين.
 وتوفي في رجب سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.



  AUTO باب الثاء

   ثمير بن عيسي.
 حدثنا ابي حدثنا ابو هريرة ابن ابي العصام حدثنا اسحاق بن نصير الخلال حدثنا نمير بن عيسي بالجيزة قال: حدثني الحسن بن ابي الحسين الاعرج قال حدثني ابن عم الخليل بن احمد النحوي قال: قدم يوما الفرزدق بن غالب علي مروان في امرته علي المدينة فقال: ما اقدمك يا ابا فراس قال: رغبة فيما عندك ، فامر له بكتاب فيه جاءزة وقال: اخرج فخذ جاءزتك من احدي البلدين ان شءت مكة وان شءت بيت المقدس، فكره الفرزدق حمل الكتاب وتاخير الجاءزة وبانت نظرته ذلك في وجهه فعرف ذلك مروان فانشا يقول:
 قل للفرزدق ذي التفاهة كاسمها ... ان كنت كاره ما امرتك فاجلس
 ودع المدينة انها مرهونة ... واعمد لمكة او لبيت المقدس
 واذا تنازع في فءادك مرة ... امران فاعمد للجماع الاكيس
 فالقي الصحيفة الفرزدق وانشا يقول:
 مروان ان مطيتي محبوسة ... ترجو النجاج وربها لم يياس
 وهو (يلقي) بصحيفة مختومة ... اخشي [علي صاحبها] النقرس 
 القي الصحيفة يا فرزدق انها ... (بكرا) مثل صحيفة المتلمس
 ثم خرج مغضبا فاتبعه مروان رسولا بجاءزة وكسوة فقال له الرسول: يقول لك مروان: خذ هذه الكسوة والجاءزة ولا تهجوني ولا تمدحني، فقال: قل لمروان: كانت لك حاجة في احدي البلدين فاردت ان تجعلني رسولا ولا حيلة مع الفطناء. واخذ الجاءزة.



  AUTO باب الجيم

   جعفر بن احمد بن علي السمساري ابو الفضل يروي عن سعيد بن عفير وغيره حدثونا عنه.
   جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز الجروي ابو القاسم حدثونا عنه.
   جعفر بن عيسي الاخميمي حدثونا عنه.
   جعفر بن حمدون الاخميمي يروي عن ذي النون (¬).
   جعفر بن محمد الشرابجي ابو الفضل حدثونا عنه.
   جعفر بن احمد بن عيسي الخناس ابو الفضل يروي عن الفضل بن جعفر البصري حدثني عنه ابنه عمر بن جعفر المخاصم.
   جعفر بن احمد بن كامل (زبلة) السواد.
 حدثنا ابي حدثنا ابن خروف قال سمعت جعفر بن احمد يعرف بابن زبلة السواد يقول سمعت عمي زبلة بن كامل يقول: تكلم منصور بن عمار تحت اللوح الاخضر فطلب فقال له الليث: هذه الف دينار وصن نفسك عن هذا واخرج.
   جعفر بن احمد بن يعقوب الحلاب حدثونا عنه.
   جعفر بن محمد بن عبد العزيز اللخمي حدثونا عنه.



   جعفر بن محمد بن سعيد الوراق المعدل ابو الفضل.
 حدثني الحسن بن رشيق حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الوراق المعدل قال: حدثنا المءتمن قال: سالت ابا الحسن ابن عياش حاجة فمطلني بها واشتدت حاجتي اليها فكتبت اليه:
 لا يمنعك ثوبي من حاجتي ... بتقعقع منها وحسن طراز
 كم لابس ثوبا يظن بانه ... ملك له والثوب للبزاز
   جعفر بن الحسين بن جعفر بن احمد التجيبي المصري ابو الفضل يروي عن امامة التجيبي سمعت منه.
   جعفر بن محمد بن نوفل الجوهري المعدل ابو الفضل يروي عن احمد بن حماد زغبة وغيره سمعت منه توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
   جعفر بن احمد بن منصور بن سعيد بن [ابو زيد] سليمان بن الفرج الحمراوي ابو الفضل حدثونا عنه.
   جعفر بن احمد بن داود بن الحسن بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو عبد الله ولد بمصر سنة اربع وثمانين وماءتين.
   جعفر بن يحيي بن محمد بن احمد بن يحيي بن عثمان بن سعيد بن عثمان بن عبد الله بن دارم الدارمي بن السراج اخو ابراهيم توفي في شوال سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
   جعفر بن احمد بن عبد الله بن سليمان البزاز ابو محمد يروي عن جعفر بن عبد السلام وغيره حدث.
   جدار ابو القاسم حدثونا عنه.
   جوين بن محمد بن منصور بن جرير بن زياد بن الحارث بن 
 ابراهيم بن يوسف بن محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث بن قيس الكندي ابو الاشعث يروي عن محمد بن احمد عنه ولد في مستهل رجب سنة ست وثمانين وماءتين.
   جلاح المصري يروي عن ابن وهب.
   جناح مولي هبيرة بن هاشم بن جريج يروي عن مولاه.
   جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو القاسم قال لي انه ولد بمصر سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
   جعفر بن طاهر بن احمد بن طاهر الاسوار ابو القاسم انشدني جعفر بن طاهر لبعضهم:
 تذكرتكم (*) يوما فقلت لصاحبي ... الا ليت ذكري عند من ذكره عندي
 فجد بجميل الوصل (¬) عندي فانما ... يجود الفتي الحر الكريم علي العبد
   جعفر بن محمد الاخميمي روي عن ذي النون.
   جيش بن محمد المقرء الشافعي سمع وكتب.
   جمرة بن هارون بن فضل السمطاوي المعدل ابو طالب سمع وكتب وقيل لي انه حدث حفظت عنه خبرا.



  AUTO باب الحسن

   الحسن بن محمد بن رمضان الزيات ابو علي حدثونا عنه.
   الحسن بن علي بن موسي المستولي ابو علي يروي عن بكر بن سهل حدثونا عنه.
   الحسن بن علي بن احمد بن سلامة الازدي الطحاوي ابو علي توفي في ربيع الاخر سنة ستين وثلاثماءة حكي لي عن ابيه.
   الحسن بن محمد بن يحيي بن عبيد (¬) التجيبي ابو علي يروي عن بحر بن نصر حدثونا عنه.
   الحسن بن داود الحذاء (البقلولي) الشاعر ابو محمد روي عنه ابن اخته ابن زبان مرثيه للمزني وغيرها.
   الحسن بن كثير بن يحيي بن عيسي الفهمي التنيسي ابو علي يروي عن احمد بن شيبان حدثونا عنه.
   الحسن بن يوسف بن مليح الطراءفي ابو علي حدثونا عنه.
   الحسن بن بدر التنيسي حدث توفي في جمادي الاخرة سنة ثمانين وماءتين.
   الحسن بن سعد المعتزلي ابو علي ضعيف روي عن الزبير.



   الحسن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم الضرير المعلم ابو القاسم حدثونا عنه.
   الحسن بن ايوب بن الحسن نسبهم في لخم من انفسهم الزيات سمع وكتب وما حدث لانه مات شابا قرات علي بلاطة فترة.
 توفي رحمه الله في يوم الاحد مستهل صفر سنة ثمان واربعين وثلاثماءة قرات في كتابه بخطه حدثني احمد بن بهزاد الفارسي حدثنا سليمان بن شعيب الكساءي بمصر حدثنا خالد بن عبد الرحمن حدثنا يعلي بن الحارث المحاربي عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة فنرجع وما للحيطان فء نستظل به.



   الحسن بن علي بن حسان بن معبد المعلم ابو علي يروي عن ابن يزيد القراطيسي وغيره.
   الحسن بن جعفر بن محمد الصامغاني ابو علي يروي عن بكر بن سهل وغيره حدثونا عنه.
   الحسن بن احمد بن علي بن احمد المادراءي ابو احمد سمعت منه توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
   الحسن بن الخضر بن عبد الله الاسيوطي ابو علي سمعت منه توفي في ربيع الاول سنة احدي وستين وثلاثماءة.



   الحسن بن محمد بن حمدان الضراب ابو محمد سمعت منه توفي سنة احدي وستين وثلاثماءة.
   الحسن بن علي بن احمد بن وكيع بن خلف الشاعر ابو محمد اصله بغدادي ومولده هو بتنيس سمعت منه.
   الحسن بن علي بن شعبان ابو علي روي عن محمد بن المنذر وغيره سمعت منه توفي سنة تسع وستين وثلاثماءة.
   الحسن بن رشيق العسكري المعدل ابو محمد شيخنا يروي عن احمد بن حماد والعكي والنساءي وخلق عظيم لا استطيع ذكرهم ما رايت عالما اكثر حديث منه. سالت الحسن بن رشيق عن مولده فقال: ولدت يوم الاثنين ضحوة لاربع خلون من صفر سنة ثلاث وثمانين وماءتين. وتوفي رحمه الله في جمادي الاخرة من سنة سبعين وثلاثماءة.
   الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف المطرز ابو علي يروي عن عباس البصري وغيره سمعت منه توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
   الحسن بن خليل بن قوام الشافعي الفقيه المعدل ابو علي يروي عن الصباحي وغيره سمعت منه توفي رحمه الله سنة سبعين وثلاثماءة.
   الحسن بن يحيي بن الحسن البلوي ابو محمد يروي عن عبد الله بن الجارود النيسابوري وغيره سمعت منه توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة.
   الحسن بن عمر بن ابراهيم بن مسكين المالكي ابو محمد سمعت منه توفي رحمه الله سنة ثمانين وثلاثماءة.
   الحسن بن محمد بن يحيي بن زكريا بن يحيي الحمراوي ابو علي يروي عن ابن الامام حدثونا عنه.
   الحسن بن ابراهيم بن يحيي بن محمد بن احمد بن يحيي بن 
 عثمان بن سعيد بن عثمان بن عبد الله بن دارم الدارمي المءدب المعلم المصري ابو محمد حدثونا عنه.
   الحسن بن جعفر احمد بن الفضل بن الربيع بن سليمان الزهري المصري ابو محمد ولد في رمضان سنة ثمان وتسعين وماءتين.
   الحسن بن بشر بن عدق يكني اب محمد سمع قديما وحدث.
   الحسن بن الحسين بن علي بن يحيي الدقاق المعدل حفظت عنه حكاية.
   الحسن بن علي بن عروة الاسواني.
 الحسن بن رشيق قال وحدثني ابو محمد الحسن بن عروة الاسواني الفاخوري قال: قرات علي ظهر كتاب (كيف يطمع في حسن الثناء من لا ينجز وعده حتي يقتضي).
   الحسن بن القاسم بن عبد الرحمن بن الغمر الفقيه ابو محمد يروي عن الطحاوي.
   الحسن بن ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن خالد بن زولاق الليثي ابو محمد يروي عن الطحاوي وغيره سمعت منه.
   الحسن بن اسماعيل الضراب يكني ابا محمد روي عن الاحمري وغيره توفي في ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
   الحسن بن ابراهيم بن خلف الجابري يروي عن حسان القلزمي وغيره فقيه بقول مالك توفي رحمه الله ليلة الخميس ودفن في يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة وصلينا عليه في مصلي التمار.
   الحسن بن محمد الصوفي يكني ابا محمد صاحبنا سمعت منه.



  AUTO باب الحسين

   الحسين بن جعفر بن محمد بن ابراهيم السعدي الزيات ابو احمد العسكري حدثونا عنه توفي في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
   الحسين بن علي بن الحسين بن عبد الواحد الفراءضي الضرير ابو القاسم يروي عن يحيي بن عثمان حدثونا عنه.
   الحسين بن حمدان بن خلف بن حيان بن صاعد الازدي العطار ابو علي يروي عن يونس حدثونا عنه.
   الحسين بن الحسن بن علي بن خالد بن زولاق الليثي الضرير ابو علي يروي عن ابيه ولد بمصر حدثني عنه ابن رشيق.
   الحسين بن ايوب بن سليمان التنيسي ابو علي حدثونا عنه.
   الحسين بن ايوب بن سليمان المعدل يعرف بابن الصيرفي المعدل ابو علي توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 حدثني ابي قال: حدثني الحسين بن ايوب بن سليمان الصيرفي قال: حدثني عيسي بن احمد الصيرفي قال: حدثني يونس قال: اخبرني عبد الله بن وهب قال: سالت مالكا فقلت: يا ابا عبد الله لم سميت موطاك موطا؟ فقال: لاني عرضته علي بضعة عشر تابعا فكلهم تواطا علي صحته.



   الحسين بن عبد الرحمن بن احمد بن معلم بن طلحة بن احمد بن عبد الرحمن بن زمعة العامري ابو علي حكي لنا عنه.
   الحسين بن كهمس بن معمر الجوهري المعدل ابو علي سمع من ابي العلاء الكوفي وغيره توفي في شعبان سنة ست وستين وثلاثماءة.
   الحسين بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن محمد القرشي ابو القاسم يروي عن الباهلي والقزويني وابن يزيد وغيرهم سمعت منه. توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
   الحسين بن علي بن نجم بن محمد بن نجم بن احمد بن عبد الله بن عاصم بن جبلة بن يزيد بن عبد الله بن ابي [اريس] (¬) مولي عمرو بن العاص يكني ابا علي يروي عن ابن زبان وغيره سمعت منه.



   الحسين بن علي بن شعبان المالكي ابو عبد الله يروي عن محمد بن المنذر وغيره سمعت منه توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
   الحسين بن علي بن محمد الكاتب ابو عبد الله بن الشبري يروي عن ابيه وغيره سمعت منه توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة.
   الحسين بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو القاسم سمعت منه.
 قال لي: ولدت بمصر لعشر خلون من ذي القعدة من سنة عشر وثلاثماءة وولد ابي بمصر وولد جدي بالحجاز.
   الحسين بن احمد بن محمد الدهان المعدل ابن ابي حنيفة ابو عبد الله سمعت منه توفي في ذي الحجة سنة سبع وستين وثلاثماءة.
   الحسين بن يعقوب الكندي روي عنه ابن اخيه ابو عمر.
   الحسين بن عمر بن ابراهيم بن داود بن حمزة المءذن يكني ابا عبد الله سمعت منه.
   الحسين بن محمد بن علان الصواف ويكني ابا طالب سمعت منه.
   الحسين بن علي الخياط الكاتب سمعت منه.
   الحسين بن محمد بن محمد السراج ابو عبد الله.
 سمعت الحسين بن محمد السراج يقول: سمعت عبد الله بن حديد الازدي يقول: سمعت احمد بن عبد الوارث يقول: سمعت الحارث بن مسكين يقول: حججت فرايت رجلا في عمارية او قبة فسالت عنه فقيل: هذا مالك بن انس فرايته ولم اسمع منه.
   حيي بن عبد المءمن الاخميمي حكي عنه عمران الاخميمي.



   حمزة بن ادريس بن عبد الله الكبير بن موسي [الهبلي] ابو الطاهر يروي عن ابراهيم بن مروان حدثونا عنه.
   حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني الحافظ ابو القاسم سمعت منه توفي في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
   حمزة بن بكر بن حبيب الجهني يروي عن الحسن بن علية حدثونا عنه.
   حمدان بن يزيد الديباجي ابو سعيد يروي عن ابي مسلم الكجي وغيره حدثونا عنه.
   حفص بن الحسن السمساري ابو احمد حكي لنا عنه غندر.
   حيان بن القاسم بن منير الكندي ابو سهل يروي عن ذي النون الزاهد.
   حميد بن احمد بن حميد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو بكر يروي عن بكر بن سهل حدثونا عنه.
   حمدان بن عون بن خيثم بن عون معلم ... عن ابيه حدثونا عنه.
   حامد بن محمد بن عبد الخالق الشاعر يروي عن ابيه حدثونا عنه.
   حبان بن عبد القاهر بن ابراهيم بن حبان المرادي يروي عن عمه عبد الكريم بن ابراهيم حدثونا عنه.
   حريش بن محمد بن الحريش التنيسي ابو المقاتل حدث.
   حبور بن منقوش صاحب ذي النون يروي عن ذي النون.
   حمدان بن التبان يروي عن اصبغ بن الفرج.
   حبيب بن ريان مولي حضر موت حدثونا عنه.
 .... محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي عن ابيه عن جده حكاية.



  AUTO باب الخاء

   خلف بن عثمان بن سعيد بن سهم اللخمي ابو القاسم صاحب ابي بكر ابن الحداد الفقيه حدثونا عنه.
   خلف بن القاسم بن سهلون الاندلسي ابو القاسم حدثونا عنه.
   الخليل بن احمد الشاعر ابو القاسم توفي في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 انشدني الخليل بن احمد لنفسه:
 يا خالق الخلق انت لي جار ... وانت للمذنبين غفار
 فارحم عبيدا اتاك معترفا ... خاطء له بالذنوب اقرار
 ان تعف عنه فالخلد مسكنه ... وان تعاقب فداره النار
 وانشدني الخليل لنفسه:
 سبب الفنا موت اه عاجل ... ياتيه موت بعد اجل
 فعمره عنه به راحل ... والموت في ساحته نازل
 من لم يزل عنه ملكه طاءعا ... فالملك عنه عنوة زاءل
   خلف بن نصر العدواني الخشاب يكني ابا سعيد يروي عن ابن الاعرابي.
   خلف بن محمد بن حمدان المقرء ابو القاسم رحمه الله سمعت منه.



  AUTO باب الدال

   داود بن ابراهيم الخواص يروي عن ابن وهب روي عنه هارون بن كامل.
 حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن احمد المسور حدثنا هارون بن كامل حدثنا داود بن ابراهيم الخواص حدثنا ابن وهب عن الماضي بن محمد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عمر بن الخطاب قال: انني لاشرب الشربة من طيب الشراب واكل الاكلة من طيب الطعام فيقسوا قلبي ثلاثة ايام فما اعرفه.
   دري بن عبد الله مولي جعفر بن الفضل بن الفرات الوزير سمع وكتب حدثونا عنه.



   دعلج بن يوسف بن يعقوب الفكاه حدثونا عنه.
   دارم بن احمد بن السري بن الصقر الرفاء ابو معن يروي عن ابن زبان سمعت منه توفي سنة تسع وستين وثلاثماءة.
   دليل بن خالد بن نجيح اخو عبد الرحمن.
 حدثنا ابو صالح الحراني حدثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم البزار حدثنا ابراهيم بن عبد السلام بن محمد بن ساكن الضرير حدثنا دليل بن خالد بن نجيح المصري حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة حدثنا مسعر عن عطية عن ابي سعيد وابن عمر قالا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ذكاة الجنين ذكاة امه).
   داود بن منقد العصفري روي عنه ابو الغمر الاموي.



   دعيم الطحان ابو القاسم لم يكن من اهل العلم الا انني حفظت عنه حكاية.
 سمعت دعيما يقول: كنت اخدم ابا بكر بن زبان رحمه الله وكان الامير تكين ياتي مجلسه فيسمع منه فانا عنده [ذات] يوم حتي جاءته امراة فذكرت له ان تكين اعتقل ولدها وانه بلغها ان ولدها يريد ان يقتل وسالته رقعة اليه فقال لها الشيخ: مالي به معرفة، فقال له بعض من حضر: يا سيدي هو الذي ياتيك يسمع منك فكتب له رقعة وانفذها فوجه تكين الي الشيخ بولد المراة فوجه الشيخ فاحضرها وسلم ولدها لها وانصرفت.



  AUTO باب الذال

   ذو النون بن احمد بن صالح بن عبد القدوس الاخميمي يكني ابا الفيض يروي عن ابيه ومقدام وغيرهما حدثني عنه ابن رشيق.
   ذكوان بن الحسين بن محمد بن عبيد بن مروان التنيسي يكني ابا زيد يروي عن السمرقندي عثمان وغيره.
 كتب الي ذكوان بن الحسين التنيسي بخطه يخبرني، حدثنا علي بن جعفر بن احمد الفريابي قدم الينا بتنيس حدثنا سعيد بن عبد الله بن (ادرجا) بن عجيب الانباري حدثنا [ابو] عمير بن النحاس حدثنا محمد بن ايوب بن سويد عن ابيه عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اللهم بارك لامتي في بكورها).



   ذو الكفل بن ابرهيم اخو ذي النون.
 حدثنا اسماعيل بن عمر البزار حدثنا نعمان بن موسي بالحرة حدثنا (حيون) بن منقوش وكان صاحب ذي النون بحديث قال: ادعي رجل علي رجل ثلاثماءة اردب قمح فقال له: يا هذا اخذت مالي وتركتني فقيرا، فقال المدعي عليه: يا هذا لا تبطلني وتجوع خمسة من المسلمين  يعني عياله  فان السلطان اخذ مالي وجار علي فجازوا بذي النون وهم في المناظرة فدعا بهم فعرفوه قصتهم فقال ذو النون للمدعي عليه: يا هذا لم لا تعطيه حقه وقد اقررت له وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لو ان رجلا قتل في سبيل الله عز وجل اربع قتلات وعليه دين لم يقضه لم يزل يطالبه مالا ان (يكون) لقوم قضاه فيقضيه الله عز وجل عنه).
 فقال الرجل: جار علي السلطان وما يمكني، فقال ذو النون لصاحب الحق: تاخذ منه ماءة اردب وتسقط الباقي؟ ! فقال: نعم فقال: امض فجء 
 بالدواب لتحمله فلما مضي قال اخوه ذو الكفل: ما اعرف عندنا من القمح شء قليل ولا كثير واني اخشي انه سيفضحنا اخي، فجاء الرجل بالدواب فامر ذو النون اخاه ذا الكفل يكتل له من بيت ملا تراب فلما اتي ذو الكفل الي البيت الذي اومء اليه فوجد القمح قد خرج من شقوق الباب فكال للرجل ماءة اردب واعطي الاخر خمسة وعشرين اردبا ولم يوجد بعد ذلك قمحة واحدة وارتدم الباب بالتراب كما كان علي رسمه.



  AUTO باب الراء

   ربيعة بن معدي كرب الحبر بن ذي مرحب الحضرمي وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكتب له كتابا روي عنه ابن شرحبيل.
   ربيعة بن ناجية بن عقاب بن شرحبيل بن ربيعة بن معدي كرب الحبر بن ذي مرحب الحضرمي يروي عن جده شرحبيل.
   ربيعة بن ناجية بن عتاب الحضرمي يروي عن جده ربيعة بن ناجية روي عنه ربيعة الحضرمي.
   رافع بن عبيد بن عبد الحميد بن نافع بن سالم الجذامي مصري حدثونا عنه.
   راءق مولي زينب ابنة احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي يكني ابا صالح يروي عن ابن خروف وابن ورد وابن الحداد التنيسي وغيرهم سمعت منه وكان رجلا صالحا.
 توفي رحمه الله بايلة مترديا من الجمل في ذي القعدة من سنة ثمانين وثلاثماءة.



   رفاعة بن عتيق بن علي بن اسماعيل الصواف ابو غالب. حكي لي عن ابن زبان حكاية.
 سمعت رفاعة بن عتيق يقول سمعت محمد بن زبان يقول رايت غلاما وقد اتي به الي المتوكل علي جبينه: لله خلقه، فطلبنا اليه حتي كشفه ورايناه عيانا.



  AUTO باب الزاي

   زكريا بن يحيي بن عبيد الدمياطي الزعفراني ابو محمد حدثونا عنه.
   زكريا بن يحيي بن جرير الهمداني روت عنه اخته عاءشة.
   زيد بن احمد الزهري الفقيه المالكي ابو عبد الرحمن يروي عن احمد بن الحجاج حدثونا عنه.
   زنباع بن الحارث مغربي يروي عن ابن وضاح.
   زرعة بن سفيان البزاز روي عنه ابو بكر بن زبان.
   زياد بن عبد الرحمن الافريقي ابو الحسن حدثونا عنه.
   زبلة بن كامل روي عنه ابن اخيه جعفر بن احمد بن كامل.
   زبير بن علي بن حامد بن عبد الله النعالي ابو القاسم حدث.
   زيد بن محمد بن الحسن بن علي النقاش التنيسي قدم مع ابيه قديما الي مصر وسمع كثيرا.
 تم الجزء الاول من الاصل بحمد الله وعونه
 ويتلوه في الثاني ان شاء الله باب السين



  AUTO باب السين

   سعيد بن سليمان بن اسحاق بن ابراهيم التنيسي ابو القاسم يروي عن عيسي بن حماد زغبة.
   سعيد بن عثمان يكني ابا عثمان يعرف بابن السفاقسي يروي عن عيسي بن مسكين حدثونا عنه.
   سعيد بن احمد بن محمد بن عبده الشاعر مولي بني امية يكني ابا عثمان حدثونا عنه.
   سعيد بن عبد الله بن سهل البزاز يكني ابا عثمان يروي عن عباس البصري حدثونا عنه.
   سليمان بن سعيد المصري حكي عنه ابنه محمد.
 حدثنا احمد بن محمد بن عبيد حدثنا محمد بن سليمان بن سعدون المقرء قال: قال لي ابي: يا بني ادركت الناس والخزاءن في الدور: للخزانة بابين: باب الي هذه الدار وباب الي هذه تلتقي الجاريتان في الخزانة تاخذ كل واحدة منهما حاجتها لا تسال الواحدة صاحبتها ايش اخذت.
   سعيد بن بشر بن مروان الازدي جد ابي عبد الغني بن سعيد الحافظ حكي عنه ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ ابو علي حدثونا عنه.



   سعيد بن احمد بن جعفر المهدي الصواف المقسم ابو محمد يروي عن عبد الله بن سعيد بن ابي مريم حدثونا عنه.
   سعيد بن يونس الصواف سافر الي البلدان وسمع وسمع منه.
 حدثني عبد الرحمن بن اسماعيل قال: حدثني ابي عثمان سعيد بن يونس (¬) قال: لما خرجت الي بغداد اجتمع علي اصحاب الحديث فحدثتهم ثم كثروا علي حتي امليت عليهم يوما بمستملين  اراه قال اربعة  فقال بعض المستملين للاخر من حيث اسمع: يا فلان تري الشيخ ياكلها؟ ! فسمعته فقلت له قليلا قليلا وهو يسمعني: اسكتوا يا صفاعنة فقالا لي: نعم اعزك الله، واستملوا.
   سكنان بن مروان بن حبيب الاسنوي يروي عن محمد بن عمر بن لبابة ولد سنة ثمان وسبعين وماءتين وتوفي سنة ست واربعين وثلاثماءة.



   سراج مولي قعنب المعافري الرجل الصالح ابو نصر حدثونا عنه.
 حدثنا الحسن بن علي خلف بن سليمان قال: سمعت سراجا يقول وقد ذكر له الصراط ودقته وانه ادق من الشعرة واحد من السيف فقال: هذه السحاب الثقال علي الهواء بلا صراط.
   سواد بن محمد بن عمرو بن سواد بن الاسود بن ابي سرح العامري يروي عن جده عثمان حدثونا عنه.



   سلام بن بكار بن سعيد السلمي ابو القاسم. يروي عن ابراهيم بن منقذ حدثونا عنه.
   سكن بن محمد بن سكن الكندي يكني ابا سهل يروي عن ابن ابي رومان الاسكندراني حدثونا عنه.
   سلمون بن الفتح المغربي الصواف يكني ابا كريم سمعت منه توفي في رجل سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
   سفيان الثقفي المعروف بالخباز كان يجالس المزني يروي عن الشافعي روي عنه الطحاوي.
   سنان الاسكندراني بن يونس روي عنه ابو الغمر الاموي.
   سعيد ابن اخي نمارق روي عنه ابو الغمر الاموي.
   سعد بن معاذ بن عمرو يروي عن محمد بن عبد الحكم.

  AUTO باب الشين

   شعبان بن عبيد بن يءمن بن شرحبيل يكني ابا القاسم حكاية عن ذي النون بن ابراهيم حدثونا عنه.
   شرحبيل بن ربيعة بن معدي كرب الحبر بن ذي مرحب الحضرمي يروي عن ابيه روي عنه ربيعة بن ناجية.
   شعيب بن جعفر بن موسي البرتي الاسكندراني ابو العباس يروي عنه خير بن سعيد حدثونا عنه.



  AUTO باب الصاد

   صالح بن عبد القدوس الاخميمي يروي عن ذي النون روي عنه ابن ابنه ذو النون بن احمد بن صالح.
   صالح بن حنش مولي الزبيري ابو محمد حدثونا عنه.
   صندل مولي زبير يروي عن عبد الله بن دهب.
   صدقة بن محمد بن (حرو) بن اسماعيل بن زياد الكندي ابو القاسم يروي عن يوسف بن عدي.
   صالح بن علي بن محمد الحصيني ابو بكر يروي عن ابن قتيبة العسقلاني وعباس البصري وغيرهما سمعت منه توفي في شعبان سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
   صالح بن عبد الصمد الصواف يكني ابا الفضل سمعت منه.
   صافي بن عبد الله الطرسوسي يكني ابا الحسن سمعت منه.



  AUTO باب الضاد

   ضمرة بن عبد الله بن سعيد الاندلسي ابو محمد بلغني انه توفي في سنة سبعين وثلاثماءة سمعت منه.
 حدثنا ابو محمد ضمرة بن عبد الله بن سعيد الاندلسي، حدثنا عبد الله بن ابراهيم التونسي حدثنا يحيي بن محمد بن خشيش حدثنا سليمان بن عمران حدثنا عبد الله بن خارجة الغافقي حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لعنت القدرية والمرجءة علي لسان اثنين وسبعين نبيا اولهم نوح واخرهم محمد  صلي الله عليه وسلم ).



  AUTO باب الطاء

   طاهر بن يزيد الاندلسي حدث.
   طاهر بن الحسن بن يوسف بن داود الخولاني ابو عيسي حدثنا عنه ابن رشيق.
   طالب بن عصمة الاندلسي حدث.
   طيبان بن احمد بن يزيد الصدفي ابو الطيب يروي عن خيرون بن علي البلوي حدثونا عنه.
   طبة بن احمد بن العباس بن خالد الريفي النساءي ابو القاسم حدثونا عنه.
   طاهر بن احمد بن طاهر الازدي الخلال ابو محمد يروي عن ابن زبان وغيره توفي ليلة الجمعة ودفن في يوم الجمعة لثمان خلون من ربيع الاخر سنة ثمانين وثلاثماءة.

  AUTO باب الظاء

  لا شء.



  AUTO باب العين

   عبد الله بن احمد بن اسحاق البغدادي مصري سكن بغداد حدث عنه الدارقطني.
   عبد الله بن يحيي الخشاب القيسي سرقسطي ولي القضاء. كان يقال انه مجاب.
   عبد الله بن مرة المغربي كان قدريا.
   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عاصم بن مسلم الثقفي ابو محمد.
   عبد الله بن محمد ابو الوليد الاعرج مغربي توفي سنة عشر وثلاثماءة.
   عبد الله بن محمد بن علي اللخمي ابو محمد يعرف بالباجي قال لي عبد الرحمن بن سعيد الاندلسي: قال لي عبد الله بن محمد بن علي: ولدت سنة احدي وتسعين وماءتين.
   عبد الله بن عمر البرسيمي ابو محمد يروي عن السمرقندي وغيره سمعت منه.
   عبد الله بن محمد بن شرف السهمي يروي عن ابيه روي عنه جرير بن مطر.



   عبد الله بن ابي الشريف ويكني ابا اليمن (¬) عمر بن بكر بن ابي الشريف روي عنه ابو بكر.
   عبد الله بن هارون بن علي بن عبد الله الحضرمي يروي عن ابيه، ولد بمصر سنة ثمانين وماءة، روي عنه ولداه علي وابراهيم، وتوفي سنة خمس واربعين وماءتين.
   عبد الله بن الحسن بن المقفا بن عمير الرعيني ابو محمد يروي عن يحيي بن بكير حدثني عنه ابن القطور وابو القاسم القرشي.
   عبد الله بن محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي ابو بكر يروي عن ابيه حدثونا عنه.
   عبد الله بن مسرور المقرء حدثونا عنه ابو محمد يروي عن عيسي بن مسكين.
   عبد الله بن احمد بن ابراهيم (¬) التميمي المغربي ابو العباس حكي عنه.
   عبد الله بن عمر بن عبد القادر بن سلام بن خالد بن يزيد بن رومان بن عمرو بن عياش بن الصعب بن ربيعة بن سعد بن خولان البهنسي المزارع ابو الذكر توفي بالبهنسا سلخ شوال سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.



   عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن شعيب (¬) بن الليث بن سعد ابو القاسم.
 حدثنا عبد الله بن احمد الصفار حدثنا عبد الله بن الفضل الطاءي حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن شعيب بن الليث بن سعد حدثني عمي محمد بن عبد الملك بن شعيب حدثني ابي عن جدي عن الليث بن سعد قال: رقيت ابا قبيس الي الموضع الذي يقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم فيه فاذا كهل عليه بردتان وهو قاءم يركع فركعت خلفه  وذكر الحديث بطوله.
   عبد الله بن محمد بن موسي بن مختار ابو العباس المصري حدثونا عنه.
   عبد الله بن الحسين المزوق المصري ابو الحمراء.
   عبد الله بن محمد بن حكيم بن عبد الصمد بن علي بن الحسين بن جعفر بن محمد الاصم الصيرفي ابو محمد يروي عن احمد بن حماد وغيره حدثونا عنه.
   عبد الله بن حديد الشافعي المصري ابو محمد يروي عن ابن ربيع وغيره حدثني عنه ابي وغيره.



   عبد الله بن عمر بن اسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب بن كهمس بن المنهال ابو جعفر يروي عن ابي علاثة وغيره. ولد بمصر سنة تسع وسبعين وماءتين وتوفي في ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
   عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عبد الوهاب بن نصر بن بحر الصدفي ابو سعيد يروي عن الحسن بن علية وغيره حدثونا عنه.
   عبد الله بن عثمان الاموي روي عنه ابن عمر وابن خزيمة.
   عبد الله بن (سفلسه) المغربي حدثونا عنه.
   عبد الله بن علي بن زياد الاسكندراني المحدث يروي عن ابيه روي عنه ابن ابنه احمد بن محمد بن عبد الله.
   عبد الله بن احمد بن محمد بن عمرو بن نافع ابو القاسم روي عن جده حدثونا عنه.
   عبد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن الحارث السعدي ابو القاسم ابن ابي العوام حدثونا عنه.
   عبد الله بن العلايلي الفقيه ابو محمد قاضي المحلة المالكي حدثونا عنه.
   عبد الله بن احمد بن ابي سفيان الوراق ابو القاسم حدثونا عنه.
   عبد الله بن اسماعيل بن حيون بن قيس بن عمارة العثماني روي عن ابن ربيع المءدب حدثونا عنه.
   عبد الله بن محمد بن يحيي بن مكي بن رجا ابو القاسم الفقيه الشافعي المعدل.
   عبد الله بن احمد بن محمد بن الناصح بن المفسر الشافعي الفقيه ابو احمد يروي عن ابن الرواس وغيره سمعت منه. توفي في رجب سنة خمس وستين وثلاثماءة.



   عبد الله بن ابراهيم بن مالك الاخميمي المدني ابو محمد سمعت منه توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
   عبد الله بن ابي حامد الصواف ابو محمد حفظت عنه حديثا عن القزويني.
   عبد الله بن سعيد بن علي الازدي ابو محمد سمع وحدت.
   عبيد بن محمد الحميري يروي عن ذي النون.
   عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم بن جابر التنيسي ابو القاسم حدثونا عنه.
   عبيد بن محمد التجيبي ابو القاسم يروي عن ذي النون الزاهد.
   عبيد الله بن ابراهيم بن عبيد بن خالد بن محمد بن عطية الدمياطي ابن عين الغزالي ابو محمد يروي عن بكر بن سهل الدمياطي حدثونا عنه.
   عبد الله بن عبد العزيز المقرء المقرء المكتب ابو احمد سمعت منه.
   عبد الله بن بكار بن محمد بن عبد الله بن ركين الصواف الكندي ابو محمد حفظت عنه حديثا عن ابن ابي الحديد.
   عبد الله بن عمرو بن محمد بن عبد الله المساميري ابو محمد سمعت منه.



  AUTO باب عمر

   عمر بن احمد بن الاسود بن زغبة مولي تجيب ابو طالب.
 انشدني عبد الرحمن بن اسماعيل قال: انشدني ابو طالب عمر بن احمد بن الاسود بن حماد زغبة عن هارون بن ملول عن ابي عبد الرحمن المقرء عن ابي حنيفة:
 للناس همات وانشغال ... وهمتي علم وتسال
 من كنت لولا انني عالم ... وانهم بالامر جهال
 / م  عمر بن الربيع بن سليمان الخشاب الرجل الصالح ابو طالب حدثونا عنه توفي سنة اربعين وثلاثماءة.



   عمر بن صدفة الحمال يروي عن ذي النون الزاهد.
   عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي قال حدثني ابي رحمه الله قال: قرات بكنيسة (ببكلثم) هذه الابيات:
 مغترب عاءب علي زمنه ... والي عليه الزمان من محنه
 يكفيك من حزنه تعدده ... بالهم عن اهله وعن وطنه
 لولا الاماني التي عرضن له ... ما احتبست روحه علي بدنه
   عمر بن عرفة البزار يروي عن ابي الهيجاء سمعت منه.
   عمر بن محمد بن علي بن احمد بن سليمان علان العدل يكني ابا بكر سمع من جده وغيره.
 سمعته يقول: سمعت جدي ابن علان يقول: حضر جنازة ابي الطاهر بن السرح في ذي القعدة سنة خمسين وماءتين. توفي رحمه الله سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
   عمر بن جعفر بن احمد بن عيسي الخناس المخاصم ابو جعفر يروي عن الباهلي وابن زبان وغيرهم سمعت منه توفي رحمه الله سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
   عمر بن محمد بن حمدان بن عبد الاعلي بن عيسي صاحب (الاكليسيه) يكني ابا حفص سمعت منه.
   عمر بن يوسف الاشبيلي يروي عن محمد (¬) بن عبد الله بن عبد الحكم.
   عمر بن خنيس بن منصور يكني ابا حفص الناشء يروي عن هارون بن ناصح المعدل والسمرقندي وغيرهما سمعت منه.



   عمر بن موسي الجلاب يكني ابا حفص يروي عن ابن ربيع وغيره سمعت منه.
   عمر بن محمد بن عراك بن محمد الحضرمي الامام يكني ابا حفص يروي عن عبد الرحمن بن رشدين وغيره سمعت منه.
   عمر بن محمد اليحصبي ابن اليتيم الاشنوي.
   عمر بن ابي (جحيوه) ابو حفص اندلسي حدث.



  AUTO باب عثمان

   عثمان بن شعبان بن محمد بن ربيعة بن سليمان بن ايوب بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكني ابا عمر. ولد بمصر سنة ست وستين وماءتين وتوفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة حدثونا عنه.
   عثمان بن محمد بن عبد الرحمن العبسي ابو عمرو يروي عن ابن فديك وغيره سمعت منه وتوفي سنة سبع وستين وثلاثماءة.
   عثمان بن حجاج بن يوسف الخولاني الشاعر ابو عمرو توفي في صفر سنة ست وستين وثلاثماءة سمعت منه.
 انشدني عثمان بن حجاج لنفسه:
 سلام علي الايام يوم حصولنا ... علي شرجع خوف القليب تواري
 وتوحش دار بعد انس باهلها ... بحادث ليل ياتنا ونهار
   عثمان بن علي القلانسي ابو عمرو الصواف سمعت منه.
   عبيد الله بن عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو احمد يروي عن عثمان السمرقندي سمعت منه.



   عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل بن ابي غالب البزار ابو القاسم سمعت منه.
   عبد الرحمن بن احمد بن حكيم ابو محمد حدث عن الحسن بن مليح عن يونس وغيره سمعت منه توفي في سنة خمس واربعماءة رحمه الله.
   عثمان بن جرير بن حميد الكلابي حدث.
   عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن ابراهيم بن عيسي بن عبد الرحمن بن يحيي بن يزيد بن مسلم مولي معاوية يروي عن ابن وضاح.



  AUTO باب علي

   علي بن رزيق بن اسماعيل الادمي ابو الحسن روي عن ابن يزيد وغيره، حدث.
   علي بن الحسين بن علي الفراء العبسي صاحب التاريخ يكني ابا الحسن المالكي حدثني عنه ابي توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
   علي بن عثمان بن سعيد بن كامل الخولاني ابو حسين يروي عن يونس والمزني وغيرهما حدثونا عنه.
   علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مطر الاسكندراني ابو الحسين قاضي الاسكندرية قدم مصر وتحدث حدثونا عنه توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
   علي بن جعفر بن موسي بن عيسي بن جابر بن الاشعث الكاتب ابن القصاص ابو القاسم ولد بمصر سنة اربع وستين وماءتين حدثونا عنه وتوفي بها سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
   علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن هارون بن علي بن عبد الله بن اسحاق بن عمرو بن ابراهيم بن (حور) بن اسلم بن زيد بن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن (تحفة) بن سهل بن زيد بن حضرموت يكني ابا الحسن يروي عن المهراني واحمد بن عبد الوارث والطحاوي وغيرهم توفي رحمه الله يوم الاربعاء ضحوة ودفن يوم الخميس ضحوة لخمس بقين من شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة.



   علي بن محمد بن ابراهيم بن المعلم ابو القاسم بن الجلاب حدثونا عنه.
   علي بن عبد الله بن هارون الحضرمي يروي عن ابيه روي عنه احمد بن داود ولد في رجب سنة ثمان عشرة وماءتين.
   علي بن ابراهيم بن اسحاق اللبابي القطان ابو الحسن حدثونا عنه.
   علي بن محمد بن سليمان بن احمد الكندي ابو الحسن يروي عن الربيع المءذن حدثونا عنه.
   علي بن محمد الامام بالبلينا يكني ابا الحسن يروي عن ذي النون ابن ابراهيم.
   علي بن ابراهيم بن حيان الخياط مصري ابو الحسين حدثونا عنه.
   علي بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله البهنسي الخلال ابو الحسن ولد بالبهنسا سنة سبع وستين وماءتين حدثونا عنه.
   علي بن عافية بن محمد بن بشر المورس ابو الحسن حدثونا عنه.
   علي بن عثمان بن خطاب ابو الدنيا قدم من المغرب الي مصر سنة عشر وثلاثماءة ذكر انه راي علي بن ابي طالب ومعاوية وغيرهما وانه اتي له من العمر ثلاثماءة ونيف.
 حدثني عبد العزيز بن فرج وهشام بن محمد الرعيني قالا: حدثنا علي بن عثمان بن خطاب قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من كذب علي متعمدا دخل النار).



   علي بن نيار بن محمد الزاهد ابو الحسن حفظت عنه.
   علي بن الحسن بن حمدان بن يعقوب بن عرفة بن عبد الله بن حبيب بن الخزرج الحمراوي ابو الحسن توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة حدثونا عنه.
   علي النعالي الوراق ابو الحسن حدثونا عنه.
   علي بن يوسف بن دواش بن عبد الله بن مطر بن سلام القطيعي المرادي ابو الحسن توفي بمصر سنة ثلاثة واربعين وثلاثماءة حدثونا عنه، ضعيف.
   علي بن المعلي بن الحسن بن علي بن المعلي العبدي ابو الحسن المءدب يعرف بابن العلاف توفي سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة حدثونا عنه.
   علي بن جعفر بن مسافر التنيسي ابو الحسن يروي عن ابيه وهلال بن العلاء وغيره حدثونا عنه.
   علي بن الصبري القاضي ابو الحسن له بيت وقدر.
   علي بن عبد الرحمن العداس ابو الحسن سمعت منه كان يقول الكندي.
   علي بن محمد بن علي بن سعيد بن سعد بن صالح الحصني ابو الحسن حدثونا عنه.
   علي بن عطاف بن محمد العطار ابو الحسن يروي عن بكر بن سهل وغيره حدثونا عنه.



   علي بن عبد الله التنيسي ابو الحسن حدثونا عنه.
   علي بن منصور الطيبي ابو الحسن يروي عن محمد بن محارق البوشي حدثونا عنه.
   علي بن احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي ابو الحسن يروي عن النساءي وغيره حدثونا عنه توفي في ربيع الاخر سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
   علي بن ركين يكني ابا الحسن يروي عن احمد بن زغبة وغيره امه بنت محمد بن سلمة المرادي كاتب الحارث بن مسكين توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
   علي بن احمد بن الحسن بن علي بن حمدون التككي ابو الحسن يروي عن ابن زبان وغيره سمعت منه توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
   علي بن الحسن بن عبد الاحد البرسيمي ابو الحسن يروي عن ابن ربيع سمعت منه.
   علي بن بادي الصوفي حدثنا عنه ابن رشيق.
   علي بن السكن المعبر للرءيا يروي عن الربيع المرادي حدثونا عنه.
   علي بن الحسن بن عبد الله بن محمد الهذلي التنيسي المعدل (¬) ابو الحسن قال لي ابو صالح عنه انه قال: ولدت سنة ثمان واربعين وماءتين. وتوفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
   علي بن عبد الله العناني سمع وكتب وحدث وكان احد اخواننا الذين سمعوا معنا.



   علي بن محمد الخناس المكفوف ابو الحسن يروي عن ابن كمونة وغيره سمعت منه توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وستين وثلاثماءة.
   علي بن احمد بن ابي شيخة ابو الحسن.
 قال لي ابي: قال علي بن الحسين الفراء: توفي في سنة سبع وثلاثماءة صلي العيد في مصر ولم يكن يصلي فيه العيد قبل ذلك وكان اول من صلي يوم الفطر في الجامع بالناس علي بن احمد بن ابي شيخة فخطب خطبة الفطر في دفتر نظرا وكان مما قال وحفظ عليه في خطبته: اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مشركون فقال فيه بعض الشعراء:
 وقام في العيد لنا خاطبا ... فحرض الناس علي الكفر
 فبعث اليه تكين يامر بضربه فكلم فيه فاطلقه. روي عن ابي يحيي الوقار روي عنه ابو عمرو ابن خزيمة الضرير.



  AUTO باب عمرو

   عمرو بن سعد بن عمرو بن سوار بن الاسود بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري ابو هشام حدثونا عنه توفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
   عمرو بن الحارث بن محمد بن احمد بن الحارث بن مسكين القاضي يكني ابا محمد سمعت منه توفي في جمادي الاخرة سنة تسع وستين وثلاثماءة.
   عبد الوهاب بن فرح الاندلسي يروي عن ابراهيم بن قاسم بن هلال.
   عبد الحميد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري ابو الحسين سمعت منه.
   عافية بن عمر بن عبد العظيم بن عافية بن محمد الامام يكني ابا القاسم كان يءذن في الجامع وكف بصره سمعت منه عن علي بن ابي مطر.
   علي بن محمد الخامي المالكي ابو الحسن سمعت منه.
   (عاشور) بن محمد البسوري يكني ابا محمد سمعت منه.
   عمران بن احمد الاخميمي يكني ابا طالب حدثونا عنه.
   عمير بن يحيي الاخميمي يروي عن ذي النون بن ابراهيم.
   عنبسة بن الفضل القصاري ابو الفضل يروي عن يونس حدثونا عنه.



   عمر بن سلمان الغزالي الفقيه المالكي ابو القاسم حكي لنا عنه.
   عتيق بن موسي بن هارون الازدي ابو بكر يروي عن ابن ابي الرقراق وحسين العكي وغيرهما سمعت منه توفي ليلة الاربعاء ودفن ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وسمعت اخي محمدا منه.
   عتيق بن محمد بن حمدان بن عبد الاعلي بن عيسي الصواف ابو بكر سمع وكتب ولم يكن من اصحاب الحديث حفظت عنه حديثا واحدا عن ابي الحسين بن ابي الحديد توفي في رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة.
   عبادة بن رفاعة بن عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات يكني ابا العباس سمعت منه توفي في ربيع الاخر سنة ستين وثلاثماءة.
   عامر بن ابي جعفر اندلسي يروي عن مالك بن انس.
   عبدوس العطار روي عن يحيي بن عثمان بن صالح.
   علي بن محمد البزاز سمعت منه.
   علي بن حاتم الصواف ابو الحسين سمعت منه.
   عياض بن زكريا البهنسي ابو القاسم حدث.
   عبد الصمد بن محمد بن صالح بن عبد الصمد الصواف ابو علي سمع وكتب ومات شابا غريقا في بحر الحجاز رحمه الله.
   عكرمة بن علان بن الحسين النساءي المقرء الامام يكني ابا القاسم سمعت منه حديثا واحدا توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
   علي بن منهال بن احمد بن منهال بن حبيب بن معمر الجوهري ابو القاسم يروي عن ابن عبد الوارث العسال وغيره سمعت منه.



   علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي يكني ابا الحسن يروي عن ابن ابي الحديد وغيره توفي في شوال (¬) من سنة تسع وتسعين وثلاثماءة فجاة.
   علي بن الحسين بن علي الجعفري ابو القاسم امام الجامع سمعت منه.
   علي بن عبد الرحمن بن القاسم الخزاز ابو الحسن اخو ابي صالح الحراني حفظت عنه اشياء.
   علي بن بكر بن الفضل بن موسي بن مطروح النعالي يكني ابا الحسن يروي عن ابي الحسين بن ابي الحديد سمعت منه.
   عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن شرف المقرء الانماطي ابو القاسم سمعت منه.
   العباس بن (املحور) بن عبد الله مولي بني هاشم يروي عن الربيع المءذن وغيره يكني ابا الفضل حدثونا عنه.
   العباس بن احمد بن مطروح بن سراج بن محمد بن عبد الله الازدي النحوي الخطيب الاحمري ابو عيسي توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة بقريتنا حدثونا عنه.
   العباس بن احمد بن سعيد بن مقاتل القماح مولي الجعافرة يكني ابا الفضل يروي عن ابن زبان وغيره سمعت منه توفي في شعبان من سنة ثلاثة وستين وثلاثماءة.



   العباس بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب يكني ابا الطيب الرجل الصالح يعرف بابن بنت الشافعي سمعت منه وتوفي في ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
   عيسي بن محمد بن حبيب بن ابي سليمان الاندلسي ابو عبد الله حدثونا عنه.
   عيسي بن احمد بن داود بن هارون بن موسي المعافري البزاز ابو الحسن حدثونا عنه.
   عبد الرزاق بن الحسين بن عيسي الاندلسي ابو الحسين يروي عن ابن المغربي سمعت منه .
   عبد الرزاق بن احمد بن يوسف بن سفيان (الحباش) ابو القاسم يروي عن ابن دحيم وغيره سمعت منه.
   عبد الحكيم بن حيان بن عبد القاهر بن حيان المرادي ابو القاسم روي عن ابيه حديث ام زرع سمعت منه.
   عيسي بن الفضل قاضي سمسطا يكني ابا سليمان والنساءي حكي لنا عنه وعن احمد بن هلال المقرء قال لنا: ولدت يوم الاربعاء وهو يوم الاضحي سنة احدي وتسعين وماءتين.
   عبد الوهاب بن احمد بن الحسن بن ميسر ابو القاسم حدث عن ابن الاعرابي المالكي سمعت منه توفي في شعبان سنة سبع واربعماءة.



   علي بن جعفر بن احمد البلياني المالكي ابو الحسن يروي عن ابن ابي مطر حدثونا عنه.
   عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان الازدي الحافظ المعدل سمع وكتب قديما من عثمان السمرقندي وغيره واكثر وكان احد اخواننا الذين سمعنا معهم الحديث ولد سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة وتوفي ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء لسبع خلون من صفر من سنة تسع واربعماءة.
   عبد الغني بن عبد العزيز بن الفافاء الساءح سمع من عثمان السمرقندي توفي ليلة الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من رجب من سنة احدي عشرة واربعماءة.
   عبد الملك بن الفافاء سمع ولم يكن من اصحاب الحديث كان اميا الا انه حضر معنا عند غندر وثوابة وسمع منهما وما علمته حدث.
   عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن سعيد الخولاني ابو القاسم يروي عن النساءي وغيره حدثونا عنه.
   عبد الرحمن بن عبد المءمن بن عبد الله بن محمد بن سليمان المعافري حدثونا عنه.
   عبد الرحمن بن بقي بن مخلد القاضي يروي عن ابيه حدثونا عنه.
   عبد الرحمن بن عيسي بن الحسن الافريقي المالكي ابو محمد يروي عن ابن مبرود وغيره حدثونا عنه.
   عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان الخولاني النحوي العروضي الحساب يكني ابا عيسي يروي عن النساءي وغيره سمعت منه توفي في صفر سنة ست وستين وثلاثماءة.



   عبد الرحمن بن ابراهيم بن يوسف بن رمضان النطروني ابو القاسم يروي عن ابن زبان وابن عبد الوارث وغيرهما سمعت منه توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
   عبد الرحمن المصري الدلال.
 / ا  علي الصباغ ببغداد خرج من مصر الي بغداد قديما وقطنها وتوفي بها حدثونا عنه.
   عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة الصدفي ابو سعيد صاحب التاريخ.
 قال لي عبد الرحمن بن اسماعيل النحوي: توفي ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي رحمه الله يوم الاحد ودفن يوم الاثنين لست وعشرين ليلة مضت من جمادي الاخرة من سنة سبع واربعين وثلاثماءة وصلي عليه ابو القاسم بن حجاج فقلت اندبه:
 بثثت علمك تشريقا وتغريبا
 وعدت بعد لذيذ العيش مندوبا
 ابا سعيد وما بالوك ان نشرت
 عنك الدواوين تصديقا وتصويبا
 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه
 حتي رايناك في التاريخ مكتوبا
 ارخت موتك في ذكري وفي صحفي (¬)
 لمن يءرخني اذ كنت محسوبا
 نشرت عن مصر من سكانها علما
 متحلا بجمال القوم منصوبا 
 كشفت عن فخرهم للناس ما سجعت
 ورق الحمام علي الاغصان تطريبا
 اعربت عن عرب نقبت عن لجب
 سارت مناقبهم في الناس تنقيبا
 نشرت ميتهم حيا بنسبته
 حتي كان لم يمت اذ كان منسوبا
 ان المكارم للاحسان موجبة
 وفيك قد ركبت يا عبد تركيبا
 حجبت عنا وما الدنيا بمظهرة
 شخصا وان جل الا عاد محجوبا
 كذاك الموت لا يبقي علي احد
 مدي الليالي من الاحباب محبوبا
   علي بن المنهال بن احمد بن المنهال بن حبيب بن معمر الجوهري ابو القاسم يروي عن احمد بن عبد الوارث سمعت منه.
   عبد الرحمن بن محمد بن ابي زيد الصواف المالكي ابو القاسم سمع معنا وقبلنا وحدث وسمع منه. توفي رحمة الله عليه في سنة عشر واربعماءة بعد دخوله من المغرب.
   عبد الملك بن علي بن احمد بن عبد الرحمن بن سهل بن شعيب بن الليث بن سعد يكني ابا بكر يروي عن ابن زبان حدثونا عنه.
   عبد الملك بن ركين الاخميمي الامام يروي عن ذي النون الزاهد.
   عبد الرحيم بن رزق الله الكلاعي ابو بكر يروي عن محمد بن داود بن ابي ناجية حدثونا عنه.
   عبد العزيز بن احمد بن عبد العزيز الاندلسي يكني ابا الاصبغ حدثونا عنه.



   عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن خلاد التميمي الجوهري الضرير قاضي الصعيد يعرف بابن بنت نعيم يكني ابا محمد يروي عن الطحاوي وابن زبان سمعت منه توفي سنة خمس وستين وثلاثماءة.
   عبد العزيز بن اسماعيل الصيدلاني الشافعي يكني ابا القاسم يروي عن ابن الاشعث سمعت منه توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
   عبد العزيز بن اعين بن محمد بن جعفر بن اعين البغدادي المعدل يكني ابا القاسم يروي عن ابن المقرء سمعت منه توفي في ربيع الاول سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
   عبد الجبار بن احمد بن حماد زغبة مولي تجيب يكني ابا الحسن حدثونا عنه اخو محمد.
   عبد الجبار بن (مبرون) بن محمد بن عمرو بن ابي سلمة التنيسي ابا القاسم حدثونا عنه.
   عبد الاعلي بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي ابو سلمة حدثونا عنه.
   عبد الوهاب بن فروة الاسكندراني ابو بكر حدثونا عنه.
   عبد الكريم بن الحسين بن ادريس بن عبد الكبير الثقفي ابو الفضل يروي عن خير بن عرفة وغيره. حدثونا عنه توفي في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
   عبد الكريم بن احمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان النساءي ولد بمصر في صفر سنة سبع وسبعين وماءتين وتوفي بها سنة اربع واربعين وثلاثماءة حدثونا (¬).



   عبد الرءوف بن الابح ابو القاسم حكي لي عنه القرشي.
   عبد ذي العرش اخو ذي النون بن ابراهيم الزاهد.
 حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا ذو النون بن احمد الاخميمي قال: سمعت عبد ذي العرش يقول: سمعت اخي ذا النون بن ابراهيم الزاهد يقول لهم: المحبون لله بطاعته التماس القربة اليه وابتغاء رضوانه فمنهم موصول بالكلال ابدا او يظفروا بما لهجوا به.
   عبد الباري بن ابراهيم بن اخي ذي النون يروي عن اخيه وذي النون الزاهد.
   عبد الباري بن اسحاق بن عبد الباري ابن اخي ذي النون يروي عن ذي النون الزاهد.
   عبد الغني بن عمر بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن سعيد الخولاني الاسواني الخلال يكني ابا محمد حدثونا عنه.
   عبد الوارث بن سعدون الزهري ابو سعيد الرجل الصالح.
   عبد الغني بن خالد ابو العباس مصري يروي عن الحارث بن مسكين وغيره حدثونا عنه.
   عبد الغني بن موسي بن عبد اللك بن مروان البزاز يكني ابا محمد يروي عن اسحاق الحربي وجده وغيرهما سمعت منه.
   عبد الواحد بن احمد بن الحسن التميمي يكني ابا القاسم يروي عن الربيع المرادي حدثونا عنه.
   عبد الكبير بن ابي عبد الله المغربي حدثونا عنه.
   عبد الحميد بن احمد بن عيسي بن الحسن بن عيسي بن موسي بن احمد بن عبد الواحد اخو (ابو رهة) بن الصباح الهمداني لامه الوراق الشيخ 
 الصالح يكني ابا اسحاق يروي عن النساءي وعبد الله بن وهيب الغزي وغيرهما سمعت منه توفي في شعبان سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
   عبد الغفار بن احمد بن محمد بن معاوية بن هشام بن داود الخزاز ابو مسلم يروي عن ابيه سمعت منه وسمع من الطحاوي.
   عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق بن فرح يكني ابا عدي يروي عن ابن قديد وابن زبان وغيرهما سمعت منه.
   عبد العزيز بن جعفر بن عياش بن نبهان البزار ابو الفتح سمعت منه توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
   عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب يروي عن ابيه.
   عبيد الله بن احمد بن هشام بن حديج يروي عن جناح.
   عبيد بن عمير بن عثمان بن ابان يكني ابا بكر يروي عن ابن ابي مطر وغيره سمعت منه.
   عباس بن محمد بن سعيد بن عوف سمع وكتب وما علمته حدث.
   عبد الرحمن بن احمد بن العباس الاخميمي يكني ابا القاسم سمع من محمد بن سالم عن بحر بن نصر وغيره وتوفي رحمه الله وما علمته حدث غيري (¬).
   عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن شرف المغربي الانماطي ابو القاسم يروي عن ابن مروان المالكي وغيره سمعت منه توفي سنة ست وثمانين وثلاثماءة (¬).



   عبد الملك بن حيان بن عبد القاهر بن ابراهيم بن حيان المرادي يكني ابا اسحاق يروي عن مامون وغيره سمعت منه.
   عبد القاهر بن حيان بن عبد القاهر بن ابراهيم بن حيان المرادي يكني ابا عبيد الله يروي عن مامون سمعت منه.
   عبد المهيمن بن محمد بن سعيد بن عون الحميري كذا قال ابو الفتح يروي عن عبد الرحمن بن رشدين وغيره سمعت منه.
   عبد الرحمن بن الحسن الصيرفي ابو القاسم يروي عن المنمح (¬) وغيره سمعت منه.
   عبود بن عبد الملك الفاسي الفقيه المالكي ابو محمد سمعت منه.
   عبد الكريم بن احمد بن علي بن ابي (حدار) الصواف ابو الحسين يروي عن الطحاوي وغيره سمعت منه.
   عبد الرحمن بن ابي زمعة المءذن ابو الحسن سمعت منه.
   عبد الحميد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق الجوهري ابو الحسن يروي عن ابراهيم بن ميمون ومامون وغيرهما سمعت منه.



  AUTO باب الغين

   غالب بن محمد بن اسماعيل العصفري يكني ابا الحسين يروي عن طي بن ايوب وغيره حدثونا عنه.
   غالب بن عبد الله بن موسي بن فليح المواءدي البزاز توفي في جمادي الاولي يوم الاربعاء للنصف منه سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
   غدق بن الحسن بن بشر بن غدق سمع مع اسمر العكري وله سماع في كتب ابي وما علمته حدث لانه مات شابا.



  AUTO باب الفاء

   الفضل بن مفضل المغربي حكي لنا عنه.
   فارس بن شاكر الامام العسكري يكني ابا شجاع يروي عن ابن زبان وغيره حدثونا عنه.
   فضيل بن الحسن المعافري يروي عن ابن ربيع الجيزي وابن عبد السلام وابن صالح الخولاني وغيرهم يكني ابا العباس سمعت منه.
   فردوس بن احمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزار يكني ابا بكر يروي عن ابن قتيبة العسقلاني وغيره سمعت منه توفي من ذي القعدة سنة احدي وستين وثلاثماءة.
   فتح بن دويه الاخميمي راي ذا النون روي عنه عمران الاخميمي.



  AUTO باب القاف

   قاسم الحمال.
 حدثني ابي قال: حدثني ابو الذكر محمد بن يحيي بن مهدي قال: سمعت قاسما الحمال يقول: سالت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم فقلت: حلفت الا اشتري ادما فاشتريت ناطفا؟ ! فقال: لا شء عليك.



   قاسم بن ازهر بن عبد المءمن ابو الحديد يروي عن مقدام حدثونا عنه.
   قاسم بن احمد الموسوي ابو محمد يروي عن محمد بن محمد بن الاشعث وغيره توفي في رمضان سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 حدثنا جعفر بن محمد الجعفري حدثنا ابو محمد القاسم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ثنا محمد بن محمد بن الاشعث حدثني موسي ابن اسماعيل حدثنا ابي عن ابيه عن علي عليه السلام قال: (العيادة بعد ثلاثة ايام).
   قاسم بن بلال بن عبد الصمد بن المسور بن بلال بن عبد الله بن يزيد يروي عن يونس.
   قاسم بن يحيي بن احمد بن دكين التمار الامام يكني ابا محمد حكي لنا عنه.
 حدثنا قاسم بن علي الطبري حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله المقرء بمكة حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الاكثرون هم الاقلون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   القاسم بن محمد بن القاسم بن خلف بن يحيي بن وسيم القرشي ابو محمد سمعت منه.
   القاسم بن يحيي بن معاوية (المولمي) مصري حدثنا عنه غير واحد. انشدنا الحسن بن رشيق قال انشدني القاسم بن يحيي (المولمي) من قيله:
 اذا ما اتت للمرء ستون وانطوت ... عليه من الستين عشر كوامل
 فلا عذر الا ان يودع ما مضي ... ويعتد للامر الذي هو نازل
 وما صاحب الستين والعشر بعدها ... باخوف ممن حنكته القوابل
 ولكنها امال يءملها الفتي ... وفيهن للراجين حق وباطل 
   القاسم بن محمد بن سفيان ابو محمد حدث.
   القاسم بن عبيد الله الوراق الاصغر ابو محمد يروي عن بكر السعدان (¬) وغيره سمعت منه.
   قسيم بن احمد المصري الدلال حدثونا عنه.
   القاسم بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر والد ابي جعفر بن (الفقيه) العلوي.
 حدثنا جعفر بن محمد الجعفري حدثني ابو محمد القاسم بن عبد الله بن (الفقيه) قال ابو جعفر: ابنه عبد الله بن القاسم هو (الفقيه) عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر حدثني في قبة (ملون) في السحر بعد العصر قال: رايت في المنام وقد جء برجل يعني من هءلاء الجند واومء بيده لهم فتبعناه حتي اتوا به المصلي فصليت عليه ومضوا به الي قبره وتبعته فلما جءنا لنلحده خرج علينا من قبره وجاءنا فاذا بهاتف يقول: الي هذا تصيرون.
   قيصر بن عبد الله الستوري حدثنا قيصر بن عبد الله الستوري.
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن حراش بمكة سنة اربعين وثلاثماءة حدثنا العباس بن الفضل حدثنا احمد بن يونس حدثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO باب الكاف

   كوثر بن الحسن بن حفص الطودي من اهل قفط يكني ابا الرشد يروي عن ربيع الجيزي حدثونا عنه.
   كنجور بن سعد بن عبد الله الصيدلاني ابو العباس حدثونا عنه.
   كنيسان بن سليمان يكني ابا العباس سمعت منه.
   كرامة بن محمد بن كرامة يروي عن عثمان السمرقندي سمعت منه.



  AUTO باب اللام

   (اللبد) (¬) بن احمد بن يعقوب الحمراوي البلخي مولده هو مصر وهم ناقلة من بلخ يكني ابا القاسم سمعت منه عن ابن زبان وعلان وغيرهما.



  AUTO باب الميم

   محمد بن احمد البزار يكني ابا الكرام يروي عن المنجنيقي وغيره حدثونا عنه.
   محمد بن الحسن بن احمد بن عمرو المحاملي ابو بكر، لم يكن من اصحاب الحديث الا ان اسماعيل بن عمرو البزاز بن الصايغ اخرج لي كتابا فيه اخبار لذي النون وسماعه فيه فسالته سماع من هذا؟ فقال ابو بكر وكيل (حماد) كان معنا بالجزيرة حين قراناه علي الشيخ فاخذته منه وقراته عليهما جميعا.
 حدثنا ابو الحسين اسماعيل بن عمرو البزاز وابو بكر محمد بن الحسن بن احمد بن عمرو النهشلي قالا: حدثنا ابو محمد نعمان بن موسي الجيزي بالجيزة في منزله قال: رايت ذا النون المصري  رحمة الله عليه  وقد تقاتل اثنان احدهما من اولياء السلطان فعدا الذي من الرعية عليه وكسر ثنتيه فتعلق الجندي بالرجل فقال: بيني وبينك الامير، فجازوا بذي النون فقال لهم الناس: اصعدوا الي الشيخ، فصعدوا اليه فعرفوه ما جري فاخذها في كفه ثم بلها بريقه وردها الي في الرجل فجعلها في الموضع الذي كانت فيه وحرك شفتيه فتعلقت باذن الله فبقي الرجل يفتش فاه فلم يجد الا شيءا سويا وحدثنا ميمون بن جبارة عن نعمان بن موسي بنحو من هذا وفيه زيادة.



   محمد بن حنش الشافعي ابو الفتح روي عن الطحان يعرف (بالتنيس) اعرفه ولم اسمع منه.
   محمد بن شرف السهمي يروي عن عبد الله بن عبد الحكم روي عنه ابنه عبد الله.
   محمد بن عمر بن اسماعيل بن احمد بن مكرم بن الاحنف الطحان ابو عيسي سمعت منه حكاية عن ابن رشدين.
   محمد بن المطهر بن هارون بن (الباز) الاسدي الانماطي ابو الفرج يروي عن ابن ابي طي وغيره سمعت منه.
   محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبيد البزاز (¬).



  AUTO فهرس الكتب

   كتاب التاريخ (علي بن الحسين بن علي الفراء).
   كتاب الجماهر في الرد علي اللفظية (احمد بن اسماعيل).
   موطا مالك.

  AUTO فهرس كتب للمحقق

 حسن الدربة.
 الرياض المزهرة/ التعمير.
 المستخرج علي الغرباء.
 جزء في حديث من كذب.

 EDITOR
Endnotes



  ورد هذا المعني في احاديث منها:
اولا: حديث مسلمة بن مخلد (رضي الله عنه).
 لفظه: (اعروا النساء يلزمن الحجال) اي البيوت.
 رواه يحيي بن ايوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة به، وذكر الخطيب في التلخيص (/ ) عن ابي نعيم الاصبهاني قال: (تفرد به يحيي عن عمرو). وهذا اسناد ضعيف: مجمع ذكره ابن ابي حاتم في الجرح (/ ) عن ابيه: (عن جعفر بن ربيعة) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الهيثمي (/ ): (مجمع لم اعرفه)، فهذا علته، وقد اعله ابن الجوزي في الموضوعات (. . .) بشعيب بن يحيي قال الذهبي في تلخيص الموضوعات (/ ) / تنزيه الشريعة): (ينبغي ان يخرج من الموضوعات, وشعيب احتج به النساءي)، قلت: وكذلك قد توبع فقد رواه سعيد بن كثير وشعيب بن يحيي كلاهما عن يحيي بن ايوب به كما سياتي.
وذكره الصغاني في موضوعاته () وقال الحربي (/ / تنزيه): لا اصل له، وكذلك قال الشوكاني في الفواءد (ص ).
واقتصر الالباني  حفظه الله  في ضعيفه () علي ضعفه، علي ان ابن حجر حسنه لاسناد له عند ابن عساكر لما اقف عليه.
 الحديث رواه بكر بن سهل الدمياطي ثنا شعيب بن يحيي ثني يحيي بن ايوب به، وعن بكر رواه:
  البزار: قال الخطيب في التلخيص (/ ): يقال: ان احمد بن عمرو البزار الحافظ حدث به عن بكر. =



=   الطبراني: رواه الخطيب في التلخيص  (/ ) من طريق ابي نعيم عنه به، لكن ذكر ابن حجر في اللسان (/ ) ان الطبراني رواه عن بكر عن سعيد بن كثير عن يحيي، ولعله تصحيف.
  ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم من طريقه الخطيب في التاريخ (/ ) والتلخيص (/ ).
  علي بن محمد بن احمد المصري.
  ابو احمد محمد بن احمد العسال من طريقهما الخطيب في التلخيص (/ ) وعنده من طريق ابي نعيم عن العسال به.
  ظفر بن محمد بن خالد من طريقه الخطيب في التاريخ (/ ).
  عدنان بن احمد بن طولون.
  محمد بن احمد بن محمويه. من طريقهما الخطيب في التاريخ (/ ).
  احمد بن اسامة من طريقه ابن الطحان ها هنا لكنه (عن بكر عن سعيد)، واخشي ان يكون تصحيفا.
ثانيا: حديث انس (رضي الله عنه):
ا  (اجيعوا النساء جوعا غير مضر واعروهن عريا غير مبرح, لانهن اذا سمن واكتسين فليس شء احب اليهن من الخروج، وليس شء شرا لهن من الخروج، وانهن اذا اصابهن طرف من العري والجوع فليس شء احب اليهن من البيوت، وليس شء خيرا لهن من البيوت).
رواه ابن عدي (/ / عبيد الله) عن محمد بن داود (كذاب) عن احمد بن اسحاق بن يونس (لا يعرف) عن القداحي (غير معروف) عن عبيد الله العتكي (فيه مقال) عن انس رفعه.
قال ابن عدي: (منكر)، وقال الشوكاني في الفواءد (ص ): (لا اصل له).
ب  (انما (ان من) النساء عي وعورة فكفوا عيهن بالسكوت وواروا عورتهن بالبيوت)، وفي رواية: (استعينوا علي النساء بالعري).
رواه اسماعيل بن عباد عن سعيد عن قتادة عن انس، رواه ابن عدي (/ ) والرواية له، والعقيلي (/ )، وابن حبان (/ / الضعفاء) =



= كلهم من طريق اسماعيل في ترجمته، واقتصر الذهبي في الميزان (/ ) علي العقيلي.
والحديث علته اسماعيل قال الدارقطني: (متروك)، وقال ابن عدي: (منكر لا يرويه عن سيد غير اسماعيل، وليس بذلك المعروف)، وقال العقيلي: (حديثه غير محفوظ)، وقال ابن حبان: (لا يتابع عليه)، وقال الالباني: (ضعيف جدا)، وذكر الشوكاني انه: (لا اصل له).
ثالثا: حديث عمر (رضي الله عنه) موقوفا:
قال ابن ابي شيبة في مصنفه/ النكاح/ الغيرة (/ ):
حدثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال: قال عمر: استعينوا علي النساء بالعري: ان احداهن اذا كثرت ثيابها وحسنت زينتها اعجبها الخروج.
فيه ابو اسحاق هو السبيعي مدلس مختلط، وعزاه في الدر المنثور (/ / الاحزاب  تفسير: وقرن في بيوتكن) الي ابن ابي شيبة وحده. وعزاه في تنزيه الشريعة (/ ) الي رواية ابن ابي الدنيا في كتاب الاسراف.
رابعا: حديث علي (رضي الله عنه):
قال صاحب كشف الخفاء (/ ) بعد ذكر حديث انس: (وفي الباب عن علي).
 (تنبيه): لم اقف في مشهور كتب الغريب (الحجال)، ولا في الترغيب والترهيب (اللباس والتبرج)، ومعناه صحيح، وقد رايناه في زماننا، فالي الله المشتكي.



  له شواهد وسهم بن يزيد الحمراوي قال ابو حاتم (/ / الجرح): (روي عن عمر بن عبد العزيز روي عنه حيوة بن شريح) وهذا اذنان بن سنان المءذن ايضا يروي عنه ها هنا.



  صحيح متواتر عن علي  رضي الله عنه ، رواه عنه جمع من التابعين منهم عبد خير وعلقمة عبد الله بن سلمة وابو الجعد والنزال بن سبرة وابنه محمد بن الحنفية، ومن الصحابة ابو جحيفة، وقد سقط من اسناد ابن الطحان بين عاصم وابي جحيفة: زر بن حبيش رواه عبد الله بن احمد في زواءد الفضاءل () من طريق حماد بن زيد عن عاصم به.
وانظر فضاءل الصحابة لاحمد  رحمه الله  (/   ) وكتاب ابن تيمية  رحمه الله  في الرد علي الروافض المسمي: (منهاج السنة).



  هذا رواه ابو الفرج الاصبهاني في طبقات الشعراء والمغنين المسمي: بالاغاني في ترجمة المتلمس (/ / دار الفكر) من رواية الغلابي عن العباس بن بكار مع اختلاف في بعض الالفاظ:
 (والسفاهة كاسمها) (تارك ما امرتك).
 (انها مذمومة) (واقصد).
 (وان اجتنبت من الامور عظيمة) (فاعمد لنفسك بالزماع الاكيس).
 (يا مرو ان مطيتي) (النجاح).
 (وحبوتني بصحيفة) (علي بها حباء النقرس).
 (الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن) (نكداء مثل).
وهذا ماخوذ من ذات شعر المتلمس:
الق الصحيفة لا ابا لك انه ... يخشي عليك من الحباء النقرس
وقصة المتلمس وصحيفته مما يضرب بها المثل فيمن يحمل الشء وفيه حتفه وهو لا يدري.



 (¬) بلغ العرض  هكذا في الحاشية العليا مقابل هذه الكلمة.



 (¬) (الصير) هكذا وصححت علي الحاشية.

 (*) قال معد الكتاب للشاملة: بالمطبوع (تذكرتم)، ولعلها المثبت هو الصواب، والله اعلم



 (¬) (عبثر) هكذا في الحاشية وعليها (ح).



  حديث سلمة بن الاكوع: (كنا نصلي معه  صلي الله عليه وسلم  الجمعة فنرجع وما للحيطان فء نستظل به) هو في وقت صلاة الجمعة، وله شواهد من حديث الزبير عند احمد (/  و ) والدارمي (/ ) وغيرهما، ومن حديث جابر.
ولا اعرفه الا من حديث يعلي بن الحارث عن اياس بن سلمة بن الاكوع (في روايات: سمعت اياسا) عن ابيه، وهذا اسناد صحيح رواه مسلم في صحيحه.
وعن يعلي رواه:
  خالد بن عبد الرحمن عند ابن الطحان.
  ابنه يحيي بن يعلي بن الحارث عنه البخاري في المغازي من صحيحه, ومن طريق البخاري رواه البغوي في شرح السنة (/ ).
  عبد الرحمن بن مهدي، وعنه:
 احمد (/ ).
 بندار عنه ابن ماجه في الصلاة.
 شعيب بن يوسف عنه النساءي في الصلاة.
  وكيع، وعنه:
 ابن ابي شيبة (/ ). =



=  اسحاق بن ابراهيم عنه مسلم، ومن طريقه البيهقي (/ ).
 يحيي بن يحيي عنه مسلم واسماعيل بن قتيبة عند البيهقي (/ ).
 هناد بن السري من طريقه البيهقي (/ ).
  هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي، وعنه:
 اسحاق بن ابراهيم عنه مسلم في الصلاة.
 محمد بن يعقوب بن سورة.
 ابو خليفة وعنهما الطبراني في الكبير (/ ).
 ابو بكر محمد بن حمويه ومن طريقه الذهبي في التذكرة ().
  ابو نعيم الفضل بن دكين، رواه الطبراني في الكبير (/ ) عن علي بن عبد العزيز عنه.
  احمد بن عبد الله بن يونس عنه ابو داود في الصلاة.
  عفان بن مسلم عنه الدارمي (/ ).
  ابو غسان النهدي رواه الطبراني في الكبير (/ ) عن علي بن عبد العزيز عنه.
  ابو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة عنه احمد (/ ).
  ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله عنه احمد (/ ).



  • هذا فيه فاءدتان:
الاولي: مسالة عرض العالم قوله او مصنفه علي من هم اعلي منه علما او من =



= يثق فيهم ممن هم في علمه وطبقته، وهذا سنة من سلف من اهل العلم حتي كان احدهم لا يفتي حتي ياذن له شيوخه بذلك، ولهذا بسطه في اداب العالم والمتعلم والفقيه والمتفقه والمحدث كالجامع للخطيب وابن عبد البر.
الثانية: تصحيح هءلاء النفر لكتاب مالك  رحمه الله ، وفيه اشكال من وجوده: احدها: تصحيح الاسانيد: فليس كل الموطا صحيحا بل فيه المراسيل والبلاغات التي لا تكاد توجد مسندة، ولو وجدت مسندة ما صحت، علي انه قد يقصد بالتصحيح عامة الكتاب كما قال الشافعي  رحمه الله  في زمانه قبل زمن البخاري: (ما علي الارض بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك).
ووجه الاشكال قاءم فهل هءلاء التابعون كلهم صححوا كتابه كله او عامته وهل معني تصحيحهم انهم رووا هذه الاحاديث ذاتها التي رواها مالك؟ .
ثانيها: تصحيح الاجتهادات: ففيه من راي ما هو مقبول وما هو مردود، علي ان اجتهاد اهل المدينة في زمنه  رحمه الله  ليس هو بحجة اذا خالف ما هو اعلي منه.
• ولم اجد لهذه الرواية شاهدا او متابعة مسندة.
 (¬) كذا ولعلها (اويس).



  ضعيف، الماضي قال ابن عدي: (منكر الحديث، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه)، وهو كذلك منقطع بين الزهري وعمر  رضي الله عنه .
واكل الطيب يقسي القلب متي كان علي شبع ولم يستعمل الانسان جسده به في الطاعة، وقد ذكر ان سفيان الثوري  رحمه الله  زار عبد الرزاق فاكل عنده فاكثر فقال: (اشبع الحمار ثم كده) وقام يصلي من الليل.
وكذلك متي كان علي وجه التوسع وفي المسلمين  ممن يصل اليهم  جوع، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (والله لا يءمن من بات شبعان وجاره الي جنبه جاءع) الحديث هكذا اذ ينبغي له تفقد حال جاره.
واكل الطيب دواء للقلوب قال احمد بن حنبل  رحمه الله:
 (اكل الحلال يلين القلب) ذكره ابن مفلح في الاداب (/ ) وقد سقت جملة من هذا المعني في حسن الدربة.



  • الحديث ثابت وله طرق كثيرة عن جمع من الصحابة وانظر لذلك: نصب الراية (/   ) والتلخيص (/   ) والارواء (/ ).
• ورواه غير عطية عنهما، فرواه نافع عن ابن عمر عند الطبراني والحاكم والبيهقي والدارقطني ومالك موقوفا عند بعضهم ومرفوعا عند بعضهم ورجح ابن ابي حاتم في العلل (/ ) وغيره وقفه عليه، ورواه ابو الوداك عن ابي سعيد عن احمد وابي داود والترمذي وابن ماجه.
• واما رواية عطية فهي ضعيفة: عطية هو العوفي ضعيف ومدلس، ورواه عن عطية:
  مسعر بن كدام: رواه ابن الطحان (ها هنا) عن عبد الصمد عن ابراهيم بن عبد السلام، ورواه الطبراني في الصغير (/ ) عن ابراهيم هذا به، وقال: (لم يروه عن مسعر الا عبد الله).
  فراس بن يحيي: عند الطبراني في الصغير (/ ) عن سعدون بن سهيل بن عبد الرحمن عن ابيه عن شيبان بن عبد الرحمن عن فراس به عن ابي سعيد، وقال: (لم يروه عن فراس الا شيبان تفرد به سهيل).
ورواه ابو نعيم في مسانيد فراس (/ / ق) عن الطبراني به.
  عبد الملك بن عمير: عند الخطيب في تاريخه (/ ) عن ابي سعيد.
  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: عند احمد (/ ) عن ابي سعيد.



  الحديث صحيح ورد عن جمع كبير من الصحابة منهم علي وابن مسعود وابن عمر وابن عمرو وجابر وسهل وعمارة وعمران وكعب بن مالك والنواس وغيرهم  رضي الله عنهم ، وجمع طرقه في جزء المنذري كما قال في الترغيب (/ / البيوع).
وحديث ابي هريرة بلفظ: (اللهم بارك لامتي في بكورها).
في رواية: (يوم خميسها) او (ايام خميسانها).
رواه ايوب بن سويد (ضعفه احمد وابن معين والنساءي) عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
وعن ايوب رواه:
ا  ابنه محمد، وعنه:
  ابو عمير عيسي بن محمد بن النحاس، وعن ابي عمير: =



=  سعيد بن عبد الله (ها هنا).
 عبد الله بن محمد بن يونس.
 اسحاق بن ابراهيم الغزي.
 محمد بن بشر القزاز.
 عبد الله بن محمد بن سلام عنهم ابن عدي (/ / ايوب).
  احمد بن الوليد بن خالد البغدادي عند ابن عدي (/ ).
  ابو الاحوص العكبري عنه ابن عدي (/ )، ورواه ابو الاحوص عن محمد بن ايوب عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ورواه كذلك عن محمد عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابن المنكدر عن جابر، وهذا اضطراب منه.
  محمد بن المغيرة الشهر زوري عند ابن عدي (/ ) رواه عن محمد بن ايوب عن ابيه عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة، وهذا اضطراب منه.
ب  اسماعيل بن محمد بن كثير الرملي عن ايوب به، ومن طريقه ابن عدي (/ ).



  • المرفوع ضعيف، ولمعناه شواهد كثيرة:
 يغفر للشهيد كل شء الا الدين، رواه مسلم.
لو ان رجلا قتل في سبيل الله ثم عاش ثم قتل ثم عاش ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتي يقضي دينه، رواه النساءي والطبراني والحاكم.
 لكن ان كان قد استدان يريد القضاء والوفاء، واستدان في طاعة لا في معصية فانما الاعمال بالنيات، وقد رغب الله  جل وعلا  في انظار المعسر والوضع عن الضعيف وجعل للغارم من الزكاة، وقال رسوله  صلي الله عليه وسلم : (من ترك دينا فعلي) رواه مسلم.
ومن سعة رحمة الله  جل وعلا  ان يغفر للحجاج كل شء حتي التبعات (كما رواه احمد وغيره وقواه ابن حجر في القول المسدد وفي جزء قوة الحجاج)، والجهاد في سبيل الله  عز وجل  ذروة سنام الاسلام، والقتل في سبيل الله  عز وجل  مقبلا غير مدبر مخلصا غير مشرك فضله عظيم.
وفي معني من استدان يريد الاداء ادي الله عنه، احاديث كثيرة اصحها ما رواه البخاري (من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه)، وانظر الترغيب (/   / البيوع).
 والكرامة المذكورة فيها نظر، وتحويل التراب قمحا لتادية دين رجل جاءز والله قدير علي كل شء، وفي الحديث انه عرض عليه  صلي الله عليه وسلم  ان تجعل بطحاء مكة ذهبا، ولكن قصة الدين هذه باطلة فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اثقل الدين جابر بن عبد الله الصحابي ابن الصحابي رضي الله عنهما مر بنخلة وبرك عليه لا انه تحول التراب تمرا.
والكرامة نءمن بها للصالحين لكن بشروطها ولا تكون فوق المعجزة التي تكون للانبياء ولهذا تفصيل، والله اعلم.



  ربيعة ووفوده علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم اجده في كتب الصحابة.



  فيه نظر، وله شواهد عامة غير خاصة بالقصة هذه ذاتها قد سقتها في مستخرجي علي الغرباء للاجري.



  كثرة المستملين دليل علي عظم مجلس الاملاء، وهذا من اداب هذا المجلس لكي يسمع الحاضرون جميعهم، وللخطيب في الجامع باب في ذلك وكذلك في ادب الاملاء للسمعاني.
وقوله (يا صفاعنة) اي من الصفع وهو علي القفا، اما اللطم فعلي الوجه، والاول جاءز للتاديب والثاني محرم، وقد ثبت عن الاعمش قال: (من لم يطلب الحديث اشتهي ان اصفعه بنعلي) رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث () والكلام بغير حاجة في مجلس الاملاء والعلم والقران/ من سوء الادب مع الله  جل وعلا، ومع رسوله  صلي الله عليه وسلم  ولذلك ادلته محلها من مصطلح الحديث.
 (¬) (نفيس) هكذا كتبت وهو خطا.



  • قوله في صفة الصراط: (ادق من الشعرة واحد من السيف) هذا صحيح من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
رواه مسلم (الايمان / / ) من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: بلغني ان الصراط ... ، فهذا بلاغ في حكم المرفوع فمثله لا يكون الا من جهته  صلي الله عليه وسلم .
ورواه احمد (/ ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها ، واسناده ضعيف.
ورواه البيهقي (/ / الفتن لابن كثير) من حديث ابن مسعود وانس  رضي الله عنهما ، وفي الاسناد مقال.
• قوله: (هذه السحاب الثقال علي الهواء بلا صراط) معناه ان الله تعالي حمل هذه السحب الثقيلة علي الهواء فلو شاء حمل المرء الصالح دون ان يزل علي الصراط، وهذا قول صحيح عامة فان الله عز وجل يمسك السماوات والارض ان تزولا، ويمسك السماء  وهي اعظم من السحب  ان تقع علي الارض  دون اعمدة، ويمسك الطير، وهو علي كل شء قدير.
وهو كذلك صحيح خاصة في الصراط فقد قال  صلي الله عليه وسلم : (جسر علي متن جهنم مدحضة مزلة عليه خطاطيف وكلالبيب وحسك (يعني الشوك) .. المءمن عليها  يعني بعمله  كالطرف  يعني يمر سريعا كطرف البصر  والبرق والريح واجاويد الخيل ... ) الحديث رواه البخاري ومسلم من حديث ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما ، وورد من حديث ابن مسعود وعاءشة  رضي الله عنهما .



  رواه الدارقطني في العلل (. . .) من حديث علي رضي الله عنه واقتصر الالباني  تبعا للمناوي  علي تضعيفه.
ورواية ابن الطحان من حديث ابن عمر باطلة، وكذلك رواية ابن عدي (/ ) من حديث ابن عباس.
وله شاهد من قول وهب بن منبه وغيره، وقد سقت ذلك في مستخرجي علي كتاب القدر للفريابي وغيره.



 (¬) هكذا! .
 (¬) تكررت (بن ابراهيم) وعليها علامة (ص).



  ابو قبيس قال الازرقي (/  و /   ): (هو الجبل المشرف علي الصفا، وهو احد اخشبي مكة، وقيل: انه هو اول جبل وضع علي الارض).
وقوله: (الموضع الذي يقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم فيه) لم اقف علي شاهد له ، وهو بذلك الاسناد معضل لا يثبت وفي اسناده من لم اعرفه.
والحدث تتمته في قصة الكهل لم اقف عليها.
 (¬) كتبت (سعدون) ثم صححت في الحاشية.



  هذا الشعر لم اجده في تراجم الرجل، وقوله (من كنت لولا انني عالم) قاله جمع من السلف الصالح  رحمهم الله تعالي  منهم الاعمش قال: (لولا هذه الاحاديث لكنا من البقالين) رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ().
والعلم  اعني علم الشرع اذ لا علم احق بذلك الاسم منه  نعيم في الدنيا لمن ابتغي به وجه الله  تعالي  قبل نعيم الاخرة: له لذته وحلاوته، ولا دين الا به، فاللهم علما نافعا: يقربنا اليك، ورزقا واسعا: نصون به العلم ونحفظه، وعملا صالحا: يكون شكرا للنعمة فان العلم اذا لم يدع به ويعمل به ضاع، وصار حلاوته نكدا لصاحبها ووبالا عليه في دنياه واخراه، وكذلك راينا في المنسوبين الي العلم في زماننا فاللهم لا تجعلنا فتنة للظالمين ولا امعة للفاسقين.



 (¬) هكذا الصواب، والمكتوب (سعد).



  الشرجع: السرير المرتفع، يعني الجنازة.



  هذا باطل بهذا الاسناد، وابو الدنيا كذاب، وترجمته في الميزان ولسانه (/   ). =



= وورد عن علي  رضي الله عنه  من رواية ثعلبة بن يزيد وربعي بن حراش وغيرهما.
وثبت متواترا عن جمع من الصحابة  رضي الله عنهم ، وقد خرجت احاديثهم في جزء لي في جمع طرقه.



 (¬) زاد (المعدود) وعليها (ص).



  قوله: (خطب في دفتر نظرا).
قلت: الخطبة هكذا  مع جوازها  الا ان غيرها اولي ولا اعرف لها اصلا، ولها كذلك فواءد منها:
 قصر الخطبة وهو سنة، واعداد الخطبة كتابة يمكن من ذلك. علي ان من مزالقها ما بينته هذه القصة ذلك انه قد تجرا بها علي الخطبة من لا يحسن حتي القراءة، فكان  مع ان الخطبة مكتوبة امامه  يكثر التصحيف واللحن في اللغة ويعلم الله كم افسد هءلاء  وامثالهم  علي من جمعتي بما يعتريني من ضيق وقول الرجل: (الا وانتم مشركون) انما هو زلة لسان والاية من سورة ال عمران: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. اية: .



 (¬) (شعبان) وعليها (ص) والاخر عليها التصحيح.



  حديث ام زرع رواه البخاري في صحيحه، ولي عليه جزء.
و(روي عن ابيه) يعني بسنده من حديث عاءشة رضي الله عنها.



 (¬) (خلدي) عليها علامة (ص) والاخري مصححة.



 (¬) كتب فوقها ها هنا (قف).



 (¬) ها هنا مقابلها (بلغ).
 (¬) كتب (وماءتين) وعليها (ص) ولا شك انه غلط صوابة ما اثبت.



 (¬) كذا وعليها (ص).



  الادم: هو ما يسوغ به الخبز ويءكل معه، وقال  صلي الله عليه وسلم : (نعم الادام الخل)، وقول ابن عبد الحكم محله الايمان والنذور، وفي المغني لابن قدامة (/ ): (لو حلف لا ياكل عنبا فاكل زبيبا او دبسا او خلا او ناطفا .. لم يحنث بغير خلاف لان اليمين تعلقت بالصفة دون العين).
ومراد ابن عبد الحكم ان الناطف ليس من الادم، وهذا مما تختلف فيه الاذواق والاعراف، وفي هذا الباب من الايمان عندي نظر طويل اذ ينبغي كما قال الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} [الماءدة: ].
يعني حفظها عن العبث واللهو واللغو فلا تكون الا بالله ولا تكون الا علي خير، والا فانها في غير ذلك من الاعتداء في اليمين، والله لا يحب المعتدين. وهل يجوز له ان يلج في مثل هذا اليمين علي اهله ونحوهم في غير منفعة؟ في هذا نظر، وانما جوازه للمصلحة، وقد قال الله تعالي:
{ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك}. الاية.
وهل هذا اليمين مطلق او مقيد بوقت او حالة؟ .
ولهذا الباب بسط ليس ها هنا موضعه.



  في اسناده نظر، وما وقفت له علي شاهد.
  حديث: (الاكثرون هم الاقلون) ورد عن جماعة من الصحابة (رضي الله عنهم).
اولا: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه :
 قال ابو هريرة: كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نخل لبعض اهل المدينة فقال:
 (يا ابا هريرة) (هلك المكثرون) الاكثرون (المكثرون) (ان المكثرين) (هم)



= الاقلون (الاسفلون) (يوم القيامة) الا من قال (بالمال) هكذا وهكذا وهكذا (ثلاث مرات) (وهكذا) (وحثي بكفه عن يمينه وعن يساره وبين يديه) (ومن خلفه) وقليل ما هم ... الحديث وهو صحيح .
 رواه عن ابي هريرة:
  عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي: عند ابن الطحان من رواية يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة، وهذا اسناد ضعيف: يحيي فيه مقال خاصة في روايته عن ابيه، غير انه توبع كما تري.
  ابو صالح، عنه:
ا  عاصم الاحول: رواه احمد (/ ) عن معاوية عن زاءدة عنه.
ب  كامل بن العلاء: رواه احمد (/ ) عن محمد بن عبد الله ورواه ابن عدي في ترجمته (/ ) من طريق معافي بن عمران كلاهما عن كامل.
  كميل بن زياد، عنه:
ا  ابو اسحاق السبيعي وعنه: معمر (رواه احمد /  عن عبد الرزاق) وعمار بن رزيق (رواه احمد /  عن يحيي بن ادم عنه).
ب  عبد الرحمن بن عابس: رواه احمد (/ ) عن ابي احمد الزبيري عن جابر بن الحر النخعي عن عبد الرحمن.
  عجلان: رواه محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، وفي رواية قال: (سمعت ابي)، وفي رواية (عن ابيه وغيره)، وعن محمد:
ا  ليث بن سعد عن محمد عن ابيه وغيره عن ابي هريرة، رواه احمد (/ ) عن يونس بن محمد المءدب عن ليث.
ب  يحيي بن سعيد القطان: عنه احمد (/  وفيه عن محمد قال: سمعت ابي) ويحيي بن حكيم (عنه ابن ماجه في الزهد من سننه  ولم ينسبه المزي في الاطراف /  لغيره).
  ابو يونس: رواه احمد (/ ) قال: حدثنا يحيي بن اسحاق ثنا ابن لهيعة ثنا ابو يونس عن ابي هريرة.
ثانيا: حديث ابي ذر  رضي الله عنه :
 (ان الاكثرين هم الاقلون ... ) الحديث. =



= رواه البخاري في مواضع من صحيحه (الرقاق والاستقراض والاستءذان .. ) ومسلم في الزكاة من صحيحه واحمد (/  و  و  و  و ) والترمذي في الزكاة وابن ماجه () ووكيع في الزهد () وابن ابي شيبة والحميدي (/ ) والطيالسي (/ / ترتيب) والخراءطي في المكارم () والطبراني في الاوسط والخطيب في الفقيه (/   ) وابو نعيم في الحلية (/  و / ).
ثالثا: حديث ابن مسعود  رضي الله عنه :
رواه ابن حبان في صحيحه ().
رابعا: حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه :
من رواية عطية العوفي عنه، رواه احمد (/ ) وابن ماجه () وعبد بن حميد، ولفظه: (ويل للمكثرين ... ).
خامسا: حديث ابن عباس  رضي الله عنهما :
رواه الخطيب (/ ).
  لهذا الشعر نظاءر كثيرة سقت منها جملة في الرياض المزهرة/ التعمير وفضله.



  صحيح، وصححه ابن خزيمة وابن حبان، وعنعنة ابي الزبير لا تضر من وجهين:
 فقد رواه عنه الليث، ولا يروي عنه الا ما سمعه.
 وقد صرح في بعض طرق الحديث اليه بسماعه من جابر.
 (¬) عليها (ص).



= ورواه عن الليث جماعة منهم احمد بن يونس (ها هنا) والعلاء بن موسي وقتيبة بن سعيد ويحيي بن حماد وغيرهم.
ورواه عن ابي الزبير جماعة منهم الليث وابن لهيعة وموسي بن عقبة.
وقد خرجته في حديث الليث مفصلا.
وورد بلفظ: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) الحديث رواه ابو هريرة وابو سعد وابو بصرة وابن عمر وعلي وابو الجعد وواثلة رضي الله عنهم وخرجه الالباني  حفظه الله  في الجناءز   ) والضياء في فضاءل بيت المقدس. (  ).



 (¬) هكذا وعليها علامة الشك (ص).



  اعادة الثنية التي كسرت كرامة مما يجوز، وقد اعاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عين ابي قتادة لما سالت علي وجهه، لكن قد كسرت رباعيته  صلي الله عليه وسلم  في احد ولم يعدها، وباب =



= الكرامات مزلق وعامة اسانيده لا تصح، وما ينبني عليها  عند العامة  من امور تعظيم وتبرك للفسقة وتحسين حال المبتدعين الذين قد يزعم لهم ذلك بل وعبادتهم من دون الله  جل وعلا  بالدعاء والخشوع هذا كله باطل، فليحذر الذين امنوا.
 (¬) هنا انتهي الوجه الاول من صحيفة ()، والوجه الثاني بياض، وبهذا فقد انتهي ما وجدنا من الكتاب، وانا لله وانا اليه راجعون.

 