

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الحسين بن علي: اللهم انا نستوهبك التامل، وما فيه من شفاء الجهل، ونستعيذ بك من التقليد وما فيه من اضاعة العقل، ونسالك ان تجعل لنا منك سلطانا، وتصل بين افعالنا وبين رضوانك سببا، ولا يءثر عنا قولنا الا وله الي اوامرك منزع ولطف، ولا ينفذ لنا عمل الا وله في طاعتك نسب ولو ضعف، وان تجعل بمفازة من الضلال والفساد، وعلي متن سبيل من الرشاد والصلاح، وان تعيننا علي مجاهدة العدو الخاص، ومكافحة القرن اللاصق، من نفس الي السوء نزوع، ومن لسان بالقول طموح، ومن قول مجذوذ، فليس له فعل يصله، ومن نية غفل فليس لها موضع تظهر فيه، ومن التجاهل بفضيلة الصمت، والاحتجاج للغو المنطق بغريزة الطبع.
 وقد عجب المتاملون من عقل لا يمضي سلطانه علي نفسه، وهو يريغ نفاذ امر من غيره، والانسان يسفه القاصب له، ويثرب علي المولع بسبه، ويزنه بالكذب، ويعزوه الي قول ما لم يعلم والي المءاخذة علي الظنن، والي ارسال اليد واللسان قبل اليقين والثلج، ولا يحس ان الداء الذي اضرع خصمه للملامة، والحج عدوه في التغليظ والمذمة هو وهي سلطان العقل، وانتقاص الجلد عن صرف اللسان وقد اشرب للقول، وعن حبسه قد تهيا للبث، وانه هو قد كان يجب ان يكون من ذلك علي ابعد البعد وفي المعرفة بعيبه علي ابصر الراي واوضح الامر، لا ان يتعقبه بمثله، ويصل امداده من فعله، ويستمله من فاعله المذموم عنده، ويصير صدي فيه لخصمه المشنا اليه، ويروون عن عبد الله بن العباس انه قال: من لم يملك نفسه فليس باهل ان يملك غيره. وقال بعض الحكماء: العاجز من عجز عن سياسة نفسه. وقال الشاعر:
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 
 فهناك تسمع ان وعظت ويقتدي ... بالقول منك، ويقبل التعليم
 ويحكون عن عبد الله بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس انه لما شاع في الفساد في عامة رعيته ، شاور نصحاءه، فقال بعضهم: الراي ان تجمع قوما فتصلبهم، وقال اخرون: بل تعمر بهم السجون. واختلفوا في القول، فقال: ليس الراي شيءا مما قلتم، ولكن الراي ان ابدا فاصلح نفسي، فاذا صلحت نفسي صلحت باطني، واذا صلحت باطني دب الصلاح، وتفشا في رعيتي. قالوا: وفقك الله، وعمل بذلك الراي فراي الخير عليه، وقد قال البحتري:
 ولست اعجب من عصيان قلبك لي ... يوما اذا كان قلبي فيك يعصيني
 وقريب من قول البحتري شعر انشدنيه ابو مسلم عن هارون بن عبد العزيز بن المعتمد عن تغلب، او المبردالشك مني:
 يهم بحران الجزيرة قلبه ... وفيها غزال فاتن الطرف فاتره
 يوازره قلبي علي وليس لي ... يدان بمن قلبي علي يوازره
 واللسان جارحة يكمل بها النطق والمذاق، فما علي من تكلم بما لا يعنيه وفي غير موقعه ان يتذوق ما لم يحصل في قرارة فمه، وان يتمطق بالهواء طول دهره، وان يعاتب ماضغه ويصرف بانيابه في غير ساعة اغتداءه، علي انه لو استحسن ذلك لما وجب ان يستحسن ادامة الكلام لغير حينه، واللهج من القول بما لا ينفعه في شء من امره لان الاول قبيح وغير ضار، والثاني قبيح وضار وفاحش قتال، وهو اصل المضرة بالاذي، كما هو اصل المضرة بالاذي، وكما هو اصل المضرة بالعيب فهو موجه بالمعرة، ومعهم مخول في المساءة واللسان عضو مثل اليد والرجل، فما علي من تكلم عاجزا عن ملك لسانه، وملقيا الي التهلكة الخرق والجهل بيده، ان يبعث بانامله داءما
 
 لغير بطش، وان يلبط بقدمه سرمدا لغير سعي، ثم يطرد المقياس عليه بان ينغض براسه في جميع اوقاته، وان يواقح به كل صفات تبدو لعينه. قد علم الله وعلم العالمون ان الافة ليست شيءا غير لعجز والتعاجز، وغير ان يعود الخاطر الوكال، ويحل عنه رباط النهضة والاعتزام، وغير الانسياح مع جريه الماء قبل جهد النفس في الخلاص، والميل مع هبة الريح من غير اعذار بالاستمساك ونعوذ بالله ان نخرق بنعمه فنعيدها نقما، وان نفسد مثابته فنجعلها عقابا، فان اللسان نعمة من الله علي عبده، فان احسن ايالته ولملك تدبيره وذلل بالرياضة جامحه، وركزه وراء قلبه، واوطاه اعقاب تمييزه وتدبره، ولم يرسله الا لخير في الدنيا او لخير في الاخرة من احراز نفع، وانفع العز وازاحة مضرة، واقتل الضر الذل، فذاك هو الذي يطب به احسان بطبه، ويستديم الانعام بحسن سياسته، وان ارسله وشانه، واعفاه من ولاية العقل عليه، واجراه في الوعث والخبار، وانطقه بالصواب والمحال، اكتبه حصاءده في النار علي وجهه، بعد ان تكسوه في الدنيا ليط عار لا ينسل منه، وتحوش له من العداوات منزعجا لا قرار معه، كما قال ابو عبد الله محمد بن ميسرة وكان بليغا شاعرا وفقيها ناسكا، وصاحب نظر وتامل، وبيان وتبحر:
 اكثر من الصديق ... لكل يوم ضيق
 من اكثر العدوا ... لم يستطع هدوا
 وقال اخر:
 وما اودعت احشاء الليالي ... اضر عليك من حقد الرجال
 وقال طريح بن اسماعيل الثقفي:
 لا تامنن امرا اسكنت مهجته ... غيضا وان قيل: ان الجرح يندمل
 
 واقبل جميل الذي يبدي وجار به ... وليحرسنك من افعاله الرجل
 وقال حريث بن جابر الخنفي:
 لا تامنن الدهر حرا ظلمته ... وان نمت فاعلم انه غير ناءم
 اذا كان ذا عود صليب ومرة ... ركوبا لاحناء الامور العظاءم
 وقال اخر محدث:
 نم عن معاداة الرجا ... ل فانها حسك المضاجع
 واذا اذيت فحام عند ... الضيم مجتهدا، ومانع
 وقال اخر في المعني الاول:
 ان كان يعجبك السكوت فانه ... قد كان يعجب قبلك الاخيارا
 ولءن ندمت علي سكوت مرة ... فلقد ندمت علي الكلام مرارا
 كانه منظم من قول بعض الاواءل: الندم علي السكوت خير من الندم علي القول. وقال اكثم: رب قول اشد من صول. وقال ايضا: واحسن الصمت يكسب المحبة ويروي ان لقمان قال: الصمت حكم وقليل فاعله.
 وقال الحسن بن علي عليه السلام وقد ليم علي كثرة الصمت: اني وجدت لساني سبعا ان ارسلته اكلني. وقيل لعبد العزيز بن مروان: انت من اطول الناس لسانا فاذا
 
 رقيت المنبر تكلمت بكلام نزر، فقال: اني لاستحيي من ربي عز وجل ان امرهم بما لا افعل فلا جرم ان هذا القول من عبد العزيز صيره الي ان يقول فيه المادح وهو نصيب مولاهم:
 يقول فيحسن القول ابن ليلي ... ويفعل فوق احسن ما يقول
 فتي لا يرزا الخلان الا ... مودتهم، ويرزءه الخليل
 وقال بعض الحكماء: من اطلق امله فلا قنوع له، ومن اطلق لسانه اهدر دمه. وقال اخر منهم. من ضاق قلبه اتسع لسانه، وسب رجل عابدا فقال العابد: لولا ان الله يسمعك لاجبتك. وهذا قول حسن. وقال المجشر بن النعام احد بني كعب بن مالك بن غياث بن تغلب:
 اليس هبلتما ثلبا وزورا ... يعد عليكما لو تعقلان؟!
 من الرفث الذي لا خير فيه ... يحش بكل انسة حصان
 وقال شداد بن اوس بن ثابت وهو ابن اخي حسان بن ثابت الشاعر: ما تكلمت بكلمة منذ كذا وكذا حتي اخطمها وازمها.
 وفي ارتهان القاءل بقوله، ومحاذرته لعقبي الطغيان منطقه قال الشاعر العنقسي واحسن:
 الم تر كعبا كعب غورين قد قلا ... معالي هذا الدهر غير ثمان
 فمنهن تقوي الله بالغيب انها ... رهينة ما تجني يدي ولساني
 هذا البيت الذي يليق باستشهادنا:
 ومنهن جري جحفلا لجب الوغا ... الي جحفل يوما فيلتقيان
 ومنهن تجريد الاوانس كالدمي ... للذاتها من كاعب وعوان
 
 ومنهن شربي الكاس وهي لذيذة ... من الخمر لم يمزج بماء شنان
 ومنهن تقواد الجياد لعازب ... من الوحش في دكداكة ومتان
 في ابيات اكثر من ذلك استوفي فيها عدد الثمان الخصال التي قدم في صدر قوله، ولم نكتبها.
 وقوله: من الخمر لم تمزج بماء شنان يشبه ان يكون قد اغار عليه سلم الخاسر وهو سلم بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر بن مولي عبد الله بن جدعان وكان هو يدعي ولاء محمد بن ابي جعفر وفي ذلك يقول من ابيات:
 لقد اتتني عن المهدي متعبة ... تظل من خوفها الاحشاء تضطرب
 مولاك مولاك لا تشمت اعديه ... فليس قبلك لي ذكر ولا نسب
 واما الجماز الشاعر وهو ابن اخي سلم وكان شاعرا ظريفا وهو الذي يقول في سنان الخصي:
 ظبي سنان شريكي ... فيه وبءس الشريك
 فلا سنان ي "  " ... ولا يدعني "  "
 وهو اعني الجماز الذي انشد انسانا مقطعات فقال: ما تزيدني علي البيتين والثلاثة؟ فقال له الجماز: اردت ان انشدك مذارعة؟! وكان يقول: انهم من موالي ابي بكر بن ابي قحافة، وابو بكر من عبد الله جدعان قريب يجمعهما تيم بن مرة، والله اعلم.
 قال سلم في معني الشعر الاول الذي اوردناه:
 امزج الراح براح ... واسقني قبل الصباح
 ليت لي خمرا بماء ... وفسادا بصلاح
 
 وقد قال غيره من المحدثين:
 وبالحيرة لي يوم ... ويوم بالاكيراح
 اذا ما عزنا الماء ... مزجنا الراح بالراح
 وقد قال حماد عجرد لمحمد بن ابي العباس السفاح نحوا من هذا القول، وكان استناده لما ولي الكوفة، وذاك ان ابا جعفر كان انفذه واليا عليها بعد قتل ابراهيم بن حسن رحمهم الله قالوا فوافاه في اشد القيظ، ولقد لط لحيته بالغالية حتي كانه خضاب، وصعد المنبر فخطب، ولحيته تقطر علي قباءه فسماه اهل البصرة لذلك ابا الدبس فلزمه هذا اللقب حتي هلك، وكان ابو جعفر لما ولاه انفذ معه الزنادقة والمجان ليلهو ببعضهم، وليبغضه الي الناس، وكان معه في جملتهم حماد عجرد وهو حماد بن عمر بن يونس ابن كليب مولي بني سواءة بن عامر بن صعصعصة وانما سمي عجردا لانه نزع ثيابه فراه بدوي فقال: تعجردت يا غلام، العجرد العريان، والعجرد الشديد الغليظ، والعجرد الذهب في غير هذا الموضع، وكان حماد يذكر بترسل وبيان مع شعره، وقد ارتسم بالصناعة، وكتب لجماعة من رءساء الدولة العباسية، وقد سمي بعجرد قبله، قال الخليل بن احمد: كان في ربيعة رجل يقال له عجرد، نازع رجلا في موازنة فوجاه بجمع كفه فقضي عليه، فاخذت عاقلته ديته، وقال شاعرهم:
 يا قوم من يعذر من عجرد ... القاتل المرء علي الدانق
 لما راي ميزانه شاءلا ... وجاه بين الاذن والعاتق
 فخر من واجاته ميتا ... كانما دهده من حالق
 فبعض هذا الوجء يا عجرد ... ماذا علي قومك بالرافق؟
 فقال محمد يوما لحماد : اتحب من الاشربات الماء؟ قال: يشكرني فيه الحمار والبعير
 
 قال: افتحب اللبن؟ قال: لقت استحييت مما رضعت من ثدي امي. فقال: افتحب السويق؟ قال: شراب المسافر العجلان ولست منه. قال: فما تقول في الخمر؟ قال: تلك صديقة روحي قال: فضمه اليه، وقال: لا جرم وانت صديق روحي. وقال له يوما: اي المواضع احب اليك ان تشرب عليه؟ قال فقال: اني لاجب ممن لم تحرقه الشمس ولم يءذه المطر كيف يشرب علي شء غير وجه السماء.
 ولم يزل حماد مع محمد، ومن شعره يمدحه، وغني له فيه حكم الوادي المغني  وهو حكم بن يحيي بن ميمون، وميمون كان حجاما للوليد بن عبد الملك فاعتقه وانما قيل له حكم الوادي لانه كان يخدم عمر الوادي، وهو عمر بن داود مولي عمر بن عثمان بن عفان، وياخذ عنه الغناء، وكان عمر من اهل وادي القري:
 ارجوك بعد ابي العباس اذ بانا ... يا كرم الناس اعراقا وعيدانا
 فانت اكرم من يمشي علي قدم ... وانظر الناس عند المحل اغصانا
 لو مج عود علي قوم غضارته ... لمج عودك فينا المسك والبانا
 فاظهر محمد انه يعشق زينب بنت سلمان بن عبد الله بن العباس وكان يركب الي المربد كثيرا يتصدي لها ويطمع في النظر اليها. وقال لحماد فصنع علي لسن محمد:
 يا ساكن المربد هيجت لي ... شوقا فما انفك بالمربد
 سوف اوافي جفرتي عاجلا ... يا منيتي ان انت لم تسعدي
 وعما له ايضا  وقد قيل: انه لمحمد نفسه:
 زينب ما ذنبي وما ... الذي غضبتم فيه، ولم تغضبوا؟
 والله ما اعرف لي عندكم ... ذنبا، ففيما العتب يا زينب؟
 ومن شعر محمد بن العباس نفسه لم يعنه عليه احد، انشده المداءني:
 
 قولا لزينب: لو رايت ... تشوفي لكي واشترافي
 وتلددي كما ارا ... ك وكان شخصك غير خاف
 ووجدت ريحك ساطعا ... كالبيت جمر للطواف
 وتركتني وكانما ... قلبي يوجا بالاشافي
 وكان محمد هذا قوي ضليعا، ويحكي انه كان يلوي العمود ويلقيه الي اخته ريطة فترده، وعاتبه المهدي يوما وهو امير فغمز ركابه حتي ضاق وضغط رجله فلم يقدر علي اخراجها حتي رده فاخرجها، فمثل الان وقايس بين قوة حسه وبين وهن قوي نفسه، وانخذال روحانية قلبه، واسفافه لمطمع شاءن اذا كان محصولا، وتعرضه لحرام فاضح لو كان محللا، واجعل ذلك  ان شءت شكا علي الاطباء، واعتراضا علي روايتهم عن جالينوس ان قوي النفس تابعة لمزاج البدن، وهو في غير موضع من كتبه، يروم ان يبين ان مزاج البدن تابع لقوي النفس ايضا.
 ثم ان ابا جعفر سمي محمدا علي يد خصيب الطبيب، فمات، وكتبت امه الي ابي جعفر تشكوه، فامر بحمله اليه فضربه ثلاثين سوطا خفافا، وحبسه اياما، ثم وهب له ثلاث ماءة درهم واطلقه. وقد قيل انه استعفي من ولاية البصرة فاعفاه، ووردت "؟ " فمات ببغداد وكان خصيب هذا زنديقا  فما قيل لا يعتقد شيا ويتظاهر بالنصرانية، وحبسه ابو جعفر لحدث احدثه، فمات في مطبقه، وكان يقول: لو اسامت كنت رافضيا، وكان من العلماء المبرزين، واخبرت عنه انه كان يقول: حبس البول امرن للمثانة. وقيل له: ما يذهب اكل الطين؟ فقال: لب المر، وفي القولين نظر علي قانون الطب. وفي خصيب هذا يقول الحكم بن محمد بن قنبر المازني البصري:
 ولقد قلت لاهلي ... اذ اتوني بخصيب:
 ليس والله خصيب ... للذي بي بطبيب
 
 انما يعلم طبي ... من به مثل الذي بي
 ولما مات محمد بن ابي العباس وقد "؟ " الكوفة والبصرة محمد بن سلمان بن علي اخو زينب، طاب حمادا طلبا حثيثا فاستجار حماد بقبر سلمان بن علي وقال:
 ان اكن مذنبا فانت ابن من كا ... ن لمن كان مذنبا غفارا
 يا ابن بنت النبي اني لا اجعل ... الا اليك منك الفرارا
 غير اني جعلت قبر ابي ايو ... ب لي من حوادث الدهر جارا
 لم اجد لي من الانام مجيرا ... فاستجرت التراب والاحجارا
 فلم ينفعه ذلك شيءا عند محمد بن سلمان، فكتب اليه:
 قل لوجه الخصي ذي العار اني ... سوف اهدي لزينب الاشعارا
 قد لعمر فررت من شدة الخوف، وانكرت صاحبي جهارا
 وضننت القبور تمنع جارا ... فاستجرت التراب والاحجارا
 فاذا القبر ليس لي بمجير ... فحشي الله ذاك القبر نارا
 وما احسبه ظفر به. ونعود فنجدد من شاننا  بتوفيق الله .
 قال صاحب اللواء:
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 وقال ايضا:
 وجرح اللسان كجرح اليد
 وتبعه الاخطل فقال:
 
 افحمت عنكم بني النجار وقد علمت ... عليا معد، وكانوا طال ما هدروا
 حين استكانوا وهم مني علي مضض ... والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر
 وقال غيره  واحسبه طرفة :
 فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابره
 قد الم بهذا اللفظ دون المعني ابو نصر بن نباتة، بقية شعراء العراق، وهو مادح ابي وجدي:
 فلا تحتقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر
 فان الحسام يقد الرقاب ... ويعجز عما تنال الابر
 وقال طرفة  واحسن :
 وتقصد عنك مخيلة الرجل ال ... عريض، موضحة عن العظم
 بحسام سيفك او لسانك وال ... كلم الرصين كاغرب الكلم
 وقال عمر بن عبد العزيز: التقي ملجم. وحدثنا ان يونس  عليه السلام  قيل له من بعد خروجه من بطن الحوت، وقد اطال الصمت: لم لا تتكلم؟ فقال: الكلام صيرني الي بطن الحوت. وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " ان من الكلام عيالا " وانا اري ان هذه اللفظة من الكلم التي اعطي رسول الله صلي الله عليه واله جوامعها لحسنها وبيانها وايجازها. وقال بعض عامة بلدانا الحلبيين في قصة له: رب كلمه، ازلت نعمة، وقال الشاعر:
 ان كان في العي افات مقدرة ... ففي البلاغة افات تساويها
 وهذا كثير لا ينساه الا الساهي، وباهر لا يذل عنه الا المحين، وقد انشدني منشد من
 
 ابيات بيتا صحيح القسمة، يعجبني، وهو:
 هي الخطوب فمن ماض ومنتظر ... وهو الانام فمن ساه ومعتبر
 ولعلم الله اللسان سبع عقور، وراءد للمنية صدوق، جعله مزموما مخطوما، وعن التصرف بذاته عاجزا مقصورا، فليس يجري ما لم يجره فارسه من العقل، ولا يفعل ما لم يامره اميره من الراي، ولم يجعله كالعين التي تري ما نحاه اللاحظ بطرفة وما لم ينحه، وكالاذن التي ما قصد السامع لاستماعه وما لم يقصده. وكل ذلك لانه صاحب الفتك والامضاء، وينبوع الشر والبلاء، وكان ابراهيم بن ادهم الزاهد الناسك يطيل السكوت فليم في ذلك فقال: الكلام علي اربعة وجوه: فمنه كلام ترجوه منفعته وتخشي عاقبته، فالفضل فيه السلامة منه، وكلام لا نرجو منفعته ولا تخشي عاقبته فاقل ما في تركه خفة المءونة علي بدنك ولسانك، وكلام لا ترجو منفعته وتخشي عاقبته، وهذا هو الداء العضال، ومن الكلام كلام ترجو منفعته، ولا تخشي عاقبته، وهو الذي يجب عليك نشره، فاذا به قد بهرج ثلاثة ارباع الكلام، هذا علي بلاغة ابراهيم بن ادهم وحكمته وكثرة معارضته اهل البيان، وهو الذي سال عبد الله بن شبرمة بن طفيل الضبي قاضي ابي جعفر عن مسالة فاسرع الجواب فقال: تان. فقال له ابن شبرمة: اذا سهل الطريق لم احتشد وهذا نسيبه يروي لاياس بن معاوية مشهور، وفي ابراهيم بن ادهم يقول محمد بن كناسة، وكان ابراهيم من اخواله بني عجل:
 رايتك لا يكفيك ما دونه الغني ... وقد كان يكفي دون ذلك ابن ادهما
 وكان يري الدنيا صغيرا كبيرها ... وكان لحق الله فيها معظما
 واكثر ما يلفي مع القوم صامتا ... وان قال بذ القاءلين واحكما
 
 ومحمد بن كناسة هذا شاعر محسن، واهل النقد يستحسنون قوله:
 علي حين ان شابت لداتي ولم اشب ... فمنها لحي مبيضة وقرون
 وناصيت راس الاربعين واقبلت ... قساوة جني الشباب تلين
 وهو صاحب هذا الشعر والساءر:
 في انقباض وحشمة فاذا ... رايت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت، غير محتشم
 ومن قوله:
 قعدت عن الاخوان عن غير ما قلي ... علي غير نقص في الاخاء ولا الود
 ولكن ايامي تخرمن مرتي ... فما ابلغ الحاجات الا علي جهد
 ومن قوله يرثي حمادا الرواية  في ابيات معروفة:
 فهكذا يفسد الزمان ويف ... ني العلم فيه، ويذهب الاثر
 يرون ان ذلك منظور به قول عبد الله بن العباس وقد دلي زيد بن ثابت في قبره : من سره ان يري كيف ذهاب العلم فهكذا ذهابه، وهو القاءل لما ابغض زوجته ومر بجذع مصلوب:
 ايا جذع مصلوب اتي دون صلبه ... ثلاثون حولا كاملا هل تبادل؟
 فما انت بالحمل الذي قد حملته ... باعرض مني بالذي انا حامل
 وكل هذا حسن، او واقف بين الحسن والقبيح، فاما الذي يوافق هواي ويصنع في نفسي
 
 صنيع الواعظ الحسن في قلوب المخلصين، وليس يستحق ذلك في حقيقة النقد الا اني معجب به فقوله في نكبة ابي ايوب المورياني، ولعل استحساني اياه لموافقته شجنا في نفسي في هذا الوقت:
 لا تري زاجرا لهم القلوب ... كالرضا بالموكل المكتوب
 فاتق الله وارض بالقصد حظا ... لا تسيلن في سبيل الذنوب
 لا يغرنك الذي غر قوما ... شربوا من حتوفهم بذنوبب
 طلعت شمسهم عليهم نهارا ... واتتهم نحوسهم بغروب
 قد رايت الذي ادالت ونالت ... وقعه الدهر من ابي ايوب
 وعدنا الي كلام ابن ادهم، وقوا ابن ادهم في تزييف المنطق والمشورة بالصمت نسيب لقولهم: ابلغ الصمت ما يكون الكلام شرا منه، وكان حبيب بن اوس الطاءي الشاعر يحكيعن ابي مسهر احمد بن مروان الرملي النحوي قال: تكلم رجل في مجلس الهيثم بن صالح. فقال له الهيثم: يا هذا بكلام امثالك رزق الصمت المحبه وقد احسن الشاعر اذ قال:
 ساهجر ما يخاف علي منه ... واترك ما هويت لما خشيت
 لسان المرء ينبي عن حجاه ... وعي المرء يستره السكوت
 ومثل البيت الاول قول جامع هذا التعليق:
 اطعت العلي في هجر ليلي وانني ... لاضمر فيها مثل ما يضمر الرند
 صريمة عزم لم يكن من رجالها ... سوي من العشاق قبل ولا بعد
 رايت فراق النفس اهون ضيرة ... علي من الفعل الذي يكره المجد
 وفي نحو من هذا الاقوال المخبرة عن التسلي قول المءلف ايضا:
 
 حبيب ملكت الصبر بعد فراقه ... علي انني علقته والفته
 محا حسن ياسي شخصه من تذكري ... فلو انني لاقيته ما عرفته
 وله ايضا في نحو من ذلك، ولعله محين بذكره، وناطق بالشهادة علي تقصيره وعجزه:
 ولاعب بالهوي يءمل ان يظ ... هر لي جفوة واهواه
 قلت لقلبي وقد تتبعه: ... يا قلب اما انا واما هو!!
 وفي المعني الاول قال قاءل مصيب: عي صامت خير من عي ناطق. ومن هاهنا قال بشار:
 وعي القيام كعبي الكلام ... وفي الصمت عي كعبي القلم
 وفي بعض الاحاديث ان ابن ادم اذا اصبح كفرت اعضاءه للسان، وقالت: اتق الله فانك ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا، وحدثني بعض شيوخنا باسناد رفعه الي ابي الدرداء انه قال: لان يعثر الرجل حتي يخر لوجهه خير له من ان يعثر بلسانه، وانشدني هذا الشيخ في منظوم هذا المعني لبعضهم:
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 فعثرته من فيه تودي براسه ... وعثرته بالرجل توسي علي مهل
 وقال ابو الفضل الريعي  من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب  حدثني محمد بن ذياد مءدب المعتز  قال: بينا انا جالس مع المعتز والزبير بن بكار يقرا عليه اخبار ابي الساءب وكان المتوكل قال لي: اذا غضبت عليه فلا تضربه، وقل ليندون الخدم يضربه،
 
 قال: فترك المعتز الزبير، وقام يلعب مع الخدم، وقد كنت ظننت انه قام لحاجة، فقلت ليندون: اما تري الي الامير ترك شيخا من قريش جالسا في سواده، وقام يلعب؟! لو كانت يدي مطلقة عليه لاوجعته ضربا، فقام اليه يندون ليضربه فهرب منه المعتز، فلم يزل يراوغه حتي سقط في عثرة، فدميت رجله، ففزعنا وبادرنا اليه وقال له الزبير: يا سيدي لو اعلمتني انك قد ضجرت لقمت ولم اوذك فقال المعتز: لا باس هون عليك وانشد:
 يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل
 قال ابو الفضل: فحدثت بهذا الحديث ابا عبد الله بن حمدون فقال لي: انا احدثك عن ابيه المتوكل بنحو من هذا، كنا عنده في اليوم الذي قتل في ليلته، فقام لحاجة، فلما رجع قمنا، والمنتصر جالس، فلما قرب منه قام، فنظر اليه المتوكل وقال له: اجلس يا محمد، واقبل علينا فقال:
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو اخذوا بالحزم ما سمنوا كلبا
 قال ابو عبد الله: فوالله ما صلينا عتمة من تلك الليلة والمتوكل من اهل الدنيا.
 ونرجع الي ما كنا فيه فنقول: قد كان يجب ان نقدم بين يدي هذا القول الرغبة الي الله في المعافاة من سورة الغضب ومن غشية الانف، ومن البلوغ في طاعة الحنق الي ما يردي الحلم، والي ما يهزم الراي، والي ما يزين اطلاق اليد واللسان بما يجني منه الندم بعد ساعة فعله، ويوجد منه الاسف واللهف غب يوم كونه، وقد ينجد علي اماتة الغيظ وقتله، وينفع في تمصل الحقد وذوبه ان تكون النفس كاملة وقورا، وبامور الزمن عروفا، وان يكن اللسان حديدا والقلب شديدا، فان كمال الالة يحبب الاقالة، وعلو القدرة يزين التكرم والترفع عن المعاقبة، وقد قال قاءل مجرب:
 كن حاقدا ما دمت ليت بقادر ... فاذا قدرت فخل حقدك واغفر
 واعذر اخاك اذا اساء فربما ... لجت اساءته اذا لم تعذر
 
 وكثيرا ما يقطع بالمخاطب عيه فيفزع الي السفه، يتل الغبي البء حصره فيطلب اخفاء امره بالشغب، وذلك اخفض المواقف، والام الهزاءم وقال علقمة بن علاثة في نحو من هذا المعني: اول العي الاختلاط، واسوء القول الافراط هاهنا الاضطراب لشدة الغضب، فاما اذا ايقن انه التام الحسني، والموفور للعلي فهو عند نفسه البحر الذي يلتهم كل ما القي فيه وهو ساج ساكن والطود الذي يحتمل كل ما نيط به وهو قار ثابت فيعود طريقه الي الاحتمال دميثا، وعذره في الاعضاء  عند نفسه  واضحا جميلا. جعلنا الله ممن يقيم لطبيعته المعاذير في الاقصار عن الرذاءل، كما يقيم الحجيج عليها في القصور عن الفضاءل، ولا جعلنا ممن يمهد لنفسه العلل في هجران الخير لصعوبة طريقه. ويخرج لها الاسباب في اتيان الشر لاعتنانه، واتفاق عروضه، وقد قال الشاعر:
 فلا تعذريني في الاساءة انه ... شرار الرجال من يسء فيعذر
 وتجزع نفس المرء من سب مرة ... وتسمع الفا مثلها ثم تصبر
 وقال اخر:
 وعذرك في القباءح مستتب ... وليس الناس كلهم يلام
 وقال العبدي:
 عذرك عندي لك مبسوط ... والذنب عن مثلك محطوط
 ليس بمسخوط فعال امرء ... كل الذي ياتيه مسخوط
 وينشد اصحاب المعاني:
 فخذ القليل من اللءيم وسبه ... ان اللءيم بما اتي معذور
 قالوا: وليس هذا العذر في شء، وانما يريد ان اللءيم يسب بما ياتيه فيجعل وسما علي وجهه كالعذار وقد يجوز ان يكون من العذر، وتاويله ذم اللءيم فانه عند نفسه معذور، فذلك اوجب للوم عليه، لانه لو استقصر فعله لدل علي انه اعطي قليلا من نية مكثرة لو استطاعت.
 
 وقال المكتفي ابو محمد علي بن احمد  لما كان كاتبه معه بالري احمد بن ابي الاصبغ يكاتب عبد الله بن سليمان بن وهب باخباره، فينهيها الي ابيه المعتضد، فلما اجتمعا عاتبه المعتضد، قال فلم ازل اقارب واباعد حتي صدقني عن المخبر له، وزال ما في نفسه، فقالت:
 ولما رايت العذر يظلم وجهه ... ولم يبق الا ان اقول فاكذبا
 خلطت بحق باطلا فتشبها ... وجءت من الباب الذي كان اصوبا
 ونحو من هذا قول علي بن الجهم بن بدر  مولي بني سامة بن لءي وهو يدعا "؟ " فيهم صميما:
 وفتي ضاقت مذاهبه ... ضاق ذرعا بالذي صنعا
 جعل الاقرار جنته ... حين رام العذر فامتنعا
 وقال اخر في ذم المعاذير، ونسبها الي الاكاذيب:
 جد لي بغفرانك من قبل ان ... اخضع بالعذر وان ارغبا
 فالعذر لا يسلم من زخرف ال ... كذب، وما انشط ان اكذبا
 وكتب الي بعض عمال السلطان معتذرا من تاخر كتابه عني بان قال: فان رايت ان تسامحني بما في غضون اعتذار المعتذر فعلت ان شاء الله تعالي. وقال قاءل: زاد علي هءلاء كلهم في حسن القول وجودة المعني:
 اياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر
 فلما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس من ساءر الناس عاذر
 واشعر منه واحكم كعب الغنوي اذ يقول:
 
 لا تعذرن الدهر صاحب ريبة ... فسان ات امر سوء، وعاذره
 ومن هذا الجنس  وان لم يكن من النوع نفسه  قول تميم بن ابي بن مقبل عوف بن حنيف بن العجلان بن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة  وقد احسن فيه ما شاء:
 يا حر امسي سواد الراس خالطه ... شيب القذال اختلاط الصفو بالكدر
 يا حر من يعتذر من ان بلم به ... ريب الزمان فاني غير معتذر
 فاما الكلام الذي يستحق قضية الحسن عندي، ولعله كذاك عند غيري فشعر انشدنيه ابو مسلم عن ابن دريد عن عبد الرحمن عن عمه الاصمعي لبعض القيسيين:
 يا سلم لا اقري التعذر نازلي ... والذم ينزل ساحة المعتذر
 ولقد علمت اذا الرياح تناوحت ... اطناب بيتك في الزمان الاغبر
 اني لابسط للضيوف تحيتي ... واشب ضوء النار للمتنور
 وتنال بالمال القليل براعتي ... قحما تضيق بها ذراع المكثر
 وهذا البيت الاخير عجب.
 والمعاذير كما قال الله من الادهان "؟ " ومن الرياء والنفاق وهي مع ذلك ربما اردت، وربما كان الصدق انجي منها في العاجل، فاما في الاجل فكلما.
 وعرض الحجاج قوما من الخوارج للقتل فقال احدهم: ان لي عليك حقا ايها الامير. قال وما هو؟ قال: اني حفظت غيبك، وذلك انني كنت في مجلس ابن الاشعث فسبك وذكر امك فقلت: مهلا ان ابويه كانا كريمين سريين، ولكن ما شءت فيه فقل. واستشهد برجل من الاسري، فشهد له، فقال الحجاج للشاهد: فما منعك ان تقول قوله؟ قال: قديم بغضي لك. قال: اطلقوا هذا لحقه، وهذا لصدقه.
 
 فاما البدوي فانه جعل المعاذير من افعال المريب فقال:
 وربت منطق حسن احيلت ... معايبه فعد من الذنوب
 فلا عذري يرد علي شيءا ... وكر العذر من فعل المريب
 فبذنبي حاضر لا شك في فيه ... لسامعه، وعذري بالمغيب
 وهذا البيت الاخير تمثل به عبد الحميد بن يحيي العامري صاحب البلاغة، ورءيس هذه الصناعة. ويكفيك من مذمة العذر انهم اشقوا منه اسما لشكاسة الخلق، ولظهور البخل، فقالوا: رجل عذور اذا كان سيء الخلق كثير الاعتذار عند المنع، قالت الشاعرة:
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
 وحسبك من نقيصة العذر انه والملامة مقترنان، وانه لا يوجد الا مع التثريب في مكان واللوم الذي هو رديفه ومتكلفه هو الموت عند العقلاء، ولا سيما اذا ورد من العقلاء، ويعجبنيس قول البدوي:
 واني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان اموت ولم الم
 ومثله قول الحادرة:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحسابنا ان الثناء هو الخلد
 والمعاذير صفو الكذب، كما ان الحجج صفو الحق وذاك انه ليس يخلص في العذر من الاكاذيب الا اشبهها بالحق، ولا يخلص في الحجة من الحق الا ابعده شبها من الباطل، هذا اذا كانت حجة علي الحقيقة، وكانت نتيجة عن مقدمات صادقة، فاما اللحن باسكات الخصم واللدد يوم المقامة والحفل، فقد يكون بالحق والباطل كما قال الشاعر  وهو مليح ابن
 
 ام غلاق الاعيوي من اسد، ولها خبر ليس هذا موضعه:
 برءت الي الرحمن من كل صاحب ... اصاحبه الا حماس بن ثامل
 وظني به يوم السماطين انه ... سينجو بحق، او سينجو بباطل
 وحماس بن ثامل بن الشمردل بن تميم بن برثن بن منقذ بن اعيا  واسمه الحارث  بن طريف بن عمرو بن الحارث بن ثعلبة هو القاءل:
 ومستنبح في لج ليل دعوته ... بمشبوبة في راس صمد مقابل
 فقلت له: اقبل، فانك راشد ... وان علي النار الندي وابن ثامل
 وله شعر كثير، وكان جده الشمردل مذكورا بحسن الشعر، وسنستقصي ذلك كله في موضعه في كتاب اسد  ان شاء الله.
 وقد كنت قلت  واستغفر الله :
 واعتسف الخصم الالد بمنطقي ... فيبلغ ما لا يبلغ الحق باطلي
 بحيث جفاني الاقربون وكلهم ... شهيد، واضحي ناصري مثل خاذلي
 لدي ملك يكمي لخصمي نصرة ... واعيا غلته ختل ثبت مماجل
 اذا اتصلت اراءه سهم حجة ... تمهل او يرمي به في المقاتل
 فلا عند اكثاف الرمية صامت ... ولا في ضجاج اللغو اول قاءل
 ولي ايضا في نحو ذلك:
 يا رب خصم قد تركت ذماءه ... وكانما شفت له ارماسه
 من بعد ما قد كان يطفح قوله ... بددا وينغض في المقادم راسه
 بجدال ذي غرب الد، كانما ... يذكي بشعلة قوله نبراسه
 في موقف كالحرب تهتضم الفتي ... فيه جبانته، وينفع باسه
 وقال رسول الله (لرجلين: " لعل احدكما ان يكون الحن بحجته من
 
 الاخر، فمن حكمت له بغير حقه فانما اقطع له قطعة من النار  او كما قال ( فخرجا فتراضيا بينهما اراد (ان يءدب امته باشعار المقضي عليه ان ليس مغلوبا من غلبة الحق، وباعلام المقضي له ان ليس غالبا من غلبه الباطل، وبذلك يقع التباذل، وفي التباذل التناصف، وفي التناصف التصادق، وهو المذهب المحبوب عند الله واصفياءه  جعلنا الله من المرضيين عنده اقوالا وافعالا، ومن المعفو لهم اقوالا وافعالا.
 واعلم  حفظك الله  ان طالب الحق حيث يلاقي مذهبه، ومحب العدل اذا جمع عليه غرضه ليس يحب الحق لذاته، ولا يبغي التناصف علي جهته، وانما يريد موافقة المراد اين سلك، ويحب مواتاة النجح كيف سهل، ومورد الحق ومورد الباطل عنده سيان، بعد ان يتناوله ارابه، ويقضي او طاره، فابعد من هذا الشك ما استطعت، واهرب بنفسك من هذا الشوب كيف اردت، واعلم علما يقينا ان الامر الذي يسرك، والامر الذي يسءك اذا كان منزعهما من العدل، ومصدرهما عن حكمة الحكم فكلاهما حق نقي وكلاهما عدل صحيح. وانهما يسقيان بماء واحد، ويرجعان الي اصل جامع، فلا تفرق بينهما بالهوي ولا تخرق التءامهما بطاعة الغضب، ولا تنسبهما لعلات وهما من الاعيان، ولا تحرمهما فضيلة التشابه وهما صنوان، فقد سمعت الله عز وجل حمد قوما فقال: (ولم يفرقوا بين احد من رسله) والحق من كلماته، والعدل من اسماءه، وهو لمفرقهما اشد ارصاحا "؟ " ومن ممحقهما ابعد رضوانا، لان الرسل حملة الحق، وبالحق عظموا وبالحق شرفوا، فموضع الاساءة من المسرب اغلظ من موضعها في المشرف، وداعي السخط في المعظم اقوي منه في المعظم، ولعلي اجمع بتكرير هذا الوعظ بين الاجر في تعريفك، وبين النفع في اذكاري  والتوفيق من الله.
 سر  ايدك الله  فينا بسيرتنا، واقض علينا بقضاءنا: فاول راض سنة من يسيرها.
 
 وقد علمت مجازاة عبد الله بن هارون المامون لسهل بن هارون عن كتابه في البخل، بالبخل عليه، ليريه انه قد جوابه من مسلته، وقد سد مطالع حججه، لانه منعه في معرض التنويل، وزري علي رايه في شبه التفضيل، فكذلك فاعمل فينا بالعدل الذي جلوناه، واجعلنا اول من يفوز به منك، واول من اظهرته فيه من قوي نفسك، وانظر في هذا الكتاب ذاكرا لهذا الايصاء، ومعتقدا لهذا الفعل، وهو كتاب صنعناه لكل اديب احب ان يكون مذهبه خاصا ومحضره بين اهل العلم مهيبا، واراد ان يحسن الدلالة علي اتساع معلومه، وينقلب عن المجلس اذا الم به والالسن مشتجرة بوصفه، وهمم اهل الطلب معقودة باثره، فان الذي تضمنه ثمن للاجلال، وداعية للهيبة وراءد صادق في حسن المعرفة.
 وكان باعثي علي تصنيفه اني رايت اشعار العرب، وانتظامها كل مثل الحكيم، وكل معني بديع، فرايت ان جمع ذلك وتهذيبه واختياره وتاليفه يجمع بين النفع بما فيه من الادب الذي يفتق اللسان، ويستقدم الجبان، وبين النفع بما فيه من الدلالة علي معجز القران، اذ كان يتبحر الفاظ هءلاء القوم، والمعرفة بمعادن الفاظهم، وبمنازع اغراضهم يعلم معجز القران علما حسيا ذاتيا.
 وانا اري ان علم العالم ان القران معجز من طريق القياس والاستدلال، ومن طريق الحس والادراك اشرف واعلي من علم العالم باعجازه من طريق القياس بالتقليد لغيره، والاعتبار بالفصحاء الذين تقدموه وكانوا حجة عليه، ولا اري ان الاعجاز انما هو بالصرفة لا غير، كما يعتقده قليل من الناس بل اري ان الاعجاز انما هو بنوعية ذلك النظم، وباعجازه من التمكين والحول، وان الصرفة ايدته وكانت في الرفد بمنزله الخوافي من القوادم، واستقصاء هذا الشوط من الكلام يطول، ولعل الله ان يوفقنا لتجريد كتاب مفرد في معناه. فعزمت لما رايت هذا المراي علي كتاب اجمع فيه المختار من اشعار العرب، والمهذب من اخبارها وبلاغتها، فرايته ينتهي من الطول الي حد يفيض علي لمع المعارف، ويستغرق نكت الفوايد، والكثرة املال، وكان الاطالة تقيم عذر المعرض عن العلم، وتبسط حجة التارك لتدبر الكتب، فقصدت الي هءلاء الشعراء الاربعة المثبتين في الطبقة الاولي
 
 وهم امرء القيس والنابغة وزهير والاعشي، فجمعت الي اسم كل شاعر منهم اسماء من يشاكله، واخبرت عن قبيلة كل واحد من الاصل والمضاف، بمختار اشعارها ومحاسن اخبارها، فتهيا لي من الشعراء زيد علي ستين شاعرا، واذا ورد المختار من اشعار قباءل هءلاء علي وفور عددهم مع ما يتعلق بهم من ملح الاناشيد، وطرف المقاطيع، ومعارف الاخبار، كان جمهور علم العرب من اخبارها واشعارها وانسابها مع لهوة من غراءب اللغة التي تجمع بين الاغراب والاحسان، اذ كان الغريب حوشي لا يستعمل، وعادي لا يطلب، ولو انني اقتصرت علي اسماء هءلاء الشعراء لكان غريبا عجيبا، لانه لا شء احسن ولا انق من ان يجري ذكر امرء القيس فنذكر بضعة عشر شاعرا علي هذا الاسم، ونذهب في ملح اخبارهم وبارع اشعارهم، وكذلك في النوابغ والازاهر، فاما العشو فنحو ثلاثين شاعرا، ولكنني لو فعلت ذلك لما تعديت الدلالة علي شدة بحثي وطول استثارتي مدافن هذه العلوم، دون ايراد ما يغزر به امتاع القارء ويكون ثروة للحافظ المذاكر، كما صنع ابو عبد الله محمد بن داود بن الجراح  رحمه الله  فان صنع كتاب " العمرين " فاتي باشارات دالة علي معرفته دون ان يقرن بذلك ما يلذ الناظر بعلمه، ولم اظن انني بقيت في الاختيار متعللا، لانني كنت اختار البارع من ابيات القصيدة، ثم القيها جانبا مدة ايام، واعاود النظر فيها براي سالم، وباختيار شاب واع، فاختار من ذلك المختار ما اري ايراده، فيكون ابريزنارين.
 واعتمادنا في تفسير الغريب موافقة اغراض المتوسط في الادب، اذ كان المبتدء الي غير هذا الكتاب احوج، الا في مواضع، راينا ان تفسيرها وان كانت معروفة شرك لذكر فاءدة لا نري ادماج ذكرها فنكون في ذلك كما قال البدوي:
 وامضي الي الارض التي من وراءكم ... لاعذر في اتيانكم حين ارجع
 وكما قال الاخر:
 
 وما بي حب الرمل لكن بي هوي ... ويغريك بالشء البعيد الحباءب
 وكذلك فعلنا في مسارق الشعراء، فانا لم نعرض منها الا لما تكون الفاءدة في المعرفة به دون المعرفة باستراقه، او الاستراق منه.
 والغينا الاسانيد خيفة التطويل الا في احد ثلاثة مواضع: اما خلاف نورده، وغفل نحضره، فنحتاج الي اسناد يعضده، واما اثر شرف رواية في نفوسنا، وكان من اماثل من ادركناه في زماننا فحسبنا ان التخفيف بحذفه لا يبلغ ثمن العطل من التحلي بذكره، واما فاءدة كان موقعها منا لطيفا، وموردها عندنا غريبا، فراينا ان الاغماض عن ذكر من استفدناها منه خلل في المروءة، وشعبة من كفر النعمة، وغمط لاحسان لسنا اغنياء عن امثاله، ولا مكتفين دون ما نستانف من اشكاله، فقد حدثني ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ انه كتب اليه ابو عبد الله النيسابوري انه سمع ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم يحكي عن العباس ابن محمد الدوري انه سمع ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: من شكر العلم ذكرك الفاءدة منسوبة الي من افادك اياها او كما قال.
 واغنانا عن سياقة الاسانيد كلها طريقتنا في الاتقان وما نحن من ايثار شدة  الصحيح من السقيم.
 وينبغي لك يا قارء الكتاب ان كنت تحب الشعر ان تعتده مختار اشعار القباءل، فان كنت تحب الاخبار تمثلته مءلفا في سير الجاهلية والاسلام ومقصودا بالاغرب فالاغرب من المعارف والاثار، وان كنت تحب اللغة تصورته كتابا مرتبطا "  " من عقاءلها، ومن الشواهد عليها، وان كنت تحب النسب  وهو اصعب علوم العرب  احتسبته سياقة جماهير الانساب، وذكر الجمل من معارف الاشراف، وايقن انك لو اردت ان تصنف منه مءين من الكتب لامكنك، لانك تاتي الي اخبار اياس بن معاوية  مثلا  فتجد في بابه من اخباره عند ذكر مزينة ما لو افردته مءلفا لما كان معيبا، علي اقراري بالعجز دون الغاية، اذ كانت
 
 الكتب التي جمعها اسلافي ذهبت جميعا بالشام، وكان مدة استيافي النظر والجمع الي حين تصنيف هذا الكتاب يقصر عن الاستيعاب، مع ما استفزع هذه المدة من ايام الصبا، التي عذرتني في قلة الحزم والاصابة، لان كتبنا ضاعت وسني عشر سنين، وصنفت هذا الكتاب وانا مستقبل الخامسة والعشرين.
 اسال الله تعالي ان يرزقني بر ما اصنفه من هذا الكتاب وغيره في تخليده لذكري، واحتسابه بين اهل العلم غيبي، وقيامه بخلافة لساني ومحضري، ومع ذلك كله فانا فقير من القارء الي بسط العذر، واصلاح المختل، ولم الشعث، ولعلي ازيد في هذا المصنف علي طول الايام ما امتد العمر، وما اتضل الفراغ وان اقامت الرغبة وان ثبتت الدواعي وان نفقت الصناعة، وان استقام الامر، وان شاء الله.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين.
 
  فصل في ذكر اشتقاق " العرب "
 راينا انه مما يحتاج الي تقديمه، ونحن في ايراده كالناءبين عن ابي بكر محمد بن دريد  رحمه الله  لانه مما كان يجب ان يستقصيه في اول كتابه المصنف في اشتقاق الاسماء العربية، وبالله التوفيق.
 الذي اراه ان العرب سميت بهذا الاسم لافصاحهم باللغة، وايضاحهم سبيل البلاغة، من قولك: اعربت الشء، او عن الشء، اذا ابنته او ابنت عنه، وعربت عن فلان: ابنت عنه، وعربت الفارسية: ابنتها، وقال ابو عبيد في حديث رسول الله (" الثيب يعرب عنها لسانها، والبكر تستامر في نفسها " وقد روي: " يعرب عنها " وهو قول الفراء، وبذلك الحديث الاخر في الذي قتل رجلا يقول لا اله الا الله، فقال القاتل: انما قالها متعوذا. فقال النبي (: " فهلا شققت عن قلبه "؟! فقال الرجل: هل كان يبين لي في ذلك شيءا؟ فقال النبي: " فانما كان يعرب عما في قلبه لسانه ". ومنه حديث رووه عن ابراهيم التيمي الفقيه، وهو ابراهيم بن يزيد بن شريك، بن تيم بن عبد مناة بن اد، قال: كانوا يستحبون ان يلقنوا الصبي حين يعرب ان يقول: لا اله الا الله، سبع مرار، واعرب الرجل بحجته اذا افصح عنها، وعرب: اذا فصح فلم يلحن، والمعرب: الفصيح اللسان، والعربي مثله، والمعرب: الذي له خيل عراب، والذي يعرف الخيل العراب ايضا يقال له معرب، ومنه اعراب النحو، لابانته مقاصد الالفاظ، وازالته شبهة الالتباس، ومنه العربون والعربان لانه ابانة عن موافقة الشء المشتري لمشتريه، وصحة عزمه علي وزن الثمن فيه، ومنه في الحديث: " سناتي سنون مغريات مكلحات " اي مبينات للجدب، واحسبه في حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه
 
 السلام. والعربرب والعبربر: السماق لبيان حمضه وحذاقة طعمه.
 ومما يقوي ذلك ان يعرب بن قحطان انما سمي يعرب لانه اول من عدل لسانه من السريانية الي العربية في قول القحطانية، وقولنا للامة التي يقع فيها الاعراب: عرب، كقولنا: فلان ضارب، اخبارا بان الضرب وقع منه، لانا لا نري ان الاسماء مشتقة من الافعال، علي ما يذهب اليه قوم يخالفهم البصريون، بل نري ان الاسماء والافعال مشتقة من المصادر، علي انه قد يكون في الاسماء ما يشتق من الاسم دون المصدر، علي حد قولك: استحجر الطين، واستنوق الجمل، وتاله الرجل، فعل الافعال المقربة الي الاله، كما قال: سبحن واسترجعن من تالهي واستقصينا ذلك كله في مواضعه من غير هذا الكتاب، وبالله التوفيق. هذا احسن ما يفسر به اشتقاق العرب عندي، ولو كنا نقتصر علي ما نتيقن صحته لكفانا هذا الوجه، الا انا لايثار ناشفاء صدر القارء وترك الاختيار في اقوال الخلف نورد ما يحضرنا ذكره من الوجوه في اشتقاق العرب وهي ثلاثة عشر وجها: فالاول ما ذكرته.
 والثاني: ان العربي منسوب الي العرب، والعرب جمع عارب، كالغيب جمع غاءب، والعارب الذي اتي عربة وهي جزيرة العرب، كما يقال: جلس فهو جالس اذا اتي جلسا، وهي نجد، وغار فهو غاءر اذا اتي الغور.
 والعرب ايضا جمع عارب كحايل وحول، وغاءط وغوط، الا انه لا ينسب الي العرب، لا يقال في كلامهم عربي، وكان العرب ورد مطابقة للعجم، كما ان العرب بازاء العجم، وكما يقال خشب وخشب.
 والعجم اسم للجنس، وله اشتقاق يطول ذكره في هذا الموضع، والعجم جمع اعجم. والعرب وان كان جمعا كما ذكرناه فانهم لم يروا ان يتصرفوا فيه بواحد يوردونه له، لانهم لو قالوا: عارب لجاز ان يدل علي انه فاعل فعلا من احد الاقوال التي ذكرناها ان اشتقاق العرب
 
 يتوجه منها، ولخرج عن ان يكون دلالة علي نسبه، الي ان يصير دلالة علي فعله، فاستغنوا عن ذلك بالنسبة اليه فقالوا: عربي. وقال ابن دريد في مصدره: يقال عربي بين العرابة والعروبة وقد سموا بعربي كما سموا برومي وفي ضبة شاعر محسن يقال له رومي بن شريك، وفي وفي بني عبد الدار رجل يقال له ابو الروم عبد مناف بن عمير العبدري. وممن اسمه عربي: عربي بن منكث احد بني عبيد الرماح بن معد بن عدنان، وعبيد بن معد هءلاء انقسموا قسمين: ففرقة دخلت في مزينة، وفرقة دخلت في كنانة والتي دخلت في كنانة هي التي يقال لها عبيد الرماح، وابن عربي هذا: ابراهيم بن عربي، وكان مكرما عند بني امية، والسبب في ذلك ان امه كانت فاطمة بنت شريك بن عبدة بن مغيث بن الحد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جثم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنيء ابن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وشريك هو الذي يعرف بشريك بن سحماء، وسحماء امه، وهي في قول بعضهم: سحماء بنت عبد الله الليثية، وقال اخرون هي يمانية. وشريك هو الذي اتهمه عويمر العجلاني من الانصار بامراته فنزل بسببها اللعان، في حديث طويل ليس هذا موضعه، فلما كان يوم دار عثمان ضرب مروان بن الحكم وسعيد بن العاص فسقطا، فوثبت فاطمة بنت شريك فادخلت مروان بيتا فافلت، فكان بنو مروان يحفظون ابراهيم بن عربي لذلك وولاه عبد الملك اليمامة واعمالها، فتزوج بنت طلبة بن قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد ين مقاعس  وهو الحارث  بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، واوفد ابراهيم مقاتل بن طلبة الي عبد الملك ومعه اشراف من تميم وعامر بن صعصعة، وكتب الي الحجاب ان يحسنوا اذنه فاذن له اول الوفد، فلما دخل علي عبد الملك ادناه واكرمه فقال:
 وفضلني عند الخليفة انني ... عشية وافت عامر وتميم
 وجدت ابي عند الامام مقدما ... لكل اناس حادث وقديم
 
 فقال رجل من عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
 لولا حر قدمته لابن منكت ... مقلم ناب الاسكتين ازوم
 لما كنت عند الباب اول داخل ... عشية وافت عامر وتميم
 وكان ابراهيم اسود، ففيه يقول البعيث  واسمه خداش بن بشر بن ابي خالد، وقد يقال: بشر بن خالد بغير كنية بن بينة بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم:
 تري منبر العبد اللءيم كانما ... ثلاثة غربان عليه وقوع
 وفي هذه القصيدة يقول:
 وان لها جارا اذا ما دعوته ... تحرد عاري الاشجعين منيع
 اغر اذا ما شد عقدا لذمة ... حماها وطير في الدماء كروع
 وسنقصي  ان شاء الله  ذكر البعيث عند ذكر ضبة بنت البعيث فانها كانت شاعرة، وهي التي تقول ترثي اباها، وكان لما مات نعاه رجل من عكل:
 نعاه لنا العكلي لا دردره ... فيا ليته كانت به النعل زلت
 فلن تسمعي صوت البعيث مماريا ... اذا ما خصومات الرجال تعلت
 وابراهيم هذا هو الذي استعداه منازل بن فرعان بن الاعرف من بني عبد منبه ابن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد، اخوه منقر بن عبيد علي ابنه خليج بن منازل وقال:
 تظلمني حقي خليج وعقني ... علي حين صارت كالحني عظامي
 رجاء لغول من حرام كانما ... تسعر في بيتي حريق ضرام
 يعني ان ابنه تزوج امراة من حرام بن كعب بن ربيعة بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
 
 لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي امرء بغلام
  في ابيات  فاراد ابراهيم بن عربي ضرب خليج فقال له: اصلح الله الامير لا تعجل علي!! اتعرف هذا؟! منازل بن فرعان الذي يقول فيه ابوه:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء مسء يفتر طالبه
 تعمد حقي ظالما ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 اان ارعشت كفا ابيك واصبحت ... يداك يدي ليث فانك ضاربة
 في ابيات كثيرة، فرفع عنه ابراهيم الضرب وقال لابيه: عققت فعققت.
 وقد كان في التابعين رجل يقال له ابو سلمة الزبير بن عربي البصري، والنضر بن عربي ايضا حراني يروي عن عكرمة، وحسين بن محمد بن عربي من اصحاب شعبة، وغيرها هءلاء ممن لم نعمد لاحصاء اسمه.
 ونعود الي سبيلنا الاول فمن شاهد علي ان عربة اسم جزيرة العرب ما انشده هشام الكلبي في كتابه المسمي " عربة " لابي طالب عم رسول الله (، واسمه عبد مناف بن عبد المطلب، واسمه شيبة بن هاشم واسمه عمرو بن عبد مناف، واسمه المغيرة، بن قصي، واسمه زيد، ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، وهو جماع قريش، من ليس من ولد النضر فليس من قريش  بن كنانة بن خزيمة بن مدركة واسمه عمرو، بن الياس ابن مضر بن نزار ين معد بن عدنان:
 وعربة ارض لا يحل حرامها ... من الناس غير الشوتري القنابل
 الشوتري: الجرء، ومنه قول غالب العكلي:
 بني كليب ساقكم جد شقي ... حتي رماكم عند اصال العشي
 بمطرهم في الشباب شوتري
 
 والقنابل: الضخم الجسم، وقيل العظيم الراس، وانا اري ان هذا البيت يدل علي غير ما استشهد به هشام، لانه يدل علي مكة فقط، وهشام اعرف. وقال ابو سفيان الاكلبي، واسمه انس بن مدرك من اكلب بن ربيعة بن عفرس بن حلف بن افتل  وهو خثعم  بن انمار بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وقيل: هو اكلب بن ربيعة بن نزار، وانهم دخلوا بحلف فصاروا معهم:
 ابونا رسول الله وابن خليله ... بعربة بوانا فنعم المركب
 ابونا الذي لم تركب الخيل قبله ... ولم يدر شيخ قبله كيف تركب
 وقال ابن منقذ الثوري من ثور اطحل بن عبد مناة بن اد بن طابخة.
 لنا ابل يطمث الذل نيبها ... بعربة ماواها بقرن بابطحا
 ولو ان قومي طاوعني سراتهم ... امرتهم الامر الذي كان اريحا
 وقال اسيد بن الحلاحل:
 وعربة ارض جد في الشر اهلها ... كما جد في شرب النقاخ ظماء
 وقال اسيد ايضا:
 اذا ما القمر الثريا ... لثالثة فقد ذهب الشتاء
 وتمت مدة، ووفت عهود ... وبان الود واتصل الجلاء
 وبست بالتهام شامخات ... علي اثباجها شجر وماء
 
 ورجت باحة العربات رجا ... ترقرق في مناكبها الدماء
 وقولهم: ما بالدار عريب من هذا، كانهم قالوا: ما بها قوم من العرب وعريب جمع عارب، كعزيب جمع عازب، ويجوز ان يكون عريب اسما واحدا غير جمع، ويكون بمعني معرب، كما يقال: نذير بمعني منذر، فكانهم قالوا: ما بالدار احد يعرب ولا يصفح، كما يقال: ما بها داع ولا مجيب.
 واما عريب بن زيد بن كهلان وغيره ممن اسمه عريب علي فعيل فيجوز فيه الوجهان جميعا. ويحوز ان يكون جمعا سمي به رجل مثل كلاب وسباع، ويكون واحدا، وقد يستعملون عربا ايضا بالتنكير، لانهم يقولون: ما بهذا الدار عرب، كما يقولون: ما بها ناس، او: ما بها احد، وما نزل هذا الموضع عرب، كما يقولون: ما نزل هذا الموضع ناس.
 وقال عمرو بن معاوية بن المنتفق بن عامر بن عقيل  وقيل ان بين المنتفق وبين معاوية ابا اخر والله اعلم:
 تهادي قريش في دمشق لطيمتي ... وتترك اصحابي، وما ذاك بالعدل
 فاني علي هول الجنان لنازل ... منازل لم تنزل بها عرب قبلي
 في ابيات يخاطب بها معاوية بن ابي سفيان، وكان صاحب الصواءف له غير مرة. وولاه ارمينة واذربيجان، وولاه الاهواز، ثم غضب عليه واغرمه. وكنا اغفلنا في صدر الكلام تفسير جزيرة العرب وحدودها عند ذكرنا عربة خوفا من تفرط نظام القول وتكدير مهنا الفاءدة، ونحن نذكره، ونبين اختلاف اهل العلم فيه، ونبدا بقول ابي جعفر محمد بن حبيب مولي بني هاشم والذي بلغنا عنه ان جزيرة العرب خمسة اقسام، وهي الحجاز وتهامة ونجد والعروض واليمن، قال: وذلك ان جبل السراة  وهو اعظم جبال العرب  اقبل من قعر اليمن حتي بلغ اطراف بوادي الشام، فسمت العرب سراته
 
 حجازا لانه حجز بين الغور ونجد. وكذلك تسمي العرب كل جبل يحتجز بين ارضين حجازا، قال حربث ابن عتاب بن مطر بن كعب بن عوف بن عنين بن غوث بن نابل بن نبهان  واسمه اسود  بن عمرو بن الغوث بن طء  وهو جلهمة  بن ادد:
 لنا نسوة لم يجر فيهن مقسما ... خميس ولا بعد التساهم مربع
 حماهن من نبهان جمع عرموم ... وصم العوالي والحجاز الممنع
 يري خارجيا لا يزال اذا بدا ... تشير لهم عين اليه واصبع
 يعني بالحجاز هاهنا جبل طء، والخارج عني به انه ظهر وبدا للعيون.
 قال: وسمت ما خلف ذلك الجبل في غربيه الي اسياف البحر من بلاد الاشعرين وعك وكنانة وغيرها ودونها الي ذات عرق والجحفة وما صاقبها وغار من ارضها: الغور غور تهامة، تجمع تهامة ذلك كله.
 قال: وسعت ما دون الجبل في شرقيه من الصحاري النجد الي اطراف العراق والسماوة وما يليها: نجدا، ويسمي جلسا ايضا. الا في قول ابي عبد الله محمد بن الاعرابي مولي مجالد، ومجالد مولي المنصور ابي جعفر فانه ذكر ان المدينة هي جلس دون ما سواها، وذلك لارتفاعها عن الغور، وانخفاضها عن نجد، ذهب ابو عبد الله الي انها سميت بذلك جلس لانخفاضها، وقد يجوز ان تكون سميت جلسا لارتفاعها من قولهم: ناقة جلس، اي كوماء مشرفة قال مرة بن محكام السعدي:
 فصاف السيف منها ساق متلية ... جلس فصادف منها ساقها عطبا
 وقال غيلان  وهو شاهد في الغريب : يدعن الجلس نحلا قتالها اي يتركن الناقة الضخمة ناحلة ضءيلة الجسم لشدة السير، والقتال والنفس. قال: وسموا
 
 بلاد اليمامة والبحرين وما والاها  وفيها نجد وغور لقربهما من البحار وانخفاض مواضع فيها ومسايل اودية بها  العروض، وسموا ما خلف بلاد مذحج تثليث وما دونها وما قاربها الي صنعاء وما والاها من البلاد الي حضرموت والشحر وعمان وما يليها الي اليمن: اليمن اسما جامعا لذلك كله. هذا قول ابي جعفر، وعليه معولي في هذا المعني.
 وكان الهيثم بن عدي يحكي عن مجالد عن عامر انه قال: سالته عن جزبرة العرب فقال: ما بين القادسية الي حضرموت. وقال معمر بن المثني: جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول، واما العرض فما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة. وقال الاصمعي: جزيرة العرب من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطرار الشام، والي هذا القول كان يذهب ابو عبيد القاسم بن سلام في تفسير حديث رسول الله (وعلي اله انه امر باخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب. قال ابو عبيد: وانما استجاز عمر بن الخطاب اخراج اهل نجران من اليمن وكانوا نصاري الي سواد العراق، واجلي اهل خيبر الي الشام وكانوا يهودا من اجل هذا الحديث.
 واما الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي فكان يذكر عن مالك الفقيه وهو مالك بن انس بن مالك بم ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن ذي اصبح  واليه تنسب السياط الاصبحية  واسمه الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير  واسمه العرنجج بن سبا  واسمه عبد شمس، ابن يشجب بن يعرب بن قحطان، وقد قيل في نسبه قول اخر، وهذا اصح واثبت من طريق الكلبي، ولا باس عند ذكر مالك يذكر نسب
 
 منازعيه الرءاسة من الشافعي وابي حنيفة، فاما الشافعي فهو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافعي  واليه ينسب  ابن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
 واما ابو حنيفة فهو النعمان بن ثابت مولي بني تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ذكر ذلك ابن ابي خيثمة وهو الذي يروي عنه ابو عبد الله محمد بن داود ابن الجراح  رحمه الله  وقد قيل انه ليس له عرق في العرب. ولا ولاء ايضا، وانه يدعي ولاء بني تيم الله، وذكر ابو عبد الرحمن المعري قال: قال لي ابو حنيفة ممن انت؟ قلت: من اهل دورق. قال: ما يمنعك ان تعتزي الي بعض احياء العرب فهكذا كنت، حتي اعتزيت الي هذا الحي من بكر بن واءل، فوجدتهم حي صدق، والله اعلم بالصحيح.
 وما اعرف في الثلاثة من يروي له شعر الا الشافعي، فان ابا بكر محمد بن شعيب الصيرفي القاضي الحلبي  رحمه الله  انشدني قال: انشدني بن ابي العقب الدمشقي باسناد وصله الي الشافعي، للشافعي:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بقاع خيفها والناهض
 سحرا اذا قاض الحجيج الي مني ... دفعا كملتطم الفرات الفاءض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 فقال الزبير عن مالك: ان جزيرة العرب المدينة، واسمها طيبة، وقد تسمي باسماء غير ذلك منها طيبة وطابة، ويثرب والعذراء وجابرة ويندد والدار، قال الله عز وجل: (والذين تبواوا الدار والايمان) ويحتج قاءل هذا بقول عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب، وقد قال له كعب: انك تموت شهيدا. فقال: من اين وانا في جزيرة العرب؟!
 
 وانما نحلت هذا الاسم من اجل انه كان بنو عبيل بن عوص اخوة عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام، ثم نزلها بعدهم بنو عمليق بن يلمع بن عابر بن اشليحا بن لوذ بن سام بن نوح عليه السلام، ثم نزلها بعدهم قوم من عاد بن عوص، وكل هءلاء من القباءل القديمة التي تدعي العرب العاربة، وهي عاد وعبيل ابناء عوص، وثمود وجديس ابنا غاثار بن ارم، وطسم وعمليق وجاسم واميم بنو يلمع بن عابر.
 وروي ابو اسامة: اميم  بفتح الهمزة  وغيره قال: اميم  بضمها  وحضرموت والسلف والموذ، بنو يقطان بن عابر، وجدهم بن عامر بن سابن يقطان بن عابر بن حمير ، فهم فيهم، قالوا: فاقام اولءك القوم من عاد بيثرب برهة، حتي جاءهم قوم من الازد  واسم الازد دراء بوزن فعال، ويقال فيه: الاسد بالسين، وذكر يعقوب انه افصح في الزاي والنسابون يقولون: ان الاسد انما سمي الاسد لكثرة اسداءه المعروف، وهذا اشتقاق لا يصح عند اهل النظر، والصحيح في اشتقاق ما اخبرني به اسامة عن رجاله قال: العسد والاسد والازد هذه الثلاث كلمات معناها كلها الفتل قال: والازد يكون ايضا بمعني العزد، وهو النكاح. فنفي الازديون العاديين عن يثرب وتدبرها، واقاموا بها، وفي ذلك يقول شاعر من الخزرج ثم احد بني زريق في قصيدة طويلة يصف قومه:
 ملوكا علي الناس لم يملكوا ... من الدهر يوما كحل القسم
 فانبوا بعاد واشياعها ... ثمود وبعض بقايا ارم
 بيثرب قد شيدوا في النخيل ... خصونا ودجن فيها النعم
 وفيما اشتهوا من عصير القطاف ... والعيش رخو، علي غيرهم
 فساروا اليهم باثقالهم علي كل فحل هجان قطم
 
 فما راعهم غير معج الخيول ... والزحف من خلفهم قد دهم
 فابنا بسادتهم والنساء ... رغما، واموالهم تقتسم
 ورثانا مساكنهم بعدهم ... فكنا ملوكا بها لم نرم
 وقد استقصيت ذكر هذه القباءل واصل نقلها ومناهي امورها في موضعه من هذا الكتاب، وبالله التوفيق.
 وانما نعني بجزيرة العرب محلها الاقدم، ومركز بيضهم الاول، لانهم بع ذلك تفسحوا وحازوا كثيرا من الارض خارجا من هذه الجزيرة، الا تري الي قول الاخنس بن شهاب  وسياتي نسبه وخبره مستقصي في كتاب تغلب ان شاء الله:
 لكل اناس من معد غمارة ... عروض اليها يلجاون وجانب
 لكيز لها البحران والسيف كله ... وان ياتها باس من الهند كارب
 تطاير علي اعجاز حوش كانها ... جهام اراق ماءه فهو ايب
  ابو عمرو الشيباني: يطيروا  لكيز: بن اقصي بن عبد القيس بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار.
 وبكر لها طهر العراق وان تشا ... يحل دونها من اليمامة جانب
 يعني بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار، ومن قباءل بكر : يشكر، وزمان وشيبان وعجل ولخم وبنو قيس بن ثعلبة وغيرهم.
 
 وصارت تميم بين قف ورملة ... لها من حبال منتاي ومذهب
 وكلب لها خبث فرملة عالج ... الي الحرة الرجلاء حيث تحاب
 في الكلام علي نسب كلب طويل، ونحن نذكره في موضعه ان شاء الله.
 وغسان حي عزهم في سواهم ... يجالد عنهم مقنب وكتاءب
  يعني انهم عمال الروم  قد شرحنا نسب غسان في غير هذا الموضع من كتاب كندة، وبالله التوفيق.
 وبهراء حي قد علمنا مكانهم ... لهم شرك حول الرصافة لاحب
 بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، زهط المقداد بن عمرو.
 وغارت اياد في السواد ودونها ... برازيق عجم تبتغي من تضارب
 يعني اياد بن نزار بن معد، وكان يقال لهم الطبق لشدة اطباقهم بالشر والعرام علي الناس، ومنهم قيل: وافق شن طبقة، يعنون شن بن اقصي بن عبد قيس كذا قال الكلبي:
 ولخم ملوك الناس تجبي اليهم ... اذا قال منهم قاءل فهو واجب
 لخم بن عدي بن الحارث بن ادد، وكان اسم لخم مالك، ومن لخم بنو نصر قوم النعمان بن المنذر ملك الحيرة، وسنستقصي هذا في موضعه ان شاء الله.
 ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... مع الغيث ما نلقي ومن هو غالب
 يعني انا مصحرون لا نخاف احدا، نكون مع الغيث حيث اغن ومع الغلب حيث عن، ومثل نحو من هذا القول قول ذباب بن معاوية العكلي:
 ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... نلوذ به الا السيوف البواتر
 
 وقال سويد بن كراع العكلي وقال اللغويون: ان كراع اسم امه، وان اسم ابيه عمرو او عمير، الشك مني:
 ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... نلوذ به الا السيوف القواطع
 ولم يبق منا القتل الا عصابة ... تطاعن عن احسابنا وتقارع
 وابيض لا يشتري بشء افاته ... اسنتنا والنقع اغبر ساطع
 تركنا عليه قصدتي سمهرية ... وجريان سيف سله اذ تماصع
 وفي هذا البيت الرابع غرض حسن، ومعني بديع، ويشبه قول ناجية بن الاسود الجرمي، وكان بعض السلاطين جلده، فاخذ سيفه من عنقه وضربه به:
 ولما علاني بالقطيع علوته ... وبالكف صاف كالعقيقة قاطع
 فطار بكفي نصله ورياسه ... وفي جيد سعد غمده والرصاءع
 وفي نحو من هذا يقول ابن زيانة التميمي  زيابة بوزن فعالة مشددة كذا فرانا علي جماعة من الاشياخ، وروي محمد بن داود بن الجراح عن رجاله: ابن زيانة بوزن فعالة تخفيفا  والزيابة الفارة  وفي المثل: اسرق من زيابة، يعنون به الفارة، ولا احسب ابا عبد الله محمد بن داود الا وقد اوهم في هذه اللفظة، لان الرجل يقول في شعره:
 انا ابن زيابة ان تدعني ... اتيك والظن علي الكاذب
 قال محمد بن داود: واسمه عمرو بن الحارث بن همام احد بني تيم الله ابن ثعلبة، والبيت الذي اردنا انشاده لمشابهته ما تقدم قوله:
 والله لو لاقيته خالدا ... لاب سيفانا مع الغالب
 والثالث:  من وجوه اشتقاق العرب  انه ماخذه من العرب وهي النفوس، واحدثها عربه، مثل قصبة وقصب وانشدنني ابو اسامة لابن ميادة الرماح بن ابرد المري:
 
 لما اتيتك ارجو فضل ناءلكم ... نفحتني نفحة طابت لها العرب
 وقال: العرب هاهنا النفوس.
 ويكون وجه هذا الاشتقاق علي معنيين: احدهما: انهم من الخلق بمنزلة النفس من الجسم، وثانيهما: انهم اعز الخليقة نفوسا، والمعروف ما انفردوا به من صلابة الاكباد وقوه الارواح وعزة النفوس اشهر من ان نطلب عليه شاهدا، ومنه قول شاعرهم:
 لا شء احسن منها اذ تودعنا ... وجيبها برشاش الدمع مغتسل
 يبكي علينا ولا نبكي علي احد ... لنحن اغلظ اكبادا من الابل
 وقاءل هذا الشعر قدير بن منيع، او ابوه منيع بن معاوية بن فروة ابن الاحمس بن عبدة بن خليفة بن جرول بن منقر، خلاف هذا الشعر انشدني لهدبة بن خشرم بن كرز بن ابي حية بن الاحسم بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس بن عمرو بن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة:
 باتوا واتبعهم عينا مملاة ... دمعا وما ذاك الا الشوق والطرب
 نبكي عليهم ولا يبكون فرقتنا ... انا وجيراننا من جيرة عجب
 وليس بالمطرح في اباء النفس قول ابراهيم بن اسماعيل بن يسار بن فيروز ابن باذام، مولي بني تيم بن مرة:
 ونفسي النفس تابي ان اواتيها ... علي الصغار وتابي ان تواتيني
 من نفس ابليس شقت في حميتها ... لا نفي ادم في عطف وفي لين
 وكان ابوه اسماعيل شاعرا في زمن عبد الملك ووالده. ولمصنف الكاتب شعر في الابا قد اطاع هواه فورده وهو:
 
 قارعت الايام مني امرا ... قد اعلق المجد بامراسه
 تستنزل النجدة من رايه ... ويستدر العز من باسه
 اروع لا ينحط عن تيهه ... والسيف مسلول علي راسه
 ولعلي بن محمد بن يوسف جد ابي شعر يقول فيه:
 واني علي الاقتار همة ... لها مسلك بين المجرة والنسر
 اءمل نفسي لا اءمل غيرها ... من الناس او ياتي الغنا وهو ذو صغر
 وقد انشدوني لشاعر من قريش، قريش الاندلس شعرا يقول فيه:
 ولو صدت نجوم الليل عني ... كصدك ما نظرت الي السماء
 وكيف تظن نخوة عبشمي ... تكون فيه قلب مزيقياء
 ولما قدمناه من التفسير سموا يوم الجمعة العروبة لاستكمال خلق النفوس وغيرها من المخلوقات فيه علي ما يذكره رواة مبتدا العالم. ومن ذلك ايضا قيل له: الجمعة، لان فيه اجتماع المخلوقات. ومما يدل علي شرف هذا اليوم واستحقاقه لهذا الاسم ان الايام تسمي باسماء مشتقة لها من العدد في اكثر اللغات غيره، فانه خص باسم عليه وقال رسول الله (لما قيل له: ان السبت لليهود والاحد للنصاري: " نحن الاخرون السابقون " يعني الاخرون زمانا والسابقون يوما، ويروي ان رياح بن الربيع التميمي اخا حنظلة الذي يدعي بحنظلة الكتاب، وهو حنظلة ابن الربيع بن صيفي بن رياح بن الحارث بن مخاشن بن جهور بن غوي بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم  قال لرسول الله (: للنصاري يوم ولليهود يوم، فلو كان لنا يا رسول الله يوم!! فنزلت سورة الجمعة. ويقال: عروبة بلا الف ولام، وانشد اهل اللغة: يوما كيوم عروبة المتطاول.
 
 ويرون ان تعريفه بنفسه افصح من تعريفه بالالف واللام علي انه قد جاء في الشعر الفصيح، وقال الاعشي الكبير:
 فبات عذوبا للسماء كانما ... يواءم رهطا للعروبة صيما
 يواءم: يشابه. وفي المثل: لولا الوءام هلك الانام  يعني لولا تشبههم بالكرام. وقد يقال فيها: العروب  بلا هاء  قال عباية بن شكس العنزي ثم الهزاني:
 انا العنزي بن الاسود الذي بهم ... اسامي اذا ساميت او اتبحج
 هم اسروا يوم العروب ابن طالم ... واردوا مريءا فهو للشق مجنح
 ويروي: الغروب، والاول اثبت.
 واذ قد فسرنا عروبة فالوجه اتباعه بتفسير بقية الاسماء العربية للحاجة الي ذلك. فاولها: الاحد، واسمه عندهم اول، لانه اول الايام، ولذلك ايضا سمي الاحد، لان منه ابتداء العدد، واصله واحد، وابدل من الواو الفا استثقالا للابتداء بالواو، وقال نابغة ذبيان:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 ويجمع علي احاد واوحاد، ومثله اناة ووناة للجارية الجميلة الخريدة فاما الاناة الاسم من التاني فلا يكون الا بالالف لان اصلها من تانيت، تفعلت بمعني تنظرت الشء اذا ان، اي حان ودنا وقته، ومنه قول يحيي بن يعمر الوشقي  من وشقة بوزن فعلة  بن عوف بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان: اي مال اديت زكاته فقد ذهب ابلته، قال ابو عبيدة: اصله وبلته  اي شره ومضرته  ماخوذ من الوبيل، وهو الضار.
 ويسمي يوم الاثنين اهون، لانه مكروه عندهم، ولكنه اهون طيرة، وايسر كراهية من يوم الاربعاء، ويسمي اوهد ايضا مشتقا من الوهدة وهي الانحطاط، لانخفاض العدد من الاول الي الثاني.
 
 ويسمي الثلاثاء جبارا لانه هدر لا يكره ولا يستحب، وكذلك كل ما لم يعتد به قيل له جبارا، ومن هاهنا قيل ذهب دمه جبارا اي هدرا. قال الافوه  واسمه صلاءة بن عمرو ابن عوف بن منبه بن اود بم صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد، قال ابن الكلبي: اود ابن معد بن عدنان وانما انتقلوا فقالوا: اود بن صعب :
 حكم الدهر علينا انه ... ظلف ما نال منا وجبار
 جبار: يعني هدرا ومنه: جرح العجماء جبار، واصله من جبرت العظم وكان هذه الاشياء السهلة الهنية يلغي ذكرها جبرا للمسلم، واعتمادا لشمل الصلح، ويقال: جبرت العظم، فجبر هو، قال العجاج: قد جبر الدين الاله فجبر ومنه الجباير الاسورة، شبهوها بحباءر العظم الكسير، وواحدها جبارة، وقال الاعشي: وارتاك كفا في الخضا  ب ومعصما ملء الجبارة وجمعها جباءر وانشد الخليل في كتاب " العين " وهو مليح:
 وتناولت كفها ... فاتقت بالجباءر
 ثم قالت واستضحكت: ... هكذا غير صاغر
 واما الظلف فهو الهدر ايضا قال اللغويون: الظلف شبه الاخذ للشء ومنه الظلف وقد جاء الظليف بوزن فعيل بمعني الظلف، قال رجل من بني ربيعة بن ذهل بن شيبان، يصف رجلا منهم عقر فرسه لضيفه:
 هو العاقر الحواء ليلة لم يصب ... لاضيافه الا الشريعة في اللبد
 فقال: كلوها في ظليف فانني ... ساورثها من وارث باخل بعدي
 
 ويسمي الاربعاء دبارا لشدة ثقله عليهم، وتقرير الطيرة منه في نفوسهم منه، يرون ان المزوج فيه لا يلقي خيرا والمبضع لا يصادف ربحا، والمسافر لا يصيب نجحا، ماخوذ من الدبرة، وهي الهزيمة يقال: كانت الدبرة علي بني فلان الهزيمة. ومن الدبري.
 ويسمي الخميس مونسا، لخفته علي قلوبهم، وطلاقته عندهم. ورشاد من يفعل فيه فعلا ويمن من يطلب فيه امرا، وهو كذلك في الاسلام، قد كان رسول الله (يتبرك به ويحب السفر فيه. وقال شاعر قديم:
 فلو انه اغني لكنت لخندف ... علي الياس حتي ملها العمر تندب
 اذا مونس لاحت خراطيم شمسه ... بكت غدوة حتي تري الشمس تغرب
 يعني ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة المسماة بخندف ام ولد الياس بن مضر، وكان مات يوم الخميس فكانت تبكي كل خميس من الغدوة الي الليل، ونستورد الخبر والشعر، بالشرح من هذا القول في موضعه ان ساء الله. ويسمي الجمعة عروبة  وقد مر تفسيره.
 ويسمي السبت شيار مشتقا من الشارة وهي الحسن والجمال لبركته عندهم، الا تري الي قول رسول الله (: " بورك لامتي في بكورها، يوم سبتها وخميسها " او كما قال. وقد روي بعض اهل النقل: " اللهم بارك لامتي في بكورها " فقط دون الاقتصار علي السبت والخميس.
 اخبرني ابو مسلم قال انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن بكر المعروف بابن حمدون البالسي حدثنا بباليس سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة قال حدثني عماي ابراهيم وجعفر ابنا محمد بن بكر قال "؟ " انبانا ابراهيم بن مهدي عن علي بن مسهر عن عبد الرحمن
 
 بن اسحق عن النعمان بن سعد عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله (: " اللهم بارك لامتي في بكورها " وهذا اشبه بما روي عنه (من التسوية بين الايام بما في جميعها من البركة والاحسان.
 ومن هذا المعني يقال هو اشور منه اي احسن منه، قال كبد الحصاة العجلي  واسمه عمرو بن قيس :
 صبرت وبعض الجهل ما يتذكر ... وصبرك عن ليلي اعف واشور
 وعداك عنها نايها ومشيبة ... من الحراب لا يصلي بها المعتذر
 اعف واشور: اراد احسن واجمل، كذا حكي لنا في اشتقاق شيار عن العرب انفسها، وفي هذا الاشتقاق بعض النظر، لانه لو كان من الشارة لكان شوار مثل شوار البيت واصل الشارة شورة، وانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، علي اصل القوم، ولذلك جاء: اعف واشور بالواو منه، وانشد ثعلب: افز عنها كل مستشير اي كل طالب للشارة والجمال، ومنه الشوران الزعفران لجمال لونه واشراق منظره. ومنه يقال: شار الدابة يشورها شورا اذا عرضها واظهر محاسنها، ويقال للمكان الذي يكون فيه ذلك المشوار، والي هذا تذهب العامة في قولها لفلان نشوار  بالنون  والنشوار ليس من هذا في شء، وهو ما يلقيه الدابة من فضلات علفه علي نواحي اريه، وما دري كيف يجء شيار من هذا واصله الواو، علي ان ابا بكر ابن دريد قد قال: ان الشير بالياء علي وزن فعل فخفف، من قولهم: شير وصبر اذا كان حسن الصورة والشارة مثل قولهم: ميت وقيل هو تخفيف وقيل وميت، فيجوز ان يكون شيار جمعه، لان فعالا في جمع فعل باب مطرد، مثل عذب وعذب وجبال وجبل، ومن ذلك قولهم: جاءت الابل شيارا، وجاءت الخيل شيارا، اذا جاءت سمانا حسانا. وقال عمرو بن عدي بن معدي كرب بن عبد الله بن عصم
 
 بن عمرو منبه  وهو زبيد الاصغر  بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن سعد العشيرة:
 اعباس لو كانت شيار جيادنا ... بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا
 فيكونون سموا اليوم باسم جامع، وهو ساءغ، حسن، وكان ابو الحر عبيد الله بن حفص التغلبي يقول: ان الشيار من الاضداد يكون خيار الشء وحسنه، ويكون رديءه وعفنه، وروي ان رجلا من العرب ذم رجلا فقال: والله ما اطعمني الا خبر شيار، يعني خبزا عطنا. وان كان هذا ثبتا فيجوز ان يكون السبت سمي شيارا لانه اخر الايام في الخلق، ولان العطن انما يكون من تاخر مدة الشء وطول عهده، واهل اللغة ينشدون هذين البيتين:
 اومل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او التالي دبار فانه افته ... فمونس او عروبة او شيار
 وقال بعض اهل العلم: انهما مصنوعان، ودليل ذلك تكلفهما ومنع ما يستحق الصرف من اسماءهما.
 والسبت نفسه معناه لان الاعمال انفطعت، والخليفة تمت يوم الجمعة، فكان يوم السبت منفصلا منقطعا، او لانه قطعة من الدهر.
 وفي السبت وجوه عدة يطول بايرادها القول.
 ولولا خوف شتات الغرض لذهبنا شوطا في تفسير الشهور والسنة والعام والحول والعصر، والشتاء والصيف والربيع والخريف، والليل والنهار، والساعة والاني، وغير ذلك من تفصيل الزمان. ولعل اكثره ان يرد مبددا في اثناء التصنيف، وبالله التوفيق.
 والقول الرابع: انه مشتق من العرب وهو حسن العشرة وجمال الخليقة. ومن ذلك العروب للمراة الحسنة الخلق، والمحببة لزوجها، المتحببة اليه، المتجردة في التبعل له، قال الله عز وجل: (ابكار عربا اترابا) وهي جمع عروب. وقال الاعمش:  سلمان بن
 
 مهران الاسدي : كنت اسمعهم يقولون: عربا بالتخفيف مثل الرسل الكتب. ولغة بكر وتميم التخفيف في مثل هذه الاشياء، والوجه التثقيل، وعليه جاءت القراءات. وقال الشاعر في العروب انشده محمد بن زياد:
 وعروب غير فاحشة ... قد ملكنا ودها حقيا 
 ثم الت لا تكلمنا ... كل حي معقب عقبا
 وقال اوس بن حجر:
 وقد لهوت بمثل الريم انسة ... تصبي الحليم عروب غير مكلاح
 ويقال ايضا في معني عروب: عربة بوزن فعلة مكسورة العين، ذكر ابو عبيد، وكون وزنها فعلة يصح ان المصدر العرب محركا، ويكون وجه هذا الاشتقاق انهم لكرم اخلاقهم، واتساع جودهم وبشرهم لعارفيهم سموا بذلك. وقد سموا عرابة، وهو عرابة بن اوس الاوسي، وسنستقصي ذكره عند ذكر الشماخ من كتاب " ذبيان " ان شاء الله. وقد كنوا بابي عروبة، وفي عنزة رجل يقال له ابو عروبة بن شاس من بني جلان وكان شاعرا فاتكا. واغار الحطم  واسمه شريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو بن مرءد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة  علي بهراء، فاصاب منهم رجلا شريفا فاسره، وكان معه ناس من عنزة، منهم ابو عروبة، فقتل اخ لابي عروبة، فقالوا لاخيه: ما تدع هذا الاسير؟! الا تقتله باخيك؟ فشد عليه ابو عروبة فقتله، فاخذه الحطم فاوثقه في القد فكان الاسير، فقال في ذلك ابو عروبة.
 غادرت ثاري مضرجا بدم ... ولم تغلني مقالة الحطم
 وقال في ابيات يهجو بها الحطم:
 يبيت يثني ايره فوق فخذه ... اذا فلت اسري اصبح المرء باركا
 
 واستغاث ابو عروبة وهو في قدة بعباد بن مرثد بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وعمل اليه ابياتا منها:
 يا من لهم يبيت الليل يكلوني ... كانه موفق بالنبل يرميني
 من ذا اعوذ به منه فيمنعني ... ولن اعوذ بذي رجلين ممحون
 يعني نفسه  وممحون محبوس  فلم يصنع شيءا فاتاه ابجر بن جابر العجلي فاشتراه بماءة من الابل واعتقه فقال:
 قولا لابجر والمعروف نافلة ... عندي وعمد بني عمي واعمامي
 رابت ما لم يكن حي ليرابه ... الا الهمام علي بوسي والنعام
 فالله يجزيك عما لم تجاز به ... وعن شوابك اصهار وارحام
 وقال ابو عروبة ايضا:
 رضينا بعجل في اللقاء فوارسا ... اذا ازمات الموت حبت حياتها
 يسود عجلا صبرها برمحها ... ويحمدها مضرورها وعنانتها
 وقد كان بحران باخرة رجل محدث من بقية اهل الاسناد يقال له ابو عروبة الحراني، واسمه الحسين بن محمد بن مودود، وكان ابو الفضل الوزير  رحمه الله  يذكر لنا ان اباه سمع منه شيءا كثيرا، وكان ابو الفضل نفسه  رحمه الله  يروي عنه شيءا كثيرا بالمكاتبة والاجازة، وقد كان سعيد بن عروبة احد المصنفين الثقات، وسعيد يكني ابا النضر، واسم ابي عروبة مهران مولي بني يشكر. وكان سعيد يروي عن سعيد عن قتادة بن دعامة السدوسي وحدثني الحسن ابن عبد الصمد بن الحسين بن يوسف عن ابيه عن احمد بن ابراهيم الاشناني عن احمد بن عبيد النحوي عن الواقدي عن قيس بن ربيع الاسدي عن السدي عن ابي مالك قال: لم يءمن مع لوط احد من الناس الا بنتان له يقال لاكبر هما رية والصغري عروبة.
 والقول الخامس: انه مشتق من العرب وهو فساد المعدة يقال: عربت معدته نعرب
 
 عربا، مثل ذربت تذرب ذربا، ذكره ابن دريد والجماعة وانشدوا: لا يشتكي معدته من العرب ويكون وجه هذا الاشتقاق انهم لحدة شوكتهم وخشونة ملمسهم وصرامة باسهم اشجوا جميع الامم المخالفة لهم، وكانوا فيهم بمنزلة هذا الداء من المعدة في مبالغته اذاها واضراره بها. والقول السادس: انه مشتق من العرب وهو الفجور والفساد، قال ابن الاعرابي ابو عبد الله، وانشد شاهدا عليه:
 فما خلف من ام عمران سلفع ... من السود ورهاء العنان عروب
 قال: اراد فاجرة فاسدة، فاما كون مصدره علي فعل فليس مما يوجبه القياس الا ان ابا عمر الزاهد ذكره مسندا عن ابن الاعرابي، والشعر للاقرع بن معاذ بن سنان بن حزن بن عامر ابن سلمة الخبر بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن الناس، واسم الاقرع الاشيم وقيل: الاشم وانما سمي الاقرع بقوله، واول القصيدة التي البيت الشاهد منها:
 الا حبذا ريح الغضاحين زعزعت ... بقضبانه بعد الطلال جنوب 
 وقد قال ابو الحسن علي بن حازم النحوي اللحياني: هي العاشق الغلمة.
 وقال يحيي بن زياد بن عبد الله الفراء: هي الغنجة، فاطافا بالمعني الذي صرح به ابو عبد الله وهو الفجور، ومن ذلك سمي النكاح الاعراب. وقال ابن عباس في قوله: فلا رفث ولا فسوق قال الرفث الذي ذكر هاهنا التعريض بذكر النكاح، قال ابن عباس: وهو العرابة في كلام العرب. يقال عربت واعربت اذا افشحت. قال روبة بن عبد الله العجاج: والعرب في عفافة واعراب
 
 اراد بالعرب المتحببات الي الازواج، والاعراب من الفاحش، فمعناه انه يقول: يجمعن العفافة عند الغرباء، والافحاش عند الازوج كما قال الفرزدق:
 يانس عند بعولهن اذا خلوا ... واذا هم خرجوا فهن خفار
 ومنه قول ابي محمد عطاء بن ابي رباح: انه كره الاعراب للمحرم، يومء به الي النكاح،.
 ويكون اشتقاق اسم العرب من هذا المعني وهو الفجور انهم عاملوا الناس في الجعجعة بهم والغلظة عليهم معامله الفجار، فسموا بذلك وان لم يكونوا فجارا، وعلي مثل هذا فسر بعض المفسرين قول الله عز وجل: (يخادعون الله والذين امنوا، وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون) وقال: معني " يخادعون " يفعلون افعال المخادعين، وان لم تكن الخديعة واقعة منهم، اذ كان اصل الخدع اخفاء الشء، والله تخفي عليه خافية، هذا قول بعض اهل العلم والله اعلم بكتابه. وعلي نحو منه فسر صاحب اللواء:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 وذلك انه لما كان من شان الفاجر ان يغلظ يمينه، ويءكد اليته حلف لها امرء القيس كيمين الفاجر، وان لم يكن فاجرا في قسمه، ويوضح ذلك انه قال بعد هذا البيت:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 فقد صح ما اقسم عليه من نومهم، وبطل ان يكون في يمينه، ولم يبق الا حمله علي الوجه الذي ذكرناه، وكذلك هءلاء فعلوا افعالا ساء موقعها عند من فعلوها معه من اعداءهم سوءا شابهوا به افعال الفجار وان لم يكونوا فجارا، ويجوز ان يكون محمولا علي اصل الفجور وهو الظهور والبروز ومنه: في فلان فجر، اي كرم ظاهر وجود فاءق، ويكونون سموا بذلك ليرزوهم عن الامم وظهورهم علي الطواءف.
 
 والقول السابع: انه مشتق من العرب وهو مصدر عرب الجرح يعرب عربا، اذا بقيت له اثار بعد البرء، عن ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، ويكون وجه هذا الاشتقاق انهم لبروز افعالهم وبقاء اثارهم وخلود نكايتهم لاعداءهم سموا بذلك.
 والقول الثامن: انه مشتق من العرب وهو كثرة الماء، ومنه بءر عربة اذا كثر ماءها، ذكره ابن حبيب، واستشهد بقول طفيل الغنوي:
 ولا اكون وكاء الزاد احسبه ... لقد علمت بان الزاد ماكول
 ولا اقول وجم الماء ذو عرب ... من الحرارة: ان الماء مشغول
 وقال محمد بن زياد الاعرابي ايضا: يقال: ماء عرب ونهر عرب وبءر عربة، كله يراد به كثرة الماء.
 ولهذا الاشتقاق وجوه: احداها انهم لاشتباه حسن افعالها ووجدان الكرم في كافتهم سموا بذلك، وقد قيل في المثل: اشبه به من الماء بالماء.
 وثانيهما: انهم لكرم انسابهم وخلوص اعراقهم وصفاء اصولهم سموا بذلك، كما قيل للحصان الصحيحة النسب من النساء: ماء السماء. وكما يقال: حصان كماء المزن.
 وثالثها: انهم لاستغناءهم بانفسهم. واكتفاءهم دون الحاجة الي غيرهم وتحيزهم بتدبير اموالهم عن اكثر اغراض سواهم سموا بذلك، لان الماء يوصف بالغني عن الاشياء وبحاجتها اليه كما قال سهل بن هارون بن راهبون البليغ  رحمه الله، في بعض حكمه، يصف بعض الملوك في جلالة قدره، واستغناءه عن اراء اتباعه وعن مساعي اعوانه : كالماء الذي ليس به الي شء حاجة، ولكل شء اليه امس الضرورة.
 ورابعها: انهم لما احيوه من الارض الميتة، واقاموه من الاعلام الدارسة، واهلوه من القفار العازبة، سموا بذلك، تشبيها بالماء الذي به حياة كل شء قال الله عز وجل: (وجعلنا من الماء كل شء حي) .
 
 والقول التاسع: انه مشتق من العرب، وهو النشاط قال النابغة الذبياني:
 والخيل تمزع عربا في اعنتها ... كالطير تنجو من الشءبوب ذي البرد
 وقد رواه الناس قاطبة بالغين معجمة الا ان الخليل اورده في باب العين، وقد نوزع فيه، ووجه هذا الاشتقاق انهم سموا بذلك لنشاطهم الي احراز الماثر، وتسرعهم الي معونة الثاءر واجابة دعاء الجار المجرور، واشتياقهم الي اغتنام الثناء، وادراك مناقب الكرماء، كما قال شاعرهم:
 ومستنبح قال الصدي مثل قوله ... حضات له نارا لها حطب جزل
 وقمت اليه مسرعا فغنمته ... مخافة قومي ان يفوزوا به قبل
 والقول العاشر: انه مشق من العرب وهو يبيس البهمي، واحدتها عربة وقال ابو زياد  وهو يزيد بن عبد الله بن الحارث بن همام بن دهر بن ربيعة بن عمرو بن نفاثة بن عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة  ان البهمي خير احرار البقل رطبا ويابسا.
 ووجه هذا الاشتقاق انهم سموا بذلك لانهم من البشر بمنزلة البهمي من البقل. ويكون فيه وجه اخر اقوي من هذا وهو ان يبيس البهمي هو سفاها، والعرب تضرب به المثل في حدة شوكه، وتذلق غربه، حتي انهم يسمونه نصالا، قال القحيف العقيلي:
 علي كل ذيال اطار نسيله ... عياب الحيا والخصب حتي تفيلا
 رعي الروض والقربان حتي اذا راي ... نصال السفا من حيث ركبن نصلا
 وقال الاخر، وانشده ابن الاعرابي: اذا استنصل الهيف السفا برحت به عراقية الاقياظ نجد المرابع
 
 فيكونون سموا بذلك لحدة شجاعتهم، ونفوذ عزاءمهم، وقد قيل في العرب انه بالغينمعجمة، والعين اثبت.
 والقول الحادي عشر: انه ماخوذ من التعريب، وهو الجبه بالغلط والرد، ومنه قول عمر: ما لكم اذا رايتم الرجل يخرق اعراض الناس ان لا تعربوا عليه؟ فقالوا: نخاف لسانه. قال ذلك ادني ان لا تكونوا شهداء، رواه ابو عبيد وابن الاعرابي وغيرهما. ومعني تعربوا عليه اي تردونه، وتدفعون قوله. وقال اوس بن حجر:
 ومثل ابن عثم ان ذحول تذكرت ... وقتلي تياس عن صلاح تعرب
 ابن عثم: احد بني جشم بن سعد. وتياس: ارض التقت فيها بنو سعد وبنو عمرو وكانت المعلاة لبني عمرو، قوم اوس يقول: فمثل هذه القتلي يمنع تذكره من الصلح.
 ويكون وجه هذا الاشتقاق انهم سموا بذلك لانهم يردون حكومة الظالم، ويعصون امر الغاشم.
 والقول الثاني عشر: انه مشتق من العبة، وهو النهر الشديد الجري، عن ابن دريد. ووجه هذا الاشتقاق انهم شبهوا بالماء الجاري في قوة مسيله. واعتياص رده وجره ما وجد في جريته.
 فاما العربة لهذه المنصوبات علي دجلة والفرات فمولد، الا ان ثعلبة قد ذكره وصححه وقال: سميت بذلك من العربة وهو الشديد الجري من الانهار، ولذلك لسرعة مدارها واتصال جريانها.
 والقول الثالث عشر: انه مشتق من التعريب، وهو مداواة للخيل بالنار، تسمي التبزيغ، وسميت العرب من ذلك لبلوغهم في شفاء الصدور بدرك الثار، واحكام ما عقدوه
 
 من عهد وذمام مبلغ الكي الذي هو اخر الادوية واصعبها.
 والاعراب جمع العرب. كالاعزاب جمع العزب، ولكن الشعراء استعملته بعد ذلك علي اللفيف وسواد القباءل، الا تري الي قول مكيث بن معاوية الكلبي  وقيل: مكيث بالضم .
 وما اسل الاعراب ارجو به الغنا ... ولو سلبت مالي سنون سوالب
 وقول الاشهب العكلي:
 يسموننا الاعراب والعرب اسمنا ... ونحن نسميهم رقاب المزاود
 وقال ابو فرعون الساءل العدوي من عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة  واسمه شاكر ابن:
 ولست بساءل الاعراب شيءا ... حمدت الله اذ لم ياكلوني
 وقد كنا ذكرنا مصدر عربي، فاما اعرابي فمصدره الاعرابية، قال بعض الشعراء:
 واني لاهذي بالاوانس كالدمي ... واني باطراف القنا للعوب
 واني علي ما كان من اجنبيتي ... ولوثة اعرابيتي لاديب
 واذكرني هذان البيتان بيتين لابي الشغب العبسي:
 لعمرك اني يوم راح ابن كوكب ... لصب واني للهوي لغلوب
 واني علي بعض الاناة ورسلتي ... لابعد ما يرجو الفتي لطلوب
 
  فصل في اشتقاق اللغة
 رايناه كالتوام لما قدمناه من اشتقاق العرب. في الحاجة اليه، وفي النيابة عن ابي بكر رحمه الله بايراده، وكثير ما يجري التساءل بين اهل العلم عن هذه الكلمة وما رايت فيها لاحد من العلماء المتقدمين ولا المتاخرين قولا شافيا والله الموفق.
 قال الحسين بن علي: لسنا نشك في ان المقصد باسم العرب معني واحد من المعاني التي ذكرناها، وكذلك اللغة، لان واضع الكلمة انما يقصد بها الاخبار عن المعني. فان استردفت معني اخر كان رجحانا، ولكن لما كان الحقيقة المقصد خافيا عنا كنا مضطرين الي حشد الاقوال لتطيب انفسنا بان الصواب في جملة واحدة مما اوردناه، وعلي هذا الاعتبار ففي اشتقاق اللغة سبعة اقوال: فالقول الاول: انها من لغيت بالشء الغي اذا اولعت واغريت به. قال الفراء: يقال لغيت بالكلام اقوله، ولغي بالماء يشربه، اذا اولع به، وردده، ولغيت بمصاحبة فلان اذا لهجت به. وقال ابن الاعرابي ايضا: لغي به ولكي به اذا لهج به. وقال ابو عبيد في " غريب المصنف ". عن الكساءي: لغيت بالماء الغي اذا لزمت شربه، او نحوا من هذا اللفظ.
 وفي وزنهما قولان احدهما ان اصلها كانت لغية عن وزن فعلة، فحذفت الياء تخفيفا وبنيت الكلمة علي النقص مع نظراءها جماعة الالفاظ، فان قال قاءل: فما بالهم لم يحذفوا الياء من دجية واحدة الدجي، وحكمه حكم لغيه؟ فجوابه: ان القياس انما يطرد في الاصول والفروع المطرود عليها، فاما الحذف فانما هو تخفيف، وفاعل التخفيف بالخيار فيه، ان شاء حذف وان شاء اقر، وذلك علي حسب المواقع في كثرة الاستعمال العاذرة في طلب الاختصار.
 
 والقول الاخر ان وزنها فعلة، واصلها لغية، فانقلبت الياء الفا لتحريكها، وانفتاح ما قبلها، وانما كان الحكم حرفي المد واللين ان ينقلب كل واحد منهما الفا اذا تحرك وانفتح ما قبله، لان اخف احواله ان يسكن، وما قبله منه، اما سكونه فلان به تمكن المد فيه، واما كون ما قبله منه فليلاحمه ويعينه ولا ينافره فما يراد به من مده ولينه واوسط احواله ان يسكن، ما قبله ليس منه، واثقل احواله ان يتحرك وما قبله ليس منه، فيجري مجري الحروف الصحاح، وتفارق صفته المطلوبة فيه بحركته التي تزيله عن اللبن. وبقلة مساعدة ما قبله له، ومشاكلته اياه، فاذا جاء حرف المد متحركا وما قبله ليس منه، جاء علي اثقل احواله، فيقلب الفا لينتقل الي اخف احواله، وهو سكونه وما قبله منه، فلما صار لغاة انسهم هذا التغير بتغير اخر، فحذفوا الالف تخفيفا، ولان هذا الوزن قليل في الاسماء المفردة، وانما هو من صيغ الجموع، مثل قضاة ورماة، فصار لغة كما تري. ومن عادتهم ان يتبعوا نقص التغير نقصا. الا تري الي قولهم ليس واصلها ليس، بوزن فعل، فكان قياسهم يوجب ان تنقلب الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فيقال: لاس، ما انقلبت ياء بيع فقيل: باع، فلما وجدوها قد خالفت في التصرف، ولزمت بابا واحدا، وهو صيغة الماضي لعلة اخري لا نري الاطالة بذكرها في هذا الموضع، انسهم ذلك بتغيرها ثانيا، وجراهم علي ركوب الخلاف بها عودا بعد بدء، فقالوا فيها: ليس، وفارقوا بها اخواتها ولم يقولوا: لاس، مثل زال وصار، وهو فعل من الليس، وهو الشدة والشجاعة، وكان تقدير قولهم: ليس زيد قاءما، وامتنع وصعب ان يكون زيد قاءما، هذا علي راي النحويين. فاما اهل اللغة فيحكون عن الخليل انه قال: ليس انما اصله لا ايس، لان ايس عنده لفظة يخبر بها عن الموجود، فاذا قالوا: لا ايس فكانهم قالوا: لا موجود، فثقل عليهم فقالوا: ليس، والايس في كلام العرب التاثير، فاخبره به المتكلمون عن الموجود، لان الموجود لا بد ان يكون له اثر او تاثير او نحو ذلك. وقال الاصمعي في كتاب " نظاءر الافعال ": اسه ييءسة ايسا اذا ثر فيه، ومنه ايسه يويسه بوزن فعله، يفعله مشددا، وانشد يعقوب:
 ان كانت جلمود صخر لا اءيسه ... اوقد عليه فاحميه فينصدع
 
 ان قناني لنبع لا يءيسها ... عض الثقاف ولا دهن ولا نار
 وقال ابو خلدة اليشكري  بخاء مفتوحة معجمة من فوق واحدة  قال ابو بكر ابن دريد: ومن غير ذلك فقد اخطا، وهو ابن عبيد بن منقذ بن حجر بن عبد الله بن سلمة بن حبيب بن عدي بن جشم بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن واءل:
 ما يسر الله من خير قنعت به ... ولا اموت علي ما فاتني جزعا
 ولا يءنس من عودي خوالقه ... اذا المغمز منها لان او خضعا
 خوالقه: الاحداث التي تملسه، والاخلق: الاملس.
 ويكون وجه هذا الاشتقاق انها اعني اللغة، لما كان اهلها ملازمين لها، وكانت قد صارت كالسمة لهم، والشء اللاصق بهم، كانوا كانهم قد اغروا بملازمتها، واوزعوا الدءوب عليها، وكانت هي للصوقها بصفاتهم كالمغراة ايضا بهم، فلهذا جاز فيها فعله بتحريك العين، لان فعله اسم فاعل، مثل ضربة لفاعل الضرب وحفظة للحافظ.
 والقول الثاني: انها من اللغو، وهو النطق، ومنه سميت لواغي الناس، اي اصواتهم ومنطقهم، وهذا من المصادر التي جاءت علي فواعل، وهي قليلة، مثل قولهم سمعي رواغي الابل، وثواغي الشاة، يعني رغاءها وثغاءها. قال حميد بن عبد الله بن عامر بن ابي ربيعة بن نهيك ابن هلال بن عامر بن صعصعة، وقد قال بعض النسابين في نسبه قولا اخر، وهذا احب الي لاني رايت ابا علي الهجري يرويه عن شيوخه من الاعراب وكان الهجري اعلم المتاخرين بالنسب، وغير الهجري ايضا يروي عن ابي عمرو وغيره من الروات:
 رعين المرار الجون من كل باطن ... دميث جمادي كلها والمحرما
 الي النيرو العلباء حتي تبدلت ... مكان رواغيها الصريف المسدما
 ويقول: استبدلت عوض الرغاء الذي منها ياتي ضرا وهزلا الذي ياتي سمينا واشرا.
 
 وقواضي الديفان: يراد به قضاءه. قال ابو وجزة يزيد بن عبيدة من بني سعد ابن بكر من هوزان:
 واذا قطمتهم قطمت علاقما ... وقواضي الذيفان فما تقطم
 والنواطق: يعنون به النطق. قال كعب بن زهير المزني:
 وادركت ما قد قال قبلي لدهره ... زهير وان يهلك تخلد نواطقه
 والاوامر والنواهي: يعنون الامر والنهي، كذا قال اللغويون.
 وقد يجوز ان يكون لواغي جمع لاغية، وكذلك كله يجوز ان يكون جمعا، والاوامر والنواهي يذهب به الي العزمات والارادات الا ان الاول محفوظ القوم.
 ومن اللغو المنطق قول الله عز وجل: (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) . قال الخليل: معناه من اختلاط الكلام، والله اعلم بكتابه ومنه في الحديث: " من قال في الجمعة صه، فقد لغا " اي تكلم، كذا قال الخليل ايضا. ومثله قول ثعلبة ابن صعير بن خزاعي بن مازن بن عمرو بن تميم بن مر بن اد.
 اسمي ما يدريك ان رب فتية ... بيض الوجوه ذوي ندي وماثر
 باكرتهم بسباء جون ذارع ... قبل الصباح وقبل لغو الطاءر
 اي قبل تنطق الطيور، ويقال منه: لغت الطيور والناس ايضا تلغو، ولغيت تلغي اذا نطقت وسمع نطقها، وقال عبد المسيح بن عسلة، اخو بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل ابن شيبان  وقد رويت لغيره وهي له اثبت عند المفضل بن محمد بن يعلي الضبي:
 وعازب قد علي التهويل جنبته ... لا تنفع النعل في رقراقه الحافي
 
 صبحته صاحبا كالسيد معتدلا ... كان جوجوه مداك اصداف
  جعل المداك من صدف لانه احسن له واكثر اشراقا.
 باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحبي وغيره الخافي
 لا ينفع الوحش منه ان تحذره ... كانه معلق منه بخطاف
 اذا اواضع منه مر منتحيا ... مر الاتي علي برديه الطافي
 وهذا الشعر من حسان ابيات المعاني.
 ويقال ايضا للصوت اللغا مقصور، يكتب بالالف مثل اللغو قال الجعدي:
 وعادية مثل الجراد وزعتها ... لها قيروان خلفها متكتب
 كان قطا العين التي فوق ضارج ... خلاف لغا اصواتها حين تقرب
 شبه لغط القطا باختلاف اصوات الخيل، وخلاف هاهنا بمعني اختلاف، ويقال: هذه لغتهم التي يلغون بها اي ينطقون بها كما يقال هذه لعبتهم التي يلعبون بها، ووزنها علي ذلك فعلة اصلها لغوة، فلما وجدوا الواو متحركة قبلها ساكن وجب ثبوتها وذلك مستكره عندهم لنقصان فضيلتها به، وذلك انها اذا تحركت نقص المد فيها، وثقلت زيادة علي ثقلها، فاحتيل في تغيرها بان حركوا العين قبلها، فلما تحركت العين، انقلبت الواو الفا فصارت لغات، فحذفوا الالف تخفيفا علي المذهب المتقدم في الجراءة علي  بالتغيير، فصارت لغة، واهل اللغة يقولون حذفت الواو للنقص، ويقتصرون من الاعتدال علي هذا القول.
 والقول الثالث: انها مشتقة من اللغو، وهو الذي لا يعبر لقلته، ولا يحتسب لدقته، او لخروجه علي غير جهة الاعتماد من فاعله كما قال الله عز وجل: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) ما لم تقصدوه وتعتمدوه، والله اعلم بكتابه. وقال المثقب العبدي  واسمه عاءذ وقيل عايذ الله، وكلاهما مروي، بن محصن بن ثعلبة بن واءلة بن عدي بن عوف
 
 بن عذوة بن  بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس :
 هل عند غان لفواد صد ... من نهلة في اليوم او في غد؟
 يجزي بها الجازون عني ولو ... يمنع شربي لسقتني يدي
 هل عندها سقيا لذي غلة ... الا بما قالت فلم يوجد
 الا ببدري ذهب خالص ... كل صباح اخر المسند
 من مال من يجبي ويجبي له ... سبعون قنطارا من العسجد
 او ماءة يجعل اولادها ... لغوا وعرض المءة الجلمد
 ومنه الغيت هذا الباب من الحساب، اذا تركته فلم تعده، وقال غيلان يهجو هشام بن قيس المرءي احد بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم:
 يعد الناسبون الي تميم ... بيوت الحي اربعة كبارا
 يعدون الرباب لها وسعدا ... وعمرا ثم حنظله الخيارا
 ويسقط بينها المرءي لغوا ... كما لغيت في الدية الحوارا
 لغوا: اي ساقطا لا يعد كما تسقط الفصلان في الديات.
 وقال عمرو بن احمر الباهلي:
 يظل رعاءها يلغون منها ... ولو عدت نظاءر او جمارا
 والجمار: الجماعة. يقول: يسقطون منها ما هو نظير للجيد المختار، ويسقطون الجماعة لا يبالون بها، فاللغة لما طرح بها ما سواها وعطلت ما كان من اللغات قبلها، سميت بذلك، كما يقال لهوة للشء الذي يلهي به، ولعبة للشء الذي يلعب به، لان اللعبة الة للعب، كما ان اللغة اله لالغاء ما قبلها من اللغات.
 
 والقول الرابع: انها مشتقة من اللغو، وهو الباطل، قال الله عز وجل: (واذا مروا باللغو مروا كراما) قال الخليل: وهو الباطل، قال ومنه قول الله عز وجل: (لا تسمع فيها لاغية) اي كلمة باطل فاحشة، والله اعلم بكتابه.
 واللغا مقصور يكتب بالالف مثل اللغو، قال العجاج:
 فالحمد لله العلي الاعظم ... ذي الجبروت والجلال الافخم
 ورب كل كافر ومسلم ... ورب اسراب حجيج كظم
 عن اللغا ورفث التكلم
 يعني عن الباطل. ووجه الاشتقاق ان هذه اللغة ابطلت ما قبلها، وجعلته كالمحال الذي لا يقال، والباطل الذي لا يسمع، ومعناه قريب من معني الفصل الذي قبله، وهما جميعا في التصريف يجريان مجري الباب الذي قبلهما، ويغنيان به عن شرح تصريفهما.
 والقول الخامس: انها مشتقة من النغي وهو الكلام. قال ابو عبيد: يقال ابو عبيد: يقال سمعت منه نغية، وهو الكلام الحسن، وابدلت من النون لام، وبني منه لغية علي وزن فعلة، وابدال اللام من النون كثير من كلامهم، مثل لمق الكتاب ونمقه  وهتن وهتل، وادكن وادكل  من الالوان  وغير ذلك مما لو ذهبنا الي استقصاءه لاحتاج الي جزء مفرد نجرده له، ويكون وزنها فعلة واصلها لغية، ويجري امرها مجري لغوة من اللغو، وعلي ذلك التعليل بعينه، وذاكرت ابا اسامة بهذا الوجه لما عن لي فاعجبه.
 والقول السادس: انها مشتقة من لاغ الشء يلوغه لوغا اذا اراده في فمه ثم لفظه  عن ابن دريد  ويقال ايضا: ساءغ لاءغ، ويقال: سيغ ليغ  عن ابن الاعرابي  ويكون وزنها فعلة، واصلها لوغة، فاستثقلت ثلاث ضمات متتابعات، لان الواو بمنزله ضمتين،
 
 فحذفت استخفافا، فصار لغة. ووجه هذا الاشتقاق انها لصحة اوزانها واعتدال اقسامها، واصالة اراء الناطقين بها لا تخرج الكلمة منها الا بعد ترو ونظر ونظر وتفكير، وانها تلجلج وتردد قبل ارسالها. وتزم عند صحة العزم علي انفاذها، كما قال شداد بن اوس: ما تكلمت بكلمة كذا وكذا حتي اخطمها وازمها.
 فان قيل: لو كان اصلها لوغة لكان جمعها علي لوغ؟! ففي ذلك اجوبة: اولها ما صدرنا به هذا الفصل من الاعتذار لما نرده، والتنبيه علي انه لا بد ان يكون بعضه مخالفا لما قصد به واضعه.
 والثاني: انه يجوز ا، يكون مجموعا علي لغا قياسا به علي نظاءره في اللفظ، فان الشء يحمل علي المشاكلة الظاهرة كثيرا، مثل ما قلب الفند الزماني شهل بن ربيعة بن زمان بن مالك بن صعب بن علي بن بكر بن واءل فقال:
 ايا تملك يا تملي ... ذريني وذري عذلي
 فثوبان جديدان ... وارخي شرك النعل 
 ومني نظرة بعدي ... ومني نظرة قبلي
 ونبلي وفقاها ك  عراقيب قطا طحل اراد بفقاها جمع فوقة، وكان ينبغي ان يقول: فوق فقلب كما تري.
 وقال يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الحميري في مثله: لقد نزع المغيرة نزع سوء وعرق في الفقا سهما قصيرا والثالث: ان جمع اللغة  فيما ذكره الخليل  لغات ولغين، ولم يات فيه بلغي، فعدم السماع قد كفانا مءونة ما يعترض به علينا طريق القياس.
 وقال ابن دريد: ان العرب تختار ان تجري الاعراب علي التاء من اللغات، وعلي ذلك
 
 قول اهل الكوفة، وذكر الكساءي انه سمع العرب تقول: سمعت لغاتهم، والبصريون، يمنعون ذلك اشد المنع ويقولون: ان اطرد هذا في المعتل اطرد في الصحيح، وانتقصت به الاصل.
 والقول السابع: انها مشتقة من الولغ، وهو ورود السبع والذءب والكلب الماء. ووجه هذا الاشتقاق ان ولغ الذءب متصل منتظم، ولذلك قال حاجز الازدي اللص:
 بغزو مثل ولغ الذءب حتي ... يبوء بصاحبي ثار منيم
 يبوء بصاحبي او يقتلوني قتيل ماجد بطل كيم وقال اخر:
 نقاذف بالغارات عبسا وطيءا ... وقد هربت منا تميم ومذحج
 بغزو كولغ الذءب غاد ورايح وسير كصدر السيف لا يتعوج وقال ثعلب في " اماليه ": يقال هو في خير كولغ الذءب اي داءم متصل انتهي. فكانها لا تساق نظامها واتزان الفاظها تجء مسرودة منضودة، لا تفصل بينها فترة عي، ولا تنحو بها هجنة هذر، كما ان ولغ الذءب نسق واحد، كعد الحساب السريع، وكحظ الكاتب الوشيك، ووزنها علي هذا فعلة، واصلها ولغة، وهم يستثقلون حركة الواو بالفتح، فيقلبونها لذلك يقولون في واحد: احد، وبالكسر فيقلبونها يقولون في وسادة اسادة، وينتهي بهم استثقال الحركة علي الواو ان يسقطوا الكلمة بالواجدة، ويتخذوا غيرها عنها عوضا مثل ما اهملوا الكلام بودد وودع، واستغنوا عنهما بترك، فكيف اذا اتفق ان حركة الواو بالضمة، وهي اثقل الحركات علي جميع الحروف وعلي الواو خاصة، فنقلوا حركة الواو الي اللام فبقيت الواو ساكنة، وليس يبتدا بساكن، فحذفوها فصار لغة  كما تري
 فان قيل : ان النسبة الي اللغة بلغوي يبطل هذا لانه كان يجب ان يقول: ولغي؟ فجوابه ما ذكرناه في مقدمة الفصل، علي انه يجوز ان تكون النسبة جاءت مقلوبة مثل لعمري ورعملي، ويكون غرضهم في قلبها عند الجميع شيءين: احدهما ان لا يبتدا بالواو مضمومة، والثاني: لكيلا يفجا السمع تغير بين المنسوب والمنسوب اليه في اول الاسم ومقدمه، والمقدم
 
 هو المهم عندهم، والمقلوب في كلام العرب مما يجوز القياس عليه لكثرته، قال ابو عبيد القاسم بن سلام في " غريب الحديث ": ان رجلا سال رسول الله (فقال انا نصيب هوامي لال. فقال (: " ضالة المءمن  او المسلم  حرق النار " وفسره ابو عبيد فقال: الهوامي الضوال، واتبع ذلك شرحا طويلا ثم قال: وليس هذا من الهواءم في شء، لان الهواءم جمع هاءم، الا ان تجعله من المقلوب مثل قولك: جذب وجبذ وضب. فتبين لنا بهذا القول انه يجوز القياس عليه، وتامل كلامه يغنينا عن اطالة القول في معناه. وبالله التوفيق.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 القسم الاول من كتاب " ادب الخواص "
  في ذكر الشعراء المراقسة
 الباب الاول:  من هذا القسم في ذكر امرء القيس الاكبر صاحب اللواء وذكر قبيلته كندة.
 فصل جعلناه مقدمة لهذا الباب، نذكر فيه الكلام علي لفظة " امرء القيس " من طرق النحو واللغة، وبالله التوفيق. قالوا: يقال مرء  بوزن فعل  ومرء  بالضم فيه  وانثاه مراة، وقد تحذف الهمزة وتلقي حركتها علي الساكن الذي قبلها فيقال: مرة، وقد يقال: مراة. قالوا: وهو ابعد اللغات. ويقال: هذا مرء ورايت مرا، ومررت بمرء، وقد روي انه يقال: هذا مرء ورايت مرا، ومررت بمرء، فتجعل حركة الميم تابعة للاعراب، وذلك لضعف الهمزة عن تحمل الاعراب فجعلوا الميم تابعة لها، لتقوا بذلك، وتخطوا الي الميم دون الراء لءلا تخرج الي الثقل بتحريك عينه، وهم يهربون الي تسكين المحرك لثقله، ويقال في تثنيه: مران ومران، وفي تثنيته مءنثه: مراتان ومرتان ومراتان جمع له من لفظه، ما حكي عن ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري  مولي جميلة بنت قبط بن يزيد بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن الازد، وجميلة هذا زوج مالك بن انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار  وانما سمي النجار لانه ضرب رجلا فقيل: كانما نجره  وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة  انه قال في بعض قصصه: يا ايها المروون،
 
 فجمعه علي اصله، ذكر ذلك عنه ابو محمد جعفر بن درستويه النحوي في " شرح الفصيح " ويقال علي هذا في جمع المراة مرات، فاما امرء وامراة فمنتقل عن اصله بالف وصلة، ونحن نحتاج الي مزيد في شرحه، وذلك انه اسم، والف الوصل من خواص الافعال، لانه يعرض فيها ما يحتاج لاجله اليها، وهو ان المستقبل كان من حقه ان يكون مفتوح الاول علي قياس ماضيه فيقال: يعمل ويصنع، فثقل عليهم توالي اربع حركات، ولم يكن الي اسكان الاول سبيل، لتعذر الابتداء بالساكن، ولا الي اسكان الثالث لانه عين الفعل، وبحركته يعرف اختلاف الابنية، ولا الي اسكان الرابع لانه مركز الاعراب، فاسكنوا الثاني اذ كان لا يمنع من تسكينه مانع، فصار يعمل، فلما احتاجوا الي الامر حذفوا حرف المضارعة الذي هو الياء المخبرة عن فاعل غاءب لغناهم عنها، وذلك انها علامة الاستقبال والامر لا يكون الا مستقبلا، لا يجوز ان تامر بماض فاغنت هذه النصبة عن حرف الاستقبال، مع طلبهم التخفيف، فبقيت فاء الفعل ساكنة، وليس يجوز الابتداء بساكن فاحتاجوا الي الهمزة ليتوصلوا بها الي النطق بالساكن، الا ان يكون معتلا او مدغما، فيكون اعتلاله او ادغامه قد حرك اوله، والرباعي وما وراءه من الابنية يجري هذا المجري، والتامل له مع هذا المثال الذي اوردناه يغني عن استقراءه، وقصدوا الهمزة لعلتين: احداهما انها اول مخرجا، فكانت اول شء ليقيم من الحروف عند الاستقراء، والعلة الثانية: تيسر حذفها عند الادراج، وسميت الهمزة الفا لانها تنقلب الي الالف قوال " راس " واصله " راس " وقد تنقلب ياء في قولك " ذيب " وقد تنقلب واوا في قولك " سرو " اذا لينت " السرو " وهو البقية، ومنه ساءره  مهموزا  اي اخذت بقيته  والناس كثيرا ما يغلطون هاهنا فيخبرون بساءره عن جميعه، وذلك خطا، واصله ما بينته لك.
 وعلة اخري في تسمية همزة الوصل الفا وهي ان الهمزة  كما قلنا  في اول المخارج، والالف فهي اول الحروف المرتبة للمعجم، فكان بينهما بذلك مناسبة اوجبت الاشتراك في التسمية، ولذلك خصت الهمزة باسمها دون الواو والياء، وقد ينقلبان عنها.
 
 ومما قد يسال عنه انه يقال: كيف كانت صورة عند احضارها؟! وهل كانت متحرك او ساكنة؟ فان كانت متحركة فبما اذن استحقت الحركة، لان الحروف كلها حقها ان تجء مرسلة عطلا حتي تستحق الحركة بعد ذلك باحد الاسباب الموجبة؟ وان كانت ساكنة فكيف يتوصل بالساكن الي النطق بالساكن؟ والجواب عن هذا انها احضرت ساكنة في نية المتحرك، لانهم قصدوا بها الابتداء، فوجب لها بهذا القصد شء من الحراك ووجب عليها بانها لم تبتدا بها بعد السكون، فكانت في منزلة بين ذينك، وهي السكون بنية الحركة، فلما الصقوها بالكلمة حركوها الي الكسر، وانما كانت بشريطة التقاء الساكنين "  " لان تحريك التقاء الساكنين بناء، ووجدوا الفتحة والضمة ويكونان للاعراب والبناء، وراوا ان الكسرة لا تكون الا للبناء فاختاروها لذلك، ولعلل غيره يطول ذكرها. وقد تجء الف الوصل مضمومة في الفعل الذي عينه مضمومة مثل " يقتل " والعلة في ذلك ان الف الوصل لو جاءت هاهنا مكسورة لكان اللسان ينتقل من كسر الي ضم، لان فاء الفعل الساكنة حاجز غير حصين فينقل، مع انه يكون بمنزله " فعل " وليس هذا من ابنيتهم، وعدلوا الي الضمة دون الفتحة لءلا يلتبس باخبارك عن نفسك اذا جءت به علي الوقف فقلت: " اقتل " واذا ادرجت سقطت الف الوصل للغني عنها بلقاء الساكن متحركا مما قبله، فلما كانت الف الوصل من لواحق الافعال لم يستحقها من الاسماء الا ما شابهها، وهي اسماء قلاءل، جانست الافعال في حذف الاواخر شء يلزم الافعال لكونها متصرفة متقلبة في قواليب الامثلة، وكانت اواخرها اخص به لا "  " التعبير بها من جهة كون الاعراب فيها، ولتطرقه في الجزم عليها، فلما جانست هذه الاسماء استحقت  لمشاركة في بعض الخصاءص، فزيدت فيها الف الوصل، مع دعاء الحاجة الي ذلك في بعضها ان يكون اولها. فمن تلك الاسماء امرء، وكان اصله مرء بوزن فعل،
 
 والدليل علي ذلك تصغيرهم اياه علي مرء، بوزن فعيل، وقال الشاعر  ويمر خبره مستقصي في باب هلهل ان شاء الله :
 قتلنا مرء القيس غصبا بربه ... بواء واطلقنا اليهم مهلهلا
 وقد سموا بمرء، وفي دليل من عبد القيس رجل اسمه مرء، وفي الانصار من الخزرج رجلان اسم كل واحد منها مرء، وليس بشاهد لنا لانه تصغير مرء، قبل ادخال الف الوصل، ولذلك لم نسق انسابهم، فوقعت الهمزة لام الفعل وهي تعتل كاعتلال حروف المد اللين، مع ما فيها من الضعف بكونها اخيرا، ومن الاستعداد للتغيير بالتخفيف وغيره، فقل احتمالها للاعراب، وكان ضعفها وعجزها من الاعراب الذي هو حلي الكلمة وقيم معناها كعمدها، وحضورها عندهم كمغيبها، فعدوا هذا الاسم مما اخره محذوف، وراوا انه يستحق شيءا من الات الفعال لمشابهته اياها بهذا النقص، فاعطوه الف الوصل في اوله، بعد ان اسكنوا فاءه التي هي الميم، ليزيد عذرهم بيانا في ادخال الف الوصل، وليكون مورد الف الوصل علي الميم ساكنة كموردها علي فاء الفعل الساكنة، ولتستوفي في هذا التعويض الذي اعطته كلية المشاكلة. وحركوا الراء لعلتين: احداهما انهم لما اسكنوا الميم  كما قلنا  لم يجز بقاء الراء ساكنه لءلا يلتقي ساكنان، وليس يسوغ ذلك في النطق. والثانية: الاحتزاز من تطرق التغيير علي الهمزة بكونها متحركة قبلها ساكن. واختلف بعد ذلك في حركة الراء. فبعض العرب يلزمها الفتح، فيقول: رايت امرا، وهذا امرا، ومررت بامرء، ويقول انه لما اضطر الي تحريكها ذهب بها الي الفتح لان اخف الحركات. وبعضهم  وهو الاكثر الاشهر  يجعل الراء تابعة للاعراب الواقع علي الهمزة، فيقول: هذا امرء، ورايت امرا، ومررت بامرء، وذلك لان الهمزة علي ما قدمنا من الضعف، فعضدوها بمشاركة الراء لها، وتحملها الاعراب معها، ومن اجل هذا لم يضموا الالف في قولهم: هذا امرء، ولم يتبعوها ضمة الراء، كما ضموضها في قولك: " اقتل " اتباعا لضمة التاء، وذلك لان الراء ليست الضمة لازمة لها، وانما هي احد وجوه تصاريفها. وبعض الناس يري ان الاعراب واقع علي الراء، وان حركة الهمزة مفحمة لا يعتد بها مثل قولهم: يا طلحة اقبل،
 
 وهم يريدون: يا طلح اقبل. ولو ارادوا المناداة باسمه من غير ترخيم لقالوا: يا طلحة اقبل، بضم الهاء علي حكم الاسم المفرد، وهذا القول غير طاءل في قولهم: امروء، من اجل انه يحصل الاعراب في وسط الاسم، وذلك لا يتمكن في كلامهم، والعلة في ذلك انه لا يكون في اوله من اجل استحقاق الاول للحركة، اذ كان لا يقع الابتداء بساكن، فلما استحق الحركة اللازمة كان بمنزلة ما استحق البناء فلم يعربوه في اوله، لان الاعراب يتغير وينتقل، ومن رايهم ان يبنوه، ولم يجز ان يعربوه في وسطه لءلا يختل نظام الابنية، فلم يبق غير اخر فاعربوه فيه، ووجه اخر: ان الاعراب يستحقه الاسم بعد تمام الاسمية فيه، فكان الوجه علي هذا ان يعرب في اخره علي نحو قولهم: امرء، واتباعهم الراء حركه الهمزة، اجروا قولهم ابنم، وقد استقصينا شرحه بعلله وشواهده في غير هذا الكتاب.
 واما قولنا: امراة فحركت الراء بالفتح، لانه اخف الحركات، وتحصنت عن ان تتبع حركة الاعراب، لان الهمزة استغنت عن حرف يعينها في حمل الاعراب، لانتقاله عنها الي الهاء الموردة للتانيث مع استفادتها  اعني الهمزة  بعض القوة لتوسطها واحتجازها عن التطرف بالهاء التي بعدها. والكلام في هذه المسالة يتسع لاكثر مما قلناه، ولكنا نري الاختصار.
 واذا نسبوا الي امرء القيس قالوا: امرءي بوزن امرعي بكسر الراء، واقتصروا بالراء علي الكسر لمكان ياءي النسبة واستدعاءهما الكسر في المشاكلة، هذا القياس عند ابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر، مولي بني الحارث بن كعب، من مذحج، وعند عامة النحويين، والذي تكلمت به العرب مرءي، بوزن مرعي، وهو عند اهل العربية علي الشذوذ، وقال ذو الرمة غيلان بن عقبة بن بهيش  بالشين معجمة  بن مسعود بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن ساعدة بن كعب بن عوف بن ثعلبة بن ربيعة بن ملكان  في قضاعة ملكان وفي السكون ملكان والباقي كله ملكان  بن عدي بن عبد مناة بن ادبن طابخة  واسمه عامر  بن الياس بن مضر، في هجاءه هشام بن قيس المرءي:
 
 ويسقط بينها المرءي لغوا كما ... الغيت في الدية الحوارا
 اذا رءية ولدت غلاما ... فالام ناشء نشيغ المحارا
 وكرر ذكر المرءي في ابيات كثيرة لا نري الاطالة بانشادها، ويجوز ان تنشد بالتخفيف فتكون الزم لطريق القياس، علي انه منسوب الي مرء من قولك مرء القيس.
 قال ابو بكر الانباري: يجوز في اللفظ به اربع صيغ: تقول هذا امرء القيس  بضم الراء  وهذا امرء القيس  بفتح الراء  وهذا مرء القيس  بفتح الميم وتسكين الراء  وهذا مرء القيس  بتسكين الراء وصم الميم  فيقال علي هذا: المرءي، وليس يخل بالوزن الا ان السماع في هذا البيت وفي غيره من كلامهم مرءي  بالتحريك  ولعلهم حركوه خيفة التباسه بقولهم: رجل مرءي، اي منظور اليه، ومرءي ايضا من رايته اذا اصبت رءته، مثل: قلبته اذا اصيب قلبه، ومثل قولهم: قتله، وانما يعنون اصبت قاتله اي نفسه، والقتال النفس قال الشاعر: يدعن الجلس نحلا قتالها وفي نحو منه قولهم: بحت بالشء، انما يعنون به اظهرت ما في بوحي، والبوح النفس وقال ابو جعفر محمد بن حبيب مولي بني هاشم: كل امرء القيس في العرب فالنسبة اليه مرءي كما جاء في شعر غيلان الا صاحب اللواء فان النسبة اليه مرقسي، مثل عبشمي وعبدري.
 وجمله القول اللغوي في هذه الكلمة ان المرء الرجل والمراة تانيثه، واصل هذا الباب الجري، فيقال: امراة كما يقال: جارية، لانها تجري في نمو وشباب، وكذلك الرجل ايضا، ومنه الشء المرء، يراد به الذي يجري في مجاريه ويسوغ ان يقصد مصدره المراءة، بوزن المراغة، ويقال: مرا الطعام يمرا مراءة، كما يقال: قمات الماشية تقما قماءة، ومرو الرجل يمرو، كما يقال: قمو الرجل يقمو، عن محمد بن زياد الاعرابي. ويقال: استمرات الطعام وهذا يمرء الطعام اي يسهل جريه وينفذه، ومنه المرء من
 
 الحلق، وهو المسترط، الذي يجري فيه الطعام والشراب الي المعدة، وجمعه امرءة علي افعلة، ومرء  بوزن فعل مضموم الفاء والعين  وابو اسامة يروي هذا الحرف في " غريب المصف " مشددا غير مهموز قال: هو المري، وكانه من مريت الضرع اي مسحته ولينته، وسهلت مجاري اللبن فيه. قال ابو اسامة: وقد روي المرء مهموزا وهو جاءز حسن، فاما ابو الحسن ثابت فرواه بالهمز لا غير، وقال ابو عبد الله بن الاعرابي في كتابه الذي سماه بكتاب " الابل ": المري  غير مهموز  التي تحلب علي غير ولد، وانما سميت مريا لانها تمري بالايدي فلا تكون مريا ومعها ولدها.
 ويقال هنيءا مريءا: اي جاريا لذيذا ساءغا قال الله عز وجل (فكلوه هنيءا مريءا) وقال كثير بن عبد الرحمن  بن الاسود بن عامر بن عويمر بن مخلد بن سعيدة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقباء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن الازد  وكان يقال له: ابن ابي جمعة ينسب الي جدة من قبل امه وهو ابو جمعة الاشيم بن خالد بن عبيد بن مشبر بن رياح بن سالم بن غاضرة ابن حبشية، وقد رايت بخطوط رءساء من اشياخ النسب حبشية  مشدد الياء والاول اثبت  وهو قول ابن حبيب. والحبشية النملة الكبيرة، وحبشية هو ابن كعب بن عمرو وكعب اخو مليح بن عمرو :
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 وقد قيل في نسب كثير قول اخر ما يضرنا ذكره: كان بعض قوم كثير يقولون: انهم من ولد الصلت بن النضر بن كنانة، وفي ذلك يقول كثير:
 اليس ابي بالنضر ام ليس اسرني ... بكل هجان من بني النصر ازهارا؟
 اذا ما قطعنا من قريش عصابة ... فاي قسي تحمل النبل ميسرا؟
 لبسنا ثياب العصب فاختلط السدي ... بنا وبهم والحضرمي المخضرا
 فان لم تكونوا من بني النضر فاتركوا ... اراكا باذناب الفواءج اخضرا
 
 قال هذا الشعر يخاطب به ابا علقمة ميسر بن حدير بن علقمة بن ابي الجون  واسم ابي الجون عبد العزي  بن سعد بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن كعب فقال ميسرة يرد عليه في رواية النسابة الهاشمي من اهل حلب، وقال غيره: انها للحوص :
 لعمري لقد جاء العراق كثير ... باحدوثة من وحيه المتكذب
 اتزعم اني من كنانة والدي ... وما لي من ام هناك ولا اب
 ولما ذكر العراق لان عبد الملك كان دعا كثيرا الي هذا النسب فاجابه، واجابته خزاعة الحجاز فسار كثير الي خزاعة العراق يدعونهم فابوا، وبلغ ذلك الاحوص  او ميسرة  فقال هذا الشعر، وروي زبير بن بكار عن رجاله ان كثيرا ينسب نفسه وقومه الي النضر بن كنانة، وقال لابي علقمة ميسرة:
 ابا علقم اكرم كنانة انهم ... مواليك ان امر نبابك مقلق
 بنو النضر ترمي من وراءك بالحصا ... اولو حسب فيهم حفاظ ومصدق
 اذا ركبوا ثارت عليك عجاجة ... وبالارض من وقع الاسنة اولق
 هم ملوكهم من تهامة منزلا ... ولولاهم كنتم اباء يحرق
 فلا تكفرن قوما عززت بعزهم ... ابا علقم فالكفر بالريق يشرق
 في ابيات. قل الزبير: فاجابه الاحوص بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح  اسم ابي الاقلح قيس  بن عصمة بن مالك بن امة بن ضبيعة بن زيد ب مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 
 فانك لو اعذرت او قلت شبهة ... لذي الحق فيها والمخاصم مغلق
 عذرناك او قلنا: صدقت وانما ... يصدق بالاقوال من كان يصدق
 ستابي بنو عمرو عليك وينتهي ... بهم حسب في جذم غسان ومعرق
 يعني بني عمرو مزيقاء
 وانك لا عمرا اباك حفظته ... ولا النضر اذ ضيعت شيخك تلحق
 فاصبحت كالمهريق فضلة ماءه ... لباقي سراب بالملا يترقرق
 وجميع اهل العلم بالنسب يقولون: ان الصلت بن النضر درج، ويباطلون دعوي كثير.
 وقد قال اخرون: ان خزاعة من ولد قمعة وهو عمير بن الياس بن مضر، واحسب ان القتبي روي ذلك، والاول هو الصحيح. وكثير يكني ابا صخر، وكان ينسب الي عزة بنت جميل ابن حفص بن اياس بن عبد العزي بن حاجب بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
 ونعود الي سبيلنا الاولي. وقال عبد الله بن همام احد بني مرة بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خفصة بن قيس بن الناس بالنون وهو عيلان بن مضر. وام ولد مرة بن صعصعة سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكاية ابن صعب بن علي بن بكر بن وايل فاليها ينسبون:
 اشرب شرابك وانعم غير محسود ... واكسره بالماء لا تعض ابن مسعود
 ان الامير له في الخمر ماربة ... فاشرب هنيءا مريءا غير تصريد
 ويعني عامر بن مسعود بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. وكان اسم جمح بن عمرو
 
 تيما، واسم اخيه سهم بن عمرو زيدا، فقعدت يوما امهما الالوف بنت عدي بن كعب بن لءي بن غالب، ومعهما اترجة من ذهب، وقيل من فضة، فدحت بها وقال لابيها: استبقا اليها فمن اخذها فهي له. فاخذها سهم. فقالت: كانك والله يا زيد سهم مرق من رميته، وكان شيءا جمح بك عنها يا تيم، فسمي هذا جمح وسمي هذا سهما.
 وعامر بن مسعود هذا كان يلقب دحروجة الجعل لقصره، وفي ذلك يقول عبد الله بن همام السلولي:
 واشف الارامل من دحروجة الجعل
 واصطلح اهل الكوفة علي عامر بن مسعود عند موت يزيد بن معاوية، وهرب عبد الله بن زياد ، فامروه عليهم، فاقره عبد الله بن زيد اشهرا ثم عزل، وخطب اهل الكوفة في ايام امارته عليهم فقال: ان لكل قوم اشربة ولذات فاطلبوها في مظانها، وعليكم بما يجمل منها ويحل، واكسروا شرابها بالماء، وتواروا عني بهذه الجدارات فلذلك قال عبد الله بن همام الشعر المتدم، وقال فيه غيره من الشعر:
 من ذا يحزم ماء المزن خالطه ... في قعر خابية ماء العناقيد
 اني لاكره تشديد الرواة لنا فيها ويعجبني قول ابن مسعود ولما بلغ ابن مسعود قول عبد الله بن همام قال: قطع الله لسانه عدل الحمار فقد اساء القول. ذهب الي قول الاخطل:
 بءس الفوارس عند مختلف القنا ... عدلا الحمار محارب وسلول
 وقال اخر  انشدنيه محمد بن الحسين عن اسحاق بن اسماعيل الطاهري عن المبرد :
 كل هنيءا وما شربت مريءا ... ثم قم صاغرا فغير كريم
 
 لا احب النديم يومض بالعين ... اذا ما انتشي لعرس النيم
 والمروءة مصدر المرء كالرجولة مصدر رجل، وقال الفراء: انه سمع اعرابيا قيل له: فلان امرء سوء فقال: وما رايت من مروءة سوءه؟ ولا فرق عندي بين ان يقال: في فلان مروءة وبين ان يقال: فيه رجولة، او فيه انسانية، الا ان المروءة قد نقات عن اصلها الذي وضعت له الي صفات خاصة.
 وقد احكمنا امره وضع الاسماء ونقلها في كتاب غير هذا.
 واختلف الناس بعد في المروءة، واحسن الاقوال فيها ما اخبرنا به عن امير المءمنين علي  صلوات الله عليه  انه قال: المروءة موصوفة في كتاب الله عز وجل حيث يقول: (ان الله يامر بالعدل والاحسان، وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي) وقال السمي القاضي: المروءة ان لا تصنع شيءا في السر تستحيي منه في العلانية. وقال الحسن بن سهل  واحسن : نعم العون علي المروءة احتشام العامة. والكلام في هذا طويل لا يقتضيه هذا الموضع.
 ويقال للرجل: مرء اذا كان ذا مروءة، علي وزن فعيل، كما يقال له: رجيل، اذا كان ذا رجولة، قال عبد الله بن غويث الفقيمي  من فقيم بن جرير بن دارم :
 وقد علم الجاني الفقيمي اننا ... مصاليط حمالون عنه مثي الدم
 ولا يمنع الاصرام منا مروءة ال ... مرء ولا اكرومة المتكرم
 ومنه يقال: امرء القيس، اي رجل القيس، والقيس الشدة، قال الشاعر  انشدنيه ابو اسامة :
 وانت علي الاعداء قيس ونجدة ... وللطارق العاني هشام ونوفل
 النوفل: كثرة العطاء، والهشام نحوه، وما اعرف قاءل البيت الي اليوم، الذي
 
 اعرفه ابيات لحريث بن عناب الطاءي يقول فيها:
 الي طلحة الفياض اعلمت نصها ... تخب برجلي تارة ثم ترقل
 اذا ما اتاه ساءل عن جنابه ... يكون شفيعه هشام ونوفل
 في شعر طويل يمدح به طلحة بن عبد الله بن عوف وهو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، وقد استقصينا انسابهم في مواضعها من كتابنا الكبير. واخبروني بعض اهل البحث انه وجد الفراء يقول في بعض كتبه: ان القيس الذهب، وان امرا القيس قيل له ذلك علي معني كالتفضيل له، والقيس مصدر قاس يقيس قيسا مثل القياس.
 وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري رحمه الله: فيه وجوها "؟ " ثلاثة غير هذه قال: القيس العرد وهو الذكر، والقيس الجوع، والقيس مثل الريس وهو التبخر. ومن الناس من يقول: ان امرا القيس لقب، وان اسم امرء القيس بن حجر حندج، والحندج الرملة،  قال غيلان:
 تبسسن عن غر كان رضابها ... ندي الرمل مجته الذهاب القوالس
 علي اقحوان في حناديج حرة ... يناصي حشاها عانك متكاوس
 ولا يبعد هذا عندي، لانني اري امرا القيس اسما مستعملا عند اهل العرب للشريف والدنء، وهو كعبد القيس، بل اكثر استعمالا. وقال ثعلب: امرء القيس بمنزلة عبد الرحمن وعبد الله، ولو احصينا كل من اسمه امرء القيس لطال، وانما غرضنا من قال الشعر فقط. والله الموفق.
 
 فصل في نسب امرء القيس بن حجر وهو المقدم علي جميع المراقسة، وغيرهم من الشعراء. قال: اسمه حندج ولقبه امرء القيس، والصحيح عندي ان اسمه امرء القيس، وكنيته ابو الحارث في قول ابن دريد. وقال غيره "  " وقال اخرون: ابو عمرو وقال اخرون: ابو بهشة باسم بنته. وقول ابن دريد اثبت الاقوال عندي.
 وكان يقال له ذو القروح وذو القرح، وفي ذلك يقول عيينة بن مرداس بن شميخ الكعبي كعب بن عمرو بن تميم:
 علا الشيب اخداني وخلي مكانه ... ابو طمحان وابن ام داود
 وذو القرح فاخترت القوافي وبعده ... تراث ثمود الاولين وعاد
 ابو الطمحان القيني حنضلة بن الشرقي، وابن ام داود: ابو داود الايادي، حارثة ابن الحجاج الشاعرين المعروفين. وفي عقيل رجل يقال له ذو القرح، وهو كعب بن خفاجة، واسم خفاجة معاوية بن عمرو بن عقيل.
 وكان يدعي امرء القيس الملك الضليل، وللبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في ذلك قول مشهور، ولا نري التثقيل بذكره.
 قالوا: وهو امرء القيس بن حجر الملك الذي قتلته بنو اسد ابن الحارث الملك، بن عمرو المقصور، الذي اقتصر به علي ملك ابيه عن يعقوب بن السكيت وقال احمد بن عبيد: انما سمي المقصور لانه قصر علي ملك ابيه وجده، كانه كرهه فملك شاء او ابي ابن حجر الاكبر، وهو اكل المرار وفي تسميته بذلك اقوال: قال ابو نصر: انما سمي اكل
 
 المرار لانه غضب غضبة فجعل ياكل المرار، وهو نبت شديد المرارة ولا يحس به من غضبه، وقيل: انما سمي بذلك لكبره، والمتكبر كانه مقلص الشفة. وقال ابن دريد انما سمي بذلك لانه كان افوه، والبعير اذا اكل المرار تقلص مشفراه، فشبه به وهو لقبه، وقال احمد بن عبيد وغيره: انما سمي بذلك لان ملكا من ملوك اليمن اسر امراته وقال قوم: بنته فقال لها: ما ظنك بحجر؟ فقالت: كانك به وقد طلع عليك كانه جمل اكل مرار. قال: والجمل اذا اكل المرار ازبد، وقيل: بل ارادت كشره عن اسنانه. وهو حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية والنسابون يسمونه بكندي الاصغر بن ثور بن مرتع وسمي مرتعا لانه كان ياتيه الرجل يساله ان يقطع له من ارضه قطيعة ليرتع فيها ساءمته من ابله وغنمه فيرتعه واسمه عمرو بن معاوية بن كندي وهو كندة وهما اسمان له، قالوا: لانه كند اباه اي عقه وكفره وقال: بل كند علي اخيه فقتله واصل الكند القطع، وقال الله عز وجل: (ان الانسان لربه لكنود) اي قطوع لما بينه وبينه بالكفر. نعوذ بالله من سخطه، ومن حرمان توفيقه، ومع هذا التاويل فالله اعلم بكتابه.
 وقال الاعشي الكبير:
 احدث لها تحدث لوصلك انها ... كند لوصل الزاءر المعتاد
 اي قطاعة وقال ايضا:
 اميطي تميطي بطب الفءاد ... وصول حبال وكنادها
 اي قطاعها وقال ايضا:
 ولكن لا يصيد اذا رماها ... ولا تصتاد عاتية كنود
 
 اي قطوع للوصل. وقال سوار بن قطن الهميمي بن هميم بن عبد العزي بن يقدم بن عنترة بن ربيعة ويقال: ان هميم من قسر من بجيلة، ورايت ابن الكلبي يثبت ذلك والاول اشهر:
 سال حنيفة يوم وقعتنا ... بنحاة اذ جاروا عن القصد
 وتيمموا بامر يمامتهم ... وتكندوا غدرا علي عمد
 تكندوا: اي ابطنوا الغدر والكفر وقد سميت العرب بكندي غير هذا، وفي طء فارس جليل، يقال له كندي بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعا مقصور مثل سكري، واسم جدعا لوذان بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طء، وفي طء ايضا كندة بن الضحاك بن هذيم بن خبا بن الصهو بن باعث بن خويص وباعث هو الذي اغار علي ابل امرء القيس، وسيرد خبره ونسبه ان شاء الله.
 واسم كندة ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد، وام مرة مدلة بنت ذي منجشان بن كلة بن ردمان بن حمير كذا قال الكلبي وغيره، وما يحضرني صلة نسبها، والذي اذكره ان في حمير ردمان بن واءل بن رعين بن زيد بن شهل وكنت رايته بخط شبل بن بكير النسابة في عدة مواضع، شهل معجمة ثلاثا من فوق، ولا ادري ما صحة ذلك.
 وكان ادد تزوج بها فولدت له مرة هذا ونبتا وهو الاشعر وتزوج بعدها اختها دلة بنت ذي منجشان فولدت جلهمة ين ادد، وهو طء، ومالك بن ادد. ودلة هذه هي التي يقال لها مذحج، باسم اكمة ولدت ابنيها عليها، وقال ابن الاعرابي في ذلك قولا اعجب الي من هذا القول، وذاك انه قال: اذحجت علي ولدها فسميت بمذحج لذلك، واذحجت: لزمت عند ابن الاعرابي، وغيره من اللغويين يقول: ذحجته الريح اذا جرته
 
 من موضع الي موضع، والذحج عندهم مثل السحج. وادد هو ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا واسمه عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان. قال هشام الكلبي: ذكر بعض النساب ان كندة بن ثور بن عفير بن معاوية بن حيدة بن معد بن عدنان، ويحتجون بقول امرء القيس:
 تالله لا يذهب شيخي باطلا ... خير معد حسبا وناءلا
 ومن غير هذه الرواية: يا خير شيخ حسبا وناءلا
 وقال اخرون ان كندة من ولد عامر بن ربيعة بن نزار بن معد، قالوا: ولذلك كانت محلة كندة وربيعة ودارهما في الجاهلية الجهلاء واحدة، ومناخهم في المواسم معا، وكانوا متحالفين، متعاقدين، ومما يحقق هذا عندهم قول ابي طالب بن عبد المطلب:
     
 اذ ترمي  عشيها ... يجوزها حجاج بكر بن واءل
 حليفان شدا عقد ما اختلفا له ... وردا عليه عاطفات الوساءل
 قالوا: يعني بعاطفات الوساءل هاهنا الارحام، والله اعلم بالصحيح، وام امرء القيس في قول الحذاق من رواة الشعر فاطمة بنت ربيعة، اخت مهلهل بن ربيعة. فاما النسابون فقالوا: امه قتيلة بنت يزيد بن امرء القيس بن عمرو بن حجر الاكبر والله اعلم.
 
 فصل: يتعلق بهذا الفصل المفرد لذكر نسب امرء القيس: ذكرنا عند ذكر ذي القرح لقب امرء القيس عيينة بن مرداس الذي يقول فيه:
 وذي القرح فاخترت القوافي بعده ... تراث ثمود الاولين وعاد
 وعلمنا ان قارء الكتاب ستتطلع نفسه الي الوقوف علي مقدار هذا الشاعر من الشعر لسعة دعواه، وتجاوزه مداه فاوردنا ابياتا من شعره ليستدل بها علي قدره، وبالله التوفيق.
 قال عيينة بن مرداس بن شنيخ الكعبي كعب بن عمرو بن تميم ويقال له ابن فسوة وانما قيل له ذلك لانه كان في قومه رجل اخر يقال له ابن فسوة فاتي عيينة فباعه اللقب فاشتراه منه فلصق به وقال ذلك الرجل:
 حول مولانا عليه اسم امنا ... الا رب مولي ناقص غير زاءد
 اعاذل ان اهلك فلم اقض لذة ... من الدين والاسلام والمرء تالف
 من البيض اجيادا كان خدودها ... دنانير يجلوها لتنفق شاءف
 وانا لقوامون وسط رحالنا ... الي الصف قار في الاناء ولاحف
 ولا ننكر الاضياف ان ينزلوا بنا ... وكل كريم للنزالة عارف
 ومن قوله يهجوا بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وكان نزل عليهم بارضهم وهي زم فلم يحمدهم:
 اذا ما لقيت الحي سعد بن مالك ... علي زم فارحل خاءفا او تقدم
 اناس اجارونا فكان جوارهم ... شعاعا كلحم الجازر المتقسم
 
 ومن قوله:
 نحن الي برق بنعمان بعد ما ... مضت اربع يعددن من اول الشهر
 فحنت حنينا مثله هيج الذي ... به الشوق مشغوف الفءاد وما يدري
 ومن قوله وكان هجاء خبيثا يذم عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بقصيدة اولها:
 ذكرت لبرق اخر الليل ضوءه ... يضء حبي المنجد المتغور
 يسور ويرقي في رواء غمامه ... ركام تصداه الجنوب وتمتري
 اذا سنحت نجدية برحت لها ... صبا فادرت ودق اوطف ممطر
 ثم قال:
 اتيت ابن عباس ارجي حباءه ... فلم يرج معروفي، ولم يخش منكر
 وقال لبوابيه: لا تدخلنه ... وسدوا خصاص الباب من كل منظر
 وتسمع اصوات الخصوم وراءه ... كصوت الحمام في القليب المغور
 ولو كنت من زهران لم تقص حاجتي ... ولكنني مولي جميل بن معمر
 اتيح لعبد الله يوم لقيته ... شميلة ترمي بالحديث المفتر
 وما انا اذ زاحمت مصراع بابه ... بذي ضولة فان ولا بحزور
 فليت قلوصي عربت او رحلتها ... الي حسن في داره وابن جعفر
 الي معشر لا يخصفون نعالهم ... ولا يلبسون السبت ما لم يخصر
 وما زلت في التسيار حتي انختها ... الي ابن رسول الامة المتخير
 وقامت تصدي في العقال فواجهت ... بي الصبح وردا كالرداء المحبر
 فما قمت حتي راعني ثوباءها ... وصوت مناد بالصلاة مكبر
 
 زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن نصر بن الازد. وكان ابن عباس تزوج شميلة بنت ابي حناءة بن ابي ازيهر حليف قريش بن انيس بن الخيسق بن مالك بن كعب بن سعد بن كعب بن الغطريف الاصغر وهو الحارث بن عبد الله بن عامر وهو الغطريف بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران، وكان اعداد ابي ازيهر في دوس، فكان يقال له الدوسي، فكانت شميلة هذه عند مجاشع بن مسعود السلمي من بني سمال بن عوف.
 
 "  " "  " ويقال له محرق لانه حرق بني تميم. ينسب الي هند، عمه امرء القيس، وهي هند بنت الحارث بن عمرو بن الحارث الملك بن عمرو بن حجر الاكبر.
 وهو عمرو بن المنذر ذي القرنين المعزو الي امه ماء السماء، وهو المنذر بن امرء القيس وابوه امرء القيس يقال له محرق، وهو اول من عذب بالنار في قول الكلبي وامرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو، وهو الذي يقال له: كبر عمرو عن الطوق هذا اول من تنصر من ملوك ال نصر في قول محمد بن جرير بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن مسعود بن مالك بن عمم بن تمارة بن لخم واسمه مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد.
 وعمرو بن هند هو عم ابي قابوس النعمان بن المنذر، لان هندا ولدت للمنذر ابن امرء القيس عمرا ابا المنذر ووالد النعمان.
 وقد قيل: انهم من ولد قنص بن معد، وكان هاشمينا الحلبي النسابة يقول: عمرو بن قنص بن معد. والحكاية عن جبير لعمر في ذلك معروفة، لم نر الاطالة بها. وكان محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي يقول: قنص بضم القاف والنون.
 وكان السبب في نكاح المنذر ذي القرنين هند بنت الحارث ان قباذ لما ملك وهو قباذ
 
 بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد الاثيم بن نيسابور ذي الاكتاف بن هرمس بن نرسي بن بهرام الاوسط بن بهرام الاكبر بن هرمز البطل بن سابور الجند بن اردشير بابكان سمي بذلك لكثرة من يسمي في عصره بابك، واردشير بابكان هو اردشير بن بابك بن ساسان بن بهمن " الملك الاعظم " بن اسفيدياذ وقال محمد بن جرير: اسفنديار وهو الملقب بالشديد بن بشتاشيب ويقال: استاسف، وعلي زمانه ظهر زردشت الذي تزعم المجوس انه نبي، وروي المءرخون انه كان اثيرا عند بعض تلاميذ ارميا النبي عليه السلام فكذب عليه وخافه فدعا عليه فبرص، ولحق ببلاد اذربيجان، فشرع بها دين المجوسية، وتبعه قوم كثير ممن هناك، وقال لي ابي عن ابيه انه زردشت بن بورشسم، وان ماني الذي ينسب اليه المانوية هو ماني بن فتق، ويشتاشب هو ابن لهراسب بن قيوجي بن كيمش بن كيباشين بن كيانية وقيل: كينة بن كيقباذ بن زاب، وقيل زاع بن توذكاب بن ماني شوي بن توذر بن منوشهر بن منشحورجر وقيل: منشحوريز بن تبرك بن نبروسنج بن بابريح، بن ثرت بن فزرش بن زش بن فركون بن كرزك او كوزك بن جوزك بن ايرح بن افريذون بن اثفيان بن جم شيد بن ويجهان بن ايشتجهذ بن اوشهنج بن فرواك بن سامك بن نرسي بن جيومرث ويفسر ذلك حي ناطق ميت، فالحي " جي " والناطق " يو " والميت " مرث " وقد يسمي كلشاة، وتفسير ذلك فيما قيل: ملك الطين.
 والي جيممرث يرجع نسب الفرس كله، والفرس تزعم انه ادم ابو البشر عليه السلام ونساب العرب يزعمون انه حامر بن يافث بن نوح عليه السلام. وحامر غير مذكور في التوراة، والذي خبرني به اهل العلم بها انها دلت علي ان الفرس من ولد يافث محما وان في اولاد يافث ولد اسمه ثيراس، يقول المفسرون انه الفرس، وان الفرس ولده، ولعله حامر بالعربية او بلغة اخري. فاما هشام بن محمد فقال: ولد فارسور بن سام بن نوح عليه السلام بيرس به سميت فارس. وقال اخرون: الفرس ولد فارص بن يهوذا بن يعقوب عليه السلام فاما جرير بن عطية فانه نسب الفرس والروم الي اسحاق فقال:
 
 وابناء اسحاق الليوث اذا ارتدوا ... محامل موت لابسين السنورا
 اذا افتخروا عدوا الصهبذ منهم وكسري وال الهرمزان وقيصرا والله اعلم بالصحيح.
 فكان قباذ لما ملك ضعيفا فوثبت ربيعة علي عامله بالحيرة، وهو النعمان بن الاسود بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي، فخرج منهم هاربا حتي نزل باياد، فمات فيهم، وكان معه المنذر بن ماء السماء، وهو اقرب منه في قعدد النسب، وسنذكر نسب امه وخبرها بعد هذا الفصل ان شاء الله وكان مع المنذر بن ماء السماء ابنه عمرو بن هند.
 وانطلقت ربيعة الي كندة وكان الناس في الاول يقولون: ان كندة من ربيعة علي ما قدمنا ذكره فجاءوا بالحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار فملكوه علي بكر بن واءل، وحشدوا له، وقاتلوا معه، فظهر علي ما كانت العرب تسكن من ارض العراق، وابي قباذ لضعفه ان يمد المنذر بجيش فكتب الي الحارث بن عمرو انني في غير قومي، وانت احق من كنفي فحوله اليه، وزوجه ابنته هند بنت الحارث فولدت له عمرا المذكور، ومنذرا في قول هانء بن المنذر البهيلي النسابة وقابوسا في قول غيره.
 فلما هلك قباذ وملك ابنه كسري وهو انو شروان ملك المنذر بن ماء السماء علي الحيرة، فاساء مكافاة بني اكل المرار، وطلبهم وسفك دماءهم، وجري من ذلك ما ذكرناه في موضعه.
 والمنذر بن ماء السماء هو الذي قتله الحارث بن ابي شمر الغساني، وجري من اولاد الحارث اعمام امرء القيس ما سنذكره في موضعه ان شاء الله.
 وملكت بنو اسد عليها حجر بن الحارث بن عمرو، وقيل: ان اباه كان ملكه عليها وهو اشبه، وتمليك ربيعة للحارث بن عمرو عليها قول خراش بن اسماعيل العجلي، وغيره يقول: ان قباذ هو الذي ملك الحارث بن عمرو علي العرب، وليس ذلك بثبت.  