

 "بسم الله الرحمن الرحيم"
 وصلي الله علي محمد واله()
 [رب يسر يا كريم]
 الحمد لله بقدر نعمته، وحسبنا الله موفقا لطاعته، وصلي الله علي محمد اكرم
 انبياءه ورسله، وعلي اله مساكن هدايته، ومستودع حكمته()، وسلم تسليما . واني لما
 وجدت اصلاح المنطق طريقا معبدا لسلاك الادب، ودارا محلالا من رواد العلم ،
 فراءته فريضة، وحفظه سنة، [وقد صار كالفرض اللازم حكمه، والقضاء الواجب
 حتمه]()، ورايت فيه نوازع تحول بين المرء وطلبه وتعترضه في وجه مبتغاه وملتمسه،
 رايت ان اختصره اختصارا شافيا يغني عن جميع فواءد() بنيته، من غير حذف اصل
 [منه ولا تخطي فاءدة]() له، فقد رايت فيه مخاصير() عدة() لابي يوسف()  رحمه  الله  ولجماعة غيره، لم ار فيها ما يغني عن جمهرة اصلاح المنطق، ولا ينظم شتيت
 شمله المفترق()، ولا يسفر عن جميع فواءد بنيته، ولا يكون حسبا من قراءة الكتاب
 كله
 فجءت [بهذا المختصر حاويا]() لجميع فواءده التي بنيت الابواب عليها،
 [وسيقت الفواءد اليها]()، مقفرا من الشاهد والتكرير، وعلق الشرح () والتفسير  وسقته علي() ثلاثة اجزاء
 فالوء الاول. امثلة الاشماء
 والثاني : امثلة الافعال.
 والثالث. اللفيف.
 فاما امثلة الاسماء، فبدات فيها بفعل علي ما يوجبه [الترتيب و]() القياس وبما
 يتبعه ويتعلق به، ثم بفعل، ثم بفعل، ثم علي الترتيب
 وقرنت بكل باب ما يتبعه من معتله ومضاعفة ومهموزه ومتفقه ومختلفه ومءنثه
 لتجتمع الفواءد، [وتتحيز المطالب]()؛ وتاتلف النظاءر
 وقصدت الي ما كان في بابين مكررا فجعلته في باب واحد مفردا، مثال ذلك:
 انه اورد في باب فعل وفعل : الجزع والجزع، واورد في باب فعل وفعل: الجزع
 والجزع فخلعته منهما، وافردت له بابا عنونته بالفعل والفعل والفعل، فقلت الجزع
 كذا والجزع كذا، والجزع كذا.
 وضممت الشء الي شكله، والفتهما علي بعد المسافة في الكتاب بينهما مثال
 ذلك: انه ذكر الربض والربض، ثم ذكر في باب اخر في جزء اخر [من](، الكتاب
 افعالا تتصرف منهما، فجمعهما في [الكتاب في مكان واحد، واقتضي]() هذا التفريع
 ان اخترغت وضع ابواب لم تكن، لاني لم ار مزج شء من الالفاظ بغيره، مما ليس
 باخيه ولا تربه  ثم سقت اليه( امثلة الافعال مبتدءا بفعل، وعلي الترتيب بنحو ما رتبت به
 امثلة الاشماء، ثم اللفيف
 واثثر هذه الابواب ابواب() ليست مخلصة ولا ملخصة في الكتاب فوزعتها ()
 وفرقت بينها()، وسميتها باسماء لم تكن لها الا اني رايتها جديرة بها مثل: باب ليس،
 وباب المذكر والمءنث، وباب العدد، وباب المراعي، وباب الضرب في الارض،
 وباب ضرب الاغضاء، وعدة ابواب يوقف عليها في منازلها من الكتاب
 واعتمدت() ان جعلت الابواب المديدة الطول () مجزاة علي خروف المعجم
 لتكون() اقرب للمبتغي، وادني من يد المجتني، مثل: باب فعل وفعل وجري الامر
 علي ذلك الا احرفا زادت ونقصت وقت المقابلة بالسءداء()، واعجلتني رغبة من
 رغب في نسخه عن تاملها وسانظر في تتبعها ان شاء الله.
 ولعل بعض من يقرا هذا المختصر يفقد فيه اشياء كان يعهدها () في مواضع من
 الكتاب. مثل ان يطلب في باب فعل وفعل الجزع والجزع علي ما يالفه في الاضل  فلا يجده، فيظن ان الغفلة تخطته بنا، او() ان الاضاعة اضلته عنا، والامر في هذا
 علي ما قذ() ذكرته في فصل مضي
 او لعل قاءلا يقول: اختصر كتابا ليس له خطبة()، فطول في خطبة مختصرة وقد
 كان الاخختصار بالمختصر اءلي، وليس كما ظن
 ان ابا يوسف  رحمه الله  ابتدا تصنيف كتابه علي اختياره، وكان محكما فيما
 بناه علءه من اغراضه. وانا تكلفت لهذا المختصر مشقة تخفي ان لم ابين دليلها،
 ويقل استشراف النفوس اليها، الا بعد العلم بما سهل لها() من صعبها. فمن هاهنا
 كان مخيرا في خطبته، وكنت مضطرا في هذه الرسالة الي التطويل ، وشفاء النفس
 بالبيان، وصون الناظرين() فيه عن دناءة التنقص ، ورذيلة ما توجبه قلة الخبرة من
 التعقب()
 وجملة ما يجب علي قاريه انعام التامل له، فانه اشفي لصدره، وانفي ( لسوء
 ظنه واشد مساواة بءننا وبينه في العلم بما صنعناه، والفطنة لما رتبناه ونضدناه. ونسال
 الله ان يقيض لهذا المختصر عارفا بقدره، ويجعل جزاء سعينا () فيه ما رجوناه من 
 مضاعف الثواب به، ونحن بمشيءة الله نتمم ما عملناه من نظمه شعرا () ليكون ادني
 مزارا من الذكر، واقرب مجتني للحفظ، وفي يد الله المعونة والتوفيق، وهو حسبنا  ونعم الوكيل.
 مبلغ ابواب اصلاح المنطق الاصل() لابي يوسف: ماءة واحد عشر بابا، ومبلغ
 ابواب هذا المختصر [منها]() علي ما بناه عليه مختصره، ماءتان وثمانية عشر بابا
 [منها]() امثلة الاسماء وماءة وتسعة ابواب، [و]() امثلة الافعال سبعة واربعون بابا
 واللفيف اثنان وستون بابا . فالزيادة() في ابواب المختصر علي ابواب الاصل حسب
 ما اوجبه التدبير، وقضي به سداد الترتيب ماءة وسبعة ابواب.
 قال مءلفه(): اخبرني الوزير ابو الفضل جعفر بن الفضل()، قال: قرات علي
 ابي القاسم عيسي بن موسي بن عيسي بن مهدي () سنة تسع وعشرين وثلاثماءة
 بفسطاط مصر(، قال: حدثنا() ابو الفوارس () داود بن محمد المروزي()، قال:
 
 قرات علي ابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت جميع كتابه في() "اصلاح
 المنطق)
 واخبرني به شيخنا ابو اسامة جنادة بن محمد الازدي() الهروي، وقرات عليه
 المختصر والاصل في نسخة واحدة نحو عشر مرات، قال: قرات علي ابي منصور
 محمد بن احمد الازهري() صاحب "تهذيب اللغة" بهراة عن ابي الفضل() المنذري(
 عن ابي شعيب الحراني () عن ابي يوسف. وقال لي ابو اسامة ايضا: حدثنا ابو
 المغيرة احمد بن محمد الرستي() عن ابي بكر احمد بن محمد المقدمي() عن
 المازجي() عن ابي يوسف.
 وعلي نسخة الرواية عن ابي اسامة عولت، ومنها اختصرت وتنخلت.
 وبالله التوفيق، وصلوات الله() علي خير خلقه() محمد واله وسلامه  الجزء الاول
 امثلة الاشماء
 باب فعل
 الاسد لازد شنوءة(). والاءنان والفودان: العدلان، اون: شرب حتي صار
 بطنه() كالاءن(). والثدي. والجفل ()
 والسيق(): السحاب اراق ماعه. وشعر جثل ووحف: اثيث. وضده: زعر
 معر() . وجفن السيف والعين() . وخفاج وجخاف() ونفاج ونفاخ : ذو خفج () ونفج  وجخف: كبر.
 وللوطب() العظيم جحل() وحضجر() وسبحل() وسبحلل وسحبل() والخضم:
 اكل بكل الفم، خضمت() منه. والقضم() دونه.
 والدفر: الافع والنتن()، ومنه للامة يا دفار() . ومقام دحض وزلج() [ومقام](،
 ورلخ ومزلة ومزلقا  والسجل الدلو ملاي (). والسفر والسافرة() السفار. ولولد الناقة قبل ان يعرف
 سليل، فاذا عرف فان كان ذكرا فهو سقب، والانثي حاءل()
 والشت: واحد الاشتات المتفرقين. والنمط زوج(). والغرز والغرزة والتصدير
 كالركاب للرحل (). وجدي واجد وجداء(). والعلب: التاثير والاثر() وياتيك بالامر
 من فصة () [اي من]() مفصله وكل ملتقي عظمين فص
 وضفرت الضفرين والضفيرتين والعقيصتين والفءدين والقرنين
 وللترس الفرض() والجوب والمجنب() والمجن، وبلا خشب ولا عقب درقة
 وحجفة() واخذه قسرا . ومقل() البثر: قعرها. والمغص والمغس () ومغس منه ()  ونفر نفرا ونفورا، وجاء نفرتهم ونفيرهم()، والدابة نفارا ونفورا ويوم النحر() والقر()،
 لانهم يقرون()، وليلة النفر والنفر() والنفور() والنفير لانهم ينفرون()
 وايام التشريق () ثلاءة بعد النحر، لان اللحم يشرق اي(): يشرق في
 الشمس()، او لقولهم: "اشرق ثبير() كيما نغير"()  ونم ونموم وقتات: نمام. والواب(): الضخم. والوفز(): واحد او فار
 كاءفاض : عجلة. والكرد() والهادي(): الرقبة، والكسب والمكسبة. واللط : النظم.
 وما احسن() اتويدي الناقة، واتيهما: رجعهما في السير. واشتد حمو الشمس
 [وحميها: شدة حرها](). والدف: الجنب(). والزبن من زبنت الناقة(). ضيت
 ابيفناتها () عند الحلب
 مءنثة
 جلد الرضيع يملا لبنا: شكوة()، وعكة()، والفطيم: بدرة() ومساد() [وفوق  الفطيم]() : الوطب من الجذع فما فوقه. والوغرة: صوت الجيش()، والتوقد ومنه
 اوغر صدره. ودرع نثلة(، ونثلها: القاها
 والريطة: الملاءة غير لفقين()، والحلة(). ثءبان. والغيرة(). والجفنة والفلكة
 والكثرة. والمصدة والمزدة(): البرد. والشتوة. والصيفة والصنجة(). وحلقة() القوم
 هالباب، وجمعها حلق وحلاق. وجدية السرج() والرحل (). وسريع الاوبة والايبة.

 وله همشة وغليان() وهو يغلو() ويهتمش [لشدة الحركة]()
 فعل وفعل بمعنيين
 الامر من الامور. والاءر: العجب. والازل، الضيق والحبس. والازل:
 الكذب. والاجل من اجل عليهم شرا: جرة. والاجل() : قطيع البقر ووجع في
 العنق، واجله: داواه منه. والال جمع الة: الحربة ومن اله : طعنه بالالة، وال:
 اشرع. والال: العهد. والافك من يافكه يقلبه عنه() الي غيره. والافك والافيكة:
 الكذب. والاثر: فرند السيف. والاءر(): خلاصة السمن، وخرجت في اثره واثره.
 والبين: الفراق. والبين: مذ البصر من الارض. والبرك: الصدر() وابل كثيرة
 باركة . وبرك: موضع() . والبل: من بللته() . والبل: المباح() زمزم() لا احله 
 لمغتسل وهي لشارب حل وبل() . وبيد(): بمعني غير. والبيد جمع بيداء: الفلاة.

 والبكر(): فتي الابل وجمعه بكار وبكارة. والبكر: الجارية لم تفتض()
 وجمعها ابكار() والناقة حملت بطنا واحدا، وبكرها: ولدها. والبيت من البيوت، وما
 عنده بيت [ليلة]() وبيتة ليلة. والبصر: ان يخاط اديمان كما شيتي الثوب. والبصر:
 حجارة بيض وتفتح مع الهاء()
 والجلف من اجلف [اي](): اقشر. والجلف؛ الجافي، وبدن الشاة بلا
 اطراف. والجد : القطع، وابو الابوين()، والحظ، والعظمة(). والجد : الانكماش،  ومحسن جدا.
 والجذع: حبس الدابة بلا علف. وجذع النخلة.
 والحبر: العالم. والحبر: المداد. والحمل في شجر() وبطن [و] جمعه()
 اخمال. والحمل علي ظهر او راس(). والحبل(): العهد، وحبل العاتق() ومستطيل
 الرمل، ومن الحبال والوصال وكالجوار. والحبل: الداهية. والحلق: من الحلوق،
 ومن حلق. والحلق: المال الكثير وخاتم الملك. والحجر: من حجر عليه، وحجر:
 قصة البمامة()، وحجر الانسان(). والحجر: العقل والحرام والفرس الانشي، وحجر
 الكعة()، وديار ثمود(). والحلف: من حلفت. والحلف: العهد. والحين،
 لهلاك(). والحين: من الدهر. والحجل: من يحجل والحجل: القيد والخلخال.
 والحدج: من يحدجه بسهم او بصر: رماه [به]() او بذنب غيره [و]() حمله عليه،
 وشد اداة البعير عليه. والحدج: من مراكب النساء، وجمعه حدوج ويقال حداجة ()
 وجمعها حداءج. والحس: القتل ومن حسست الدابة بالمحسة، والحس: من
 احسست، ووجع النفساء، والحبس: من حبس. والحبس: حجارة تحبس الماء.
 والخل: طريق في الرمل، وخلك الشء بالخلال وما يصطبغ به، والمختل
 الجسم. والخل: الخليل. والخطر والخطران: من يخطر البعير بذنبه(). والخط ().
 ماءتان من ابل او غنم ، وخضاب(). والخير: ضد الشر. والخير: الكرم . والخطب:
 الامر. والخطب: خاطب المراة، وهي خطبه وخطبته والخيم جمع خيمة. والخيم،
 الطبع(). والخيط من الخيوط . وخيط() نعام وخيطي مثل سكري(): قطعة .
 والذبح من ذبح والشق. والذبح : ما ذبح . والذمر من اذمر: احض والذمر:
 مشجاع ()
 والرق: ما يكتبب فيه. والرق: الملك. والرعي من رعيت. والرعي : الكلا
 والريع: الزيادة. والريع: المكان المرتفع والجبل. والرسل(): السهل السير من
 الابل وشعر رسل، مسترسل. والرسل: اللبن() والتءدة  الحس: صوت الرغد وتمخضه. والرجس: القذر(). والربق من يربق البهم
 يجعل رءسها في الربق: الحبل . والريد: حرف() الجبل . والريد(): الترب وبلا
 همز() ايضا والريم: الفضل، وعظم يبقي بعد قسم الجزور، والقبر والريم: الظبي
 الابيض() والريش: من راش سهمه. والريش جمع ريشة والرطل: يوزن به(
 والرطل: المسترخي
 والسقي: من سقيت. والسقي: النصيب()
 والشرب: النوبة. والشرب والشرب اسمان وبالفتح مصدر.
 والسبت: الحلق()، والسير السريع، ومن الايام، والسبت: جلود البقر(
 القرظية(). والسبر من سبر الجرح: قدره بالمسبار() والسبار()، [والامر قدره]()
 وذهب حبره() وسبره: هيءته وجماله()  والسمع معروف. والسمع(): ولد الذءبة() من الضبع والذءب() . والسب من
 سب والسب: من يسابك، والخمار، والعمامة. والسيف معروف. والسيف: شاطء
 البحر. والسحر(): الرءة. والسحر معروف. والسيب: العطاء والسيب: مجري الماء.
 والسعر: من سعرت النار والحرب، ومسعر حرب() ورمي سعر: شديد والسعر
 معروف. والسء(): لبن في الاخلاف قبل نزول الدرة() . والسي : ارض للعرب()،
 والمثل
 والشق من شق، والصدع. والشق: النصف والمشقة. والشعب: القبيلة
 العظيمة، والجمع والتفريق()، ومنه "المنية شعوب"() . والشعب الطريق في الجبل
 والشف : الستر(؛ والشف: الفضل والنقص. والشيم: النظر الي البرق  وغمد السيف وسله(). والشيم جمع اشيم: به شامة.
 والصدق. الصلب. والصدق. ضد الكذب. والصر: من صر الناقة() والصرة.
 والصر: الريح الباردة. والصير والمصير والصيرورة من صار. وانا علي صير امر:
 اشراف من قضاءه. والصوت معروف. والصيت: الذكر
 والضيف معروف. وضيفا النهر وضفتاه: جانباء(). والضد: الملء. والضد
 خلاف الشء
 والطلق من طلقت المراة، وهو وجع الولادة، وطلق الوجه وطليقه، ويوم طلق
 ولءلة طلقة: لا اذي فيها(). والطلق: الحلال. والطب: الحاذق() والطب: السحر
 ومطبوب مسخور، وما هو بطبي اي: بدهري و"ان كنت ذا طب() فطب لعينيك"() .
 والطحن من طحن. والطحن: الدقيق والطفل: الرخص. والطفل: المءلود(
 الصغير
 والعذق: النخلة()، والوسم بالشر()، وربط صوفة او خرقة علي الشاة تعرف
 بها. والعذق: الكباسة(). والعيس: ماء الفحل وضرابه. والعيس: ابل() تشوب(م
 بياضها شقرة. والعد من عد. والعد: ماله مادة. والعفو معروف. والعفة() والعفا:
 الجحش() والعكم() من اعكم() المتاع. والعكم() نمط كالوعاء. والعتر: اضطراب
 الرمح وذبح العتيرة() من يعترها . والعتر: الذبيح ونبت(). والعير: الحمار، وعير
 النصل والكتف والقدم ، والورقة الناتء في() اوساطها. والعير(): ابل تحمل
 لهميرة.
 والغرس من غرس. والغرس(): جلدة رقيقة تخرج علي الولد.
 والغيل: ان ترضع المراة حاملا، اغالت واغيلت، والساعد الريان، والماء علي  وجه الارض . والغيل شجر ملتف. والغين: الغيم . والغين : جمع غيناء للشجرة()
 ملتفة
 والفلذ من فلذ له: اعطاه دفعة. والفلذ: كبد البعير. والفرغ : واحد الفروغ ،
 مخرج الماء بين العراقي. وذهب دمه فرغا(): هدرا. والفل: ثلم السيف
 والمنهزمون، وفله: هزمه. والفل: الارض التي() لم تمطر، وافللنا: وطءنا فلا.
 والفظر: الشق ومن افطر الشاة: اخلبها باصبعين. والفطر من الافطار، وقوم فطر
 وصوم(). والفرس: القتل، واصله دق العنق. والفرس: نبت ، والفزر: فسخ
 الثوب. والفزر: القطيع من الغنم
 والقءل من ملوك حمير، جمعه اقيال علي لفظه واقوال علي الاضل () وكان قيلا
 كسيد مخفف، وشرب نصف النهار، والقيل والقال(: اسمان والقصل من قصل
 قطع، وسيف مقصل وقصال، ومنه القصيل. والقصل: الرجل الفسل، والقتل
 معروف. والقتل العدوه والقد من قددت والقد: ما يخصف به النعال. والقلو: الطرد.
 والقلو(): الحمار الخفيف
 
 والكسر من كسر، والكسر جانب البيت، وقد يفتح(
 واللبس: الاختلاط. ولبس الهودج ، والكعبة(): ما عليها من الثياب.
 والمشق: سرعة الكتابة، والطعن. والمشق: المغرة(). والحصر: حلب جميع
 ما في الضرع . والمصر: من الامصار
 والنقس: العيب والتلقيب. والنقس: المداد. والنبر: الهمز() والنير(: دوءبة
 تلسع فيحبط () الموضع . والنقص: النكث. والنقض(): البعير المهزول والموضع
 ينتقض عن الكماة. والنضو() من نضوت ثيابي وجل الفرس، ونضا الخضاب
 والفرس الخيل: تقدمها وانسلخ منها، ونضوت وانتضيت السيف، والنضو(): البعير
 المهزول، وانضيته والنكث: النقض). والنكث: ان تنقض اخلاق الاخبية ثم تغزل(
 
 ثانية. والنقز والنقزان من ينقز(). والنقز: الفسل. والنيل: العطاء، والنيل : فيض
 بيصر
 والوقر في الاذن(). والوقر الحمل . والوثر( : كثرة ضراب الفحل [الناقة]() من
 يثرها. والوثر: الوثير. والوتر في العدد. والوتر في الذحل
 والهم: الحزن واذابة الشحم ، وهمك بالامر. والهم(): الشيخ البالي
 والهيم: افراط العشق. والهيم الابل العطاش
 مءنشه
 امرة مطاعة(). والامرة: الولاية. ولعب لعبة واحدة. وحسن اللعة
 متفقه 
 ذهب ومن اخذ اخذه() واحذه(. وقطعته() من اخجلك() واحجلالك() وجلالك  واءر وهير ( للشمال والصبا. وبضع سنين() . والبزر والبزر
 وبثق الماء. والجسر. والجص(). والحج(). ووقع في حيص() بيص () ومنونا :
 امر شديد () وانك لتحسب علي الارض حيصا بيصا(). وخدعه خذعا. والرخو وزنج
 وزنجي() وزرب الغنم . و"سمع ولا بلغ" وينصبان(؛ والسجف. وشقب() للمتسع  بين مهواتين. وشحر عمان: موضع . والصرع من صرعته.
 والصنف من المتاع. وفي صدره ضيق، وضاق ضيقا بالكسر لا غير، ومكان
 ضيق وضبيق. والغرد() واحد الغردة من الكماة. وفقع قرقرة() لضرب من الكماة
 وقمع وقمع : واحد الاقماع() . وفص الخاتم . والفرض() . والنهي : الغدير.
 والنفط(). ونطع ونطع(). وهيد : زجر للابل ()
 مءنثه
 فلان ياكل الحينة() اي: وجبة في اليوم . وشجعة() شجعاء والطسة() والعقاب
 لقوة، وبالفتح السريعة اللقح من كل شء(). والمهنة : الخدمة(). والهمة، ونشوان
 بين النشوة من السكر، ونشوان للخبر ونشيان [و]() من اين نشيت() هذا() الخبر.
 فعل وفعل باختلاف
 الاءل: مصدر. والايل: الماكول، وذو اكل: حظ دنيوي.
 والاسر: الخلق، اسرة: شده [بالاسار]()، ومنه الاسير. والاسر: احتباس
 البءل، وعود اسر، وماسور منه.
 والبوص: السبق واللون. والبوص: العجز.
 والبور: من بار اخبر. والبور: الرجل () الفاسد.
 والبسر: طلب الحاجة بغير موضعها، وضرب الناقة بلا ضبعة ()، ونكء الحبن
 الدمل () قبل نضجه، ومن بسر: كلح . والبسر: جمع بسرة، والماء الطري()  والبضع: جمع بضعة. والبضع: النكاح
 والبهر: الغلبة، وبهرا له: تغسا [لهم() وعجبا(). والبهر: الانبهار.
 والجول: من جال. والجول والجال: جانب البير، والعزيمة.
 وبلغت الجهد: الغاية. والجهد: الطاقة، ولا يقال الا جهدت جهدي.
 وجواد: بين الجود من اجواد، وفرس [جواد](): بين الجودة() من جياد وشء
 بين الجودة، ولكل صورة جودة، ومطر جود: بين الجود ومطران جودان وعقبتان
 جوادان كءدان. وجاد عند الموت جودا () ، وجيد من العطش جوادا
 والحور: الرجوع والنقص "نعوذ بالله من الحور بعذ الكءر"()، [و]() الكور(
 الزيادة [بعد النقصان)() والحور: النقص، يقال: حور في محارة( وجمع حوراء.
 
 والخور: مطمءن بين نشزين. والخور: غزار الابل.
 والخشب: من يخشب الشعر: يقوله بلا تعمل، والنبل: براه البري الاول
 والخشب : الخشب.
 وهو وهما وهم خصم، ويقال خصيم، يصرف، وخصماء. وخضم العيبة():
 زاويتها.
 والدهن: الضرب بالعصا، من ذهنه. والدهن: الاسم
 والدف: الجنب. والدف: الذي يلعب به()
 والروع: الفزع والروع : الخلد.
 والزور: اعلي () الصدر، وجمع زاءر ()، و"ماله زءر"() اي( : راي يرجع
 والزور الباطل.
 وما بها شفر(: اي احد(). وشفر العين والفرج
 والشر: ضد الخير. وما قلته لشر(): مكروهك.
 والشكر: الاغطاء. والشكر: العطية [مما يءكل خاصة)(
 والشكم: المجازاة. والشكم : الاسم
 والصفح: عن الذنب. وضربته بصفح السيف.
 "والصور: صغار النخل()، ومن صاره: اماله  والصور: الميل"
 والطهل. الافضال. والطول: خلاف العرض
 والطل: الندي. والطل: اللبن
 والعود من الابل : الهرم()، وعاد عودا، وعوده: عواده . والعود معروف.
 والعظم: من العظام، وخشب الرحل بغير اداة. وعظم الشء: اكثره
 والعض: من عضضت. والعض: القت والنوي من العلف()
 والعر(): الجرب. والعر: قروح في مشافر الابل
 والعسر: ان تعسر الناقة، تشول بذنبها، ومن عسرته: اخذته علي عسرة
 والعسر: الاعسار.
 والعقر: القصر، ومن عقرت. والعقر: من امراة عاقر، ومقام الشاربة من
 الحوض او مءخر الحوض()، وعقر الدار: اصلها
 والعرف: الريح [الطيبة](). والعرف: المعروف، وعرف الديك والدابة.

 والعقم: من الوشي . والعقم: من امراة عقيم
 والعوذ والعياذ : من عاذ. والعوذ : المحديثات النتاج من الابل والخيل
 والغءل: البعد. والغول: ما غال واغتال اهلك، و"الغضب غول الحلم "().
 والغفر: من غفر الله لنا، ومن غفر() يغفر، ومن نكس () في مرضه . والغفر:.
 ولد الاروية() وجمعه اغفار()، وامه مغفر()
 الفهر من فارت القدر، وجاء من فوره. والفور() : الظباء لا() واحد لها مر
 الفظها ولا() افعله ما لالات الفور()): بصبصت باذبابها
 والقود: من قاد. والقود: الطوال الاغناق من الابل والخيل  والقر: البارد، يوم هر() وليلة قرة، ومن قر عليه ماء باردا: صبه: وقر الحديث
 في اذنه، ومركب للنساء، واليوم الثاني بعد يوم النحر(). والقر والقرة: البرد.
 والكفر: من كفرستر، ومنه الكافر، والكافر: البحر [والليل](، والكفر:
 القرية. والكفر: بالله تعالي
 والكر: من كر عليه، والحبل يرتقي به في () النخلة، ومن حبال الشراع،
 جمعه كرور". والكر: الحسي، جمعه كرار()
 واللوح : العطش، والعظم العريض، وواحد الالواح . واللوح والسكاك الهواء.
 واللوب: من لاب، دار حءل الماء عطشا . واللوب واللاب الحرار، لابة ولوبة.
 والمور: الطريق، ومن مار: ذهب وجاء(). والمور: الغبار.
 والنوب: القرب. والنوب: النل واحدها ناءب لضربها الي السواد.
 والنقب: من نقب الحاءط. والنقب: جمع نقبة القطعة من الجرب(
 والنكر: ان يكون الرجل() فطنا منكرا . والنكر: المنكر.
 "الوضع: من وضعت، ومن وضع البعير اسرع . والوضع والتضع : الحمل  (في]() اخر الطهر في مقبل الحيضة().
 والهون: التاني. والهون: الهوان.
 واليسر: ما فتل نحو الجسد. واليسر: ضد العسر
 مءنثة
 حسوت حسوة. وفي الاناء حسوة.
 وخطءت خطوة. والخطوة: ما بين القدمين.
 والدولة: في الحرب. والدولة(): في المال.
 وغرفت غرفة . وفي الاناء غرفة.
 متفقه
 (الحش والحش)(): البستان(). وسامه الخسف. والدف: الذي يلعب به
 والرفع لاصول الفخذين(). والزهو: البسر، ازهي (لون). وماله سم ولا حم
 غيرك ()، وسم الخياط، والسم: القاتل. وشده: من مشدوه متحير. وشغل وشغل.
 والشهد. ولكل حبل صد وسد.
 وضربه بالسيف صلتا مجردا. ونظر بصفح وجهه: جانبه(). والضوه.
 والضغف. والعمر() والعمر. والعضد والعضد. والعجز والعجز. وعمق البثر. ورايته
 عرض الناس. وما رايته قط، وقط بمعني. وقبحا له وشقحا(). ولخد القبر. وما
 انتبل نبله ونباله ونبالته ( الا باخرة اي ما انتبه له . والينع : ادراك الثمرة. والكره:
 مءنثة
 البقعة من الارض والبقعة(). والبرهة من الدهر. والبلجة(). وعالمببجدة
 امرك: دحلته(). وجهمة الليل: اول ماخيره. وهو في دوكة(): شر. وهو العبد
 زلمة(): اي في قد العبيد  وشدفة من الليل وشدفة(). وسربة منه. وينام الضبحة() والغمجة والنغبة [و](
 الجرعة. وغعمة اللسان وغحعمة الرمل متعقده ولك فرجة. وكفاة الابل (). ان
 يضربها الفحل نصفين في عامين. ويحمد ذلك، ولحمة الثوب. واللحسة. ومكلة
 الركية: جمتها. والنداة: هالة القمر، وقوس قزح. وجلس نيذة: ناحية. والندهة().
 عشرون من الابل، وماءة من() الغنم والف من() الصامت، او نحو ذلك()
 فعل وفعل باختلاف
 الاتم(): ان تلتقي خرزتان() (فتصيرا) واحدة، امراة اتوم : التقي مسلكاها (
 والاتم واليتم(): الابطاء
 والام، القصد، ومن امه شجه امة. والامم بين القريب والبعيد.
 وانف الانسان والجبل والباب طرفة، والبرد اشده والناب طرفه حين يطلع وجاء  يعدو انف الشد، ايي اشده(). والانف والانفة(). من انفت.
 والارض معروفة. والقواءم، والرعدة، والزكام، ومن ارضت الخشبة : وقعت
 فيها الارضة(). والارض: من ارضت القرحة: تفشت ومجلت()
 وبرق الغيم، ومن برق البارق والسيف والماء() والسماء، ورعدت. وبرق
 طعامه: صب عليه زيتا قليلا، ورعد وبرق في الوعيد، وابرق وارعد() والبرق: ان
 يتحير البصر فلا يطرف، من برق()  والحمل فارسي() ، ومن برقت: اشتكت بطونها
 عن البروق: نبت()
 والبخق: من بخقت عينه عورتها وعرتها. والبخق: العور(
 والبعل: الزوج، والنخل يستبعل()، يشرب بعروقه فيستغني عن السقي (
 والبعل: من بعل بامره، برم  وبطن الانسان وغيره، ومن بطون العرب دون القبيلة، والغامض من الارض()
 ومن ايطنه: ضربت بطنه. والبطن والبطنة: من بطن : امتلا بطنه.
 والبخص: من بخصت عينه. والبخص: لحم القدم والفرسن
 والتفل: من تفل بصق. (والتفل): ترك الطيب
 والثءل: النحل(). والثول كالجنون.
 والثمن: من ثمنتهم وثمن السلعة.
 والثلم: في الاناء والسيف. والثلم: في الوادي
 والءلج : معروف، والثلج: السكون والطمانينة.
 والجذب: من جذبت. والجذب: الجمار()، الواحدة جذبة
 والجرع: من جرعت. والجرع جمع جرعة، دغص رمل لا ينبت، والتواء في
 لوة [من]() الحبل تعلو ساءر() القوي(
 والجلد: من جلده. والجلد: مصدر الجليد من الرجال، يقال: رجل جلد
 وجليد اي () : بين الجلد والجلادة. والجلد() . الابل لا البان لها ولا اولاد()، وان
 يخشي جلد الحوار ثماما او غيره() لترامه الناقة فتدر عليه، والغليظ من الارض

 والجرد: الثوب الخلق. والجرد [ماء و]() موضع في بلاد() تميم() ومن جرد
 جلد الانسان اذا () شري() عن اكل الجراد [وجرد منه]()
 والجحد: من جحدت، والجحد: من جحد النبت وكدا، لم يطل، وجحد
 ومجحد قليل الخير و"انكدا له وجحدا"()
 والجلم: من جلم الجزور اخذ جلمتها، ما علي عظامها من اللحم اجمع،
 "اخذ الشء بجلمته اذا اخذه اجمع()، والصوف جزه . والجلم الذي يجز به (
 والجم: الكثير "وكبش بين الجمم ".
 والجرس(: الصوت، واجرس: سمع صوته.
 والجرس: اكل النحل الشجر من يجرس() . والجرس((): الذي يضرب به.
 [والجلح : من ]() جلح المال الشجر جلحا، اكل اعلاه. وجلح جلحا:
 انحسر مقدم راسه()
 والحرب: القتال. والحرب من حرب: اشتد غضبه، وحربته اغضبته ومن حرب
 
 الرجل ماله ()
 والحرق: ان يصيب الثوب احتراق، ومن يحرق نابه يصرف، والحرق في
 الثوب من الدق.
 والحرد: القصد. والحرد: الغيظ، ويبس عصب البعير من عقال او خلقة فهو
 اخرد()
 والحزن: الغليظ من الارض. والحزن معروف
 والحضن: من يحضن الطاءر بيضه. وحضن(): جبل() باعالي نجد "انجد من
 راي حضنا"() والحضن : العاء
 وحمر شاته حمرا: نتفها()، والخارز سيره: سهله، وحمر البرذءن() حمرا انتن
 فوه ("
 والحزم في الامر. والحزم كالغصص ()
 والحشم: الاغضاب، من احشمه، وحشمه الغاضبون له  والحطم: من احطمه. والحطم: الضعف( من حطمت الدابة تحطم حطما
 ضحفت.
 والحذف: من حذفه بالعصا وهو () بين حاذف وقاذف بالحجر. والحذف: غنم
 صغار()
 والحف: من يحف. والحفف، قلة الاثل وكثرة الاكلة ولاما عليه حفف ولا
 ضفف()" اي: اثر عوز، ولا حفته حاجة()
 والحبط والحبوط من حبط عمله . والحبط () : انتفاخ بطن الشاة عن اكل
 الذرق(
 والحنك: من يحنك الدابة، واحتنكها شد في عنقها حيلا، واحتنك الجراد
 الارض اتي عليها. والحنك للانسان() والمنقار للغراب.
 والحفض: من يحفض العود يحنيه، والحفض: بعير يحمل الاثاث، والاثاث
 بعينه
 والحوص: الخياطة. والحوص: ضيق مءخر العينين(
 والحبج: من يحبجه، يضربه بالعصا، ويضرط . والحبج()، انتفاخ بطن الابل
 عن اكل العرفج()، ابل حباجي.

 والحنذ: من اخحنذ() الجدي، جعلت عليه حجارة محماة تنضجه، والفرس
 جللته ليعرق. وحند : موضع(
 وحسر علي راسه وسهمه حسرا. وحسر( حسرا: [كل](، وحسوة تلهف.
 والخبل: فاد الاعضاء()، ويطالبهم() بدماء، وخبل، اي() : بقطع ايد
 وارجل. والخبل: الجن(
 والخرم: سن اخرم المزادة والخرزة، وما خرم عن الطريق، والخرم: انخرام
 المنخر(
 والخزم : من خزمت البعير(). والخزم : شجر تتخذ من لحاءه الحبال.
 والخسف: من يخصف النعل. والخصف : الجلال البحرانية()
 والخرف: من خرفت الارض اصابها مطر الخريف، واخرف() النخلة: اجني
 واجتني رطبتها، والخرف: الهرم.
 والخرط: من يخرط الورق. والخرط(): خروج اللبن من الضرع كقطع
 الاوتار، اخرطت فهي مخرط.
 والخيط: من يخبط بسيفه، والبعير بذنبه(). والخبط : ما سقط من الورق،
 (الخبط: المخوط ()
 والخلج: الجذب، وناقة خلوج()، خلج عنها ولدها بذبح او موت()، ومنه
 الخليج يجذب عن معظم البحر، والحبل خليج يجدب ما شد به، وخلجه: غمزه
 بعينه. والخلج : ان يشتكي جشمه تعبا
 والخرج: موضع() باليمامة()، والخرج: سواد وبياض، نعامة خرجاء، وعام فيه
 تخريج : ايي خصب وجدب.
 والخرس: الدن، والخراس: عاملنا()، والخرس مصدر الاخرس
 والذرع: من ذرعت. والذرع: ولد البقرة.
 والذقن: من يذقنه، يضرب ذقنه، ويضربه بالعصا، وذقن الانسان.
 والركب: جمع راكب، ولا يكون الا ذا بعير. وفارس حمار وبغل وحمار وبغال
 ورجالة وخيالة، والاركوب فوق الرقب، والركبة اقل، والركاب: الابل() واحدتها
 راحلة ومنه "زيت ركابي"() ، والركب: منبت العانة.
 والرءق. مقدم البيت، والقرن، وروق الشباب وريقه: اوله(). والروق: طول
 الثنايا.
 والرمد: الهلاك، رمدهم فرمدوا، وعام الرمادة منه() . والرمد : في العين.
 والريد: تنضيد المتاع. والرثد : المتاع بعينه.
 والرسن: من يرسن الدابة. والرسن: الحبل(
 والرعن: انف الجبل . والرعن: الاسترخاء والحمق.
 والرتم: الكسر. والرتم: شجر(
 والرجم: معروف، ومن الظن. والرجم: القبر.
 والرشم: من يرشم الطعام. والرشم: اول تيت يظه.
 والرضف: من يرصف السهم شد عليه الرصاف عقبة() علي الرعظ ()
 والرصف: (حجارة مرصوفة).
 والربض: من يربض الدابة. والربض: ما اويت اليه من امراة او نحو() هذا
 والحبل والمصارين
 
 "الرفض: من رفضه تركه. ومنه الرافضة ()، رفضوا زيدا ()  رحمه الله  وابل
 رافضة ورفض: ترعي حيث احبت. ورفض: ماء قليل. والرفض: متبدد النعم.
 والرمض: من يرمض النصل، يرققه بين حجرين، نصل رميض، وشفرة رميض
 بمعني وقيع ، والشاة مللتها()، ومربض الشاة للموضع()، ويترمض الظباء: يثيرها من
 كنسها في توقد الرمضاء لتتفسح قواءمها فياخذها. والرمض: من رمضت قدماه
 احترقتا() من الحر، والغنم رعت في الحر فمرضت
 والرقص: من رقص. والرقص: خبب()
 والرمص: جبر المصيبة والرمص(): ما سال من العين
 والسكر: من يشكر النهر يسده. والسكر: من سكر الرجل يشكر سثرا وسكرا،
 وتشكر الريح سكورا: تسكن
 والزرق: من يزرق برمحه، والطاءر زرق. والزرق: الزرقة وصفاء الماء
 والنصل
 والسلق: شدة الصوت، وادخال عروة الجوالق() في اخحتها، والقطت مثله ()
 والسلق: مطمءن بين ربوتين.
 والسوق: من ساق. والسوق: حسن الساقين
 والسبق: من سبق. والسبق: الخطر.
 والسمل: من يسمل عينه() يفقءها، ويسعي() بالصلح والسمل والاسمال:
 الثوب الخلق، واسمل: اخلق وجمع سملة بقية الماء في الحوض
 والسن: من سن الحديد، والسنة والدرع صبها عليه، والماء علي وجهه،
 والابل احسن رعيتها، وتنح عن سنن الطريق وسننه، وجاء من الخيل سنن: ما ترد
 وجوهه
 والسفن: القشر. والسفن: في قواءم السيوف
 والسكن: اهل الدار. والسكن ما سكنت اليه، والنار.
 والسقف: للبيت، والسقف: طول في انحناء، اسقف النصاري() منه
 والسرف: من سرفت الشجرة، وقعت فيها السرفة()، دويبة تصنع بيتا بلعابها  و "اصنع من سرفة"(). والسرف(): من سرفته اغفلته فانا سرف، والسرف ضد
 القصد.
 والسلف: الجراب الضخم. والسلف: المتقدمون، وما سلفت في متاع
 بالسلم(
 والسهك(): [السحق]()، ريح سيهوك وسيهوج(). والسهك في اللحم.
 والشرب: جمع شارب، والشرب جمع شربة. كالحويض () فيه ري النخلة.
 والشرع : من شرع الاهاب، شقه بين الرجلين( . وشرعي : حسبي [ومثل]
 "شرعك ما بلغك المحل"). وشرع: سواء.
 والشرق: المشرق. والشرق: من شرق.
 والشمل: الاجتماع، ومن يشمل الناقة، علق عليها الشمال كيسا يجمع
 ضرعها. والشمل والشماليل: القليل، والشمل الشمال، ومن شملت الناقة لقحت.
 والشطن : من يشطءنه خالفه، والشطن: الحبل
 وشللت الابل شلا طردتها، والثوب خطته، والشلل: الاسم، وشللت صرت
 اشل، ولا شلت يمينه ولا تشلل()، ولا شل عشرك()، وللمجيد لا شللا ولا عمي(
 والشم: من شممت. والشمم: طول الانف.
 والشنف: للاذن. والشنف: البغضة.
 والشرط: من يشرط للاجير، ويشرط الحاجم، والشرط()، والقزم، والوحش
 والخمان: الرذال.
 والشرج: مسيل ماء الحرة، وشرج واحد(): ضرب واحد، وماء لبني عبس(
 والشرج: عظم احدي البيضتين، وشرج العءبة، وانشقاق القوس (، وغييوبة
 لشمه
 والصرب: لبن حامض، يصربه: يحلب بعضه علي بعض ليحمض()
 والصرب: صمغ الطلح.
 والصلب: من صلبه، ومن الصليب الودك، واصطلب: استخرج الودك.
 والصلك: الضلك()  والصدع: في الزجاجة ، والصدع() : الخفيف. والصدع : من الوعول والظباء
 بين العظيم والشخت
 والصرد: الخالص، والصرد: البرد، ومن صرد السهم، خرج عن الرمية،
 واضرده الرامي
 والصمد: الحءن. والصمد: السيد.
 والصم : من اصم القارورة، وصمه بالحجر والعصا: ضربه. والصمم في
 الاذ
 والف صتم: تام، ومال واموال صتم، وجمل وناقة صتم ، والرجل صتم
 ونشز وصيل: اسن ولم ينقص. والصتم: الشديد.
 والصدف: العدول(). والصدف: ميل الحافر الي الشق الوحشي()، وجمع
 صدفة، وجانب الجبل
 والصبح: من يصبحة، يسقيه الصبوح(). والصبح والصبحة: حمرة في  بياض
 والصرح: القصر. والصرح: الخالص
 والضرب: الصنف، والرجل الخفيف، ومن ضربه، والسير للابتغاء، وخفيف
 المطر والضرب: العسل الابيض الغليظ، يذكر ويءنث()، وكذلك() العسا ()
 واستضرب غلظ.
 والضرع: للشاة والناقة. والضرع: الصغير الضعيف.
 والضلع: الميل، ضلع مال، ومثل "لا تنقش الشوكة بالشءكة فان ضلعها
 لها(). والضلع: الاعوجاج، ضلع الرمح : اعوج.
 والضمد: الشجر رطبا ويابسا، وضمد الغنم جيدها ورديءها، ومن اضمد الجرح
 والغابر من الحق()، وان يكون للمراة خليلان، وضامدة منه، واضمد العرفج تجوفته
 الخوصة. والضمد: الحقد، ضعد: احن
 والضرس: من يضرس البءر()، طواها بالحجارة، وقدحه عضه ليعلمه.
 والضرس عن اكل الحامض
 والضفك: الحلك بالكف. والضفف: كثرة العيال ()
 الطرح: من طرح. والطرح : المكان البعيد.
 الظلف. من يظلف يمنع. والظلف(): المكان الغليظ لا يءدي اثرا.

 والعجب: اصل الذنب. والعجب: من عجبت.
 والعصب: من عصب الريق بغية يبس، وعصب راسه شده، والشجرة ضم
 اغصانها ونيطها ليسقط ورقها، والناقة شد فخذها لتدر، وعصوب() لا تدر الا به،
 ومن برود اليمن. والعصب: عصب الانسان، وخيار القوم
 وفرس ذو عقب: يجري بعد جرية() والعقب: تعمل منه الاوتار.
 والعسر: من عسرت الناقة بذنبها، وهي عاسر، وطلب الغريم علي العسرة.
 والعسر من العسر.
 والعكر: من عكر عطف. والعكر : في الماء()، وجمع عكرة قطعة من الابل
 نحو الخمسين الي الماءة ()، وقيل نحو الخمسين الي الستين الي السبعين()، ومعكر:
 ذو عكرة، وعكرة اللسان وعكرته اصله.
 والعصر: من عصرت العنب والثوب، والعصر والعصرة() الملجا، واعتصرت
 والعقد: من عقدت العهد والحبل. والعقد: التواء ذنب الشاة [و]() شاة
 اعمقد.
 والعمد: من يعمد يقصد، والحاءط دعمته. والعمد(): انشداخ السنام ومنه  عميد القلب(). وعمد الثري: تعقد ندوة.
 والعبد : واحد العبيد. والعبد والعبدة من عبد انف.
 والعضد: من عضدته اقضده كنت له عضدا، واعضده ضربت عضده.
 والعضد: داء في اعضاء الابل يبط، وما عضد من الشجر()
 والعبل: اغليظ . والعبل: هدب الارطي اذا احمر. وصلح ان يدبغ به اغبل
 الارطي.
 والعقل: ضد الحمق. وعقل الدية والبعير ()، وضرب من الوشي، ومن عهل
 بطنه(). والعنل: افراط الروح في الرجلين
 والي جن: من عجنت. والعجن: داء في حياء الناقة().
 والعين( . التي يبصر() بها، وان يصاب بالعين، وربيءة القوم، وخيار المتاع
 واخذته بعينه [اي](): نفسه، وعين الويبة()، و[عين]() الماء، والعين : الدنانير()،  ومطر ايام لا يقلع، ويمين قلبة العراق، وعين الميزان() والشمس . والعين: اهل
 الدار ومصدر اعين
 والعرن: من يعرن البعير: يجعل له عرانا العود في انفه يشد به () الخطام.
 والعرن(): تشقق ايدي الخيل وارجليها، وشبيه بالبثر في اعناق() الفصال .
 والعدن: من يعدن يقيم. وعدن: اسم بلد().
 والعطن: من اعطن الاهاب دفنته ليمزق() ما عليه [من الشعر] () . والعطن ()
 مبارك الابل حول الماء والثاية () والمراح للابل والغنم ، والمرابض للغنم خاصة.
 والعلم(): شق الشفة العليا. والعلم : الشق فيها، والجبل، وعلم الثوب.
 والعدف: الاكل، ما ذاق عدفا ولا عدوفا() . والعدف : القذي.
 والعجف: من عجفت نفسي عن الطعام(). والعجف: الهزال.

 والعرك: من يعرك الاديم واذنه . والعرك : الملاحون، واحدهم عركي() كعربي
 وعرب
 والعبث: من يعبث الاقط، خلط رطبه يبابسه، وهي العبيثة، والعبث بالشء.
 والعرج() : الكثير من الابل، وجمعها () اعراج، ومن عرج: خمع، وليست
 خلقته
 وعرج: صعد، والعرج: من عرج صار اعرج، وغيبوبة الشمس
 والعبس: من يعبس. والعبس(): ما يتعلق باذناب الابل من ابعارها وابوالها.
 وعجر عنقه عجرا: لواها(). وعجر عجرا: غلظ.
 والغرب: الدلو العظيمة، والحدة، وعرق كالناسور. والغرب(). الماء يسيل
 بين الحوض والبثر. والغرب: شجر [الخلاف) ().
 والغضب: الاحمر(). والغضب: من غضب.
 والغم: الكرب. والغمم(): بلوغ الشعر الي الجبهة() والقفا:  والغضف من يغضف اذنه يكسرها. والغضف: انكسارها
 وغدر غدرا. وغدر: تخلف غدرا.
 والغرف: من غرفت الماء، وناصية الفرس جزرتها، والغرف: شجر()، وغرفت
 الابل(): اشتكت منه.
 والغرض: والغرضة: حزام الرحل()، والغرض: الملء والنقصان()، ومن
 غرض سقاءة مخضة وصبة قيل اجتماع زبده ، والسخل فطمه قبل اناه. والغرض:
 الضجر، والشوق والذي) يرمي
 والغمص: من يغمصه استصغرة اوعابة. والغمص: ما جمد في العين(
 والغلت: من يغلت، يخلط البر بالشعير، ويقال بالعين، ومغلوت مدبوغ بالتمر
 (غلت به لزمه يقاتله والاختلاط. والغلت: شدة القتال.
 والغبن في الشراء: والغبن من غبن رايه
 والفرع : الاعلي() . والفرع:(): اول ما ينتج من الابل والغنم، وكان يذبح في
 الجاهلية لالهتهم  والفن: النوع، ويفن يطرد  والفنن: الغصن، وجمعه افنان، وشجرة فنواء،
 والقياس فناء كثيرة الاغصان.
 وفرط يوم بعد يوم، وقوم رجل فرط: متقدمون، وفرط [ناقة]() سريعة،
 وافترط ابنا مات له صغيرا، واحتسب: مات له() كبيرا
 والفلج: من يفلج يقسم، وموضع(). والفلج : تباعد بين الثنيتين، وما بين
 الساقين()، والنهر
 والفرج: الثغر، وفرج الانسان والخلل. والفرج: من الكرب.
 والفلح : من فلحت الارض شققتها للزراعة. [والفلح](): الشق في الشفة
 السفلي والفلح : البقاء والسحور()، ومنه "صلينا مع رسول الله () صلي الله عليه
 واله () حتي خشينا ان يفوتنا الفلح" ()
 والقصب: من يقصبه عابه. والقصب: عروق الرءة. ومخارج ماء العيون وجمع
 قصبة  والقصر: من قصر له من قيده()، والقصار الثوب، وقصر في صلاته يقصر
 قصرا() من القصور، والقصر جمع قصرة وهي() اصل العنق() واصول النخل، وقصر
 البعير قصرا داء في عنقه()، والنخل والشجر.
 والقمع: القهر. والقمع: بثر في الاشفار، وفساد في الموق والذباب()، وجمع
 قمعة اصل السنام
 والقرع: من قرعت، والقرع في الراس، وبثر بالفصال ( "احر من القرع "(
 ومثل: "استنت الفصال حتي القرعي"(
 وقبض قبضا، والقبض السرعة. ودخل في القبض
 وقطن بمعني حسب كبجل. والقطن: ما بين الوركين.
 والقرم: الفحل، واستقرم صار قرما. والقرم: شهوة اللحم  والقضم: انكسار الثنية عرضا، والقضم الكسر ومن قضمت الدابة . والقضم:
 تقلل في الاسنان، وسواد وفي السيف، وجمع قضيم للصحيفة البيضاء
 وقيرته اقمره() قمرا. وقمر قمرا لم يبصر في الثلج ، والقربة احرقها القمر،
 فدخل الماء بين البشرة والادمة.
 والقلم: من يقلم ظفره، والحافر. والقلم : معروف.
 والقطم : العض بمقدم الاسنان. والقطم : الشهوة، ومنه القطامي ()
 والقصف: من اقصفه. والقصف خور وقلة صبر علي الجوع ومن الهدير.
 والقط(): القطع، وغلاء السعر، والقطط: شدة() جعودة الشعر، وهو قط الشعر
 وقططه.
 والقلت: نقرة في الجبل (). والقلت: الهلاك، من قلت [هلك)()
 والكرب: من يكربه الامر. والكرب: للنخل()، والحبل يعقد علي عراقي
 دلو()
 والكرم: للعنب، والقلادة(). والكرم: مصدر الكريم، ورجل وامراة وجماعة
 كرم  والكزم: الكسر بمقدم الفم. والكزم : قصر القدم.
 والكشف: معروف، والكشف والكشفة: انقلاب قصاص الشعر.
 والكتف: من اكتفه، وتكتف الخيل في المشي ارتفعت اكتافها. والكنف وجع
 في الكتف.
 واللبن: من لبنة سقاة اللبن، وبالعصي () وبصخرة ضربه بهما . واللبن معروف
 ووجع العنق () من الوسادة.
 واللم: من لمست اضلحت وجمغت(). واللمم: الجنون، ودون الكبيرة من
 لذنوب
 وءقف لقف(). من لقف الشء، وسقوط الحاءط
 واللف: من لففت. واللفف: ثقل اللسان.
 واللقط: من القط، واللقط من الشجر، وفي الارض لقط للمال، مرتع () غير
 كثير.
 والمجر: الجيش العظيم. والمجر(): عظم بطن الشاة الحامل، امجرت فهي
 ممجر. ومجرتا الضان، عجزها لهزالها عن حمل ما في بطنها ومنه المجر لثقله
 ولسيرها في الليل فياكلها السبع ()
 والمرق: ان يمرق الصوف عن الاهاب، والسهم عن الرمية . والمرق: يءتدم
 به.
 والملق. من يملق اذا رضع. والملق: التملق واصله اللين
 والمسد: من يمسد الحءل يفتله ومسود الخلق مجدوله من قولهم [هو]() حسن
 المسد والجدل والعصب والارم . والمسد: حبل من جلود الابل او ليف او خوص.
 والمرط: الشف. والمرط. ذهاب الشعر، وسهم مرط وامرط واملط، بلا
 قذذ().
 والملك: ما ملك()، واما ملك() [واما هلك]()، والماء ملك امر، اذا كان
 معهم ملكوا امرهم
 والملك(). من الملاءكة، اصله ملالك () من الالولك()، والمالك. الرسالة.
 والملث: من يمليه، وعده بغير نية وطيب نفسه. واتيته ملث الظلام :
 اختلاطه  والمرج: من مرج الدابة ارسلها في المرعي()، والموضع الذي ترعي فيه.
 والمرج: من مرج خاتمه قلق، وجرج، ومرج، فسد.
 والمرس: من يمرس التمر وغيره، والصبي ثذي امه، والمرس: شدة العلاج ،
 والحبل، وجمعه امراس، وجمع مرسة() للحبال ، ومصدر مرس اشتذ مراسه، ومرس
 الحبل: وقع بين القعو() والبكرة، وامرسه() اعاده الي مجراه.
 والندب في الحاجة: الخفيف. والندب: اثر الجرح ، والجمع انداب وندوب
 والخطر.
 والنصب: من نصبت. والنصب: الاعياء.
 والنقب: طريق() في الجبل. والنقب في خف البعير ()
 والنجب: من نجبت الشجر() قشرت ساقها. والنجب: القشر، ومنجوب
 نجبي مدبوغ، وماروط بالارطي (م
 ومقروظ بالقرظ ()، وحلبي بالحلب()، وقرنوي بالقرنوة() ومعرون بالعرنة  ومغلوق بالغلقة()
 والنجر والنجار الاضل. والنجر(): شرب اللبن الحامض في الحر() فلا يروي
 من الماء وداء() يصيب الابل والغنم() من الحبة() : بذور الصحراء
 والنشر: ان يخرج النبت ثم يخونه المطر فييبس()، ثم يصيبه فينبت، والريح
 الطيبة، ومن نشرت الثوب، والنشر: ان تنتشر الغنم بالليل فترعي
 والثرع: من نزعت، والنزع : انحسار الشعر عن الجبهة.
 والنفش: من نفشت القطن. والنفش: ان ترعي الابل ليلا بلا راع ، وانفشتها
 نهي نفاش
 والنجد: ما ارتفع من الارض، والجمع انجد ونجاد و"للضابط طلاع انجد"()
 والطريق. والنجد: العرق والكرب
 والنضد: من ينضد المتاع، ونضد الغار ورضم: سده()، والنضد : المتا().

 والنقد: من نقدته دراهمه. والنقد: غنم صغار()، ومثل "اذل من النقد"()،
 وتاكل() في الضرس، والقرن.
 والنقل: من نقلت النعل، والنقل: الخلق، وهي النقال. والنقل: الحجارة
 الافهار، والمناقلة.
 والنهم: من نهم، زجر الابل. والنهم: افراط الشهوة
 والنكف: من انكف()، [و]() الغيث اقطعته، ايي: انقطع عني، وغيث لا
 ينكف ونكفت() اثره وانتكفته : علا ظلفا فاعترضته في سهل ، والنكف: جمع نكفة
 وهي () غددة في اصل اللحي، وابل منكفة، وارض نشفة () : بينة النشف كذاك
 والنفض: معروف. والنفض: المنفوض، ونفض العضاه: خبطها، وما طاح من
 الحمل()
 والنزح: من انزح الماء، وبءر نزح: نزحت.
 والنضح : من انضح البيت، رششته رشا خفيفا(). والنضح والنضيح : الحوض
 لانه ينضح العطش
 والنفس(): الروح، وقدر دبغة او دبغتين من الدباغ ، والعين، وانت في نفس  من امرك: سعة، واكرع في الاناء نفسا او نفسين
 والوكف: النطع. والوكف: العيب والاثم
 والوقص: دق العنق، والوقص: قصرها، ودقاق العيدان تلقي () علي النار
 ووقص النار: القاه عليها
 والهدب: من يهدب الناقة، احتلبها، والثمرة اجتباها. والهدب من الورق ما
 كان بلا عير كالاثل والسرو والطرفاء()
 والهمل والهملان: من تهمل() العين. والهمل والهاملة والهمال: الابل بلا 
 راع، واهملتها.
 والهرم: من الحمض()، وهوارم: ترعاه، والهرم الكبر.
 والهتم: من يهتم فاه، القي مقدم اسنانه، واهتم : بين الهتم منه
 والهرت: التخريق. والهرت: سعة الشدقين
 والهرج: كثرة القتل ، والنكاح (. والهرج: ان يسدر البعير من شدة الحر
 وكثرة الطلاء بالقطران.
 والهمج: من همجت الابل شربت(). والهمج : جمع همجة، ذباب صغار
 علي وجوه النعيم والحمر، ويقال بعوض، والرعاع الحمقي همج
 مءنثه
 عرفة() قرحة [بالرجل]()، معروف منها() ، ويوم عرفة()، وعرف: شهده.
 والمعرف: الموقف()
 وفي راسه سعفة : داء. والسعفة : للنحل ، وداء في افواه الابل 
 متفقه()
 البعر. وباسنانه حفر. والداب والدرك. وسطر(). والشبر: الاعطاء، اشبرته:
 اعطيته. والشمع. والشعر. والشبح للشخص () والصخر. والطرد. وسهم غرب،
 ويضاف لا يدري راميه(). والفحم. والفهم. وماله قدر وقدره الله قدرا. والقرم
 وقص الشاة() وقصصها. ونشز من الارض جمعه نشوز والنهر. واللغط : الصوت لغط
 والغط. والظعن المصدر والعتل (  مءنثه
 جة() والمغرة(). والمنعة . والودعة ().
 ومعتله()
 الايد والاد: القوة() واسءت الجرح اسوا واسا. والذيم والذام() والذاب
 والذيب() والذان() والذين(): [العيب](). وريح ريدة ورادة() : لينة الهبوب. والعيب
 والعاب(؛ واللغو واللغا(). والنجو والنجا (): السلخ(). وماله هيد ولا هاد(): ما  كي به، وما يهيدني ذلك: ما اثترث له()
 فعل وفعل وفعل بممان [مختلفةم()
 الجرم(): من يجرم يقطع . والجرم : الصوت والجسد() [والبدن]() وجلة جريم
 عظام الاجرام. والجرم : الذنب من اجرم
 والجل(): شراع السفينة، ومن جل البعر لقطه. والجل: قصب الزرع اذا
 حصد. والجل: للدابة ومعظم الشء:
 والخرص() للنخل ، وكم خرص ارضك، وخرص الاذن، [والخرص جوغ
 ببر]() والخرص: المقرور الجاءع ، والخصر المقرور()، وما يملك خرصا (): عودا،
 وعالي الجبة من السنان خرص.
 والدم(). النحل. والدير. المال الكثير، مال دبر واموال دير. ودبر البءت.
 مءخره  والربع(): المنزل، ومن ربع الوتر جعله ذا اربع قوي، والحجر رفعه والحمل
 امثاله بعصا، ووقف وتحبس. والربع(): ان ترد الابل الماء يوما وتدعه يومين وترد
 الرابع والخمس() [كذلك](). والربع معروف
 والصرم(): القطع. والاسم الصرم. والصرم: ابيات مجتمعة. والصرمة():
 القطعة من الابل
 والضر(): ضد النفع ، ضره وضاره يضيره ويضوره ويضره(). والضر: سوء
 الحال والضر(: تزوج المراة علي ضرة.
 والغسل(): من غسل. والغسل الخطمي(). والغسل والغسول: الماء يغتسل
 يه.

 "القطر: جمع قطرة، ومن قطر(): والقطر: النحاس، وبرود قطرية(). والقطر
 والقتر(): الجانب
 والكور: كور العمامة()، وكثير الابل ()، والكير: زق الحداد. والكور: من
 طين والرحل وجمعه اكوار وكيران
 والنور(): الزهر. والنور الضياء وجمع نوار للنفور() من تنور نوارا ونهرا
 والنير: علم الثوب
 والقطع : من قطع . والقطع : الطاءفة من الليل، وطنفسة الرحل ()، ونصل
 صغير والقطع: البهر.
 والخمس: من اخمسهم، صرت خامسهم، او اخذت خمس اموالهم والي
 العشرة الا الاربعة والسبعة والتشعة لمكان حرف الحلق، ويكسر مشتقيله علي  القياس والخمس: من الاظماء، والسدس الي العشر. والخمس الي العشر من
 لاجزاء
 والنكس: من نكست. والنكس: من لا خير فيه. والنكس: في المرض.
 والسر: من سر الصبي قطع سره، والسر والسرر: ما قطع، والسرة: ما يبقي
 وسر الزند، كان اسر [اي](): اجوف، فجعل في جوفه عودا ليقدح به سر زندك فانه
 اسر، وقناة() سراء [اي](): جوفاء. والسر: النكاح، وما يكتم وسر الوادي وسرارته:
 افضله، وهو في سر قومه
 متفقه
 فعله علي اس [الدهر] () واسته()، اوله. وابي قاءلها الا تما: يتم() الكلمة.
 والرغم()، ورغم انفه رغما. وشقط النار والرمل والولد ()، والعضر(): الدهر  والعصر(). وفم مخففة الميم() في حالات الاغراب ويشدد في الشعر، وقد يجي.
 فو غيرمضاف. والفتك(). ورجل قز(): يتقزز. وقطب الرحي (). وقلب النخلة().
 والوحد(): من المقدرة والخرص(): عالي الجبة من السنان() . وعند(). والشنء
 والشنان: [البغض، وشيءته. والجرو](
 مءنث متفقه (
 الالوة(): اليمين. وجثوة (): للحجارة المجتمعة. وجذوة نار(). وخضرة  فلان ().
 وله فيهم حوبة(): وحيبه ذات قربي. وژغوة(). وربوة(). وصفوة مالي،
 وباسقاط الهاء فتح فقط(). واوطاته عشوة() . وغلظة (). وشاة لجبة(). ولجبة : قليلة
 اللبن. ورخمة(). ووجنة ووجنة، وجاء اجنة() غير مثلث  فعل وفعل وفعل بمعان مختلفة
 البشر: من بشرت الاديم، والرجل بشرته، وهو() حسن البشر، طليق الوجه
 والبشر: جمع بشرة ظاهر الجلد، والخلق.
 والجزع: الخرز اليماني ، والقطع . وجزع الوادي : منحناه() ومنقطعه والجزع:
 هن جزعت
 والخرق: الفلاة الواسعة()، وفي الثوب. والخرق: السخي. والخرق: ان
 يخرق الغزال() والطاءر من الغرق() ولا يتحركان()، وخرق: لصق بالارض، خرقا().
 والخلف. الاشتقاء، والمخلف المستقي ()، والرديء من الكلام()، ومثل
 "سكت الفا ونطق خلفا"()، وهو وهم خلف سوء، وفاس ذات خلفين، راسين،
 والخلف: واحد الاخلاف، وهو وهم خلف صدق.
 والخيف(): ما انحدر عن الجبل ، وارتفع عن السيل، ومنه مسجد الخيف()،  وجلد الضرع وخيفاء(): ضخمة()، والاخيف: الواسع الثيل . والخيف: جمع
 خيفة، والخيف: زرق احدي العينين وكحل الاخري، ومنه "الناس اخياف(" ايي
 ختلفون()
 والرجل: الرجالة. والرجل: من الانسان، والقطعة من الجراد، وكان علم
 رجله اي؛ في حاته. ورجل رجلا: صار راجلا()، وشعر رجل ورجل [ايضا](): بين
 السبط والجعد، والرجل ارسال البهمة مع امه يرضعها، وبهمة وبهم رجل [ورجل
 وجل: رضع](
 والسلع: شق ما في القدم وغيره، وسلع راسه(). والسلع شق في الجبل
 والسلع شجر مر(
 والسم: الدلو بعروة واحدة. والسلم : [الصلح]() يذكر ويءنث(). والسلم:
 عضاه ومسلوم مدبوغ [به]()، والاستسلام والسلف وبمعني(  والسرب: المال الراعي، وسرب [يسرب]() توجه للرعي والطريق. والسرب:
 القطيع، وامن في سربه: نفسه. والسرب: الماء يصب في جديد() القرب ليبتل
 وسربت سربا: رشحت() من خرزها. [والسرب: بيت في الاوض]() والسرب.
 الساءل
 والطرق: ضرب الصوف بالعصي()، والضرب بالحصي()، تكهنا، وضراب
 الفحل والماء خاضته الماشية فبالت فيه وبعرت. والطرق: الشحم. والطرق: ضعف
 لركبتين، وجمع طرقة اثار الابل متتابعة، واطرقت تتابعت.
 والطبع: من طبع الدرهم، والطباع، والطبع: النهر. والطبع : صدا السيف
 وتدنس العرض
 والطرف: ان يطرف بعينيه . والطرف: الفرس الكريم. والطرف: الناحية.
 والطلح : العضاء()، والطلح العراد والمعيي() من الابل . والطلح : من طلح
 اغيا والنعمة وموضع().
 والقلق: الجذبة في الثوب، وعلقت الابل تعلق العلقي)، والعضاء تشتمتها(،
 فهي عوالق. والعلق: [الشي]() النفيس. والقلق: البكرة واداتها، والدم، وعلق  الماء، ومن علق به، والعلق علاقة الحب()، ومثل نظرة من ذي علق()
 وعبرت النهر عبرا وعبورا، وعبر عبرا وعبرة استعبر. والعبر: شاطء النهر وعب
 ينيه: سخنتهما()
 والغمر: الماء الكثير، وما اشد غمورة هذا النهر()، وغمر الخلق واسعه وغمر
 الرداء: سخي()، وفرس غمر: كثير الجري، وغمر: لم يجرب الامور وما ابين
 الغمارة فيه()، والغمر والغمر الحقد، والغمر السهك، والغمر القدح الصغير.
 والفرك: من فركت الثوب والحب فركا(). والفرك : البغض. والفرك استرخاء
 في () اصل الاذن.
 وسمعته من فلق فيه، وفلق الصبح ، والفلق والفليقة الداهية ()، والفلق:
 قضيب يشق فيعمل منه قوسان، كل فلق.
 والفرق: من فرقت الشعر، وبين الحق والباطل . والفرق: القطيع من الغنه
 العظيم()، وابين من فرق الصبح كفلقه، والفرق الخوف وتباعد ما بين() الثنيتين.
 والقبص: من قبص اخذ باطراف اصابعه، والقبصة دون القيضة(). والقبص.
 العدد الكثير. والقبص: وجع يصيب الكبد عن اكل التمر علي الريق.

 والقلع : الكتف، ومن قلعت. والقلع : الشراع، والرجل لا يثبت علي الخيل
 والقلع: السحاب.
 والقرن: قرن الشاة()، والدفعة من العرق، والخضلة من الشعر، ومن قرن بين
 الحج والعمرة. والجبيل المنفرد، والقرن من الناس()، وشبيه بالعفلة، وهو علي
 قرنه: سنه. وقرنك: مقاومك. والقرن. ان يلتقي طرفا الحاجبين، رجل اقرن
 لحاجبين ومقرونهما، وكبش اقرن: ملتقي طرفي القرنين، وحبل يقرن به البعيران،
 والبعير المقرون باخر.
 والقسم: من قسمت الشء، وامري: دبرته. والقسم: النصيب(). والقسم:
 اليمين
 والقرف: من اقرف القرحة نكاتها، وقرفته بالذنب، وجلود يعمل فيها الخلع
 لخم الجزور مطبوخا بشحمه()، وتوابل. والقرف: القشر، وهو قرف من رخلي
 وقرفتي: تهمتي
 والكنف(): من اكنف المال جعلت له كنيفا، والرجل خطته واكنفته اعنته،
 والكنف شبيه() زنفليجة() الراعي . وكنفه : ناحيته  واللسن: من السنة اخذته بلساني، واللسن: اللغة، واللسن: جودة اللسان
 "المسك: الجلد. والمسك: الطيب. والمسك: جمع مسكة السوار من
 الدبل
 والملء: من ملات املا(). والملء : الاسم وثلاثة املاء() . والملا : العشيرة
 والجماعة
 والهدم : من هدم . والهذم : الثوب الخلق . والهدم : ما تهدم من جوانب() البثر
 وشدة الضبعة.
 والهيف والهوف: ريح حارة من اليمن. والهيف جمع افهيف وهيفاء(). والهيف
 مصدر
 والهضم: من هضمه ظلمه، وكسر من حقه. والهضم: مطمءن الارض وجمعه
 افضام وهضوم. والهضم: من فرس اهضم ، منضم الجنبين ولا يسبق.
 وفيه ميل علينا : من مال جار، والميل: في الحاءط. والميل منتهي مدي(
 البصر من الارض.
 وعشوت الي النار عشوا: استذللت ببصر ضعيف، وعشءته وعشيته اذا اعشيته(
 وعشي [هوا] صار () اغشي، والابل تعشت فهي عاشية والعاشية تهيج الابية ( التي
 تابي العشاء.

 متفقه
 صغوه وصغاه(): ميله. ومخ رير وراء: رقيق()
 تعل وفعل وفعل بمعان مختلفة
 الزم : من زم البعير، علق [عليه]() الزمام، وزم انفه : تكبر. وزم (: موضع
 ووجهي وزممي قبالته()
 والعم: الجماعة، واخو الاب. ونخل عم(): طوال، الواحدة عميمة. وجسم
 عمم وعميم: تام
 والقفل: يبس الشجر. والقفل: معروف. والقفل: القفول، والجند يقفلون.
 والظلم : ماء الاسنان، ومن ظلم(). والظلم ، الاسم. ولقيته ادني ظلم : اول
 كل شء.
 والعرض: خلاف الطول ، ومن يعرض العود علي الاناء والسيف علي فخذه،
 والشء علي وما يعرضك له: يعرضك(). والعرض: ما يعرض وفاته عرض الجند.

 والعرض: الناحية.
 والخبر(): الخيرة، والمزادة، وجمعها خبور، وناقة خبر: غزيرة(). والخبر:
 معروف والخبر: العلم
 والعوذ: من عاذ، والعوذ: ما لذت به من الشجر، وافلت منه عوذا : صنع به من
 السوء دون ما اوعده. والعوذ(): الحديثات النتاج
 والضبع: العضد، وضبعت مدت في العدو واضباعها، وضبع له: افرد قسما
 والضبع: الكتف، والضبع والضبعة(): شهوة الناقة، ضبعت، ونوق ضباع وضباعي
 والعجم: من يعجم العود يعضه، والرجل يروزه()، وناقة ذات معجمة: صبر.
 والعجم(): صغار الابل. والعجم: النوي، والعجم(): الاعاجم
 والنجل: الولد والنر: البلل()، واستنجل الوادي، وانجل الاهاب: اشقه
 وبالرمح ازرق. والنجل: جمع انجل واسع العين، والنجل: مصدره: ومصدر الطعنة
 الواسعة، وسنان منجل واسع الطعنة
 والشغر: الفرج، وقد() شكرت لك، وشكرتك شكرا، وشكر الماء) شكرا
 جفل من الربيع ، وزمن() الشكرة، وهي شكري وشكاري: ملاي.

 والقرح: جمع قرحة()، والجراح: ومن قرحته جرجته فهو قريح()، والقرح
 المها وقرحه بالحق(): استقبله. والقرح: من قرح الفرس وخرجت به قروح
 فعل وفعل بمعني
 تبق وتبق
 باب فعل
 غيم هف() وجلب: لا ماء فيه. وبلي سفر وبلو سفر(). وثنه): نظيره وخلمه،
 خدنه، وصديقه، وخلته، وخلصانه، ودخلله [ودخيله]() ودخيلته وسجيره. وانيته
 علي ريقي وريقا: لم اطعم واتي بعد عنك من الليل. وجوش، وجرش
 وسعواء() وهزيع ، وبعد هدوه وهده وهداة، واتانا ايابا وتاويبا وطروقا. والسمط :
 العقد(). وفصح النصاري. ولو كنت فينا لاخذت باخذنا() خلاءقنا ولا تلتفت لفت
 فلان. وهو لصقه ولزقه ولسقه(). وماء ملح وسمك مليح() ومملوح() . وليس فيه  فكر() وهم كبيران.
 مءنثه
 في صدره احنة. وهو لرشدة ولغية. ودحية: اسم. وابن شجنة وشهدة
 هفة(): لا عسل فيها وصبوة وصبية. وفقرة من الفقر [والفقار]() وصرمة(): قطعة
 من الابل
 فعل وفعل بمعنيين
 الانس: الناس  والانس. ان تانس بغءرك.
 والترب: السن، وهو اكثر للنساء، والترب: التراب
 والحرم: الحرام. والحرم: الاحرا
 والذل: ضد الصعوبة. والذل: ضد العز، وذليل بين الذل والذلة() . والمذلة
 من قوم اذلاء واذلة
 والصفر: الخالي. والصفر: النحاس.
 والغفر: الشجاع. والعفر: ظباء في بياضها حمرة.
 والغل: العداوة [والغش](). والغل: العطش والذي يغل به.

 والقل: الرعدة والقل: القلة كالكثر للكثرة، و"قل بن قل() وض صل"
 من لا يعرف ولا ابوه
 والقير: ما يقير به. والقور والقار: جمع قارة، وهو الجبءل الصغير.
 والكبر: التكبر. وكبر الشء معظمه، والولاء للكبر: اثبر ولد الرجل
 والمز: الفضل، وذا امز من ذا، والمز: بين الحامض والحلو.
 والنيق: ارفع [موضع في]() الجبل ، وجمع ناقة نوق وانوق وانيق وانيق(ء
 وذكرته ذكرا. وجاء علي ذكر
 مءنيه
 لرححلة: الارتحال. والرحلة: الوجه المنحو.
 ومرية للشك، ومريت المطية مرية: حثثتها، ومرية من مريت الناقة : مسحت
 () ضرعها لتدر.
 متفقه
 كيف ابن انسك() وانسك اي : نفسك. والجلب: احناء الرحل () . وحجر  جمع الكف، وهلكت بجمع : ولذها في بطنها، والعذراء هي بجمع (). وجرو.
 وجنح الليل. والرجز: العذاب وسفل وعلو. والشح . وصبر: واحد الاصبار بيض
 السحاب. واتانا لصبح ومسي خامسة(). وطبي: واحد الاطباء. وعضو. وعاءط عوط
 وعيط اذا اعتاطت رحم الناقة فلم تحمل(). وقوت وقيت. ومشط ومشط. ونصف
 ونصف(). ونسك. والود والخل، ومثل "ولذك من دمي عقبيك() ايي: ولدته".
 مءنثه
 اخوة. والغيبة(). واكلة. [و]() "وجدنا اباءنا علي امة"() ولا امة له()، اي : لا
 دين. وجذوة من النار(). والججثوة: الحجارة المجموعة وحاف: بين() الحفوة()
 والحبوة(). وحبية. وحشوة الشاة. وحظي حظوة وحظة() وداري ححذوة داري  وحذتها. وحفية. والخصيتان البيضتان والخصيان الصفنان. وذروة. ورفقة.
 ورشوة وسروة للسهم القصير النضل . وغدوة الوادي. وشقة: السفر() البعيد.
 قدوة وقدة. وغنم قنية وقنوة. وذو كدنة: غلظ. وكنية وكني وكسوة. ومدية. ومنية
 الناقة() ، ايام يستنر القاحها. ونسبة. ونسوة
 فعل وفعل بمعني [واحد]()
 جرج وحرج(). وشبه للصفر وشبه. وعشق. ونجس. ونكل لاعداءه ينكل
 بهم
 ومعتله()
 طيب وطاب. وقال الراي وقيله. وقيد وقاد وقدي: قدر. وقاب قوس وقيب(
 وقاس قوس وقيس رمح وقاس() . وكاح لعرض الجبل . وكيح()
 نعل وفعل بمعني
 ضلع وضلع.

 فعل وفعل بمعني
 الفخذ. والكرش. والكبد. والكنف. والورك. والعفج من الاعفاج : اي
 الامعاء
 مءنثه
 الحصبة. والسفلة. والعلية جمع علي كصبي وصبية. والعذرة للفناء()
 والقطنة في الكرش . والكلمة. واللبنة : يبني بها. والمعدة(). والنقمة والوسمة:
 يختضب بها
 فعل
 ثوب ذو اكل : قوي. والردن(): الكم. والزهم : الشحم، والزهم : السمين
 وجءت في عقبه وعقبانه بعد مضيه، وجاء معقبا ومعتقبا(): اخر النهار، ويسقي() علي
 عقه: بعده، وذهب فعقب فلان واعتقب، والعطب والبرس: القطن . والكرز
 الخرج، والكراز: التيس يحمل كرز الراعي [اي: خرجه)  مءنثه
 الاثرة: سحو باطن الخف بحديدة سمة. وانتشرت حجرته وارتعج ماله وعدده،
 وكثر حصاه، كله: كثر ماله. ونزل بهرة الوادي، وسرته: وسطه. وفي السور() ثلمة،
 وثغرة. وجزاة الاشفي()، وهو للاساقي، والمخصف للنعال. ورفقة والدربة.
 والضمنة : المرض. ورد الفوهة شديد القالة()، وفي حسبه قضاة ونكح في قضاة ()
 ودناءة وابة: عار. واوابته: فعلت ما يستحي منه. واتاب() كاتعب، وتءبة مثله.
 فعل وفعل بمعني [واحد]
 جبن وجبن. والشزن: الناحية. وغفل. واذا اقبل قءلك سكت
 مءنثه
 الخلمة والخلبة(. الليف. وفيه رخصة. وظلمة. وهدنة ()
 قعل وفعل بمعنيين
 حلم في منامه حلما. وحلم الاديم حلما (): تثقب()  متفقه
 البخل والبخل. والشكل. والحزن. والرشد. والرغب. والرهب(). والسقم.
 و والعدم. والقرب. ولامه العبر()
 معتله
 الرءد والراد(): اضل اللحي، وجمعه ازاد. والقوف والقاف: الشء الطويل
 "الكوع والكاع(): طرف الزند مما يلي الابهام. واخذ بقوف رقبته وقافها ()
 وبظوفها () وظافها (): قفاء()
 فعلة وفعلة وفعلة وفعلة بمعان
 الزهرة، البياض. وزهرة الدنيا، غضارتها. والزهرة: نجم. وزهرة النبت()
 فعل
 بلد. وحبر وحبار: اثر. والبدد: تباعد ما بين () الفخذين من الناس واليدين من
 البهاءم . وافعله علي حسب ما امرتك ، والحسب والكرم في النفس والشرف والمجد  في الاصل. والخجل(): سوه احتمال الغني. والدقع(): سوء احتمال الفقر.
 والذفر(): الريح الذكية . والصنان ذفر. وذفر: له صنان والذفري() من الذفر كالمعزي
 من المعز. والذفراء عشبة() خبيثة. [والدفر: النتن)
 وما اثبت غدره: ما اجلده. والغدر: الججرة. والغلط في الكلام والغلت في
 الحساب() ورجل وامراة نصف، ورجال انصاف ونصفون، ونساء انصاف. والوذح:
 ما يتعلق باذناب الغنم ، وذحت.
 معتله
 خال: ذو خيلاء، وخال مال، وخاءل مال : ترعية()، والخلا: الرطب،
 واجدته خلاة . والحشيش: اليابس من كل شء() . ورحي. وداء: به داء()، ودءت  تدا() وما بقي منه الا شفي. قليل. وصات: شديد الصوت. وصاف: كثير() الصوف.
 وطان: كثير الطين. ومال: دو مال. ونال ونالان وانوال(): ذو ناءل. وعرق النسا
 ويفرد(). وهاع لاع(): جزوع : هعت تهاع، [وهلعت تلاع]()، وهار منهار()
 مءنشه
 اكلة راس. وحلقة الشعر، وحلق معزاه، وجز ضانه ()، وحلاقة المعزي وبه
 جدرة، وضواة: سلعة. وراي الشعرة الشيب. والصلعة. وقوم ضعفة. وشيخ عشمة
 وعشبة()، وانقحل: كبير. والفطسة. والقلعة. والقزعة(). وضربه بقطعته للاقطع.
 والقحدة. والهودة. والذروة والشرف: السنام(،
 والنشفة(). والنزعة. وللنار حدمة وحمرة(): التهاب. وطرفة وطرفاء. وقصبة  باء وشجرة وشجراء()
 موته
 لقيته في باحة الدار وقاعتها وصرحتها. وشاكة: ذات شوك، ومشوكة، فيها
 السحاء والهراس والقتاد. وفي عقله صابة: جنون. وتعود عادة.
 فعل وفعل بمعنيين
 الامر: جمع امرة، للعلم الصغير. والامر: الكثير.
 والبرم: لا يشهد الميسر، وبرم العضاه: صفراء، وبرم العرفط: بيضاء وبرم
 السلم: اطيبها ريحا. والمصدر من البرم: الضجر
 والنزع: المملوه()، ومصدر النزع : العجلان الي الشر.
 والشيم: البرد. والشيم: البارد
 وقمن: مصدر لا يثني ولا يجمع. وقمن: يثني ويجمع().
 والورع: الجبان. ومن ورع، من الورع المتحرج ، وماله اوراع صغار.
 والورق: المال الداب()، ومن الدم المستدير، وجمع ورقة، والاحداث.
 والورق: الدراهم
 مءنيه
 اخذته ثقلة. وثقلة القوم، وثقلتهم  ولقيته باخرة، وبعته باخرة ونظرة، وجاء باخرة واخيرا واخرا،) وشق ثوبه اخرا
 ومن اخر
 متفقه
 فرس عتد(): تام، وعتد(): معد للجري. ودنف. وثغر رتل: مفلج، وكلام
 رتل: مرتل، وسبط. وفرد. وكتد: لمجتمع الكتفين. ولهق (): شديد البياض
 ووحد. ووتد. وود. وابيض يقق(). والسرق. وحرج
 معتله
 دو، ودوي. وضن وضني(). وهو وهم خري(، وهو حر. وخري: اسم () يثني
 ويجمع(
 مءنشه
 حلفة(): واحدة الحلفاء.

 فعل وفعل بمعني [واحد]
 دهبت غنمه شذر مذر وبذر()، وشغر بغر(: متفرقة.
 معتله
 ماء صري وصري: طال مكثه. وواحد الافحاء الابزار() فحي () وفح قدرك
 مختلفه
 فيما ينتصب: عوج. وفي الارض: عوج
 لعل ومءنثه
 تمر حشف وقشر: كثير القشر. وشكس لقس(): عسر. وهبر وبر()، اي: كثير  الهبر اللخم() والوبر. وجلعة ومجعة() لجعة : بذءة، وهي الجلاعة() تجلعه. وغل
 قمل()، لان() القد كان شعرا فقمل. والكذب. والحلف. والحبق. والضرط.
 والضحك. واللعب. والنمر. والفحث: للقبة. وسلف الرجل. والصبر: المر.
 وحرمه حرما وحرمانا وحريمة. والفرج: الذي ينكشف فرجه
 معتله
 تو: من التوي، الهلاك . وحف: من الحفي(). وحشي فهو حش ( من الحشي
 الربو، وحشاه منه. وخن: من الخني، واخني في( منطقه . ورد: من الردي
 الهلاك](). وشج : من الشجي. وصد وصديان وصاد. وعم . وطوي البطن
 وقذ: سقط في عينه() القذي. ولث: مبتل عرقا. ونس : مشتكي النسا. وند. وسد.
 فعل
 ثر: يستاثر. وفرق: جبان  فعل وفعل بمعني واحد
 اشر واشر. وبكر في حاجته. وحذر. وحدث وحديث: كثير الحديث حسنه،
 وحدث ملوك، وحدث، وحديث السن: وحدثان().
 وخبر: عالم بالاخبار. وطمع. وعجل. ومكان عطش. وعضد وعجز. ووظيف
 عجز: غليظ . وفطن. وفرح. وقذر. ونكر ونطس: للحاذق. ونكس : للمبالغ . ورجل
 نجد(). ووعل وقل ووقل في الجبل . ويقظ.
 فعل وفعل
 شطي السيف وشطبه. واشر الاسنان واشره(").
 فعلة يجء بمعني تثثير فاعل وفعلة كمفعول
 ضحكة: يضحك، وضحكة: يضحك به، ولعبة. يلعب. وليبة: يلعب به
 فعلة (في الاسماء]()
 التهمة. والتخمة. والتءدة. وتربه: واد. والتولة: الداهية. والحمرة: الحمرة.
 والخزرة. والنخرة: متقدم انف الفرس والحمار. والخرزة وجمع في الظهر، والنخرة
 كذلك. وخزرة العقرة. والحرب خدعة وخدعة. والدرجة والمرعة طاءران().
 والرهطة، والقصعة، والنفقة : من جحرة اليربوع . والدولة. والرطبة. والزهمة().
 الريح المنتنة.
 السلكة والسلك: من اولاد الحجل . والسحلة(). الارنب الصغري.

 والعشرة(). الشجرة(). والقذرة(). والقبعة. والبركة(): كالعصفورة() والقررة
 والقرارة: لما يلصق باسفل القدر . واللقطة(). والحلكة(): كالعظاءة. والمصعة (.
 ثمرة() العوسج
 وفي النعوت
 امنة : يثق بكل احد. واكلة شربة(). وبولة : يبول. وجثمة وجثامة: للنوام
 وحمدة: يحمد لغير() حال. وحطمة. الول. وحولة. محتال. وخذلة: يخذل.
 وخدعة، يخدع. وخجاة(): كثير النزوان(). وغسلة : لا يلقح وخباة وطلعة قبعة ().
 تخبا وتطلع ثم تقبع راسها تدخله. وخرجة ولجة (): يلج. وسخرة: يسخر. وسءلة:  يسال. وصرعة: مصارع. وضجعة(). عاجز وطرقة: يسري ويطرق اهله لءلا.
 وعذلة(): يعذل. وعرقة: يعرق. مسرج ورحل عقرة ومعقر وعقر، وكلب، عقور.
 وعلنة: باءح بسره. وقعدة. وقبضة رفضة(): يجمع الابل ويرفضها في المرعي.
 وقومة: مقيم(). وقذرة: نزيه. ومسكة: بخيل. ونكحة ونومة: خامل. ونتفة : ينتف
 من العلم ولا يستقصي(
 ووكلة تكلة(): يكل امره الي غيره ويتكل فيه عليه. وولعة : يولع بشء. وهذرة
 يهذر. وهزاة : يهزا(). وهقعة (): يتكء . وهمزة لمزة(): يهمز ويلمز يعيب. وهلعة :
 لعل
 السرع: السرعة. والشرع: الاوتار، جمع شرعة. والطول: الحبل. والشبع:
 مصدر شبعت، والشبع: ما اشبعك
 ولم يات فعل في النعوت الا عدي(): وهم الاعداء والغرباء(  فعلة
 محمد صلي الله عليه [وسلم]() خيرة الله من خلقه. والترسة والجزرة جمع
 ترس وجزر. والديكة والزججة: جمع ديك وزج، والطيرة. وسبي طيبة. والقرطة :
 جمع قرط. والفيلة: جمع فيل. وثور وثورة وثيرة.
 لعيل
 الاسيف: العبد. واليل الماء وخريره وقسيبه: صوت جرية(). والثجير:
 موضع(). وجديد حظيظ وجدي حظي، وجد حظ. وللرحي حفيف وسحيف
 والحميت(): النحي فيه الرب، اخذ من الشدة. والدبيب والدجيج : المشي الضعيف
 للجماعة. والسبيب: شعر العرف والذنب. والشفان: البرد وغداة شبرة: باردة.
 والشليل والبدن: قصير الدروع(): والدرع تجمع ذلك() والعسيف والعتيل : الاجير ،
 وللتابع عضروط(). وطري: بين الطراوة . والقشيب النسر يقتل يءخذ ريشه ولغيفه  وحواريه: دخيله. وهو لزيقه ولصيقه ولسيقه(). والوضين(): بطان القتب
 كي.
 مءنثه
 كيلة السبع واكولته. وللاسيرة: اخيذة. وارض اريضة: معجبة . وانيثة سهلة .
 وانيقة: مسرعة النبات. والبكيلة(): طعام مخلوط فيه تمر. والبسيسة سويق بسمن()
 والتلة: الودية وهي الفسيلة. والبصيرة: دم يدل علي الرمية، والترس والدرع، ومن
 الدم كالفرسن والبريقة: لبن او ماء بزيت والبنية : الكعبة. والبلية(): تعقل علي القبر
 حتي تموت. والتريكة(): التي لا تزوج. والبغية. والنشيءة: الطليعة (). وثويلة:
 جماعة. والثميرة() ان يظهر الزبد قبل اناه. والثميلة : بقية الطعام في الجوف() وماء
 جبيهة : لا يورد لعايق. والجليهة: ماء () تجله حصاه، تنحيه والجليفة اجتلفت  اموالهم. والحليجة: تمر بلبن والجبيرة: العيدان يجبر بها العظم . والحضيرة(
 والصوبة والجرين والجرن: موضع التمر.
 والحريسة(): السرقة ليلا. والحسيلة(): حشف يصنع للاكل . والحريصة:
 سحابة تقشر وجه() الارض. والحريقة: ماء ودقيق. والاصيدة. والحظيرة()
 والكنيف والعنة والحظار والحظر. والجديرة(). والحميمة: كريمة المال والماء
 السخن والحضيرة(): الاربعة او الخمسة () يغزون. والنفيضة: ينفضون الطريق ()
 والخلية : ناقة من ثلاث يجمعن علي سقب. والخفية : الركية تحفر بعد الاندفان
 والخميلة: شجر مجتمع ورملة تنبته. والخريدة: الحيية. والحريقة(). والنفيتة() : من
 لبن او ماء ودقيق يتوسع به . والخضيمة : ماء وحنطة . والخطيفة : دقيق ولبن يطبخان.
 والدرية: حلقة الطعن وما يستتر به ويهمز. والذبيحة. والربيقة : ذات الربق
 والضريبة: الصوف المنفوش. والرثيءة(): لبن حامض يحلب عليه والرجيعة.
 المشتري من غير بلده. والربيكة: تمر بسمن. والربيءة : الخذيعة والرذية : المتخلفة.
 والربيطة: ما يرتبط. والرويحة: الراحة. والرغيدة زبدة(). والزريبة: الحظيرة  وسبيخة من قطن وعميتة من وبر وفليلة وسليلة من شعر.
 والسكينة: الوقار. وسليخة: لا مرعي لها. ودلو سجيلة(): ضخمة والسليقة.
 والسجية. والعزيزة. والنحيتة. والنحيزة. والضريبة. والتوس والسوس(): الطبيعة.
 والسبيبة: الشقة. والمال سويطة : مختلط (، والسنينة رمال مرتفعة. والسخينة تغلظ
 عن الحساء. والشعيلة: الفتيلة فيها نار(). والشريبة(): التي تصدرها فتتبعها () الغنم
 وشديد الشكيمة: حامي الانف والصحيرة: اللبن يغلي. والصريمة(): العزيمة،
 وصريمة جماعة من الشجر. والضويطة(): الحماة. والضبيبة(): سمن ورب للصبي
 والطريفة: مبيض النصي() نبت()، والحلي ضخمه. والطريفة: نسيجة من الخباء،
 واماءل القوم، واطول النخل . والكتيلة: النخلة التي () فاتت اليد
 والظليمة: الزبدة لم ترب(). والعليقة. والجنيبة: البعير() يمير. والعقيقة:  صوف الجذع . والخبيبة: صوف الثني وهو اجود. والعرية: الباردة. وعبيءة()
 لارطي: ماء اللثي، شء ينضحه الثمام، وقصيمتها: منبتها.
 والعضيهة: الغيبة. والعليفة والعلوفة ما يعلف. وعريكة السنام : بقيته.
 والعجيزة: العجز. والعقيرة: الشريف يقتل. والغفيرة: الغفران. والغريفة: اسفل
 غمد السيف، وغثيءة الجرح : قيحه. وظهرت اريكته : صح . والغبيبة(): السمن علي
 المحض . والفريسة. والفريقة: تمر وحلبة للنفساء. وفريقة الغنم : قطعة والفءيرة:
 حلبة. والقطيبة: البان الابل والغنم يخلطان. والنخيسة: لبن المعز والنعجة
 يخلطان. والقرية: اعواد تحمل القربة. والقريعة: السقف() وخيار البيت، واتءا
 بقطينتهم : جماعتهم، والقريعة والقرعة الخيار والناقة تضرب ولا تلقح، والقرينة
 والقرونة والقرون والقرين: النفس. والقصية الابل المودعة لا تحلب ولا تركب().
 والقصيبة: شعر مجتمع. وقريحة البءر: اول ماءها.
 والقهيرة: لبن ودقيق. والقصيصة: شجرة() في اصلها كماة. والكرية: شجرة
 رمل. والعصيدة واللهيدة: الحريرة. وحب الحنظل النهيدة بدقيق(). واللفيءة ():
 لحم المتن. والمنيءة (): جلد الدباغ . والمريرة: القوة من الحبل . والمسيطة فوق
 المسيطة لسيل الوادي الضعيف. والنطيحة والنخيخة : زبد يمخض ثانيا . والنقيعة:  لبن وطعام الاملاك والوقيعة وكالسلة من خوص . وللشاتين سنا واحدة نتيجة.
 والنفيحة شطيبة نبع . والنصية : البقية. والنضيضة(): المطر القليل والعطش
 النحرة: ماء وطحن() او لبن وسمن. والنحيزة: الارض السهلة، والنشيءة: الحوض
 الجديد، والنصيبة: حجارة فيه . والنقيلة: الرقعة للخف او للنعل (). والنقيلة: الغريبة.
 والنثيلة والنبيثة() والنجيثة: ما اخرج من تراب البير، ونجيثة الخبر: قبيحه. وبلغ
 نكيثته: مجهوده والنسيسة: النميمة . وميمون النقيبة: منجح
 والنسيكة : الذبيحة. والنهية: السمينة. ووبيءة : ضخمة() والوسيغة(): الدرجة
 تتخذ للناقة. والوغيرة: اللبن يسخن. والوكيرة: والخثرة: طعام البناء. وكلا وضيمة:
 كثيف. والوثيمة: جماعة. والوقيرة كالقلت. والوتيرة: حجاب بين المنخرين
 بالاصاع وحلقة الطعن والطريقة والفترة، كله: الوتيرة. والوجيءة: جراد بسمن او
 تمر بلبن والوذيلة المراة(). والوقيعة دون الوقيط () في الجبل ، وكالسلة، واهل(
 الوضيعة، وابل() واضعة: مقيمون في الحمض . ووريقة: كثيرة الورق والوديقة:
 شدة الحر. والوذيمة: من الضباب والجراد: اللحم المجفف والوهيشة() مثله من
 الجراد. وفي السقاء وهءة(). والوجيبة: البيع منجما . والهريءة : الضرهرء(  المال، والهجيمة: لبن يمخض ولم يرب. والهشيمة() من لا يمنع شيءا كرما من
 الشجرة البالية لا تمنع الحاطب. والهضيمة: الظلم() والهميمة: مطر لين.
 فعيل وفعول بمعني
 الفتيت والفتوت : للباب() المفتوت يءكل بزيت. والقابلة : قبول وقبيل. ونجوه
 العين ونجء العين ونجءها فعل ونجءوها فعل، ونجاته بعيني ، اصبته واتان وديق
 وودوق. والاثوم والاثيم: الكذاب وماء شريب وشروب(). وجزور طعوم وطعيم)(
 بين الغثة والسمينة
 فعيل وفعال بمعنيين
 ثقيل من الثقل . ورزين. وثقال ورزان: لا تبرح مجلسها.
 وبمعني واحد
 بجال وبجيل: الضخم، والبجال: الشيخ السيد(). والجرام والجريم: النوي
 ويابس التمر. وشحيح وشحاح(). وصحيح وصحاح(). وعقيم() وعقام(). وكهيم  وكهام(): لا غناء عنده.
 فعيل وفعال
 ابرا اليك من الشبيب [والشباب]() والعضيض والعضاض
 فعيل وفعال بمعني [واحد]
 له انين وانان(). والبزيع والبزاع. والجسيم والجسام(). والخفيف والخفاف()
 والذنين والذنان(): الساءل من الاثف. وزحير وزحار(). والسحيل والسحال().
 والنهيق والنهاق(). وشحيج الغراب وشحاح() . والصغير والصغار(). والضغيب
 والضغاب(): لصوت الارنب. وعريض وعراض() . وعظيم وعظام () . وقليل
 وقلال() وكثير وكثار(). والنسيل والنسال(): لما نسل. والنبيح والنباح (). وجاء  صخم وضخام
 وبزيادة التشديد: طويل وطوال وطوال(). وكبير وكبار وكبار)(). وج
 عجيب() وعجاب وعجاب()
 فعيل وفعال
 جميل. وصبيح. وظريف. وكريم. ومليح. وجاء حسن وحسان وقراء
 قارء. ووضاء للوضء.
 فعول
 الاتوم: المراة التي التقي مشلكاها. والبخور. والجدود(): الناقة قل لبنها
 والعنز مصهر(). والجيوب: الارض الغليظة(). والحرور بالليل والنهار. والسموم
 بالنهار دوز الليل. والحدور(). والخطوط. وعقبة() حجون وباسطة: شاقة. وهو  شبوب له : ايي: مقء(). والقدوم وجمعها قدم. والتخوم وجمعها() تخم. والذنوب:
 لحم المثن
 والذرور. والسفوف. والسعوط. والسنون. والسجور. والسحور، وجري منه
 مجري اللدود(). والوجور()، في اي ناحية كان(). والصعود: العالي. والطهور.
 وعيون: شديد العين. والعلوق: ما يعلق() والمنية علوق والعقول: الممسك
 والفطور. والقرور(). والبرود(). والقيوه: ما يشرب للقء. والكءود: العقبة الشاقة
 واللبوس. واللدود: السقي في احد شقي الفم من اللديدين، ويتلدد: يتلفت
 والمشوش: ما يمش به، يمسح والنضوج. والنشوق: سعوط في المنخر انشقته،
 والنشوح : من نشح : لم يرو والنجوع: للمديد [العلف](). والنشوع : السعوط ()
 والوضوء() .وما اشد ولوعه [به]() ووزوعه به. والوضوح () : شبه نصف الدلو ماء.
 والوشوع والنشوع : الوجور للمريض والهبوط.
 مءنثه
 الجزورة: ما يجز. وحلوبتهم. وحمولتهم. وركوبتهم وركوبهم. والقتوبة ما  يقتب بالاقتاب. والنسولة: يتخذ نسلها.
 فعول وفعول بمعنيين
 الغرور: الشيطان. والغرور: ما اغتر به. والوقود: الحطب. والوقود والقدة
 والوقدة() والوقدان: الايقاد. والسدوس: الطءلسان(). وسدوس: اسم
 فعول وفعال بمعنيين
 نفق البيع نفاقا، والدابة نفوقا. ونفق نفقا: نفد.
 وبمعني واحد 
 صلح صلاحا وصلوحا. وفسد فسادا وفسودا . والفراغ والفروغ وقطاع الطير
 والماء: انتقالها وزواله()، وقطوعهما ()
 الجلادة والجلودة(). والجيالة والجثولة() . والخلالة والخلولة() [(من الخليل )
 مءنثه
 والرذالة والرذولة() . والفسالة والفسولة() . والفراسة والفروسة() . ومن النظر بالكسر
 والكثاءة والكثوثة(). والوجافة والوجوفة(). والوقاحة والوقوحة ()  فعول وفعال بمعنيين
 بي يده شقوق(). وفي الحافر شقاق().
 وبمعني واحد
 رزح رزحا: سقط. وسكت وصمت سيتا وصمتا وسكوتا وسكاتا() وصموتا
 وصماتا("). وكلح كلوحا وكلاحا(ه)
 فعال
 لرصاص، والسواء: الوسط. والشوار: متاع البيت؛ والرحل والفرج وشور
 [به](): قبح كانه ابدي فرجه. والضراء(): شجر الوادي والخمر جرفه ()، واصله من
 الاستتار. والعقار: النخل، ويكون المتاع وليان العيش ؛ والوداع؛ واليسار.
 مءنشه
 في الطعام حرافة(). وضري ضراوة. وماله فصاحة ولا فقاهة(). ونزاعة :  خصومة. وذو ضبارة وثب ضبر، وجماعة الغازين ضبر.
 فعال وفعال بمعنيين
 النشاز والنشز والنشاز() جمعه
 وبمعني
 الاجاح والوجاح() واجاح خمس لغات(): الستر. واوان الشء وبغاث الطير.
 والقته لغير تمام وتم(). والجزاز. والجداد. والصرام للنخل. والجهاز. والجراء
 وجريم مجروم. والجراء: مصدر الجارية. والحجاج. والحصاد. والدواء. والدجاج.
 وسداد من عوز(). وسرار الشهر. والشطاط وصداق المراة وصدقتها. وفكاك
 الرهن() ووجار الضبع . والطفاف. والوطاء. والوقاء. والقطاف. وقطاع النخل
 والرفاع. ان يحصد الزرع فيرفع() . وكناز التمر. وملاك الامر، والمخاض: الطلق
 ونعام عين. والوحام: الوحم. والوثاق.

 مءنثه
 البداوة، والحضارة: الحاضرة وبدوي وحضري، وعلي الماء حاضر وحضار
 والجداية: الغزال الشادن(). والجنازة. والجراية. والدلالة والرطانة والرضاعة.
 والمهارة: من مهرت بالشء. والنواية: السمن. والوكالة والوصاية. والوقاية
 ولاية(). والوزارة.
 فعال وفعال بمعني
 بالثواب يوار. والفواق للناقة: ما بين الحلبتين. واجيب غواءه وقطام ()
 تباطي
 مءنثه
 في صوته رفاعة. وعلءه طلاوة (
 فعال وفعال وفعال بمعني
 جمام المكوك(). والخشاش(): اللطيف الراس. والزجاج(): جمع زجاجة  وقصاص() الشعر. والنخاع() : خيط الفقار.
 مءنشه
 الرغاوة. والرغاية(). وميلاوة().
 الفعال
 به اساف. وجراب. والحداس: الغاية. والرواق. وهو علي رءاس امره،
 ورياس السيف(): مقبضه. والرساغ : حبل يشد به الرسغ . وزجاج: جمع زج(
 والسواك. والشجار(): جمع شجر. ومنه شعران: جبل(). والشعار من الثياب().

 شاعرني: نم معي في ثوب، وشعار الحرب. وشموس: بين الشماس . والصماخ
 واصاخ (): استمع . ورمي علي غرار واحد(): مجري واحد. وولدت بنين علي غرار
 وساق: ليس بينهم جارية. وبالدابة قماص. والكراء: من كاريت. ورضيعا لبان
 وناقة() مزاق() ونزاق ودمشق وشءشاة: سريعة
 فعال وفعال بمعني واحد
 اصابة اطام: احتباس بطن، واوتطم عليه: احتبس بطنه. والحوار للناقة.
 والجوار المجاورة. والخوان(). وهم زهاق() ماءة. وزوان الطعام ويهمز( والسوار.
 والشواظ. والشجاع وشجعان. والصوار والصيار. والصياح وصوان السيف. وابل
 طلاحية: تاكل الطلح . والفلاق: الافلاق. والندا، والنحاس الاصل. والوشاح
 والاشاح(). والهيام : داء للابل عن ماء() والهتاف().

 مءنثه
 البشارة. والخفارة. ودواية اللبن. والزوارة والزيارة والفتاحة من المفاتحة:
 المحاكمة
 مءنث مختلفة()
 علاوة الريح وسفالتها، والعلاوة: ما علق علي البعير بعد حمله وجمعه علاوي،
 چراس  به اباء: يابي الطعام. ويسيل بزاقه وبصاقه() ورءاله ورعامه() ومرغه و"احمق
 ما يجاي مرغه"(): ويكفه. وبصاق القمر(). وبه بوال وسخام لين وبه قياء. وقيام
 الدابة: كلالها. وقدح نضار، ويضاف. والفواق للانسان.
 مءنثه
 النقاوة والنقاية. والعجاوة والعجاية: لعصب اوظفة البعير.

 فعلل وفعلل بمعني
 بفيه الاءلب والاثلب. وجنجن وجنجنة: عظام() الصدر. والكثكث() التراب
 مءنيه
 عجلزة: قوية.
 فعلل وفعلل بمعني
 رقع وبرقع وبرقوع. وجءذر. وطحلب. وعنصل: لبري البصل () وعنصر
 للاصل. وقنفذ. وقعدد: للقريب الاباء من الجد الاكبر [وهو عيب]()
 فعلال وفعلول بمعني(
 ايكال واكول. وكذلك جذمار وجذمور(). وشمراخ وشمروخ(). وعنقاد  وعنقود(). وعثكال وعتكول() . وزنبار وزنبور(). وطنبار وطنته()
 مفعل ومفعل بمعني()
 مقبض السيف، ومنسج الثوب، ومغسل الموتي
 وما كان علي يفعل() فمفعله() مسكور الاسم() مفتوح المصدر() مثل
 المدب. والمفر. والمضرب
 فان كان يفعل، كان مفعلا فيهما. وربما قيس علي الاول.
 فان كان يفعل فيهما بفتح العين كالمدخل والمخرج الا نوادر: كالمسجد().
 والمطلع والمغرب والمشرق والمسقط. والمجزر، والمسكن. والمرفق : من رفق.
 والمنبت. والمحشر. والمنسك. والفتح في عينه كله جاءز.
 والواقع وفاءه واو مفعل كموعد وموصل، وجاء موضع()، وغير الواقع ايضا
 كموجل وموجل، ويفتحان ايضا.

 {وما كان من ذوات الواو والياء() من: دعوت وقضيت، فمفعله مفتوح قط الا : ماقي
 العين وماوي الابل.
 وما كان فاء فشله واوا، فمفعله مكسور الا نوادر:
 دخلوا موحد موحد. وابن مورق. وموكل : اسم مكان. وموهب: اسم . واذا انث
 المصدر ضم كمقدورة.
 وليس في المذكر مفعل الا:
 مكرم. ومعون، جمع مكرمة ومعونة().
 واذا كان الفعل من ثلاثي [كمال]() فتح مصدره وكسر اسمه كمميل وممال
 وءفتحان معا ويكسران.
 فاذا كان مفتوحا كيخاف() او مضموما كيقول، فالاسم والمصدر مفتوحان.
 مءنشه
 علق مضنة ومضلة(). ومضربة السيف. ومعتبة. ومعجزة. ومهلكة. واذهب
 مذمتهم: اطعمهم فلهم ذمام
 مختلفه
 محجر العين. ومحجر: من الحجر الحرام
 مءنثه
 مراة ومراء. وحسن في مراة العين  مفعلة ومفعلة بمعني
 الماربة() والارب والاربة والارب(): الحاجة، ومثل "مارب لا حفاوة()
 والمادبة(): الدعوة، ويادب، ومحرمة(). ومشرقة(). ومزرعة(). ومفخرة (). ومقدرة ()
 ومقدرة من الملك [بالكسر](
 ومقبرة(). ومشربة(). وعبد مملكة(): ملك ولم يملك ابواه ومعونة ومعانة  وعون(). ومقربة(): للقرابة؛ والقرب والقربي، ومعركة(). ومقنءة. ومقناة للمكان
 الظليل، ومقناة ومقنءة(). وماكلة("). ومزءلة(). وحراة(). ومبطخة. ويثلث هذا
 حباب()
 مفعل ومفعل بمعنيين
 حب المخلب. والمحلب: ما يحلب فيه.
 مءنثه
 المروحة: يتروح بها. والمروحة: تخترق بها () الريح
 وبمعني
 ضعيف المشزعة: الراي
 ومعتله()
 مبناة: للنطع . ومثناة: للحبل
 مفعل
 رضي بمقصر مما كان() يحاول بدون.

 مفعل ومفعل بمعني ()
 مصحف. ومخدع. ومطرف. ومغزل(). ومجسد اصله الضم() وتكسره()
 العرب استثقالا . وجاء مغزل من الغزل.
 مفعل ومفعل بمعني
 مدنف.
 باب
 فعيل في تاويل فاعل، مءنثه بالهاء كعتيق في الرقة
 وفعيلة بتاويل مفعول، مجري الاسماء لا النعوت.
 وفعول في تاويل فاعل، مءنثه بلا هاء كصبور الا: عدو وعدوة واذا كانت
 بمعني مفعول جاءت بالهاء كالحمولة().
 وفعلان انثاه فعلي كسكران وغضبان وعجلان وغرثان وسغبان من المسغبة.
 وغذيان: متغذ. وصبحان وملان.

 وجاء سكرانة وملانة وسيفانة للمشوقة [القوام ]() الهيفاء() ومءتانة الفءاد
 وفعلان مءنثه بالهاء كخممصان وعريان.
 انقضت امثلة الاسماء وهو اخر الجزء الاول ().

 الثاني من اجزاءه(
 امثلة الافعال
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب فعل
 بسم وكشر وايتسم وانكل وافتر(، فان زاد قهقه()) وكركر وزهزق() فان افرط
 استغرب ضحكا. واشبه بشر لطخه وعره وقشبه() وطعامه() خلطه. وبشكه شله،
 وبشك الكذاب()، ومنه بشكي: سريعة، وشمجه واذا اساء شمرج()  وبخص عينه، وبخسه حقه() وللقضد لا بخس ولا شطوط() وبصق وبزق
 وبسق(): علا.
 وجرن وطابق: تعود، ومرن ومرنت يده علي العمل واكنبت(). وجحش وجهه
 وسحجه()، وكدحه وكدهه()، وقطفه، وبه سحج() وجحش وكذه وقطف. وجفر
 الفحل() وجسر وعدل، والكبش ربض: تركا الضراب، وجمد الماء وحدد وبدن():
 ضخم. وحصر. وحقن. وصرب() وصري بوله () وحرص عليه، وحدرت السفينة.
 وخمدت النار وخبطت، ودمعت عينه  ورعف، ويضم. ورعبته: افزعته، والحوض: ملاته. ورفدت الرجل ورمح
 الحافر. وما ادري اين سكع() وصقع وبقع: ذهب. وسحف شحم الشاة: قشره،
 وسحوف لتلك، والسحفة: شحمة بين الكتفين
 وسحله وزكاه() ونقده. وسعل() وسبح وسحل وثل: صب. وسمل بينهم
 اصلح()). وسعره شرا. وشحنه() وكشحه() وشغله (): طرده().
 وما صدعه: ثناه، وعهر: زني، وساعي الامة خاصة. وشمذت: شالت بذنبها.
 وعطس، وعمد، وعتب، وعقلت عنه()، وعقلت المقتول، واصله في الابل
 وغطسه، ومقله، وغطه في الماء.
 وفصل الحاكم وصري: قطع وقصع ودسع وافاض بجرته.
 وقصره: حبسه. وقصدت. وقبلت قبالة: كفلت كفالة. وكذب، وكمن له
 ولمح، ولغب، ولهث لهثانا (ولهثانا)() ولهاثا(  ومر البعير فما ادري من قطربه وقطره ومرط شعره ومرقه: نتفه
 ومسط الفرس() وسطي عليها: انقي رحمها، وان كان من دم مساها. ومسح
 يده بالمنديل ، وعبد الله، ومشنني، مشنة لجرح ()
 ونضجت القربة، ونتح النحي، ومث: رشح. ونفخ ناره فاشتعلت وثقبت
 والحطب الثقوب()، واشعلها واثقبها وشيعها بالشياع : الحطب الجزل ، ووقودهم
 البعر، ويجتل الجلة : يوقدها()، ومنه الجلالة(): دابة تاكل العذرة. ونفح() الدم من
 العرق، وضري، وغزي، وما نبس بحرف ولا نغم ولا زجم ولا نام ولا نغي!.
 ونهشه وناشه(): اخذ بلحيته وراسه. ونزع ضرسه(، وامتلخه ونكل، ونعشه:
 رفعه، ومنه النيش، ونجع فيه: انتجع
 ونبدت نبيذا، وشيءا: طرحته، ونغب في الاناء().

 تنهكته فنكه ").
 مضاعفه
 بط الجرح، وبجه، وافراه، وبذه. وجبه(): غلبه.
 وحجوا اليه: اختلفوا. وخممت البءر() وجششتها(): نظفتها.
 وط الضرس. ولما يبس قك وقف فهو قف() وجف، وتجفجف: فيه ندوة.
 وهده: كسره. وكللت. وشن الماء في الشراب: صبه: والغارة().
 وسممته: اصلحته. وبض الشقاء: سال.
 معتله
 للسوقة يلي ال وايل عليه، وامرو امر ، وولي وولي وساس وسيس() وابءته:
 كنت اباه، وماله اب يابوه ولا ام تءمه. وابيت الشء
 ويغا الكثش
 وجفءته فهو مجفو ومجفي، علي جفي، وجلوت الصفر جلاء، وعن البلد جلاء
 بالفتح.
 وحلوته حلوانا كالكاهن(). وحنوت عليه، وحدبت() عليه بمعني واحد اي  عطفت [عليه]()، وحانية: حنت علي ولدها لم تتزوج()، وحنيت العود وظهري،
 حنوت()
 ورشوته
 وسروت عني التوب: القيته.
 وما كانت الناقة غزيرة صفية، فصفت.
 وضفا: سبغ
 وعام الي اللبن، فهو عيمان(). وعتا. وعبته(). وعسيت ان افعله بلا استقبال()
 واجرت الاجير، اعطيته اجرته. وعفوته: اتيته. واتيت واتءت بمعني واحد
 وغذوته غذاء. وغلوت في القءل غلوا، وبالسهم غلوا، وغليت غليا وغليانا.
 وغظته غيظا. وغثت نفسي() تغثي، والسيل والمرتع () يغثو: جمعه واذهب حلاوته.
 وفاظت نفسه وفاضت، وفاظ هو(). وفليت المهر وافتليته: فصلته عن امه.

 وقان القين. الحداد()، صار قينا، والاناء اصلحه. وقلءت: ضربت القلة
 بالمقلي، وقليت البسر، وقلءته فهو مقلو ومقلي ()، وقليته: ابغضته وهجرته وقسته
 اقيسه واقوسه. وقروت(): خرجت من ارض الي ارض
 وكمي: كتم، ومنه كمي
 وولغ الكلب(). وولعه: حبسه، وما والعته(). ووخطه() بالرمح ووخضه ووخزه
 لم ينفذه. وولدت المراة، ووجدت وجدانا وموجدة من الغضب
 وما هاده، حركه، لا يفارق الجحد(، وهلت الرمل، وفاءت وفايت().

 صدعت وانفاي هو وزنه: انفعي()
 وقنوت الغنم وقنيتها: اتخذتها للقنية
 وكنوته وكنيته
 ولحوت العصا ولحيتها: قشرتها، ولحيته: من اللوم
 ومقوت ومقيت: جلوت. ومحيت ومحوت امحي وامحو()
 ومنيت ومنوت: ابتليت، ونمي ينهي وينمو. ونثيت ونثوت(
 ونقيت العظم ونقوته: استخرجت مخه.
 وهذءت وهذوت.
 وثاخ في الوحل يثوخ ويشيخ . وفاحت الريح تفوح وتفيح() فيحا وفوحا. وفاخ
 يفوخ ويفيخ() مثله. وفاد يفيد ويفود: مات. ولاط حبه بقلبي يلوط ويليط. وماهت
 الركية وامهت() تموه وتميه، فهي ماهة، واماهوا الركية: انطوا ماءها. وماثه يمينه
 ويموثه موثا: دافه(). واثوت به واثيت اثاوة واثاية: وشيت. وجبوت وجبيت الماء:
 معته
 منتها حليا. وحزءت الطير وحزيتها: زجرتها. وحشءت التراب وحشته مريءته
 وحكءت وحكءت(). وحلوت وحلءت()، وحليت المراة وحلءتها واحليها:
 ورثيته(). وزقوت وزقيت للطاءر()
 وسحوت وسحيت الارض والسحاءة: قشرت . وسخوت النار وسخيتها اسخوها
 واسخاها: فرجت الرماد عن الجمر، تقول: اسخ نارك واسخها، اججعل لها مكانا.
 وسلءت وسليت، وشاءته وشايته: سبقته. وصغءت وصغيت وصغيت().
 وطمي الماء يطمي ويطمو طميا وطموا. وطبي يطبي ويطبو: دعا.
 وطهءت اللحم وطهيت()
 وعزوته الي ابيه وعزيته، واعتزيت انا.
 وخاست الجيفة اول ما تروح، ومنه خاس() البيع، اي: كسد حتي فسد.
 فعلت وفعلت بمعنيين
 افر: احضر. وافر: سمن بعد الجهد.
 وبعل: صار بعلا. وبعل: شده فلم يقاتل
 وخمرت() العجين، وخمر شهادته: كتمها. وخمر: تواري.
 وركبته: اصبت ركبته. وركبت الدابة.

 ودرم درما [ودرمانا](): قارب الخطو. ودرم الكعب: واراه () اللم.
 وذهب ذهابا. وذهب: راي ذهب المعدن فبرق منه.
 وشجبه: شغله او حزنه او اهلكه. وشجب هو واثم.
 وصفر صفيرا  وصفر: خلا.
 وعجزت عنه. وعجزت: عظمت عجيزتها، وعجزت: صارت عجوزا.
 وغزلت غزلا . وغزل الكلب. خلي الغزال بعد ادراكه
 وغدر يغدر. وغدرت الشاة: تخلفت.
 ولسبته العقرب(). ولسبت العسلا(). لعقته.
 ولست عليهم الامر: خلظت(). ولبست القميص
 ونزق: سبق. ونزق من الخفة().
 ونقر الطاءر الحبة، ونقرته: عبته، والفرس بصوت() يسكنه به. ونقرت الشاة:
 اصابتها النقرة، داء في جنوبها وافخاذها()
 ونعر من الصوت، وفي الفتنة: نهض، والعرق بالدم سال. ونعر الحمار:
 دخلت انفه النعرة()، ذباب يلسع ذا الحافر.

 وقنع: سال. وقنع : رضي
 ونجز قضي حاجته. ونجز: فني
 وهدل القمري هديلا، والهديل ذكر الحمام، وهدل البعير للقرحة: طال
 مش
 وهمدت النار: طفءت. وهمد: بلي.
 وطمثت() المراة [تطمث](). وطمءتها اطمثها() بالنكاح.
 مضاعفه
 قررت في الموضع . وقررت به عينا.
 ومل الخبزة فهي مليل في الملة الرماد الحار، وخبز ملة، وخبزة مليل ومللت
 ملالا وملالة فانا() ملول ومل وذو ملة
 وهششت الورق: ضربته ليسقط للغنم، وهش الخبز: صار هشا.
 وهششت هشاشة: ارتحت.
 عتله
 اسوت الجرح(). واسيت: حزنت.

 وتلءت القران تلاوة، والرجل تلوا، واتليته: سبقته، وتليت من ماله تلاوة وتلية.
 بقية
 وحليت لدي. وحلا في فمي يحلو، وحلا بعيني وصدري، وحلي
 وخوت النار خواء وخويا. وخوي يخوي خوي: خلا جوفه.
 وردي الفرس يردي رديا ورديانا. والرديان: عدو الحمار بين ارية() ومتمعكه
 ورديت الحجر بالمرداة: كسرته، وردي: هلك
 وضويت اليه ضويا: اويت [اليه]()، وضوي هزل فهو ضاوي()، وبه ضاوية:
 نحافة، واغتربوا لا تضووا()، لا تتزوجوا( القرابة
 وطليت الطلي: شددت رجله بالطلي. والطلا: الاسم، والطليان، وطلي فوه،
 يبس ريقه عطشا، والطلوان ما يبس.
 وعلءت في الجبل، وعليت علوا، وعلي في المكارم علا؟()
 وعنوت: خضعت، وكنت عانيا، والارض ظهر نبتها، واعناها المطر وعنيته.
 قصدته، وعني تعب.
 وصرته اصوره واصيره: املته. وصور هو: مال
 وغوي غيا وغواية فهو غوي() وغاو. وغوي الفصيل: لم يرو() من لبا امه حتي
 يموت هزالا.
 ولهوت به. ولهيت عنه.
 ولغا ولغي في الكلام لغوا . ولغي به اولع
 ومكا مكوا ومكاء: صفر. ومكيت يده: مجلت من العمل ()
 وخزاه: ساسه. وخزي: افتضح () واستحيا.
 ونسات في ظمء: الابل : زدت. ونسي : اشتكي نساه.
 متفقه
 حضرت. وحقدت. وحذق حذقا: قطع، والخل صار حامضا. وخثرا،
 اللبن(). ودهم الامر. وذهلت. وركنت اركن. ورجنت الابل ورجنتها انا وارجنتها():
 حبستها، ورضع ورشد. وسفد وشمل يشمل وشغبت وشمس يومنا()
 وطبنت له() طبنا وطبونا وطبانة وطبانية(). وعرضت له. وعلق يعلق(). وغمط:  كفر(). وفحل. وفضل يفضل فيهما جميعا علي الاصل كحضر يحضر. [وقدرت
 عليه. وقنط . وقتر: ارتفع قتاره. وقذح() الكلب ببوله. ونكب ينكب: مال وزهد.
 ونضر. ونقهت: فهمت. ونقمت]()
 معتله ()
 مت تموت. ودمت تدوم
 مضاعفه
 بححت وحسست(): رققت(). وشممت. وشححت: وضننت. وغثثت لحما
 واغثثت() في المنطق(). واغث في المنطق. وغضضت وبضضت(). ومسست مسا
 ومسيسا(). وجففت. وزللث(). وكععت وكعت(). وغصصت.
 معتله
 ابهت وبهت ووبهت، وبهات وبهءت وباهت وبءهت: فطنت وانست. وذوي  وذاي وذوي: ذبل. وبسات وبسءت: انست()
 وجزات الابل وجزءت. وخزات له وخزءت له (). وربيت() عنده() وربءت.
 ورزاته ورزءته. وسري وسري وسرو. [وسخا]() وسخي وسخو. وضحيت الشمس
 وضحت. وسلوت وسليت. وظغوت وظغيت() وغسي الليل () وغسا واغسي ولجات
 ولجءت. ولطات بالارض ولطءت() وهزات به وهزءت. ووهنت في امرك. وغلت
 القدر تغلي. وغليت() غليا وغليانا
 فعل وفعل بمعنيين
 حدث امر واخذه ما قدم وما حدث().

 حقه
 طهرت المراة. وشخب لءنه.
 فعلت وافعلت بمعنيين
 بدر اليه. وابدر: طلع له البدر()
 وبقل وجهه: خرج شعره() ونابه طلع. وابقل الرمث() فهو باقل كاءرس وارسا
 واعشب عاشبا ومعشبا، وامحل ماحلا وممحلا. واغضي غاضيا: اظلم وايفع فهو
 يافع() ويفعة.
 وتلد. اقام. واتلد: اتخذ تلادا.
 وجنبت الريح وشملت وقبلت وصبت ودبرت. واجبنا() واشملنا: دخلنا
 فيهما()، وجنبنا وشملنا اصابتانا ()، وجنب البعير()، التصقت رءته بجنبه عطشا.
 وجلب علي فرسه: استحثه، وجلب الجلب واجلب(، كسا القتب، جلدة
 تيبس عليه.

 وجمعت المتفرق والجارية() لبست كل الثياب. واجمع امره()، والنهب ضمه،
 وبناقته صر اخلافها جمع واكمش، فان صر ثلاثة ثلث واثنين شطر وواحدا خلف.
 وجدع: قطع الانف() وغيره. واجدع غذاءه، وجدع هو ساء غذاءه
 واجزرته: اعطيته جزرة للشاة السمينة، وجمعها جزر، وجزرتها.
 وجلدت الثاقة كالسلخ للشاة، وجزر الماء غاض، والنخل صرمه().
 وجمل واحتمل(): اذاب الجميل: الشحم. واجمل الحساب وفي صنيعه(
 واجبرته عليه. وجبرته() من فقره، والعظم فجبر(
 وحصه: ضيق عليه، والحصير المحبس، والحصور والحصير() الذي لا  يشرب مع القوم بخلا()، وحصر() بخل، واحصره المرض: منعه ().
 وحلب اللبن. واحلبه: اعانه علي الحلب.
 وحسبته حسابا وحسبانا [وحسابة]) وحسبة. واحسبته: اعطيته حتي يقول
 حسبي.
 وحربته: اخذت ماله. واحربته(: دللته() علي غنيمة
 وحبره: سره، والحبر والحبرة السرور. واحبره: ترك بجلده حبارا وحبرا اثرا.
 وحرفته: املته. واحرفت(): هزلت ناقتي، فهي حرف.
 وحجم الحاجم، وثدي المراة نتا()، والصبي الثدي مصه، وحجمت افواه
 الابل لثلا تعض، وكعمتها، وهي الكعامة، والحجام. واحجم). واجحم
 ببنم
 وحنقت من الغضب. واحنق: ضمر.

 وخطب الخاطب. واخطب: امكن، والحنظل()، صار خطبانا.
 وخحلد: بقي، واحلد: اقام، والمخلد الشيخ، [و]() لم يشب.
 وخفق الطاءر بجناحيه. والقلب، والبرق، والراية()، و() الريح، وخفقه ضربه
 ضرية خفيفة. والحفق خاب()، والنجم تولي
 وخلف فوه في() الصءم : تغير، وخلف، فسد؛ وخلفه جاء بعده وصار خليفة،
 وهو خالف اهله، وخلف الله بعد الاب، واخلف من المال () واخلف واشتخلف:
 استعذب الماء، واخلف ميعاده، والنجوم امحلت
 ودلج (): تناول الدلو من الحوض . وادلجت: سرت الليل كله ، ومنه الدلجة
 بالفتح . وادلجت سرت من اخره، وهي الدلجة بالضم.
 ورهنته كذا، وارهنته() معا(): ادمته، فهو راهن وراه(  وارهن فيه: سلف
 وربع: تحبس، والحجر رفعه، والحمل اشاله بعصا. وربع: اصابه مطر الربيع
 وخرف وصاف()، وارض مربوعة ومصيفة ومصيوفة ومخروفة. واربع: ولد له في
 الفتاء وولده ربعيون. واربع() وربع: حم الربع.
 وما رجع الي جوابا. وارجع(): اهوي بيده متناولا.
 وركض الفرس برجله وخبط، وركضه راكبه ومراه واستوشاه بعقبه استدره
 وركض برجله للموت وفحص() ودحض. واركضت: تحرك ولذها في بطنها.
 ورمل: سعي. ورمل وارمل سريره(): نسج عليه شريطا. وارمل: نفد زاده
 وزهر: اضاء. وازهر: ظهر زهره
 وزبده: اعطاه، وسقاعه() مخضه(، واطعمه زبدا. وازبد الماء.
 وزهق: سبق، وزهقت نفسه: خرجت، وزهق بالكسر(): مخه التنز وازهق:
 غحلب.
 وسبعت الذءاب: فرست، وسبع ثلب. واسبع: اكلت السباع غنمه وعبده
 افمله  وسجد للصلاة(). واسجد: طاطا راسه وانحني() ودنا من الارض
 وسفرت() البيت: كنسته، ومتحات الورق سفير منه، [وسفر بين القوم ]()
 والريح السحاب قشعته، وسعيت بالصلح ، والمراة نقابها واسفر لءنه، والصبح انار.
 وسحقت الطيب. واسحق الثوب: اخلق، فهو سحق، وخف البعير مرن.
 وشرعت في الامر والدين شريعة، وشرعت الدواب في الماء. واشرعت بابا().
 والرمح قبله ().
 وشحنه طرده، والسفينة ملاها، واشحن: تهيا للبكاء.
 وشهر سيفه، والامر. واشهر: اقام شهرا.
 وشكلت الكتاب والدواب: واشكل الامر: التبس
 وشخص لسفره، وبصره: لم يطرف، وشخصه وشخسه(: اغتابه واشخص،
 جاز سهمه الغرض، واشخضته اخضرته
 وشحم اضحابه ولحمهم: اطعمهم ذلك. ولحم: صار ضخما، ولحم قرم  شحم لحم()، وشحيم. واشحم والحم: كثرا عنده، فهو شاحم وللباءع شحام و(
 الحام
 وصفقه: صرفه. واصفقوا: اجتمعوا.
 وصفدته: اونقته. واضفدته: اغطينه
 وضربت، والعرق [نبض. و]() اضرب عن الامر، وفي بيته اقام. واضرب
 الفحل الناقة فضربها().
 وطردته: نفيته. واطردته: صيرته طريدا ().
 وطرقته: اتيته ليلا. واطرق: سكت، واطرقته فحلا يضرب ابله.
 وطليت الشء. واطلب الماء(). بعد عن الكلاء.
 وطرفه: صرفه، وطرف() غمض جفنءه. واطرفت الارض: كثرت طريفتها
 والنصي ابيضها، والحلي يابسها.
 وطلعت عليه: اتيت، وطلعت عنه غبت. واطلع النخل: خرج طلعه وطال
 والرجل قاء، واطلعت من فوق الجبل، اطلعت.
 وظهرت عليه: اطلعت(). واظهرنا : دخلنا في () وقت الظهر(  وعقدت الخيط، وعقدة النكاح ، ولواء. واعقدت العسل()
 وعتق الفرس: سبق، واليمين وجبت. واعتقت العبد، وعتق هو.
 وعصمه الطعام(): منعه من الجوع (). واعصم: استمسك من صرع دابته().
 والقربة، جعل لها عصاما.
 وعبرت الرءيا عبارة. واعبرت الكبش: تركت عليه صوفه.
 وعمرت الارض. واعمرته ارضا: اعطيته اياها فكانت للباقي منهما وهي
 العمري(
 وعلفت الدابة. واعلف الطلح(: خرج علفه كالباقلاء الغض(
 وعتم الليل. واعتموا فيه، وقمر اربع عتمه الربع()، اي: بقدر وقت عشاءه  وعتم قراه، واعتمه: ابطاه()، وضربه فما عتم منه.
 وعثر عليه: اطلع ، وفي ثوبه. واعثرته () عليه.
 وغبطته: اثرت حاله علي ان تدوم له، والكبش جسست اليته. واغبط: دام،
 واغبطته
 وغبرت: بقيت، والغبر والاغبار البقايا، وغبر الجرح اندمل فاسدا، واغبرت:
 جددت واثوت() الضبار.
 وغمزت(). واغمزه() الحر: فتر.
 وفرش الفرش، وفرش: جمع. وافرش اقلع، وافرش به، سعي به
 فلق الصخرة. وافلق: جاء بالفلق، اي العجب، وفي العلم برع
 وفحلت ابلي: ارسلت فيها فحلا. وافحلته: اعطيته فحلا.
 وفخرته: كنت اكرم منه، وافتخرت عليه. وافخرته: فضلته.
 وفسخت يده وثوبي عني طرحته. وافسخت: نسيت القران.
 وتكي() حتي افحم() وفحم(). وافحمته: غادرته لا يقول الشعر  وفقرت انفه: حززثه، ووضعت ثم الجرير() لتذله، ومنه الفاقرة
 وافقرته() بعيرا يركبه ويرده، وهي الفقري. وافقر صيد(): امكن.
 وفتق الطيب والخياطة. وافتقت الشمس(): بدت من السحاب، وافتقنا اصبنا
 فتقا، موضعا لم يمطر، ومطر ما حوله.
 [وفرس الذءب شاة من الغنم فرسا)(). وافرس: اي فرس الذءب له شاة().
 وفرضت له في الديوان، والعود: حزوت فيه. وافرضت الابل: وجبت فيها
 فريضة ()
 وفرءت وفرءت كبده، وفرءت اللجلة. شققت ما فيها، وافرثتها وافرثتهم
 تنقصتهم والكرش القيت ما فيها
 وقفا الحند. واقفلتهم انا(ء)، والجلد ايبيته، واقفله الصءم: ايبسه وقوافل
 ضوامر.
 وقلبت الاناء والصبيان: صرفتهم. واقلبت الخبزة: نضجت.
 وقرع الفحل الناقة. واقرعه خير ماله: اعطاه، والدابة كبحه بلجامه
 وقلعه من مكانه. واقلع عنه.

 وقبرته: دفنته. واقبرته: صيرت له قبر[().
 وقنع(): سال(). واقنع راسه: رفعه. واقنعني كذا كفاني
 وقبسته نارا. واقبستها: طلبها [له]()، واقبشته علما .
 وقبحت له وجها. واقبحت: اتيت بقبيح.
 وقطعت الشء، وقطعت الطير: جابت ارضا، واقطع : انقطع عن الجماع
 وقعرت: بلغت القعر، والنخلة قطعت اصلها، وانقعرت هي. واقعرتها ():
 جعلت لها قعرا.
 وقهر اثره وافتفره(). واقفر عدم الادم ، واكل خبزه قفارا واتي القفر.
 وقرفت فلانا: وصمته، وقرفت القرحة() والرمانة: قشرتهما(). وما اقرفت له:
 دانيته  وقرش. جمع. واقرش: سعي به.
 وقرم وتقرم: اكل اكلا ضعيفا. واقرمت القرم : وذعته للفحلة.
 قلص الماء والظل(): ارتفع، فهو قليص وقلاص()، وقلضت() البءر
 جششتها() وقلص ثءبه. واقلص البعير(): ظهر سنامه.
 وقصر طرفه()، وقصر العشي. واقصرنا: دخلنا العشي، واقصر: نزع عن
 قدرة، وقصر عجز، واقصرت الشاة كبرت حتي قصرت اسنانها. والمراة ولدت
 قصارا، واطولت ولدت طوالا()
 وكتبت الكتاب. والبغلة() ختمتها. واكتبت(). شددت  ولمع السيف والبرق() والمع الضرع: اشرق للحمل، والارض ظهر نبتها.
 ولمست الشء. والمراة غشيتها، والمس: لمس سنامه ليري شحمه() وسمنه.
 وملحت القدر: القيت فيها ملحا بقدر. واملحتها: افسدتهابه.
 وملكت: تزوجت، والعجين شددت عجنه() واملكت: زوجت غيري
 ومقر عنقه: دقها. وامقر من المقر: الصبر
 وملقه بالسوط: ضربه، والجدي رضع. واملق: افتقر.
 ومحقته، وماحق الحر: شدته يمحق ويحرق. وامحق [وانمحق](): هلك.
 ومغل به(): وقع فيه، ومغلت الدابة اشتكت عن التراب()، وبه مغلة وامغلت
 الغنم، والمغلة النعجة نتجت مرتين، والممغل تحمل قبل الفطام . وامغل وشي.
 ومتع النهار: ارتفع، والنبيد احمر، وكل شء() جاد. وامتعت عنه: غنيت.
 ومصلت استه: قطرت، وماصل قليل، وعصارة ماء الاقط المصل: والمصالة
 قطارة الحب، ومصلت البضاعة فسدت. وامصلتها: افسدتها.
 ومحشه: سحجه(). وامحشه الحر: اعرقه، وامتحش غضبا منه. وامحشت
 السنة. اجدبت.

 ومغر: دهب واسرع، ومغرت في الارض مغرة من مطر. وامغرت وانغرت():
 شاب لبنها دم.
 ونصلت الرمح : ركبت عليه نصله. وانصلته: نزعته، ورجب منصل () الاسنة
 منه
 ونقر: عاب وانقر: اقلع.
 ونشد الضالة: طلبها. وانشدها: عرفها.
 ونسل في العدو، وبوله وانسل: القي وبره.
 ونهدت: نهضت. وانهدت الحوض: ملاته، فهو نهدان.
 ونصف النهار: انتصف، والازار الساق، بلغ نصفها، والقوم خدمهم()، فهو
 ناص ومنص. وانصف(). اعطي النصفة
 ونتجت الناقة()، ونتجها اهلها. وانتجت الفرس فهو نتوج
 ونشصت المراة ونشزت(): ارتفعت، والنشاص غيم مرتفع . وانشصه: رفعه().
 ونحل جسمه ينحل، ونحلته القءل، ومن العطية. وانحله المرض  ونبله: رماه، والابل ساقها، وما انتبلت به عبات، واستنبلني فانبلته اعطيته
 سبلا.
 وهزل في منطقه. واهزل: هزل ماله، وقد هزله هو.
 وهجد(): نام لءلا. واهجد. القي جرانه علي الارض.
 وهرب واهرب(): جد في الهرب
 مضاعفه
 ازججت الرمح. وزججته: طعنته.
 وكبه الله(). واكب: اكمش())
 واضبوا: اجتمعوا. وضبها: حلبها بالكف.
 واطل عليه(): اشرف. وطل دمه: هدره().
 واكننته: سترته. وكننته: صنته.
 واعقت الفرس، فهو عقوق: اتسع بطنها للولد، وكل شق عق، والبرقة عقيقة
 (عق عنه: ذبع يوم اسبوعه، وعق اباه عقوقا.
 وارمت عظام الشاة: صار فيها رم مخ(). ورم: بلي، ورم شانه () والغنم النبت  اكلءه()
 واذممت(): فعلت ما تذم عليه. واذم : تاخر. واذممته وجدته مذموما وذممته:
 شكوته
 واضجوا: جلبوا. وضجوا: جزعوا.
 واقم الفحل: القح كل الابل. وقم البيت: كنسه.
 "احر: صارت ابله حرارا اي عطاشا، وحررت يا يوم ، وحررت يا رجل.
 واقرت الناقة: ثبت حملها. وقر: سكن، واليوم برد، وقررت به عينا.
 واجز(): ان ان يجز، وجز: يبس . وجززت النعجة لا العنز: حلقتها ().
 واهمني الامر: اقلقني. وهمني : اذابني، وانهم ذاب، والذاءب هاموم.
 واشررت: اظهرت. وشررته: جففته
 واجررت لسان الفصيل لتفطمه. واجره الرمح غادره فيه، ورسنه اهمله، وجرزت
 الشء، وجرت الناقة: جاوزت مضربها ولم تنتج. وجر جناية: جناها.
 واسل: سرق، ومنه السلة [ايي]() السرقة. وسل الشء والسيف
 واغل: ترك في الاهاب لحما وفاته()، وكانت له غلة. وغل في المغنم وصدره
 غمر  واثل: كثرت ثلثه للصوف، ويضاف اليه الشعر والوبر لا ينفرد احدهما بالاسم
 والضان ثلة، وهي والمعزي ثلة ولا تنفرد المعزي، ولكن هي حيلة، واثللت
 اصلحت وثللت: هدمت()، ومثل، ثل عرشه()، اي عزه وشرفه.
 واشب: شب له بنون، واشب الله قرنه. وشب الغلام [شبابا](، والفرس
 شبيبا وشبابا](). وشب النار والحرب شبا وشبا وشبابا، و() الخمار لءن المراة حسنه.
 واصح: ارتفعت العاهة() عن ماله. وصح هو.
 وابسست بالغنم : دعوتها الي الماء والابل() عند الحلب ، والبسوس: صويت
 الراعي()، وتدر عليه الناقة، وبسست الدقيق() بللته: وبس عقاربه: اذاه
 واسد: اتي السداد. وسد الحجر.
 واحد الشفرة، وجد واحتد، وحددت حدود الدار، وحددته منعته ودونه حدد()
 ايي منع، وحدت المراة واحدت()
 اطر : ادل. وطر الابل: قومها (  واجم الامر: دنا، وجم الماء جموما والفرس جماما()
 معتله
 احت السماء(). وصحا السكران.
 واوعيت المتاع. ووعيت: حفظت.
 واخمات البءر: القيت فيها الحماة()، وحماتها: نزعتها منها.
 ووقفته علي الكتاب، ووقفت دابتي، وما اوقفك؟ صيرك للوقوف.
 ووعدته خيرا. واوعدته شرا، ووعدته()
 وحميت المريض، وانفا ان افعله()، واخميت الحديدة.
 واضاع: كثرت ضيعته، وضاع الشء، وضاعه حركه، ومنه تضوع وتضيع
 وارعي الله الماشية: انبت لها مرعي، وارعيت عليه() ابقيت عليه، ورعيت
 حرمته، وماشيتي()، ورعاه حفظه.

 واداه: اعانه، وادءت له، ودايت. ختلته ().
 وازدته(): اعنته علي زيادة ابله، وزدت انا.
 واذراه: القاه عن فرسه، وذرته الريح تذروه.
 واءغيته: اعنته علي البغاء(). وبغيت انا.
 واءبصت() الارض والنار: ظهر نبتها، ولهبها، ووبص وبص.
 وضربته فما احاك() فيه السيف، وحاك() وحك في نفسه.
 وابريت الناقة: عملت لها برة، وبريتها حسرتها، والقلم، والسهم
 وازريت به: قصرت، وزريت عليه: عبت.
 واخفيت: كتمت واظهرت. وخفيت. اظهن.
 واعنته: من العون. وعنته: من العين
 واعرته، وهم يتعورون العارية والعواري، وعرته: صيرته اعور.
 وانحلءته. اصبته خاليا، وخلءت خلوة، وخليت دايتي من الخلي ()، ومنه  المخلاة. والمخلي ما يخلي به اي ما يجن(
 وابعته: عرضته للبيع ، وبعته.
 وانجت السحابة: ولت، ونجا من الشر.
 وافري: قطع، وفري: خرز واصلح يفري الفري، يغلق.
 واسمت الماشية: رعيتها، وسمته خسفا.
 واغريته بكذا، وغروت بكذا()، وغروت السهم.
 واشكءه. الجاته الي الشكوي، ونزعت عن شكايته()، وشكءت().
 وغار علي اهله يغار غيرة() وغارا()، وغارت عينه. وغارهم مارهم()، وغارهم
 الله بالغيث، واللهم غرنا منك بخير، وغرته اغيره، وغرته اغوره: نفعته () واعطيته
 الدية به والاسم الغيرة، وجمعها غير، واغرت الحبل فتلته، وعلي العدو().
 واقصيته. باعدته، وقصءت البعير قطعت طرف اذنه، وناقة قصواء، وبعير
 مقصء، ولا يقال اقصي  واضفته: انزلته، واضفته [اليه]() الجاته، واضفت. اشفقت، والمضوفة الامر
 يشفق منه ، وضفته نزلت عليه، وضاف السهم عدل.
 واتيته: اعطيته. واتيته. جنته
 واشجاه: اغصه، وشجاه حزنه، وشجي منهما.
 والوي به: ذهب، والقوم بلغوا لوي الرمل ، والبغل صار لويا، فيه ندوة ويبس،
 ولوي يده، ولواه بدينه
 واكفيت() البيت: عملت له كفاء مءخرا، وفي() الشعر: خالفت بين
 قوافيه(
 واݣفاته: منحته ناقة(، وكفات واكفات الاناء، وكفيته ما اهمني
 وارمي علي السبعين: زاد، وسابه فارمي() عليه واربي عليه(، وارماه(). عن
 دابته ورمي الرمية، ورمي عن القوس وعليها
 واعداه: اعانه، ومن علة، وعداه: جاوزه.
 واحذيته من الغنيمة، ومنه الحذيا(، وحذوت له من الحذية والحذوة. ونعلا
 اغطءته، وحذوته قعدت حذاءه والنعل بالمثال قابلتها، وحذت(): قطعت، والنبيذ  يحذي اللسان.
 واكري الكري، واعطه كروته، واكري(): نقص وزاد، و() الحديث اطاله
 ونقص منه والامر اخره، وكروت بالكرة، وكري فهو كر، من النعاس
 واقريت الجل. الزمته قري الفرس، اي ظهره. وقرءت الماء في الحءض،
 والضيف والقري الاسم، وقري العلف في شدقه: جمعه.
 واوغل: ابعد، ووغل: تواري، ودخل الي الشاربين ولم يدع فهو واغل
 عالوارش في الطعام ، والوغل: الشراب
 والاح: اشفق، وذهب بحق، ولاح البرق والسيف والرجل()
 من اللوح : العطشر
 وافليت: صرت في الفلاة. وفليت الشعر: تدبرته().
 وانفت: طلبت كلا() انفا، وانفته () فهو انف، ضربت انفه
 وامرته وامرته: كثرته، وامرته بشء.
 وادريءه. اعلمته، ودريت. خحتلت الصيد.

 واعريته نخلة ياكل تمرها، فهي عرية، وهن العرايا، وعروته اتيته
 واءهمت: اسقطت، ووهمت اليه: وهلت()، و() ذهب وهمك [اليه()
 ووهمت: سهوت().
 واشريت: ملات، وشريت بعت واشتريت، والاشراء الجوانب
 واطلي: مالت عنقه، وطليت الابل، وطلاه: مرضه.
 واجبته اجابة وجابة كطاعة و"اساء سمعا فاساء جابة"() وجبت. خرقت.
 واغيه. اعنته. وغاث الله: فتح غءثا منه، وغثنا.
 واءزعه. اغراه والهمه، ووزعه كفه، والوزعة: الكافون.
 واطاع الثمر ادرك، والمرتع اتسع، واطاع امره، وطاع له(): انقاد.
 واساف، ساف ماله اي هلك، ورماه الله بالسواف() اي الهلاك، وساف:
 شمر، ومنه المسافة
 واشاف: اشرف. وشاف. جلا.

 واءرق الحابل لم يصد، والغازي لم يغنم، وورقت الشجرة اخذت ورقها
 وارقت الماء، وراق اعجب وصفا.
 وادان: باع بدين، ودان كثر دينه، ودان له اطاعه، ودانه: جازاه.
 هاثري: كثر ماله، والارض كثر ثراها، وثري ندي فهو ثر، وثري فرح
 وثرءناهم كثرناهم.
 واطاف. الم وطاف. دار()، والخيال طرق، وطاف واطاف() يقضي حاجته: او
 يبس طوفه في بطنه
 واعاف. عافت ايله الماء. وعاف الطير: زجرها.
 واصاف: ولد له بعد الكبر، وولده() صيفيون، وصاف صءفا (). اقام الصيف.
 وافاض بالقداح : دفع، والناس من عرفات، والقوم في الحديث، وفاض
 الماءء
 واراض الحءض: غطي الماء اشفله، وفيه رءضة من ماء، واراض واروض.
 كثرت رياضه، وراض الدابة.
 واشاد بذكره ورفع، وشاد: جصص من الشيد الجص()
 وافاد مالا، وفاد يفوذ() مات، ويفيد تبختر()  وامات: مات له اهل، ومات هو: قضي نخبه
 واولعته بكذا، وولع كذب
 واكاس: ءلد له اثياس، وكاس الولد
 واعقي: اشتدت مرارته، وعقي الصبي، والعقي نجوه ما دام طفلا.
 واجني الثمر ادرك، وجنيته.
 واقاده. اعطاه خيلا قادها، واسقته ابلا ساقها.
 واشفاه جعل له شفاء، وشفاه مما به
 واسقني اهابك، اجعله لي سقاء، واسقيته جعلته () له شربا، واسقاهء الله وسقاه
 وسقي بطنه: استسقي ()
 واحال: اتي عليه حول. وحالت ابله فلم تلقح، واحال عليه بالسوط يضربه
 واحال بالدين، واحال الحول()، وحال واحال () الماء في الحوض صبه وحال،
 نقلب وتحرك، وحال في() متن دابته
 وازاله عن مكانه، وازال الله زواله، وزال الله زواله، وزال زواله () وزاله (ايي]
 مازه، تقول زل [ذا] () عن ذا، اي مزه منه، وزلته ولم ينزل كقولك لم يمز.
 واذال اشتهان. وذال تبختر.

 واخلت واخيلت: رايت مخيلة()، وخلته ظننته، وخلت المال: احسنت رغيته
 وخال مال وخاءله()، وتخوله تعهده فاصلحه.
 واهديت الهدية، والهذي الي بيت الله ويشدد، وهديت الطريق والعروس
 والي الدين
 واهدات الصبي: سكنته، وهدات: سكنت.
 واقرات المراة: طهرت وحاضت. والقر؟) الطهر والحيض، واقرا: دنا وما قرات
 سلا قط، لم تحمل، وقرت، وقرات القران.
 واقات: اقتدر وحفظ وشهد، وقات اهله، وما عنده قوت وقيت وقيتة ليلة.
 واملا النزع في قوسه(): شد()، وامليت له في غيه : اطلت، وللبعير قيده وملات
 الاناء.
 وامشي: كثرت ماشيته، ومشت : كثرت اءلادها.
 االدمع وارقا: ندر ()  فقه
 شنقت واشنقت() عنق الدابة: رفعته، وعويته() واعويته: ثنيته، ولعب والعب.
 سال لعابه
 ووعزت اليك واوعزت
 واغمي عليه وغمي [عليه]()، وتركته غمي: اي مغمي عليه
 وساغ طعامه يسوغه ويسيغه واساغه.
 ولخوته ولخيته() والخيته. اشعطته ()، واللخا المشعط.
 واشريت بالليل وسريت()
 ولاته يلوته ويليته، والته يالته والاته يليته: حبسه عن وجهه.
 فعل
 جرج خاتمه: اضطرب. وجسد الدم: يبس. ومشظت يده بشظية وشيكت
 بشوكة. ووحمت: اشتهت، ووحمناها اطعمناها شهوتها. وخرس واخرتمس() وارم
 ولحج سيفه بالغمد ولصب فاذا انسل فهو سلس ودلوق وذلق للغارة، ومنه دالق لعمارة
 اخي الربيع بن زياد العبسي () وغارة دلق.
 وما برح يفعله، وفتء، وانفك.
 وعمد سنامه، انفضخ. وزعلت، وهبصت وعرصت: نشطت وبلهت وبكم().
 ورتج وارتج عليه. وبطرت() وجنفت: ملت. وربح، وزردت اللقمة وبلعتها وسرطتها
 وسلجتها، ومثل "الاخذ سلجان والقضاء ليان"() والاخذ سريطي والقضاء ضريطمب
 و "الاخذ سرءط والقضاء ضريط"().
 وشركته فيه شركا. وضرمت النار. ولهجت به. وقمحت السويق وسففته . ويتم
 الصبي، وامراة مءتم لها ايتام ، ويتم الانسان () للاب والبهاءم للام . ولءمت الفم ،
 ولقمت()، ولحست. وقضمت الدابة.
 ومغصت، ومجلت يده تنفطت () ونفست عليه. ونشف الحوض الماء ونفد
 الشء. ونكد. وهلعت ولعت: فزعت، هاع لاع وهاءع لاءع. وحرجت منه. ودربت
 به. ودرن الثوب: اتسخ؛ والدرن الوسخ . ونغبت: جرعت واربت.
 مضاعفه
 كللت() وبررت وصدقت وبررت وبششت وصممت، ولببت لبا، ووددت ودا  وودادة. وبللت به: ظفرت، وبللت من مرضي وابللت واستبللت ولححت() مضضت
 ومصصت.
 معتله
 حجيت: ضننت والمت. وضربت به. وغنيت عنه. وشري الرجل فهو شر.
 والزمام اضطرب، والبرق لمع، والبعير: اسرع، وشري غضبا: طار.
 فعل وفعل بمعنيين
 كبر: اسن، وكبر عظم
 وسفه الرجل، وسفه رايه، ولا يكون في واقعا ()
 طهرت() المراة، وشحب() لءنه.
 متفقه
 فعلت وافعلت بمعنيي
 حفظت العلم. واحفظته اغضبته.
 واجرب: جربت ابله، واكلب كلبت ابله من الكلب() كالجنون.
 واضحب: انقاد بعد صعوبة، والماء علاه الطحلك، واهاب مصحب،
 واصحبته لم تعطنه()، وصحبته.
 وترب افتقر()، واترب استغني
 وشهد حضر، ومن الشهادة، واشهد امذي
 واحمدته(): اصبته محمودا؛ وحمدته ().
 وزكن علم، وازكنته() اعلمته ()
 ونهكه عقوبة والمرض [وانهكه]() وانهك بالغ.
 وامرض [من] () مرض ماله
 وارهق: اخر، وازهقته عسر(()، كلفته حتي رهق()، ورهقت: دنوت ولم  تظف()
 وصرد السهم، وصرد من البرد، واصرد سهمه انفذه.
 ويبست: ذهب ماءها. وايبست كثر يبسها.
 وتبعته واتبعته(): صحبته()، واتبعته: سبقته.
 وحنقت من الغضب. واحنق ضمر()
 ولبد بالارض لصق، ولبدت الابل() ودغصت() غصت بالصليان فهي لبادي
 والبد البعير، ضرب بذنبه عجزه فالبد لبدة من ثلطه، والبدت الابل تهيات للسمن،
 والبدت القربة: صيرتها في لبيد جوالق، والبدت الفرس فهو ملبد().
 مضاعفه
 افسست. فعلت خسيسا، وخسست بعدي
 وضللت العلم، واضللت الدابة: لم تعرف مءضعها ().
 واشم: مر رافعا راسه، وعدل، وشممته()  معتله
 اعييت() في المشي فانا معي ولا يقال عيان()، وعييت في المنطق فانا عيي(
 وانساته البيع، وانسيته حفظه () فنسي
 وخطا السهم [وخطء]()، وخطء عنك السوه، اندفع، وخطءت: اثمت.
 واخطات في العلم ()، وان اخطات فخطءني وان اصبت فصوبني، ومثل
 "للمصيب احيانا مع الخواطء سهم صاءب().
 متفقه
 غدرت الدابة( اللءلة، واغدرت ايي: اظلمت
 فعل
 حصنت حصنا فهي حاصن وحصان: عفيفة، ومحصنة: احصنت فرجها()  ومحصنة: اعصنه
 فعل وافعل بمعنيين
 افصح الاعجمي، والشاة خلص لبنها، وفصح اللحان.
 فعل
 ما ادري اين ودس [اي](): ذهب، ورفل ازاره وديثه غلبه، وحوطت عليه
 وحوضت(): درت، وجصص وفصص، وشيد داره، وديخه ودوخه تدييخا وتدويخا،
 وشيطه وشوطه()، وطوحه وطيحه()، وبدن فهو بدن: اسن. وظعن البعير: ركبه()،
 وعرج: اقام، ومالي عرجة ولا عرجة، وعيد ووسم: شهد العيد والموسم، وتيهته
 وتوهته().
 ويجء فعلت للتكثير:
 كقتلت، وغلقت، وفرقت، وكسرت، ولا يقال فيها فاعلت.
 ويجء لغير التكثير:
 كلمته، وسويته، وعلمته، وحببته، وغذيته ()، وعشيته، وصحبته
 فعلت وفاعلت بمعنيين
 عيرته فعله، وعايرت الميزان ().

 وبمعني واحد
 باعدت، وتحوز() عني، وضعفت، ويعطيني يخدمني، ومنعمة ومناعمة.
 فعلل
 زبرق عمااته: صفرها، ومنه الزيرقان ()، واسمه حصين
 وسغسغ راسه، وسغبله: ارواه دهنا.
 ونهنه السبع وجهجهه وهجهجه وهرجه: كفه.
 فعل
 اغلقت الباب واقفلته. واثغرت البرذون والببته. واسنم: ظهر سنامه واوعب:
 اشتاصل وحشد()، وجاءوا موعبين، لم() يبق في بلادهم احد. واوجده: اغناه 
 واجده. قواه، ومنه ناقة اجد ايي. قوية
 واجهزت عليه، ومنه فرس جهيز، وتممت وذففت ومنه ذفيف وذفافة، كله:
 اشرعت قتله. واجزت علي اسمه. واخلفته: جعلته خلفي واوزغت ببءلها قطعته،
 والحامل موزغ، واوزغت الطعنة بالدم وازغلت، واغدف قناعه واشبله واذاله()
 واشبغه
 واخسد من الجساد: الزعفران(). والبن: كثر لبنه. واوعث في ماله وايعث  وطاطا الركض() والهب() واهذب واحصف: اسرع. وانجم : اقلع، واشعلت الطعنة:
 خرج دمها متفرقا، والجراد المشعل وكتيبة مشعلة: منتشرة، والحريق المشعل
 واعجمت الكتاب واعرض عنك وافرصك: اعطاك فرصتك()، وهو من تفارصوا
 القلب تناولهها(). واءشرت الارض لاول نبتها. واقمعته: رددته عنك. واصفحني
 عن حاجتي: ردني. وافرق من علته. واعلق الحابل: علق بحبالته الصيد.
 واحبست في سبيل الله، واصعد في الارض، وصعد في الجبل(). واعلم
 ثوبه(). واحجل: نقل قيده من اليسري الي اليمني. واشرط: اعد من ابله للبيع
 ونفسه لكذا اعلمها، ومنه الشرط، واشراط الساعة علاماتها.
 واشعب: مات او يءس من اللقاء()، واوحش: ارمل وبات، وبتنا وحشا
 واوحاشا، وتوحش للدواء: اخل جوفك.
 واقرن: اطاق، ورمحه رفعه، وانقر: اقلع
 ازللت له زلة. واسررت كتمت واعلنت(). وضرب يده فاطنها وطنت واترها
 مضاعفه
 وترت، واطرها واخرها وخرت: اندرها.
 جعتله
 اغفءت واديت للسفر: تهيات، وفلانا اعنته.
 واوذي() هلك. وحية() لا تطني: لا يلبث سليمها، ويديره عن كذا وءليصه
 ويلاوصه، وابل مدفءة، كثيرة تدفء بانفاسها، ومدفاة : كثيرة الوبر، وافضي () عنك
 الحر لا البرد: خرج. وما ادري من الما عليه والماه، واين الما(": استاصله،
 واءشاه: استحثه، واسدت الكلب واوسدته للصيد واشلءه()، والناقة: دعوتها
 للحلب، وما اقصاه البصر؟ بلغ اقصاه، واحساني حسيا
 افتعل
 احتظر: اتخذ حظيرة. واحتجر: اتخذ حجرة. واقتدر: طبخ في قدر واشتوي:
 اتخذ شواء، واقدر لنا، ومطبخ القوم ، وانطبخ اللحم
 واقتررت وابتردت(): صببت عليك باردا واستحممت حارا.
 وارتعصت الحية وتبعصصت: تثنت للقتل. وانتظم الصيد بسهم واحتله  اختزه() وازدهده: عذه زهيدا قليلا. واكتنف: اتخذ كنيفا واتتمدت() ثمدا.
 معتله
 التوي ادخر()، واءتمرت() بخير، واءتزر بازاره، واءتسي بغيره ولا تاتس بمن
 اليس لك باسوة، وارتمي القنص()، وترمي الاغراض واكتال في الجراب، واعتفاه
 واعتراه العفي والعفاة والعافية()، وانتخي افتخر، واستري: اختار السراة.
 انفعل
 نفش الورم وانحمص واسخات: ورم ثم سكن(). وانهم : ذاب ()
 تفعل
 توسف الجدري، وتقشر، وتقشقش: تقرف، والعر: قفل وتخلص وتملز(
 وتفصي وتملص، وملص تنزلق() اليد عنه. وتسحنته() فراءث سحناعة حسنة،
 وتجسمته: ركبت اجسمه. وتجشمته: نلته بمشقة. وتعلمت: علمت، واعلم جوابه،
 علمت: وليس جوابه تعلمت، وللطيب وللطعام ) يصير كالخطمي() تلزج وتلجن
 وتجلل الفرس الحجر وتقممها وتدثرها وتدامها ()  سال، وتنمر، وتذمر: تنكر، وتحوز كالحية(): تلبث وتثني. وتحيز الي حصن، وتبيغ
 والراكب الفرس وحال في متنه وتكتل وتودف وتربق()، قارب الخطو. وتكفف.
 وتبوغ: [غلب](). وتنوخها: ابركها للضراب
 وانخناه فبرك. وتصيح البقل وتصوح() [وصوح]()، وتصيع وتصوع : هاج
 وتهير الجرف وتهور(). وتبقلت: رعت البقل. وتقسمت صوته من القس تتبع النماءم،
 (تقصصت اثره.
 وتحول: احتال، وحول: كثير الاحتيال، وما احوله واحيله. والحءل والحيل:
 القوة()، والحول والحيل
 هتنه: تباعد، ونزه باعد، ونزيه بعيد عن الذم، وموضع خلا وكثر حتي صار
 للخارج الي البستان
 وتملل: به مليلة وملال، وتقعدني شغل، حبسني. وتسنت اللءيم الكريمة:
 تزوجها()، وتعجزته: ركبت عجزه، وتشبع قارب الشبع  تقفيته: اتبعته، وتندي علي اصحابه: تسخي، فهو ندي الكف. وتاييت:
 معتله
 تلبءت، واعتمدت ايته()، شخصه، وجاءوا بايتهم جماعتهم ، واية القران: اجتماع
 حروفه() وتفتت: تشبهت بالفتيات، وفتيت(): سترت.
 تفعلت وتفاعلت
 تكادني وتكاءدني (): شق علي، من عقبة كثود، وتذاءبت الريح وتذابت():
 جاءت(): جاءت من هاهنا وهنا، من روغان الثعلب. وتعهدت وتعاهدت().
 فاعل
 طارقت النعل. وواكب(): لزم المءكب. ورادف حمل رديفا. ودارنت() الابل
 قل لبنها عن اكل الدرين في المحل ، وشاجرت: انتقلت من البقل الي الشجر،
 وثافل: اكل الثفل، الحب في الشدة. وعار() الظليم: صاح  اكلته وازيته، واعطيته مالا مضاربة ومقارضة ومفاوضة(). واخيته، وامرته()،
 معتله
 واخذته بذنبه، وازرته: اعنته.
 واتيته: اعنته عليه(). واسيته في مالي: شركنه
 فاعلت كفعلت وافعلت
 اكثر ما يجء للاثنين(): كخاصمته.
 ويجء للواحد() كقولك: [قاتله الله قتله الله ، و]( عافاه الله واعفاه()
 روعاقبت]() ودانيت()، وعاليت الرلجل بمعني () اعلءته
 تفاعل
 تعامس: تغافل من العماس المطلم ، وتفاقم الامر ، وتشاخس وتعادي وتماءي،
 اء (): تباعد، وما تعاظمه شي، عظم عليه.
 ويشهدون احيانا ويتغايبون احيانا، وللمتهاجرين() تكالما، وتراءي في المراة:  نظر وجهه
 استفعل
 استوصد وصيدة() حجرة للمال، واستعرف اليه كي يعرفك واستسعلت صارت
 سعلاة()، "واستنوق الجمل"()، واستنسر البغاث صار نسرا، ومثل: "ان البغاث
 بارضنا يستنسر"() [و]() بغاث وبغثان، وبغاث جمع بغاثة، واستتيست الشاة صارت
 تيسا، واستجمل، صار جملا. واستفرده: انفرد به().
 واستغدرت غدران صارت () وسمن لنهم ادم بالسمن.
 وسمناهم زودناهم السمن، ويستسمنون يطلبون السمن
 ويستلبن يطلب لبنا لعياله()، ويلبن: يسقي، وهنبون: ظهر فيه سفه كالسكر عن
 اللبن  واستودهت الابل واستيدهت(): اجتمعت، واستيده، غلب.
 واستوخ: استخبر.
 مضاعفه
 استحد واستعان: حلق عانته، واستخفه الطرب وعصبوابه، واستكفوا حوله.
 معيله
 اشتخبي خباءه: دخله، واختباه: نصبه.
 باب
 فعلت مضاعفا مكسور عين يفعل، كعففت [اعفف]() وواقعا مضمومها كرددت
 الا:
 شده يشده()، وعله يعله، ونم ينم.
 وما كان() علي افعل وفعلاء كاصم، فعلت() وافعل وفعلاء غير مضاعف فعل
 ال
 سمر ويقال اسمار، وادم، وحمق، ورعن، وخرق، وعجم.
 وفعلت مضاعفا، مدغم كصمت الا.

 لححت: التصقت، ومنه ابن عم() لح في النكرة، وابن عمي لحا في المعرفة،
 وابن عمي دنيا ودنيا [ودنيا]()، وقصرة ومقصورة، وابن عم وخالة ولا ابنا خال
 وعمة().
 وهما تءامان، وتءام هذا، وتوامته، واتامت فهي متثم: ولدت اثنين، فان كان
 عادتها فهي متام، [وقس]() مذكرا ومءنثا. وشاة مفذ ولا مفعال منه للناقة()، فما تلد
 لا واحدا
 ومششت الداءة وصككت، وضبب: كثر ضبابه، وقطط شعره. والل: تغيرت
 ريحه()
 وما ماضيه فعل، فمستقبله يفعل، [ككبر بكبر]() الا: حسب يحسب، ويبس
 ييبس، ويءس يياس، وجاء ايس ونعم ينعم. ومن المعتل: ومق يمق، ووفق يفق،
 ووثق يثق، وورع وورم وورث ووري الزند وولي يلي كلها بالكسر.
 وما كان ماضيه فعل فيجء يفعل، كضرب وقتل، ولا يجء يفعل الا ان
 يكون لامه او عينه من حروف الحلق كذبح يذبح، وقهر ويجء شدخ كذلك، وعلي
 القياس كذخل  بسم الله الرحمن الرحيم
 الثالث من اجزاءه()
 ابواب اللفيف
 فمن() ذلك ما يفتح:
 الية، واليات، واليان ، واليانة، والي() [افعل]()، والياء فعلا؟(، والي
 فعل، وجل دي من جلود(): قرية
 والجورب()  وحوله، وحءليه()، وحواليه()
 وخصوصية()
 والدءل من كنانة()، [والدءلي منسوب الي الدءل من كنانة]()، والدول
 في حنيفة، والديل في عبد القيس، والدءل: دويبة().
 والرءشن() والرءشم () هو الطابع للاندر(
 والرءزنة()  والسيلحون: قرية()
 والشفة مفتوحة الشين مخففة الفاء
 والصءلجان().
 والطيلسان() مفتوح الطاء واللام.
 وظفاري من ظفار()
 وبين ظهرانيهم بفتح النون، وظهريهم
 وعرقوة الدلو، وعرقيته عرقاة
 والعمق(): منزل.
 وعشر من ذي قبل [بفتح القاف]()
 ولقيته قبلا وقبلا [وقبلا](): مقابلة، وقبله حق  القلنسوة، والقلنسية()
 والكوسج بفتح الكاف، والكوسق()، وهما بمعني واحد.
 واللصوصية بفتح اللام ()
 ولحي والح () ولحي [كل ذلك]() جمع لحي ، فاما اللحية فجمعها لحي
 الحي
 ومعافري [بفتح الميم]() منسوب الي معافر(): حي باليمن ()
 والمارستان() [بفتح الراء.
 والمعدلة() بفتح الدال  وجرء() المقدم الاقدام
 والنيفق ()
 وغلان بمعني ظمان، من الغلة [اي](): العطش
 وابن ظبيان، وعلوان. وكتان.
 ما يفتح ويكسر بمعني
 الاءلحة(). الخوصة. ويءم الاربعاء. واضبع() ويعرف. وتفاوت تفاوتا. واتي
 لتيفاق الهلال وتءفاقه وميفاقه()، والرامك() والشريان() من شجر القسي. ودرهم
 صري: له طنين. وما في حسبه ضعة والطنفسة() ووطء بين الوطاة والطعة
 والطاة()
 وكان علي عدانه(): عهده. ووقاح()) بين القحة . وكسري.

 ما يفتح ويضم بمعني:
 افرة الحر وفرته، وعفرة ().
 وارز وارز وارز ورنز()
 واغنيت مغناه ومغناته.
 واجزات مجزاة ومجزاته.
 وتلنة وتلنة: لبث ()
 والشندءة
 والجدري
 وحر بين الحرورية
 ودرهم ستوق()
 وشكاري.

 وسدي [اي]:() مهمل.
 وغياري()
 وصمنا للغمي()، اذا () البس السماء غيم
 وفلاة قذف(): بعيدة.
 وكسالي
 وكءذبان.
 ووقع في الناس موتان وموات()
 باب المكسور
 الاذخر(). والايمد(). والاهليلج(). وبه ابردة، ويوم ابردة بارد الثري
 والاطرية)  وانفحة الجدي ومنفحة (). والبطيخ . والطبيخ ()
 [والصنارة]() [وارمينية](). والترياق والدرياق(): لغتان بمعني واحد.
 والدهليز()
 والديوان () والديباج(). والسرداب(). وتمر شهريز وسهريز ويضاف اليه()
 واللثة مكسورة اللام مخففة الثاء(). والمصك: القوي. والمشمش، وابو مجلز(). من  جلز السنان () اغلظه، والسوط مقبضه. والمسواك.
 المقدمة. والمقاتلة () والمرفق لليد، وما يرتفق() به
 ما يكسر ويضم بمعني
 اثفية (). واسم وسم(). ولقيت البرحين والفتكرين() للدواهي . وترعية: مجيد
 رغية الابل . والحولاء(): جلدة تخرج مع الولد وذبيان.
 واسوار للرامي والرامح. وما رايت سواك وسواءك ()
 وسبروت وسبريت()، اي: مسكين. وسفيان () وصور، وفسطاط وفستاط  وفساط ()، ويجمع فساطيط وفساتيط وفساسيط.
 والقرطم(). وقثاء. والمغيرة(). ونمرقة(). ويءسف بالهمز وتركه() كيءنس
 ويوسف لغة
 المضموم
 الابلة() للموضع، ولغدرة التمر(. والارجوحة(). والاهوية() والا غلوطة().
 والاحدوثة. واسبوبة: يتسابون بها. واحجية: يتحاجءن بها واغنية. واعجوبة واوقية
 واواقي واواق. وبخاتي وسراري وعلالي، ويخففن(). والادعية: يتداعون بها.
 والبزيون(). وثياب جدد، والجدد: الطراءق(). والجنبذة: ما ارتفع. ووقع
 علي حلاوة وحلاوي: قفاه. والحواري من البياض. والزمر()، والماه
 للبزماورد. والصندوق. والشفارج() للبشبارج. والشمارج (). وقطريل() وفلفل
 وفرافصة: [اسم](). وعصا معوجة () والممسي والمصبح
 السخفف ()
 امين وامين. وادر من الادرة () والادرة. وتهام . ويمان وشام. وشامية.
 ويمانية . وتهامية . وحمة وحمات() لابرة العقرب. وابرته تابره، وذو مثبر(): سعي
 بفساد، والدخان. والعثان. ودم . والرباعية وفرس رباع وفرس رباعية. ورفاهة
 اعيش. وزباني العقرب. والسماني. وسءته سواءية ومساءية. وشناح وشناحية
 للطويل . والطواعية. والطماعية. والكراهية. والفراهية، ومكار ومكارون من كاريت.
 وهم الداج(). ومستو وملتو(). ومنا()، ومنوان، وامناء () ومن، ومنان، وامنان.
 وعنب ملاحي()، من الملحة: البياض، واوض عذية وعذاة. والنسيان.
 والهندباء() والهندبي . وذنابي الطير اكثر من ذنب، وذنب الغرس ، اكثر من ذنابي،
 وذنابة الوادي لانتهاء سيله اكثر من ذنبه، وقارية() وقوار: طاءر اخضر. وقلاعة ما
 اقتلعت. والقمطرة والقمطر. وشافة: قرحة() في القدم تقطع، استاصل الله شافته،
 وشءفت قدمه.
 ما يثقل ويخفف
 ملح ذراني() وذرءي() من الذراة البياض شاب()، وشاة ذراء: في اذنيها
 بياض. وطرسوس()، وسلعوس()، وسفوان(): بلدان. والقربوس(). واسكت الله  نامته: صوته، ونامته: ما ينم من حركته
 والباقلي والباقلاء. ومرعزي ومرعزاء(). والدوخلة() والقوصرة(). ويخففار
 وعلالي وبخاتي وسراري وتخفف() وامثالها.
 المشدد
 الاحاص()، والاجانة()، واري الداية. فاعول من اريت، وتاري: تحبس
 هادت() القدر: لصق بها احتراق. واخيت اخية والارزبة والمرزبة (): والباري والبارياء
 والبارية. والاردن بلدة، والنعاس()  والاترج() والاترنج. وغيث جور(): غزير، وجءر: مصوت() ومنه جار
 بالدعاء. والخروب(). وفي خلقه زغارة. وسام ابرص وساما وسوام ابرص، ويقال:
 السوام والبرصة، وشر شمر(): شديد، وطريان() كالطبق. وفوهة الطريق، ورد
 الفوهة() شديد، اي: القالة . وقبرة وفبر. وحمرة وحمر وحمر(). وجاء نعيه، وينعي
 ذنوبه يظهرها ونعاء فلانا: وهجيراه واهجيراه: دابه(). والهامة: الفرس. والحاج
 المهموز
 [ماسور: اصابه]() اسر، احتباس بءل، وعود اشر.
 واشتبطا، وايطا وبطا()، وبطان له، اي: ما ايطاه.

 واومات والخحتبات. استترت، واخحتبات: استخييت.
 وافتات : استبد بامره().
 واستخذات له()، وخذات [له)()، وخذءت(). واندرات. واقما
 وقموء قماءة() وقما()
 واجعلها باجا واحدا().
 وبءر وابار وبءار، وبارت بثرا ()
 وتراس()، وراسته عليهم فهو رءيس()، ورءساء، وشاة رءيس وغنم رامحي
 اصيبت راسها، وراس: بياع الرءوس ، وراءس الكلاب للكلب( ، اذا كان فيهم
 كالرءيس في الناس.
 وتجشا تجشءا، والاسم الجشاة()، وجشات نفسي: ارتفعت  وتلكات، وتقرات، وتوكات، وضربته حتي اتكاته.
 وربطت لذلك الامر جاشا.
 والثءباء، وتثاءبت تثاءبا()
 وابو جزء.
 والجاجء جمع جءجء()
 وكلاب الحواب()
 والحدا: جمع حداة للطاءر، والحدا (): جمع حداة للفاس ()
 وحنا لحيته وقناها، وقنات احمرت
 وداب يداب دابا ودءبا ()
 والذءابة، وفتي مذاب، والذءب()، والاذوب والذياب، وذءبان العرب():
 لخثاءم.
 ورثاب، ورءبة: اسم ، والرءبة: قطعة تسد ثلم الاناء. رابته(، ورءبة اللبن  والفحل: جمام ماءه()، وروبة من اللبن، ويقوم بروبة اهله: صلاحهم
 مراس، ورءوس وارءوس لاقل العدد، وكذلك. كاس واثءس [وكءوس.
 وردء: بين الرداءة](
 ورزاته () ارزءه رزها ومرزءة ورزيءة
 وعليه راءة الحمق مثل رعاعة
 وحنات. انحنيت عليه.
 والباءة والباء(): النكاح().
 وثوب مزابر، من زابر، اي(): له زيبر()، وزيبر بلا همز
 وزار الاسد زارا وزءيرا، ونام نثيمام.
 وكلب زيني
 والسموءل بن عادياء().

 والسءر(): البقية، وجمعه اسار() واسار() في الاناء، اي: ابقي () فيه شيءا،
 وسور المدينة، وجمعه سيران.
 وسءة القوس : طرفها، وتلين.
 والشنوعة: التقزز، وازد شنوءة()، وينسب شناءي، وشنوة ملين، وشنوي
 وشام فلان قومه، وشءم عليهم، وهم مشاءيم، وما اشامه اي : ما انحسه
 وصي راسه، من الصءاب، والصيبان.
 وصاي الفرخ علي وزن ناي()، يصاي مثل يشاي صءيا
 وطاطا راسه يطاطءه
 وقد طرات عليهم
 واطفا المصباح وطفء هو طفءا
 وعبات الطيب اعبءه، وعباته تعبءة وتعبيءا () ممدود: هياته.
 وفءام من الناس، اي: جماعة. ومن الفال تفاءلت. والفارة، ومكان فءر، اي:
 كثير الفار. وفقات عينه. وفاء الفء يفء فييا والفي، بعد الزوال خاصة. وفاجاته
 مفاجاة، وفجيته افجءه فجاءة
 وتقيا تقيءا، وقياته تقيءة، وقاء يقء قيءا، و"الراجع في هبته كالراجع في
 قءثه"(). والكم، وكثان()، واكموه للقليل وكماة للكثير، واكمات الارض: كثرت
 كماتها، وخرج متكمءها، اي الذين. . . يجتنونها. وكافاته علي فعله. ولبوءة ولبوة بلا
 همز()
 ولءي ولوي بلا همز(). ولءلوة ولال كلعال. ولجات اليه لجا وملجاره،
 والجاته الي الله. ولاعم بينهم ملاعمة، والتام التاما
 والمءزاب()، وجمعه مازيب. والمءشار، وجمعه ماشير()، والميشار بلا همز،
 وجمعه مواشير()، وهي( من لغة وشرت، كميزان وموازين من وزنت، ومنشار
 ومناشير من نشرت، وهي ثلاث لغات(). اشرت الخشبة، ووشرتها، ونشرتها كلهن  بمعني واحد.
 ومهنا : اسم . ومرجء من المرجءة()، [وينسب اليه مرجءي]() ومرج وينسب
 اليه مرجي، وارجات وارجءت الامر: اخرته
 ومراة ومراء. وملاته ومالاته، وتماليوا(: اجتمعوا علي الامر، وما قتلته ولا
 مالات فيه، وهي الملاءة
 ومرء الجزور: مجري الطعام في الحلق، ومرء(): ذو مروءة ويتمرا بنا،
 اي: يطلب المروعة بنقصنا
 وناواته مناواة ونواء، اي : عاديته، واصله من ناء: نهض مثقلا.
 وناءه الحمل، وما يسوعه وينوعه، اي: يثقله
 ونتات القرحة نتءا ونتوءا: ورمت()
 ووطا فراشه، ووطوه يءطا، وتوطاته برجلي
 وتوضا ووضوء الغلام يءضا وضاءة، اءي: حسنا.
 ووجات عنقه اجءها، وتوجاته بيدي، وكبش موجوء عروق البيضتين من الوجاء
 وتهيا، وهياته. وهناته بالامر، وهاني ومراني() ومفردا امراني(). وقد استهزات به ،  وهزات به، وهزءت.
 ويهوء الي المعالي، والهوه: الهمة، ويلاءمني هذا الامر.
 ما پهمز ولا يهمز بمعنيين
 ارداته فانا رد(). اعنته . وارديته: اهلحته، والردي الهلاك
 وابتار: ادخر. وابتار وبار: اختبر(
 وبرات من المرض ابرا وابرء، وبرءت وبرات ابرء برء[(، واصبح باريا.
 وبارا شريكه: فارقه، وامراته، وبارءته فعلت كفعله، وتبرات منه تبروها؛
 وتبريت لمعروفه: تعرضت، وابراته منه
 وبدات بالشء، وابدا من المءضع . وبدوت: ظهرت(، وابديته: اظهرته.
 وبكءت الشاة وبكاث() بكنا وبكاءة(). قل لبنها. ويكءت من البكاء.
 وتملات من الطعام تملوها. وتمليت العيش: عشت مليا، اي طويلا
 وتخطات في المسالة (). وتخطيته، ايي: خطءت عليه وجزته بالخطي
 وجراتك حتي اجترات. وجريت جريا(، ايي: وكيلا او رسولا.

 وجبات: نكصت. وجبيت الخراج
 وجزاته، اي: جزاته، من التجزءة، ايي: القطع. وجزيته بما صنع
 وجفات القدر. القت زبدها. وجفت خلها.
 وجاب: كسب. وجاب: قطع.
 وحلاته(): طردته. وحليته في عين صاحبه. وحلات له حلوها: كحلته
 بحكاكة() حجرين. وحلوته: وهبت له حلوانا.
 وحشا() امراته: جامعها، وحشاته بسهم : اصبت جوفه. وحشا الوسادة.
 ودنايدنا: مجن. ودنوت دناة ودنوا ودناوة()، وانا دني ودن().
 وحزا السراب الشخص: رفعه. وحزي النخل يحزي: خرصه().
 وخباته، والخبء: ما خبء. وخبت النار: سكنت وكبت، غطاها الرماد
 ودراته: دفعته، وتدارا: تدافعا، وادرات للصيد(). اخذت دريءة ( لاتمكن(). ودرتته
 وادريته: ختلته  وروات في الامر روية، اي: تدبرته وتفكرت فيه. ورويته ماء.
 و"لا تسبوا الابل فان فيها رقوه الدم "()، من رقا . ورقي من الرقية ورقيت في
 درجة.
 ورفاته: لامه()، و"بالرفاء والبنين"(). ورفءته: سكنته.
 وربات اربا: كنت ربيءة. وربوت من الربو.
 وزنا عليه: ضيق، والزناء: الضيق، وزنا: صعد في الجبل () وزني : من الزناء
 وناه من التزنية
 وزكاه(،: نقده ، ومل() زكاة. وزكا الزرع والعمل.
 وسءات عليه. قلت اسات. وسويت. اضلحت(، وسو عليه
 وسبات الخمر سبا ومسبا وسباء(). وسبيت العدو.
 وصبا: خرج من دين الي دين، وصبا الناب: طلع . وصبا من الصبوة . واصبا
 النجم: طلع. واصبي المراة  وقرات القران، وقريت الضيف قري وقراء()، وما قرات سلا قط : لم تحمل
 ونكات القرحة. ونكيت [في]() العدو.
 وندات القرص: مللته (). وندءتهم: اتيت ناديهم
 ونشا في نعمة. ونشيت ريحا.
 ونبات: خرجت من ارض الي ارض(. ونبوت عنهم، ونبا جنبي عن
 الفراش . ونزا بينهم شرا . ونزا الدابة نزوا ونزاء() ونزوانا.
 وهذاته بالسءف، قطءته. وهذءت هذيانا.
 وهرا الكلام: كثره واخطا، ومنه منطق هراء()، وهراه البرد: كاد يقتله. وهراه
 بالهراوة: ضربه
 واملا النزع عن قءسه(): اشد، وامليت له: اطلقت، والبعير من قيده.
 الملين واضله الهمزم
 البرية، من برا: خلق، ويقال من البرا: التراب، ويهمز(). والخابية من
 خبات
 وتري من راءت()
 والذرية من ذرا الله (): خلق، ويهمز()
 والنبي من انبا، ويقال من النبوة()، وهي الارتفاع ، ويهمز
 ما الهمز فيه افصح()
 رثاية () من رثوته ورثيته، [ورثاته]()، ورثاية ورثاءة()
 وسقاءة وسقاية.
 وصلاعة وصلاية.
 وعظاءة وعظاية.
 وعباءة وعباية.
 لهمز والواو
 ايذت ووكدت(). وارخت وورخت(). واكفت() بالاكاف والوكاف() واوكفت()
 والالاف والولاف(). واصدت. اطبقت واءصدت(). واسن ووسن(): غشي عليه من
 نتن() ريح البير. واقت من الوقت ووقت()
 وفي الاسماء
 اسادة ووسادة()  واشاح ووشاح().
 والدة وولدة().
 واعاء ووعاء().
 واقاء ووقاء().
 وحي الاجوه يفعلونه بالواو المنضمة().
 الهمز والياء
 اعصر ويعصر()
 والملم ويلملم(): لواو(
 واباديد ويباديد(: متفرقة ()  والارقان واليرقان(): افة للزرع ، [و]() ماروق وميروق().
 والارندج واليرندج() لسود() الجلود
 والندد ويلندد(): شديد الخصومة.
 والمعي ويلمعي (): ذكي
 وابرين ويبرين(): رمل(
 واسروع ويسروع(): دويبة() فيه().
 والنجوج ويلنجوج() للعود الطيب()  والالل واليلل(): اقبال الاسنان علي باطن الفم
 وقطع الله اديه ويديه()، وثوب ادي ويدي: واسع ()
 ورمح ازني ويزني()، منسوب الي ذي يزن()، وازاني ويزاني(
 واثربي ويثربي( (منسوب)() [الي يثرب](
 المهموز بلا اصل
 استلامت الحجر()، من السلام
 وحلات السويق()، من الحلاوة.
 ولبات في الحج() بمعني لبيت.
 ولبيك(): لزوم لطاعتك بعد لزوم، وسعديك: اشعاد بعد اشعاد  وحنانيك(). تحنن بعد تحنن. وهذا ذيك: هذ بعد هذ
 وتستنشء() الريح () من نشيت()
 ما بالياء والواو من الثلاثي
 بينهما بون بعيد() في الفضل وبين، وفي() البعد خاصة بين. وحوث وحيث()
 وحاءر وحوران وحيران. وصيابة القوم وصوابتهم : صميمهم وصوم وصيم . والصواغ
 والصباغ()، وطال طولك وطيلك وطوالك()، والحبل طول فقط . وما اعيج به ()
 واعوج: اعبا والكيسي والكوسي. ومصايب ومصاوب(). والمياءق والمواءق(). والمياءر
 والمواثر. والمتاوب والمتايب. ونوم ونيم. وحميان وحموان()  ورضوان ورضيان(). ورجيان() ورجوان. وداهية دهياء() ودهواء. وذو دغيات
 ودغوات(): اخلاق رديءة. ولم تعن() بلادنا بشء: لم تنبت
 وفتو وفتي، يجمع علي الفتوة() . والقصوي والقصيا() . والضوفي والضيفي (
 وقالوا: قطوات وقطيات()، ولهوات ولهيات، لان فعلت منهما قليل فيجعلون الالف التي
 اضلها الواو ياء لقلتها في الفعل، ولا يقال الا() غزوات() لان غزا كثير. وقوس
 مغروة() ومغرية() . ومرضو. ومسنو ومسني() مسقي . ونسوان ونسيان() تثنية
 العرق. وقنوان() وقنيان من القنية
 وعنوان الكتاب وعنيان، وعنونته وعلونته() . ونقوان ونقيان للنقي. والوثوب  والوثيب. والمشوب والمشيب بناه علي شيب فعل ما لم يسم فاعله، والمجفو المجفي بناه
 علي جفي. ومضيت علي الامر مضيا فهو ممضو عليه. وغصن مروح ومريح
 والحندورة والحنديرة(): الحدقة. والخيزلي والخوزلي(). واخيزري والخوزري: مشية فيها
 تفكك. ولبن صمكيك وصمكوك : لزج(
 ومن الرباعي
 العبيثران() والعبءثران: نبت طيب الريح
 تربع المراعي
 غاض: ياكل الغضا، فاذا اشتكي عنه فغض ، فاذا() نسبته غضوي
 و[بعير]() معض، يرعي العض، وبعير عضه، ياكل العضاه()، ومنسوب عضاهي ()
 ومشرس، يرعي الشرس، عضاه الجبل (). وبعير حامض: يرعي الحمض. وحمضي
 منسوب الي الحمض ، [واحمضتها]() . وخلي منسوب الي الخلة واخخللتها، وعادية:  مقيمة في العضاه، والاوارك في الحمض . وزاهية() وعادية لا ترعاه(). وفي العمقي:
 عامق. وفي الاراك: ارك . وفي العلجان عالج . وفي النجيل ، اي() الهرم : ناجل
 وهارم. وفي العشب: عاشب. وفي البقل : متبقل ومبتقل() . ومعاقب في حمض مرة
 وفي خلة اخري. وحري، في الحرة. وحزني في الحزن. وسهلي في السهل . وواضع في
 الضعة. وضب ساح حابل()، في السحاء والحبلة()
 ومن صفات الارض
 ارض مسبطة، كثيرة السبط: نيت. ومنصية من النصي. ومبهمة من البهمي.
 ومبقلة من البقل . ومحمضة من الحمض . ومخلة من الخلة
 ومروضه من الروض ، ومن البقل والعشب. ومطرفة من الطريفة، ومعضهة من
 العضاه. وهعضة من العض. ومشرسة من الشرس . ومصغرة نبتها صغير(). ومرطبة
 من الرطب. ومويبسة من اليبس . ومثرية من الثري. وشجيرة من الشجر. ومربعة من
 الربيع(). وخصبة من الخصب. ومعيوهة() من العاهة. ومبرض كثر بارضه، اي: اوله
 والهلتي بارض() صغيرا() ويتبين كبيرا. وفرقة: متفرقة النبت. وغمقة: ندية من  الغمق. ونزلة وزهاد: تسيل بادن مطر. وحشاد() وشحاح ورغاب() ضده، واحشت:
 امكنت ان تحتش من الحشيش
 ضرب الاعضاء
 ظلفته. اصبت ظلفه. وقلته. قله. ووتنته. وتينة(). وكليته. كليته.
 وفادته: فءاده. وطحلته: طحاله. وكبدته: كبده. وانفته: انفه
 ورايته : رءته. وراسته: راسه. ونسيته: نساه.
 واميدي ام مرجول؟ وقعت يداه ام رجله في الحبالة(). وافخته : يافوخه().
 وترقيته: ترقوته. وجبهته: جبهته. وبطنته: بطنه. وستهته : استه ومنه: عصوته
 بالعصا، وسطته بالسوط()، وهروته بالهراوة(). وسفته بالسيف. وفليته به ايضا وفلءته.
 الضرب في البلاد
 اغرق: ات العراق. وانجد: ات نجدا. وانهم: ات تهامة.
 واغمن: اق() عمان. واشام: اق() الشام. ويامن وايمن: اليمن.
 واخاف: الخيف وامني وامتني(): ات مني. ونزل: ات مني ايضا.
 واجبل في الجبل. واسهل في السهل . واجد في الجدد. وافلي في الفلاة.
 واريف في الريف. وابحر في البحر. وابر في البر وعالي: ات العالية. وساحل: اق  الساحل. وغار واغار: ات الغور) وجلس: اق الجلس، ايي نجدا. واحتجز وانحجن،
 ات الحجاز وبصر: اق البصرة. وكوف: اتق الكوفة. ويامن بهم : خذ يمنة وشاءم خذ
 شامة، ولا تقل تيامن()، وقعد يمنة وشامة.
 صفات
 اظفر، [و]() اشعر: طويل الظفر والشعر. وارقب: غليظ الرقبة. واجيد،
 واسوق، واعنق : طويل الجيد والساقين والعنق(). واجبه. واعين: وافوه. وشفاهي
 واياري(). وانافي(. وعضادي. واذاني(). ونعجة اذناء ولحيني. ومءجن. واسته
 وستاهي وستهم: عظيم ما ينسب() اليه من ذلك كله، وامراة ستهاء وعجزاء
 ورءاسي: عظيم الراس، واراس: عظيمه. ومظهر: شديد الظهر، وظهر: يشتكيه.
 ومصدر: شديد الصدر()، ومصدور: يشتكيه. والعظيم القدم العريضها: شرحاف
 والعريض الذراعين: مشبوح. ومبطن وخميص، ايي ضامر، وبطين: عظيمه، ومبطون:
 يشتكيه(). وبطن: همه بطنه، ومبطان: ضخمة من الاكل . ومعجزة: ضخمة  العجيزة. وكرشاء: عظيمة البطن(). وكبداء: عظيمة الوسط. وثدياء. والقصير
 الدميم(): دعبوب وجعبوب وجعشوش() [وجعسوس]() وحنزقرة
 للسمين() حيفس() وكلكل [وكلاكل]() وجعظارة (). وللضخم () البطن حبنطا
 وحبنطاة() وحبنطي وحفيسا() وحفيت() ودرحاية، وباضطراب لحم پجباج ووخواخ
 وخميصة وخمصانة ومهفهفة ومهففة وقباء: بينة القبب. وللمزين مقذذ ومزلم ويءنث
 بالهاء، وقدح مزلم وزليم: مجرد()
 وامراة فتواء وعشواء. وجميل المحيا وقسيمه، والمقسم: المحسن من القسام
 لحسن، ووسيم حسن() من الوسامة الحسن، وقوم ونساء وسام، وحسن الانف
 والمعطس والراعف والعرتمة() والمرسن() اصله من رسن الدابة. وصيروشير()  حسن الصورة والشارة.
 المعارف()
 هنيدة: ماءة من الابل. ومحوة للشمال . وخضارة للبحر. وجابر بن حبة().
 اسم الخبز. وبرة من البر. وفجار من الفجور. وذكاء للشمس. واسامة للاسد().
 النسب
 شاوي: ذو شاء. وابل: ذو ايل . ورجل افقي() : منسوب الي الافاق().
 العدد
 صمنا خمسا تغليب الانثي. وخمسة ايام وعشرا بين يوم وليلة. وخمس من الابل
 ولو جمالا()، ومن الغنم ولو كباشا. وواحد واثنان وثلاثة وواحدة واثنتان وثنتان وثلاث،
 وثالث ثانية، ورابع ثالثة()، وقس عليه()، وثالثة ثلاث، وان كان فيهم ذكر فثلاثة
 وجاء ثانيا وثالثا ورابعا وخامسا وخاميا وسادسا وساتا علي ستة، وساديا() بالابدال.
 كاما وايما، وتظنيت() من الظن. وتقضي() البازي، اي تقضضه. وقصي  قصص. وفصي: خلص من فصص(). وتلعي: اخذ اللعاعة بقل ناعم. وتسري من
 السر: النكاح
 وعندي ستة رجال ونسوة()، وست رجال ونسوة علي التغليب. ولا يجوز في
 الخمسة الي ما دون، لانه لا يجء منه جمعان()، وخمسة اثواب والخمسة الاثواب،
 وخمسة دراهم، وخمس الدراهم() مدغم()، وخمسة الدراهم لا يدغم لادغام اللام في
 الدال
 ولي عشرة فاحدها عن القرشي()، وعن الازهري() احدها. وفي المذكر احد
 عشر، واحد عشر، وثلاثة عشر، واثنا عشر لا تسكن لسكون الثاء، وتعرب.
 وعاشرة عشر وعشرة، وان كان فيهم ذكر. وثالثة() ثلاث عشرة وثالث ثلاثة
 عشر، وثالث عشرة، وثالث عشر، وثالث عشرة() علي البناء والرفع علي تقدير ثالث
 ثلاثة عشر، وحذف ثلاثة واقامته مقامه  والحادية عشر، والثانية عشر()
 وفي العشرين يستوي المذكر والمءنث()، وتدخل الهاء عليها(). ومفسرهما
 منصوب
 وماءة رجل وامراة، وثلات ماءة، وثلاث مءين علي وزن معين.
 وثلاث مثي علي وزن معي()، ومءات علي وزن معات. واماوا: صاروا ماءة،
 والفوا: صاروا الفا
 وفي الالف يستوي المذكر والمءني()
 والاحد العشر الالف للدرهم ، والاحد عشر الف درهم (
 الجمع
 السقاء للبن والماء، وجمعه اسقية واساق. والوطب للبن()، والنحي للسمن،
 (والجمع وطاب وانحاء](). والحميت للرب. والزق للخمر. والقربة والمزادة للماء().
 وميار وميارة لاهل الميرة()، واصابتنا سماء واسمية وسمي
 ونطا السماء، ايي: المطر. وهو حسن في مراة العين: اي : حسن المنظر
 والمراة: الالة، وجمعها مراء. وامور علي اذلالها()، اي: مجاربها. واس الحاءط
 وجمعه() اساس، ويجمع ربيع الكلا اربعة، ويجمع ربيع الجدول اربعاء. وخال الرجل
 اخحوال، وخال الجسد خيلان، ورجل اخيل: به خيلان، وفوه واحد افواه، الطبب()
 وفوهة الطريق وجمعه افواه. ومسيل الماء امسلة، ومسل ومسلان ومسايل ويقال للمسيل
 مسل. ومفتح ومفاتح ومفتاح ومفاتيح
 ما لا واحد له 
 هو علي اسان() من ابيه، واحدها اسن، واسال() بلا واحد، وعقل بعيره
 بثنايين
 وفي الارض تعاشيب  المذكر والمءنث
 الذراع: انثي(). والشبر: ذكر(). والعرس والفهر والقتب(): اناث.
 والاضحي، وهو جمع اضحاة() واضحية (وضحية]() للشاة، ويذكر يذهب به الي
 اليءم (). والاءف: ذكر ()، وهذه الالف() يراد الدراهم. وهذا بطة وحمامة. وفي المءنث  هذه(). وهي السراويل(). ودرع الحديد: انثي(). ودرع المراة ذكر()
 وهذه عقاب(). وهذه عروض الشعر والناحية والفحوي(). وهو السكين،
 ويءنث()، وهذه موسي()، فعلي، وهو موسي مفعل من اوسيت راسه: حلقته. وهو  السلاح، ويءنث(
 والفاس() والقوس() والحرب() والزود(): اناث(). وهو القليب، ويءنث() وهو (
 الذنوب للدلو فيها ماء، ويءنث(). وهو السبيل() والطريق(  والعنق(). والمتن(). والعاتق(). والابط،). وري ر م ر
 ويءنث().
 والسلطان: انتي ()
 وهي الكراع(). وهي الدلو()
 المءنث بغير هاء()
 اتان)، وعجو؟()، وعصا()، وطاءر وانشاء()، وملحفة جديد وخلق.
 وفعيل للمءنث بمعني مفعول بلا هاء()، كدهين، وخضيب، وغسيل ولديغ ،
 وكسير، وركية دفين() وركايا دفن()، وبهيم، وكحيل، وبقير: شق بطنها عن ولدها،  ولعين، وجريح، وقتيل، واذا لم تذكر المراة قلت: قتيلة.
 وبهاء وتنزع
 مرضع: لها لبن، ومرضعة: ترضع ولدها. وطاهر: من الحيض وطاهرة: من
 العيب. وقاعد: من المحيض، وقاعدة: من القعود، وقاعدة البيت.
 ما يقال بحرف الخفضر
 سخرت منه(). ونصحته، ونصحت له.
 ومنه: ما سقط بحرف ولا اسقط حرفا. ودخلت به وادخلته وخرجت به
 واخرجته. وعلوت به واعليته وسءت به ظنا واسات. وغفلت عنه واغفلته () . وجن
 ي الليل واجنه وجنه
 المثني
 يان()، والردفان()، والصرعان()، والقرتان()، والبردان()، والابردان ()،  والكرتان()، والعصران()، كله الغداة والعشي. والملوان() والجديدان()، والاجدان()
 والعصران: الليل والنهار.
 والحجران: الذهب والفضة() . والاسودان() : التمر والماء و() الليل والحرة.
 والابيضان(): اللبن والماء(). والاصفران (): الذهب والزعفران.
 والاحمران: الشراب واللحم، والاحامرة مع الخلوق() والاصمعان() . القلك  الذكي والراي العازم. والاضغران(): القلب واللسان.
 واي طرفيه اطول(؟ نسب ابيه ام امه ولا يملك طرفيه: استه وفمه والغادان
 والاجوفان(): البطن والفرج. والاطيبان(): االنوم [والنكاح]() والايل والنكاح
 والاصرمان(): الذءب والغراب. والايهمان() والاعميان: السيل والجمل الهاءج، او
 الحريق، والفرجان(): سجستان او السند وخراسان. والازهران(): الشمس والقمر .
 والاقهبان: الفيل والجاموس. والمسجدان: مكة() والمدينة. والحرمان: هما.

 والخافقان(): المشرق والمغرب.
 والمصران والعراقان(): الكوفة والبصرة. والقريتان(): مكة والطاءف.
 والرافدان(): دجلة والفرات. والنسران(): الطاءر والواقع(). والسماكان(): الرامح
 والاعزل. والخراتان(): نجمان من منازل القمر، والشعريان(). العبور والغمءصاء()
 والذراعان: اربعة انجم كل ذراع منهما نجمان() . والهجرتان : الي الحبشة والمدينة().
 والاهيغان(): الخصب وحسن الحال ، وعام اهيغ: تخصب.
 والمحلتان: القدر والرحي، وتجمع بالدلو والشفرة والفاس والقداحة() فيقال لها  المحلات(). والابتران: العير والعبد() . والبريمان() : الكبد والسنام والحاشيتان() : ابن
 المخاض وابن اللبون، والصردان(): عرقان يكتنفان() اللسان. والصدمتان() : جانا
 الجبين(). والناظران(): عرقان في مجري الدمع . والشانان: عرقان ينحدران من
 لراس. والقينان(): موضع قيد البعير.
 وجاء ينفض مذرويه(): اذا جاء يتوعد، ويضرب اصدريه() وازدريه اذا جاء()
 فارغا. والناهقان : عظمان بمجري دمع ذي الحافر ويجمع().

 والجبلان: سلمي واجا(). وبيعت باليدين: بثمنين مختلفين. وخفيا المراة: صءتها
 ووطءها()، ويستدل بهما علي حسنها. والمتمنعتان(. البكرة والعناق يمتنعان علي(
 الجذب لفتاءهم(
 والمرتان: الالاء والشيح(). والفرضتان() والفريضتان: جذعة الغنم وحقة
 الابل
 الاثنان يغلب احدهما
 العمران(): عمرو بن جابر بن هلال()، وبذر() بن عمرو بن جءية() الفزاريان
 والزهدمان(): زهدم وقيس ابنا حزن بن وهب العبسي وقيل [و]() كردم.

 والاحوصان() : الاحوص ربيعة بن جعفر بن كلاب وعمرو بن الاحوص
 والحوص لعوف() بن الاحوص وعمرو بن الاحوص() وشريح بن الاحوص وربيعة بن
 الاحوص
 والابوان: الاب والام.
 الحنتفان(). الحنتف وسءف ابنا اوس اليربوعي
 والمصعبان: ابن الزبير واينه ()
 والخبيبان(): ابو خبيب عبد الله بن الزبير، واخوه مصعب.
 والبحيران: بحير وفراس ابنا عبد الله بن سلمة()
 والحران(): الحر واخوه ابي
 والعمران(): ابو بكر وعمر رضي الله عنهما()، او عمر بن عبد العزيز  رحمه  الله(
 والاقرعان() : الاقرع بن حابس واخوه مريد.
 والطليحتان(): طليحة بن خوءلد الاسدي واخحوه
 والحزيمتان والزبينتان() : حزيمة وزبينة من باهلة
 الاسمان باتفاق
 اليعلبتان(): ثعلبة بن جدعاء الطاءي، وثعلبة بن رومان.
 والقيسان من طء، قيس بن عتاب() وقيس بن هذمة والكعبان: كعب بن كلاب
 وكعب بن ربيعة(
 والخالدان(): خالد بن نضلة الفقعسي، وخالد بن قيس  والذهلان: ذهل بن ثعلبة()، وذهل بن شيبان.
 والحارثان: الحارث بن ظالم ، والحارث بن عوف
 العامران : عامر بن مالك ملاعب الاسنة()، وعامر بن الطفيل
 والحارثان في باهلة: الحارث بن قتيبة، والحارث بن سهم
 وسلمتان في قشير(): سلمة الشر() بن قشير [وامه لبيني]() وسلمة الخير، [وهو
 ابن القشيرية]().
 والعبدان فيهم(): عبد الله بن قشير الاعور()، وعبد الله بن سلمة الخير.
 وفي عقيل ربيعتان: ربيعة بن عقيل ابو الخلعاء وربيعة بن [كعب]() عامر
 والعوفان في سعد(): عوف بن سعد، وعوف بن كعب
 والمالكان(): مالك بن زءد، ومالك بن حنظلة  والعبيدتان : عبيدة بن معاوية، وعبيدة بن عمرو(
 مثني الالقاب
 الحرقتان(): تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة
 والكردوسار: قءس ومعاوية ابنا مالك بن حتظلة.
 والمزروعان(): كعب بن سعد، ومالك بن كعب بن سعد.
 وبنو عبس وذبيان: الاجربان()
 والانكا ان: مازن بن مالك، ويربوع بن حنظلة()
 والك شان(): الازد وعبد القيس
 والجفان(). بكر وتميم.
 والقلعان من نمير: صلاءة() وشريح ابنا عمرو بن خويلفة().
 من الجحد
 ماله صامت: ذهب ولا فضة، ولا ناطق(): للابل والغنم [وكل ذي)  ولا حانة. ناقة، ولا انة(). شاة. ولا ثاغية ولا راغية()، ولا دقيقة ولا جليلة()، واتيته
 فما اجلني من الجليلة ولا احشاني من الحاشية الصغار ولا زرع ولا ضرع. ولا هارب ولا
 قارب()): وارد، وماله اقذ، بلا قذذ()، ولا مريش(): ذو ريش. ولا هلع: جدي، ولا
 هلعة: عناق، ولا له() سبد من الشعر، وسبد الفرخ(): ظهر ريشه وشعره، ولا لبد()
 من الصوف. ولا سعنة ولا معنة(): قليل ولا كشر.
 وماله هبع ، من هبع استعان في مشيه بعنقه، [وهبعة]()، ولا ربع(): نتج في
 الربيع، وربعة. ولا سارحة ولا راءحة(). ولا امر؛ ضعيف ولا امرة(). ولا عافطة،
 ضاءنة. ولا نافطة(): ماعزة. ولا عاوولا نابح. ولا قد: جلد السخلة المدبوغ ()  ولا قحف: كسرة القدح . ولا ناطح : ذو قرن. ولا خابط: بعير.
 ما لا يفارقه الجحد
 ما عليها خربصيصة() ولا هلبسيسة(): حلي، ولا في الوعاء خربصيصة() وما في
 النحي عبقة من السمن(). وما به هنانة() ولا صهارة اي: طرق.
 وما به ودية ولا ظمظاب(). عيب. ولا قلبة ()، من القلاب: داء يقتل البعير
 لوقته، واقلب: صح(). ولا شقذ ولا نقذ(). ولا حبض ولا نبض(): حراك. وما به
 نهيص ولانطيس() : قوة. وما به() شوكة ولا ذباح: شقوق() في الرجل، وما به  كدمة: سمة. وما عليه طحرة، اي: هو عار()، والطحرة: الابل سقطت اوبارها. وما
 عنده قرطفبة ولا طحربة ولا طربة()
 ولا قذ عملة(). خرقة، ولا نصاح: خيط، ومنه شيبة بن نصاح القارء() ولا
 جدة ولا نفاض ولا قزاع. وما علي السماء طحرة ولا طحربة.. . ولا طهاءة() ولا
 قزعة() ولا طحمريرة ولا طخرور بالخاء معجمة، ولا طهليءة() غيم. وما في الوعاء
 زبالة، ولا عصيته زامة ولا وشمة: كلمة وما فيها علاق ولا لماق(): اي مرتع. وما بقي
 حذاقة شءء من طعام ، وما ترك حذاقة من الرحل او الاثل . وماله مضرب عسلة في
 نسبه وما ترتقع() مني برقاع ، اي : ما تطيعني() وماء ومرعي لا ينكش() ولا يفشج(،  ولا يءبي() ولا يغضغض ولا يتغضغض() ولا يفرض، اي: كثير. وبحر لا ينزف ولا
 اينزح
 وما اغطاه ثفروقا()، قيع البسرة، وماله ثم: قماش، ولازم: مرمة البيت. وما
 في كنانته اهزع(): سهم ، وينطق به بلا جحد، وما ارمان: تحرك وما بان وما برح()
 وما تندي صفاته، وما يندي الوتر(): بخيل. وما ينضج الكراع : وما يستنضجه. وما
 يرد الراوية: ايي ضعيف. وما يرم منها مضرب: اي عظم ينتقي عجفاء(). وليست منه
 بخر ماء(): اي كذب واما افاض بكلمة، اي لم يبنها، وما رام : بان. وما بها وحصة()
 ولا وذية(): برد(). وغضب من غير صيح ولا نقر [و]() لا قليل ولا كثير. وما اغني
 عنك عبكة ولا نقرة() ولا زبالا ولا قبالا ولا فتيلا() ولا فوفا (). وما () جعلت في
 عيني حثاثا ولا غماضا () غمضا ولا يضرك عليه جمل، ولا رجل يزيدك.

 وما زلت()، وما فتءت()، وما برحت() افعله(، وما فصت: برحت. وما اصابتنا
 قابة(). قطرة مطر. وكلمته فما رد علي سوداء ولا بيضاء، كلمة رديءة() ولا حسنة، ولا
 حوجاء ولا لوجاء(). وما عنده بازلة مال. واكل فما ترك تامورا، اي: شيءا، وما تقوم
 رابضته، يرمي فيقتل وبعين، وما فيه هزبليطة() وهزبليلة: شء . وما يعيش باجور:
 عقل وما اجد منه بدا او وعلا ويحتدا وملتدا وحنتالا ولا عنددا ولا معلنددا(). وما له
 حم ولا رم() غيره. وما له هم ولا وسن ولا سدم ولا وعي عنه تماسك وما رايت اثرا
 ولا عثيرا. وما يكت: يحصي. وما تمققه: تمززة() ولا يسهي ولا ينهي تبلغ غايته. وما
 نقشت() شيءا: اصبت.
 وما مضمضت عيني بنوم . وما تبله () عندي بالة وبلال [ابدا]() وما قرات
 الناقة سلا: حملت. وما حملت الناقة نعرة، ويجء بلا جحد. ولم ياتنا بهلة من
 الاستهلال، ولا بلة، من البلل الخير  نفي الايل
 ما ذاق مضاغا ولا عضاضا ولا لماظا()، والتمظ اكل، ولا (اكالام() ولا كماقا()،
 وفي الشراب، ولا عدوفا()، ولا علوسا()، وما علسوا ضيفهم، ولا ليوسا ولا الوسا()،
 ولا شماجا() ولا لماجا، وما لمجوه لماجا() ولا لمكوه( لماكا وتلمك، ولا قضاما، ولا
 اوجس، يعني الطعام.
 نفي الاهل
 ما بها احد، ولا وابر، ولا صافر()، [ولا عريب]()، ولا كتيع ولا دبي)، من  دبيت، ولا دبيج بالجيم، ولا نافخ ضرمة، ولا ديار، ولا طوري ولا دوري، ولا
 تومري، وما رايت تومريا احسن منه، ولولا هي قرو ولا ارم، ولا داع ولا مجيب، ولا
 معرب، ولا انيس، ولا ناخر، ولا نابح، ولا ثاغ، ولا راغ ولا دغوي
 ما جاء كالقسم
 لا افعله ما وسقت عيني الماء()، اي: حملت، وما ذرفت. وما ارزمت ام
 حاءل (): حنت، وهي الرزمة() . وما ان في السماء نجما() وعن()، اي : ما كان وما ان
 في الفات قطرة. وحتي يثوب القارظان(). العنزي والمنخل(). ويحن الضب في() اثر
 الابل الصادرة. وما دعي الله داع ()، وحج لله راكب. وما ان السماء سماء((). وما دام
 للزيت عاصر. وما اغتلفت الدرة والجرة()، (تسفل الرة وتعلو الحرة](). وما اختلف
 الفتيان والملوان() والعصران() والجديدان والاجدان: الليل والنهار.

 وما سمر ابنا سمير(). وسجيس عجيس()، وسجيس الاوجس
 وما غبا () غبيس(). وما() حنت النيب()، واطت الابل، وغرد راكب، وغرد
 الحمام وبل بحر صوفة، واخري المنون، ايي: الدهر، وبدا () الدهر، وقفا الدهر
 وحيري الدهر(). وسمير الليالي. وحتي تبيض جونة القار، وحتي يرد الضب.
 [باب]() النوادر
 شتان ما هما()، وشتان هما من شتت(): كوشكان من وشك وسرعان من سرع().
 والفتحة تدل علي انه ماض ()
 وخدله اهبته، اي. تاهت.

 واباد الله غضراءهم()، اي: غضارتهم ، وهم مغضرون في غضارة
 راتاني كل اشود واخمر
 ومقدم العين ومءخرها لا غير، ومقدم الراس ومءخره، واخرة الرخل
 ومشنوء: مبغض وان حسن، ومشنا(): محبوب وان قبح
 وقحط المطر: قل، وقحط الناس وقحطوا
 وصدقة() المراة، وصداقها.
 واضبارة كتب واضمامة().
 وفحال النخل(، وفخل الابل
 واعسر يسر(، يعمل بكلتا يدءه.

 والفقير له بلغة، والمسكين لا شء له(
 والارامل: المساكين الرجال والنساء، وازملة جماعة منهما اي، الرجال والنساء
 محتاجون، وسنة ارمل ورملاء: جدب.
 وسال: طلب، وتصدق: اعطي
 والمصانة والمصان(): الخاتن()
 وحذه من راس، وراس عين.
 ولقيت فلانا وفلانة()، وللبهاءم بالتغريف.
 وطاءر السعد()، وعاءشة() كلاهما بالالف.
 وبنو عيذ الله ()
 واطايب الجزور.
 والحمد لله اذ كان الامر، والحمد لله الذي [كان]() بفضله  وابعد الله الاخر ()
 وربنا ولك الحمد، الواو زاءدة.
 وما انتم ببعيد ولا بعد.
 وبني علي اهله وزفها وازدفها()
 وغرفة محردة بحرادي القصب، جمع حردي
 وذباب واذبة وذيان().
 وحديث مستفيض، اي: منتشر.
 والررداق والرشتاق(
 والزتفليجة (
 والعربان والعربون()، والاربان والاربون ()
 والمقارب غير الجيد.
 والتوت معجمة بءنتين: الفرصاد().
 والفالوذ والفالوذق()
 والقرقس() [اي](): البعوض
 وقتل قتلة سوه، ومن العشق اقتيل
 وسمك ممقور(
 ولي مندوحة، ومنتدح(): سعة، وتندحت تبددت في مرابضها بطنة.
 وللرجل يالكع، وللانثي يالكاع ()
 ولقيته لقاء ولقيانا ولقيا ولقيانة ولقية ولقي ولقاءة ولا لقاة، ولا لقاءة
 وكبر حتي صار قفة، اي: شجرة يابسة ().

 ولا يقبل منه صرف ولا عدل()، اي : حيلة ولا فداء، والعدل بن جزء بن سعد
 العشيرة() كان اذا تناول رجلا يءس() منه، فصار مثلا "وضع علي يدي عدل."().
 والتيمم: القصد، ومنه "تيمموا صعيدا طيبا"()
 وشركة عنان() ، عن لهما شي
 ولا تبلم، لا() تقبح . ابلم حياء الناقة(). والشفة ورما.
 وترعية: جيد الرعي للابل (. وابل كذلك، وايل: كثرت ابله()، وهو من
 بل الناس واخذقهم بالرغي
 وقوزع الديك(
 والمزادة: الوعاء. والراوية(): الذي يحمل عليه، ورويته استقيت له() . ومن اين  ريتكم؟
 وهو زوجها، وهي زوجه وزوجته()، وزوجته امراة() [وتزوجتها)(). وزوجناهما
 فرناهما()، وكل مقترنين كالنعلين زوج
 والقرقل(): ثوب خفيف()
 والقاقوزة والقازوزة ()
 ومضطلع بحمله من الفرس الضليع ، اي القوي، والمجفر مثله (
 والحماة: ام الزوج، واهل الزوج احماء(، وهو حمءها وحماها وحم وحمها.
 واهل المراة: الاختان()، والصهر يجمع ذلك كله() واصهر اليه وصاهر.
 وفلانة وفلان تيب() دخل بها. ودخل بامراة  وامراة ايم : لا زوج لها، والجمع ايامي من اصل ايايم، ورجل ايم. لا امراة
 له. وتايما لم يتزوجا، والحرب مايمة منه()، وماله ام، وعام() غام هلكت امراته، وعام
 هلكت ماشيته فاشتهي اللبن
 والعانس(): المقيم لا يتزوج
 وام الرجل الوالدة ()
 والبغايا الفواجر، جمع بغي
 وطوي لك()، وما به من الطيب()
 وفي سبيل الله انت.
 وايضا مصدر() اض: رجع.
 وفعلته زيادة ولمحا باصرا [ذو بصر] () كتامر ذي تمر ولابن وخابز ورامح وناصب  وباقل
 وفراش لا يبسطني [ايي](): ضيق. وشملة تشملني
 والمسافة عشر ليال انيات()، اي : وادعات، وان: ارفق، والاءن: الرفق.
 والمنحي(). المدءب فيه.
 والمذبب: العجل المنفرد، وظمء : مذبب: طويل.
 وليلة قاصدة وقادرة() ورافهة، لا تعب [فيها]() ولا بطه.
 واجر صبية، ماتوا فصاروا اجره
 ومقاييد ومقيدات()
 وقدني منه وقدي وقطي()
 والمشدرة حيث يءخذ المدر.
 وثوب مءجح(: قوي  ومستلب العقل ومهتلسه ومسلوسه()
 ومجرءش() وحوشب ضخم الجثبين.
 ومشبع من الصبغ ومقدم(.
 وما اذري علي اي صرعي امره هو: لم يبين.
 وما ادري ما وامشته(: بليته
 ولا اذري علام ينزا ويولع هرمك().
 والغصن يهتز ويتراد ويماد، والناعم يمثود واملود.
 ومتعظم ومتفجس ومتفجر وشامخ وزامخ : متكبر.
 وللصياح زمجرة وغذمرة) وزنخحرة وهمهمة وغيغمة وهءنمة ووغواع
 ولءلة رافهة() وقاصدة: رفيقة السير.
 والقاع الاملس، وقايع قرقر وقرقي() وقرقوس  وناقة وجمل ذلول وتربوت()
 والكذاب تحاح() وسداح وافاك وماين وميون ووالع . وللخادع: خلاب
 وخلبوت()
 والجبروت والملكوت والملكوت من الرهبة، والرغبوت من الرغبة 
 واذا كاد()) يدرك حزور وملم
 وامرعب واجرمز: اجتمع لبرد
 وفي عضدها معضد وذملج
 والفرس ضامر وذابل وشازب، واليابس شاسق وشاسب.
 واضمم متاعك، واغفر متاعك، وهو اغفر لكذا، اي : اخمل له
 واعتقل لسانه فما يبين ولا() يفيض
 ورابنا العظام والرمم.
 وللكشلان خاءر ومتبعث() ومتقمس.
 وعجبت من وشكه ووشكانه ووشكانه()
 وافعله بحدثان ذلك وربانه وحداءته
 ودعي: الجفلي: الجماعة، وانجفلوا مضوا، ودعي النقري: خص  والعين الحير()، يريد الحور فاتبع كالغدايا والعشايا.
 وغم الهلال: ستره الغيم، ولءلة الغمي، واغمي علي المريض وغمي وتركته
 غمي، مغمي عليه.
 هلم علي الحالات()، وهلمي، وهلما، وهلموا، وهلمين()، وما اهلم().
 خروف منفردة
 وهاء()، وهاءما، وهاءم، وهاء يا امراة، وهاءن وها، وهاءا وهاءا، وهاءي، وهان،
 وهاء، وهاءيا، وهاءين وما اهاء اي: اخذ، واهاء اي: اعطي
 وهات، وهاتيا، وهاتوا، وهاتي، وهاتين، وهات لا هاتيت.
 وان كانت بك مهاتاة، وقد هاتءت.
 ومهلا للمذكر والمءنث، واذا قيل لك مهلا، قلت: لا مهل والله ولا( مهل
 بنافعة  وايه تستزيده. وايها كففته().
 وويها اغريته، وواها: تعجبت منه
 وصه سكته. وصه صه (). ومه مه.
 واذا قيل: هل لك حاجة؟ قلت: ان لي(
 وللموضي بخ بخ، وبخ بخ()
 ولا بذي تسلم ، ولا بذي تسلمان، وبذي تسلمون، وبذي تسلمين وبذي
 تشلمن، امي ولا وسلامتك()
 ونعم وحبا وكرامة() وكرما
 وهو هو عينا وبعين. ونعم ونعمت [ونعمة عين ونعم عين]
 وهو ميمون ومشءوم
 واذا امرته بشءء مءكدا، قلت: كذب عليك.

 واذا قيل تغد، فقل ما بي تغد، وتعش، ما بي تعش()، وغذيان وعشيان.
 وجاري بيت بيت(
 ولقيته كفة كفة: وكفة بكفة().
 وبسمل، قال: بسم الله. وهيلل، قال: لا اله الا الله
 وحوقل()، قال لا حءل ولا قوة الا بالله
 ولقيته عاما اول()
 وهو خير الناس وشرهم
 واهة واميهة()، والاهة: تاوهة. والاميهة: جدري، والغنم() امهت فهي
 ماموهة.
 هما راته مذ() امس، ومذ اول من امس ()، ومذ اول من اول من امس  وعشي امس، وعشية امس، ومسي امس
 وذلك وذاك وذانك، وجمع اولءك والاك والالك.
 وتلك وتيك وتالك [وتانك]() والجمع كالذكر علي ما تقدم.
 ولقيته مغيربان() الشمس ومغيرباتها.
 وعشيشية وعشيشيات وعشيشيانات وعشيانات()
 ويصنعه اونة وتارات وتيرا(): يدعه ويعمله.
 وهو عندي ولدي وتلقاءي
 ويقال: امرء وامرء وامرء ومرة ومرء ومرة ومراة ومرة. وامراة ومراة ()  المثل
 "الصيف ضيعت اللبن"() مكسور التاء للمذكر والمءنث(). و"اطري فانك
 ناعلة"()، و"عند جفءنة الخبر اليقين"() وهو اسم خمار(). و"افعل ذاك وخلاك ذم"().
 و "النقد() عند الحافرة" () ايي: اول كل شء. و"اخر الدواء الكي"() و "اخر  الطب" و "احشفا وسوء كيلة"() من الكيل . و"حدا حدا وراءك() بءدقة"() اغارت حدا
 من سعد العشيرة وهم بالكوفة علي بندقه () وهو سفيان بن سلهم() بن الحكم بن سعد
 العشيرة باليمن()، فنالت، واغارت بندقة فابارت()، وقيل ترخيم () حداة
 و"رجع بخفي حنين"() رجل ادعي الي اسد بن هاشم، فات عبد المطلب
 فدفعه، وكان عليه خفان اگمران، فقيل: رجع حنين بخفيه ثم انتشر ذلك فصار مثلا.
 (و)() "وافق شن طبقة و() وافقه فاعتنقه" شن بن افصي() من بني() اسد، وطبق: لقب  لاياد، وكانت شن لا يقام ها فانتصف منها طيق. ووشءلة الناصحة"() مولاة لعدوان
 رغناء تنصح()
 و "طفءلي") منسوب الي طفيل العراءس، رجل من غطفان قال: وددت ان
 الكوفة بركة مصهرجة فلا() يخفي علي منها شء
 و "النذير العريان"() . ختعمي حمل عليه يوم ذي() الخلصة عوف بن عامر
 اليشگري فقطع يده ويدا () امراته، وكانت كنانية.
 و "بقرطي مارية"() وهي () بنت ارقم() بن ثعلبة بن عامر  و "احمق من جهيزة"() بالزاي معجمة، وهي ام شبيب الخارجي، قالت وهي
 حامل: في بطني شء ينقز
 و"اشغل من ذات النحيين"() من بني تيم الله، كانت تبيع السمن شغل
 خوات بن جبير() يدءها بنحيين ثم واقعها.
 و"سوء الاستمساك خير من حسن() الصرعة"()
 ما جاء كالمثل
 "جاء بالضح والريح"() اي: بما طلعت عليه الشمس، وهبت عليه الريح  و"ضربة لازب ولاتب ولازم" [اي : ثابت]()
 و "الويل والاليل": الانين.
 (و]() "سگران ملتخ وملطخ" خحتلط، وامر ملتخ
 و"سكران لا يبت" يقطع امرار".
 و "ثلاثا بتة" و "صدقة بتة بتلة": بانت من صاجبها. وبتت عليك القضاء()
 واءشه
 و "امر لا ينادي وليده"(): شدة اصابتهم نسيت المراة()، وليدها فلم تناده، وامر
 عظيم ينادي فيه الكبار دون الصغار، ولا() يزجر الوليد للسعة عما اهوي اليه بيده.
 و"ما يعرف قبيلة من دبيره"() والقبيل من القتل (): ما اقبل الي الصدر.
 والدبير: ما ادبر عنه.

 طء، وكان شديدا.
 و"اخذه احذ سبعة"() بالتخفيف. واللبوعة انزق()، وقيل: سبعة ابن عوف من
 و"لا درءت ولا ايتلءت"() من الءت استطعت()، ويقال: تليت تزويجا
 و "ابيت اللعن"() ابيت ان تاتي ما تلعن() عليه
 و"ما انكرك من سوء"() اي من سوء رايته بك، والسوء: البرص()، وما انكرك
 منسوبا، اي: اذا انتسبت
 و"توفر وتحمذ"()، وفرته(): عرضه، وفيه فرة : تمام.
 ولخفيف الشفة"((): قليل السءال، وشفة حسنة: ثناء حسن.

 وما كلمته ببنت شفة: () كلمة، ومشفوه، يسءله () الناس كمثمود(). ويكون
 المثمود الكثير الجماع ، ويشفه() عليك المرتع : يشغله()
 واذا مدحته تقول: "لا واحد له" كنسيج وحده()، ومعناه من الثوب النفيس لا
 ينسج علي منواله غيره
 ولاحلب الدهر اشطره() عرف خيره وشره
 و "لا اخا لك بفلان"() ما هو لك باخ
 و "اجعله في سويداء قلبك"()
 و"اقصاه ولحلجلانه"()
 و"عرفته في معني كلامه ولحنه ومعناته وفحواه وحويره".
 و"بلغ الحزام الطبيين،  و "جاءوا من عند اخرهم، وقضهم بقضيضهم()، وعلي بكرة ابيهم. اي
 باجمعهم
 و "اخذته كله بحذافيره وبزوبره وبجلمته وبزامجه"()
 و "فعله بعد الكد والجهد والهياط والمياط() واللتيا والتي
 و"مرحبا واهلا"(): اتيت اهلا وسعة.
 و"حياك"() من التحية الملك. و "بياك"() اعتمدك بالخير"()  و "اكذب من دب ودرج"() الاحياء والاموات
 و "احمق ما يتوجه"() اي : لا يحسن ان ياتي الغاءط، واصل الغاءط()، الارض
 الواسعة.
 و "هل مغربة() خبر وجاءبة خبر"()
 من الفرق
 البعير للذكر والانثي بمنزلة الانسان، والجمل للذكر كالرجل والناقة كالمراة،
 والبكر والبكرة كالفتي والفتاة()، والقلوص كالجارية(). وزبد الغنم، وجباب الابل
 والرغوة والنشافة () انتشفها، وانشفني اياها، وارتغي : اخذ الرغوة، وادوي: الدواية،
 ونشفت() الابل ورغت، كان ذلك لها()
 وادحي النعامة لانها تدحوه. وافحوص القطاة()، وعش الطاءر. وعشعش()،  ووكره في الجبل ، وحيث كان، والاكنة والمواكن جمع مءكن مواقعها
 باب
 نابل ونبال: معه نبل، والعامل: نابل
 واشتذاني ناحذيته
 وساءف وسياف، وتراس: ذو ترس، فاذا لم يكن فاكشف، وذو النبل والسيف:
 قارن، وهما القرن، وقيل الجعبة. وسامح ودارع وحاسر ورامح: دو رمح ، فاذا لم يكن
 فاجم
 ومتقوس قوسه، ومتنبل نبله، والكامل الاداة: مءد، ومدجج وشاك()، فاذا لم
 لكن فاعزل وقوم عزل وعزلان وعزل.
 وذو المغفر: مقنع، فاذا غشي درعه بثوب فكافر، وكفر متاعه : اوعاه.
 وحاذ: ذو حذاء.
 باب ليس
 لم يات مفتوح ماض ومستقبل بغير حرف الحلق الا: ابي يابي، وركن يركن().

 وليس مفعل ومفعلة مما يعتمل الا مكسور الميم كمجمر ومقطعة ومزدغة الا
 نوادر
 مسعط، ومنخل، ومدق، ومدهن، ومكحلة، ومنصل، ومطهرة ومرقاة ومسقاة
 فبالكسر علي الاول ، والفتح لانه [موضع]() يجعل فيه
 وليس مفعل الا
 بنخر، وهنتن(
 وفعول مفتوح [عين]() الاءل كسفود الا :
 سبوح، وقدوس، ودروح لواحد الذراريح (
 وفعلول() مضموم كزنبور الا.

 صعفوق: لحي من اليمامة.
 وفعليل وفعيل مكسور كحريف وسݣير وسگيت وفسيق وخمير منخير، وعشيق،
 وفخير: كثير الفخر، وجبير: متجبر، وصريع وظليم، وضليل وجرجير، وسفسير
 للمتابع
 ومفعيل مكسور، ومءنثه بلا هاء، كفرس يخضير، ورجل وامراة معطير، وميشير
 من الاشر
 وكذلك كل مفعيل او مفعال.
 وليس مفعول من ذوات الواو ثلاثي بالتمام الا: مدووف ومضوون وينقصان.
 *اما من ذوات الياء فينقص ويتم : كمخيط ومخيول()
 ولا فعلال غير مضاعف الا:
 خزعال: ضلع
 ومضاعف كثير: كقلقال وزلزال()، وبالكسر مصدران().
 وليس فعلاء الا().
 حشاء: العظيم. وراء الاذن. وقوباء()، واصلها بالتحريك كالنفساء والعشراء
 والرغثاء: العصبة تحت الثدي. والرحضاء: حمي بعرق. وغلواء الامر. والصعداء.

 كله ممدود الا():
 شعبي، وجنفي لموضعين، واربي: للداهية.
 وليس فعلاء الا().
 ابن ثاداء(): الامة، ويسكن
 وليس مفعول()) الا.
 مغرود لكماة، ومغفور لصمغ، ويقال: معثور، ومعثر ومنخور للمنخر
 ومغلوق.
 وليس فعلل() الا:
 درهم، وهجرع: للمفرط الطول.
 وليس فعول مما لامه واو ويشدد() في اخره واضلهما واوان الا(: عدو وفلء، ولهه
 عنه، وامرء () نهو عن المنكر()، ورغو: كثير الرغاء، وشربت حسوا للحساء، ومشها  ومشيا للدواء، وعفو عن الذنب والاسو: الدواء. والقسو، والمضو
 وليس جمع علي فعال الا()
 توءام وتوايم، جمع تءام . وشاة ربي، وغنم رباب بتخفيف الباء، وظءر وظءار،
 وعرق وعراق، ورخل ورخال، وفرير وفرار لولد الظيية()  