

الكتاب: مجلس من مجالس ابي القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي  مخطوط
 المءلف: ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور اللالكاءي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: يحتوي هذا المخطوط علي مجلسين:
 الاول: مجلس لابي القاسم الحرفي، وهو الاول من اماليه المطبوعة بتحقيق محمد ال عامر بالدار الاثرية، وهذا المجلس قد تم نسخه سابقا من مطبوعته مع بقيه مجالس الحرفي.
 الثاني: مجلس لابي القاسم اللالكاءي، وهو ما تم نسخه هنا، لانه لم يطبع من قبل.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  مجلس من مجالس ابي القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي
 رواية الشيخ ابي طاهر محمد بن احمد بن احمد بن عثمان بن قيداس الحطاب عنه
 وعنه الشيخ الفقيه الامام الاوحد فخر الاءمة جمال الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني رضي الله عنه
 سماع علي بن فاضل بن سعد الدين بن صمدون الصوري الشافعي
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام الحافظ فخر الاءمة جمال الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه، انا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن قيداس الحطاب، ببغداد، حدثنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الحافظ املاء:

 (قا)
   ثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقيموا الصفوف فاني اراكم خلف ظهري.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن ابي معمر المنقري، واخرجه مسلم عن شيبان بن فروخ جميعا، عن عبد الوارث.

   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن جعفر البزار، ثنا سعيد بن محمد الخياط، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا عبد الوارث، ثنا عبد العزيز، عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الثوم: من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا، ولا يصلين معنا.
 (قب) هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن ابي معمر، واخرجه مسلم، عن شيبان جميعا، عن عبد الوارث.

   اخبرنا احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني، انا احمد بن محمد بن اسماعيل المقرء الادمي، ثنا الفضل بن سهل الاعرج، ثنا محمد بن جعفر المداءني، ثنا ورقاء، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قمت خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة فاخذ اذني فجعلني عن يمينه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن حجاج بن يوسف الشاعر، عن محمد بن جعفر المداءني.

   اخبرنا كوهي بن الحسن بن يوسف الفارسي، انا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا محمد بن رزق الله، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن ابي حمزة، اخبرني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمد الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القايمة.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن علي بن عياش الحمصي.

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن علي بن زياد النيسابوري، انا مكي بن عبدان، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لكم انماط؟ فانا اقول لها  يعني امراته اخري عنك انماطك فتقول: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها ستكون لكم؟ فادعها.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن عمرو بن العباس، واخرجه مسلم، عن محمد بن المثني جميعا عن عبد الرحمن بن مهدي.

   اخبرنا محمد بن علي الساوي، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابو بجير محمد بن جابر (قا ) المحاربي، ثنا عبد الله بن عمرو بن ابي احية ابو عمرو البصري قدم علينا سنة سبع وماتين، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، قلت يا رسول الله، ونحن في الغار لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه  يعني المشركين  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
 هذا حديث غريب من حديث جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني، عن انس لا نعلم رواه غير عبد الله بن عمرو بن ابي احية عنه ح.

   واخبرناه محمد بن علي الساوي، قال: انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا ابو بجير محمد بن جابر المحاربي، ثنا اسباط، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} قال: تشهده ملاءكة الليل، وملاءكة النهار. هذا غريب والمحفوظ عن ابي صالح، عن ابي هريرة.

   اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن يعقوب الرازي، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا عمرو بن شيبة، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كرهت ان يراه الناس فلا تفعله اذا خلوت.
 هذا حديث غريب، عن زياد بن علاقة، لا نعلم رواه عنه غير شعبة، وعنه غير المءمل.

   اخبرنا علي، انا عبد الرحمن، اخبرنا ابو بدر عباد بن الوليد فيما كتب الي، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: جاء رجل الي علي بن الحسين رضي الله عنه فقال: ان فلانا قد اذاك (قب) فوقع فيك، قال: فانطلق بنا اليه، قال: فانطلق معه وهو يري انه سينتصر لنفسه، فلما اتاه قال: يا هذا ان كان ما قلت في حقا فغفر الله لي، وان كان ما قلت في باطلا فغفر الله لك.

   اخبرنا زيد بن رفاعة، قال: اخبرني محمد بن الحسن بن دريد، عن ابي حاتم، قال: بلغ الاصمعي، عن رجل ما يكره فانشد:
 واغضي عن العوراء حتي يقال لي ... باذني وقر عندها حين اطرق
 وعندي جواب حاضر لو اردته ... من الصاب في فيه امر واعلق
 حياء واكراما لعرضي اصونه ... ولا خير في عرض يزال يمزق
 ااعطية عرضا لا يذم مهذبا ... واخذ مذموما به اللوم ملصق.

 اخر المجلس
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد النبي المصطفي واله اجمعين
 وكتب علي بن فاضل بن سعد الدين بن صمدون
 من اصل شيخه الشيخ الامام الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني رضي الله عنه
 وذلك في شهر رجب في سنة احدي وخمسين وخمس ماءة
 والحمد لله حق حمده.
 