

  AUTO جزء فيه احاديث منصور بن عمار ومن كلامه
 منصور بن عمار بن كثير، الواعظ البليغ الصالح الرباني، ابو السري السلمي الخراساني، وقيل: البصري، كان عديم النظير في الموعظة والتذكير.
 روي عن: الليث، وابن لهيعة، ومعروف الخياط، وهقل بن زياد، والمنكدر بن محمد، وبشير بن طلحة وجماعة، ولم يكن بالمتضلع من الحديث.
 حدث عنه: ابناه سليم وداود، وزهير بن عباد، واحمد بن منيع، وعلي بن خشرم، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، ومنصور بن الحارث، وغيرهم.
 وعظ بالعراق والشام ومصر، وبعد صيته، وتزاحم عليه الخلق، وكان ينطوي علي زهد وتاله وخشية، ولوعظه وقع في النفوس.
 قال ابو حاتم: صاحب مواعظ ليس بالقوي.
 وقال ابن عدي: حديثه منكر.
 وقال الدارقطني: يروي عن ضعفاء احاديث لا يتابع عليها.
 وذكر ابن يونس في تاريخه ان الليث بن سعد حضر وعظه، فاعجبه، ونفذ اليه بالف دينار.
 وقيل: اقطعه خمسة عشر فدانا، وان ابن لهيعة اقطعه خمسة فدادين.
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: كنا عند ابن عيينة، فساله منصور بن عمار [ عن القران ] فزبره، واشار اليه بعكازه، فقيل: يا ابا محمد، انه عابد، فقال: ما اراه الا شيطانا.
 وساق ابن عدي مناكير لمنصور تقضي بانه واه جدا.
 لم اجد وفاة لمنصور، وكانها في حدود المءتين (¬).
 هذا الجزء:
 وهذا الجزء الصغير يقع ضمن المجموع المتقدم ذكره في «جزء ابن فارس» ، الاوراق [  ].
 وكتب
 نبيل سعد الدين جرار
 / /  ه  جزء فيه احاديث منصور بن عمار ومن كلامه
 جمع الحافظ ابي بكر محمد بن احمد المعروف بابن علي الهمداني (¬)  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن ويسر يا كريم
 اخبرتنا الشيخة المسندة المكثرة ام الفضل هاجر بنت المحدث شرف الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن عبدالعزيز القدسي قراءة عليها في سنة  : اخبرتنا ام عيسي مريم ابنة احمد الاذرعي سماعا في  ربيع الاخر سنة : اخبرنا ابوالحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني حضورا في ( .. ؟): اخبرنا ابوالقاسم عبدالرحمن بن مكي: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي : اخبرنا ابو العلاء محمد بن عبدالجبار بن محمد الفرساني: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدالرحمن الحافظ قال:
 ذكر ما انتهي الينا مما اسنده منصور بن عمار ومن كلامه رحمه الله تعالي
 منصور بن عمار عن ابن لهيعة وغيره
  حدثنا ابوالقاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري: حدثنا الحسن بن حماد الواسطي: حدثنا منصور بن عمار، عن ابن لهيعة، عن دراج، عن ابن(¬) حجيرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 عن النبي ? قال: «لو انكم لا تخطءون لاتي الله عز وجل بقوم يخطءون فيغفر لهم».

  حدثنا ابوالقاسم الطبراني: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان: حدثنا عبدوس بن محمد المصري: حدثنا منصور بن عمار، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما،
 عن رسول الله ? قال: «شعار امتي اذا حملوا علي الصراط بلا اله الا انت».

  حدثنا الطبراني: حدثنا محمد بن العباس بن الاخرم: حدثنا عبدالرحمن بن يونس: حدثنا منصور بن عمار، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 خرج النبي ? وقد عقد عقدة بين كتفيه فقال له اعرابي: ما هذه يا رسول الله ؟ قال: «ويحك يا اعرابي، انما لبستها لاقمع بها الكبر».

  حدثنا ابوبكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم: حدثنا مسدد بن ابي يوسف الرءاسي(¬) بحران ومصر: حدثنا احمد بن محمد بن زيد الرياحي: حدثنا منصور بن عمار، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل قال: لما قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما بعث براسه الي يزيد، فنزلوا في اول مرحلة، فجعلوا يشربون ويعجبون (¬) بالراس، فبينما هم كذلك اذ خرجت كف من الحاءط ومعها قلم حديد كتبت سطرا بدم:
 اترجو امة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب
 فهربوا وتركوا الراس.

  قال منصور بن عمار: حدثني ابومحمد الهلالي قال: شرب (¬) منا رجلان من دم الحسين بن علي، فاما احدهما فابتلي بالعطش، فكان لو شرب راوية من ماء ما روي، واما الاخر فابتلي بطول ذكره، فكان اذا ركب الفرس يلويه في عنقه كانه حبل.

  حدثنا الطبراني: حدثنا محمد بن العباس الاخرم: اخبرنا عبدالرحمن بن يونس قال: سمعت منصور بن عمار يقول: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عاءشة(¬) رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله ? لايزيد ذا شرف عنده ولا ينقصه الا بالتقوي.

 ومن كلامه واخباره
  اخبرنا ابويعقوب اسحاق بن احمد بن علي التاجر: حدثنا ابراهيم بن خالد الشحامي: حدثنا احمد بن [ابي] (¬) الحواري: سمعت عبدالرحمن بن مطرف قال: رءي منصور بن عمار بعد موته فقيل له: يا منصور، ما فعل بك ربك عز وجل ؟ قال: غفر لي، وقال لي: يا منصور، قد غفرت لك علي تخليط كان فيك كثيرا، الا انك كنت تحوش الناس الي ذكري.

  حدثنا ابو محمد عم ابي : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن: حدثنا عبدالله بن محمد بن سليمان الدمشقي: حدثنا احمد بن ابي الحواري: حدثنا جعفر بن محمد: قال منصور بن عمار: يا لها من فرحة لو قد اشرف عليهم جبريل فناداهم: يا اهل دار النعيم، تمنوا علي الله ما شءتم.
 قال منصور: اري الموفقين (؟ ارشدهم فلم يخرج فقد ؟) لذة الطاعة من قلوبهم، واراهم قد جعلوا اكبر همتهم في طلب رضا ربهم عز وجل.
 اخر الجزء
 الحمد لله وحده
 اللهم صل علي سيدنا محمدا واله وصحبه وسلم
 حسبنا الله ونعم الوكيل  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ... «سير اعلام النبلاء» (/ ) بتصرف.


 (¬) ... هو ابو بكر الذكواني محمد بن ابي علي احمد بن عبد الرحمن الهمداني الاصبهاني المعدل، له ترجمة في «السير» (/ ).


 (¬) ... هو عبدالرحمن بن حجيرة ابوعبدالله، وتحرف في الاصل الي: ابي حجيرة.


 (¬) ... هكذا في الاصل، ولعل الصواب: القلوسي.

 (¬) ... هكذا قراتها في الاصل، وفي «اللفظ المكرم بفضاءل عاشوراء المحرم » (ص ) من طريق المصنف: يتحيون، وكذلك هي عند الطبراني وغيره، فتكون بمعني رواية الشجري (/ ): ويحيي بعضهم بعضا بالراس.


 (¬) ... هكذا في الاصل، ولعل الصواب : «شرك» كما في «اللفظ المكرم بفضاءل عاشوراء المحرم» (ص )، ولعله لذلك كان في الاصل بعدها : «في دم » ثم صوبت في الهامش الي «من» لتناسب «شرب» والله اعلم.


 (¬) ... هكذا في الاصل، والحديث عند الطبراني في «الاوسط» () وغيره من طريق ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة.


 (¬) ... ساقطة من الاصل.
 