

  AUTO الكتاب: اثني عشر مجلسا من امالي ابي بكر الذكواني مخطوط
 المءلف: ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني المعدل
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء فيه
 اثني عشر مجلسا من امالي
 ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني المعدل
 رواه ابو الفتح محمد بن عمر بن علكويه عنه.
 وعنه ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الحرقي
 لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي نفعه الله الكريم به.
 اخبرنا جماعة من شيوخنا، انا ابن مرداس، انا ابن الخباز، انا ابن عدي الداءم، انا الحافظ عبد الغني.
 وكتب يوسف بن عبد الهادي
 وقف الحافظ عبد الغني رضي الله عنه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الحرقي، انبا ابو الفتح محمد بن عمر بن علكويه رحمه الله، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن المعدل:
   انبا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا احمد بن عصام، ثنا وهب بن جرير، ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد جاء اهل اليمن هم ارق افءدة، الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن عصام، ثنا وهب بن جرير، ثنا هشام، ثنا محمد، عن عاءشة رضي الله عنها ان ناسا من المدينة دخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه حتي سالوه عن اشياء من امر ربه عز وجل فاغضبوه فلعنهم ودعا عليهم، فلما خرجوا قلت: يا رسول الله لقد لقي هءلاء القوم شرا، قال: وما ذلك؟ قلت: اغضبوك حتي لعنتهم، ودعوت عليهم، فقال: انما انا بشر، واني قد اشترطت علي ربي عز وجل: ايما احد من المسلمين سببت او لعنت ان يجعل ذلك له اجرا او رحمة او زكاة او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا احمد بن عثمان بن حكيم الاودي، ثنا عبد الرحمن بن شريك، قثنا ابي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ساحدثكم بامور الناس واخلاقهم الرجل يكون سريع الغضب سريع الفء فلا عليه ولا له كفافا، والرجل يكون بعيد الغضب سريع الرضا فذاك له ولا عليه والرجل سريع الغضب بعيد الرضا (قب) فذاك عليه ولا له، والرجل يقتضي الذي له، ويقضي الذي عليه فذاك له ولا عليه كفافا والرجل يقضي الذي عليه ولا يقتضي الذي له فذاك له ولا عليه، والرجل يقتضي الذي له ويمطل الناس بالذي لهم فذاك عليه ولا له.

   حدثنا الطبراني، ثنا ابو علاثة محمد بن ابي غسان الفراءضي، ثنا محمد بن عمرو بن سلمة المرادي، ثنا يونس بن تميم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من البسه الله نعمة فليكثر من الحمد لله، ومن كثرت ذنوبه فليستغفر الله، ومن ابطا عليه رزقه فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، ومن نزل مع قوم فلا يصومن الا باذنهم، ومن دخل دار قوم فليجلس حيث امروه فان القوم اعلم بعورة دارهم.

   حدثنا ابو محمد بن حيان ثنا محمد بن ابراهيم بن داود، ثنا النوفلي بحلب، ثنا عبيد بن الصلت الحلبي، ثنا علي بن الحسن السامي، ثنا سعيد بن ابي عروبة، وخليد بن دعلج، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمنون بعضهم لبعض نصحة موادون، وان بعدت منازلهم وابدانهم، والفجرة بعضهم لبعض غششة، متخاونون، وان اقتربت منازلهم وابدانهم.

   حدثنا القاضي ابو محمد عم ابي، ثنا علي بن سعيد العسكري، ثنا العباس بن ابي طالب، ثنا فهد بن حيان، ثنا همام، عن قتادة، عن انس مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل المءمن مثل السنبلة تستقيم احيانا وتميل احيانا.

 (قا)
   حدثنا ابو العباس الحسن بن سعيد بن جعفر بن الفضل البصري، ثنا الحسن بن المثني، ثنا عفان، ثنا همام، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل لا يطعم المءمن بحسناته، يثاب عليها الرزق في الدنيا، ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر، فيطعمه بحسناته في الدنيا، حتي اذا افضي الي الاخرة، لم يكن له حسنة يعطي بها خيرا.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن الفضل بن الحطاب، ثنا محمد بن عمر، ثنا خالد بن يزيد، ثنا السري بن يحيي، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: لقي ابي بن كعب البراء بن مالك، فقال: يا اخي ما تشتهي قال: سويقا وتمرا، فجاء فاكل حتي شبع، فذكر البراء بن مالك ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اعلم يا براء ان المرء اذا فعل ذلك باخيه لوجه الله عز وجل لا يريد بذلك جزاء ولا شكورا بعث الله الي منزله عشرة من الملاءكة يقدسون الله ويهللونه ويكبرونه ويستغفرون له حولا، فاذا كان الحول كتب له مثل عبادة اولءك الملاءكة، وحق علي الله ان يطعمهم من طيبات الجنة في جنة الخلد وملك لا يبيد.

   حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن احمد، انبا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب قراءة عليه، ثنا ابن ابي عاصم، قالا: ثنا الفضيل بن الحسين ابو كامل الجحدري، ثنا طلحة القناد، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، فقال: اترون هذه كانت علي اهلها قالوا : يا رسول الله من هوانها القوها، قال: فوالذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها.

   حدثنا ابو عثمان اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قب) غزا نبي من الانبياء، فقال: لا يصحبني رجل بني دارا ولم يتمها، ولا رجل تزوج بامراة ولم يدخل بها، او له حاجة في الرجوع.

   حدثنا القاضي ابو محمد عم ابي، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين، ثنا ابو عبد الرحمن الاحول عبد الله بن احمد بن عفيف بن سالم، عن سفيان الثوري، قال: قال راهب: ما رفعت خطوة، ولا وضعت الا وانا اري ان الموت سياتيني فيما بينهما، اتق الله وازهد في الدنيا، كن فيها كالنحلة ان اكلت اكلت طيبا، وان وضعت وضعت طيبا، وان وقعت علي عود لم تكسره وكن لله عز وجل كالكلب الناصح لاهله يجيعونه ويضربونه ويطردونه , وهو في ذلك يابي الا يحفظهم ويحرسهم.

   اخبرنا ابو الحسن، ثنا الحسن بن علويه الدامغاني، قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله، يقول: لم يصل اليه من لم يرض بقسمه ولم يعرفه من لم يتمتع بنعمه، ولم يحبه من لم يته في كرمه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا اللنباني، ثنا عبد الله بن محمد، حدثني علي بن محمد البصري، قال بعض الحكماء: (. . . . .) () من انفقها في غير حقها.

   حدثنا الجوهري، ثنا ابو الحسن اللنباني، ثنا عبد الله، قال: سمعت محمودا الوراق ينشد:
 لما طوتك الاربعون ... وان للعمر انقراض
 جاد السواد بنفسه ... وبدا بعارضيك البياض
 ومتي اطفت بلذة ... فلعارض فيها اعتراض.

 مجلس عقبه حدثناه ايضا
   قال: انبا ابو محمد (قا) عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا احمد بن عصام، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كنا نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، يلقننا فيما استطعتم.

   حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن (. . . . .) () بالبصرة في صفر سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، ثنا موسي بن هارون، ثنا حمزة بن زياد، ثنا ثويب ابو حامد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الرجل انا لشرار امتي، قال: فقال اصحابه: فكيف انت لاخوانك يا رسول الله؟ فقال: اما اخواني فيدخلون الجنة باعمالهم، واما شرار امتي فيدخلون الجنة بشفاعتي ".

   حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق، ثنا موسي بن هارون، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا مسلمة بن جعفر البجلي، عن الركين الفزاري، قال: حدثني ابي، عن ابي يحيي خريم بن فاتك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الناس اربعة، والاعمال ستة: فموجبات، ومثل بمثل وعشرة اضعاف وسبعماءة ضعف، من مات كافرا وجبت له النار، ومن مات مءمنا وجبت له الجنة، والعبد يعمل بالسيءة فلا يجزي الا بمثلها. والعبد يهم بالحسنة، فتكتب له حسنة، والعبد يعمل بالحسنة، فتكتب له عشرا، والعبد ينفق النفقة في سبيل الله، فيضاعف له سبعماءة ضعف. والناس اربعة: فموسع عليه في الدنيا، وموسع عليه في الاخرة، وموسع عليه في الدنيا، مقتر عليه في الاخرة، ومقتر عليه في الدنيا، وموسع عليه في الاخرة، وشقي في الدنيا والاخرة.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن محمد، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن، ثنا محمد بن بكير، ثنا عمرو بن ابي سلمة (قب) المصري، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن سليمان بن موسي، عن نافع، قال: بينما انا مع ابن عمر رضي الله عنه في طريق اذ سمع صوت زمارة راعي فوضع اصبعيه في اذنيه وعدل عن الطريق، وجعل يقول: يا نافع اتسمع شيءا، قلت: لا، فلما قلت: لا، عرض الطريق، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.

   حدثنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي التوزي، ثنا محمد بن ابي الوليد، ثنا عمر بن حبيب، عن سعيد، عن حسين بن ابي ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: قلنا لانس ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما رايت منه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقعد علي الارض، وياكل علي الارض، ويلبس الصوف ويجيب دعوة المملوك ويقول ان دعيت الي ذراع اجبت، ولو اهدي الي كراع قبلت، وكان يحلب الشاة.

   حدثنا ابو مسلم، ثنا ابراهيم بن موسي، ثنا يحيي بن عثمان، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبيد الله، بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان ابا بكر رضي الله عنه لما حضره الموت، قال: لعاءشة اني لا اعلم عند ال ابي بكر من هذا المال الا هذه اللقحة والغلام الصيقل، كان يعمل سيوف المسلمين يستحدها، فاذا مت فادفعيه الي عمر، فقال عمر: رحمة الله علي ابي بكر، لقد اتعب من بعده.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا الحسين بن بهان، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابو الاحوص الطاطري (قا) عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن جرير، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل في قوم يعمل بالمعاصي يقدرون ان يغيروا عليه، ثم لا يغيرون عليه الا اصابهم الله بعقوبة قبل ان يموتوا.

   حدثنا القاضي عم ابي، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، ثنا ابو نعيم، ثنا همام بن يحيي، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة رضي الله عنها انها صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بردا من صوف اسود، فلبسها فاعجبته فلما عرق فيها وجد ريح الصوف قذفها.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو وكيع بن الجراح بن مليح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه مامن عبد الا وله في السماء صيت فاذا كان صيته في السماء حسنا وضع في الارض حسنا، واذا كان صيته سيءا وضع في الارض سيءا.

   حدثنا القاضي ابو محمد عم ابي، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا ابو عبيد الله بن احمد بن وهب، حدثني عمي، عن يونس، عن الزهري ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: علي المنبر يوما يايها الناس ان دين الله عندكم امانة، فاتقوا الله، ولا تكونوا كالذين خلوا من قبلكم، خولوا الدنيا فكانوا فيها حولا اصبحوا وقد عفت منهم الاثار وحلت منهم الديار ولقوا الله فرادي كما خلقهم باعمالهم.

   حدثنا الطبراني، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي، حدثني جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي امراء الانصار ان: مروا الناس في ايام الربيع بالخروج الي الصحراء لينظروا الي النور الي اثار رحمة الله.

   حدثنا ابو الحسن الجرجاني، ثنا الحسن بن علويه (قب) الدامغاني، قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: اذا لقيت العاءدين فكلمهم علي استعمال التقوي، واذا لقيت الزاهدين فكلمهم علي زوال الدنيا، واذا لقيت العارفين فعش معهم في مجالس الذكري. قال: وسمعت يحيي يقول برني بنعماك فانك لطيف، ولا تتركني ببلواك فاني ضعيف.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا ابوالحسن احمد بن محمد اللنباني، ثنا عبد الله بن محمد، اخبرني العباس بن هشام بن محمد، عن ابيه، قال ابراهيم بن الاسود النخعي:
 فلو كان الشباب يبلغ معا ... لاعطينا المساوم ما يريد
 ولكن الشباب اذا تولي ... علي شرف فمطلبه بعيد.

 مجلس عقيبه حدثناه ايضا
   قال: ثنا عبد الله بن جعقر بن احمد بن فارس، ثنا احمد بن عصام، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا ابو الزبير، عن جابر ان عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت ان شاء الله لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا يبقي فيها الا مسلم.

   حدثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن الحسن الفسوي، ثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا خالد بن يزيد التستري، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحق الهمداني، عن البراء بن عازب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا وفي صدور المءمنين مودة، فانزل الله عز وجل {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}، قال: محبة في صدور المءمنين.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن محمد، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق (قا) ثنا عمر بن اسماعيل بن غالب بن سعيد، حدثني ابي، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ما تقولون عند النوم، فقالوا حتي انتهي الي عبد الله بن رواحة، فساله، فقال: اقول: انت خلقت هذه النفس لك محياها ومماتها، فان توفيتها فعافها واعف عنها، وان رددتها فاحفظها واهدها، قال: فعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا هيثم بن خلف الدوري، ثنا عمر بن محمد بن الحسن، ثنا ابي، ثنا عتبة ابو عمرو، عن عامر الشعبي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: من يكلءنا الليلة؟ فقلت: انا. فنام ونام الناس [ونمت]، فلم نستيقظ الا بحر الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الارواح عارية في اجساد العباد، فيقبضها اذا شاء ويرسلها اذا شاء، فاقضوا حواءجكم علي رسلكم، فقضينا حواءجنا علي رسلنا، ثم توضا النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صلي ركعتي الفجر قبل الصلاة، ثم صلي [بنا].

   حدثنا القاضي ابو محمد عم ابي، ثنا علي بن سعيد، ثنا عمر بن شبة بن عبيدة النميري، ثنا عامر بن مدرك الحارثي، ثنا مالك بن مغول، عن الشعبي، عن عامر بن شهر ابي الكنود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اسمعوا من قول قريش، ودعوا من فعلها.

   حدثنا ابو جعفر بن محمد، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو البزار، ثنا القاسم بن يحيي المروزي، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا الحسين بن واقد، عن ابي اسحاق، عن البراء في قوله: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان حمدي، وذمي شين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قب) ذاك الله عز وجل.

   حدثنا القاضي عم ابي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان بن عيينة، عن زكريا، عن الشعبي، قال: كتب معاوية الي عاءشة: اكتبي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يعمل بسخط الله عز وجل يعد حامده له من الناس ذاما.

   حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا سلم بن عصام، ثنا معمر بن سهل، ثنا عبيد الله بن تمام، عن داود، عن عامر الشعبي، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله ان ابن جدعان، وكان ابن عمها، كان يصل الرحم، ويفك العاني، ويقري الضيف في الجاهلية، فهل ينفعه ذلك؟ قال: لا، انه لم يقل يوما قط: اللهم اغفر لي خطيءتي يوم الدين.

   حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابو وكيع، عن ابي عبد الرحمن، عن عامر الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يشكر الناس، لم يشكر الله، والتحدث بنعم الله شكر، وتركها كفر.

   حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن جعفر اليزدي، ثنا حاجب بن اركين، ثنا الحسن بن ناصح، ثنا اسحاق بن عيسي، ثنا وكيع الرءاسي، عن ابي عبد الرحمن الشامي، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر ومن لم يشكر اليسير، لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس، لم يشكر الله عز وجل، والجماعة رحمه، والفرقة عذاب.

   حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، قال: سمعت علي بن احمد بن سليمان الصيقل (. . . .) ()، يقول سمعت خالد بن نزار، يقول: سمعت مالك بن انس رحمه الله يقول لفتي (قا) من قريش: يا بني تعلم الادب قبل العلم.

   حدثنا محمد بن جعفر الصابوني جليس ابي عروبة، ثنا حفص بن عمر، قال: سمعت القعنبي يقول: ما اري ان الله تعالي رفع مالكا الا بسريرة منه ومن الله عز وجل.

   حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبيد الله الجرجاني، ثنا الحسن بن علويه الدامغاني، قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي، يقول: اكلم العباد بلسان العلم علي بساط المداراة، واكلم الزاهد بلسان الحكمة علي بساط الاخلاص، واكلم العارف بلسان الانس علي بساط القمة، قال: وسمعت يحيي يقول: الهي هام عقلي فيك، وحال في واديك اياديك، تارة وتارة اناجيك.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا احمد بن محمد اللنباني، ثنا عبد الله بن محمد عبيد (. . .) () قال: كان هشام بن عبد الملك يتمثل:
 قد كنت ابكي من البيضاء ابصرها ... في شعر راسي فقد اقررت بالملق
 فاليوم حين علاني الشيب ودعني ... ماكنت التذ من عيش ومن خلق
 افني الشباب الذي فارقت بهجته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
 لم يبقيا لي في طول اختلافهما ... شيءا اخاف عليه لذعة الحدق.

 مجلس عقيبه
 حدثناه ايضا.
   انبا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد، ثنا احمد بن عصام، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لغدوة او روحة في سبيل اله خير من الدنيا وما فيها.

   اخبرنا عبد الله، ثنا احمد، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قباء راكبا وماشيا.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي (ب). . . . . . . . . ().
   . . . . . . . (قا) رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس يحدث الناس كثيرا ما يلتمع بصره الي السماء، ينظر هاهنا وهاهنا.

 
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء، ثنا احمد بن جعفر بن نصر، ثنا يحيي بن معلي، ثنا محمد بن وهب بن عطية، ثنا ابي، ثنا عبد الخالق بن زيد، حدثني ابي، عن محمد بن عبد الملك بن مروان، عن ابيه، حدثتني ام سلمة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لبس ثوبا ليباهي به، ولينظر الناس اليه، لم ينظر الله اليه حتي يضعه متي وضعه.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا قاسم بن زكريا المطرز، ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا منصور بن ابي نويرة، ثنا ابو بكر بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اليهود يحسدون امتي علي ثلاث خصال: تحية اهل الجنة، والصلاة في الصف كما تصف الملاءكة، وامين جعلها الله علي السنتهم.

   حدثنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي التوزي، ثنا عبد الرحيم بن يحيي الديبلي، ثنا ابن عطاء بن مسلم، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله امرءا كف لسانه عن اعراض المسلمين، لا تحل شفاعتي لطعان ولا للعان.

   اخبرنا الفاروق بن عبد الكبير الخطابي، ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا زكريا بن منظور شيخ من الانصار، حدثني عطاف الشامي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع (قب) مما نزل ومما لم ينزل، وان الدعاء ليلقي البلاء فيعتلجان الي يوم القيامة.

   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الشيباني، ثنا محمد بن عبد الله بن رستة، ثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، ثنا محمد بن عثمان الجمحي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل الغزال، انبا محمد بن يحيي بن ادم، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: لو علم الناس ما في الكلام في الاهواء لفروا منه كما يفرون من الاسد.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا عمران بن خالد، قال: قال: الحسن رحمه الله: " ان المءمن يصبح حزينا ويمسي حزينا ولا يسعه الا ذلك؛ لانه بين مخافتين: بين ذنب قد مضي لا يدري ما الله يصنع فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما يصيب فيه من المهالك.

   حدثنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد، ثنا ابو علي الحسن بن علي الشعراني بطبرية السام، ثنا محمد بن يزيد الاسلمي، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، ثنا عبد الرحمن بن حفص القرشي، ان قوما ارادوا سفرا فحادوا عن الطريق، فانتهوا الي راهب منفرد في ناحية من الناس فنادوه فاشرف عليهم من حفشة فقالوا: ايا راهب قد اضلنا الطريق، فكيف الطريق؟ قال: فقال: هاهنا الطريق واوما الي السماء فعلم القوم الذي يريد، فقال بعض القوم سلوه، فقالوا: انا ساءلوك فتجيبنا انت؟ قال: سلوا ولا تكثروا فان النهار لن يرجع، والعمر لن يعود، والطالب حثيث في طلبه ذو اجتهاد، قال: فعجب (قا) القوم من كلامه فقالوا علام الخلق غدا عند مليكهم؟ فقال: علي نياتهم، قالوا: فالي ما النزل؟ قال: الي المقدم، قالوا: اوصنا قال: تزودوا فان خير الزاد ما بلغ البغية، ثم ارشدهم الي المحجة، وادخل راسه في حفشه.

   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد اللنباني، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا انشدني بعض اهل العلم [قوله]:
 الا فامهد لنفسك قبل موت ... فان الشيب تمهيد الحمام
 وقد جد الرحيل فكن مجدا ... بحط الرحل في دار المقام.

 مجلس عقيبه وحدثناه ايضا
   انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا احمد بن عصام، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: لما نزل النبي صلي الله عليه وسلم الحجر، قال لنا: لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين، الا ان تكونوا باكين، فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد، انبا ابي، انبا محمد بن حميد، ثنا مهران بن ابي عمر، عن النضر، عن حميد، عن سعد، عن الشعبي، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة السر تطفء غضب الرب تبارك وتعالي، وصناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصلة الرحم تزيد في العمر، وتوسع في الرزق، واكثروا من ذكر: لا حول ولا قوة الا بالله، فانها كنز من كنوز الجنة، وفيه شفاء من تسعة وتسعين جزاء ادناه الهم.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن يزيد (قب) عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي الخطاب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وهو مسند ظهره الي نخلة، فقال: الا انبءكم بخير الناس، وشر الناس؟ قال: ان من خير الناس رجلا يحمل علي ظهر فرسه في سبيل الله، او علي ظهر بعيره، او علي قدميه حتي ياتيه الموت وهو علي ذلك، ومن شر الناس رجل فاجر يقرا كتاب الله، ولا يرعوي الي شء منه.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسي بن سميع، ثنا معاوية بن سلمة النصري الكوفي، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، قال: شيعني وصاحبا لي عبد الله بن عمر، وانا منطلق من المدينة الي العراق، فلما اراد ان ينصرف قال: انه ليس عندي شيء اعطيكما، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل اذا استودع شيءا حفظه، واني استودع الله دينكما وامانتكما وخواتيم عملكما.

   حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا عبدان، ثنا محمد بن بكار، ثنا ميمون بن زيد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عونك لاخيك غنيا كان او فقيرا صدقة.

   اخبرنا الفاروق بن عبد الكبير الخطابي، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد، عن يحيي بن سعيد (قا) عن نهار العبدي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليسال الله عز وجل العبد يوم القيامة حتي يقول له: يا ابن ادم قد رايت المنكر فهلا انكرته، فاذا لقن الله عبدا حجته، قال: يا رب خفت الناس ووثقت بك.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الديبلي، ثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن عيينة، عن اسماعيل بن رافع، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم: اذا ودع رجلا من اصحابه قال: ذودك الله التقوي، وغفر ذنبك، واتاك الخير حيث ما توجهت.

   حدثنا ابو سهل يعقوب بن يوسف بن يعقوب الرازي، ثنا سعيد بن محمد الهمداني، ثنا عمر بن محمد بن الحسين، ثنا الحسن بن محمد، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابو الفيض ذو النون المصري، عن مالك بن انس , عن الزهري , عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [علامة] حب الله حب ذكر الله , وعلامة بغض الله بغض ذكر الله.

   حدثنا ابو سهل يعقوب بن يوسف المعدل، ثنا ابراهيم بن محمد النيسابوري، ثنا يحيي بن محمد بن عبيد الله بن اسد، ثنا علي بن الحسن الافطس، ثنا عيسي بن موسي غنجار، ثنا عمر بن صبح، عن كثير بن زياد، عن الحسن، قال سمعت رجالا من المهاجرين منهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من طلب العلم لله لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا وفي الناس تواضعا ولله خوفا وفي الدين اجتهادا فذلك الذي ينتفع بالعلم فليتعلمه، ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند الناس والحظوة عند (قب) السلطان لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه عظمة، وعلي الناس استطالة، وبالله اغترارا، وفي الدين جفاء؛ فذاك الذي لا ينتفع بالعلم، وليكف وليتمسك عن الحجة علي نفسه، والندامة والخزي يوم القيامة.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن سفيان الصوفي، ثنا احمد بن هارون بن روح، ثنا بكار بن قتيبة، ثنامءمل، ثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كرهت ان تري من الناس فلا تفعله بنفسك اذا خلوت.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء، ثنا عبد الله بن محمد بن العباس، وعلي بن رستم قالا: ثنا سلمة بن شبيب، ثنا ابراهيم بن الحكم، حدثني ابي، عن عكرمة  رحمه الله  قال: ما من احد يقربه الله عز وجل [يوم القيامة] للحساب الا قام من عند الله بعفوه.

   حدثنا ابو العباس احمد بن عبيد الله بن محمد، ثنا عبد الرحمن بن داود، منصور الفارسي، ثنا ابن شاذان من حفظه، ثنا غالب الترمذي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، قال: قال: رايت العبادة عشرة اجزاء: تسعة منها في الفرار من الناس، وواحدة فيما سوي ذلك، والعافية عشرة اجزاء: تسعة منها في السكوت، وواحدة فيما سوي ذلك، وان ايسر هذه (. . . .) () ايمانا كالرمانة المحشوة حبا.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم العقيلي، ثنا جدي عيسي بن ابراهيم، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا عبدة، ثنا ابن المبارك عمن حدثه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ركعتان مقتصدتان في تفكر خير من قيام ليلة، والقلب ساه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل (قا) الجوهري، ثنا ابو الحسن اللنباني، ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، انشدني يحيي الخثعمي عن ابن عاءشة، لاسماعيل بن يسار:
 ولقد كنت في الشبيبة الهو ... بحسان نواعم اتراب
 فزجرت الشباب بالحلم حتي ... ركد الشيب في محل الشباب
 فانقضت شرتي واقصر جهلي ... واستراحت عواذلي من عتابي.

 مجلس عقييبه وثناه ايضا
   ثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا احمد بن عصام، ثنا وهب بن جرير، ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وضعت، او وقعت، او خلقت النطفة في الرحم قال ملك الارحام، وهو معرض: اي رب ما اكتب، قال: فيفضي الله اليه امره، فيقول: اذكر ام انثي، فيفضي الله اليه امره، فيقول: اشقي ام سعيد، فيفضي الله اليه امره، قال: فيكتب ما هو لاق حتي يموت، حتي النكبة ينكبها.

   حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد، ثنا وهب، ثنا شعبة ، عن خالد الحذاء، عن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن الحارث، قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية، فقال: من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، فقال الجاثليق: بركست بركست لا يضل الله احدا، فقال عمر رضي الله عنه: بل الله خلقك وهو اضلك، ثم يميتك، ثم يدخلك النار، والله لولا ولث من عهد لضربت عنقك، ان الله عز وجل لما خلق الخلق، او قال: اراد ان يخلق الخلق نثر ذرية ادم عليه السلام في كفه (قب)، فقال هءلاء الي الجنة وما هم عاملون، وهءلاء الي النار وما هم عاملون، هذه لهذه، وهذه لهذه، قال: فتفرق الناس وما يختلف اثنان في القدر.

   حدثنا القاضي ابو احمدمحمد بن ابراهيم العسال، ثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن مصعب الصوري بالرملة، ثنا خالد بن عبد الرحمن، عن جسر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس من راني وامن بي بعجب؛ ولكن العجب كل العجب لقوم راوا ورقا فيه سوادا، فامنوا باوله واخره.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، ثنا عبيد بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا حفص بن غياث، عن داود بن ابي هند، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه، قال: ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم فلا تبحثوا عنها.

   حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سلم، ثنا جعفر بن محمد، ثنا شيبان، ثنا حماد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من طلب الشهادة صادقا، اعطيها، ولو لم تنله.

   اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة، ثنا بدر بن الهيثم القاضي ببغداد، ثنا محمد بن سليمان، ثنا ابو همام الاهوازي، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسو الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان احدهما صاحبه خرجت من بينهما.
 قال ابو اسحاق: لا اعلم احدا حدثه به عن ابي حيان عن ابي همام.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا محمد بن ابراهيم النحوي الصوري ابو عامر، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا مسلم بن علي، عن يحيي بن الحارث (قا) الرمادي، عن نمير بن اوس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله استكمل الايمان.

   حدثنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح، ثنا الحسين بن الكميت بن بهلول التاجر، ثنا غسان بن الربيع، ثنا موسي بن مطير، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للعبد عند ظنه بالله، وهو مع احباءه يوم القيامة.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا عبد الرحمن بن محمد، ثنا سلم، ثنا هناد بن السري، ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن , عن انس بن مالك رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد اذا كانت همته الدنيا وسدمه افشي الله عليه ضيعته , وجعل فقره بين عينيه , فلا يصبح الا فقيرا ولا يمسي الا فقيرا , وان العبد اذا كانت الاخرة همته وسدمه جمع الله له ضيعته، وجعل غناه في قلبه، فلا يصبح الا غنيا ولا يمسي الا غنيا.

   حدثنا ابي، ثنا عبد الرحمن بن داود الفارسي، ثنا هلال بن العلاء، ثنا محمد بن يزيد بن سنان، ثنا يزيد بن سنان، قال: قال عطاء، حدثني ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن المءمنون بواءقه فله الجنة فقلت: يا نبي الله، ان هءلاء اليوم كثير في امتك، قال: نعم وهم في قرون سيكون بعدي.

   حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن احمد بن علي التاجر، ثنا ابراهيم بن يوسف بن خالد، ثنا احمد بن ابي الحواري الدمشقي، ثنا الوليد عن جابر عن محمد بن ابي عاءشة قال: اذا اراد المتكلم بكلامه غير الله زل عن قلوب جلساءه كما يزل الماء عن الصفا.

   (قب) حدثنا ابو يعقوب، ثنا ابراهيم، ثنا احمد بن ابي الحواري، حدثني اخي محمد قال: قال علي بن الفضيل لابيه: " يا ابت، ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: يا بني، وتدري لم حلا؟ قال: لا يا ابت، قال: لانهم ارادوا الله به.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل، قال: سمعت احمد بن محمد بن الحارث ابو الحسن بن القباب، يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال الشافعي رحمه الله: لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله، خير من ان يلقاه بشء من الاهواء.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: سمعت محمد بن عبد الرحيم بن شبيب، قال: سمعت سليم بن منصور بن عمار، سمعت ابي يقول: دخلت علي سفيان بن عيينة فحدثني ووعظته، فلما اثارت الاحزان دموعه رفع راسه الي السماء فرددها في عيينة: فانشات اقول: يرحمك الله يا ابا محمد هلا اسبلتها اسبالا، وتركتها تجري علي خديك سجالا؟ فقال لي: يا منصور ان الدمعة اذا بقيت في الجفون كان ابقي للحزن في الجوف، ولقد راي سفيان ان يعمر قلبه بالاحزان، وان يجعل عليه ايام الحياة اشجان، ولولا ذلك لاستراح الي اسبال الدموع ومشاركة ما اري من الجوع.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا احمد بن محمد اللنباني، ثنا ابن ابي الدنيا، انشدني ابو جعفر القرشي:
 من شاب قربه المشيب من الامور المفظعات ... وكفي به من واعظ ناعي الحياة الي الوفات.

 مجلس عقيبه في حمد
 وحدثناه ايضا
   قال: انبا ابو محمد عبد الله (قا) ابن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا هارون بن سليمان، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا اسراءيل، عن يزيد بن ابي فاختة، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يحب هذه السورة: سبح اسم ربك الاعلي.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني املاء، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عمر الضرير (ح)، وثنا ابو معن ثابت بن نعيم الهوجي، حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، قالا: ثنا حماد بن سلمة، ثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما كانت الليلة التي اسري بي فيها وجدت راءحة طيبة فقلت: ما هذه الراءحة الطيبة يا جبريل؟ قال: هذه راءحة ماشطة بنت فرعون واولادها فقلت: ما شانها؟ قال: بينا هي تمشط بنت فرعون اذ سقط المشط من يدها فقالت: بسم الله، فقالت بنت فرعون: ابي فقالت: لا ولكن ربي وربك ورب ابيك الله عز وجل، قالت: وان لك ربا غير ابي؟، قالت: نعم، قالت: فاعلمه ذلك؟ قالت: نعم، فاعلمته فدعا بها، فقال: يا فلانة، الك رب غيري؟ قالت: نعم، ربي وربك الله عز وجل، فامر ببقرة من نحاس فاحميت، ثم اخذ اولادها يلقون فيها واحدا واحدا، فقالت: ان لي اليك حاجة، قال: وما هي؟ قالت: احب ان تجمع عظامي وعظام ولدي في ثوب واحد فتدفنا جميعا، قال: وذلك لك علينا فلم يزل اولادها يلقون في البقرة حتي انتهي الي ابن لها رضيع فكانها تقاعست من اجله فقال لها: يا امه، اقتحمي، فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. قال ابن عباس: فتكلم اربعة صغار عيسي بن مريم عليه السلام (قي)، وصاحب جريج، وشاهد يوسف، وابن ماشطة فرعون.
 لم يروه عن عطاء الا حماد.

   حدثنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح، ثنا ابو بكر جعفر بن المستفاض الفريابي، ثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه ان رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم قال له: يا ابن عوف، انك من الاغنياء، ولن تدخل الجنة الا زحفا، فاقرض الله عز وجل يطلق لك قدميك قال ابن عوف: وما الذي اقرض الله يا رسول الله؟ قال: تتبرا مما امسيت فيه قال: امن كله اجمع يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فخرج ابن عوف وهو يهم بذلك، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: مر ابن عوف فليضف الضيف، وليطعم المسكين، وليعط الساءل، فاذا فعل ذلك كان تزكية ما هو فيه.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا اسحاق بن حسان الانماطي، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، عن عفير بن معدان، عن ابي دوس اليحصبي، عن ابي عاءذ اليحصبي عبد الرحمن، عن عمارة بن زعكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي يقول: ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وان كان ملاقيا قرنه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن عمران الصيدلاني سنة خمسين وثلاثماءة، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا نافع ابو هرمز، ثنا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: تلا رجل عند عمر رضي الله عنه هذه الاية: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} قال: فقال عمر: اعدها علي، وثم كعب فقال: يا امير المءمنين، اما ان عندي تفسير هذه الاية (قا)، قراتها قبل الاسلام، قال: فقال: هاتها يا كعب، فان جءت بها كما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقناك، والا لم ننظر فيها، فقال: اني قراتها قبل الاسلام: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها في الساعة الواحدة عشرين وماءة مرة. فقال عمر: هكذا سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، ثنا يحيي بن مطرف، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله عز وجل عفا عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل به وتكلم.

   حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن مورق العجلي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل عبد رزقه من الدنيا هو اتيه لا محالة، فمن رضيه بورك له فيه ووسعه، ومن لم يرض به لم يبارك له فيه ولم يسعه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب المقرء، ثنا محمد بن علي بن مخلد، ثنا ابو ايوب سليمان بن داود، ثنا محمد بن سلمة الحراني، ثنا ابو عبد الرحيم خالد بن يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قوله تبارك وتعالي: {وذكرهم بايام الله} قال: نعماءه.

   حدثنا محمد بن معمر، ثنا الفريابي، ثنا ابو محمد النفيلي، ثنا مسكين بن بكير، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت النعمان بن بشير، يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول وذكر ما فتح الله علي هذه الامة: «لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم ما (قب) يجد ما يملا بطنه من الدقل، وما ترضون دون الوان الطعام والوان الثياب.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا هارون بن سليمان، ثنا كثير، ثنا جعفر بن برقان، قال: ان ابليس قال: يا ابن ادم اغويتني، فبعزتك لالتمس هلكته في ماله بثلاث خصال: اما اكتسابه من غير حق، واما امساكه عن حق، واما انفاقه في غير حق.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا هارون بن سليمان، ثنا ابو داود، ثنا هشام، عن ابي حمزة، قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ويسعي لها من لا عقل له.

   حدثنا محمد بن عمر الحافظ، اخبرنا احمد بن زياد، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا عبد الله بن موسي، قال: قال سفيان الثوري رحمه الله: ان الله عز وجل وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المنقطعين اليه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن عبد الله الوراق، عن حماد بن اسحاق، قال: قال رجل لسهل بن مروان: ما افضل ما اعطي المرء؟ قال: فراغ القلب.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا اسحاق الخطمي، ثنا عباءة بن كليب، عن محمد بن النضر الحارثي قال: قرات في بعض الكتب: ايها الصديقون افرحوا بي، وتنعموا بذكري.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد اللنباني، ثنا عبد الله بن ابي الدنيا قال: انشدني ابو عبد الله احمد بن ايوب النيسابوري لرجل من قريش من بني امية:
 بان شبابي لو تعريت ... واستقبل الشيب ووليت
 وقد اراني مسبلا ذيله ... كم جدة للهوا بليت
 ثم انقضي عني بلذاته ... لما علي الستين ارميت
 اف لدنيا عيشها زاءل ... والحي فيها واسمه ابليت
 مجلس اخر
 (قا)
   اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا هارون بن سليمان، ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية تحت الشجرة، ثم تنحيت، فلما انكشف الناس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا تبايع؟ قال: قلت: قد بايعت يا رسول الله، قال: وايضا، فبايعته مرتين، قلت: يا ابا مسلم علي اي شء بايعته؟ قال: علي الموت.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن عصام، ثنا مءمل، ثنا سفيان، ثنا اسماعيل بن بن ابي ربيعة , عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم استسلف منه ثلاثين الفا في غزاة غزاها , فجاءه مال، فدعاني فاعطاني وقال: ها بارك الله لك، انما جزاء السلف القضاء والحمد.

   حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله، ثنا ابراهيم بن هاشم، ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم، عن محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن الشعبي، انه سمع النعمان بن بشير رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل الفاسق في القوم كمثل السفينة في البحر، فاقتسموها فصار لكل واحد منهم مكانا فعمد احدهم الي مكانه ليحرقه، فقالوا: اتريد ان تهلكنا، فقال: وما انتم من مكاني، فان تركوه غرقوا، وغرق معهم، وان اخذوا علي يديه نجوا ونجا، فذلك مثل الفاسق.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني، ثنا زياد بن الربيع العصفري، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ذي رحم ياتي ذا رحمه فيساله فضلا اعطاه الله عز وجل اياه فيبخل عليه الا اخرج له يوم القيامة من جهنم حية يقال: شجاع فيتلمظ فيطوق به.

 (قب)
   حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعد الثقفي الكوفي، ثنا منجاب بن الحارث التميمي، ثنا ابراهيم بن يوسف بن زياد بن عبد الله، قال: وثنا المجالد بن سعيد، عن عامر، عن عقبة بن عمرو ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، قال: وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة يوم الاضحي، ونحن سبعون رجلا، انا اصغرهم، فاتانا [رسول الله صلي الله عليه وسلم]، فقال: اوجزوا في الخطبة، فاني اخاف عليكم كفار قريش، قال: فقلنا: يا رسول الله، سلنا لربك عز وجل، وسلنا لنفسك، ولاصحابك، واخبرنا ما الثواب علي ذلك او علي ربك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسالكم لربي ان تعبدوه، ولا تشركوا به شيءا، واسالكم لنفسي ان تطيعوني، اهديكم سبيل السلام، واسالكم لي ولاصحابي ان تواسونا في ذات ايديكم، وان تمنعونا مما تمنعون منه انفسكم، فاذا فعلتم ذلك فان لكم الجنة علي الله عز وجل، قال: فمددنا ايدينا فبايعناه.

   حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي، ثنا موسي بن سهل بن عبد الحميد الحوفي، ثنا هشام يعني ابن عمار، ثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرا في رحالنا فراي رجلا شعثا، قد يفرق شعره، فقال: اما كان هذا يجد ما يسكن به شعره، قال: وراي رجلا عليه ثياب وسخة، فقال: اما كان يجد ما يغسل به ثيابه.

   حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، ثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الايمان؟ قال: الصبر والسماحة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا راي الرجدل من اخيه شيءا فليحمد الله عز وجل، ولا يسمعه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي (قا) القرد خر ساجدا، واذا راي الرجل مغير خلق الله خر ساجدا.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا عيسي بن جعفر، ثنا زافر، عن ابي عبد الرحمن عن داود بن ابي هند عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الحواءج عند ذي رحمة، فان منهم رحمته، واياكم والقاسية قلوبهم فان فيهم سخطته.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، ثنا عبيد بن الحسن، ثنامسدد بن مسرهد، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، الرجل يعمل العمل من الخير يحمده الناس عليه؟ قال: تلك عاجل بشري المءمن.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا هارون بن سليمان، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، قال: انباني عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة، يقول: قال معاذ بن جبل: يا معشر العرب كيف تصنعون بثلاث: دنيا تقطع اعناقكم، وزلة عالم، وجدال منافق بالقران، فسكتوا فقال معاذ: اما العالم فان اهتدي فلا تقلدوه دينكم، وان افتتن فلا تقطعوا منه اناتكم، فان المءمن او قال المسلم يفتتن ثم يتوب، واما القران فان له منارا كمنار الطريق لا يخفي علي احد، فما علمتم منه فلا تسالوا عنه احدا، وما لم تعلموا فكلوه الي عالمه، واما الدنيا فمن جعل الله عز وجل غناه في قلبه فقد افلح، ومن لا فليست بنافعته الدنيا.

   حدثنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: ثنا ابو علي الحسن بن علي الشعراني بطبرية الشام، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الواحد، عن ابي بكر بن عياش، قال: قال عابدا لراهب: اخبرني يا راهب بافضل الاعمال؟ قال: ما سلم منه قلبك، وتخلص منه بدنك، قال: اما ما سلم منه قلبي فقد عرفته، فما تخلص منه بدني؟ قال: لا تحمل علي بعض وتدع بعضا، اعدل بين (. . . . . . . . . . . . . . . . .) () (قب) وملاك ذلك كله سلامته من العجب.

   حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا المفضل بن محمد الجندي في مسجد الحرام، قال: سمعت ابا مصعب يقول: سمعت مالكا رحمه الله يقول: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك    حدثنا ابو بكر، قال: سمعت اسماعيل بن داود بن وردان بن نافع المصري المعدل، يقول سمعت عيسي بن حماد زغبة، يقول: ازدحم اهل الحديث علي ليث بن سعد رحمه الله، فقال: تعلم الحلم قبل العلم.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد اللنباني ، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، انشدني بعض اهل العلم:
 اذا كانت الخمسون امك لم يكن ... لداءك الا ان تموت طبيب
 اذا ما مضي القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 واذا امرا قد ساد خمسين حجة ... الي منهل من ورده لقريب.

 مجلس يوم الجمعة
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا هارون بن سليمان، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا سفيان الثوري، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يليه المهاجرون والانصار في الصلاة لياخذوا عنه.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا هارون بن سليمان، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مءمن يصاب ببلاء في جسده، الا امر الله عز وجل الملاءكة الذين يحفظون فقال: اكتبوا لعبدي من الاجر في يومه وليلته كاحسن ما كان يعمل بالليل والنهار ما دام محبوسا في وثاقي.

   حدثنا عبد الله، ثنا احمد بن عصام، ثنا مءمل، ثنا سفيان، عن هشام (قا) بن عروة، عن ابيه، قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: ما كان يصنع، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، في بيته، قالت: كما يصنع احدكم يخصف نعله، ويخيط، او قالت يرقع ثوبه.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله، ثنا الحسن بن احمد النساءي بسر من راي، ثنا يحيي بن اكثم القاضي، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، ثنا الحسين بن واقد، حدثني يحيي بن عقيل، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة، ولا يانف ان يمشي مع الارملة والمسكين يقضي لهما حواءجهما.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن ابي فزارة قال: قال ابن عباس رضي الله عنه: انما هما كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن قال بعد شيءا برايه فما ندري في حسناته نجده ام في سيءاته.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم الجعابي، عمر بن ايوب السقطي، ثنا محمد بن عمر بن ابي زرعة، ثنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عبد الله، عن سلمة بن كهيل، عن جندب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: النبي صلي الله عليه وسلم: ما اسر عبد سريرة الا اظهرها الله عز وجل ان خيرا فخير، وان شرا فشر.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الثقفي، ثنا احمد بن يحيي بن حمزة، ثنا الحسن بن حفص، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، ان سعدا وجد علي ابنه عمر، قال: فمشي اليه برجال يعتذر اليه، قال: فتكلم عمر وابلغ، قال: فقال سعد: ما كنت قط ازهد فيك من اليوم مني، قالوا: يا ابا اسحاق، رحمه الله حيث تكلم بما تكلم به، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) يقول: يكون في اخر الزمان قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن عصام بن يزيد، ثنا ابي، عن سفيان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الهجرة هجرتان: هجرة البادي يجيب اذا دعي ويطيع اذا امر، واما هجرة الحاضر فهو اشدهما بلية، واعظمهما اجرا.

   حدثنا ابو محمد رحمه الله، ثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب، ثنا اسماعيل بن عمرو، ثنا محمد بن مروان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل شء حلية، وحلية القران حسن الصوت.

   حدثنا ابو الحسين محمد بن اسحاق بن عباد، ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر ابن عياش، عن عاصم، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام الرجل علي طهر لم يتعار من الليل فسال الله عز وجل حاجة الا اعطاه اياه.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، ثنا احمد بن مهدي، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو شهاب يعني الخياط، عن العلاء بن المسيب، عن الحسن بن علي قال: يقول الله عز وجل يا ابن ادم ان عملت بما افترضت عليك فانت اعبد الناس، وان اجتنبت ما حرم الله عليك فانت اورع الناس، وان قنعت بما قسمت لك فانت اغني الناس.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا هارون بن سليم، ثنا ابو عاصم، عن مالك يعني ابن مغول، ثنا ابو حصين، قال: رفع عمر بن الخطاب رضي الله عنه درهما، فقال: ما احد من المسلمين الا وله فيه نصيب.

   حدثنا عبد الله بن جعفر، ثنا هارون بن سليمان، ثنا ابو عامر العقدي، عن سفيان، عن حبيب، عن ميمون بن ابي شبيب، قال: قال (قا) صعصعة بن صوحان لابن اخيه: انا كنت احب الي ابيك منك، وانت احب الي من ابني، اوصيك بتقوي الله، واذا لقيت المءمن فخالطه، واذا لقيت الفاجر فخالفه.

   حدثنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة، ثنا الحسن بن علي الشعراني، ثنا احمد بن سهل، قال: قلت لراهب: ما تري في المكسب؟ قال: ذاك زاد المتقين، قلت: انما اعني الطلب، قال: وانا اعني الطلب، قلت: الرجل يلزم السوق من الاسواق فيكسب الشء يعود به علي نفسه ، قال: من امر الدنيا؟ قلت: نعم، قال: وقد كفي الصديقون ذاك، وما ينبغي للمتقي ان يتشاغل عن الله عز وجل من امر الدنيا.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن هارون، قال: سمعت ابن عاءشة ينشد:
 اذا ما المرء جرب، ثم مرت عليه الاربعون مع الرجال
 فلم يلحق بصالحهم فدعه فليس بمفلح اخري الليالي.

 مجلس
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس رحمه الله، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، انبا يعلي بن عبيد، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجد من شر الناس ذا الوجهين. قال الاعمش: الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث بن سعد، عن يحيي بن سليم بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الصعب بن عبد الله بن ابي امية، قال: حدثتني ام سلمة رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لياتين علي الناس زمان يكذب فيه الصادق، ويصدق فيه الكاذب، ويخون فيه الامين (قب)، ويءتمن الخءون، ويشهد المرء وان لم يستشهد، ويحلف المرء وان لم يستحلف، ويكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع، لا يءمن بالله ورسوله.
 قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها الا بهذا الاسناد، تفرد به الليث.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران، حدثني عبد الرحمن عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن ابي عمران: حدثني عبد الرحمن بن البيلماني، عن عبد الرحمن بن فروخ حدثه، ان ابا هريرة رضي الله عنه اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ستكون فتنة صماء، بكماء، عمياء، من اشرف لها استشرفت له اشرافا، اللسان فيها كوقوع السيف.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، ثنا الحسين بن الحسن الطبري، ثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من بني ادم احد الا وفي راسه سلسلتان: احداهما في السماء السابعة، والاخري في الارض السابعة، فاذا تواضع رفعه الله عز وجل سلسلته الي السماء، واذا اراد ان يرفع راسه وضعه الله تبارك وتعالي.

   حدثنا ابو مسلم محمد بن معمر الذهلي رحمه الله، ثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر، عن محمد بن طلحة، عن ابيه، قال: قال ابو بكر الصديق لرجل من العرب يقال له عفير: يا عفير، كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول] في الود؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الود يتوارث، والعداوة تتوارث.

   حدثنا القاضي ابو محمد همام بن محمد، ثنا ابو العباس احمد بن ابي جعفر، ثنا عمرو بن علي بن بحر السقا، ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ثنا ابي، عن شهر بن حوشب (قا) عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من درا عن لحم اخيه بالمغيبة درا الله عز وجل عنه نار جهنم يوم القيامة ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد}.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسحاق العقيلي، ثنا جدي عيسي بن ابراهيم، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، ثنا الليث بن سهد، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس خير؟ قال: انا ومن معي، ثم الذي علي الاثر، ثم الذي علي الاثر، ثم كانه رفض من بقي.

   اخبرنا ابو عبيد الله عبيد الله بن احمد بن الفضل بن شهريار، ثنا عبد الرحمن بن محمد الطهراني، ثنا ابن حميد، ثنا محمد بن المعلي، عن زياد بن خيثمة، عن ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر، ثم سكت فقالوا: ماذا له فقال: اولءك لهم الامن وهم مهتدون.

   حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد العثماني، ثنا ابن مكرم، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا وهيب بن خالد، ثنا ايوب ومعمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ام كلثوم رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليس بكاذب من اصلح بين الناس، فقال خيرا، او نمي خيرا.

   حدثنا القاضي ابو محمد عم ابي، ثنا محمد بن العباس الاخرم، ثنا محمد بن نعيم بن عبد الله، ثنا داود بن المحبر، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، ثنا خالد بن يزيد اليماني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفارة الاغتياب (قب) ان تستغفر لمن اغتبته.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا احمد بن جعفر الجمال، قال: سمعت محمد بن اسماعيل، سمعت ابا الربيع صاحب فضيل، يقول: سمعت فضيل بن عياض رحمه الله يقول: ما شبهت الدنيا الا بالجيفة حولها الكلاب تنبح بعضها علي بعض، قال: فلو تركوها لاكلوا منها رغدا، ولكن يقتل بعضهم بعضا، ولعلهم يتركونها وهي قاءمة.

   حدثنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد، ثنا الحسن بن علي الشعراني، ثنا حفص بن عمر، عن الحارث بن سعيد، قال: مر قوم براهب فراوا ما يصنع بنفسه من الاجتهاد، فكلموه في ذلك، فقال: وما هذا عندما يراد بالخلق، فابكانا قوله.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد اللنباني، ثنا عبد الله انشدني علي بن محمد العبسي قوله:
 اذا المرء حاز الاربعين فقل ... بلغت مدي التسديد ويحك فاحذر
 فانك لا تدري متي انت وارد ... جبا منهل جم الشريعة اكدر.

 مجلس
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا هارون بن سليمان، ثنا علي بن عبيد الله بن جعفر، ثنا عبد الله بن سعيد ابو صفوان، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني الساءب بن يزيد، ان حويطب بن عبد العزي، اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره انه، قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي عمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ قال: فقلت: بلي، قال عمر: فما تريد الي ذلك؟ قال: قلت: ان لي افراسا واعبدا، وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة، قال عمر: فاني كنت اردت الذي اردت، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول اعطه افقر اليه مني، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذه فتقوته، او تصدق به، فما جاءك من هذا المال، وانت غير مشرف، ولا ساءل، فخذه وما لا، فلا تتبعه نفسك.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (قا) ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، حدثني عامر بن واثلة، ان نافع بن عبد الحارث، تلقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عسفان، فقال له عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ يعني اهل مكة، قال: ابن ابزي، قال: من ابن ابزي؟ قال: رجل من موالي، قال: استخلفت عليهم مولي؟ قال: انه قارء لكتاب الله، قال: اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد قال: ان الله عز وجل يرفع بهذا القران اقواما ويضع به اخرين.

   حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، ثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا الانصار فانهم ربو الاسلام كما يربي الفرخ في وكره.

   حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر البغدادي، الحافظ، حدثني ابو علي الحسن بن عبد الله الابهري، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، ثنا عيسي بن يونس، عن مالك، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل دين خلق ,خلق الاسلام الحياء.

   حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن محمود بن حرزاد الاهوازي، ثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الله العمري، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذي يبدا بالسلا م يسبق الي الجنة.

   حدثنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل، ثنا ابو نعيم محمد بن جعفر البغدادي، حدثني ابو مسلم الامام محمد بن عبد الرحمن بن الحارث، ثنا سليمان بن سلمة، ثنا بقية بن الوليد، ثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انتظار الفرج عبادة.

   حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا عبد الله بن سعد القاضي الرقي بالعسكر علي سرير عبدان بجنب عبدان، (قب) قال: حدثتني والدتي مروة بنت مروان، قال: حدثتني والدتي عاتكة بنت بكار، عن امها قالت: دخلت علي هشام بن عبد الملك بالرصافة وهو جالس في قبة خضراء وعنده الزهري، فسمعت الزهري يحدث عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما ترك عبد شيءا لا يتركه الا لله الا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه.

   حدثنا ابو القاسم عبد الواحد بن احمد بن عبيد الله الهاشمي، ثنا ابو الحسن احمد بن جعفر بن ابي توبة الصوفي الفسوي، ثنا اسحاق بن عبد الله السمناني، ثنا الحسن بن عيسي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يانف من ثلاث فهو مءمن حقا: خدمة العيال، والجلوس مع الفقير، والاكل مع خادمه.

   حدثنا الطبراني، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل قالا: ثنا محمد بن راشد بن معدان، ثنا محمد بن حسان الجرجاني، ثنا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المماري لا تعقل حكمته، ولا تءمن فتنته.

   اخبرنا الفاروق بن عبد الكبير الخطابي، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا المعيطي، ثنا هشيم، ثنا ابو الجهم الواسطي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار.

   حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا عبد الصمد بن سعيد الحمصي بحمص املاء من حفظه، ثنا العباس السندي، ثنا ابو الطاهر، ثنا الموقري، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: روحوا القلوب ساعة بساعة.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن (قا) حيان، ثنا ابو يحيي الرازي، ثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: سمعت ابا اسحاق يقول: سمعت فضلا يقول: شيءان تقسيان القلب كثرة الكلام وكثرة الاكل.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا عبد الله بن سعيد، ثنا ابوبكر المستملي، ثنا ابو احمد، عن ابي مريم، عن ابي الطيب، قال: قال عزير عليه السلام: الهي اخبرني بعلامة من صافيته، فاوحي الله عز وجل اليه يا عزير قنعته من الدنيا باليسير، وحركته للخطب العظيم، يستغفرني بالاسحار، ويبغض في الفجار.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، ثنا احمد بن محمد اللنباني، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا ابو اسامة، عن ابي يسر الحلبي، عن الحسن رحمه الله قال: يعرض علي ابن ادم يوم القيامة ساعات عمره لا يحدث فيها خيرا، انقطع نفسه عليها حسرات.

   حدثنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا احمد بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن عمرو بن مرة، حدثني شيخ، قال: قال ابو الدرداء رضي الله عنه: احب الموت اشتياقا الي ربي، واحب المرض تكفيرا لخطيءتي، واحب الفقر تواضعا لربي عز وجل.

   حدثنا ابو بكر، ثنا احمد بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد، انشدني ابو سعيد القرشي من بني امية:
 نزل المشيب فاين تذهب بعده ... وقد ارعويت وحان منك رحيل
 كان الشباب خفيفة ايامه ... والشيب محمله علي ثقيل
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل.

 مجلس
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا احمد بن عصام، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة فقال رجل: يا رسول الله عندي دينار، قال: تصدق به علي نفسك، قال: عندي اخر، قال تصدق (قب) به علي ولدك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي امراتك، قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي خادمك، قال: عندي اخر، قال: انت ابصر.

   اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن عصام، ثنا وهب بن جرير، ثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حلق بدا بشق راسه الايمن فاعطاه ابا طلحة، ثم حلق شقه راسه الايسر، فقسمه بين الناس.

   حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا احمد بن هارون البرذعي، ثنا ابو زرعة الرازي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، اخبرني ابو قتادة البدري، حدثني ابن اخي الزهري، عن عمه، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن علي بن ابي طالب، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من احب الناس الي الله عز وجل؟ قال: انفع الناس للناس.

   حدثنا الطبراني، ثنا احمد بن زهير التستري، ثنا ابو زرعة الرازي، قال: وثنا محمد بن احمد بن ابي بكر المقدمي، ووكيع القاضي قالا: ثنا عبد الله بن شبيب المدني، قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة الحراني، ثنا ابو قتادة البدري، عن ابن اخي الزهري، عن عمه، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، عن علي بن ابي طالب ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده، فقال الرجل: من احب الناس الي الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انفع الناس للناس، قال: فاي الاعمال احب الي الله، قال: السرور يدخل الرجل علي اخيه المءمن ان يكشف عنه هما، او يطرد عنه جوعا، او يقضي عنه دينا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان امشي لاخي المءمن في حاجة احب الي من ان اعتكف في مسجدي هذا، ومن مشي مع اخيه (قا) في حاجته ثبت الله قدميه يوم تزول الاقدام، ومن كظم غيظا وهو قادر علي ان يمضيه ملاء الله عز وجل جوفه ايمانا.

   حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، ثنا ابو بكر بن النعمان، ثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، ثنا صالح المري، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان عمار بيوت الله عز وجل هم اهل الله عز وجل.

   حدثنا ابو جعفر بن معبد، ثنا ابو بكر بن النعمان، ثنا ابو زمعة، ثنا حماد، ثنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، ان الاسود بن سريع رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني قد مدحت الله مدحة ومدحتك اخري، فقال: هات , وابدا بمدحك الله عز وجل، قال: فدخل رجل طويل فاسكتني له، فقلت من هذا يا رسول الله الذي اسكتني له؟ قال: هذا رجل لا يحب الباطل، هذا عمر بن الخطاب.

   حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر املاء، ثنا ابو الحريش الكلابي، ثنا ابو شريح المصري، ثنا طلق بن السمح اللخمي، ثنا يحيي بن ايوب، عن حميد، قال اتينا انس بن مالك نعوده، فقال: يا جارية اطلبي لاصحابنا ولو كسرة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عمر البغدادي، ثنا محمد بن حسين بن حفص، ثنا علي بن حفص بن عمر العبسي، ثنا الحسن بن الحسين بن زيد، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسن، عن الحسين بن علي، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس (قب).

   حدثنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح، ثنا موسي بن هارون، انبا محمد بن الصباح، انبا سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم: لو كان المطعم بن عدي حيا، فكلمني في هءلاء الانتان لاطلقتهم له يعني اساري بدر. قال سفيان: كانت له عنده يد يعني كاتب لمطعم بن عدي عند النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو عمران: ولم يرو بهذا الاسناد هذه الاحاديث الا رفعه.

   حدثنا القاضي ابو محمد عم ابي، حدثني احمد بن محمد بن حبيب الطوسي، ثنا يعقوب بن محمد، ثنا ابراهيم بن جعفر، عن سعد بن سعيد، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يطيق ان ياكل وحده.

   حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن يحيي بن منده، حدثني العباس بن اسماعيل، ثنا سهل، عن وكيع، قال: قال سفيان الثوري رحمه الله: ليس الزهد في الدنيا باكل الحشيش ولا لبس الخشن، الزهد في الدنيا قصر الامل.

   حدثنا ابو محمد، ثنا محمد بن يحيي، حدثني ابراهيم بن ابي ايوب، ثنا عبد الله بن محمد العبسي، ثنا ابو خالد الاحمر، قال: قال الاوزاعي رحمه الله: الزهد في الدنيا الزهد في المحمدة، قال يزيد: ان لا يحمدك الناس عليه.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عمر، ثنا محمد بن الاحمر بن زكريا، ثنا حسين بن نمر بن مزاحم، ثنا ابي، عن ابي خالد وهو عمرو بن خالد، قال: كان في خاتم زيد علي اصبر تءجر، اصدق تنج.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، ثنا احمد بن محمد اللنباني، ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثني محمد بن ادريس، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: سمعت ابا اسامة المصري العابد يقول: بينما ابو شريح يمشي اذ جلس، فتقنع بكساءه فجعل يبكي. فقلنا: ما يبكيك؟ قال: تفكرت في ذهاب عمري، وقلة عملي، واقتراب اجلي.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، (قا) ثنا اللنباني، ثنا ابن ابي الدنيا، ثنا محمد بن ادريس، ثنا احمد بن ابي الحواري، ثنا احمد بن الهرماس ابو علي الحنفي، ثنا ابراهيم بن اسحاق العكاشي الاسدي قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول للاوزاعي: يا ابا عمرو، وكان مالك بن دينار كثيرا ما يقول: من عرف الله فهو في شغل شاغل، ويل لمن ذهب عمره باطلا.

 (. . . . . . .) () علي ابي الفتح الحرقي، ومحمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الكرخي، واحمد بن محمود ابي نصر يعرف (. . . . . . . . . . . . .) () محمود بن اسعد، ومحمد (. . . . .) () الخفاف (. . . . . . . . . . . . . . . . .) () محمد بن دحيم الصاءغ، ومحمد بن محمد يعرف (. . . .) ()، ومحمود بن محمد بن ابي غالب النقال (. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . .) ().



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () هناك جزء مفقود وهو (قب)، و(قا)، و(قب).


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () غير واضح بالاصل.
 