

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي الة وسلم.

  AUTO باب صلاة العيدين

 قال القاضي الجليل ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: الاصل في صلاة العيدين قوله تبارك وتعالي: {فصل لربك وانحر}؛ قاله سعيد بن جبير، وقتادة، والحسن، وعطاء، ومجاهد، وغيرهم. واختلف في تاويل قوله عز وجل: {وانحر}؛ فروي عن علي وابن عباس ان المراد بذلك وضع اليد في الصلاة، وروي ايضا عن الشعبي وابي الجوزاء.
 قال اكثر التابعين: ان المراد به نحر البدن وغيرها يوم النحر.



 وقوله تعالي: {قد افلح من تزكي* وذكر اسم ربه فصلي}.
 قيل: معناه: اخرج زكاة الفطر، ثم غدا الي المصلي لصلاة العيد.
 وروي حماد عن حميد عن انس بن مالك قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: "ما هذان اليومان؟ ".
 قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد ابدلكم الله بهما خيرا منهما؛ يوم الاضحي، ويوم الفطر".
 ومعني العيد في اللغة: هو الوقت الذي يعود فيه الفرح والسرور والحزن.
 قال الشاعر:
 عاد قلبي من المليحة عيد ... واعتراني من حبها تسهيد 
 اي: عاد بشوقي [مرة اخري].
 مسالة
 قال رحمه الله: وصلاة العيد سنة واجبة.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن عليرحمه الله:
 يريد انها من مءكدات السنن؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاها، ودعا الناس، وجمع لها، وخطب لها؛ فوجب بذلك كونها سنة مءكدة.
 وحكي عن بعض [اصحاب] الشافعي انها فرض علي الكفاية واستدلاله ان قال: لانها من شعاءر الاسلام الظاهرة؛ فوجب ان تكون فرضا علي الكفاية كالجهاد. ولانها صلاة تجتمع علي تكبيرات متواليات في القيام؛ فكذلك فرضا علي الكفاية؛ اعتبار بصلاة الجنازة.
 وهذا غير صحيح.
 والذي يدل علي ما قلناه انها صلاة تشتمل علي ركوع وسجود، وليس من سنتها الاذان بوجه؛ فوجب ان تكون نافلة غير فرض الكفاية، ولا علي الاعيان.
 اصله: ساءر النوافل.
 وانما قيدناها بذكر الركوع والسجود؛ احترازا من صلاة الجنازة ، ومن الطواف.
 وانما قلنا: ليس من سنتها لاذان؛ احترازا من صلاة الفاءتة.



 ولانها صلاة ذات ركوع وسجود ليست بفرض علي الاعيان؛ فوجب الا تكون واجبة علي الكفاية كساءر النوافل.
 واذا ثبت هذا فقياسهم الاول ينتقض بصلاة الكسوف والاستسقاء؛ لانها من شعاءر الاسلام الظاهرة.
 وقولهم انها ذات تكبيرات في القيام غير مسلم في الاصل الذي هو صلاة الجنازة؛ لانها تحتاج الي الدعاء بين كل تكبيرتين، وليس كذلك التكبير في صلاة العيد؛ لانه ليس بين التكبيرتين قول من دعاء ولا غيره، لا واجب ولا مسنون، والله اعلم.
 مسالة
 قال: ويهرج لها الامام والناس ضحوة قدر ما اذا وصل حانت الصلاة.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لان وقتها اذا برزت الشمس واشرقت؛ لان ذلك هو الوقت الذي كان يصليها فيه النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده رضي الله عنهم.
 قال مالك" بلغني ان سعيد بن المسيب يغدو الي المصلي بعد ان يصلي الصبح. وهذا يترتب علي حسب المسافة وبعدها من الموضع الذي يمضي منه الي المصلي فعمل في البكور والاصباح علي حسب ذلك.



 مسالة
 قال رحمه الله: وليست فيها اذان، ولا اقامة.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا لا خلاف فيه بين فقهاء الامصار، ولا في الصدر الاول.
 وحكي عن ابي قلابة ان اول من ابدع الاذان في العيدين عبد الله بن الزبير.
 وعن سعيد بن المسيب ان اول من فعل ذلك معاوية.
 والذي يبين ما قلناه ما رواه ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العيدين بلا اذان ولا اقامة.
 وروي الاحوص عن [سماك] بن حرب عن جابر بن سمرة قال/ صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين العيد بغير اذان ولا اقامة.
 وروي سالم بن عبد الله عن ابيه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم [عيد فبدا] فصلي بغير اذان ولا اقامة، ثم خطب.



 قال مالك: سمعت غير واحد من علماءنا يقول: لم يكن في الفطر والاضحي نداء ولا اقامة منذ زمان النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مالك: وتلك السنة التي لا [خلاف] فيها عندنا ولانها صلاة نفل فاشبهت ساءر النوافل.
 مسالة
 قال رحمه الله: فيصلي ركعتين؛ يقرا فيهما جهرا {سبح اسم ربك الاعلي}، {والشمس وضحاها} ونحوهما.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما قوله: ان صلاة العيد ركعتان؛ فلان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها ركعتين، ولا خلاف في ذلك.
 واما اختياره ان يقرا فيها {سبح اسم ربك الاعلي} ونحوها؛ فلما نقل عن [ق/ا] النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا فيها بذلك.
 وروي جرير بن عبد الحميد عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في 
 العيدين [وفي الجمعة]، ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية}.
 وروي سفيان الثوري عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة ابن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {هل اتاك حديث الغاشية}، وروي مالك وسفيان بن عيينة عن ضمرة ابن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر ابن الخطاب رضوان الله عليه سال ابا واقد الليثي باي شء قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم العيد؟ فقال: ب {ق والقران المجيد}، {واقتربت الساعة}.
 قال القاضي ابو محمد بن نصر: الاختيار عنده العمل علي الحديثين 
 الاولين.
 وقوله: ان القراءة فيها جهرا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر فيها؛ علي ما رويناه؛ ولا خلاف في ذلك، وايضا فلانها صلاة من سنتها الخطبة كانت القراءة فيها جهرا كالجمعة والاستسقاء، ولا تلزم عليها صلاة الكسوف ولانها لا خطبة لها.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويكبر في الاولي سبعا قبل القراءة يعد فيها تكبيرة الاحرام. وفي الثانية خمس تكبيرات يع دفيها تكبيرة القيام.
 وفي كل ركعة. سجدتين. ثم يتشهد ويسلم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:
 اعلم ان صلاة ركعتي العيدين كساءر الصلوات الا زواءد التكبير في العيد قد اختلف الناس فيه.
 فقال اصحابنا: ان التكبير في الاولي سبع تكبيرات الاحرام، وفي الثانية خمس سوي تكبيرة القيام؛ فجعلوا الزواءد ستا في الاولي وخمسا في الثانية.
 وخالفنا الشافعي في تكبير الاولي فجعل الزواءد سبعا سوي تكبيرة 
 الاحرام، ووافقنا فيما عدا ذلك. والذي قلناه قول المشيخة السبع وكافة اصحابنا، وروي عن بن عمر وابي هريرة.
 قال ابو حنيفة رضي الله عنه: يكبر تكبيرة الاحرام، ثم يكبر بعدها ثلاثا، فاذا قام للثانية كبر تكبيرة القيام ثم كبر بعدها ثلاثا، الا انه يقرا عقيب تكبيرة القيام، فاذا فرغ من القراءة اتي بالتكبيرات الزواءد ووصلها بتكبيرة الركوع. هكذا حكاه الطحاوي؛ فجعل الزواءد في كل ركعة ثلاثا.
 هذا هو المحفوظ من قول الفقهاء السبعة فاما ما روي عن الصحابة رضي الله عنهم ما يخالف هذه الاقاويل فروي ابو اسحاق عن الحارث عن علي رضوان الله عليه انه كان يكبر يوم العيد احدي عشرة تكبيرة؛ يفتتح بتكبيرة واحدة، ثم يقرا، ثم يكبر خمسا يركع باحداهن، ثم يقوم فيقرا، ثم يكبر خمسا يركع باحداهن. وكان يكبر في الاضحي خمس تكبيرات: ثلاثا في الاولي، وثنتين في الثانية؛ يبدا بالقراءة فيهما، ويعتد بتكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع من تكبيرات العيد.
 واذا اعتبرنا هذه الرواية وجدناها تدل علي ان الزواءد اربع في كل ركعة، وفي الاضحي تكبيرة واحدة في الاولي ولا زاءدة في الثانية.
 وقد روي عن ابن عباس ما يخالف هذا؛ فروي قتادة عن عكرمة من 
 ابن عباس رضي الله عنه (من شاء كبر سبعا، ومن شاء كبر تسعا، واحدي عشرة، وثلاث عشرة).
 فاما اهل العراق فاحتجوا بما رواه زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابيه عن مكحول قال: اخبرني ابو عاءشة  جليس لابي هريرة ان سعيد بن العاص سال [ابا] موسي الاشعري وحذيفة بن اليمان كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الفطر والاضحي؟ فقال ابو موسي: (كان يكبر اربعا؛ تكبيره علي الجناءز)، فقال حذيفة: صدق. قال ابو موسي: وكذلك كنت اكبر بالبصرة حيث كنت عليهم.
 قال ابو عاءشة: وانا حاضر سعيد بن العاص.
 قالوا: وروي الطحاوي عن علي بن عبد الرحمن ويحيي بن عثمان قد حدثانا عن [عبد الله] بن يوسف عن يحيي بن حمزة عن ابن عطاء ان القاسم ابا عبد الرحمن اخبره قال: حدثنا بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عيد فكبر اربعا، ثم اقبل علينا بوجهه حين انصرف فقال: "لا [تسهوا] كتكبير الجناءز"، واشار باصابعه، 
 وقبض ابهامه).
 قالوا: ولانها تكبيرات متواليات في حال القيام؛ فوجب ان تكون اربعا كتكبيرات الجناءز قالوا: ولانه ثناء دون عدو في ركن مخصوص؛ فوجب جواز الاقتصار منه علي ثلاثة؛ دليله تسبيحات الركوع والسجود.
 والدلالة علي صحة قولنا ما رواه اشهب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والاضحي؛ في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات).
 وروي ابو [الاسود] عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها وابي واقد الليثي (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالناس يوم الفطر والاضحي [ق/ ا] وكبر في الاولي سبعا، وكبر في الاخرة خمسا).
 وروي كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يكبر في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات قبل القراءات).



 وروي عبد الله بن عامر الاسلمي عن نافع عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (انه كان يكبر في العيدين في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءات).
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة والقراءة بعدهما كلتيهما".
 وروي القاض ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا ابو ثابت محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعيد المءذن عن عبد الله ابن محمد بن عمار وعفان بن حفص المءذنين عن اباءهم عن اجدادهم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الاولي سبعا، وفي الاخرة خمسا.



 واذا ثبت هذا، فاخبارنا اولي من اخبارهم بضروب من الترجيح:
 احدها: ان رواة اخبارنا اكثر عددا؛ لانا رويناها من طريق عاءشة رضي الله عنها، وابن عمر، وعبد الله بن عمر، وابي واقد الليثي، وعمرو بن عوف وغيرهم من نقل اهل المدينة. خلفا عن سلف واخبارهم مروية عن ابي موسي، وقيل: ابن مسعود.
 والثاني: ان ما ذكرناه من نقل اهل المدنية خلفا عن سلف علي ما حكيناه. وهذا القدر لو انفرد لكان حجة، وقد عضده ما قدمناه.
 والثالث: ان اخبارنا ازيد وخبرهم انقص، والزاءد من الخبرين اولي من الناقص.
 فان قالوا: اخبارنا اولي؛ لانها حكاية قول، واخباركم حكاية فعل.
 قلنا: ليس في اخباركم الا الفعل دون القول. فان ذكروا قوله: "لا تسهوا كتكبير الجناءز" فهذه الاشارة راجعة الي الفعل المتقدم، وليست بفعل مبتدا.



 علي انا قد روينا ايضا نصا في موضع الخلاف؛ فقد ساويناكم في القول، وما رويناه اولي؛ لانه ابتداء حكم وتعليم شرع.
 واعتبارهم بصلاة الجنازة غير صحيح؛ لان التكبير فيها اقيم مقام الركوع، وليس كذلك تكبير العيد.
 واعتبارهم بالتسبيح في الركوع والسجود باطل ايضا؛ لانه ليس بمقدر بثلاث ولا غيرها، ولانه لما جاز الاقتصار علي اقل من ثلاث والزيادة عليها جاز الاقتصاد عليها، وليس كذلك ها هنا، والله اعلم.
 فصل
 فاما الكلام علي الشافعي فهو انه لما روي انه صلي الله عليه وسلم كبر سبعا في الاولي، وخمسا في الاخرة وجب ان يكون ذلك بتكبيرة الاحرام ؛ لانه لو كان هذا سوي تكبيرة الاحرام لكان قد كبر ثمانيا، وهذا خلاف الخبر.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "التكبير في الفطر سبع في الاولي"، واشار الي كل التكبير المفعول في الاولي، فلم يبق تكبير سواه.
 فان قيل: لا يخلو هذا من ان يكون اشارة الي التكبيرات الزواءد او الي جميع التكبير في الركعة الاولي، فلما بطل ان يكون اشارة الي جميع التكبيرة في الركعة الاولي لانها تشتمل علي اكثر من هذا؛ لان فيها تكبيرة للركوع واخري للسجود وغير ذلك ثبت انه اشارة الي الزواءد.
 فالجواب: انه قد خلي الي اقسام اخر زيادة علي ما ذكروه؛ وهو انه اشارة الي التكبيرة حال القيام، او اشارة الي التكبير الذي يءتي بعده 
 بالقراءة، وعلي ان في الخبر ما يدل علي ان الاشارة راجعة الي هذا؛ وهو قوله: "والقراءة بعدهما كلتيهما"؛ فنبه بذلك علي انه اشارة الي التكبير الذي بمقدم القراءة، لا الي الزاءد، والله اعلم.
 فصل
 فاما تكبيرة الاحرام فانها الاولي من التكبيرات، وذلك لانها لو لم تكن الاولي لكان ما وقع من التكبير قبلها واقعا في غير صلاة؛ لانه لا يكون داخلا في الصلاة الا بالاحرام؛ فما قبل ذلك من الافعال فهو واقع قبل الصلاة، وهذا باطل؛ فوجب ان تكون تكبيرة الاحرام هي الاولي.
 فصل
 قال الشافعي رحمه الله: اذا كبر تكبيرة الاحرام فانه يقول: {وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض ..} الاية.
 ووافقنا علي ان القراءة بعد انقضاء التكبير.
 قال: وانما قلت: انه يستفتح بالتوجيه عقيب الاحرام؛ لانه استفتاح في الصلاة؛ فوجب ان يكو تعقيب الاحرام؛ اصله ساءر الصلوات.



 وهذا ليس بصحيح، وذلك لان الاصل عندنا ان تكبيرة الاحرام لا يستحب ان يليها غير القراءة في كل الصلوات فلم يسلم لهم هذا الاصل علي ان المعني في توجيه ساءر الصلوات انه توجيه يليه القراءة، وليس كذلك هاهنا.
 فصل
 ووافقنا ابو حنيفة واصحابه في ان القراءة في الركعة الاولي بعد التكبير كله، وخالفونا في الركعة الثانية؛ فقالوا: يقرا قبل التكبيرات الزواءد، فاذا فرغ من القراءة اتي بالتكبيرات ووصلها بتكبيرة الركوع، واستدلوا بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم والي بين القراءتين، والموالاة بينهما لا تقع الا علي ما يقول انه يءخر [ق/ ا] القراءة في الاولي عن التكبير، ويقدمها في الثانية.
 قالوا: ولانه ذكر في الركعة الثانية؛ فوجب ان يكون محله بعد القراءة.
 اصله القنوت، ويعنون بالذكر: التكبيرات الزواءد.
 قالوا: ولان كل صلاة يءتي في الركعة الاولي منها بالتكبير قبل القراءة 
 وبالثانية يبدا بالقراءة؛ فكذلك صلاة العيد.
 والدلالة علي صحة قولنا ما رواه يزيد بن ابي حبيب ويونس بن زيد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر والاضحي في الاولي سبعا، وفي الثانية خمسا قبل القراءة.
 وقد روينا من حديث عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الثانية، والقراءة بعدهما" وهذا نص في موضع الخلاف.
 وروي من طريق اخر رواه سليمان بن حبان عن ابي يعلي الطاءفي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر في الاولي سبعا، ثم يقرا، ثم يقوم فيكبر، ثم يقرا، ثم يركع.
 وفي حديث عمرو بن عوف انه صلي الله عليه وسلم كبر في الثانية خمس تكبيرات قبل القراءة.
 وفي حديث عبد الله بن عمر: ان التكبيرات معا قبل القراءة.



 ولانها تكبيرات زواءد في صلاة عيد فوجب ان تكون قبل القراءة؛ اعتبارا بتكبيرة الاولي، ولانها ركعة لا قنوت فيها؛ فوجب ان لا يلي القراءة فيها الا تكبيرة الركوع؛ اعتبارا بساءر الصلوات، ولان كل ذكر تكرر في الركعات [كان] [] الثاني محل الاول؛ اعتبارا بالسورة الزاءدة، وقد ثبت ان محل القراءة في الركعة الاولي بعد التكبير؛ فوجب ان يكون كذلك في الركعة الثانية.
 واذا ثبت هذا فما رووه انه صلي الله عليه وسلم والي بين القراءتين لا يصح لهم التعلق به؛ لان الموالاة بين الشيءين هي المتابعة بينهما من غير فصل، وهذا غير موجود في مسالتنا؛ لان بين القراءتين افعال كثيرة واذكار او تكبيرات.
 فان قالوا: فلا فاءدة في نقله اذا لم يصح ما نقوله.
 قلنا: يجوز ان يكون اراد به [انه] اتي بالقراءة بعد التكبير في الركعتين معا، علي ان الذي رويناه اولي؛ لانه نص لا يحتمل، وخبرهم محتمل، وعلي انا روينا قولا وفعلا، وهم رووا الفعل دون القول؛ فكان ما رويناه ارجح من هذه الوجوه، وما ذكروه من الاقيسة مدفوع بالنص الذي هو قوله صلي الله عليه وسلم: "والقراءة بعد التكبير في كلتيهما"، وغير ذلك مما رويناه علي ان المعني في القنوت ا، ه جنس لا يتقدم علي القراءة وهو الدعاء؛ لان موضع الدعاء بعد القراءة في الصلاة كلها؛ وليس كذلك 
 التكبير في القيام؛ لان موضعه قبل القراءة؛ اعتبارا بالركعة الاولي، وقياسهم الاخر غير صحيح؛ لانه يءتي بالتكبير في الثانية قبل القراءة، وهو التكبيرة التي يرفع بها من السجود؛ لانها واقعة في الركعة الثانية، والله اعلم.
 مسالة
 قال القاضي عبد الوهاب: ويرفع يديه في تكبيرة الاحرام دون غيرها.
 قال مالك رحمه الله: وليس فيما بعدها سنة لازمة من شاء رفع. ومن شاء لم يرفع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يرفعهما في الاحرام وفي التكبيرات الزواءد، واختلفا في تكبيرة الركوع؛ فقال ابو حنيفة: لا يرفعهما في تكبيرة الركوع.
 وقال الشافعي: يرفعهما فيها.
 قالوا: لان ذلك مروي عن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، ولا مخالف له.



 وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ترفع اليد الا في سبعة مواطن"؛ فذكر العيدين، ولانه تكبير حال القيام فاشبه تكبيرة الاحرام.
 وهذا ليس بصحيح؛ لانا لم نمنع من فعل ذلك لان الخلاف بيننا في انه سنة كتكبيرة الاحرام، وليس في حديث عمر رضوان الله عليه ما يدل عليه، وما ذكروه من رواية ابن عباس غير معروف، ولو صح لم تكن فيه دلالة؛ لانه استثناء من حصر؛ فاكثر ما يفيد انه غير محظور، وخلافنا في وصف زاءد علي اباحته، والمعني في تكبيرة الاحرام، ه تستفتح بها الصلاة، وليس كذلك ما بعدها، والله اعلم.
 فصل
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: قال مالك رحمه الله: وليس بين التكبير صمت الا قد رما يكبر الناس.
 وقال في موضع اخر: وليس بين التكبير موضع لدعاء ولا غيره من الاذكار.
 وقال الشافعي رحمه الله: يقف بين كل تكبيرتين مقدار اية لا طويلة ولا قصيرة، ويحمد الله عز وجل فيها ويكبره ويهلله؛ لما روي عن 
 ابن مسعود انه كان يحمد الله تعالي ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بين كل تكبيرتين. ولا مخالف له.
 ولانها تكبيرات زواءد حال القيام؛ فوجب ان تتضمن بين كل تكبيرتين ذكرا اصله تكبيرات الجنازة.
 ولان كل تكبيرتين يجوز ان يكون ما بينهما ذكرا كتكبيرة السجود والرفع من السجود.
 ولانه ليس في الصلاة موضع للسكت.
 والاصل في هذا انه لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة رضي الله عنهم [ق/ ا] توقيف في ذلك؛ فوجب الا يثبت كونه مسنونا ولا غيره الا بدليل، ولان تقدير ذلك بقدر اية لا طويلة ولا قصيرة تقدير له بما لا دليل له ولا توقيف فيه؛ فلا فصل بينه وبين ما سواه من المقادير، وما رووه عن ابن مسعود فليس فيه اكثر من انه كان يفعل ذلك، وهذا القدر لا يثبت كونه مسنونا، ولانه ليس في الخبر انه كان يقف الوقوف الذي قدروه ايضا.
 واعتبارهم بتكبيرات الجنازة باطل؛ لانه لا معني لقولهم زاءد لانها موضوعة علي هذا الترتيب ابتداء، وليس كذلك صلاة العيد؛ لانها علي بنية ساءر الصلوات الا انها مخالفة لها في هذا المقدار فقط؛ فصح ان يقال: ان التكبيرات فيها زواءد.
 وقولهم: في حال القيام.

 لا تاثير له في الاصل ايضا؛ لانه لا حال للصلاة علي الجنازة الا حال 
 القيام، وايضا فان المعني في ذلك ان صلاة الجنازة تتضمن الذكر والدعاء ، فلو لم يجعل ذلك في حال القيام لادي ذلك الي بطلانه؛ لانه ليس فيها موضع سوي القيام، وهو ما بين التكبيرات، والمعني في التكبيرات الركوع والسجود انه خارج من ركن الي ركن يخالفه.
 وقولهم: ليس في الصلاة موضع للسكت.
 فلسنا نقول: ان السكوت سنة واصل، وانما يفعله انتظارا لفراغ من خلفه ان كان اماما، او لا امام ان كان ماموما، والله اعلم.
 فرع
 قال القاضي عبد الوهاب رحمه الله: قال مالك رحمه الله: اذا سها الامام فقرا قبل التكبير اتي بالتكبير، ثم اعاد القراءة، وسجد بعد السلام. وهذا ما لم يركع.
 وقال الشافعي رحمه الله: في القديم، يعود الي التكبير ويركع.
 قال اصحابه: لان التكبيرات هيءات في الصلاة، وترك الهيءات لا يوجب العود اليها اذا جاوز محلها؛ اصله اذا ترك السورة مع الحمد حتي ركع، ومحل التكبيرات قبل القراءة كما ان محل القراءة قبل الركوع.
 وهذا الذي قالوه ليس بصحيح؛ وذلك لان محل القراءة في صلاة العيد بعد التكبير، فاذا اتي بها قبله ولم يفت محل التكبير الذي هو القيام وجب ان ياتي به، الا تري ان محل السورة هو بعد قراءة الحمد فاذا اتي بها قبلها اتي بالحمد؛ فكذلك هاهنا، ولا معني لتفريقهم بين الموضعين بان قراءة الحمد من شرط صحة الصلاة وليس كذلك التكبير؛ 
 لان ذلك لا يخرجه عما قلناه من وقوع كل واحد منهما في غير محله.
 وقولهم: ان ترك الهيءات لا يرجع اليها اذا جاز محلها. فكذلك نقول، ولكن ما لم يركع فمحل التكبير باق، وليس يخرجه عن بقاء محله تقديم القراءة في غير موضعها.
 فرع
 قال القاضي ابو محمد بعد الوهاب رحمه الله: اذا اتي بالتكبير اعاد القراءة، ولم يعتد بالقراءة الاولي، وفيه خلاف علي مذهب الشافعي، وانما قلنا ذلك؛ لان محل القراءة باق عندنا ما لم يركع؛ فيجب ان ياتي بها لبقاء محلها.
 واما سجود السهو فلانه تارك لمسنون وهو التكبير فيلزمه السهو.
 وانما قلنا: انه بعد السلام؛ لانه سهو زيادة، الا تري ان القراءة الاولي غير معتد بها وانما الاعتداد بالقراءة الثانية.
 فان لم يذكر حتي ركع مضي وسجد قبل السلام لتركه التكبير.
 فرع
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله قال عبد الملك بن عبد العزيز: اذا جاء الماموم وقد كبر الامام بعض التكبير كبر بتكبيره، ولم يقض ما فاته من التكبير، وان كان بين تكبيرات الامام من الفرج ما يمكنه ان يقضي الفاءت فيه فليس ذلك عليه، فان فاته التكبير كله كبر للاحرام فقط.



 قال: لان التكبير الذي فاته بعد الافتتاح بمنزلة القراءة، فلما كان لا يقضي ما فاته من القراءة فكذلك التكبير.
 فرع
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اذا ادرك مع الامام ركعة فانه يكبر فيها للاحرام، ثم يكبر بتكبير الامام.
 وكيف يقضي التي فاتته؟ هل يقضيها بتكبير ام لا؟ اختلف اصحابنا في ذلك، فذكر القاضي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق انه قد روي عن مالك انه يقضي بتكبير.
 وقال عبد الملك: يقضي بالقراءة بغير تكبير.
 قال عبد الملك: وقد قال بعض اصحابنا: يقوم فيكبر ستا، ثم يقرا بام القران وسورة جهرا. قال عبد الملك: ولست اقول به.
 قيل له: افيكبر سبعا؟
 قال: لا، هذا لم يقله احد؛ لانه اذا فعل ذلك صار مفتتحا للصلاة مرتين، وافتتاحه مع الامام لا يقضي، الا تري لمن فاته شء من ساءر 
 الصلوات فانما هذا اذا قضي حين يقوم بالقراءة ولا بعد الافتتاح.
 ثم عدنا الي الكتاب.
 مسالة
 قال رحمه الله: ثم يرقي المنبر، ويخطب، ويجلس في اول خطبته ووسطها، ثم ينصرف.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: قوله: ان الخطبة بعد الصلاة في العيدين معا؛ فذلك لما رواه ابن جريج عن عطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوم الفطر فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم خطب الناس [ق/ ا] صلي الله عليه وسلم.
 وروي شعبة عن ايوب عن عطاء قال: اشهد علي ابن عباس، وشهد ابن عباس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خرج يوم فطر فصلي، ثم خطب وروي ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس قال: شهدت العيد مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر، ومع عمر رضي الله عنهما فبدءوا بالصلاة قبل الخطبة.
 وروي عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر 
 وعمر رضوان الله عليهما كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة.
 ورواه البراء بن عازب، وجندب بن عبد الله من الصحابة رضي الله عنهم.
 وروي سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي عبيد مولي بن ازهر قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم شهدت العيد مع عثمان بن عفان رضي الله عنه، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، ثم شهدت العيد مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فبدا بالصلاة قبل الخطبة.
 قال: واول من احدث تقديم الخطبة علي الصلاة بنو امية ثم رجع الامر في ولاية بين العباس الي ما كان عليه.
 وروي عياض بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري انه اقبل هو ومروان ابن الحكم يوم العيد الي المصلي، فذهب مروان يريد المنبر قبل ان يصلي، فجذبه ابو سعيد، فقال له: الصلاة، فقال مروان: ترك ما تعلم يا ابا سعيد، فقال ابو سعيد: [كلا] والله لا تاتون بخير [مما] اعلم؛ فبدا مروان بالخطبة.



 فصل
 وقوله: (اذا صعد المنبر جلس، ثم قام فخطب) فهو احدي الروايتين عن مالك، وعنه رواية اخري:: انه اذا صعد المنبر خطب ولم يجلس، بخلاف الجمعة رواه عبد الملك عنه.
 فوجه هذه الرواية هو ان الجلوس في الجمعة انما يكون لاجل الاذان، وهذا المعني معدوم في العيد؛ فلم يكن للجلوس معني.
 ووجه الرواية الاولي هو ان الجلوس هاهنا لمعنيين:
 احدهما: الاستراحة من تعب الصعود.
 والاخر: وهو احسن من هذا لياخذ الناس مجالسهم؛ لان العبادة جارة بان الناس يزدحمون ويكثر اجتماعهم الي جهة المنبر؛ لاستماع الخطبة، فلو خطب وقت صعوده لفاتهم سماع بعض الخطبة، وهو القدر الذي ياتي به قبل اخذهم مواضعهم، فاذا جلس حتي ياخذوا امكنتهم وتستوي لهم مواضعهم سمعوا جميع الخطبة، ولم يفتهم شء منها.
 وهذه الرواية اولي من الاولي.
 والجواب عن ما ذكرناه.
 هو انه لا فاءدة للجلوس الا انتظار الاذان؛ لان له فواءد سواه، وهو ما ذكرناه.
 وعلي انا لم نعتبر قياسا علي الجمعة حتي اذا افترق المعني في الموضعين بطل الاعتبار، وانما اعتبرنا ذلك بالمعني الذي بيناه، والله اعلم.



 فصل
 وقوله: (يجلس بين الخطبتين) فكذلك روي في صفة خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي انه كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم صلي الله عليه وسلم فيخطب.
 رواه ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم. ولم يفضلوا بين العيدين والجمعة والاستسقاء؛ فوجب حمله علي الامرين.
 ولان الخطب واحدة في الاعياد والجمع والاستسقاء.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويستح ان يرجع في ريق غير الطريق التي اتي منها. والناس كذلك.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك كان يفعل؛ فاستحب الاقتداء به؛ فروي عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي العيد من طريق ويرجع من اخر.
 وروي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج يوم العيد في طريق ويرجع في غيره.
 قال مالك رحمه الله: وادركنا الاءمة رضي الله عنهم يفعلون ذلك. وقد ذكر الناس في فواءد هذا الفعل [اشياء] بعضها يقرب من الامكان، ويحتمل ان يقال: وكثير منها دعاوي فارغة واختراعات غثة، ونحن نذكر بعض ما قيل في ذلك؛ فاقوي ما ذكر فيه انه صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ليعم الله بركته صلي الله عليه وسلم من كل جهة، ويراه في الطريق الذي رجع فيه من لم يره صلي الله عليه وسلم في الطريق الذي غدا منه.
 وقيل ايضا: مراده بذلك ان يتسع الطريق علي الناس، وتقل الزحمة، ويخف الجمع؛ فلا تتاذي الناس بكثرة الزحام.
 وقيل ايضا: ان مراده صلي الله عليه وسلم بذلك ان يعم الناس بالصدقة؛ لانه قد يكون في الطريق الذي رجع فيه من الفقراء من لا يمكنه الحركة، فاذا رجع من ذلك تصدق عليهم، واذا رجع من الطريق الذي اتي منها لم تلحقهم صدقته صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: انه كان يفعل ذلك لانه كان يسال صلي الله عليه وسلم عن اشياء من احكام 
 الشريعة، فكان يرجع في غير الطريق التي خرج منها، ليساله من لم يكن ساله. وهذا والذي قبله سواء [ق/ ا].
 وقال بعضهم: فاءدة ذلك ان يساوي بين الطرق؛ لان الطريق الذي يمشي فيه له مزية وفضيلة علي غيره، فاراد ان يرجع في غيره للتسوية بين الطريقين. وهذا ليس بشء.
 وقال هذا القاءل: يحتمل ان يكون فعل ذلك لجواز ان يكون اليهود كمنت له كمينا. وهذا ايضا لا معني هل؛ لان الاخبار واردة بتكرر هذا الفعل منه.
 واحتمال ما ذكروه بعيد ان يتفق ابدا. ولان هذا الاحتمال ليس له اماره تقتضي تخصيصه بالعيد دون غيره من اوقات مشيه وجموعه؛ فيبطل التعلق به. وكان اقوي ما يذكر في ذلك ما قدمناه.
 مسالة
 قال رحمه الله: وان كان في الاضحي خرج باضحيته الي ان ياتي المصلي فيذبحها، او ينحر ما ينحر؛ ليعلم ذلك الناس فيذبحون بعده.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وهذا لانه لا يجوز لاحد عندنا ان يذبح قبل ان يذبح الامام؛ فيجب ان يخرج باضحيته الي المصلي ليقف الناس علي ذبحه، فاذا علموا ذلك ذبحوا بعده.



 مسالة
 قال رحمه الله: وليذكر الله تعالي في خروجه من بيته في الفطر والاضحي جهرا حتي ياتي المصلي؛ يفعله الامام والناس وكذلك، فاذا دخل الامام للصلاة الي المصلي قطعوا ذلك.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رضي الله عنه: اعلم ان الذي قاله هو قولنا، وقول الشافعي رحمه الله: وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا يكبر يوم الفطر في الممشي، ولا في الجلوس؛ لما روي ان ابن عباس سءل عن رجل كبر في يوم الفطر فقال: كبر الامام؟ قيل: لا. قال: ذلك رجل احمق.
 والاصل في هذا قوله تعالي ... {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم}.
 قال ابن عباس: حق علي المسلمين اذا راوا هلال شوال ان يكبروا الله عز وجل حتي يفرغوا من عيدهم؛ لان الله تعالي يقول: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}.
 وروي [يزيد] بن هارون عن ابن ابي ذءب عن الزهري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر فيكبر حين يرخج من بيته حتي ياتي 
 المصلي، فاذا قضي الصلاة قطع التكبير.
 رواه بعض من وافقنا مسندا عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي صلاة فطر والاضحي رافعا صوته بالتكبير.
 ورواه عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غدا الي المصلي امرنا ان نلبس اجود ما نقدر عليه من الثياب، وان نخرج وعلينا السكينة والوقار، وان نجهر بالتكبير.
 وروي ان سحن بن علي رضي الله عنه خرج يوم العيد علي بعله فكبر حتي اتي المصلي.
 وروي يحيي بن سعيد بن القطان عن ابن عجلان عن نافع ان ابن عمر [كان يغدو] الي العيدين فيكبر حتي ياتي المصلي.



 وروي ابن وهب عن عبد الله بن عمر واسامة بن زيد الليثي عن نافع عن انب عمر كان يجهر بالتكبير يوم الفطر اذا غدا الي المصلي حتي يخرج الامام فيكبر بتكبيره.
 وروي الاعمش عن تميم بن سلمة قال: خرج ابن الزبير يوم النحر فلم يرهم يكبرون، فقال: ما لهم لا يكبرون، اما والله لءن فعلوا ذلك لقد رايتني في العسكر ما يري طرفاه فيكبر الرجل الذي ليله حتي يرتج العسكر، وان بينكم وبينهم كما بني الارض السفلي الي السماء العليا.
 وايضا فلانه يوم عيد لا يتكرر في السنة؛ فاشبه يوم الاضحي.
 وما رووه عن ابن عباس فيحتمل ان يكون انكر تكبيرهم والامام علي المنبر؛ لان الواجب الا يكبروا في تلك الحال الا بتكبير الامام، بل نقل ذلك؛ فروي معن بن عيسي عن ابن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس قال: كنت مع ابن عباس في المصلي فسمع الناس يكبرون والامام يخطب فقال ابن عباس: ما للناس كبروا؟ اكبر الامام؟
 قلت: لا. قال: مجانين الناس.
 فبان بذلك ما قلناه.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويكبرون بتكبير الامام في خطبته، وينصتون فيما 
 سوي ذلك.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اما وجوب الانصات له في الخطبة فلان عليهم استماعها؛ لقوله تعالي ذكره: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}.
 قيل: نزلت في القراءة في الصلاة، وفي الخطبة، واعتبارا بالخطبة في الجمعة.
 فاما التكبير فيها؛ فلما رواه مالك عن سليمان بن يسار وعطاء بن يسار انهما قالا: اذا صعد الامام علي المنبر بين العمودين فليكبر.
 قال ابو سهيل: وذلك الذي ادركت عليه الناس.
 وروي معن بن عيسي عن بلال بن ابي مسلم قال: سمعت عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بدا بالتكبير حين صعد المنبر يوم العيد.
 فلهذا قال مالك: انه يكبر في الخطبة.
 قال مالك: وليس في التكبير عدد معلوم؛ وذلك لان الروايتين عن التابعين مختلفة في عدده، ولم يرد فيه نص ولا حكاية فعل عن النبي صلي الله عليه وسلم فمهما فعل من ذلك جاز؛ فروي سفيان الثوري عن محمد بن عبد الرحمن القارء عن عبد الله بن بعد الله بنعتبة قال: من السنة ان يكبر 
 الامام علي المنبر في العيدين [تسعا] [ق/ ا] قبل الخطبة وسبعا بعدها يكبر في الخطبة الثانية.
 وروي حماد بن زيد عن الحسن بن ابي الحسناء [عن الحسن] البصري قال: يكبر يوم العيد علي المنبر اربع عشرة تكبيرة.
 وروي عن الشعبي رحمه الله قال: التكبير علي المنبر يوم العيد سبع وعشرين تكبيرة.
 فاما تكبير الناس بتكبير الامام علي المنبر فقد اختلف مالك والمغيرة فيه؛ فقال مالك رحمه الله: يكبر الناس بتكبير الامام وينصتون له اذا انقطع التكبير.
 وقال المغيرة: ينصتون له في حال التكبير، ولا يكبرون بتكبيره. وحكاه عنه عبد الملك. قال: وكان يري ان التكبير من الامام في الخطبة خطبة يجب ان ينصت لها.
 فوجه قول مالك ما رواه معن بن عيسي عن ابي ذب عن شعبة مولي ابن عباس انه سمع الناس يكبرون والامام يخطب فقال لي ابن عباس: ما للناس كبروا؟ اكبر الامام؟ فقتل: لا. فقال: مجانين الناس.
 فدل هذا علي ان لهم ان يكبروا اذا كبر.



 وقد روي ابن وهب قال: حدثنا عبد الله بن عمر واسامة بن زيد الليثي عن نافع ان ابن عمر كان يكبر يوم الفطر اذا غدا الي المصلي حتي يخرج الامام فيكبر بتكبيره.
 ولان التكبير بتكبير الامام كانه بامر الامام؛ لان التكبير في هذا اليوم مشروع للناس كلهم، فكان الامام اذا كبر فقد استدعي ذلك من الناس.
 واحتج المغيرة بان قال: لان شروع الامام في الخطبة يقطع الكلام جملة.
 اصله في غير التكبير، وقول مالك اولي؛ لما ذكرناه، والله اعلم.
 مسالة.
 قال رحمه الله: فان كانت ايام النحر فليكبر الناس دبر الصلوات من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح في اليوم الرابع منه، وهو اخر ايام مني؛ يكبر اذا صلي الصبح، ثم يقطع.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اختلف الناس في وقت التكبير خلف الصلوات وانقطاعه؛ فمذهب اصحابنا ما وصفه في الكتاب من التكبيرات، وهو قول ابن عمر.
 وقال ابو حنيفة: اول التكبير صلاة الفجر من يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر.



 وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن: من وقت صلاة فجر من يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
 وللشافعي ثلاثة اقوال:
 احدها: مثل قولنا.
 والثاني: يبتدء ليلة النحر بعد المغرب، ووافقنا في اخره.
 والثالث: مثل قول ابي يوسف.
 والدلالة علي ما قلناه ان الله تعالي ذكره خاطب بالتكبير اهل مني؛ فكان الناس تبعا لهم؛ فقال عز وجل: {واذكروا اسم الله}، وقال الله سبحانه: {واذكروا الله في ايام معدودات}.
 وقد ثبت ان اول التكبير هو عيد النحر بعد رمي جمرة العقبة، فاول صلاة تلي ذلك هي الظهر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق.
 وروي ما قلناه عن ابن عمر وغير من الصحابة رضي الله عنهم.
 مسالة
 قال رحمه الله: والتكبير دبر الصلوات: الله اكبر، الله اكبر. فغن جمع مع التكبير تهليلا وتحميدا فحسن، يقول ان شاء ذلك: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد.



 وقد روي عن مالك هذا، والاول، [وكل [واسع.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا لان كل ذلك قد روي عن الصحابة رضي الله عنهم والتابعين والسلف، فاي ذلك فعل كان واسعا؛ فالاول هو نفس التكبير مجردا وله اصل في الشريعة؛ وهو التكبير في الصلوات، والثاني احسن؛ لانه يجمع تجميدا وتهليلا وهو كالتكبير في الخطبة؛ فلذلك كان الجميع واسعا.
 وروي الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه انه كان يكبر في ايام التشريق: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد.
 وروي نحوه عن ابي سعيد.
 وروي حميد عن الحسن البصري: كان يكبر: الله اكبر الله اكبر الله اكبر؛ ثلاث مرات.
 وقد روي فيه لفظ اخر ذكره عبد الملك؛ فرواه يزيد بن زريع عن النهاش بن قهم عن عطاء انه كان يكبر ايام التشريق: الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والله امبر علي ما هدانا.
 مسالة
 قال رحمه الله: والايام المعلومات: ايام النحر الثلاثة، والايام 
 المعدودات: ايام مني؛ وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: تحصيل هذا ان من هذه الايام ما هو معلوم غير معدود، ومنها ما هو معدود غير معلوم، ومنها ما يجتمع فيه الامران؛ فاما المعلوم الذي ليس بمعدود يوم النحر، والمعدود الذي ليس بمعلوم رابع النحر، والمعدود المعلوم ما بينهما.
 وهذا الذي كرنا هو مذهب ابن عمر.
 وقال الشافعي: الايام المعلومات ايام العشر كلها.
 والدليل علي ان يوم النحر معلوم ان النحر يقع فيه، والنحر لا يقع الا في يوم معلوم.
 والدليل علي انه ليس بمعدود ان النفر لا يجوز في غده، ولو كان معدودا لجاز النفر في غده؛ لان النفر لا يجوز في الثاني من المعدودات.
 وهذه المسالة ترد مستفاضة في كتاب الضحايا ان شاء الله [ق/ ا].
 مسالة
 قال رحمه الله: والغسل للعيدين حسن، وليس بلازم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما رواه شعبة عن عرو بن مرة عن زاذان ان [رجلا سال] [علي] بن ابي 
 طالب رضي الله عنه عن الغسل فقال: اغتسل كل يوم ان شءت. فقال: لا؛ بل الغسل الذي هو الغسل؟ فقال: يوم الجمعة، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، ويوم عرفة.
 وروي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر انه كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو.
 وفي رواية عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يغتسل للعيدين ولانه يوم عيد؛ فوجب ان يستحب فيه الغسل كالجمعة.
 وهذا التعليل قد ورد به الخبر؛ فروي مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن [السباق] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع: "يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله عز وجل عيدا للمسلمين؛ فاغتسلوا فيه".
 وعلي ان الغسل له لكونه عيدا؛ فكان كل عيد مثله؛ ولان ما له استحببنا ذلك في الجمعة موجود في العيدين؛ وهو التنظف وازالة الاوساخ والرواءح كما روي في الحديث ان الناس كانوا عمال انفسهم، وكانوا 
 ياتون الجمعة بهيءة عملهم، فقيل: لو اغتسلتم؟.
 قال القاضي ابو حمد عبد الوهاب: وقوله: (ليس بلازم) فلانه غسل مقصود به النظافة والزينة، ولان غسل الجمعة اكد منه بتاكيد الجمعة علي العيدين، وقد ثبت انه غير واجب؛ فغسل العيدين بذلك اولي.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويستحب فيها الطيب والحسن من الثياب.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رضي الله عنه: وهذا لما رواه مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن [السباق] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع: "يا معشر المسلمين ان هذا يوم جعله الله جل وعز عيدا للمسلمين؛ فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه، وعليكم بالسواك".
 فلما ندب الي التطيب والزينة في الجمعة؛ لكونها عيدا كان كذلك كل عيد.
 وروي عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن [غنم] عن معاذ بن جبل قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غدا الي المصلي امرنا ان نلبس اجود ما نقدر 
 عليه من الثياب.
 ولان العيدين يشاركان الجمعة في المعني الذي استحب التطيب فيهما؛ وهو ازالة الرواءح التي كانوا عليها في العمل والمهن.
 وروي هشيم عن الحجاج بن ارطاة عن محمد بن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلبس برده الاحمر، ويعتم للعيدين والجمعة.
 قال مالك: وسمعت اهل العلم يستحبون الطيب في كل عيد، وانهم ادركوا من كان قبلهم علي ذلك.
 قال مالك: وكنت اري محمد بن المنكدر يضمخ راسه ولحيته بالغالية حتي يسود.

  AUTO باب في صلاة الخسوف

 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رضي الله عنه: قال قوم من اهل اللغة: كسفت الشمس، وخسف القمر.
 وقال اخرون: كسف وخسف بمعني واحد، ومعناه: ذهب ضياءهما. وهو في الاصل ماخوذ من التغطية.
 والاصل في صلاة الكسوف ما روي ان الشمس كسفت يوم مات ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم فقال الناس: ان ذلك لموته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان 
 الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل لا ينكسفان لموت احد من الناس، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة".
 مسالة
 قال رحمه الله: وصلاة الخسوف سنة واجبة فاذا خسفت الشمس خرج الامام الي المسجد، وافتتح الصلاة بغير اذان ولا اقامة ، فقرا قراءة طويلة سرا بنحو سورة البقرة، ثم يركع ركوعا طويلا نحو ذلك، ثم يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده، ثم يقرا دون قراءته اولا، ثم يركع نحو قراءته الثانية، ثم يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده، ثم يسجد سجدتين تامتين، ثم يقوم فيقرا دون قراءته التي تلي ذلك، ثم يركع نحو قراءته، ثم يرفع كما ذكرنا ويقرا دون قراءته هذه، ثم يركع نحو ذلك، ثم يرفع كما ذكرنا، ثم يسجد كما ذكرنا، ثم يتشهد ويسلم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: قوله: انها سنة واجبة؛ فلان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها، ودعا الناس اليها، وجمع فيها، وحث عليها؛ فقال: "اذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة"، وامر من ينادي: الصلاة جامعة.
 وقوله: انها بغير اذان ولا اقامة.
 فلانها صلاة غير مرفوضة، ولا اذان لها ولا اقامة؛ اعتبارا بساءر النوافل، ولانه لم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها باذان ولا اقامة.



 واما وصف صلاة الكسوف فهو علي ما ذكره في الكتاب، وهو قولنا وقول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يصلي ركعتين كساءر الصلوات والذي يدل علي ما قلناه:
 ما رواه مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فقام قياما طويلا نحو من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع وقام قياما طويلا؛ وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا؛ وهو دون الركوع الاول، ثم سجد وانصرف صلي الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس.
 وروي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الناس فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك.
 وروي مالك ايضا عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها (ان الشمس خسفت فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ..)؛ فذكر مثل 
 الحديث الاول.
 وهذه اخبار ثابتة صحيحة، وهي نص قولنا.
 واحتج من خالفنا بما روي انه صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين كهيءة صلاتنا.
 وروي قبيصة بن يحيي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما هذه الايات يخوف الله عز وجل بها؛ فاذا رايتموها فصلوا [كاحداث] صلاة صليتموها من المكتوبة"؛ وهذا يقتضي الا يركع في كل ركعة الا ركوع واحد.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة" المعهودة في الشرع، ولانها صلاة شرعية؛ فوجب ان تختص كل ركعة منها بركوع واحد كساءر الصلوات، ولانها لا تخلو ان تكون واجبة او نفلا، واي ذلك كانت فيجب ان لا يكون فيها الا ركوع واحد؛ اعتبارا بساءر الواجبات والنوافل؛ ولان اختلاف الصلوات في اعداد الركعات، فاما في اعداد الاركان فلا اعتبار بصلاة المسافر والحاصر.
 فاما اخبارهم فالكلام عليها من وجهين:
 احدهما: الاستعمال.
 والاخر: الترجيح.



 فاما الاستعمال فنقول: انه يحتمل ان يكون اراد كهيءة صلاتنا في عدد السجدات، وصفة القيام والقعود دون عدد الركوع في الركعات بدلالة ما ذكرناه.
 فان قالوا: واخبارنا ايضا [يحتمل] ان يكون سجد بين الركوعين فلم يروه الراوي، ونقله فعل الركوعين.
 قلنا: ان هذا الاحتمال تدفعه العادات؛ فلا يلزم قبوله؛ وذلك ان خبرنا مشتمل علي فعلين رواهما جماعة كثيرة من الصحابة رضي الله عنهم. وليس يجوز في مستقر العادة ان يتفق من عاءشة وابن عباس وجابر وغيرهم من رواة هذه الاخبار في وقت واحد السهو عن سجوده دفعتين في الركعة الاولي وفي الاخرة وحفظ ما عدا ذلك.
 ويتحمل الخبر ما تدفعه العادة لا يصح علي انه قد روي ما يسقط هذا؛ فروي ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها وصف صلاة الكسوف علي الصفة التي ذكرناها، وقالت في اخر الحديث: (فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات ). وهذا يسقط ما قالوه.
 واما الترجيح فمن وجوه:
 احدها: ان رواة اخبارنا اكثر عددا، وطرقها اصح سندا.
 ولان اخبارنا ناقلة ومجددة شرعا، واخبارهم مبقية علي الاصل.
 ولان في اخبارنا زيادة ليست في اخبارهم.



 ولان اخبارنا حكاية مشاهدة وحضور للفعل من اوله الي اخره، ومفسره لهيءته وصفته، واخبارهم مجملة علي ما رووه.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايتم ذلك؛ فافزعوا الي الصلاة"، فلو [تركناه] وظاهره لاقتضي ذلك ان يصلي لها كساءر صلوات النفل، ولكن قام الدليل وهو ما ذكرناه من الاخبار علي ان لنا من التعلق بهذا الخبر مثل ما لهم بل نحن اولي به، وذلك انه قد روي في اخبارنا انه قال هذا القول بعد فراغه من الصلاة التي وصفناها؛ فعلم انه اشار بذلك اليها؛ لانه اقرب معهود فكان حرف اللفظ اليها اولي. واذا صح هذا بطل ما قالوه.
 وقياسهم علي ساءر الصلوات باطل؛ لانه يدفع السنة، ولان الصلاة مختلفة في الهيءة والافعال بزيادة ونقصان، الا تري ان صلاة العيدين تخالف ساءر الصلوات بزيادة التكبير، وصلاة الكسوف ايضا تخالف بنية ساءر الصلوات، سيما علي اهلهم في المشي فيها؛ فلم يمتنع ان تخالف صلاة الكسوف ايضا ساءر الصلوات فتختص بهذا المعني.
 ولا معني لتقسيمهم كونها نافلة او واجبة؛ لان كونها نافلة لا يءثر في مخالفة هيءتها لهيءة ساءر الصلوات كصلاة العيدين، وكونها واجبة لا يمنع ايضا من ذلك كصلاة الخوف.
 وقوله: ان الاختلاف انما هو في عدد الركعات دون عدد الاركان غير صحيح؛ لان الاختلاف في الاعداد هو اختلاف في الاركان لا محالة؛ بدلالة انها تزيد بزيادة الاعداد وتنقص بنقصانها، والله اعلم.



 فصل
 وقوله: انها تصلي في المسجد؛ فكذلك روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلاها في المسجد.
 رواه ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب [ق/ ا] عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد فقام فخطب الناس .
 ورواه، وذكر الحديث.
 فصل
 واما اختياره تطويل القراءة؛ فلما رويناه من حديث عاءشة رضي الله عنها وابن عباس وانه حزر قراءته صلي الله عليه وسلم فكان في الركعة الاولي كنحو من سورة البقرة، وفي الثانية نحو من سورة ال عمران.
 وتطويل الركوع دون تطويل القراءة؛ علي ما روي نصا في الحديث.
 فاما السجود فانه لا يطول كتطويلهما، بل يءتي به علي حسب ما يءتي في ساءر الصلوات.
 ومن اصحابنا من يقول ايضا: ان السجود يطول فيه. وقول مالك اصح؛ لانه لم يذكر في الحديث تطويل السجود.
 فرع
 رفع راسه من الركوع الاول من الركعة الاولي، واراد القراءة فهل يقرا 
 "الحمد" ام لا؟
 قال مالك: يقرا "الحمد"، وسورة طويلة. قاله جميع اصحابنا خلا محمد بن مسلمة؛ فانه قال: يقرا سورة غير "الحمد" ولا يقرا "الحمد".
 والدليل علي صحة قول مالك رحمه الله هو انها قراءة مستانفة من اصل بنية الصلاة؛ فوجب ان تتقدمها قراءة ام الكتاب؛ اعتبارا بالركوع الاول.
 وانما قلنا: (مستانفة)؛ احترازا من المتمادي في القراءة فانها لا تحتاج الي استءناف "الحمد"؛ لانها قراءة مستدامة غير مستانفة.
 وانما قلنا: (من اصل بنية الصلاة)؛ احترازا من قراءة سجود؛ لانها لعارض وليس من اصل بنية الصلاة؛ فلم تحتج الي قراءة "الحمد" لها.
 وانما قلنا: فوجب ان تتقدم "الحمد" لها؛ لءلا يقولوا نحن نقول بموجبها؛ لانه اذا قرا "الحمد" في الركوع الاول فقد قدمها لهذه القراءة.
 واحتج محمد بن مسلمة بان قال: لان "الحمد" لا تقرا في ركعة واحدة وان كان فيها ركوعان فلم تتكرر "الحمد" فيها.
 فيقال له: ولم اذا كانت ركعة واحدة لم تتكرر فيها قراءة "الحمد"؟.



 فان قال: اعتبارا بساءر الصلوات.
 قيل له: المعني فيها ان الركوع لا يتكرر في الركعة الواحدة فيها، وليس كذلك صلاة الكسوف، والله اعلم.
 فصل
 ويسر القراءة في صلاة الكسوف، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن: يجهر فيها بالقراءة؛ لما رواه الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بالعنكبوت والروم.
 ولانها نافلة يسن لها الجماعة؛ فوجب ان يكون من سنتها الجهر؛ اعتبارا بصلاة العيدين والاستسقاء.
 والذي يدل علي ما قلناه ما رواه مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف فقام قياما طويلا نحو من سورة البقرة.
 وهذا يدل علي انه اسر القراءة؛ لانه لو كان جهر بالقراءة لذكر ما قرا به ولم يحتج الي تقديره وحزره.
 ومن طريق اخر عن ابن عباس انه قال: (وكنت وراءه فلم اسمع منه حرفا).



 وفي حديث سمرة بن جندب (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط لا يسمع له صوت ..) الي اخر الحديث. وفي كل ذلك يقول: لا اسمع له صوتا.
 فاما ما رووه عن عاءشة رضي الله عنها فقد اختلف عليها فيه؛ فروي سليمان بن يسار عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قال: (كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس فقام فحزرت قراءته، واري انه قرا سورة البقرة). وذكرت الي ان قالت في الركعة الثانية:



 (وحزرت قراءته فرايت انه قرا سورة ال عمران). وهذا يفيد الاسرار بالقراءة، فتعارضت الروايتان فسقطتا، ورجعنا الي ما لا معارض له.
 وما رووه من انه قرا بالعنكبوت فليس في الخبر انه سمع منه في الصلاة، ويحتمل ان يكون اخبر بذلك وقال: اني قرات بالعنكبوت يحتمل ان يكون جهر قدر ما يسمع نفسه ومن يقرب منه، وهذا في حكم الاسرار، الا تري ان مثله يجوز في الظهر والعصر، والمعني في صلاة العيدين والاستسقاء انها نافلة يسن لها الخطبة وليست كذلك صلاة الخسوف عندنا علي ما سنذكره.
 فصل
 وعن مالك رحمه الله، في وقت صلاة الكسوف ثلاث روايات:
 احداهن: انها تصلي في كل الاوقات.
 والثانية: انها تصلي في الاوقات التي تجوز فيها الصلاة دون غيرها من الاوقات التي تكره فيها صلاةالنفل.
 والثالثة: انها تصلي ما لم تزل الشمس.



 فوجه الرواية الاولي عموم قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة"، ولم يعلق ذلك بوقت دون وقت، ولانها اكد من ساءر النوافل ايضا وهي مخالفة لها في البنية؛ فجاز ان تخالفها في الوقت.
 ووجه الرواية الثانية: ما روي عن نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس؛ فعم ولم يخص.
 ولانها صلاة نفل فاشبهت ساءر النوافل.
 ووجه الرواية الثالثة: انها صلاة نفل يعقبها ذكر وعظة؛ فوجب ان يكون وقتها قبل الزوال؛ [ق/ ا] اعتبارا بالعيدين والاستسقاء.
 ثم عدنا الي الكتاب.
 مسالة
 ولمن شاء ان يصلي في بيته مثل ذلك ان يفعل.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة". وهذا عام في الجماعة والانفراد.
 ولانها صلاة نفل فجاز ان يصليها المنفرد كساءر النوافل.
 مسالة
 قال رحمه الله: وليس في صلاة خسوف القمر جماعة، وليصل 
 الناس عند ذلك [افذاذا والقراءة فيها جهرا] كساءر ركوع النوافل.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اعلم ان هذا قولنا وقول اهل العراق، وقال الشافعي: من سنة صلاة خسوف القمر الاجتماع لها؛ واستدل عنه بقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة"؛ ففيه دليلان:
 احدهما: انه قرنه بالشمس، فلما كان من سنة صلاة كسوف الشمس الاجتماع؛ فكذلك القمر.
 والاخر: انه امر بالصلاة امرا عاما، ولم يفرق بين الاجتماع والانفراد.
 وروي ان ابن عباس صلي في خسوف القمر، ثم خطب ثم قال: (ايها الناس اني لم ابتدع هذه الصلاة بدعة، وانما فعلت كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل).
 اصله كسوف الشمس، والاصل في هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "خير صلاة الرجل في بيته الا المكتوبة"، وهذا يفيد سقوط الاجتماع لها ولغيرها من النوافل الا ما قام عليه الدليل.



 ويدل علي ذلك ايضا ان القمر قد انكسف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم دفعات كثيرة ولم ينقل انه صلي له في جماعة، ولا انه دعا الي ذلك، وحديث ابن عباس يحتمل ان يكون اشارة جنس الكسوف انه يصلي له، وليس في خطبته دلالة علي انه صلاها في جماعة؛ لانه لما خطب فيها وليس من سنتها الخطبة عند مخالفينا؛ فجاز ان يكون صلاها منفردا ثم خطب.
 وايضا فلانها صلاة نفل في الليل ليست لسنتها وقت مخصوص، او نقول يجوز ان تفعل قبل المكتوبة فلم يكن من سنتها الاجتماع كالركوع بعد المغرب.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "فافزعوا الي الصلاة" فانه دليلنا؛ لانه امر بها مطلقا، ولم يقل مجتمعين ولا مفترقين؛ فوجب ان يستوي في ذلك الامران.
 واما الاقتران في اللفظ فلا يوجب عندنا الاقتران في الحكم الا بدليل.
 واعتبارهم بصلاة كسوف الشمس غير صحيح لانه يقع نهارا، فلا تلحق فيه مشقة.
 وليست كذلك خسوف القمر؛ لانه يقع ليلا؛ فيلحق في الاجتماع فيه مشقة شديدة.
 وليس له ايضا وقت محصور؛ لانه قد يتقدم في اول الليل وقد يتاخر 
 الي اخره، وفي الاجتماع له كلفة شديدة.
 مسالة
 قال رحمه الله: وليس في اثر صلاة خسوف الشمس خطبة مرتبة، ولا باس ان يعظ الناس ويذكرهم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: خالفنا اهل العراق والشافعي، وقالوا: انه يخطب بعدها، واستدلوا بما رواه مالك عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف ثم انصرف فخطب الناس فحمد الله عز وجل واثني عليه.
 ولانها صلاة نافلة تسن لها الجماعة تنفرد بوقت؛ فوجب ان يكون من سنتها الخطبة كالعيدين والاستسقاء، ولا تدخل عليه الوتر والتراويح؛ لانها لا تنفرد بوقت بل تقع في وقت غيرها.
 والذي يدل علي ما قلناه ما رواه مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف، ثم انصرف وقد انجلت الشمس، ثم قال صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله عز وجل".
 وروي مالك عن يحيي بن سعيد عن [عمرة] عن عاءشة رضي الله 
 عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف من صلاة الخسوف قال: ما شاء الله ان يقول، ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر، ولم يذكر في شء من هذه الاخبار انه خطب.
 وقد روي صلاة الكسوف جماعة من الصحابة رضي الله عنهم منهم: علي ابن ابي طالب، والنعمان بن بشير، وجابر وابو هريرة، وغيرهم، وليس فيهم من نقل انه خطب. ولانها صلاة نفل لا يجهر فيها بالقراءة؛ فلا خطبة فيها اعتبارا بساءر النوافل. عكسه العيدان والاستسقاء.
 فاما الخبر الذي رووه فمعناه انه اتي بكلام منظوم فيه حمد لله عز وجل وصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وموعظة علي سبيل ما يءتي به في الخطب؛ فلذلك سمتها خطبة؛ وعلي انا قد روينا عنها من غير هذه الطريق وعن العدد الذي ذكرناه من الصحابة صفة صلاة الكسوف، وليس في ذلك ذكر للخطبة، وليس يجوز ان تكون خطبة واغفلتها ولا كلهم ذلك مع نقل كل ما تعلق بتلك الحال؛ فوجب حمل تسميتها ذلك بانه خطبة علي الوجه الذي ذكرناه.
 وفاءدة الخلاف في ذلك [ق/ ا] هو انه من سنة الخطبة في الشريعة ان تكون علي منبر، وان تكون خطبتين يجلس في اولها ووسطها، او في وسطها دون اولها في غير الجمعة. وهذا غير مراعي عندنا في صلاة الكسوف.
 والمعني في صلاة العيدين والاستسقاء انهما يجهر فيهما بالقراءة، وليس كذلك صلاة الكسوف.



  AUTO باب: صلاة الاستسقاء

 مسالة
 قال رحمه الله: وصلاة الاستسقاء سنة تقام، يخرج لها الامام كما يخرج للعيدين ضحوة، فيصلي بالناس ركعتين يجهر فيهما بالقراءة؛ يقرا {سبح اسم ربك الاعلي} {والشمس وضحاها} وفي كل ركعة سجدتين وركعة واحدة، ويتشهد ويسلم، ثم يستقبل الناس بوجهه فيجلس جلسة، فاذا اطمان الناس قام متوكءا علي قوس او عصا فخطب، ثم جلس، ثم قام فخطب، فاذا فرغ استقبل القبلة فحول رداءه [يجعل] ما علي منكبه الايمن علي الايسر وما علي الايسر علي الايمن، ولا يقلب ذلك.
 وليفعل الناس مثله، وهو قاءم وهم قعود، ثم يدعو كذلك، ثم ينصرف وينصرفون، ولا [يكبر] فيها ولا في الخسوف غير [تكبيرة الاحرام و] والخفض والرفع، ولا اذان فيها ولا اقامة.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان قولنا 
 وقول الشافعي ان صلاة الاستسقاء سنة، وقال ابو حنيفة: لا يصلي في الاستسقاء.
 وقال ابو بكر الرازي: ليس في كراهية الصلاة فيها رواية.
 ويشبه ان يكون مراده انه ليس فيها صلاة مسنونة كالعيد، وان الامام مخير ان شاء فعلها وان شاء تركها.
 والذي يدل علي ما قلناه ما رواه معمر عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بالناس ليستسقي فصلي بهم ركعتين، جهر بالقراءة فيهما، فحول رداءه فدعا واستسقي، واستقبل القبلة صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن عباس وابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ثم خطب.
 وروي انس بن عياض عن حمزة عن عبد الواحد عن داود بن بكر بن ابي الفرات عن جابر بن عبد الله، او عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقي فصلي وكبر واحدة افتتح بها الصلاة.
 وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في الاستسقاء متواضعا متخشعا متضرعا متوسلا فصلي ركعتين كما يصلي في العيد.
 ولان الخطبة في الاصول في العبادات لا تكون الا مقارنة لصلاة كخطبة العيدين والجمعة.
 واحتج من خالفنا بما رواه انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم 
 الجمعة فجاءه رجل فقال: يا رسول الله: هلكت المواشي والزروع، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه ودعا فجاء المطر.
 فدل هذا علي انه ليس من سنة الاستسقاء ان يصلي، ولانه لو فعل ذلك لم يخف علي الصحابة رضي الله عنهم.
 وقد روي ان عمر رضوان الله عليه خرج فاستسقي، وخرج معه العباس رضي الله عنه ولم يصل. فقيل له: ما زدت علي الاستغفار. ولم ينكر عليه احد من الصحابة ذلك.
 ولانها حادثة يخاف منها الضرر فوجب ان لا يصلي لها كالصواعق والزلازل، ولا يلزم عليه الكسوف؛ لانه لا يخاف منه ضرر، وانما هو عجوبه.
 والجواب عن ذلك ان يقال: اما ما رووه من حديث انس فعنه جوابات:
 احدها: ان دعاءه صادف حالا مشغولا بها عن التاهب لصلاة الاستسقاء، ونحن انما نقول: من سنة الاستسقاء الصلاة والخطبة اذا تاهب الامام والناس لذلك.
 فاما اذا دعوا دعاء الاستسقاء في عوض غيره من الكلام من غير قصد لافراده بذلك فليس الصلاة من سنته.
 والجواب انه قد روي من غير هذا الطريق انه صلي، والزاءد من 
 الاخبار اولي.
 وكذلك ما رووه من ان عمر رضي الله عنه استسقي ولم يصل فقد روينا انه قد صلي، والاخذ بالزاءد من الاخبار اولي.
 وقياسهم ينقض بالكسوف.
 فان قالوا: قد احترزنا منه بان قلنا: نخاف منه الضرر، والكسوف لا يخاف منه ضرر بدلالة ما روت عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الشمس والقمر: "انهما لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، وانما [لهما] ايتان من ايات الله عز وجل يخوف بهما عباده، فاذا كسفا فافزعوا الي الصلاة.
 وروي ان الشمس كسفت فخرج صلي الله عليه وسلم لابسا درعه، وترك دواءه فزعا حتي ادرك به.
 ولي من حيث عرفنا وجه الضرر بتاخر المطر، ولم يفرق بالكسوف يجب ان يحكم بانه لا ضرر علينا فيه؛ لانه ليس من شرط ما يخاف الضرر ان يعرف وجه ضرره.
 فصل
 فصلاة الاستسقاء ركعتان كساءر النوافل، وقال الشافعي رحمه الله: يكبر فيهما كما يكبر في العيد؛ لما رواه ابن عباس ان رسول الله صلي فيها 
 ركعتين كصلاة العيد.
 والذي يدل [ق/ ا] علي ما قلناه ما رويناه انه صلي الله عليه وسلم استسقي فصلي وكبر واحدة. وهذا نص في موضع الخلاف.
 ولانها صلاة في غير عيد فاشبهت ساءر النوافل.
 وما رووه يحتمل ان يكون اراد به صلي ركعتين فقط، ويحتمل ان يكون اراد به قدم الصلاة علي الخطبة، وهذا معني يختص بالعيد. وخبرنا نص في موضع الخلاف.
 فصل
 فاما تقديم الصلاة علي الخطبة فلا خلاف فيه الا ما حكي عن عبد الله ابن الزبير انه قدم الخطبة علي الصلاة.
 والدلالة علي ما قلناه انها صلاة نافلة وسنتها الخطبة؛ فوجب ان يءتي بها بعد الصلاة؛ اعتبارا بالعيدين.
 فصل
 وقوله: لا اذان لها ولا اقامة فيها.
 فلانها صلاة نفل فوجب ان لا يكون فيها اذان ولا اقامة اعتبارا بالنوافل كلها.
 ولانه لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم اذن له فيها ولا اقيم.



 فصل
 فاما تحويل الامام رداءه ما علي يمينه علي شماله وما علي شماله علي يمينه فانه سنة الاستسقاء عندنا، وعند الشافعي.
 فاما عند ابي حنيفة فان ذلك ليس من سنتها.
 والدليل علي ما قلناه ما رواه مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد ابن عمر بن حزم انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه الي القبلة.
 وروي ابن وهب قال: اخبرني رجال من اهل العلم عن انس بن مالك وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن علي، وغيرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما استسقي نظر الي السماء، ورفع يديه حذو وجهه، وحول رداءه يمينه علي شماله وشماله علي يمينه.
 فصل
 وليس تنكيس الرداء من السنة عندنا.
 قال الشافعي: تنكيسه سنة.
 والاصل في هذا ان كون هذا الفعل سنة لا يثبت الا بالشرع، ولا شرع في ذلك.
 فان قيل: فقد روي عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي وعليه 
 خميصة سوداء، فاراد ان يجعل اعلاها اسفلها فثقلت عليه فحولها.
 فوجه التعلق من هذا هو انه اراد تنكيسه، ولكن تركه لعذر صلي الله عليه وسلم فعلم انه مسنون.
 فالجواب: انه ليس في هذا نص عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا فعل، وانما هو ظن من الراوي انه اراد ذلك، ومثل هذا لا تثبت به سنة.
 فان قيل: لما كانت السنة سنة جدب استحب ان ينكس رداءه تفاءلا عن تحويل الجدب الي الخصب كما استحب تحويله تفاءلا بذلك.
 فالجواب: ان التحويل لم يثبت من حيث صح التفاءل، وانما اثبتناه لورود الخبر فيه، ولو كان الاعتبار بالتفاءل في ذلك لوجب ان يستحب كل ما صح فيه؛ فكان يجب تحويل الخاتم من يد الي يد، وقلب غير الرداء ايضا، وتحويل العمامة. كل هذا غير مسنون ولا مستحب وان صح التفاءل به.
 فصل
 اختلف اصحابنا متي يحول وجهه الي القبلة ويدعو؛ فقال مالك: اذا فرغ من خطبتيه جميعا جول وجهه الي القبلة.
 قال اصبغ: اذا اشرف علي الفراغ من خطبته الثانية حول وجهه الي القبلة للدعاء، فاذا فرغ اقبل علي الناس بوجهه فاتم الخطبة ثم نزل.
 فوجه قول مالك هو ان في ذلك قطعا للخطبة، وتشاغلا بغيرها قبل اتمامها، وذلك مكروه؛ لانه ليس من الخطبة ما يقطع لتحليله فعل غيره، ولانها خطبة مسنونة في الاستسقاء فوجب الا تقطع للدعاء واصلها الاولي.



 ووجه قول اصبغ هو ان المسنون في الاستسقاء خطبتان لا زيادة عليهما، فاذا اتي بالدعاء في خلالهما لم يكن في ذلك زيادة، ولا يعود الي اتمامهما، واذا اتي به بعد الفراغ منها كان زيادة مستانفة؛ فكان الاولي ان يءتي بها في تضاعيفها، والله اعلم.
 فصل
 واما قوله: يجهر فيها بالقراءة.
 فلانها صلاة نفل لها خطبة، وكل صلاة يخطب لها فالقراءة فيها جهرا.
 وقوله: يقرا فيها بسبح، ونحوها.
 فلانها صلاة يخطب لها بعد الصلاة؛ فوجب ان يكون هذا قدر ما يقرا فيها اعتبارا بالعيدين.
 وقوله: انه يخطب ثم يجلس ثم يقوم ثم يخطب.
 فكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله، فوجب ابتاع فعل في ذلك، والله اعلم.

  AUTO باب: ما فعل بالمحتضر، وفي غسل الميت
 وكفنه وتحنيطه وحمله ودفنه

 مسالة
 قال رحمه الله: ويستحب استقبال القبلة بالمحتضر واغماضه اذا قضي، 
 ويلقن لا اله الا الله عند الموت، [فان] قدر علي ان يكون طاهرا وما عليه طاهر فهو احسن، ويستحب ان لا يقربه حاءض ولا جنب.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما استحبابه استقبال القبلة اذا احتضر حتي يموت كذلك؛ لان استقبال القبلة اشرف المجالس وافضلها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشرف المجالس ما استقبل القبلة".
 وهي من ادب الشرع ايضا في غير [ق/ ا] موضع؛ من ذلك الصلاة، ومنه الذبح، ومنه دفن الميت، وغير ذلك؛ فاستحب توجيهه الي القبلة في هذه الحال لقربها من الموت؛ ليكون له اشرف وافضل ان يكون مستقبل القبلة.
 وقد وردت الرواية بذلك عن الصحابة والتابعين، وروي ان عمر رضوان الله عليه قال لابنه: اذا حضرتني الوفاة فاحرفني الي القبلة.
 وقال الحسن يعني البصري: كان يستحب ان يستقبل بالميت القبلة اذا كان في الموت.



 وقال عطاء: يستحب ان يوجه الميت عند نزوعه الي القبلة.
 وروي ايضا عن جماعة من التابعين رضي الله عنهم منهم: ابراهيم النخعي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وجماعة.
 قال مالك رحمه الله: فان لم يقدر علي ذلك جعلت رجلاه في القبلة واستقبلها بوجهه؛ لان هذا حكم من استحب له استقبال القبلة اذا لم يقدر علي ذلك؛ اعتبارا بحال دفنه، وبالمريض الذي لا يقدر علي توجيهه علي جنبه للصلاة.
 وقد قال ابن المواز في المريض: اذا لم يقدر علي توجيهه علي جنبه الايمن فعلي الايسر، فان لم يتمكن من ذلك فعلي ظهره. ويجب علي هذا ان يكون كذلك حكم المحتضر. وقول مالك بخلافه علي ما بيناه.
 فصل
 فاما اغماضه اذا قضي؛ فلورود السنة به، فروي ابو اسحاق الفزاري عن خالد [الحذاء] عن ابي قلابة عن قبيصة بن ذءيب عن ام سلمة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه.



 وفي بعض الاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا حضرتم موتاكم فغمضوا ابصارهم؛ فان البصر يتبع الروح".
 ولان في ذلك صيانة للميت، ونفيا للتشويه عنه.
 وذلك واجب علينا فعله للميت بعد موته كوجوبه حال الحياة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "حرمة المءمن الميت كحرمته [وهو] حي".
 فصل
 فاما تلقينه لا اله الا الله وحده لا شريك له عند الموت؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله عند الموت". رواه عمارة بن مخرمة عن يحيي بن عمارة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عقيل عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله؛ فغنها تهدم ما قبلها وما بعدها". قالوا: فكيف هي يا رسول الله للاحياء؟ قال: "هي للاحياء اهدم".
 وروي معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من 
 كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة".
 ولان في ذلك تجديد اعتقادها ان كان قد ذهل عنه، وقد يموت عقيب ذلك، ويستحب ان يكون اخر عمله.
 فصل
 فاما استحبابه ان يكون طاهرا هو وما عليه؛ فلانها حال تقتضي تشريفه، وكذلك ايضا يستحب ان يكون طاهرا هو وما عليه.
 وروي ابو سلمة عن ابي سعيد الخدري انه لما حضره الموت دعا بثياب خضر فلبسها، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "وان [الميت] يبعث في ثيابه التي يموت فيها".
 فصل
 فاما كراهة قربان الجنب والحاءض له؛ فلانه لما استحب ان يكون هو طاهر فكذلك من يتولي امره.
 وقد قال مالك رحمه الله: انه لا باس ان يغمضه الحاءض والجنب.
 والفرق علي هذا القول بين اغماضه وغسله هو ان الغسل يحتمل 
 التاخير عن وقت موته، وليس كذلك اغماضه؛ لانه لا يحتمل التاخير، وانما يفعله لبقاء لين اعضاءه وامكان ذلك فيهما.
 مسالة
 قال رحمه الله: وارخص بعض العلماء في القراءة عند راسه بسورة يس، ولم يكن ذلك عند مالك [امرا] معمول به.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وجه الارخاص في ذلك ما رواه معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا يس علي موتاكم"، وانما لم يره مالك؛ لانه لم يجده معمولا به، ولم يدرك احدا من السلف عليه.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا باس بالبكاء بلا دموع حينءذ، وحسن التعزي والتصبر اجمل لمن استطاع.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما رواه شعبة عن عاصم الاحول قال: سمعت ابا عثمان عن اسامة بن زيد ان بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت اليه وانا ومعاذ وسعد واحسب ان ابني او ابنتي قد 
 حضر فاشهدنا، فارسل يعزيها وقال: "لله ما اخذ وله ما اعطي، وكل شء عنده الي اجل"، فارسلت تقسم عليه فاتاها فوضع الصبي في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ونفسه تقعقع ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له سعد: ما هذا؟ فقال: "انها رحمة يضعها [ق/ ا] الله عز وجل في قلب من يشاء، انما يرحم الله من عباده الرحماء".
 وروي ثابت عن انس قال: رايت ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي الله، وانا بك يا ابراهيم لمحزون".
 فدل هذان الحديثان علي اباحة ذلك.
 وروي مالك عن عبيد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك؛ وهو عبد الله بن عبد الله ابو امامة انه اخبره ان جابر ابن عتيك اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب فصاح به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه؛ فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "غلبنا عليك يا ابا الربيع"؛ فصاح النسوة وبكين؛ فجعل ابن عتيك يسكتهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعهن، فاذا وجبت فلا تبكين باكية". قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: "الموت".



 وانما كان التعزي والاسترجاع احسن لمستطيعه؛ لقوله تعالي ذكره: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون}؛ فندب الله جل ذكره الي هذا القول عند المصيبة، ومدح قاءله.
 وروت ام سلمة رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاذا اصابت احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها وابدلني خيرا منها".
 وروي مالك عن ربيعة عن ابي سلمة انه قال لام سلمة: يا ام سلمة: لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما لهو احب الي مما طلعت عليه الشمس، فقال: وما هو؟ قال ابو سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اصيب بمصيبة فليقل كما امره الله: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واعقبني خيرا منها فعل الله تعالي ذلك به". قالت ام سلمة: فلما توفي ابو سلمة قلت ذلك، ثم قلت: ومن خير من ابي سلمة؟ فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي شعبة عن ثابت عن انس قال: اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم علي امراة تبكي علي صبي لها فقال لها: "اتق الله واصبري"، فقالت: [وما تبالي] 
 انت مصيبتي، فقيل لها: هذا النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاتته فلم تجد علي بابه بوابين، فقالت: يا رسول الله لم اعرفك. فقال: "انما الصبر عند الصدمة الاولي"،او عند اول الصدمة.
 وروي ذلك عن افاضيل السلف رضي الله عنهم.
 مسالة
 قال رحمه الله: وينهي عن الصراخ والنياحة.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:
 روي ذلك ايوب عن حفصة عن ام عطية قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النياحة.
 وروي ابو سعيد الخدري قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة.
 وروي ابو موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من 
 حلق ومن سلق ومن خرق".
 وروي ابو زيد عن ابي اسيد عن امراة من المبايعات قالت: فيما اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المعروف الذي اخذه علينا الا نعصيه فيه الا نخمش وجها، ولا ندعو ويلا، ولا نشق جيبا، ولا ننشر شعرا.
 مسالة
 قال رحمه الله: وليس في غسل الميت حد، ولكن ينقي، ويغسل وترا بماء وسدر، ويجعل في [الاخرة] كافورا، [ويستر] عورته، ولا [يقلم] اظافره، ولا يحلق له شعر، ويعصر بطنه عصرا [رفيقا]، وان وضء وضوء الصلاة فحسن وليس بواجب، ويقلب لجنبه في الغسل احسن [وليس بواجب] وان جلس فذلك واسع.



 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: قوله: (وليس في غسل الميت حد) يعني: عددا معلوما يكون عنده الانقاء، لكن القدر الذي يكون عنده طهوره.
 ويستحب له ان يكون وترا من العدد؛ لما رواه مالك عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية قالت: دخل علينا سول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني بها". قالت: فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوة فقال: "اشعرنها اياه" يعني ازاره. ورواه ابو داود قال: حدثنا محمد ابن عبيد قال: حدثنا حماد عن ايوب عن محمد عن ام عطية بمعني حديث مالك.
 وزاد في حديث حفصة عن ام عطية نحو هذا، وزادت فيه: "او سبعا او اكثر من ذلك ان رايته".
 وقوله: (بماء وسدر وفي الاخرة كافورا)؛ فلما رويناه في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اغسلنها بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شء من الكافور".
 وقوله: (ويستر عورته) [ق/ ا] فلانه لما وجب سترته وهو حي كذلك بعد موته؛ لان حرمة الميت كحرمة الحي.



 وروي عن محمد بن سيرين انه غسل انس بن مالك فلما بلغ الي عورته قال لاهله: انتم احق. دونكم فاغسلوها، فجعل الذي غسلها علي يديه خرقة، وجعل علي عورته ثوبا، ثم غسل عورته من وراء الثوب.
 ومنعه ان يقلم ظفره او يحلق شعره. خلافا للشافعي حيث استحب ذلك، ولاحمد بن حنبل حيث استحب اخذ العانة والاظفار؛ فلان الاصل الا يفعل في الميت الا بشرع، ولم يرد شرع باخذ اظفاره وقص عانته.
 ولان الختان اكد من تقليم الاظفار وحلق العانة؛ لان من الناس من يوجبه، وليس فيه من يوجب ما تنازعناه اعني بذلك عن الحي دون الميت، واذا صح هذا فلم يجب اذا مات وهو اغلف، ان يختتن كان بان لا يفعل به ما ذكرناه اولي، ونحرر منه قياسا فنقول: لانه ازالة شء متصل بالبدن فاشبه بالختان.
 ويفارق الدرن والوسخ وما يخرج من بطنه وفيه، لان ذلك كله منفصل غير متصل.
 واحتج مخالفنا بالحديث الذي رووه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افعلوا بموتاكم ما تفعلوه بعروسكم" وهذا غير محفوظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما 
 هو معروف عن ال ربيعة بن الحارث، ولو ثبت لكان معناه من الغسل دون غيره.
 قالوا: ولقوله صلي الله عليه وسلم: "عشر من الفطرة" فذكر حلق العانة، ونتف الابط، ولم يخص حي من ميت.
 فالجواب: انه مصور علي الاحياء جون الاموات؛ بدلالة انه ذكر الختان، وليست ذلك في الموتي اتفاقا.
 قالوا: ولان ذلك من النظافة، والنظافة مندوب اليها في الاموات.
 فالجواب: انا مندوبون من ذلك الي نظافة مخصوصة دون كل ما كان في بابها؛ فيسقط ما قالوه.
 فصل
 قوله: (ويعصر بطنه).
 فلانه لا يءمن ان يخرج منه شء فيلطخ كفنه، وقد روي ذلك من السلف رضي الله عنهم. ولان ذلك ابلغ في النظافة.
 فصل
 قوله: (يقلبه لجنبه) اي: علي جنبه؛ فليتمكن من غسل كل بدنه.



 وان جلس كان واسعا؛ لانه اكثر في التمكن.
 قال عبد الملك بن الماجشون: ينبغي ان يبدا فيغسل فرج الميت.
 قال: لان الميت اذا مات اضيعت محارزه؛ فقل ميت الا ويخرج منه شء.
 وعند ابي حنيفة والشافعي يوضا اولا ثم يعصر بطنه عند اخر غسلة.
 والاحوط ما قلناه؛ لما قاله عبد الملك.
 وليس الوضوء بلازم في السنة عند اصحابنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر به في حديثه حيث امر بغسل بنته.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا باس [ان يغسل] احد الزوجين صاحبه من غير ضرورة.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: لا خلاف ان المراة تغسل زوجها، وقد روي ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم.
 وروي ابن ابي ليلي عن عبد الله بن شداد ان ابا بكر رضي الله عنه وصي ان تغسله اسماء بنت عميس.



 وروي ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم النخعي ان ابا موسي غسلته امراته.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: (لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ازواجه). ولم ينكر احد عليها ذلك.
 ولان الغسل لما كان فيه اطلاع علي [الميت] وعلي مواضع من مغابنه لم يكن بذلك احد اولي من الزوجة.
 انما الخلاف في الزوج هل له ان يغسل امراته اذا ماتت؟
 فعندنا وعند الشافعي: له ذلك.
 وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه وقاله الحسن. ابو سلمة بن عبد الرحمن.
 وقال ابو حنيفة: ليس للزوج ان يغسل امراته. والدلالة علي ما قلناه: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة رضي الله عنها وهي تقول: وا راساه فيقول: "لا عليك، لو من لغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك" فاخبر انه صلي الله عليه وسلم لو ماتت قبله لغسلها؛ فدل ذلك علي ان للزوج ان يغسل امراته.



 وروي ان عليا عليه السلام غسل فاطمة عليها السلام ولم ينكر عليه احد.
 ولانها زوجية زالت بالموت؛ فوجب الا يمنع النظر.
 اصله: اذا مات الزوج.
 او نقول: حصول الموت بين الزوجين لا يمنع غسل احدهما الاخر.
 اصله: اذا مات الزوج.
 او نقول : لانها فرقة يثبت بها التوارث؛ فوجب الا يتعلق بها تحريم النظر.
 اصله: اذا مات الزوج.
 ولان كل معني لم يحرم نظر الزوجة الي الزوج لم يحرم نظره اليها، اعتبارا بالاصول كلها كالمريض وغيره. عكسه الطلاق.
 واحتج مخالفنا بقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} ووجه الاستدلال هو انه اذا كانت تحته امراة وماتت حل له العقد علي اختها، فلو جوزنا له الغسل لكنا قد ابحنا له النظر الي فرجها وفرج اختها، والاية تمنع الجمع بين الاختين في النكاح او في شء من احكامه من نظر او مس او غير ذلك.
 فالجواب: انه لا دلالة لهم في هذه الاية، لان التحريم انما تعلق بالاستمتاع وما في معناه، ولم يرد به تحريم [ق/ ا] الجمع فيما عداه.
 ولان هذا اللفظ محمول علي عادة اهل اللغة في الاستعمال، وعادتهم فيه ما ذكرناه. الا تري انه لا يعقل منه تحريم الجمع بينهما في عقد الشراء.



 او البيع والاستخدام وغير ذل. واذا صح هذا لم يكن في اباحة غسلها والنظر اليها جمع بينها وبين اختها؛ لان اباحة النظر الي اختها هو من طريق الاستمتاع والالتذاذ وليس كذلك النظر اليها في الغسل.
 واستدلوا علي هذا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من نظر الي فرج امراة وابنتها".
 والجواب: ان معني هذا علي وجه الاستمتاع بدلالة ما ذكرناه.
 قالوا: ولان كل من جاز له العقد علي اخت زوجته لم يجز له النظر اليها.
 اصله: اذا طلقها قبل الدخول.
 فالجواب ان ما لم يجز له النظر اليها لانه لا يجوز لها النظر اليه، وليس كذلك في الموت؛ لان نظرها اليه حاءز؛ فكذلك نظره اليها.
 قالوا: ولان المعني الذل له جاز ان ينظر اليها هو النكاح، وقد ارتفع بالموت فوجب ارتفاع ما ثبت به، والدلالة علي ارتفاعه جواز العقد علي اختها، ولو كان حكم النكاح باقيا لم يجز ذلك له، الا تري انه لو طلقها طلاقا رجعيا لم يجز له ان يتزوج؛ لبقاء حكم النكاح.
 فجواب: ذلك انه ينتقض بموت الزوج.



 فان قيل: اذا مات الزوج حكم النكاح باق في حقها وهي العدة.
 قيل له: ينتقض بالمطلقة ثلاثا؛ لانه ليس لها ان تغسل مطلقها، وان حكم النكاح باقيا في حقها وهو العدة، وايضا فان النكاح باق في حق الزوج وهو الموارثة.
 فان قالوا: ان الموارثة انما تستحق عقيب الموت والنكاح يزول بنفس الموت.
 قلنا: وكذلك العدة تجب عقيب الموت فلا فصل.
 قالوا: ولانها فرقة يتعلق بها جواز العقد علي الاخت وجب ان تمنع المس والنظر.
 اصله: انقضاء العدة بالطلاق.
 فالجواب: ان المعني في ذلك انها فرقة يحرم بها علي الزوجة النظر الي زوجها، وليس كذلك الموت. وبالله التوفيق.
 مسالة
 قالرحمه الله: والمراة تموت في السفر لا نساء معها ولا [ذو] محرم من الرجال فلييمم رجل وجهها وكفيها.
 ولو كان الميت رجلا يمم النساء وجهه ويديه الي المرفقين، ان يكن معهن رجل يغسله، ولا امراة من محارمه، فان كان امراة من محارمه غسلته وسترت عورته.
 وان كان مع الميتة ذو محرم [منها] غسلها من فوق ثوب يستر جميع 
 جسدها.
 قال القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر رحمه الله: والاصل في هذا انه لا يجوز لاجنبية ان تمس بدن اجنبي، وكذلك الرجل لا يجوز له ان يمس بدن امراة اجنبية منه.
 واذا كان كذلك وجب اذا مات من ليست معه الا امراة اجنبية او ليس معها الا اجنبي ان يقتصر من غسلها علي التيمم. وانما جاز ذلك لان النظر الي الوجه والكفين مباح وما سوي هذا من المراة عورة لا يجوز للاجنبي ان ينظر اليه ولا ان يلمسه.
 والمراة تيمم الاجنبي الي المرفقين؛ لان هذا الموضع ليس بعورة منه.
 وانما وجب ان يعدل الي التيمم؛ لان كل غسل وجب في حرمة عبادة متي عدم فيه عين الماء او وجده لكن لا طاقة له علي استعماله فانه يعدل منه الي التيمم.
 فاما اذا كان مع احد من هءلاء ذو محرم فان له ان يغسله؛ لانه لا يجوز له النظر الي بدنه من غير ان يطلع علي عورته.
 مسالة
 قال رحمه الله: [ويستحب] ان يكفن الميت في وتر: ثلاثة اثواب او خمسة او سبعة، وما جعل له من ازرة وقيص وعمامة فذلك محسوب في عدد الاثواب الوتر.
 وقد كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ادرج فيها ادراجا 
 صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما استحبابه ان يكفن في وتر؛ فلان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في وتر؛ فروي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وروي مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: بلغني ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال لعاءشة رضوان الله عليها وهو مريض: في كم كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية. قال ابو بكر رضي الله عنه: خذوا هذا الثوب لثوب قد اصابه مش او زعفران فاغسلوه، ثم كفنوني فيه مع ثوبين اخرين.
 وروي من غير هذا الطريق انه كفن في ثوبين.
 وروي هشام بن عروة عن ابيه ان حمزة عليه السلام كفن في ثوب واحد.
 قال هشام: كفن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد.
 وقوله: يستحب المءزر والقميص في العدد.



 فلان المستحب ان يكون عدد اثواب الكفن وترا، وكل ثوب حكمه حكم نفسه؛ لا يضاف الي غيره
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا باس ان يقمص الميت ويعمم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وروي مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كفن في قميصه الذي مات [ق/] فيه.
 وروي مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: الميت يقمص، ويءزر، ويلف بالثوب الثالث. فانه لم يكن الا ثوب واحد كفن فيه.
 مسالة
 قال رحمه الله: وينبغي ان يحنط، ويجعل الحنوط بين اكفانه وفي جسده ومواضع السجود منه.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حنط، وكذلك فعل بالصحابة رضي الله عنهم؛ فروي ان عليا رضي الله عنه اوحي ان يجعل في حنوطه مسك، وقال: هو فضل حنوط النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي ان سعيد بن زيد حنط بمسك.
 وروي حميد عن انس انه جعل في حنوطه صرة من مسك فيه شعر من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويستحب ان يجعل الحنوط في مغابن جسده وفي موضع السجود منه؛ لان ذلك اشرف موضع في الجسد؛ قال الله تعالي ذكره: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}، وقال عز وجل: {وعنت الوجوه للحي القيوم}.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا يغسل الشهيد في المعترك، ولا يصلي عليه، ويدفن في ثيابه.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا قولنا وقول الشافعي.
 ووافقنا ابو حنيفة في انه لا يغسل وخالفنا في الصلاة؛ فقال: يصلي 
 عليه.
 وحكي عن سعيد بن المسيب والحسن انه يغسل ويصلي عليه.
 والذي يدل علي ما قلناه ما رواه الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان [جابرا] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ويسال ايهما اكثر اخذا بالقران فيقدمه في اللحد. وقال صلي الله عليه وسلم: "انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة"، فامر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلهم.
 وروي ابن وهب عن اسامة بن زيد عن ابن شهاب عن انس ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم، ولم يصل عليهم.
 وروي عثمان بن عمر عن اسامة عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بحمزة عليه السلام وقد مثل به يعني: فصلي عليه ولم يصل علي احد من الشهداء غيره .
 وايضا فان الغسل متعلق بالصلاة؛ يجب بوجوبها ويسقط بسقوطها؛ اعتبارا بالاصول كلها كالمسلم والكافر والطفل المستهل والجنين الذي لم يستهل، وليس في الاصول غسل ميت بغير صلاة ولا صلاة بغير غسل.



 واذا ثبت ذلك وكان الشهيد لا يغسل ثبت انه لا يصلي عليه.
 واحتج المخالف بما رواه يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوضع بين يديه يوم احد [احد عشر رجلا فيصلي عليهم وعلي حمزة]، ثم ترفع العشرة ويبقي حمزة، ثم يوضع العشرة فيصلي عليهم وعلي حمزة.
 وروي عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين من مقتلهم صلاته علي الميت.
 ولان وجوب الصلاة علي الميت متعلقة بالموالاة؛ بدلالة ان انقطاعها متعلق بالبراءة وقطع الموالاة اعتبارا بساءر الاصول.
 ولانه ميت من اهل الاسلام والطاعة فاشبه غير الشهيد.
 ولانه ليس قتله في المعترك اكثر من كونه شهيدا، والشهادة لا تمنع الصلاة عليه كساءر الشهداء.
 فاما الحديث الاول فالجواب عنه انه ضعيف السند؛ لان يزيد بن ابي زياد مطعون عليه عند اهل النقل. ومقسم فقد تكلم فيه ايضا.
 وحكي عن ابي داود الطيالسي انه قال: قال لي شعبة: الا تري الي هذا المجنون جرير بن حازم يسالني الا اتكلم في الحسن بن عمارة، كيف لا اتكلم فيه وهو يروي عن الحكام بن عينية عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد. وهذا حماد بن ابي سليمان حدثنا عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد.



 وايضا فان اصحاب ابي حنيفة لا يمكنهم الاحتجاج بهذا الخبر؛ لان من اصلهم ان ما تعم البلوي به لا يقبل فيه خبر الواحد، وصلاته علي الشهداء مما تعم البلوي به؛ فيجب الا يثبت بهذا الخبر.
 وايضا فانا قد روينا انه لم يصل عليهم ولم يغسلهم، والخبران اذا تعارضا واحدهما قد اجمع علي استعمال شء منه فانه يسقط ما لم يجمع علي استعمال شء منه، وقد اجمع في خبرنا علي استعمال ترك الغسل؛ فسقط به خبرهم.
 وايضا فانا نستعمل خبرهم علي احد امرين: اما علي الصلاة التي هي الدعاء، او علي الصلاة المعروفة في غير المقتول في المعترك؛ بدليل خبرنا.
 فان قيل: يستعمل ايضا خبركم فنقول: ان ما روي انه لم يصل علي قتلي احد معناه: لم يتول ذلك بنفسه.
 قيل له: هذا لا يصح؛ لانه لم يكن يتولي الصلاة علي الجناءز في وقته صلي الله عليه وسلم احد غيره؛ الا تري في قصة المسكينة اخبروني لاصلي عليها [ق/].
 فان قيل: خبركم ناف وخبرنا مثبت؛ فالمثبت اولي من النافي.
 قلنا: ان النفي اذا ضامه اثبات كان كالاثبات المجرد الذي لا نفي معه.
 وايضا فان الترجيح معنا من وجهين.
 احدهما: ان خبرنا ناقل، وذلك ان الاصل في الموتي انه يصلي 
 عليهم، فاذا ورد خبر انه لا يصلي عليهم فذلك ناقل، والناقل اولي من النافل.
 والوجه الاخر: ان راوينا شاهد الحال، وراويهم نعلم انه لم يشاهد الحال؛ لان اثبات الصلاة علي الشهيد لم يروه الا ابن عباس، وكان له يوم احد سنتان؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم مات وله تسع سنين، وكانت احد قبل موته صلي الله عليه وسلم بسبع سنين؛ فعلم انه لم يشهد الحال.
 فاما حديث عقبة بن عامر فالمراد به الدعاء؛ لان الصلاة علي الموتي بعد ثمان سنين لا تجوز، ولان ذلك قد فسر في حديث اخر رواه ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي قتلي احد بعد ثمان سنين فسلم عليهم.
 وقولهم يتعلق بالموالاة ينتقض بالغسل؛ لانه ايضا يتعلق بالموالاة، ومع ذلك فلا يفعل بالشهداء.
 فان قالوا: الغسل لا يتعلق بالموالاة؛ لان المسلم يغسل اباه الكافر.
 قيل له: لا يغسله عندنا؛ فسقط هذا.
 واعتبارهم بغير الشهيد باطل؛ لانه ميت يلزم غسله وليس كذلك الشهيد.
 وقوله: ليس في قتله في المعترك اكثر من كونه شهيدا او الشهادة. لا تمنع الصلاة. لا معني له؛ لانا لم نقل انه لا يصلي عليه لمجرد كونه شهيدا فقط، لكن لكونه مقتولا في المعترك علي نصرة اعلي الامور منزلة واعظمها قدر وخطرا وهو التوحيد، لا لكونه شهيدا علي الاطلاق؛ 
 فسقط ما قالوه، وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما اذا حمل فعاش بعد ذلك ثم مات فانه يغسل ويصلي عليه؛ لانه بمنزلة ساءر الشهداء الذين عدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من المبطون وصاحب الهدم وغيرهما.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي عبيدة بن الحارث وكانت قطعت ساقه فبرء منها فمات.
 فاما المطعون وساءر الشهداء فانهم يغسلون ويصلي عليهم، وليسوا كالمقتول بين الصفين؛ لان ذلك حرمة منهم لما بيناه.
 وقد قيل: اكثر الصحابة رضي الله عنهم شهداء فغسلوا وكفنوا وصلي عليهم؛ منهم عمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويصلي علي قاتل نفسه، ويصلي علي من قتله الامام في حد او قود، ولا يصلي [عليهم] الامام.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما رواه 
 ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا علي من قال: لا اله الا الله"؛ فعم ولم يخص.
 ولان هذه الافعال لا تخرجه عن احكام المسلمين، الا تري انهم يورثون ويدفنون في مقابر المسلمين فكذلك حكمهم في الصلاة عليهم.
 وانما لم يصل الامام علي المقتول في حد او قود؛ ليرتدع غيرهم عن مثل افعالهم؛ اذ راي الاءمة واهل الفضل قد امتنعوا من الصلاة علي من فعل فعله.
 ولان الامام كانه خصم له؛ فوجب ان يصلي عليه غيره.
 وقد روي ابو [برزة] الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز ابن مالك، ولم ينه عن الصلاة عليه.
 وروي سماك [عن] جابر [بن] سمرة ا، رجلا مرض فصيح عليه. وفي الحديث: ان جارا له راه قد نحر نفسه بمشقص معه ، فانطلق 
 فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا لا اصلي عليه".
 فاما اذا جلد الامام رجلا في زنا او شرب فمات من ذلك فانه يصلي عليه؛ لان الامام لم يقتله، وانما مات من مرض وهم الم السياط.
 وغنما يمتنع الامام من الصلاة علي من قتله دون من فعل به، وربما ادي الي القتل وربما لم يءد اليه.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا يتبع الميت بمجمرة.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتبعالميت بصوت ولا نار"؛ فكره التجمير عنده من اجل النار.
 مسالة
 قال رحمه الله: والمشي امام الجنازة افضل.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا قولنا وقول الشافعي رحمه الله وقال ابو حنيفة رحمه الله: المشي خلف الجنازة 
 افضل.
 والذي يدل علي ما قلناه ما رواه سفيان بن عيينة عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضوان الله عليهما يمشون امام الجنازة.
 ورواه مالك عن ابن شهاب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يمشي امام الجنازة، وابو بكر، وعمر، وعبد الله بن عمر، والخلفاء الي هلم جرا، رضوان الله عليهم.
 ولفظة (كان) تفيد المداومة والتكرار، ومعلوم انهم لا يداومون الا علي افضل الاعمال.
 فان قيل: لا دلالة له فيما ذكرتم لانه ليس فيه بيان موضع [ق/] الفضيلة، ونحن لا ننكر اباحة المشي امامها وا، قلنا: ان المشي خلفها افضل.
 قلنا: لا معني لهذا الاعتراض، لانا لم نستدل بمجرد فعله وانما استدللنا بمداومته عليه، وقلنا: انه لا يداوم علي افضل الاعمال؛ لان ما يفعله ليدل به علي الاباحة والتعليم انا يفعله مرة في العمر.
 وايضا فانا قد علمنا من قصد الراوي انه اراد ان يخبر عن عادتهم في المشي وما كانوا يداموا عليه.



 فان قيل: هذا [معارض] بما روي يونس عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي اما الجناءز وخلفها.
 قلنا: هذا لا يعارض خبرنا؛ لان خبرنا يفيد فضيلة المشي امامها لمداومته عليه، وخبركم ليس يفيد ان المشي خلفها افضل وانما يفيد تساويهما، وهذا المعني ساقط بالاتفاق؛ لان احدا لا يساوي بينهما واذا كان ما يقتضيه الخبر متروكا لم تقع به معارضة.
 فان قيل: لفظة (كان) انما تفيد الماضي دون المداومة والتكرار.
 قلنا: في مثل هذا الموضع تفيد التكرار والمداومة بالعرف؛ لان القاءل اذا قال: كان فلان يتصدق ويصوم ويقري الضيف.
 لم يفهم منه انه فعل ذلك مرة في عمره، بل فهم منه انه يداوم علي هذه الافعال الي ان مات، وانما انقطع بموته.
 ويدل علي ما قلناه ايضا ما رواه محمد بن المنكدر عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه اخبره انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تقدم الناس اما زينب بنت جحش رضوان الله عليها.
 فاما من جهة العبرة فقد ذكر فيه اشياء.
 احدها: ان حامل الجنازة لما كان افضل من الماشي معها بدلالة ان لحاملها اجرين وللماشي اجر واحد، ثم كان الحامل لها من قدام افضل من 
 المءخر؛ كان كذلك الماشي.
 وقيل ايضا: ان في مشي الناس امامها اذنا بها؛ ليتاهب للصلاة عليها، وهذا معدوم في المشي خلفها؛ لان الناس لا يعلمون ذلك الا بعد جوازها فربما فتتهم او ضاق عليهم التاهب للصلاة عليها.
 وقيل ايضا: ان الناس اذا تقدموا الجنازة سارت علي حسب سيرهم؛ فلم يلحقهم تفاوت في المشي، واذا ساروا خلفها ساروا بسيرها؛ فربما ابطا الثقيل المشي عن اللحوق بها.
 وقيل ايضا: عن في تقدمهم ضربا من التسلية لاهل المصيبة؛ لانهم لا يشاهدون الجنازة وحمل ميتهم، وفي كونهم خلفها تجديد المصيبة عليهم ولزومها لهم [كلما] شاهدوها وراوها.
 واحتج من خالفنا بما رواه عبد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال: قال ابو سعيد الخدري لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا ابا الحسن اخبرني عن المشي مع الجنازة اي ذلك افضل امامها ام خلفها، فقال علي عليه السلام: ان فضل المشي خلفها علي المشي امامها كفضل صلاة المكتوبة علي التطوع. قال: يا ابا الحسن ابرايك تقول ام شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجنازة متبوعة وليست بتابعة".
 قالوا: والمتبع للشء هو التاخر عنه لا المتقدم امامه.
 وروي عن علي رضي الله عنه انه كان يمشي خلفها. وكان ابو بكر وعمر رضوان الله عليهما يمشيان قدامها. فقيل له في ذلك فقال: انهما ليعلمان ان المشي خلفها افضل، ولكنهما سهلان يسهلان علي الناس.
 ولان الجنازة انما تتبع تعظيما للميت، والمشي خلفها ابلغ في التعظيم؛ فيجب ان يكون اولي وافضل.
 ولان المشي معها للصلاة عليها فاذا كان الوقوف للصلاة عليها خلفها كان كذلك المشي معها. ولان المشي خلفها ابلغ في الموعظة ولتتذكر من المشي امامها؛ لانه يراها فيتجدد له برءيتها الخشوع والاتعاظ فكان افضل.
 فالجواب: ان ما رووه من حديث ابي سعيد قد قيل: لا اصل له، ومن اقرب ما يدل علي ذلك ان الصحابة والاءمة رضي الله عنهم لو عملت صحته لم تكن لتخالفه وتعدل عنه، علي ان خبرنا اولي؛ لانه خبر عن مداومة فعله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: الجنازة [متبوعة] وليست بتابعة.
 لا دلالة فيه؛ لانه ليس معني اتباعه لها ان يكون خلفها؛ لان المتبع قد يكون اما المتبع وخلفه علي حسب العادة في ذلك.



 وما رووه عن علي في [باب] ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فالاقرب انه يكون باطلا؛ لانه يوجب انهما تركا الافضل لا لمعني يقتضي تركه؛ لانه ليس في المشي خلفها تثقيل علي الناس ولا مشقة [ق/] حتي يدعاه الي ما هو اقل ثوابا منه، وعلي ان قد روينا عن عمر رضوان الله عليه خلاف ذلك، وانه كان يحث الناس علي المشي امام الجنازة فلا ينتقل عن هذا الظاهر بظن عليهم ان مذهبهم خلافه .
 وقولهم المشي خلفها ابلغ في التعظيم دعوي لا حجة معها؛ لان المشي امام الشء المتبرع قد يكون ابلغ في تعظيمه وذلك علي حسب ما جربت به عادة الناس في وجوه ما يتعاطونه من التعظيم، وما مضي عليه من وهم، وليس المرجع في هذا الي المذاهب واعتبارهم المشي بالوقوف للصلاة باطل؛ لان ذلك من شروط الصحة، وما تنازعناه فطريقه الفضيلة.
 وقولهم: ان المشي خلفها عظة وتذكار.
 فبازاءه ان في المشي امامها تسلية وتخفيفا عن اهل الميت، والموعظة مع ذلك لازمة غير مزايلين لها، والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويجعل الميت في قبره علي شقه الايمن، وينصب عليه اللبن.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما 
 رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اشرف المجالس ما استقبل به القبلة".
 وقد روينا عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم والتابعين انهم اوصوا ان يفعل ذلك بهم حال النزع وحال الدفن.
 فان لم يتمكن من ذلك فعلي ظهره مستقبل القبلة بوجهه.
 فان لم يمكن فعلي حسب الامكان.
 وقوله: ينصب عليه اللبن؛ فلان ذلك هو بعد استقرار دفنه، وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم الحد لابنه ابراهيم، ونصب اللبن علي لحده.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويقول حينءذ: اللهم ان صاحبنا نزل بك، وخلف الدنيا وراء ظهره، وافتقر الي ما عندك؛ اللهم ثبت عند المسالة منطقه، ولا [تبتليه] في قبره بما لا طاقة له به، [محمد صلي الله عليه وسلم] والحقه بنبيه.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لان ذلك الوقت احوج ما يكون الي [الدعاء] ليصحبه عند نزوله الي قبره؛ فلذلك استحب.
 ومهما قاله من الدعاء جاز، ويستحب ما ذكره؛ لانه اشبه، وروي عن السلف رضي الله عنهم مثله وما في معناه.



 مسالة
 قال رحمه الله: ويكره البناء علي القبور وتجصيصها.
 قل القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تجصيص لقبور .
 وروي ذلك ايوب عن ابي الزبير عن جابر رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد علي القبر، وان يجصص، وان يبني عليه.
 وروي ان ابنا لزيد بن ارقم مات فجاء غلامه بجص واجر لتجصيص قبره ويبنيه. فقال زيد: لا يقربه شيءا مسته النار.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا يغسل المسلم اباه الكافر، ولا يدخله قبره الا ان يخاف ان يضيع فليواره.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لان الغسل تابع للصلاة فلما لم يصل عليه لقطع الولاية بينهما فيجب لذلك الا يغسله، ولان الغسل انما جعل للمسلم طهارة له، والكافر ليس من اهل الطهارة فلم يغسل.
 وروي ان عليا عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ان اباه امت فقال: "اذهب فواره"، ولم يامره بغسله.



 وقد روي بعضهم انه امره بغسله. وليس له اصل.
 فاما اذا خاف ان يضيع فانه يواريه؛ لانه انما يتركه اذا ناب عنه غيره فيه، فاذا لم يكن له من يكفيه ذلك تعين عليه القيام بامر مواراته.
 مسالة
 قال رحمه الله: واللحد احب الي اهل العلم من الشق؛ وهو ان يحفر للميت تحت الجرف حاءط قبله القبر، وذلك ان كانت تربة صلبة لا تتهيل وتنقطع، وكذلك فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللحد لنا، والشق لغيرنا".
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الحد لابنه ابراهيم عليه السلام، ونصب اللبن علي لحده.
 وهذا اذا كانت ارضا تحتمل ذلك، فاما اذا كانت رخوة يخاف ان تتهيل وتنقطع جاز الاقتصار علي الشوق للعذر، والله اعلم.



  AUTO باب في الصلاة علي الجناءز
 والدعاء للميت

 مسالة
 قال رحمه الله: والتكبير علي الجنازة اربع تكبيرات.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا قولنا وقول كافة فقهاء الامصار .
 وروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما، وابن مسعود وانس وابن عمر وابن عباس، وابن ابي اوي، وابي هريرة، وعمير بن سعيد، وواثلة بن الاسقع وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.
 وحكي عن [عبد الرحمن] بن ابي ليلي ان التكبير [ق/] علي الميت خمس، واليه ذهب الشيعة.
 وعن بعض المتقدمين انه ثلاث، وعن اخرين ان اقله ثلاث واكثره سبع.
 والدليل علي ما قلناه السنة والاجماع.
 فاما السنة: فروي مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي 
 المصلي فصفهم، وكبر عليه [اربع] تكبيرات.
 وروي مالك عن ابي امامة بن سهل، ووصله غير مالك عن ابيه سهل ابن حنيف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي مسكينة، فكبر اربعا.
 وروي احمد بن حنبل عن هشيم عن عثمان بن حكيم الانصاري عن خارجة بن زيد بن ثابت [عن يزيد بن ثابت] قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما اوردنا البقيع فصفنا خلفه فكبر اربعا.
 وروي سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن امه قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة فكبر عليها اربعا.
 ورواه ابن عباس وجابر وغيرهم.
 وروي ابن وهب وابن عبد الحكم جميعا عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلوا علي الميت اربع تكبيرات في الليل والنهار سواء.
 وروي بعض من وافقنا عن ابن عباس وابن ابي اوفي انهما قالا: اخر 
 ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجنازة اربعا.
 وهذا ينسخ كل ما تقدمه مما يخالفه. هذا من السنة.
 واما الاجماع: فما روي عامر بن شقيق عن اي واءل قال: جمع عمر رضي الله عنه، الناس فاستشارهم في التكبير علي الجنازة؛ فقال بعضهم. كبر النبي صلي الله عليه وسلم سبعا، وقال بعضهم: خمسا، وقال بعضهم: اربعا. فحملهم عمر رضوان الله عليهم علي اربع كاطول الصلاة.
 وفي حديث اخر انه قال: [انظروا] امرا نجتمع عليه، فاجتمعوا علي هذا.
 وروي الاعمش عن ابراهيم قال: سءل عبد الله عن ذلك فقال: كل ذلك قد صنع، ورايت الناس قد اجتمعوا علي اربع.
 وفي هذا اشياء:
 احدها: انه توقيف علي الاجماع واخبار ثبوته.
 والثاني: ان ما روي مما يخالف هذا انما كان قبل الاجماع.
 واما الاعتبار: فقال اصحابنا: لان التكبير علي الجنازة جعل بازاء عدد ركعات الصلاة، فلما كان اكثر ذلك اربعا كان التكبير علي الجنازة مثلها.
 وهذا متي سءلنا عن دلالته لم يكن لنا طريق اليه الا ما رويناه عن عمر 
 رضوان الله عليه انه جعله اربعا كاطول الصلاة، وذلك بمحضر الصحابة رضي الله عنهم فلم ينكر احد عليه؛ فيعود الامر الي الاجماع الذي قلناه.
 واستدل من خالفنا بما رواه شعبة عن [عمرو] بن مرة عن ابن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وغنه كبر علي جنازة خمسا، فسالته فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها.
 وروي عن علي رضوان الله عليه انه كبر علي سهل بن حنيف خمسا.
 ولان حكم جملة الصلاة علي الجناة حكم الركعة الواحدة؛ فوجب ان يكون فيها من عدد التكبير مثل ما في الركعة. ولان الاخبار لما اختلفت وجب الاخذ بازيدها.
 فالجواب ان ما رووه عن زيد بن ارقم لا تعلق فيه من وجهين:
 احدهما: انا قد روينا ان اخر فعله صلي الله عليه وسلم كان الاقتصار علي اربع، وهذا ينسخ المتقدم.
 والاخر: هو انه اذا روي امران وتقرر الاجماع علي احدهما كان ما استقر الاجماع عليه مسقطا لما عداه.
 وقد بينا الاجماع علي ما قلناه.
 وما رووه عن علي رضوان الله عليه فقد روينا عنه خلافه، وانه صلي علي يزيد بن المكفف فكبر عليه اربعا؛ فتعارضت الروايتان؛ 
 فسقطتا. وعلي ان ما رووه مقدم، وما رويناه هو المتاخر؛ لما روي عن عبد خير انه قال: (قبض علي رضوان الله عليه وهو يكبر اربعا) فكان هذا ناسخا لما قبله. وعلي انه لو لم يثبت عنه رجوعه لكان غيره من الصحابة بازاءه في الخلاف؛ فيجب النظر.
 وقولهم: ان حكم حمله الصلاة علي الجنازة حكم الركعة الواحدة باطل؛ لانه دعوي لا دليل عليها بل حكمها حكم عدد ركعات اطول الصلوات، وهذا الاعتبار اولي؛ لانه اعتبار الصحابة رضي الله عنهم علي ما بيناه.
 وقولهم: ان الاخذ بازيد الاخبار اولي.
 فهذا اذا لم يكن منسوخا، ولا في مقابلته اجماع، والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: يرفع يديه في اولهن، وان رفع في كل تكبير فلا باس.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: قد اختلف قول مالك في ذلك؛ فروي ابن عبد الحكم عنه انه استحسن ان ترفع الايدي في الصلاة علي الجناءز.
 قال ابن القاسم: وصليت معه علي جنازة فلم اره رفع يديه لا في تكبيرة الاحرام، ولا في ما عداها.



 وروي عنه ان اليدين ترفع في تكبيرة الاحرام دون ما سواها.
 فوجه قوله: "انها ترفع في كل التكبيرات". ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق/] كان يرفع يديه في كل تكبيرة، ولانها تكبيرة في القيام؛ فاشبهت تكبيرة الاحرام، ولانها تكبيرة متوالية؛ فاشبهت تكبيرات العيد.
 ووجه قوله: "انه لا يرفع يديه اصلا". قوله صلي الله عليه وسلم: "كفوا ايديكم في الصلاة"، وقوله في حديث ابن عباس: "لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن"، ولم يذكر تكبيرات الجنازة.
 ولانها تكبيرات في صلاة لا ركوع فيها؛ فاشبهت التكبير في سجود التلاوة.
 ووجه قوله: "انه يرفعهما في تكبيرة الاحرام دون ما سواها". هو انها صلاة شرعية تشتمل علي تكبيرة الاحرام وغيرها من التكبيرات؛ فكان المستحب رفع اليد مع تكبيرة الاحرام، وترك ذلك فيما بعدها، واعتبارا بساءر الصلوات.
 مسالة
 قال رحمه الله: وغن شاء دعا بعد الاربع ثم [يسلم] وان شاء 
 سلم بعد الرابعة مكانه.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لان القيام كله موضع للدعاء في صلاة الجنازة، فان شاء دعا بعد الرابعة، وان شاء سلم ولم يدع؛ لانه قد دعا [فيما] تقدم.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويقف الامام في الرجل عند وسطه، وفي المراة عند منكبيها. [وهذا علي جهة الاستحباب، فلو عكس صحت الصلاة].
 قال القاضي ابو محمد رحمه الله: وهذا لان ذلك مروي عن جماعة من الصحابة والسلف رضي الله عنهم؛ فاستحب الاقتداء بهم فيه. وقد رويت فيه اخبار مرفوعة مختلفة بهذا وغيره، الا ان المستحب ما ذكرناه.
 مسالة
 قال رحمه الله: والسلام من الصلاة علي الجناءز تسليمة واحدة خفيفة للامام والماموم.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: قوله: "انها واحدة" فلانها تحليل من الصلاة؛ فاشبهت ساءر الصلوات.
 واما استحباب اخفاءها فكذلك روي عن الصحابة رضي الله عنهم، 
 وروي ان عليا رضي الله عنه صلي علي يزيد بن المكفف بتسليمة خفيفة، وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس وابن ابي اوفي، وخلق كثير من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين.
 مسالة
 قال رحمه الله: وفي صلاة علي الميت قيراط من الاجر، وقيراط في حضور دفنه، وذلك في التمثيل مثل جبل احد ثوابا.
 قال القاضي ابو محمد بعد الوهاب رحمه الله: روي ذلك ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، ومن تبعها حتي يفرغ منها فله قيراطان؛ اصغرهما مثل احد، او احدهما مثل احد".
 ولا خلاف ان وقت استحقاق القيراط الاول هو الفراغ من الصلاة.
 واما وقت استحقاق القيراط الثاني فيجب ان يكون بالفراغ من الدفن وما يتبعه من صب الماء وغير ذلك.
 ولاصحاب الشافعي في ذلك ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يستحق بوضع الميت في اللحد.
 والثاني: انه يستحق بدفنه، وضم التراب عليه.
 والثالث: انه يستحق بالفراغ [الكلي] منه ومن اموره.
 والدلالة علي ما قلناه قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن تبعها حتي تدفن فله 
 قيراطان"، وظاهر هذا يقتضي الفراغ من الدفن وتوابعه، والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويقال في الدعاء علي الميت [محدود] غير شء وذلك كله واسع، ومن مستحسن ما قيل في ذلك ان يكبر ثم يقول: الحمد لله الذي امات واحيا، والحمد لله الذي يحيي الموتي، له العظمة والكبرياء والملك والقدرة والثناء، وهو علي كل شء قدير.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كلما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته ورزقته وانت امته وانت تحييه، وانت اعلم بسره وعلانيته، [جءنا] شفعاء له فشفعنا فيه. اللهم انا نستجير بحبل جوارك له؛ انك ذو وفاء وذمة. اللهم قه [من]، فتنة القبر ومن عذاب جهنم. اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه. اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز [عن سيءاته].
 اللهم انه قد نزل بك وانت خير منزول به فقير الي رحمتك وانت غني عن عذابه. اللهم ثبت عند المسالة منطقه، ولا [تبتليه] في قبره بما 
 لا طاقة له به. اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 نقول هذا باثر كل تكبيرة، [ونقول] بعد الرابعة: اللهم اغفر لحينا، وميتنا [وحاضرنا]، وغاءبنا، وصغيرنا، وكبيرنا، وذكرنا وانثانا انك تعلم متقلبنا ومثوانا، ولوالدينا، ولمن سبقنا بالايمان، وللمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات. اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، واسعدنا بلقاءك، وطيبنا للموت واجعل فيه راحتنا [ومسرتنا]. ثم يسلم.
 وان كانت امراة قلت: اللهم انها امتك ... ثم [يتمادي] بذكرها علي التانيث، غير انك لا [تقل]: وابدلها زوجا خيرا من زوجها؛ لانها قد تكون زوجة [في الجنة] لزوجها في الدنيا، ونساء الجنة مقصورات علي ازواجهن لا يبقين بهم بدلا. والرجل يكون له زوجات كثيرة [ق/] في الجنة، ولا يكون للمراة ازواج.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما سقوط التوقيف في الدعاء فلان الادعية المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله 
 عنهم في ذلك مختلفة، ولم يرد توقيف علي شء منها معين، بل ورد الامر بالدعاء والاخلاص فيه مطلقا؛ قروي ابو سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء"، واذا كان الامر كذلك وجب ا، يكون اي ذلك فعل حسنا.
 والادعية المروية في هذا هي التي ذكرها صاحب الكتاب ونحوها. ونحن نذكر جملة منها ان شاء الله، فروي الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازة فقال: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وكذلك وانثانا وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده".
 وروي علي بن شماخ قال: شهدت مروان سال ابا هريرة كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة؟ فقال ابو هريرة: اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بشرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها.
 وروي حبيب بن عبيد عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك قال:



 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي علي ميت فقال: "اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خير من زوجه، وادخله الجنة، ونجه من النار، وقه عذاب القبر".
 وروي هشام بن عروة عن ابية عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت: "اللهم اغفر له، وصلي الله وبارك له، واورده حوض نبيك".
 وروي الوليد بن مسلم عن مروان بن جناح قال: سمعت يونس بن مسيرة قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في صلاته علي رجل: "اللهم ان فلانا في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار؛ انك اهل الوفاء والحق، اللهم اغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم".
 هذا بعض ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 فاما ما روي عن الصحابة رضي الله عنهم: فروي ان ابا بكر الصديق رضوان الله عليه كان اذا صلي علي جنازة قال: (اللهم عبدك اسلمه الاهل والمال والعشيرة، والذنب عظيمي [وانت] غفور رحيم).



 وروي سعيد بن المسيب قال: كان عمر رضوان الله عليه يقول في الصلاة عليه ان كان مساء: امسي عبدك، وان كان صالحا: اصبح عبدك قد تخلي من الدنيا وتركها لاهلها، واستغنيت عنه وافتقر اليك، كان يشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه وسلم فاغفر له ذنبه.
 وروي ابو الاحوص عن منصور عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي قال: كان علي رضوان الله عليه يقول في الصلاة علي الميت: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واصلح ذات بيتنا، واجعل قلوبنا علي قلب خيارنا، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم ارجعه الي خير ما كان عليه.
 وروي عن مالك عن سعيد المقبري انه سال ابا هريرة كيف يصلي علي الجنازة؟ فقال: انا لعمر الله اخبرك؛ اتبعها من اهلها، فاذا وضعت كبرت، وحمدت الله جل وعز، وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم اقول: اللهم عبدك وابن عبدك وابن امتك، كان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه. اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 وروي ذلك عن عبد الله لن ابي اوفي وغيره، والالفاظ تتقارب.
 وانما لم نقل في المراة: وابدلها زوجا خير امن زوجها؛ لما ذكر من ان نساء الجنة مقصورات علي ازواجهن، والرجل تكون له زوجات كثيرة، وقوله: انه يسوق لفظ الدعاء لها علي التانيث؛ فلان الخبر بذلك ورد، 
 وقد ذكرناه، ولانه لما كانت الاشارة بالدعاء اليها وجب ان يكون بكنايتها كما كان الدعاء للرجل بكنايته. وبالله التوفيق.
 مسالة
 وقد ذكرناه، ولانه لما كانت الاشارة بالدعاء اليها وجب ان يكون بكنايتها كما كان الدعاء للرجل بكنايته. وبالله التوفيق.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا باس ان [يجمع] بين الجناءز في صلاة واحدة، ويلي الامام الرجال ان كان فيهم نساء، وان كانوا رجالا جعل افضلهم مما يلي الامام، وجعل من دونه او الصبيان والنساء من وراء ذلك [الي القبلة] ولا باس ان يجعلوا صفا واحدا ويقرب الامام افضلهم.
 قال القاضي رحمه الله: اما جواز الجمع بين الجناءز في صلاة واحدة فلانه لا فضل بين ذلك وبين افراد كل واحدة بالصلاة؛ لان ساءر الشروط التي تفعل في الانفراد في الصلاة تفعل في حال الاجتماع؛ وقد روي عن [ق/] جماعة من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين انهم جمعوا بين جماعة جناءز في صلاة واحدة.
 فاما استحبابه ان يلي الامام الرجال ثم الصبيان ثم النساء الي القبلة، فهذا قولنا وقول كافة الفقهاء.
 وحكي عن الحسن البصري ان الرجل يجعل مما يلي القبلة والمراة مما يلي الامام.
 قال: لان من سنة الرجال ان يقرب من القبلة؛ الا تري ان الرجال والنساء اذا اجتمعوا خلف الامام جعل الرجال مما يلي الامام لقربهم من 
 القبلة، والنساء ابعد؟
 والدلالة علي ما قلناه الاجماع والنظر.
 فاما الاجماع: فما روي عن عثمان رضي الله عنه وعمار انهما كانا يجعلان الرجل مما يلي الامام.
 وروي ابو اسحاق عن الحارث عن علي رضوان الله عليه وابن عمر وابي هريرة انهم كانوا يجعلون الرجل مما يلي الامام.
 وروي سفيان الثوري عن عثمان بن وهب قال: شهدت ابن عمر وابا هريرة صليا في جنازة رجل وامراة، فجعل الرجل مما يلي الامام.
 وروي ابن وهب عن اسامة بن زيد عن نافع مولي ابن عمر قال: وضعت جنازة ام كلثوم وابنها زيد والامام سعيد بن العاص فوضع الغلام مما يلي الامام، وفي الناس ابن عباش وابو هريرة وابو سعيد وابو قتادة؛ فقالوا: هي السنة وروي اسماعيل بن عياس عن عمر بن مهاجر قال: صليت مع واثلة بن الاسقع علي ستين جنازة من الطاعون فجعل صف الرجال مما يلي الامام.
 هذا ما روي عن الصحابة رضي الله عنهم، ولا مخالف لهم.
 وروي ابو الزناد عن المشيخة السبعة وغيرهم من نظراءهم انهم كانوا يقولون: يقدم النساء الي القبلة، ويجعل الرجال مما يلي الامام.



 وروي ابن وهب عن القاسم وسالم وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم مثله.
 واما من وجهة النظر: فلان كون النساء ابعد من الرجال استر لهن، وهذا امر معتبر في النساء؛ فوجب ان يكون ذلك هو السنة فيهن.
 ولانه لا خلاف ان الحال التي تلي الامام اشرف وافضل؛ فيجب ان يكون الرجال اولي بها من النساء؛ لفضيلتهم عليهن.
 ولان الرجال والنساء اذا اجتمعوا في الصلاة خلف الامام كان الرجال اولي مما يلي الامام؛ كذلك اذا اجتمعوا للصلاة عليهم.
 وبهذا ينتظم الجواب عما قالوه، والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: واما [في] دفن الجماعة في قبر واحد فيجعل افضلهم مما يلي القبلة.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما روي جابر رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ويسال ايهما كان اكثر اخذا للقران فيقدمه في اللحد.
 ولانه لما كان القرب من القبلة اشرف وجب ان يكون من هو افضل اولي به كما انه كان في الصلاة القرب من الامام اشرف كان افضلهم اقرب اليه.



 مسالة
 قال رحمه الله: ومن دفن [و] ووري ولم يصل عليه فانه يصلي علي قبره.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا لانه لا يجوز ان يدفن بغير صلاة، ولا يجوز نبشه بعد دفنه، فاذا فاتت الصلاة عليه بدفنه صلي علي قبره؛ لان هذا حكم من لم يسقط الفرض بالصلاة عليه حتي يدفن .
 والاصل في ذلك ما روي في حديث المسكينة التي ماتت، وامرهم النبي صلي الله عليه وسلم باعلامه بها، فخرجوا بها ليلا وكرهوا ان يوقظوه، فلما اصبح صلي الله عليه وسلم صف بالناس علي قبرها، وكبر اربع تكبيرات.
 ارسل هذا الحديث مالك عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل. ووصله غيره عن ابيه سعل بن حنيف. وقد ذكرناه. فيما تقدم.



 مسالة
 قال رحمه الله: ولا يصلي علي من قد صلي عليه.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا قولنا وقول اهل العراق.
 وقال الشافعي: تعاد الصلاة علي الميت قبل الدفن وبعده.
 والدلالة علي ما قلناه: ان الصلاة علي الميت من فروض الكفايات؛ فاذا قام بها البعض سقط عن الباقين، واذا ثبت ذلك سقط الفرض بهذه الصلاة؛ فكان ما بعدها نفلا، والنفل غير جاءز علي الميت.
 وايضا: فان الميت اذا غسل غسلا واحدا لم يغسل ثانية؛ فكذلك الصلاة؛ لان كل واحد منهما حكم وجب فيه بالموت، ولا يلزم عليه التكفين اذا كفن في ثوب انه يكفن في ثان؛ لان ذلك كله كفت واحد.
 ونفرض الكلام في انه لا يصلي علي القبر، والدلالة علي ذلك انه لو جاز ذلك لكان اولي من فعل به رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان في الصلاة عليه من الفضل والبركة ما ليس في الصلاة علي غيره، وفي ترك المسلمين الصلاة علي قبره دلالة علي منع ذلك.
 وايضا فلو لم يكن دفن الميت مانعا من الصلاة عليه لم يكن لذلك غاية ينقطع اليها؛ لانه ليس بعض الاوقات في ذلك باولي من بعض.



 واحتج من خالفنا بان الناس صلوا علي رسول [ق/ ] الله صلي الله عليه وسلم افواجا؛ فدل ذلك علي جواز اعادة الصلاة علي الميت.
 وما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة مسكينة.
 ولانه قول عمر وعلي رضوان الله عليهما، وابي موسي وابن عمر وعاءشة رضي الله عنهم، ولا مخالف لهم.
 ولكن من جاز ان يصلي علي الميت قبل دفنه، فاذا لم يصل جاز ان يصلي عليه بعد الدفن.
 اصله اذا صلي عليه غير الولي.
 فالجواب: ان ما ذكروه من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا حجة لهم فيه؛ لان كل واحد كان مسقطا للفرض عن نفسه؛ لان الصلاة عليه كانت واجبة علي كافتهم.
 ولان خلافنا في الموضع الذي يتعلق به حكم الولاية، وهذا غير موجود في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه لم يكن في الصلاة عليه ولاية.
 وما رووه من صلاته صلي الله عليه وسلم علي القبر لا دلالة فيه؛ لانه مخصوص بذلك لعلة لا توجد في غيره؛ وهو قوله: "ان هذه القبور مملوءة ظلما حتي اصلي عليها"، وهذا معلوم في غيره صلي الله عليه وسلم.
 وايضا: فانه ما دام موجودا متمكنا من الصلاة فالفرض لا يسقط بصلاة غيره.



 وما رووه عن الصحابة رضي الله عنهم فينظر فيه ولا يسلم ما قالوه من انه لا مخالف فيه.
 فاما اذا صلي عليه غير الولي، فان قلنا: ان الصلاة لا تعاد فسقط السءال.
 وان قلنا: انها تعاد؛ فلان الغرض لا يسقط الا بقيام من له الحق، وهذا الموضع الحق فيه للاولياء؛ فلا يسقط بقيام غيرهم. والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: ويصلي علي اكثر الجسد، واختلف في الصلاة علي مثل اليد والرجل.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: لا خلاف في انه يصلي علي اكثر الجسد؛ لان حكم الاكثر حكم الجميع، وانما الخلاف في العضو الواحد كالاصبع واليد والرجل.
 فعندنا وعند ابي حنيفة لا يصلي عليه.
 وعند الشافعي انه يصلي عليه. قال عبد العزيز بن ابي سلمة: يصلي علي ما وجد منه، وينوي بذلك الميت قليلا كان الموجود او كثيرا.
 واستدل من نصر ذلك بانه قال: اجماع الصحابة رضي الله عنهم لما روي ان طاءرا القي يدا في وقعة الجمل فعرفت بالخاتم فصلي الناس عليه قيل: كان اصبع طلحة رضوان الله عليه، وقيل: عتاب بن اسيد رضي الله عنه، وذلك بمحضر الصحابة رضي الله عنهم والمهاجرين فلم ينكر احد منهم ذلك.
 وروي ان ابا عبيدة بن الجراح رضوان الله عليه صلي علي رءوس 
 بالشام، وعمر رضوان الله عليه صلي علي عظام بالشام.
 قالوا: ولانه بعض من خلقة الاصل من جملة يصلي عليها؛ فوجب ان يصلي عليه اعتبارا باكثر البدن.
 قالوا: ولان حرمة الجزء القليل كحرمة الجزء الكثير؛ الا تري انه ممنوع من اتلاف القليل كما هو ممنوع من اتلاف الكثير.
 والدلالة علي ما قلناه: ان هذه المسالة مبنية علي ان الصلاة علي الميت لا تعاد، واذا صح هذا كنا لو قلنا ان اليد والرجل يصلي عليها قاءلين بما منعنا منه لا به اذا وجد باقي اعيدت الصلاة.
 وايضا: فلانه جزء من البدن يسير؛ فوجب الا يصلي عليه بانفراده.
 اصله: السن والظفر والشعر.
 فان قيل: يصلي علي هذا عندنا.
 قيل له: لا يحفظ هذا عن احد؛ فهو خرق الاجماع.
 فان قيل: المعني في الاصل انه ليس بخلقة الاصل، وليس كذلك هذا؛ لانه من خلقة الاصل.
 قيل له: هذا لا يءثر في منع الصلاة عليه؛ الا تري انه يصلي عليه اذا كان مع اكثر البدن وان لم يكن خلقة الاصل؟
 فاما دعواهم الاجماع فباطل؛ لانه قد روي عن ابن عباس انه قال:



 (لا يصلي علي عضو من الميت)؛ فسقط ما قالوه، علي انه لم يذكر ان الذين صلوا علي اليد التي القاها الطاءر من الصحابة رضي الله عنهم؛ لان المدينة اذ ذاك خالية من الصحابة رضي الله عنهم بتفرقهم مع علي ومعاوية، والاقرب ان يكون الذين صلوا عليه من غير الصحابة؛ فلا يكون فعلهم حجة.
 فاما اذا وجد اكثر البدن، فانه اذا صلي عليه لم يءد ذلك الي الصلاة علي الميت مرتين، وليس كذلك في الجزء اليسير.
 وايضا: فلان اعتبار الاكثر بالاقل لا يصح؛ لان حكم الاكثر حكم الجملة في غالب الاصول، وقياسهم علي ذلك ينتقض بالسن والظفر. والله اعلم.



  AUTO باب في الدعاء للطفل [وغسله] والصلاة عليه

 مسالة
 قال رحمه الله: تثني علي الله تبارك وتعالي، وتصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم تقول ... الي اخر الفصل.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: قد ذكرنا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة رضي الله عنهم في الدعاء في الصلاة علي الجنازة في الجملة، وقد دخل هذا في جملة ما رويناه عنهم، وذلك مغن عن اعادته.
 فاما ذكره الاستعاذة من فتنة القبر فكذلك روي عن الصحابة رضي الله عنهم.
 وروي مالك بن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: صليت [ق/] وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط. قال: سمعته يقول: اللهم واعذه من عذاب القبر.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا يصلي علي من لم يستهل صارخا، ولا يرث، ولا يورث.



 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا يخالفنا فيه ابو حنيفة والشافعي؛ لان من مذهبهما انه اذا تحرك ثم مات صلي عليه، وعندنا انه لا يصلي عليه اذا لم يكن غير الحركة.
 والاصل في هذا انه انما يصلي علي من كان حيا ثم مات؛ بدلالة انها لو وضعته ميتا لم يصل عليه، واذا صح هذا فدلالة حياته الصراخ او ما يقوم مقامه؛ لان الذي لا روح فيه لا يصيح ولا يستهل، واذا فقدت دلالة الحياة لم تجز الصلاة عليه، والحركة لا تدل علي حياته؛ لانها قد كانت موجودة فيه حال كونه في بطن امه، ولا اعتبار بها.
 وايضا ما رواه الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مولود يولد الا نخسه الشيطان؛ فيستهل صارخا من نخسه الا ابن مريم وامه صلي الله عليهما".
 وروي العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل انسان تلده امه بلكزه الشيطان في حضنيه الا مريم وابنها صلي الله عليهما".
 الا تري ان الصبي اذا سقط من امه كيف يصيح فذلك حين يلكزه الشيطان.
 وروي سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن جابر بن عبد الله رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث الصبي حتي يستهل".



 والاستهلال الصياح والبكاء.
 وروي عقيل عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استهل المولود صارخا صلي عليه، ووجب ميراثه، ووجبت ديته".
 وروي حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع ان ابن عمر قال: (اذا تم خلق الصبي وصاح صلي عليه، وورث).
 مسالة
 قال رحمه الله: ويكره ان يدفن السقط في الدور.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لانه من جملة موتي المسلمين؛ فوجب ان يدفن في مقابر المسلمين.
 ولان حرمته ثابتة وان ولد ميتا فكان كساءر الاموات.
 مسالة
 قال رحمه الله: ولا باس ان يغسل النساء الصبي الصغير ابن ست سنين [و] سبع.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: لانه يجوز لهن ان ينظرن الي بدنه؛ لقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}؛ فلذلك جاز له غسله. والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: ولا يغسل [الرجل] الصبية. واختلف [فيها] ان كانت [ممن] لم تبلغ ان تشتهي. والاول احب الينا.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اما ان كانت ممن تشتهي فلا يجوز للرجال ان يغسلوها؛ لانهم ممنوعون من لمسها والنظر اليها للذة؛ فكان حكمها حكم النساء البوالغ.
 واذا كانت ممن لا يشتهي مثلها مثل ابنة ثلاث سنين وما قارب ذلك فالاولي ان يجوز لهم غسلها كما جاز غسل ابن ثلاث سنين واربع. والله اعلم.



  AUTO كتاب الصيام

 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: الاصل في الصيام الكتاب والسنة واجماع الامة؛ اما الكتاب: فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}؛ يعني: فرض واجب عليكم كما وجب علي من كان قبلكم، فهذه الاية تدل علي وجوب الصيام في الجملة من غير تعيين.
 ثم فسر الصيام الواجب في الاية الاخري بقوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران ...} الي قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر ...} فامر بصيام شهر رمضان، والزم من كان حاضرا صومه، ورخص للمسافر ان يفطره ويقضيه.
 وقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} وهذا امر؛ فهو علي وجوبه.
 هذا من الكتاب.
 واما السنة: فقوله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، 
 وصيام شهر رمضان".
 وفي حديث الاعرابي الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الاسلام، وانه صلي الله عليه وسلم قال له: "وصيام شهر رمضان". قال: هل علي غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع".
 واما الاجماع: فمعلوم ضرورة من دين الامة وجوب الصيام كما انه معلوم ضرورة من دينها وجوب الصلاة.
 فصل
 فام المعني في اللغة فهو: الامساك عن الطعام والشراب. ويقال لمن امسك عن الكلام هو صاءم، ومنه قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما}؛ اي: صمتا.
 ويقال: صام النهار، اذا وقفت فيه الشمس، وصامت الخيل، اذا وقفت عن السير والحركة، ومنه قول الشاعر:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج واخري تعلك اللجما
 قال القاضي رحمه الله: وذكر اهل اللغة ان الصاءم يسمي ساءحا؛ لتركه الطعام والشراب. قالوا وهو تاويل قوله تعالي: {الساءحون الراكعون 
 الساجدون} يريد بقوله [ق/ ] (الساءحون) اي: الصاءمون.
 وقوله: {عابدات ساءحات} يريد: صاءمات.
 وقال ابو طالب:
 وبالساءحين لا يذوقون نظرة لربهم ... والراتكات العوامل يريد الصاءمين.
 قالوا: واصل الساءح هو الذاهب في الارض، الممتنع من الشهوات؛ فشبه الصاءم به لامتناعه عن المطعم والمشرب.
 فاذا تقرر هذا الصوم في عرف [الشرع] هو: الامساك عن الطعام والشراب والجماع بنية في زمن مخصوص فان لم تقارنه نية فليس بصوم في الشرع.
 وهذه جملة كافية في هذا الفصل.
 مسالة
 قال رحمه الله: وصوم شهر رمضان فريضة؛ يصام لرءية الهلال، ويفطر لرءيته  كان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما فان غم الهلال فيعد ثلاثين يوما من غرة الذي قبله ثم يصام، وكذلك الفطر.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما قوله: "ان صيام شهر رمضان فريضة".
 فلذلك لما ذكرناه من ادلة الكتاب والسنة واجماع الامة علي وجوبه؛ 
 فاغني عن رده.
 وقوله: "يصام لرءية الهلال، وتكمل العدة ان غم الهلال".
 فلقوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".
 ولا خلاف في وجوب الصوم بهذين الامرين اعني: الرءية واكمال العدة لا يجب الصوم بغيرهما عندنا وعند من يعتمد عليه من اهل العلم.
 وحكي عن بعضهم انه اوجب الصوم بقول اهل الحساب وعلم النجوم اذا قالوا ان غدا من الشهر وان لم تتقدم رءيا ولم تكمل عدة.
 وادعوا ان ذلك معني يجب به الصوم كالرءية.
 وقد ذكرت لهم شبه ذلك فمنها انهم تعلقوا بقوله تعالي: {وبالنجم هم يهتدون}؛ فاخبر ان الهداية تحصل لنا بالنجوم، ولم يخص شيءا دون شء؛ فكان ذلك عاما في كل شء الا ما قام عليه الدليل.
 قالوا: بقوله صلي الله عليه وسلم: "فان غم عليكم فاقدروا له"؛ وذلك هو الاطلاع عليه في الحساب.
 والدلالة علي ما قلناه ما رواه ابو داود قال: حدثنا محمد بن الصباح 
 قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن [حراش] عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر حيي تروا الهلال، [او] تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة"؛ فنص علي اعتبار الرءية والعدد؛ فلم يجز اعتبار ما عداهما.
 وروي مالك عن ثور بن زيد الديلي عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين"؛ فامر بالصوم للرءية، ومع عدمها باكمال العدة، فسقط اعتبار ما عدا ذلك.
 وروي [زاءدة] بن [حوالة] عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين الا ان يكون شء يصومه احدكم، لا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حتي تروه، فان حال دونه غمام فاكملوا العدة ثلاثين ثم افطروا".



 فاما الاية فمعناها ان النجوم يستدل بها علي جهات الطرق والقبلة، فاما الصوم ومعرفة اوقاته فلا مدخل لذلك فيه، ويقوي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "من صدق كاهنا او عرافا او منجما فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" وهذا ينفي الرجوع اليهم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "فاقدروا له" فمعناه: اكمال العدد؛ لانه قد فسر في الخبر الاخر، واذا كان كذلك بطل ما قالوه، والله اعلم.
 فصل
 فاما قوله: كان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما؛ فلان الشهر يختلف عدده بالزيادة والنقصان؛ فيكون تارة ثلاثين وتارة تسعة وعشرين، وقد وردت الرواية بذلك؛ فروي شعبة عن الاسود بن قيس عن سعيد بن عمرو عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا انة امية لا نكتب ولا نحسب؛ الشهر هكذا وهكذا" وهكذا.
 وهكذا تعني تسعا وعشرين يوما وثلاثين، وحبس الراوي اصبعه في الثالثة.
 وروي مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر وايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهر تسع وعشرون".
 وروي عمرو بن الحارث بن ابي ضرار عن ابن مسعود قال: لما صمنا 
 مع النبي صلي الله عليه وسلم تسعا وعشرين اكثر مما صمنا معه ثلاثين.
 فصل
 وقوله: "ان غم الهلال عدوا ثلاثين يوما من غرة الذي قبله، ثم يصام"؛ فلما رواه عبد الله بن ابي قيس قال: سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من شعبان ما لم يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءيته رمضان، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام.
 وروي سماك عن عكرمة عن ابن [ق/ ] عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة فاتموا العدة ثلاثين، قم افطروا".
 وروي مالك عن ثور بن زيد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، 
 فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 مسالة
 قال رحمه الله: ويبيت الصيام في اوله، وليس عليه [التبييت] في بقيته".
 قال القاضي ابو محمد عبد المهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان هذه المسالة فرع علي وجوب النية في شهر رمضان؛ فيجب تقديم الكلام في الاصل؛ لانه اذا لم يثبت وجوب النية فالقول في وقت وجوبها وتقديمها وتاخيرها ابعد عن الثبوت.
 واذا صح هذا فالنية عندنا واجبة في صوم شهر رمضان، وعند كافة الفقهاء الا زفر بن الهذيل فانه كان يزعم ان النية غير واجبة فيه، واري ان عبد الملك بن الماجشون وصاحبه احمد بن المعدل يذهبان الي شبه بهذا؛ لانهما قالا فيمن اصبح في اول يوم من رمضان وعنده انه من شعبان، ولم ينو الصوم ثم لم ياكل حتي بلغه الخبر ان يومه من رمضان انه يمضي ويجزءه عن صومه.
 وهذا يدل من قولهما علي ما ذكرناه.
 وفرقا بين ذاك بين ان ينوي صيام التطوع ثم يعلم بالشهر بعد ان يصبح فقالا: عليه قضاء ذلك اليوم اذا اصبح نوي به التطوع.



 ويجوز ان يكون مرادهما ان نية الاسلام كافية من التجديد ما لم ينقل، فاذا نوي التطوع فقد نقلها؛ فلذلك لزمه القضاء.
 وهذا اشبه بان يكون هو المراد من قولهما لولا انهما فرقا بين ان يعلم الرءية بالاستفاضة وما دونها.
 فالذي يدل علي ما قلناه قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، وهذا املا بالصيام الشرعي؛ فهو يتضمن وجوب النية؛ لان مجرد الامساك لا يكون صوما شرعيا الا بالنية.
 وايضا فان الامر بالفعل يقتضي الامتثال، والفعل لا يكون امتثالا الا بالقصد؛ بدلالة انه قد يشركه في صورته ما ليس بامتثال، وانه لا يكون امتثالا اذا وقع ممن لا قصد له كالصبي والمجنون وغيرهما.
 واذا صح هذا فقد تضمنت الاية وجوب النية.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل، ولا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل"، ولم يخص شهر رمضان من غيره.
 ولانه صوم شرعي؛ فاشبه ما عدا رمضان.
 ولانها عبادة تجب النية في نقلها؛ فكذلك في فرضها وجميع جنسها؛ اعتبارا بالصلاة والحج.
 ولانه لما لم يجز قضاء رمضان بغير نية مع كونه فرعا له وانخفاض رتبته 
 عن رتبة اصله كان رمضان بان لا يجزء الا بنية اولي.
 واستدل عن زفر بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، والصوم والامساك، فاذا اتي به فقد امتثل ما امر به.
 ولانه مستحق العين للصيام فلا تكون النية فيه كالوديعة لما كانت مستحقة العين للرد لم يحتج الي نية. ولان النية انما يحتاج اليها للتمييز بين ما يءتي به فرضا ونفلا، وغير رمضان لا يصح ايقال النفل فيها؛ لانها لا تقع الا فرضا؛ فلا معني للنية.
 فالجواب: ان الظاهر لا تعلق فيه؛ لانه دليلنا علي ما بيناه. ورد الوديعة ليس من شرطها ان تقع قربة؛ لانها من حقوق الادميين، وحقوق الادميين لا يحتاج فيها الي النية؛ بدلالة وقوعها علي الوجه الذي كانت عليه قبل الشرع، وان يصح وقوعها ممن لا تصح منه النية.
 واعتباره في ذلك التمييز بين الفرض والنفل باطل؛ لانه يوجبها مع السفر والمرض مع وجود المعني المسقط لوجوبها علي التمييز الذي ذكره احد ما تجر له النية. وليست لا تلزم الا لهذا الوجه؛ لانها تجب لكون الفعل قربة وطاعة. والله اعلم.
 فصل
 ولا يجزء صيام نفل ولا فرض الا بنية قبل الفجر ابتداء كان او قضاء، اداء او نذرا. وهو قول اهل الظاهر.
 وقال ابو حنيفة: كل صوم تعلق بالذمة ولم يتعلق وقت معين فلا 
 يجزء الا بنية قبل الفجر؛ كالقضاء والنذر والكفارة، وكل صوم غير متعلق بالذمة وانما يتعلق بوقت معين او كان نفلا فانه يجزء بنية بعد الفجر؛ وذلك كصوم رمضان والنذر المعين وصوم النفل.
 وقال الشافعي: كل صوم واجب فلا يجزء الا بنية قبل الفجر من غير تفصيل، والنفل من الصوم يجزء بنية بعد الفجر.
 واستدل اصحاب ابي حنيفة بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}. ومن صامه بنية بعد الفجر سمي صاءما للشهر.
 وروي من حديث ابن عمر انه راي هلال رمضان؛ فشهد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فصام، وامر الناس بالصيام. ولو كان التبييت شرطا لامرهم به.
 وروي في خبر العوالي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فراي قوما فسال عنهم فقالوا: هم صيام ليوم كان يصومه موسي. فقال صلي الله عليه وسلم: "نحن احق بصيامه .. " وامر الناس بالصيام فقال: "من اكل فليمسك، [ق/  ا] ومن لم ياكل فليتم بقية صومه"؛ فامر من لم ياكل بالصوم؛ فدل هذا علي ان التبييت ليس بشرط في كل صوم مستحق العين.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "وانما لامرء ما نوي"، ومن نوي بعد طلوع الفجر فقد نوي صوم هذا اليوم؛ فوجب ان يكون له.
 ولانه ناو لصيامه فاشبه اذا نوي قبل الفجر.



 ولانه صوم لم يتعلق بالذمة؛ فاشبه التطوع.
 ولان النية قد حصلت اكثر نهاره؛ فاشبه من نوي من الليل.
 والذي يدل علي ما قلناه قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل، ومن لم يجمع الصيام قبل الفجر لا صيام له"؛ فعم ولم يخص فرضا من نفل.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنيات"؛ فيجب الا يجزء من العمل الا ما قارنته النية، وبعض هذا اليوم قد مضي عريا من النية؛ فوجب الا يجزء.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وانما لامرء ما نوي"، والامساك الذي مضي لم ينوه؛ فوجب ان لا يكون له.
 وايضا فلانها نية ابتدات بعد مضي جزء من النهار؛ فلم تجز؛ اعتبارا بالنية بعد الزوال .
 ولانه صوم شرعي؛ فوجب الا يجزء الا بنية من الليل. دليله النذر والقضاء.
 ولان النية شرط في الصوم الشرعي؛ فوجب الا يجزء الصوم متي مضي بعض اليوم عريا منها.
 اصله: الامساك.



 ولانها عبادة من شرط صحتها النية؛ فوجب ان تتقدمها النية؛ اعتبارا بالصلاة والحج.
 ولانها عبادة تءدي وتقضي؛ فوجب ان يستوي وقت النية في الاداء والقضاء؛ اعتبارا بالصلاة.
 واما الظاهر فلا تعلق فيه؛ لانا لا نسلم ان من امسك في نهار رمضان بنية بعد الفجر فانه صاءم للشهر.
 فان بينوا ذلك والا فوقف الاحتجاج.
 وما رووه من حديث ابن عمر لا حجة؛ لانه صلي الله عليه وسلم امرهم بالصيام الشرعي، وذلك يتضمن عندنا وجوب النية من الليل.
 وحديث عاشوراء لا تعلق فيه؛ لانه انما امرهم بالامساك فيحصل لهم ثواب الكف عن الاكل؛ لانهم يكونون باتمام امساكهم صاءمين؛ الا تري انه قد امر من اكل ايضا بان يمسك، ولم يدل ذلك علي انه يصير بامساكه صاءما. وعلي انه قد روي: "ومن اكل فليصم" فلم يدل ذلك علي انه اراد الصيام الشرعي؛ لتقدم الاخلاص باحد شرطي الصوم؛ فكذلك هاهنا.
 وايضا فلو سلم لهم هذا في صيام هذا اليوم انه صوم شرعي بعد دخول اليوم فاستحال ان تثبت له النية قبل العلم بشروعه؛ فصار محل المامورين به محل اهل قباء حين اخبرهم المخبر بتحويل القبلة عن الشام الي الكعبة وهم في الصلاة فاستداروا الي الكعبة، ولم يوجب ذلك ان القصد 
 بها عند الدخول فيها لا يلزم كذلك ها هنا.
 وايضا فان صوم عاشوراء لما نسخ لم يجز القياس عليه؛ لان رمضان وغيره يكون حينءذ فرعا له ومعتبرا به؛ فلا يجوز ان يبطل حكم الاصل ويثبت حكم الفرع.
 وتعلقهم بقوله صلي الله عليه وسلم: «وانما لامرء ما نوي» لا يصح؛ لان النية انما تكون في مستقبل الافعال دون ماضيها؛ لان الفعل اذا انقضي لم يصح ان ينوي من بعد.
 واعتبارهم بالنية قبل الفجر بعلة انه ناو لصيامه غير صحيح؛ لانه اذا نوي في بعض اليوم فهذه النية لا تتناول ما مضي؛ فلم يكن ناويا لصيامه، وينتقض بالنذر والقضاء وبالنية في امس اليوم وعلي ان المعني في الاصل تقدم النية علي الفعل (المنوي).
 واعتبارهم بالتطوع غير مسلم؛ لان الباب عندنا واحد في الموضعين.
 وقولهم: لان النية حصلت اكثر نهاره كما لو قدمها من الليل غير صحيح؛ لانه اذا قدمها من الليل لم نقل انها حصلت اكثر نهاره؛ لانها قد استوعبت النهار كله، وانما تغير هذه العبارة ما لم تستوعب، علي ان المعني في ذلك ما ذكرناه من تقدم النية علي العمل المنوي، والله اعلم.
 فصل
 واستدل اصحاب الشافعي علي جواز ذلك في التطوع بقوله تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خير له}، والنافلة فعل خير.



 وما روي طلحة بن يحيي عن عمته عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي قال: «هل عندكم من طعام؟» فاذا قلنا: لا قال: «اني صاءم».
 وروي: «اني اذا صاءم». واذا للاستقبال.
 وروي: «اني اذا لصوم».
 وروي: «اني ابتدء فاصوم».
 وهذه كلها نصوص في موضع الخلاف.
 وروي عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصبح ولم يجمع علي الصوم، ثم يبدو له فيصوم.
 ولانها نية لصيام تطوع قبل الزوال؛ فاشبهت النية قبل الفجر.
 ولان [النفل] قد سومح فيه ما لم يسامح في الفرض؛ بدليل سقوط الكفارة عن الفطر عامدا في صيام التطوع ووجوبها في الفرض، وجواز صلاة النفل علي الراحلة ومنع ذلك في الفرض.
 ولانها عبادة يجمع جنسها فرضا ونفلا يصح الخروج منها بالفساد؛ فوجب ان يفرق بين فرضها ونفلها بشء من الشراءط والافعال كالصلاة؛ وذلك ان الصلاة فرق بين فرضها ونفلها في استقبال القبلة والصلاة في الجلوس.



 ولا فرق بين تنفل الصوم وفرضه الا ما ذكرناه في النية.
 والاصل في هذا ما قدمناه [ق/  ا] من الظواهر والاقية في صوم الفرض.
 وايضا لانه صوم شرعي؛ فوجب الا يجزء الا بنية من الليل.
 اصله: الفرض.
 ولانها عبادة من شرط صحتها النية؛ فوجب ان يستوي حكم نفلها وفرضها من وقت النية.
 اصله: الصلاة والحج.
 ولانها عبادة يفسد اولها بفساد اخرها؛ فوجب الا تتاخر النية عن بعض فعلها اعتبارا بالصلاة.
 فان قيل: المعني في الصلاة انه يجوز التراخي في تقديم النية علي فعلها فلم يجز ان تتاخر عنها. وليس كذلك الصوم. لانه يجوز ان يتراخي بين النية وبين وقت فعله فجاز ان تتاخر عن ابتداءه.
 قيل له: ان هذا انما جاز في الصوم من اجل المشقة في مراعاة الفجر، والرخص التي تثبت للمشقة لا يجوز ان يعتبر بها في احكام تخالف الاصول.
 ولانها نية بعد الفجر فاشبهت النية بعد الزوال.
 ولان النهار لو كان زمانا تصح فيه نية صيام النفل لصحت فيه نية الفرض اعتبارا بالليل لما صح ان ينوي فيه صوم النفل صح ان ينوي فيه 
 صوم الفرض، فلما لم يصح ذلك في النهار علم انه ليس بوقت لنية الصيام.
 ولان النهار لو كان وقت لنية الصيام لاستوي جميعه في جواز ذلك فيه كالليل، ولما لم يجز ان ينوي في النهار بعد الزوال علي انه ليس بوقت للنية، ولان الامساك لما اختص باحد جنسي الزمان وهو النهار وجب ان تختص النية بصحة وقوعها بجنس منه بعلة انهما شرطان في الصوم الشرعي.
 فاما قوله تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خيرا له} فلا دلالة فيه؛ لان الخير اما ان يكون عبارة عما في فعله ثواب وهو قربة فهذا غير موجود في مسالتنا؛ لانه مكروه ولا ثواب فيه.
 وعلي انه لم كان فيه ثواب لم يجب ان يكون صياما.
 او يكون اسم الخير مجملا؛ فيجب ان يقف علي البيان.
 واما حديث طلحة بن يحيي فانه منكر عند اصحاب الحديث، علي انه غير ممتنع ان يكون صلي الله عليه وسلم كان قد نوي من الليل ثم سال عن الطعام، فلما لم يجد اثر استدامة ما كان عليه من الصيام؛ فقال: اني اذا صاءم اني مستديم لما كنت عليه من الصيام.
 فان قيل: فهناك لفظ يمنع من هذا؛ وهو قوله: "اني اذا صاءم"، فاذا للاستقبال.
 قيل له: ان اذا وان كانت للاستقبال اذا وردت في المواضع التي ذكرها 
 اهل العرب فانها في هذا الموضع يراد بها الاستدامة؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان قد نوي الصيام من الليل، ثم فكر في الافطار ان وجد طعاما، فلما لم يجده قال: فاني اذا صاءم؛ يعني: مستديم لما كنت عليه.
 وهذا مثل من يريد سفرا وهو مقيم ببلده، فسال عن الطريق فخبر بفسادها وان السفر شاق فيه؛ فيقول جوابا عن ذلك: فانا اذا مقيم. وقد علمنا ان هذا قول صحيح ليس بلغو، وليس يقصد به استءناف اقامة؛ فانما يريد استصحاب الاقامة واستدامتها، وابطال ما كان عزم عليه او حدث نفسه من قطعها؛ فكذلك سبيل قوله: "اني اذا صاءم".
 فان قيل: قول هذا القاءل: (اني اذا مقيم) معناه: اني مستانف اقامة غير الاولي.
 قلنا: وهذه الاقامة التي يستانفها هي انتقال الي شء غير ما كان عليه فلابد من لا لانه مقيم في الاول والثاني. واذا كان كذلك فهذا معني الاستدامة التي عنيناها: لانا لم نرد بقولنا انها للاستدامة انه يفعل نفس ما كان يفعله، وانما اردنا انه علي ما كان عليه غير ناقض له ولا منتقل الي غيره، وعلي انهم ان رضوا بذلك فنحن نقول: انه مستانف صوما؛ لان الامساك الذي يفعله من بعد هو غير الاول.
 فان قيل: لا يصح هذا؛ لانه اخبر له مستانف صوما وانتم لا تقولون الامساك من وقت قوله؛ فاني اذا صاءم يسمي صوما.
 قيل له: ليس الامر علي ما قلته؛ لان هذا الامساك الذي يستانفه يسمي صوما اذا اقترن بما قدمه، ولم يقل اني اذا صاءم صوما منفردا لا ينضم اليه غيره.



 وجواب اخر:؛ وهو ان متساوون في استعمال الخبر؛ وذلك انا اذا راعينا الاحتمال جوزنا ان يكون صلي الله عليه وسلم نوي من الليل، وجوزنا ان يكون للاستدامة نوي من النهار، وجوزنا ان تكون (اذا) داخلة للاستقبال والاستءناف، وجوزنا ان تكون للاستدامة.
 وقد علمنا ان الصيام بنية من الليل افضل منه بنية من النهار، بل هو اذا نوي له في النهار مكروه.
 واذا كان كذلك فهم منعوا ان يكون نوي من الليل؛ ليسلم لهم ان (اذا) داخلة للاستءناف.
 ونحن نقول: انه نوي من الليل، ونمنع ان يكون نوي من النهار؛ ليسلم فعله من الوجه المكروه، ويحمل علي الوجه الافضل؛ فيجب تساوينا في الخبر؛ بل يكون ما صرنا اليه اولي؛ لان حراسة فعله من ان يحمل علي الوجه المكروه او علي وجه ناقص الفضيلة اولي من حراسة نقل اللفظ من حقيقته الي مجازه.
 فان قيل: فقد ورد لفظ اخر؛ وهو قوله: "اني اذا ابتدء فاصوم".
 قيل له: هذا لم يسمع الي هذا الوقت، فان ثبت [ق/  ا] نظر فيه علي انه لا يمنع ان يكون اراد به الاستدامة ايضا كما يقول المقيم الذي يريد السير ثم يبدو له بما يخبر عنه من فساد الطريق فانا اذا ابتدء فاقيم، معناه: اعزم العزم الصحيح علي استدامة الاقامة من غير تروية بين قطعها والثبوت عليها؛ فكذلك سبيل قوله: (اني اذا ابتدء فاصوم)، علي ان حقيقة هذا تقتضي ان يكون مستانفا للصيام من ذلك الوقت، ويكون ما مضي ليس بصيام.



 وهذا ليس بصحيح عندنا؛ لان الانسان لا يكون صاءما في بعض اليوم وغير صاءم في بعضه.
 فان قيل: فان كل هذا الاستعمال غير ساءغ علي قولكم؛ لانكم لا تجوزون للمتطوع بالصيام ان يقطع صومه عذر.
 قيل له: وليس في الخبر ذكر العذر ولا عدمه، وغير ممتنع ان يكون وجد عذرا جاز له معه قطع الصوم من شدة جوع او مرض يبيح الفطر، فلما لم يجد الطعام اثر الحمل علي نفسه واتمام الصيام.
 وما رووه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح ولم يجمع علي الصوم، ثم يبدو له فيصوم فيه لفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون ابن عباس قال ذلك لمذهب له في النية كما حكي ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج من ميمونة وهو محرم؛ لانه كان يري ان الانسان يكون محرما بتقليد الهدي؛ فحكاه علي مذهبه؛ فلا يترك بهذا ظواهر النصوص والاخبار وصحيح المقاييس والاعتبار.
 ويحتمل ان يكون اراد انه لم يكن يجمع علي الصيام حتي يقارب الاصباح؛ فعبر به عن مقاربته؛ كما قال: {اني اراني اعصر خمرا}؛ فعبر باسم الخمر عما يءل اليها. وكما قال تعالي: {فاذا بلغن اجلهن}، وقال: (فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك)؛ معناه قاربت الاتمام.



 وتكون فاءدة ذلك انه ليس عليه ان ينوي من اول الليل، وانه يجوز ان ينوي مع طلوع الفجر.
 وقولهم: لانها نية لصيام تطوع قبل الزوال فاشبهت النية قبل الفجر لا يصح؛ لان هذه العبارة لا تستعمل في الاصل؛ وذلك ان الفعل الواقع قبل دخول اصل الوقت لا يقال فيه انه واقع قبل وسطه واخره.
 وانما يصلح هذا في ابعاض الوقت الواحد.
 الا تري ان الانسان لو تنفل قبل الفجر او قرا شيءا لم يجز ان يعبر عنه لمن سالته متي فعلت ذلك؟ بان يقول: اني فعلته قبل الزوال او قبل العصر او قبل ان يضحي النهار؛ لان كل هذه العبارات تفيد انه فعله بعد الفجر.
 وايضا فان هذا الوصف لا يءثر في الاصل؛ لان النية اذا وقعت قبل الفجر صحت في الفرض والنفل؛ فلا معني لتقيد صحتها بكونها واقعة لصيام نفل.
 وايضا فانه ينتقض به اذا نوي لصيام تطوع من امسه؛ لانها نية قبل الزوال علي ما قالوه.
 وايضا فالمعني في الاصل انه وقت لنية صوم الفرض؛ فكان وقتا لنية صوم النفل، وليس كذلك النهار. او نقول: لانها نية تقدمت علي امساك جميع اليوم، وليس كذلك اذا وقعت في بعض النهار.
 وقولهم: ان النفل قد سومح فيه ما لم يسامح في الفرض كلام مجمل غير مقرر ولا محصل، ولا يجوز اذا وقعت المسامحة في شء ان تقع في غيره الا بدليل، وعلي ان شروط الصحة ثابتة في الموضعين.



 وانما تقع المسامحة في احكام تجري مجري الفروع مثل سقوط القضاء والكفارة، واختلاف حال الاداء في الصلاة، وما اشبه ذلك؛ الا تري ان هذا الذي قالوه لا يجوز سقوط اصل النية في التطوع ولا يوجب؟ الا يفسده الوطء والاكل علي وجه العمد، وغير ذلك من شروطه؟
 فبان بهذا سقوط ما قالوه.
 وقياسهم علي الصلاة بعلة انها عبادة يجمع جنسها فرضا ونفلا، يصح الخروج منها بالفساد؛ فوجب ان يفرق بين فرضها ونفلها بشء من الشراءط والافعال كالصلاة.
 فالجواب عنه: انه تعليل بحكم مجمل غير محصور ولا محصل؛ فلا يلزم الكلام عليه الا بعد بيانه وتفسيره.
 وعلي ان الصلاة الفرض ليس بينها وبين صلاة النفل فرق في الشراءط، وانما تفترقان في الاداء وصفته، وهذا المعني لا يمكن في الصوم؛ لانه فعل واحد وهو الامساك فلا يمكن ان يخالف بين اداءه. والصلاة افعال مختلفة يمكن الخلاف بين اداءها.
 وايضا فانا نقول بموجب ذلك؛ وهو ان تعيين النية واجب في صوم الفرض، واطلاقها يلغي في النفل؛ علي ما قاله بعض اصحابنا.
 وايضا فانه ينتقض بالاعتكاف؛ لان اوصاف العلة موجودة فيه.
 ثم لا فرق بين فرضه ونفله في شء مما ذكروه، وفرضه هو النذر.
 وايضا فانا نعكس هذه العلة ببعض اوصافها فنقول: لانها عبادة يجمع جنسها فرضا ونفلا؛ فوجب ان يكون وقت النية في فرضها هو وقت النية 
 في نفلها.
 اصله: الصلاة.
 وهذا اولي عما قالوه، والله اعلم.
 فصل
 فاذا ثبت ما ذكرناه عدنا الي مسالة الكتاب فنقول:
 انه اذا بيت من اول الشهر بجميعه اجزاه علي شراءط قد ذكرها اصحابنا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجزءه الا ان يجدد النية في كل ليلة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم [ق/  ا]: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"، والمراد بذلك: الليل الذي يعقبه الصيام؛ فكانه قال: لا صيام لمن لم يبيته من ليلته.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له".
 والالف واللام ها هنا للتعريف والعهد؛ فكانه قال: قبل فجره.
 ولانه صوم يوم واجب فوجب ان ينوي له من ليلته.
 اصله: اليوم الاول.
 ولان الليلة الثانية والثالثة ليلة من رمضان؛ فوجب ان ينوي فيها 
 لغدها؛ اعتبارا بالليلة الاولي.
 ولان الصوم عبادة تءدي وتقضي؛ فوجب ان يكون عدد النية في الاداء كالعدد في القضاء.
 اصله: الصلاة.
 ولانه صيام ايام؛ فوجب ان ينوي لكل يوم منه من ليلته.
 اصله: ما عدا رمضان.
 ولان صوم كل يوم من رمضان عبادة بانفرادها؛ بدلالة ان فساده لا يتعلق بفساد غيره، وان الصبي اذا بلغ في خلال اليوم لم يلزمه قضاء ما فاته من الشهر.
 فاذا كان كذلك وجب ان يفتقر الي نية مجددة، ولا يجوز ان يجعل الشهر كله عبادة واحدة؛ لما ذكرناه ولانه كان يجب الا يجوز تفريق النية علي ابعاضه كما لم يجز ذلك في الصلاة الواحدة.
 واذا صح انه عبادات افتقر الي نيات بعدده كالصلوات ولانه لما لم يجز ان يمسك بجميع الشهر الاول كذلك لم يجز تقديم النية له بعلة انهما شرطان في الصوم الشرعي.
 والذي يدل علي ما قلناه قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" وهذا يفيد ثبوت حكمها.
 والاعتداء بها متي قارنتها النية.



 وقوله صلي الله عليه وسلم: "انما لامرء ما نوي".
 وهذا نوي صوم جميع الشهر؛ فيجب ان يكون له ذلك.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل"، وهذا قد يبيته من الليل، ولم يفرق بين صيام دون صيام.
 وظاهر الخبر يفيد ان كل صيام بيت له من الليل فانه يجزء.
 فاذا ردوا استدلالهم بالخبر وقالوا: معني ذلك الصيام الذي يتعقبه الليل؛ لان الالف واللام للعهد.
 قيل لهم: ان قوله: (لا صيام) نفي مطلق، وقوله (من الليل) عام في جنس الليل، وليس بمقصور علي ليل دون غيره؛ فالعموم معني في ذلك وما ذكروه في ذلك مدعي لا دلالة فيه، وعلي ان الليلة الاولي معهودة بجميع الشهر ايضا فيدل علي ما قلناه ان ايام رمضان لما كانت واجبة مستحقة العين ابتداء ولم يكن بينها زمان يصلح للصيام جاز ان تتقدم النية لجميعها من اول الشهر، وجرت مجري اليوم الاول في ان النية الواحدة كافية لجميعه اذا تقدمت اوله؛ لما ذكرناه من كونه واجبا مستحق العين ابتداء لا يتخلل اجزاءه وقت اخر يصلح لصيام.
 وتحرير هذه النكتة ان يقال: لانها نية لصوم قدمت عليه باوقات لا يصلح للعمل غيره من جنسه، او لا يصلح لصوم غيره؛ فجاز تقديمها عليه في هذه الاوقات.



 اصله: اداء اليوم الاول من اول ليلة.
 وايضا فان صوم كل شهر عبادة واحدة عندنا؛ بدلالة انه لا يتخلله عمل من جنسه غيره؛ فجري مجري الصلاة الواحدة.
 واذا ثبت هذا فالاخبار قد اجبنا عنها.
 واعتبارهم باليوم الاول باطل؛ لانه انما وجب ان ينوي له من ليلته؛ لانه لو نوي له في ليلة غير ليلته لكان قد تخلل النية والعمل المنوي زمان يصلح لغيره، وليست كذلك حكم ايام رمضان.
 واعتبارهم بالليلة الاولي يجاب بهذا ايضا، ولان الليلة التي قبلها ليست من رمضان؛ فلا يجوز ان ينوي الشهر قبل دخوله.
 وقولهم: يجب ان يكون عدد النية في الاداء كعددها في القضاء غير صحيح؛ لان اعتبار الاداء بالقضاء لا يصح؛ لما ذكرناه من ان الاداء يقع في زمان لا يتخلله عمل سواه من جنسه، ولا يصلح الزمان لغيره، والقضاء يقع في زمان يصلح لغيره من جنسه، وقد يجوز ان يتخلله ما ليس من جنسه ايضا وهو الفطر لان قضاء رمضان ليس بواجب متابعته.
 وايضا فان هذه النية عندنا في حكم النيات المجردة علي معني انها نية لايام كثيرة.
 وقياسهم علي ما عدا رمضان باطل بهذه النكتة ايضا؛ وهو انه وقت يصلح غير المقصود، وليس بمستحق العين ابتداء.
 واستدلالهم علي بطلان كون رمضان عبادة واجدة بان فساد بعض الايام 
 لا يءدي الي فساد غيره غير صحيح؛ لانا لم نقل انه عبادة واحدة علي هذا التاويل، وانما اردنا انه عبادة واحدة في الوجه الذي ذكرنا كالصلاة الواحدة. ويبطل ما قالوه بالوضوء؛ لانه عبادة واحدة، واذا فسدت طهارة الرجلين لخلع الخف لم تبطل طهارة ساءر الاعضاء.
 وقولهم: كان يجب الا يجوز تفريق النيات علي ابعاضه باطل بالوضوء [ق/  ا] ايضا.
 وقولهم: لما لم يجز ان يمسك لجميع الشهر في اليوم الاول لم يجز ان ينوي لهم من اوله كلام محال؛ لان ما لا يصح وقوعه من المكلف لا يجوز ان يقال له فيه انه يجوز له فعله او لا يجوز. وقد علمنا ان امساك جزء اليوم لا يصح مع عدم اليوم فلم يصح ان يقال: لا يجوز تقديم الامساك، وليس كذلك تقديم النية؛ لانه لا يحتاج الي مصادفة الزمان ووجوده؛ الا تري انها تجب قبل دخول الوقت المنوي؟
 فبطل بذلك ما قالوه.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: ويتم الصيام الي الليل.
 وهذا كما قال: الصيام الشرعي: هو امساك النهار كله، وعليه ان يمسك الي دخول الليل.



 والاصل في ذلك قوله تعالي: {وكلوا واشربوا} الاية. الي قوله: {ثم اتموا الصيام}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اقبل الليل من ها هنا افطر [الصاءم] ".
 ولا خلاف في ذلك.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن السنة تعجيل الفطر، وتاخير السحور".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وذلك لما رواه مالك عن ابي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر".
 وروي مالك عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ولم يءخروه تاخير اهل المشرق".
 وروي محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه 
 قال: "لا يزال الدين ظاهرا ما [عجل] الناس الفطر؛ لان النصاري واليهود يءخرون".
 وروي الاعمش عن عمارة بن عمير عن ابي عطية قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها انا ومسروق فقلنا: يا ام المءمنين رجلان من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة؟ فقالت: ايهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة قلنا: عبد الله بن مسعود. قالت: كذلك كان يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي شعبة عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا، فلما فرغا من سحورهما قام النبي صلي الله عليه وسلم الي صلاة الغداة. قلنا لانس: كم كان بين فراغه من سحوره ودخوله في الصلاة؟ قال: ما يقرا رجل خمسين اية.
 قال مالك: سمعت عبد الكريم بن المخارق يقول: من عمل النبوة تعجيل الافطار، والاستيناد بالسحور.
 والمعني في ذلك ان في تاخير السحور قوة علي الصوم، وكذلك في 
 تعجيل الفطر قوة علي الصلاة؛ فكان اولي به.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وان شك في الفجر فلا ياكل".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:وهذا لان اباحة الاكل متعلقة بيقين بقاء الليل، فاذا شك في الفجر لم يجز له الاكل؛ لانه لا يامن ان يكون قد اكل في الفجر؛ فيكون قد غرر بصيامه.
 فان اكل ولم يتبين له انه اكل قبل الفجر او بعده قال ابن القاسم: عليه القضاء؛ وذلك لما قلناه من انه ليس علي ثقة في امساك جميع اليوم؛ لجواز ان يكون اكل بعد الفجر.
 وخالفنا اهل العراق والشافعي فقالوا: اذا اكل وهو شاك في طلوع الفجر فلا قضاء عليه، واذا اكل وهو شاك في غروب الشمس فعليه القضاء.
 قالوا: لانه اذا شك في طلوع الفجر فالاصل هو الليل فبنينا الامر علي اليقين، واذا شك في غروب الشمس فالاصل بقاء النهار؛ فوجب اعتبار الاصل.
 قالوا: ولقوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، فاباح الاكل الي ان يتبين الفجر، وهذا اكل ولم 
 يتبينه؛ فوجب ان يكون فعل ما له ان يفعل.
 قالوا: ولان اليقين لا يسقط بالشك، واذا صح ذلك وكان الليل ثابتا بيقين لم يجز ان يوجب عليه القضاء بشك، ولا ان يكون شكه في طلوع الفجر يسقط اليقين الذي هو بقاء الليل. والذي يدل علي ما قلناه انا قد اتفقنا علي انه اذا اكل وهو يشك ان الشمس قد غربت ان عليه القضاء؛ فكذلك اذا اكل وهو يشك في طلوع الفجر. والمعني في ذلك انه اكل في وقت يجوز ان يكون من النهار.
 فان قيل: اذا لزمه القضاء في الاصل؛ لانه شك طرا علي يقين فاعتبرنا حكم اليقين؛ فيجب ان يكون كذلك في هذا الموضع.
 قيل له: ان الاصول مختلفة في اعتبار حكم اليقين؛ فمنها ما يعتبر فيه حكم اليقين ولا يزال بالشك؛ وذلك مثل ان يتيقن الزوجية ويشك في الطلاق، ومثل ان يشك هل صلي ثلاثا ام اربعا. فهذا كله يبني فيه علي اليقين.
 ومنها ما يخالف هذا؛ وهو ان يشك في الحدث بعد اليقين بالطهارة علي ما بيناه؛ فان هذا يلزمه الطهارة عندنا اذا لم يكن في الصلاة. وكذلك اذا شك هل طلق واحدة او اثنتين او ثلاثا؛ فانها تكون ثلاث عندنا، ولا يعتبر اليقين.
 واذا [ق/ ] كانت الاصول مختلفة لم يجز رد هذا الفرع الي بعضها الا بدليل، وعلي ان اعتبار اليقين معنا من الوجه الذي نذكره؛ وذلك انه اذا كان الاصل انه لم يصم هذا اليوم، ثم اختلفنا اذا اكل وهو يشك في 
 طلوع الفجر فقلنا: انه لا يحكم له بانه قد صام اليوم، وقالوا: يحكم بانه صام. واذا اعتبرنا حكم اليقين في هذا الموضع كان القول ما قلناه من انه لم يصم.
 فان قيل: فاذا اختلفنا في هذا الاكل هل هو بعد الفجر او قبله، وكان الاصل هو الليل وجب الا يلتفت الي هذا الشك.
 قيل له: واذا اختلفنا في هذا الامساك هل هو صيام ام لا، وكان الاصل انه ليس بصيام وجب ان يرجع في هذا الي الاصل.
 طريقة اخري: يقال لهم: اتسلمون انه يحرم عليه الاكل بشكه بطلوع الفجر؟ فان قالوا: نعم صح ما قلناه؛ لانه اذا لم يجب البناء علي اليقين الذي هو جواز الاكل في الليل هاهنا وجب اذا اكل فيه ان يلزمه القضاء.
 وان قالوا: لا نسلم ذلك قيل لهم: الذي يدل علي ما قلناه ان اباحة الاكل متعلقة بالعلم ببقاء الليل او غلبة الظن القاءم مقام العلم يدل علي ذلك ان الاباحة لو لم تكن مشروطة بهذا المعني لم يلزم الانسان ان يتوقف لينظر هل طلع الفجر ام لا.
 واذا صح ما قلناه ثبت انه ممنوع من الاكل؛ ويبين ذلك انا قد اتفقنا علي ان عليه ان يمسك جميع اجزاء اليوم.
 واذا صح ذلك وجب الا يجوز له الاكل مع الشك في الفجر؛ لءلا يكون قد اكل في وقت اخذ عليه الامساك فيه؛ فصح بذلك ما قلناه.
 فاما اعتبارهم بالاصل فقد اجبنا عنه، واما الظاهر فانه دليلنا؛ لانه قال: يتبين لكم وهذا يفيد ان اباحة الاكل متعلقة بالعلم بحصول الليل؛ 
 لانه شرط معه بان يتبين الفجر منه، وهذا المعني لا يصح الا مع العلم به، فاما مع الشك فلا؛ لانه لا يتبين معه زوال الليل وطلوع الفجر.
 واذا صح هذا ثبت ان اباحة الاكل مرتفعة مع الشك.
 وقولهم ان الشك لا يسقط اليقين يلزمهم عليه ما قلناه في الحكم لهذا الامساك بانه صوم.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يصام يوم الشك ليحتاط به من رمضان، ومن صامه لذلك لم يجزءه وان وافقه رمضان، ولمن شاء ان يصومه تطوعا ان يفعل".
 قال القاضي ابو محمد بن عبد الوهاب بن علي رحمه الله: في هذه المسالة اربعة فصول:
 احدها: ان الصيام يوم الشك يصح علي بعض الوجوه، خلافا لاصحاب داود حيث قالوا: لا يصح صومه اصلا.
 والثاني: المنع من صومه علي انه من رمضان.
 والثالث: انه لا يجزءه ان صامه علي ذلك، ثم ثبت انه من رمضان.
 والرابع: ان صومه متطوعا ابتداء لا علي نية استقبال رمضان جاءز.
 فاما الكلام في الفصل فهو ان يقول: لانه يوم من شعبان فصح 
 صومه.
 اصله: ما قبل ذلك من الشهر.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يصوم شهرا قط تاما الا شعبان، فانه كان يصومه ويصله برمضان.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا يتقدمن احدكم صوم شهر رمضان بيوم ولا يومين، الا ان يكون صوم رجل فليصم ذلك اليوم".
 فبطل بهذا كله قولهم انه لا يصح صومه اصلا.
 فصل
 واما المنع من صومه علي انه من رمضان، والمنع من اجزاءه ان ثبت ذلك، فالخلاف فيه مع ابي حنيفة؛ لانه يجوزه، ويبنيه علي اصله في ان نية رمضان يجوز ان يءتي بها بعد الفجر، وان تعيين النية لا يلزم في
 الصوم.
 والدلالة علي صحة قومنا ما رواه سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوموا حتي تروه، ثم صوموا حين ترونه، فان حال دونه غمام فاتموا العدة ثلاثين".
 وروي جرير عن منصور عن ربعي بن خراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصوموا حتي تروا الهلال، وتكملوا العدة".



 ووجه الاستدلال من هذين الخبرين انه صلي الله عليه وسلم نهي عن صومه الا باحد هذين الشرطين فمتي ما لم يوجدا او احدهما فيجب الا يجزءه؛ لانه اوقعه علي خلاف الوجه المامور به.
 وايضا فانه لو شك في طلوع الفجر فصلي ركعتين ينوي بهما صلاة الفجر ان كان الفجر قد طلع او التطوع ان لم يكن قد طلع، ثم بان له ان الفجر كان قد طلع لم يجزءه؛ فكذلك اذا صام يوم الشك علي انه ان كان من رمضان فقد ادي فرضه وان لم يكن من رمضان فهو تطوع يجب الا يجزءه في الصلاة.
 وما ذكروه من سقوط تعيين النية وتراخيها عن الفجر لا يصح علي اصلنا.
 فصل
 واما الكلام علي ان صومه علي وجه التطوع جاءز، خلافا لمحمد بن مسلمة والشافعي حيث قالا: يكره صومه الا ان يوافق صوما كان يصومه، ونكرهه [ق/  ا] ابتداء.
 فالدلالة علي ما قلناه انه يوم محكوم له بانه من شعبان؛ فصح ان يصام تطوعا علي كل وجه سواء الاستقبال.
 اصله: ما قبل ذلك الشهر. او نقول: كل يوم صح ان يتطوع به علي وجه صح ان يتطوع به علي كل وجه.
 اصله: ما ذكرناه.



 ولانه يوم يصح ان يصام عن قضاء رمضان؛ فصح ان يصام نفلا كساءر الايام، ولان الفرض اكد من النفل فاذا جاز ان يصام فيه الفرض كان النفل بالجواز اولي.
 ولا تعلق لهم بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يوم الشك؛ لان معناه ان يصومه علي وجه الشك، فاما اذا صامه لا علي هذا الوجه بل علي وجه التطوع فان ذلك جاءز؛ بدلالة جواز صومه اذا وافق صوما كان يصومه.
 ولا يصح احتجاجهم بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين"؛ لان هذا لا يتناول موضع الخلاف؛ لانا نمنع ان نصومه بنية تقديم الشهر واستقباله علي وجه التعظيم، وانما خلافنا اذا صامه تطوعا ابتداء، لا علي هذا الوجه.
 ولا معني لقولهم اذا صام رمضان فرض، وصم يوم شعبان نفل، وانه يجب ان يحافظ علي الفرض بان يترك صوم هذا اليوم ليقوي علي اداء الفرض؛ لان هذا يسقط به اذا وافق صوما كان يصومه، ولان في صومه معني اخر؛ وهو ان يخف عليه صوم الفرض ويسهل عليه ويعتاده؛ فلم يكن منعه بما قالوه باولي من جوازه بما قلناه.
 ولا يصح تعلقهم بما روي ان عمارا اتي بشاة مصلية فقال: كلوا فامتنع القوم، فقال عمار: (من صام هذا اليوم فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم)؛ 
 لان ذلك ليس باكثر من صريح نهيه صلي الله عليه وسلم عن صومه، وقد بينا ان معناه ان يصام علي وجه الشك، ولان هذا يلزم في الموضع الذي يجيزه مخالفنا؛ وهو اذا وافق صوما كان يصومه. ولان اكثر ما في هذا ان يكون عمار اعتقد ان صومه علي كل وجه لا يجوز فاضاف ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم لاعتقاده.
 وفي المسالة خلاف وبازاد عمار غيره من الصحابة واذا صح هذا سقط ما تعلقوا به.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن اصبح [ولم] ياكل ولم يشرب، ثم تبين له ان ذلك اليوم من رمضان لم [يجزءه]، وليمسك عن الاكل في بقيته، [ويقضه].
 قال القاضي ابو محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: انما لم يجزه؛ لانه اصبح مفطرا بترك النية وان لم يكن اكل؛ لانه يفطر بترك النية كما يفطر بترك الامساك، والنية عندنا لا تصح بعد طلوع الفجر؛ فلذلك لم يجزءه.
 واذا لم يجزءه وجب ان يقضيه كما لو اكل لكان عليه ان يقضيه؛ لانه 
 مفطر في الموضعين.
 وانما امرناه بالكف في بقية اليوم سواء اكل او لم ياكل؛ لانه اذا ثبت ان اليوم من رمضان ولم تكن هناك رخصة في افطار اليوم مع العلم بكونه انه من رمضان كان ذلك يقتضي الكف في بقية اليوم؛ يبين ذلك انه لو علم قبل الفجر بان اليوم من رمضان لم يكن لهم ان يفطروه مع العلم فان اكل هذا الذي امرناه بكف بقية اليوم علي وجه التاويل فلا كفارة عليه.
 واما ان اكل علي وجه العمد والهتك لحرمة الشهر والعلم بما علي الاكل في نهار رمضان من غير عذر فان ابن القاسم قال: عليه الكفارة، ورواه عن مالك. وهذا يجب ان يكون استحسانا، وليس بقياس.
 واما القياس: فانه لا كفارة عليه؛ لان الكفارة تتعلق بالاكل الذي به يفسد الصوم، لا بالاكل الذي يقصد به الهتك مطلقا؛ يبين ذلك انه لو افسد صومه بالاكل من غير عذر لوجبت عليه الكفارة.
 فلو اكل ثانية علي الوجه الذي اكل عليه اولا من قصد هتك حرمة الشهر لم تلزمه كفارة اخري؛ لهذا المعني الذي ذكرناه؛ وهو ان هذا الاكل لم يتعلق به افساده الصوم فلم تجب به كفارة.
 فبان بذلك ان الامر علي ما ذكرناه.
 وانما قلنا: ان عليه ان يقضيه سواء كان نوي التطوع من الليل او لم ينو اصلا؛ لانه ان كان لم ينو فقد اصبح مفطرا بترك النية، وان كان قد نوي تطوعا لم تنبت له عن نية الفرض؛ لان تعيين النية واجب عندنا.



 وفرق عبد الملك بن الماجشون وصاحبه احمد بن المعدل بين ان يصبح وقد نوي التطوع وبين ان يصبح ولم ينو شيءا فقالا: ان اصبح ولم ينو صوما اتم بقية اليوم واجزاه، وان كان قد نوي تطوعا لم يجزءه وعليه القضاء.
 وهذا ليس بصحيح علي قول مالك لوجوب النية في الاصل، ووجوب تعينها علي ما ذكرناه.
 فصل
 وتعيين النية في صيام رمضان واجب عندنا، وعند الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب ذلك، ولو نوي التطوع او اطلق لاجزاه عن رمضان، سواء كان حاضرا او مسافرا.
 وان نوي النذر او الكفارة اجزاه عن رمضان ان كان حاضرا، وعن نذر ان كان مسافرا.
 والذي يدل علي ما قلناه قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا امر يقتضي الامتثال، وقد بينا ان الفعل لا يكون امتثالا الا بالقصد الي ذلك.
 واذا صح هذا وجب الا اطلق [ق/ ] النية ولم يعين او نوي التطوع الا يكون ممتثلا؛ لانه لم يقصد الوجه الذي امر به؛ لان الامر اذا كان بان يصومه علي الوجوب فوجب ان يقصد بالفعل ايقاعه علي الوجه 
 الذي امر ان يصومه عليه.
 فان قيل: هذا وليلنا لانه يوجب ان يصام صوما شرعيا، والصوم الشرعي يقع تارة مع تعيين النية وتارة بغير تعيين؛ فيجب ان يجزءه علي اي وجه اوقعه علي وجه يجوز في الشرع.
 قيل له: ليس الامر علي ذلك؛ لانه لم يءمر ان يصومه علي وجه يجوز في الشرع ان يصام عليه، وانما امر ان يصومه علي الوجه الذي امر به علي ما بيناه.
 فان قيل: ان الامر هو بفعل الصوم دون الوقت؛ لان الوقت لا يتعلق به التكليف؛ فاذا قال: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فكانه قال: فليفعل الصوم، فيه، وهذا لا يفيد نية الوقت كما لو قال: (صم يوم السبت) لم يتضمن ذلك ايجاب نية يوم السبت في الصوم.
 قيل له: اذا اوجب علينا ان نصوم شهر رمضان، واحتجنا الي الامتثال لزمنا ان نقصد بالفعل الوجه الذي امرنا ان نصومه عليه. وهذا ظاهر.
 فاما قولهم: ان الوقت لا يتعلق به التكليف فليس هذا مما نحن فيه، وانما وجه تعلقنا ان يكون قصد الامتثال مطابقا للوجه الذي يتناوله الامر، ومعلوم انه اذا امر بصومه علي وجه الفرض فصامه يعتقد التطوع فانه لم يات به علي الوجه المامور به.
 ويدل علي ما قلناه قوله صلي الله عليه وسلم: "وانما لامرء ما نوي"، 
 وهذه الاضافة تدخل لامرين:
 احدهما: اتحاد الفعل وايقاعه.
 والاخر: الاحتساب والاعتداد به.
 وقد علمنا ان المراد به في هذا الوضع ان الاعتداد بالفعل يقع بالنية. واذا صح هذا وجب متي لم ينو لصوم رمضان انه علي الواجب عليه وانه تطوع الا ينوب له عن فرضه؛ لانه لم ينوه به.
 فان قيل: ان هذا دليلنا؛ لانه يوجب ان يكون له ما نواه، وهذا قد نوي الصوم؛ فيجب ان يعتد به.
 قيل له: هذا لا يصح من جهة النطق، ولا من جهة الدليل؛ وذلك ان من نوي بصوم رمضان التطوع فعندهم انه يكون له عن رمضان ولا يكون تطوعا؛ فقد بطل ان يكون له ما نواه بنص الخبر، ودليله يوجب انه اذا لم يصمه بنية الفرض ان لا يكون له عن الفرض؛ لانه لم ينوه.
 ويدل علي ما قلناه ان صوم رمضان عبادة يلزم تعيين النية في قضاءها؛ فوجب ان يلزم في اداءها؛ اعتبارا بالصلاة.
 وايضا فلانه صوم واجب؛ فوجب ان يفتقر الي تعيين النية، او فوجب الا يجزء بنية النفل.
 اصله: النذر والقضاء.
 واحتج من خالفنا بقوله صلي الله عليه وسلم: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه"، ولم يفرق بين صيامه بنية النفل او الفرض.



 فالجواب انا نقول بموجب هذا الخبر، ولكنا نمنع ان يكون من امسك رمضان بنية التطوع صاءما لرمضان؛ فبطل الاحتجاج، ولان في ضمن هذا القول ان يصومه علي الوجه الذي امر به فيجب ان يثبتوه في مسالتنا.
 واستدلوا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي اهل العوالي يامرهم بصيام عاشوراء ولم يامرهم بتعيين النية.
 فالجواب انه لا دلالة في هذا علي سقوط تعيين النية من حيث لم تكن فيه دلالة علي سقوط النية علي ان امره لهم انما كان بالصوم الشرعي، وذلك يتضمن عندنا تعيين النية.
 واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل"، وهذا يبيت الصيام.
 فالجواب ان هذا دليل لنا؛ لانه لا يخلو ان يكون اراد انه لا صيام لمن يبيت الصيام علي الوجه المامور به، فان اراد علي الوجه المامور به وجب بذلك ان من بيت التطوع لصيام رمضان الا صوم له وهذا ما نقوله، وان كان اراد لا صيام لمن لم يبيته علي خلاف الوجه المامور به وجب الا يجزء من بيت صيامه علي الوجه المامور به وهذا خلاف قول الامة.
 فان قيل: بين هذين منزلة؛ وهي ان يبيته مطلقا. قيل له: هذا ايضا يوجب ان من بيته معينا لم يكن له صوم، وهذا باطل عند كل احد. واعتلوا بانه مستحق العين فاشبه رد الوديعة.
 وهذا باطل؛ لان الوديعة لا تحتاج الي نية اصلا فضلا من تعينها 
 فكيف يعلل لسقوط تعين النية ما لا تحتاج الي اصل النية؟
 قالوا: ولان النية انما يحتاج اليها لتمييز امساك العبادة من امساك العادة، فاذا ميزت بالنية لم يحتج الي تعين.
 وهذا ينتقض بالمسافر وبالنذر والقضاء.
 وعلي انه اذا احتيج الي النية لتمييز امساك العبادة من امساك العادة احتيج ايضا الي تعينها لتمييز كل امساك عبادة من امساك غيرها.
 قالوا: ولان تعيين الله تعالي اكد من تعيين المكلف؛ لان ما عينه الله لا يمكن تغييره، وهذا يءدي الي سقوط اصل النية بهذا الاعتبار، فاذا كان ما ذكروه لا يءثر في ذلك فكذلك في التعيين [ق/ ].
 مسالة
 قال رحمه الله: "واذا قدم المسافر مفطرا او طهرت الحاءض نهارا فلهم الاكل في بقية يومهما".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا قولنا، وقول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليهما ان يمسكا بقية اليوم؛ قالوا: لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي اهل العوالي يوم عاشوراء يامر من لم يكن اكل ان يصوم، ومن اكل ان يتم بقية يومه؛ فاوجب عليهم امساك بقية يومهم.



 قالوا: ولان كل معني اذا صادف اول الصوم لزم معه صوم اليوم، فاذا وجد في تضاعيف اليوم لزم به امساك ما بقي منه.
 اصل ذلك: اذا اصبح وعنده ان اليوم من شعبان ثم تبين انه من رمضان.
 وبيان هذا ان الاقامة والصحة لو صادفا اليوم لزم معهما الصوم؛ كما ان العلم بكون اليوم من رمضان لو صادف اول اليوم لزم معه الصوم، فاذا وجد ذلك في بعض اليوم لزم معه الامساك كما يلزم في الموضع الاخر.
 قالوا: ولانه صحيح مقيم في نهار رمضان؛ فوجب عليه الامساك.
 اصله: اذا دخل من الليل، او نسي النية.
 قالوا: ولان كل معني اوجب الصوم في المستقبل اوجب امساك بقية اليوم؛ اعتبارا ببلوغ الصبي او اسلام الكافر.
 والدلالة علي ما قلناه ان كل من له ان يفطر اول اليوم في الظاهر والباطن فله ان ياكل بقية نهاره، ولا يلزمه الامساك ما بقي من يومه.
 اصله: اذا اصبح مسافرا او استدام سفره الي الليل، وكذلك المريض.
 عكسه: اذا اصبح وعنده ان اليوم من شعبان، ثم ثبت انه من رمضان فانه يمسك بقية يومه؛ لانه وان كان له في الظاهر ان ياكل في اول النهار فليس له ذلك في الباطن.
 فان قيل: ينتقض بالصبي اذا بلغ في بعض اليوم؛ لانه ممكن كان له ان يفطر في اول اليوم ثم مع ذلك يلزمه الكف.
 قيل له: لا يلزم ذلك؛ لانا نقول: انه يجب عليه الكف بل يستحب 
 له، وعلي انا قلنا افطر وله ان يفطر، وهذا يفيد ان الافطار مباح له. والصبي لا يدخل في هذا؛ لانه من لا يلزمه حكم العبادات، ولا يقال له انه ابيح له او حظر عليه .
 فاما حديث عاشوراء فلا حجة فيه؛ لان الامر بالامساك عندنا فيه كان علي الندب دون الوجوب.
 وقياسهم علي من اكل وعنده ان اليوم من شعبان ثم تبين انه رمضان باطل؛ لانه افطر، وفي الباطن الفطر غير مباح له؛ فلذلك الامساك وليس كذلك في مسالتنا.
 وكذلك اعتبارهم بمن نسي النية، واعتبارهم ببلوغ الصبي لا نسلمه علي ما بيناه.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن افطر في تطوعه عامدا، او سافر فيه فافطر [في سفره] فعليه القضاء.
 وان افطر ساهيا فلا قضاء عليه، بخلاف الفريضة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان هذا الفصل يشتمل علي عدة مساءل:
 اولها: من دخل في صوم التطوع فليس له الخروج منه من غير عذر.
 والثانية: انه افطر من غير عذر لزمه القضاء.



 والثالثة: انه ان افطر لعذر فلا قضاء عليه.
 والرابعة: بيان الاعذار التي تبيح الخروج منه.
 ونحن نبين ذلك، ونستوفي الكلام عليه ان شاء الله.
 فصل
 فاما وجوب اتمام الصوم المتطوع به علي الداخل فيه، وايجاب القضاء علي من افطره بغير عذر فهو قولنا وقول ابو حنيفة، الا ان ابا حنيفة يزيد علينا فيقول: ان عليه القضاء اذا افطر بعذر وغير عذر، ونحن نسقط القضاء مع العذر، علي اختلاف بين اصحابنا في صفة العذر سنذكره.
 وذهب الشافعي الي ان الصاءم المتطوع بالخيار بين اتمامه وبين قطعه، ولا قضاء عليه، سواء افطر لعذر او لغير عذر.
 فنبدا بالكلام علي الشافعي؛ لان اصل الكلام معه، والكلام في الفصلين يتقارب.
 والذي يدل علي ان علي الداخل في صيام التطوع اتمامه وانه ليس له الخروج منه من غير عذر قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}؛ فامر كل عاقد علي نفسه عقدا ان يفي به، والامر علي الوجوب.
 ويدل عليه قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}؛ فنهي عن ابطال العمل، وفي تركه اتمام الصيام ابطال له؛ فوجب ان يكون ممنوعا منه.



 فان قيل: ليس في افطاره ابطال لم مضي من الامساك؛ لان ثوابه قد حصل له.
 قيل له : ليس الامر كذلك؛ لانه اذا اختار قطعه سقط ثوابه عليه، وصار كانه لم يفعل شيءا، وانما حصول الثواب له مشروطا بتمام العمل.
 ويدل علي ما قلناه ايضا قوله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها}؛ فذم من الزم نفسه طاعة الله عز وجل ابتداء ثم تركها ولم يرعها، والحق الوعيد به؛ فكان في ذلك اقوي التنبيه علي وجوبه.
 ويدل علي ذلك قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل}؛ فالتعلق في عموم هذا الظاهر في كل صيام وكل صوم في [ق/  ا] وجوب اتمام الي الليل فرضا كان او نفلا.
 ويدل علي ذلك ايضا قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الاعرابي حيث ساله عن الاسلام فذكر له الصلاة والصيام. فقال: هل علي غيرهن؟ قالا: "لا الا ان تطوع"، وهذا يدل علي ان من تطوع به فقد صار عليه، واذا صار عليه لزمه اتمامه، ولم يجز له تركه الا بدليل.
 فان قيل: ان هذا دليلنا؛ لان الاعرابي لما سال عما فرض الله عليه لم يقل له النبي صلي الله عليه وسلم في جواب ذلك: وصيام التطوع اذا دخلت فيه.
 فالجواب ان هذا لا يلزم من وجهين:



 احدهما: ان الاعرابي انما سال عما اوجبه الله عليه ابتداء باصل الشرع لا عن غيره، ولم يسال عما يصير واجبا بغير ذلك؛ الا تري انه قال: (والله لا زدت عليهن ولا نقصت منهن)؛ فلذلك اقتصر به علي القدر الذي ذكره.
 ويبين ذلك انه لا خلاف في لزوم النذر وان لم يذكره في الواجبات؛ للمعني الذي قلناه من انه اقتصر به علي ما اوجبه الله تعالي ابتداء.
 والوجه الاخر: هو انه قد ذكر ذلك في سياق الخبر، فكان بمنزلة قوله: وما دخلت فيه من التطوع.
 فان قيل: فقد قال الاعرابي: (والله لا زدت عليهن ولا نقصت منهن) فقد افلح ان صدق؛ وهذا ينفي وجوب ما عدا ذلك .
 قيل له: هذا لا تعلق فيه؛ لانه انما ينفي وجوب ابتداء ما عدا الصلوات الخمس وابتداء ما سوي صوم رمضان.
 فاما اتمام ما دخل فيه من التطوع فواجب بقوله: "الا ان تطوع"؛ ويدل علي ذلك ما رواه شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصم المراة يوما من غير شهر رمضان وزوجها شاهد الا باذنه".
 ورواه عبد الرازق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصومن المراة وبعلها شاهد الا باذنه غير رمضان، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه".



 والمعني في ذلك انها تمنع زوجها من وطءها؛ وهذا يدل علي ان عليها اتمام التطوع اذا دخلت فيه؛ لانه لو لم يكن ذلك عليها لكان للزوج ان يفرطها للحق الذي له في وطءها؛ ولما كان يضره ان تصوم من غير اذنه لانه لا حرج عليه في قطع ذلك عليها.
 وقد روي هذا الذي قلناه في بعض طرق الحديث؛ فروي الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن عنده فقالت: يا رسول الله ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس. قال: وصفوان عنده؛ فساله عما قالت: فقال: يا رسول الله اما قولها (يضربني اذا صليت) فانها تقرا سورتين وقد نهيتها فقال صلي الله عليه وسلم: "لو كانت سورة واحدة لكفت الناس". قال: واما قولها: (يفطرني اذا صمت) فانها تطلق فتصوم وانا رجل شاب فلا اصبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: "لا تصومن امراة الا باذن زوجها"، وذكر ما في الحديث.
 فان قيل: ليس في هذا دلالة علي وجوب اتمام ما دخلت فيه عليها؛ لانه يحتمل ان يكون نهيه عن ذلك لان زوجها يكره ان يقدم علي قطعها عن اتمام الصوم وان كان محتاجا اليها.
 قيل له: قد اجبنا عن هذا في نفس الاستدلال حيث قلنا: انه لو كان له ان يفطرها ولو كان لها الافطار وترك الاتمام لم يكن لايقاف الصوم علي 
 اذنه معني؛ لانه كان يصلي الي حاجته، ولم يكن دخولها في الصوم مانعا لها من ذلك، وليس يجوز ان يكون الامر واجبا من اجل ما ليس بواجب. واذا صح هذا بطل ما قالوه.
 ويدل علي ذلك ما رواه ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن عبد [الواحد] بن زيد عن عبادة بن نسي قال: دخلت علي شداد وهو يبكي قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت في وجهه شيءا؛ فقلت يا رسول الله: ما هذا الذي اري في وجهك؟ فقال: "امران اتخوفهما علي امتي من بعدي: الشرك، والشهوة الخفية؛ اما انهم لا يعبدوه شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا، ولكنهم يراءون باعمالهم".
 قلت: يا رسول الله، اشرك هذا؟ قال: نعم. قلت: وما الشهوة الخفية؟ قال: "يصبح احدهما صاءما فتعرض له شهوة من شهواته فيواقعها ويدع صومه".
 ووجه الاستدلال من هذا الخبر هو انه حذر من ترك الصوم اختيارا، واخبر عن شدة خوفه عنه علي من يفعله.
 وهذا اقوي دليل في المنع منه؛ لانه لو كان مخيرا بين اتمامه وقطعه لم يكن يحذر منه كما لا يحذر من ترك ساءر المباحات او المندوبات، وانما يشتد الخوف بترك الواجبات.



 واذا صح هذا ثبت ما قلناه.
 ومن جهة القياس؛ لانها عبادة مقصودة لنفسها فوجب اذا دخل في فعلها ان يلزمه اتمامها؛ اعتبارا بالحج والعمرة.
 فان قيل: المعني في ذلك ان نفعله كفرضه في تعلق الكفارة به؛ فلذلك ساواه في لزومه بالدخول فيه. وليس كذلك الصوم؛ لان نفله ليس كفرضه في تعلق الكفارة به فلم يلزمه اتمام نفله.
 فعن هذا اجوبة:
 احدها: ان وجوب الكفارة بافساد العبادة لا يءثر في لزوم اتمامها كما لا يءثر في ابتداء ايجابها؛ الا تري انه لا يجوز ان يقال: ان الحجة الثانية لما ساوت الاولي في وجوب الكفارة بافسادهما وجب لذلك ان تكون واجبة ابتداء؛ فكذلك لا يجب اذا ساوتها في ذلك ان [ق/  ا] يكون اتمامها واجبا.
 والثاني: هو ان الحج انما استوي نفله وفرضه في تعلق الكفارة به لمعني يرجع الي تاخير، وليس كذلك الصوم؛ لان الكفارة تجب فيه لمعني يرجع الي عين زمان له حرمة، لا الي حال الصوم من وجوب او غيره.
 وعلي ان هذه العلة موجودة في القضاء لان قضاء الحج مساو لاصله في ذلك. ولا يجب بهذا الا يكون قضاء الصوم واجبا؛ فكذلك وجوب اتمامه.
 واستدل اصحاب الشافعي رحمه الله بما رواه طلحة بن يحيي عن عمته عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات 
 يوم فقربت اليه قعبا فيه حيس خباناه له، فاكل وقال لها: "اما اني كنت صاءما" وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي نساءه فيقول: "هل عندكم من طعام؟ " فاذا قلنا: لا قال: "اني صاءم". والظاهر في حال من يطلب الطعام انه انما يطلبه للاكل، ويءكد ذلك قوله انه انما اخبر بانه ليس عندهم طعام "اني صاءم"؛ فمفهوم هذا انه لو وجد لاكل.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصاءم المتطوع امير نفسه؛ ان شاء صام وان شاء افطر"، وهذا نص في موضع النزاع.
 وروي ابو امامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصاءم بالخيار فيما بينه وبين نصف النهار".
 وروي ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي الطعام وهو صاءم فليجب؛ فان شاء طعم وان شاء ترك"، وهذا ينفي وجوب الاتمام، ولانها عبادة يخرج بالفساد منها؛ فوجب الا يلزم بالدخول فيها.



 اصله: اذا اعتقد ان عليه صلاة وصوما فدخل فيه، ثم بان انه ليس عليه.
 فالجواب عن ذلك ان حديث طلحة بن يحيي غير صحيح عند اهل النقل؛ قال موسي بن هارون: هذا حديث منكر، وطلحة بن يحيي هذا يروي احاديث منكرة؛ فمنها ان النبي صلي الله عليه وسلم دعي الي جنازة طفل من الانصار، قالت عاءشة: فقلت: عصفور من عصافير الجنة. فقال: "وما علمك؟ ان الله خلق للجنة اهلا وهم في اصلاب اباءهم وخلق للنار اهلا وهم في اصلاب اباءهم"، فادخل الشك في اطفال المسلمين هل هم في الجنة ام في النار.
 لا خلاف بين المسلمين في ان اطفالهم في الجنة.
 مع ان النص ورد بذلك في قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}.
 وانما اختلف في اطفال المشركين، فاما اطفال المسلمين فلا خوف انهم في الجنة؛ فكانت روايته لهذا الحديث من اقوي ما ضعف به عند اهل النقل.
 وعلي انا لو سلمنا صحته لم يكن فيه دلالة علي موضع الخلاف؛ لانه 
 يجوز ان يكون تعذر اباحة الافطار، او افطر ناسيا، او ظن ان عليه صوما ولم يكن عليه. وحمل الخبر علي هذا ايضا اولي؛ لانه يزول معه حمل فعله علي الوجه المكروه؛ لانه لا خلاف ان قطع الصوم اختيارا مع القدرة علي اتمامه مكروه، وان اتمامه اما واجب علي ما نقوله او مندوب علي ما يقوله من خالفنا. فاما ان يكون فعله كتركه فليس بقول لاحد.
 وما رووه من انه صلي الله عليه وسلم كان يدخل علي نساءه فيطلب الطعام، فاذا قيل له: لا فقال: "اني صاءم" فلا حجة فيها؛ لان طلب الطعام ينقسم الي وجوه: منها الاكل، ومنها طلب العلم بحصوله او عدمه لتسكن نفسه الي ذلك. فليس لهم حمله علي احد الامرين الا ولنا حمله علي الاخر.
 فان قالوا: الظاهر من امر من يطلب الطعام انه انما يطلبه للاكل.
 قلنا: ليس هذا ظاهر الطلب؛ لان ما ذكرناه ايضا في الاحتمال والامكان مثله من غير ترجيح، ولا مزية لاحدهما علي الاخر.
 علي انا لو سلمنا هذا لكان في الحديث ما يمنع حمله عليه؛ وهو قوله لما اخبر بان ليس طعام: "اني صاءم" او "اني كنت صاءما" علي انه لم يطلبه للاكل؛ لان الصاءم انما يطلب الطعام لغرض غير الاكل. وهذا اولي مما ذكروه.
 وما رووه من قوله صلي الله عليه وسلم: "الصاءم المتطوع امير نفسه؛ ان شاء صام وان شاء افطر" فاستذلالهم به لا يتم الا بحمله علي ضرب من المجاز.
 فنحن ايضا نقابلهم بمثله؛ وذلك ان حقيقة اسم الصاءم لمن هو في الحال صاءم.
 وحقيقة قوله (ان شاء صام) لمن هو في الحال مفطر انه لا يقال لمن هو 
 صاءم: ان شءت تصوم صمت كما لا يقال للقاءم: ان شءت ان تقوم قمت؛ لان هذا يفيد امرا مستقبلا.
 واذا صح هذا فمخالفنا يحمل قوله "الصاءم المتطوع" علي حقيقته؛ وهو الداخل في الصوم، ويحمل قوله: "ان شاء صام" علي المجاز؛ بمعني: ان شاء تمم صومه.
 ونحن نحمل قوله: "الصاءم" علي العازم علي الصوم والناوي له ولم يدخل فيه، ونحمل قوله: "ان شاء صام" علي الحقيقة؛ فقد تساوينا في الخبر.
 فان قيل: نحن اذا حملنا الخبر علي ما قلناه فقد حملناه علي مجاز واحد، وانتم تحملونه علي مجازين:
 احدهما: انكم تحملون قوله: "الصاءم" علي العازم علي الصيام، وهذا مجاز.
 وتحملون قوله: "ان شاء افطر" علي المجاز ايضا بالطريقة التي اريتمونا انا حملنا قوله: "ان شاء صام" علي المجاز؛ وهو انه امر له بان يفعل ما هو في الحال فاعل له.
 فالجواب: ان هذا غير صحيح؛ لان قوله: "وان شاء افطر" معناه: في المستقبل؛ وهو الزمان الذي ان شاء ان يصومه صامه، وليس بتخيير له ان يفطر في حال هو فيها مفطر، ولا يضر ان [ق/ ] يكون في الحال علي احد الحالين؛ لان الخطاب غير متوجه الي هذه الحال؛ الا تري انه يقبح ان يقول للقاءم: ان شءت في هذه الحال ان تقوم الا مجازا، ويحسن ان تقول: ان شءت من غد ان تقوم وان شءت تقعد، ويكون حقيقة؛ لان مستقبل.
 واذا صح هذا سقط ما قالوه.



 وما رووه من قوله: "الصاءم المتطوع بالخيار ما بينه وبين نصف النهار" فالخبر ايضا متردد بيننا وبينهم؛ لانه قد خيره في بعضه ومنعه التخيير في باقيه؛ فلم يكن لهم التعلق بالتخيير، الا ولنا التعلق يضره
 وما رووه من قوله: "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليجب؛ فان شاء طعم وان شاء ترك" عنه جوابان:
 احدهما: انه ليس فيه ان الصاءم مخير بين اتمام الصوم وقطعه، وانما فيه ان له ان يفطر اذا دعي.
 ولو صار صاءر الي ان هذه الحال عذر يبيحه الفطر وانها كالسفر لم يبق لهم من الخبر شء.
 والجواب الاخر: انه معارض بما رواه جابر ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي وليمة فليقل: اني صاءم"؛ فقصره علي هذا القول، وهذا ينفي التخيير بما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب؛ فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل"؛ ففرق بين حكم المفطر والصاءم؛ فبطل بذلك ما قالوه.
 وقولهم: (يخرج بالفساد منها) غير صحيح؛ لان الصوم يمضي في فاسده عندنا، واما اذا دخل في الصوم علي انه عليه ثم بان له ان ليس عليه فالمعني فيه انه لم يلزم نفسه شيءا؛ لانه انما دخل بشرط ان عليه شيءا، فلما بان له انه لا شء عليه كان علي الاصل. والله اعلم.



 فصل
 واما الدلالة علي وجوب القضاء اذا افطر عامدا من غير عذر في صيام التطوع فما رواه ابن وهب قال: حدثني جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد عن عمرة بني عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين، واهديت لنا هدية فاكلنا، فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت حفصة ذلك له فقال: "صوموا يوما مكانه".
 ورواه عبد الله بن عمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة وحفصة انها قالت: اصبحنا صاءمتين، واهدي الينا طعام فاكلنا فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "اقضيا يوما مكانه".
 ورواه مالك في "الموطا" عن ابن شهاب ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين متطوعتين ... مرسلا، وذكر الحديث.
 ورواه عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا عاطف بن خالد عن زيد بن اسلم عن عاءشة وحفصة انهما اصبحتا صاءمتين متطوعتين ... وذكر الحديث بعينه، وقال فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقضيا يوما مكانه، ولا تعودا".
 وهذا يءكد الامر بوجوب القضاء، وفيه دلالة علي سقوط التخيير 
 ووجوب الاتمام؛ لانه نهاهما عن العود لمثل ما فعلاه.
 فان قيل: فقد روي في هذا الحديث زيادة؛ وهو قوله: "ان شءتما"؛ وهذا يفيد تخييرهما في القضاء.
 قيل له: هذه الزيادة لا تعرف في حديث صحيح. علي انها معارضة بقوله: "ولا تعودا"، وهذا ينفي التخيير. واذا تعارضا سقطا، ورجعنا الي مجرد الامر.
 علي انه قد روي: (فامرهما ان يقضيا يوما مكانه).
 ولانهما عبادة في نفسها؛ فجاز ان يجب القضاء علي مفسد نفلها؛ اعتبارا بالحج والعمرة.
 واستدل من خالفنا بما رواه جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زيادة عن عبد الله بن الحارث عن ام هانء قالت: لما كان يوم الفتح فتح مكة جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم وام هانء عن يمينه. قال: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب فناولته فشرب منه ثم ناوله ام هانء فشربت منه. فقالت: يا رسول الله لقد افطرت وكنت صاءمة. فقال لها: "اكنت تقضين شيءا؟ " قال: لا. قال: "فلا يضرك ان كان تطوعا".
 ولانها عبادة يخرج بالفساد منها؛ فلم يلزم قضاء تطوعها؛ اعتبارا 
 بالوضوء والاعتكاف.
 ولانه مفطر في صيام تطوع فاشبه الناس.
 والجواب: ان حديث ام هانء لا دلالة فيه من وجهين:
 احدهما: انه ليس في الخبر انها افطرت ذاكرة الصوم، انما فيه انها شربت ثم قالت: لقد كنت صاءمة، ويحتمل ان تكون افطرت ناسية، بل هذا هو الظاهر، ونحن لا نوجب القضاء علي المفطر ناسيا في التطوع.
 والجواب الاخر: انه يحتمل ان تكون افطرت وهي ذاكرة غير مختارة لافساد الصوم، ولكن اعتقدت ان امر النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجوب وان رده وايثار الشرب علي شرب ما قد امرها بشربه ودفعه اليها معصية. وهذا عذر يجوز ان يذهب اليه.
 وانما خلافنا فيمن اثر قطع الصوم لغير عذر؛ فسقط التعلق بالخبر.
 والمعني في الوضوء انه غير مقصود لنفسه، وليس كذلك الصوم.
 واما الاعتكاف فيلزم القضاء فيه عندنا.
 واعتبارهم بالناس باطل؛ لانه مفطر بعذر، وليس كذلك العامد. والله اعلم.
 فصل
 واما الدلالة علي انه اذا افطر بعذر فلا قضاء عليه فما رويناه من قوله صلي الله عليه وسلم: ان كان تطوعا فلا قضاء عليك.



 وقد اتفقنا علي ان هذا لا يجوز ان يكون مع عدم العذر؛ فثبت ان المراد [ق/] به مع العذر ولانه لابد ان يكون للفرض مزية علي النفل في الايجاب، ولو قلنا: ان المتطوع يلزمه القضاء بنفس الافطار من عذر وغير عذر لالحقنا بالواجب، ولم يكن بينهما فرق.
 فصل
 فاما العذر الذي يسقط معه القضاء فهو النسيان والمرض وشدة الحر والجوع والعطش الذي يخاف من مثله المرض او التلف.
 واما السفر: ففيه روايتان:
 احداهما: انه عذر يسقط مع القضاء.
 وهي رواية ابن عبد الحكم.
 والاخري: انه ليس بعذر يبيح الفطر، وانه متي افطر فيه لزمه القضاء.
 وهي رواية ابن القاسم.
 وكذلك ان انشا صوم التطوع في السفر ثم افطر فيه من غير عذر ففيه روايتان؛ علي ما ذكرناه.
 فاذا قلنا: انه عذر يسقط معه القضاء فوجهه ان نقول: لان كل معني جاز فيه الافطار في رمضان سقط به القضاء في التطوع.
 اصله المرض.
 او نقول: لانه معني تسقط به الكفارة الكبري عن القاصد للاكل فيه 
 في رمضان؛ فوجب ان يسقط به القضاء عن المتطوع.
 اصله النسيان.
 وايضا فلان للفرض مزية علي التطوع؛ فكل موضع وجبت الكفارة فيه بالفرض سقطت في التطوع ووجب القضاء فقط؛ فيجب ان يكون الموضع الذي يوجب القضاء في الفرض ويسقط الكفارة مسقط للقضاء في التطوع.
 واذا قلنا: انه ليس بعذر يسقط القضاء قلنا: لانه افطر مختارا مع امكان اتمام الصيام؛ فاشبه الحاضر.
 والقول الاول اولي.
 فصل
 قال رحمه الله: "ولا باس للسواك للصاءم في جميع نهاره".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله لا خلاف في اباحة ذلك في اول النهار، وانما الخلاف في اخره؛ فعندنا وعند ابي حنيفة انه مباح في اول النهار واخره، وعند الشافعي انه مكروه في اخر النهار.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رواه الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير خصال الصاءم السواك".



 وهذا يفيد انه مندوب اليه ما كان صاءما.
 وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". ولم يخص صاءما من مفطر. وروي نافع عن ابن عمر انه كان يستاك لكل صلاة وهو صاءم.
 ولان كل معني لم يكره اول النهار لم يكره اخره.
 اصله: المضمضة.
 ولان اوقات الصوم متساوية فيما هو من شرط الصحة؛ فوجب ان يتساويا في شرط الندب.
 واستدل من خالفنا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" والسواك يذهب بالخلوف؛ فوجب ان يكره.
 ولانها راءحة مكتسبة عن عبادة فالاختيار ان لا تزال؛ كالشعث للحاج حال حجه.
 فالجواب عن الخبر ان الخلوف ليس يذهبه السواك؛ لانه حادث عن الجوع؛ قيل: انه بخار يصعد من المعدة.
 والسواك ليس له عمل الا في تنقية الفم فقط؛ فلم يكن في الخبر دلالة علي موضع الخلاف، وعلي ان معني الخبر حصول الثواب عليه، والسواك لا يسقط ذلك.
 والمعني فيما ذكروه كراهيته في اول الحج، وليس كذلك السواك في 
 الصوم؛ لانه غير مكروه في اول النهار؛ فكذلك في اخره. والله اعلم.
 فصل
 فاما الرطب من المساويك فانه يكره استعماله، لا لمعني يرجع الي السواك لكن لانه قد يتطعمه فيءدي ذلك الي افطاره؛ فكره ذلك لما ذكرناه.
 فان سلم فلا شء عليه.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا تكره له الحجامة الا خيفة التغرير".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن هلي رحمه الله:
 هذا قول جميع اصحابنا، وهو مروي عن المشيخة السبعة، وهو قول ابي حنيفة والشافعي وساءر الفقهاء.
 وقال احمد بن حنبل: الحجامة تفطر الصاءم، وعليه اعادة يوم مكانه، ولا كفارة عليه.
 وحكي عن عطاء انه كان يقول: عليه الكفارة.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رواه ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم.
 وروي شعبة بن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس انه احتجم وهو صاءم محرما.
 وروي حميد عن ابي المتوكل عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص 
 في الحجامة والقبلة للصاءم.
 وروي زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ثلاثة لا يفطرن الصاءم: الحجامة، والقء، والاحتلام".



 وروي ابو داود قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحابه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم".
 ولان الحجامة في معني الجراح، فاذا كانت الجراحة لا تفطر؛ كذلك الحجامة.
 واحتج من خالفنا بما رواه ابو اسماء الرحبي عن ثوبان انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول "افطر الحاجم والمحجوم".
 وروي ابو قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي رجلا بالبقيع وهو يحتجم، وهو اخذ بيدي لثمان عشرة ختلن من رمضان فقال: [ق/ ] افطر الحاجم والمحجوم".
 ولانه دم يخرج من البدن معتادا؛ فجاز ان يفطر.
 اصله: الحيض.



 ولان الفطر يقع بالخارج من البدن كما يقع بالداخل فيه اصله ما ذكرناه.
 والجواب: عن الخبر من وجهين:
 احدهما: انه مجاز، وعلي تاويل ان امرهما يءول الي الفطر؛ فسماهما بما يءول اليه امرهما.
 وهذا وجه من المجاز، وقد ورد به الاستعمال؛ قال الله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} اي: ما سيصير خمرا.
 وقد اجاب بعض اصحابنا عنه بان قال: انه قد ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بهما وهما يغتابان رجلا فقال: "افطر الحاجم والمحجوم"، وهذا لا معني له؛ لان هذا نقل حال،؛ كما روي انه مر بهما في اليوم الثامن عشر من رمضان ان هذا نقل حال، لا ان لهذا اليوم اختصاصا بذلك.
 والجواب الاخر: انه منسوخ بما ذكرناه، وما سنذكر؛ فروي عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا خالد بن مخلد عن عبد الله بن المثني عن ثابت عن انس قال: اول ما كرهت الحجامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وهو يحتجم بالبقيع لثمان عشرة خلت من رمضان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افطر هذان"، ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك في الحجامة للصاءم 
 وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في رمضان بعد ما قال: "افطر الحاجم والمحجوم".
 واعتبارهم بدم الحيض ينقض بالفساد والرعاف، ثم المعني في دم الحيض انه دم يوجب الغسل؛ فلذلك جاز ان يفطر، وليس كذلك الحجامة؛ لان خروج الدم فيها لا يوجب الغسل؛ فلم يقع به الفطر.
 وقولهم ان الفطر قد يقع بالخارج من البدن فنحن لم ننكر هذا، ولكن ليس كل خارج من البدن يفطر.
 فصل
 فاما وجه كراهيتها؛ فلما ذكر من التغرير بالصيام وذلك ان الغالب من حال من يحتجم انه يلحقه ضعف يمنعه الصوم الا علي شدة؛ فكرهت لذلك.
 وقد روي هذا المعني عن الصحابة؛ فروي سعيد بن المسيب عن علي رضي الله عنه انه قال: انما كرهت الحجامة للصاءم مخافة الضعف.
 وروي مثله عن ابن عباس وابي سعيد الخدري وانس بن مالك.
 وروي عبد الرحمن بن عياش عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم انهم قالوا: انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة للصاءم ابقاء علي اصحابه.
 وقد روي ايضا عن جماعة من التابعين.



 مسالة:
 قال رحمه الله: "ومن ذرعه القء في رمضان فلا قضاء عليه، وان استقاء فعليه القضاء".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما رواه ابن وهب عن الحارث بن شهاب، وعن عطاء بن عجلان عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري جميعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اذ ذرع الرجل القء وهو صاءم فليتم صومه، ولا قضاء عليه، وان استقاء فانه يعيد صيامه".
 وروي عيسي بن يونس عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ذرعه القء فليس عليه القضاء، ومن استقاء فعليه القضاء".
 ولا خلاف ان من ذرعه القء فلا قضاء عليه، وانما الخلاف في المستقء عامدا بين اصحابنا؛ منهم من يقول: ان القضاء واجب، ومنهم من يقول استحباب.
 وكان ابن بكير يذهب الي انه استحباب.
 وابو يعقوب الرازي وابو بكر بن الجهم يذهبان الي انه واجب.
 فاما وجوب الكفارة بالاستقاء فمبني علي حصول الفطر به؛ فان قلنا:



 انه يفطر به.
 قلنا: ان الكفارة واجبة في عمده.
 وان قلنا: انه لا يفطر لم توجب الكفارة.
 وذكر ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله في كتابه الكبير عن اشهب انه اذا استقاء في تطوع افطر ان شاء وقضاه، وان تمادي فيه فعليه القضاء ايضا.
 وهذا يدل علي انه يفطر عنده. وهذا يءيد قول من ذهب الي ان القضاء استحباب.
 فوجه القول بموجب ذلك: ما رويناه من قوله صلي الله عليه وسلم: "ومن استقاء فعليه القضاء".
 وروي ابو بكر بن عياش عن عبد الله بن سعيد عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استقاء الصاءم اعاد".
 ولانه اذا استقاء جاز ان يرجع الي حلقه شء مما خرج منه باستدعاءه؛ فكان كالمعتمد لايصال شء الي حلقه؛ فلزمه القضاء بذلك.
 ووجه قوله ان ذلك غير واجب: فلان مدخل الطعام والشراب انما يجب الفطر بما دخل منهما، لا بما خرج عنهما؛ اعتبارا بالجشاء.
 ولان القء لا يفطر.
 اصله: اذا ذرع صاحبه.
 ولانه خارج من البدن لا غسل فيه؛ فلم يتعلق به حكم الافطار.



 اصله: الدموع، والفصاد، وغير ذلك.
 فاما الخبر: فمحمول علي الندب.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "واذا خافت الحامل علي ما في بطنها افطرت، ولم تطعم.
 وقد قيل: تطعم.
 وللمرضع وان خافت علي ولدها، ولم تجد من تستاجر له، [و] يقبل غيرها فلها ان تفطر وتطعم.
 و [يستحب] للشيخ الكبير اذا افطر ان يطعم.
 والاطعام في هذا كله مد عن كل يوم يقتضيه.
 وكذلك يطعم من فرط في قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:
 اما الحامل: فلها الافطار، ولا خلاف في ذلك [ق/] والاصل فيه انها مريضة، فجاز لها الافطار؛ لقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.
 معناه: فافطر فعدة؛ كما قال: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه 
 ففدية}؛ معناه: فخلف ففدية.
 فالضمير في هذين الموضعين مشترط.
 فالاجماع الا علي ما ذهب اليه بعض من لا يعتد بقوله، ولا يلتفت الي قوله انه اذا كان مريضا لا يصح صومه.
 فصل
 واما سقوط الاطعام عنها، سواء افطرت من اجل الخوف علي نفسها او علي حملها. فهذا قولنا وقول اهل العراق وغيرهم.
 وقال عبد الملك بن الماجشون، والشافعي: ان افطرت خوفا علي نفسها فلا كفارة عليها، وان افطرت خوفا علي ولدها فعليها الاطعام.
 وللشافعي قولا اخر مثل قولنا.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا وهيب بن خالد قال: حدثنا عبد الله ابن سوادة القشيري عن انس بن مالك عن رجل منهم انه اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتغد فقال: "هلم الي الغداء" فقال: يا نبي الله اني صاءم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن المريض، والحبلي، والمرضع".
 ورواه القاضي اسماعيل حدثنا سليمان بن حرب حدثنا ابو هلال حدثنا 
 عبد الله بن سوادة عن انس بن مالك عن رجل من بني عبد الله بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
 ووجه الاستدلال من هذا هو انه اخبر بان الصوم موضوع عن الحامل؛ فاقتضي ذلك سقوطه مع جميع توابعه، والاحكام الواجبة لاجله.
 فان قيل: المراد بذلك وضع الانحتام لا اسقاط اصل العادة، ورفع الانحتام لا يوجب سقوط الفدية؛ الا تري ان الصوم في صدر الاسلام لما لم يتحتم وكانت الفدية مع ذلك واجبة؟
 وقيل له: ظاهر سقوط الانحتام يقتضي سقوط جميع توابعه وما يتعلق به، الا ان يقوم دليل، وما ذكروه فبدليل قام عليه.
 ويدل علي ذلك ايضا انها مفطرة بعذر؛ فلم يلزمها الاطعام اعتبارا بالمريض والمسافر.
 ولا يلزم علي هذا الموضع؛ لانا علي هذه العلة لا نوجب عليها شيءا سوي القضاء.
 ولا معني لتعليلهم الاصل بان المريض والمسافر افطرا من اجل نفسهما وليس كذلك الحامل؛ لانها افطرت من اجل غيرها؛ لان هذا فرق بين الموضعين مع وجود العلة؛ وهي حصول الافطار مع العذر؛ فلا اعتبار به.
 وعلي ان ذلك الغير الذي من اجله افطرت متصل بها وهو الحمل فما يلحقه من الضرر بصومها يتعدي اليها لا محالة ما دام متصلا بها؛ فعاد الامر الي انها تفطر من اجل نفسها.
 ويدل علي ما قلناه ايضا ان ايجاب الكفارة بالفطر يتعلق بهتك حرمة 
 الصوم؛ اعتبارا بالمجامع والمريض طردا وعكسا؛ الا تري ان المجامع عمدا تجب عليه الكفارة لهتكه حرمة الصوم بالفطر، وان المريض والمسافر بافطارهما؟
 واذا صح هذا وكانت الحامل غير هاتكة لحرمة الصوم بالافطار لم تلزمها كفارة.
 سءالهم وجوابه:
 استدلوا بقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}.
 قالوا: وتقديره: علي الذين يطيقون الصوم فافطروا فدية؛ فاوجب الفدية علي من افطر وهو مطيق الصوم، والحامل والمرضع داخلان في هذا العموم؛ لانهما افطرتا وهما مطيقتان للصوم.
 فالجواب: ان اقل ما في هذا انه لا يتناول موضع الخلاف؛ لان جمع المذكر لا يدخل فيه المءنث الا بدليل، وقوله: {وعلي الذين يطيقونه} جمع المذكر لا محالة.
 فان قالوا: اليس اذا اجتمع التاني والتذكير غلب التذكير؟
 قلنا: بلي: ولكن هذا اذا غلمنا اجتماعهما في الخطاب.
 والجواب الاخر: هو ان الصحابة ذكرت ان هذه الاية منسوخة؛ لانها وردت في صدر الاسلام بالتخيير بين ان يصوم الانسان او يفطر ويفدي، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ويءكد هذا 
 قوله في اخر الاية: {وان تصوموا خير لكم} وهذا عاءد الي تارك الصوم مختارا.
 سءال اخر وجوابه:
 قالوا: عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا: للحامل والمرضع اذا افطرتا فعليهما الفدية عن كل يوم مد، ولا مخالف لهما.
 فالجواب: ان المحفوظ عنهما وجوب الاطعام وسقوط القضاء. وهم لا يقولون ذلك.
 والي ان يثبت انه لا مخالف لهما فقد روي ما قلناه عن الحسن ابراهيم النخعي وعطاء والضحاك.
 وقد ذكر ان التابعي اذا عاصر الصحابة كان له الاجتهاد معهم.
 وروي ايضا عن الزهوي وربيعة.
 ذكر ذلك ابن المنذر في كتاب "الخلاف".
 واذا كان كذلك بطل ما ادعوه من الاجماع.
 سءال الاخر وجوابه:
 قالوا: لانها مقيمة صحيحة افطرت لعذر معتاد؛ فوجب ان يكون عليها الفدية.
 اصله: الشيخ والعجوز المقيمان.
 فالجواب: ان هذا غير مسلم؛ لانه لا اطعام عندنا علي ما ذكروه واجبا، وانما يستحب لهما ذلك من غير ايجاب.



 وليس علي اصولنا معذور بالفطر يلزمه [ق/ ا] اطعام الا احدي الروايتين في المرضع، والقياس عليها.
 وجواب اخر: وهو ان هذا الاعتلال ينتقض بالحاءض؛ لانه لا اطعام عليها مع وجود جميع هذه الاوصاف فيها.
 فان قيل: ان الحاءض دخل عليها ما حصلت معه مفطرة؛ فلا يقال: انها افطرت، وانما عللنا لمن افطر بفعله لا بامر دخل عليه.
 قلنا: حقيقة الفطر هو من حصل معه الافطار، سواء كان ذلك بفعله او بامر داخل عليه؛ الا تري ان النبيي صلي الله عليه وسلم سمي الصاءم اذا دخل عليه الليل مفطرا، واخبر بانه قد افطر وان كان لم يفعل شيءا كان به مفطرا؛ فبان بهذا بطلان ما قالوه.
 وليس كل ما كان بلفظ فعل كان حقيقته حصول فعل من جهة من اضيف اليه؛ لان هذا اللفظ مشترك يحتمل هذا وغيره؛ الا تري ان نقول: ان المراة حاضت، وان لم تكن فعلت ذلك، وكذلك نقول: ان فلانا مات وان لم يكن ذلك فعله.
 سءال وجواب:
 قالوا: ولانها عبادة يجب في افسادها القضاء والكفارة العظمي؛ فجاز ان يجب فيها القضاء والكفارة الصغري.
 اصله: الحج.
 وهذا لا نسلمه في الحج اعني انه يتعلق بافساده كفارتان؛ علي ان طريق الحج مخالف للصوم؛ لان الكفارة تتعلق بافساده مع العذر وغيره، 
 وليس كذلك الصوم.
 وايضا فانا نقول بموجب هذه العلة علي احد وجهي اصحابنا في المرضع.
 فصل
 فاما المرضع: فان كان ولدها يقبل من غيرها، وامكن استءجار من ترضعه فلا يجوز لها الافطار؛ لانه لا عذر لها في ذلك.
 وان كان لا يقبل من غيرها، او كان يقبل ولم تتمكن من استءجار من ترضعه فلها ان تفطر اذا خافت عليه ان صامت.
 ولا خلاف.
 ثم هل عليها الاطعام ام لا؟
 فيه روايتان:
 احداهما: وجوب الاطعام:
 والثانية: سقوطه.
 فوجه وجوبه وهو قول الشافعي ما ذكرناه في الحامل.
 وايضا فلانها مفطرة من اجل غيرها منفصلا عنها؛ فكان عذرها اضعف من عذر من ذكرنا من المريض والمسافر.
 واذا قلنا: لا اطعام عليها فوجهه انها مفطرة بعذر؛ فاشبهت المريض والمسافر. وهذا القول اقيس.
 وكون ما تفطر من اجله منفصلا عنها او متصلا بها لا يءثر في موضع الخلاف؛ الا تري انه لا يخرجها عن كونها معذورة؟



 واذا صح هذا فالاطعام هو مد عن كل يوم، وانما قلنا ذلك لما روي عن ابن عباس وغيره.
 ولانها لما لم تلزمها الكفارة العليا لزمتها الكفارة الادني، ولا كفارة الا ما ذكرناه.
 فصل
 فاما الشيخ الهرم الذي لا يستطيع الصوم فانه لا يجب عليه الصوم، لا خلاف في ذلك.
 واما الاطعام: فهو مستحب عندنا له غير واجب عليه.
 وقال الشافعي: يجب عليه الاطعام.
 والدلالة علي صحة قولنا: انه ممن له يتوجه عليه فرض؛ فلم يلزمه اطعام.
 دليله: الصبي.
 ولانه افطر بعذر؛ فوجب الا يلزمه اطعام.
 اصله: المريض.
 وعلي هذا الاعتلال نسوي بينه وبين المرضع.
 وان فرقنا بينهما علي الرواية الاخري قلنا: لانه مفطر بعذر موجود به؛ فاشبه المريض والمسافر، ولا يلزم عليه المرضع؛ لان افطارها من اجل غيرها وهو الولد، ولانه مفطر لا يلزمه القضاء فلم تلزمه الكفارة.
 اصله: الطفل.



 واستدل من خالفنا بقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية}.
 قال: قرا ابن عباس "يطوقونه" وقال: معناه: يكلفون الصيام فلا يقدرون، وهو الشيخ الهرم.
 والقراءة اذا انفرد بها الواحد كانت كالخبر الواحد في.
 انها حجة؛ لانها لا تخلو ان تكون توفيقا او []: ان هذه القراءة غير ثابتة في المصحف المجمع عليه؛ فلا نقبلها.
 وما قالوه من انها بمنزلة خبر الواحد غلط؛ لان اثبات حكم القراءة علي وجه يخالف ما في المصحف المجتمع عليه لا يقبل فيه خبر واحد.
 علي ان هذا التاويل غير صحيح؛ لقوله في اخر الاية {وان تصوموا خير لكم}؛ فعلم انه خاطب بذلك من يطيق الصوم، وتركه اختيارا علي ما ذكر من انه كان في اول الاسلام من شاء ان يصوم صام، ومن شاء ان يفطر ويطعم فعل.
 وايضا فلا يخلو ان يكون معني له: {يطيقونه} اي: يكلفونه؛ فهذا يوجب ان الشيخ مكلف الصيام وهذا خرق الاجماع، او انه في حكم المطيق في لزوم الاطعام فهذا لا يوصف انه مطوق للصوم؛ فبطل التعلق بهذا.



 سءال:
 قالوا: ولانه اجماع الصحابة؛ لانه روي عن عمر وعلي وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم انهم كانوا يقولون: الشيخ الهرم اذا افطر عليه القضاء والاطعام، ولا مخالف له.
 فالجواب: انه ان ثبت هذا عنهم حملناه علي الاستحباب بالدلاءل التي ذكرناه، وما ذكرناه قول مكحول وربيعة وغيرهما.
 سءال:
 قالوا: لانه صوم واجب فجاز ان يسقط الي بدل هو اطعام .
 اصله: الصوم في كفارة الجماع.
 فيقال لهم: ما الذي عنيتم بقولكم انه صوم واجب؟ اعنيتم ما تنازعناه، او اعنيتم غيره؟ فان قالوا: ما تنازعناه وهو الشيخ الهرم احالوا وخرقوا الاجماع، وان قالوا غيره خرج الاستدلال من ايديهم؛ لان الواجب علي غيره لا يسقط عن ذلك الغير ببدل علي هذا.
 وايضا فان الصوم في الكفارة مخاطب به من خوطب ببدله، وليس كذلك مسالتنا. والله اعلم.
 فصل
 فاما من فرط في قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان فانه يصوم، ويطعم عن كل [ق/] يوم؛ فشرط فيه مسكينا مدا مدا من طعام. هذا قولنا، وقول الشافعي.
 وذكره ابن المنذر عن ابن عباس، وابي هريرة، وعطاء، والقاسم بن محمد، والزهري، والاوزاعي، والثوري، واحمد، واسحاق رضي الله 
 عنهم اجمعين.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا كفارة عليه.
 والدلالة علي ما قلناه: ما رواه مالك عن يحيي بن سعيد بن ابي سلمة عن عاءشة قالت:
 ان كان ليكون علي صيام من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان.
 فابانت بذلك ان وقت القضاء ما بين الرمضانين.
 واذا صح هذا كان اذا اخره عن هذا الوقت مفرطا؛ فقد اخره عن وقته المجعول له؛ فاشبه من اخر الصوم عن رمضان نفسه، فلزمته الكفارة.
 ولا يلزم علي هذا ان يستويا في تقدير الكفارة من حيث استويا في اصل الوجوب؛ لاختلاف حرمة الوقتين، وكون زمان رمضان مستحق العين، متاكد الحرقه، بخلاف ساءر السنة.
 واعترض عليه بان قيل: ان هذا من قول عاءشة، وليس بمروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقولها علي انفرادها لا يحتج به.
 فالجواب: ان الموضع الذي يروي عنها لا يختلف فيه، وهو انحتام القضاء في طول السنة، والمنع من تاخيره الي ما بعد من رمضان الثاني.
 هذا اتفاق وان اختلفنا في هل يجب عليه بهذا التاخير شء ام لا.
 واذا صح هذا بطل ما قالوه.
 وقد استدل جماعة ممن وافقنا بقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} 
 معناه: اذا افطر. قالوا: فالزمهم الفدية بتاخيره، وعموم هذا يوجب ان تكون عليهم الفدية سواء قضوه او لم يقضوه، فقامت الدلالة علي انه لا فدية عليهم اذا قضوه، وبقي ما عداه علي عمومه.
 قالوا: وروي الحكم عن مجاهد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من افطر رمضان من مرض فصح ولم يصمه حتي ادركه رمضان اخر فليصم ما ادركه ثم ليقض الذي فاته، وليطعم علي كل يوم مسكينا "
 وهذا نص في موضع الخلاف.
 قالوا: وروي شريك عن ابن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيمن مات وعليه رمضان لم يقضه: "اطعم عنه في كل يوم نصف صاع من بر".
 وهذان الخبران رايتهما بهذا الاسناد في كتب جماعة من موافقينا، ولم ارهما في شء من كتب اهل الحديث.
 ومن جهة القياس: لانها عبادة علي البدن تفعل مرة في السنة؛ فوجب اذا اخر قضاءها مفرطا حتي عاد وقتها ان يلزمه مع القضاء الكفارة.
 اصله: الحج اذا فاته.
 واحتج مخالفنا: بقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}؛ فاوجب بتاخيره القضاء، فلو قلنا: ان عليه الاطعام مع القضاء 
 فكان ذلك زيادة في النص، والزيادة علي النص نسخ عند قوم.
 فالجواب: ان هذا لا دلالة فيه علي موضع الخلاف؛ وذلك انه ليس فيه اكثر من ان الفطر يوجب القضاء فقط، ونحن كذلك نقول: انه لا يجب بالفطر الا القضاء.
 فاما الاطعام فليس يجب بالفطر، وانما يجب بالتاخير.
 فاذا كان الامر علي ما وصفنا فلم يزد في حكم النص.
 قالوا: وايضا فقد روي في حديث ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: "ان كان من رمضان فاقضه، وان كان من تطوع فان شءت فاقضه وان شءت فلا".
 ووجه الاستدلال بهذا انه امرها بالقضاء ولم يامرها بالاطعام مع القضاء.
 فالجواب ان يقال: ان هذا ايضا لا تعلق فيه؛ لانه اشارة الي ذلك اليوم الذي افطرت فيه، وليس في الخبر انه كان اخر يوم من شعبان .
 فاذا كان كذلك سقط ما قالوه.
 وايضا فان ام هانء رضي الله عنها افطرت بعذر؛ وهو كراهتها ان ترد امره صلي الله عليه وسلم، ونحن لا نوجب الكفارة علي معذور بالفطر، وانما نوجبها علي مءخر القضاء اذا كان مفرطا لا عذر له.
 قالوا: وايضا فلانه صوم واجب؛ فوجب الا يجب بتاخيره عن وقته كفارة.
 اصله: اذا نذر ان يصوم يوما ثم اخره عن وقته.
 فالجواب: ان هذا لا يصح علي اصلهم؛ وذلك ان وقت القضاء ليس 
 بمحدود عندهم؛ فلا معني لقولهم اذا اخره عن وقته علي ان المعني في ذلك الاصل وهو النذر وهو انه لا يجب بافساده الكفارة؛ فجاز ان يجب بتاخير القضاء عنه الكفارة.
 قالوا: وايضا ولان اصل القضاء الذي هو صوم رمضان نفسه اكد حكما هو الفرع الذي هو القضاء، وقد ثبت انه لو اخر الصوم نفسه عن وقته لم يلزمه بتاخيره كفارة؛ فكان اذا اخر فرعه الذي هو قضاءه الذي اضعف حكما منه عن وقته بان لا يلزمه اولي.
 فالجواب: ان صوم رمضان انما لم يجب فيه ما قالوه؛ لانه يجب بتاخيره القضاء، فلذلك لم تجب به الكفارة، وليس كذلك الحكم في مسالتنا وهو قضاء رمضان؛ لانه لا يلزمه بتاخيره قضاء؛ فجاز ان تلزمه كفارة بتاخيره.
 واذا كان كذلك ثبت الفرق بين الموضعين؛ فصح ما قلناه.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا صيام علي الصبيان حتي يحتلم الغلام، وتحيض الجارية.
 وبالبلوغ لزمتهم اعمال الابدان فريضة؛ قال الله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا}
 قال القاضي ابو [ق/] محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا 
 لان عبادة الابدان لا تلزم الا الرجال والنساء، دون الاطفال، لان البلوغ شرط في صحة التكليف.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاث" فذكر الصبي حتي يحتلم.
 ولانها عبادة علي البدن؛ فلم تلزم الصبي كالصلاة، ولا تلزم عليه العدة؛ لانها ليست علي البدن، وانما تجب بمرور الزمان.
 فصل
 حد البلوغ: عند مالك رحمه الله في الذكور الاحتلام او الانبات وان بلغ من السن ما يعلم ان مثله قد بلغ في العادة. وليس في ذلك حد مقدر، غير ان اصحابنا قالوا: سبع عشرة او ثمان عشرة سنة.
 وهذه الاوصاف هي علاماته في النساء، ويزدن علي الذكور بالحيض والحمل.
 ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي في شء من هذه العلامات الا في موضعين:
 احدهما: الانبات.
 والاخر: حد السن.
 فاما الانبات: فعند ابي حنيفة لا معتبر به في البلوغ، ولا يكون دلالة عليه.
 وقال الشافعي: يحكم به في المشركين.
 وهل يكون بلوغا فيهما او دلالة علي البلوغ له؟



 فيه قولان؛ قال اصحابه: فاذا قلنا انه بلوغ فيهم فهو بلوغ في المسلمين.
 واذا قلنا: هو دلالة علي البلوغ فهل يكون دلالة علي البلوغ في المسلمين ام لا؟
 فيه قولان.
 واما السن: فاعتبر ابو حنيفة في الذكور تسع عشرة، وفي الاناث سبع عشرة.
 واعتبر الشافعي خمس عشرة في الذكور والاناث، وذكره بعض متاخري اصحابنا عن ابن وهب.
 فاما الكلام في الانبات فاستدل من لم يعتبره بقوله تعالي: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم}، وقال تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}؛ فعلق احكام البلوغ بالاحتلام؛ فدل تعلقه به دون غيره.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث"؛ فذكر الصبي حتي يحتلم؛ فجعل علة خروجه عن الصبي الاحتلام؛ فانتفي بذلك ما سواه.
 قالوا: ولان نبات الشعر علي العانة مختلف بحسب اختلاف احوال الصبيان وطباعهم؛ فلم تكف فيه دلالة علي البلوغ؛ لانه قد يسرع ويبطء كغلظ الصوت ودقتة.
 قالوا: ولان شعر الوجه ادل علي البلوغ من شعر العانة؛ فاذا لم يكن 
 دليلا علي البلوغ لاختلاف احوال الصبيان فلما سواه اولي بذلك.
 وقالوا: ولان الشعر نما من البدن علي اصل الخلقة؛ فلم يكن دليلا علي البلوغ كالسمن وكثرة الشحم.
 ودليلنا: ما روي عطية العوضي "عن سعد قال:
 حكمني رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة.
 فكنا نكشف عن مءتزرهم؛ فمن انبت منهم قتلناه، ومن لم ينبت جعلناه في الذراري. فقال صلي الله عليه وسلم: "ما فعلت؟ " فاخبرته فقال: "حكمت بحكم الله".
 وهذا نص؛ لان القتل من احكام البلوغ.
 فان قيل: متن الحديث مختلف. قيل: في بعض طرفة: "من انبت"، وفي بعضها: "ومن اخضر ميزره"، وفي بعضها: "من جرت عليه المواسي".
 قيل له: كل ذلك لا يضرنا؛ لان اخضرار الميزر وجريان المواسي عبارة عن الانبات؛ فالمعني واحد وان اختلف الالفاظ.
 فان قيل: جريان المواسي يقتضي تكرارها.
 قيل له: من اين وجب ذلك؟ وقد تقول: جري الماء في النهر، وجري الفرس في الميدان؛ فلا يقتضي ذلك التكرار.
 فان قيل: ان اخضرار الميزر وجري المواسي بعده لا يكون الا بعد البلوغ، لان الميزر بين السرة الي الركبة، ومتي حصل الشعر نابتا فلابد من 
 تقدم البلوغ.
 قيل له: هذا سءال تدفعه العادات؛ لان الغالب من امور الناس نبات الشعر علي العانة، وهذا الموضع المعهود له، ولا يراعي النادر؛ وهو الازب من الرجال الذي يشبح بدنه شعرا.
 وعلي ان المخالف لا يعتبر الانبات ولو كان في جميع البدن؛ فلا معني فيه لهذا التاويل.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجزية علي من جرت عليه المواسي"
 وقد ثبت انها من احكام البلوغ؛ فدل علي اعتبار الانبات.
 وكذلك كتب عمر رضي الله عنه في اخذ الجزية.
 ومثله ما روي عن عثمان رضوان الله عليه في الغلام الذي سرق: (ان كان اخضر ميزره فاقطعوه).
 ولان الاصول تشهد لما نقوله؛ وذلك انا لو قصرنا البلوغ علي السن حتي لا تكون لنا دلالة ظاهرة عليه سواها لكان فيه ذريعة الي اسقاط الحدود؛ لان من شان من يصيب حدا اول بلوغه ان يكتم بلوه ليسقط الحد عنه؛ فكان يدعي من له خمسة عشر سنة انه ابن اربع عشرة، وكذلك من له ثمان عشرة يدعي انه ابن دونها؛ فلا نصل الي اقامة حد عليه، ولا الي امر يدلنا علي بلوغه؛ فوجب اعتبار امر زاءد علي ذلك ليتوصل به الي العلم ببلوغه؛ فتوجه الاحكام اليه .



 فاما الظاهر فالمراد به: اذا بلغ الاطفال الذي يحتملون عند بلوغهما، ولم يرد وقوع الاحتلام لا محالة؛ وذلك مثل قوله؛ {حتي اذا بلغوا النكاح} لم يرد اذا انكحوا، وانما اراد بلوغ الحال الذي يعاين منهم ذلك.
 وكذلك نقول: ان الانبات اذا حصل وعم الموضع اذا انتشر فيه فان تلك حال الاحتلام والنكاح.
 وعلي ان ليس اذا ذكرا علما من اعلام البلوغ دل انه لا علم عليه غيره؛ الا تري انه لم يذكر في هذه الاية النكاح ولا السن.
 وما رووه من قوله: "حتي [ق/] يحتلم" فالمراد به:
 حتي يخرج عن الصبي؛ فعبر عن البلوغ بنوع مما يقع به او يدل عليه؛ بدليل انه لم يذكر السن.
 ويبين هذا ان الاختلاف ليس بامر لازم؛ لانه قد يوجد في الناس من لم يحتلم قط، وقد تختلف احوال البالغين فيه؛ فيسرع في بعضهم ويبطء عن بعضهم.
 وقولهم: الانبات يختلف فيسرع تارة ويبطء فالعبرة في العادة في ذلك؛ الا تري ان الاختلاف موجود في الاحتلام ثم لا يمنع اعتباره؟
 ولا يصح اعتبارهم بشعر الوجه وساءر البدن؛ لان ذلك لا دلالة فيها علي البلوغ؛ الا تري ان العادة جارية بنبات الشعر علي العانة للبالغ، وانه لا يكون الا وقت البلوغ، ولا عادة في غيره من البدن علي ان هذا العضو 
 اعني الذكر والفرج مما قد يجعل خروج الخارج منه بلوغا؛ فلا يمتنع ان يكون بنات الشعر عليه او علي ما يقاربه بلوغا او دلالة علي البلوغ، وليس كذلك الوجه ولا غيره من الاعضاء.
 وقولهم: ان خروجه علي الوجه ادل علي البلوغ من خروجه علي العانة، غلط ودعوي محضة، بل لا دلالة فيه اصلا فضلا عن ان يكون ادل.
 وعلي ان هذا رد لاعتبار صاحب الشريعة فوجب سقوطه.
 ووصفهم شعر العانة بانه يخرج بمعالجة غلط علي العادات؛ لان العادة خروجه من غير علاج الا النادر الذي لا حكم له، ولان التعالج يكون لاحتسابه لا لاسراعه، فان ثبت انه يخرج في اليسير من الناس بعلاج فان الاعتبار بمن نبت له من غير علاج؛ لان الاحكام تتعلق بالغالب من العادات لا بنادرها.
 وقولهم: ان الشعر نمي علي اصل الخلقة كالسمن، والمعني في السمن انه لا يخص وقت البلوغ من غيره؛ الا تري انه يوجد في الطفل؛ وكذلك الشعر في غير العانة لا وقت له يختص به، وليس كذلك في مسالتنا.
 والله الموفق.
 فصل
 فاما اصحاب الشافعي فاستدلوا للفرق بين المسلمين والمشركين في ذلك بان قالوا: لان الكفار لا يتهمون بان يكونوا عالجوا انفسهم لاخراج شعر 
 العانة؛ لان ذلك يلحقهم بالمقابلة واخذ الجزية، وليس شء لاجله يتهمون بذلك، وهم لا يتهمون علي انهم فعلوه لتتوجه عليهم المطالبة بالجزية.
 وليس كذلك المسلمون؛ لانه لا يتعلق ببلوغهم من الاحكام ما يتهمون علي ان يكون علاجهم بحصول ما يوجبها من قبول الشهادة، وكمال الحرمة، وفك الحجر، وغير ذلك. فاذا وجدنا الانبات سبقت التهمة ان يكون عن علاج ليستفيدوا به هذه الاحكام.
 قالوا: ولان طريق معرفة بلوغ الكافر بالسن متعذرة؛ لان ذلك لا يعلم الا من جهة الاب، واقوال المشركين لا معتبر بها بما يتعلق بالاحكام؛ لان شهادتهم غير مقبولة؛ فدعت الضرورة الي اعتبار الانبات؛ لانه لا يبقي لنا طريق سواه.
 وليس كذلك في المسلمين؛ لان شهادة المسلمين مقبولة في البلوغ وغيره، فلم تدعنا ضرورة الي اعتباره.
 والذي يدل علي وجوب اعتبار جميع ما قدمناه علي اصحاب ابي حنيفة؛ فلان كل ما جاز ان يكون دالا علي البلوغ او بلوغا في الكافر جاز مثله في المسلم.
 اصله: السن والاحتلام.
 ولان دلالته علي ذلك ليس لمعني يرجع الي الدين، وانما هو لمعني يتعلق بالعادات، وهذا يستوي فيه المسلم والكافر.
 ولان كل شخص ثبت بلوغه بالاحتلام جاز ان يثبت بالانبات.
 اصله: الكافر.



 ولان قبول الشهادة وغير ذلك من حقوق البلوغ واحكامه فجاز ان تثبت بالانبات.
 اصله: اخذ الجزية من الكافر.
 واما فرقهم الاول فموجود في المسلم من الطريقين معا اعني وجود التهمة وعدمها.
 واما وجود التهمة: فلان اكثر ما يتهم المسلم به يوجد في الكافر من فك الحجر عنه، والتمكين من ماله، والتصرف فيه، واستفادة ما يستفيده البالغ منهم.
 ولا اعتبار باداء الجزية، لان ما يستفيده من غيرها يوفي علي الضرر الداخل عليه باداءها؛ فلا تزول عنه التهمة في ذلك؛ لزوالها في اخذ الجزية كما لا تزول عن المسلم بزوالها في انه يقصد بذلك اقامة الحدود ووجوب القصاص عليه.
 واما انتفاء التهمة: فلا اعتبار به اذا كان مما تجلبه اكثر مما تنفيه كما ذكرناه في المسلم من اقامه الحدود بالزنا وشرب الخمر والسرقة؛ فبان بذلك الا فرق بينهما.
 هذا ان ثبت انهم يتعالجون بذلك، والا فان رجعنا الي العادة لم يكن به من التسوية بينهم وبين المسلمين اما في منع العلاج غالبا او في حصوله مع اتفاق الاسباب الداعية اليه.
 واما الفرق الثاني فليس بصحيح ايضا؛ لانا نصل الي معرفة سنه ممن 
 يعرفه من المسلمين، وممن كان من قرابته كافرا ثم اسلم؛ فبطل ما ادعوه.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما الكلام في السن فاستدل اصحاب الشافعي علي اعتبار خمسة عشر سنة بما روي عبد الله بن وهب عن نافع عن ابن عمر انه قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ولي اربع عشرة سنة فلم يجزني فردني ولم يرني بلغت، وعرضت عليه عام الخندق ولي خمسة عشرة سنة فاجازني.
 وروي: فاجازني في المقاتلة.
 ففي هذا الحديث ادلة:
 احدها: [ق/] انه علق الاجازة ببلوغ خمس عشرة سنة؛ فدل علي تعلق الاجازة بها؛ لان الحكم اذا قرن بسبب تعلق به؛ كما روي انه سهي فسجد، وان ماعزا زنا فرجم.
 والثاني: ان الرد تعلق في الاربع عشرة بعدم البلوغ؛ فدل علي ان الاجازة في الخمسة عشر؛ لوجود البلوغ.
 والثالث: انه قال: اجازني في المقاتلة، وذلك يفيد انه حكم ببلوغه؛ لان المقاتلة من احكام البلوغ.
 قالوا: وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ما له وما عليه، واخذت 
 منه الحدود".
 وهذا نص.
 قالوا: ولانه معني يتعلق به البلوغ فيشرك فيه الرجال والنساء؛ فوجب ان يستويا فيه.
 اصله: الاحتلام.
 قالوا: ولان من استكمل خمس عشرة سنة يصح اسلامه؛ فوجب ان يكون بالغا.
 اصله: من استكمل ثماني عشرة سنة.
 قالوا: ولان كل حكم يتعلق بعدد يزيد علي العقد الاول ولا يبلغ العقد الثاني وجب ان ينتصف قياسا علي اقل الطهر.
 والذي يدل علي ما قلناه: قوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} وقوله: {والذين لم يبلغوا الحلم}، وقوله: {حتي اذا بلغوا النكاح}؛ فذكر البلوغ والادلة عليه، ولم يذكر السن ولا خمس عشرة سنة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وعن الصبي حتي يحتلم"، ولم يقل: حتي يبلغ 
 خمس عشرة سنة.
 ولان جعل الخمس عشرة حد البلوغ لا يخلو ان يكون تعلقا باكثر ما في العادة او بادناه. وكلا الامرين باطل؛ لانا نجد في العادة من سبق لوغه الخمس عشرة ومن يتاخر عنها علي صفة واحدة في الوجود غير متفاوته؛ فيجب الا يكون دلالة علي احد الامرين دون الاخر.
 ولانا وجدنا الاحكام المتعلقة بالخارج من الفرج اذا لم يكن تعليق الحكم عليها بتوقيف ولا بمقدار لا يختلف انه يرجع فيها الي النهاية واقصاء العادة؛ ولذلك قلنا جميعا: ان الحيض المعتاد اذا اشكل امره والتبس بالاستحاضة فانه يحكم له بالبلوغ الي اقصي مدته واخر نهايته وهو خمسة عشر يوما، ولا يقتصر علي اقله ولا علي العادة منه.
 وكذلك يجب في الحمل اذا اشكل امره ان ينتظر به اقصاه؛ وهو اربع سنين او خمس علي حسب اختلاف اصحابنا في ذلك، وانه لا يقتصر علي المعتاد منه وهو تسعة اشهر، ولا علي الاقل وهو ستة اشهر.
 فكذلك يجب في مسالتنا الا يتعلق الحكم علي اقل ما يمكن من السن وان ينتهي الي اقصي ما في ذلك وهو ما يعلم انه لابد ان يكون من انتهي اليه فقد بلغ اذا لم يجد امارة دالة علي البلوغ سواه.
 اما حديث ابن عمر فقد اختلف فيه؛ فروي انه قال: عرضت عليه عام احد ولي ثلاث عشرة سنة فردني، وعرضت عليه عام الخندق ولي اربع عشرة سنة فاجازني.
 وهذا يعارض ما رووه.



 وايضا فان الحكم تعلق بالبلوغ عند مصادفة هذه السن الا انها هي السبب والمعني المءثر في البلوغ، ونحن لا نمنع ان يكون ابن خمس عشرة سنة قد بلغ؛ ويبين ذلك ان ابن عمر ذكر ان رده انما كان في الاربع عشرة؛ لانه لم يره قد بلغ؛ فوجب ان يكون هذا المعني مضمرا في الخمس عشرة سنة؛ فكانه قال: وعرضت عليه في العام المقبل فراني قد بلغت فاجازني، ولو لم يكن كذلك لم يكن لقوله: (ولم يرني قد بلغت) فاءدة.
 وذكر السن علي وجه التاريخ لا علي ان الحكم متعلق بها، ويوضح ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يساله عن سنه، وانما ذكره ابن عمر من عند نفسه علي وجه التاريخ وبيان سنه في الوقت كما يقول: درست الكتاب الفلاني وانا ابن عشرين سنة.
 وايضا فان اكثر ما في هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم اجازه في القتال، والاجازة في القتال لا تقف عندنا علي البلوغ المعتبر في وجوب العبادات؛ لان للامام عندنا ان يجيز فيه من الصبيان من يري فيه القوة والباس والجراة علي القتال وقد يوجد في المراهقين من يكون ذلك فيه اكثر من البالغين؛ فيحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم راي ابن عمر اول سنة غير قوي علي القتال، وراه في العام الثاني قويا علي ذلك. ويشهد لهذا التاويل شيءان:
 احدهما: انه ذكر في الحديث القتال، وذكر عقيبه الرد ومنع الاجازة لعدم البلوغ؛ فدل علي ان المراد به البلوغ للقتال؛ لا البلوغ المطلق؛ لان الكلام اذا تقدمه سبب يقتضي تقيده قيد به؛ الا تري انه لو قال لزوجته:
 اعتدي ابتداء لكان كناية عن الطلاق؟ ولو قال لها عقيب مناولته اياها 
 دراهم لا تصرف الي العدد دون الطلاق؟
 والوجه الاخر: ما روي عن ابا رافع وسمرة عرضا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاجاز ابا رافع، ولو صارعه لصرعه؛ فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان يصطرعا فصرعه.
 فقد دل هذا علي ما ذكرناه من ان الاجازة في الحرب لا تتعلق بالبلوغ وحده، انما تتعلق بالقوة والجراة علي القتال.
 فاما الحديث الاخر فلم يسمع من الثقات، ولا يجوز الكلام [ق/ ا] عليه الا بعد العلم بصحته، والاقرب بطلانه؛ لانه لو كان صحيحا لم يخف علي اهل الاعصار الي هذا الوقت.
 فاما القياس علي الاحتلام فانه يصلح ان يكون علي اهل العراق دوننا؛ لانهم يفرقون بين الغلام والجارية في حد السن المعتبر في البلوغ علي ما حكيناه عنهم.
 وهذا القياس هو للتسوية بينهما، ونحن نقول بموجبه؛ لان السن التي اذا انتهي اليها الانسان حكم ببلوغه، لا فرق عندنا فيها بين الصبي والجارية.
 وقولهم: ان من بلغ خمس عشرة سنة يصح اسلامه.
 قلنا: في اسلام المراهق مذهبان:



 احدهما: انه يصح؛ فلا نفرق بين ثلاث عشرة وخمس عشرة.
 والاخر: لا نحكم به؛ فلا نفرق ايضا.
 واما القياس الاخر: فمن المتكلف العب والعقد الذي ارادوه وهو العشرة؛ كانهم قالوا: حكم تعلق بزيادة علي العشرة واقل من العشرين؛ فيجب ان يكون علي النصف من العشرة؛ فيكون خمسة عشر.
 وهذا مدخول من وجوه:
 احدها: ان اقل الطهر لا يسلم انه خمسة عشر علي اكثر وجوه اصحابنا.
 ثم هذا انما يعتبر فيما كان العدد مقصودا فيه لنفسه.
 فاما فيما يراد به الدلالة علي غيرة فلا يلزم، ويبطل بالدية؛ لانها اثني عشر الفا فقد زادت علي العقد الذي هو عشرة، وقصرت عن العشرين، ولم يعتبر فيها النصف.
 فان قالوا: اردنا عشرة مطلقة، وهذا مقيده.
 قلنا: موجب كلامكم يقتضي نوعا من العشرات دون نوع، فالنقص داخل عليه.
 وعلي انا نصير الي ما يقولونه وينقصه بمقدار السفر الذي تقصر فيه الصلاة؛ لانه ستة عشر فرسخا، فاذا اعتبرنا الفراسخ لم نقف علي النصف.
 وكذلك ركعات الصلوات الخمس زيادة علي العشرة واقل من العشرين، وهو زاءد علي الخمس عشرة. وبالله التوفيق.



 مسالة:
 قال رحمه الله: "ومن اصبح جنبا ولم يتطهر، او امراة حاءض طهرت قلب قبل الفجر فلم [تغتسل] الا بعد الفجر اجزاهما صوم ذلك اليوم.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: فاما من يصبح جنبا فانه يصح منه صوم ذلك اليوم عندنا وعند كافة فقهاء الامصار، وسواء كانت جنابته من جماع او احتلام.
 وحكي عن ابي هريرة والحسن انهما قالا: لا يصح منه صيام ذلك اليوم.
 وحكي عن ابراهيم النخعي والحسن البصري انهما قالا:
 يجزءه في التطوع، ويقضي في الفرض.
 وحكي عن طاوس انه قال: يتم ذلك اليوم ويقض مكانه ان كان استيقظ فاخر الغسل حتي اصبح، وان لم يستيقظ فاخر الغسل حتي اصبح، وان لم يستيقظ حتي اصبح فليس عليه قضاء.
 فمن قال: انه لا يصح منه صيام ذلك اليوم استدل بما رواه ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اصبح جنبا في رمضان فقد افطر".
 وقال ابو هريرة: ما قلته انا؛ قاله محمد ورب البيت.
 ولانه جنب في هذه الحال؛ فاشبه اذا طلع الفجر عليه وهو مولج.



 والدلالة علي ما قلناه: ما استدل به ربيعة؛ وهو قوله تعالي: {فالان باشروهن} الي قوله: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}.
 فاباح سبحانه الجماع الي ان يتبين الفجر، ومعلوم انه اذا كان يجامع فنزعه، ثم طلع الفجر عقيب ذلك فانه لا يمكنه ان يغتسل الا بعد طلوعه؛ فدل ذلك انه يصح منه صوم ذلك اليوم، وان عليه اتمامه الي الليل كما قال الله تعالي.
 ويدل علي ذلك ما رواه مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري عن ابي يونس مولي عاءشة عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي الباب: يا رسول الله اني اصبح جنبا وانا اريد الصيام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وانا اصبح جنبا وانا اريد الصيام فاغتسل واصوم". فقال الرجل: يا رسول الله انك لست مثلنا؛ قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: {والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي}؛ فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم له ان ذلك لا يمنع من الصوم، وانه يصيبه ذلك فلا يمتنع لاجله من الصوم.
 وروي مالك عن عبد ربه بن سعيد بن قيس، ويسمي مولي ابي بكر جميعا عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عاءشة وام 
 سلمة زوجتي النبي صلي الله عليه وسلم انهما قالتا: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم.
 ولان حدثه اذا انقطع فلم يبق عليه اكثر من وجوب الطهارة، وذلك لا يمنع الصيام كالمحدث.
 فاما ما رووه عن ابي هريرة فانه قد ثبت رجوعه عن هذا القول، وظهر منه ما دل علي ضعف الحديث؛ فروي يزيد بن هارون قال: حدثنا ابن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان ابا هريرة رجع عن فتياه: من اصبح جنبا فلا صوم له.
 وروي مالك عن سمي مولي ابي بكر انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: [ق/] كنت وابي عند مروان بن الحكم وهو امير المدينة، فذكروا انا ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا عبد الرحمن لتذهبن الي امي المءمنين عاءشة وام سلمة فتسالهما عن ذلك. قال: فذهب عبد الرحمن وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة، فسلم عليها ثم قال: يا ام المءمنين انا كنا عند مروان بن الحكم فذكر ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم. فقالت عاءشة: ليس كما قال ابو هريرة يا ابا عبد الرحمن اترغب عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: لا والله. قالت: فاشهد علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان ليصبح جنبا من جماع من غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم. قال: فخرجنا حتي 
 دخلنا علي ام سلمة فسالها عن ذلك: فقالت كما قالت عاءشة، فخرجنا حتي جءنا مروان بن الحاكم فذكر له عبد الرحمن ما قالتا.
 فقال مروان: اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي فانها بالباب فلتذهبن الي ابي هريرة فانه بارض العقيق فلتخبرنه ذلك.
 قال: فركب عبد الرحمن وركبت معه حتي جءنا ابا هريرة فتحدث معه عبد الرحمن ساعة، ثم ذكر ذلك له. فقال ابو هريرة: لا علم لي؛ انما اخبرنيه مخبر.
 علي انا نتاول هذه الرواية فنقول: معناها ان من اصبح في حال المجامعة فيكون سبب الجنابة عبارة عن الجنابة، ويكون قد انزل ولم يتمم انزاله حتي طلع الفجر وهو ينزل؛ فهذا مجنب في الحقيقة.
 فاما قول من يقول: انه يجزءه في التطوع ولا يجزءه في الفريضة فانه غير صحيح؛ لان ما يمنع من انعقاد الصوم لا فرق بين وقوعه لاوجه التفريط او الغلبة كما ذكرناه فيمن اصبح مولجا.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما الحاءض اذا طهرت قبل الفجر ولم تغتسل حتي طلع الفجر فان 
 حكمها عند مالك حكم الجنب؛ يصح صوم ذلك اليوم منها، وتغتسل بعد الفجر.
 هذا قول مالك واهل العراق والشافعي.
 وخالف مالكا من اصحابه عبد الملك، ومحمد بن مسلمة؛ فقال عبد الملك فيمن طهرت قبل الفجر فاشتغلت بالغسل من غير تفريط وطلع الفجر ولم يتم غسلها: انها بمنزلة الحاءض لا صلاة عليها ولا صوم ما لم يتم طهرها بالاغتسال، الا ان ياتي منها تفريط في الغسل.
 وهذا الاستثناء منه يعد ان حكمها اذا فرطت بخلاف حكمها اذا لم تفرط، الا انه لم يبين ما الحكم في ذلك.
 ويحتمل ان يكون اراد ما يذهب اليه محمد بن مسلمة فان محمد بن مسلمة قال: اذا فرطت في الغسل حتي طلع الفجر ولم تغتسل صامت ذلك اليوم.
 قال: لانه لا يخرجها من الصيام تفريطها، وتقضيه؛ لانه لم يتم طهرها بالاغتسال قبل الفجر، فدخلت في النهار وهي في حكم الحيض.
 قالوا: ولانه لما لم يجز لزوجها وطءها في هذا الحال لا لمعني سوي ثبوت حكم الحيض علم بذلك ان حالها حال الحاءض التي لم ينقطع دمها.
 والدلالة علي ما قلناه: انها محدثة زال حدثها قبل الفجر، ولم يبق لها سوي فعل التطهير؛ فوجب ان يصح صومها اعتبارا بالجنب والباءل؛ فلم نرد بقولنا: (زال حدثها) ان حكم الحدث زال؛ لان هذا موضع الخلاف، وانما اردنا بذلك انقطاع الدم.



 وقال عبد الملك: المعني في الجنابة انها معني لو طرا في اثناء النهار علي بعض الوجوه لم يفسد الصوم، ولم يمنع صحته؛ كالاحتلام؛ فلذلك لم يمنع وجوب الغسل منه صوم ذلك اليوم.
 وليس كذلك الحاءض؛ لانه اذا طرا في النهار علي اي وجه كان افسد الصوم.
 فالجواب: ان افتراقهما في هذا لا يخرجهما عما قلناه؛ الا تري ان الذي قاله لا يمنعه من ايجاب قضاء الصلاة عليها اذا تركت الغسل حتي خرج الوقت؟ وايضا فان وجوب الغسل انما ينافي صحة الصلاة، ولا ينافي في صحة الصوم؛ كالجنب والمحدث.
 ولا معني لتفريقهم بين المفرطة وغير المفرطة في ان غير المفرطة لا تصوم ولا تقضي وان المفرطة تصوم وتقضي؛ لان الكلام في حكم الشء نفسه، وقد ثبت ان منعه من صحة الصوم او عدم منعه لا يقف علي تفريطها الاغتسال.
 فاما قياسهم علي من لم ينقطع دمها فالعلة فيها بقاء الحدث الذي يمنع صحة الصوم، وليس كذلك اذا انقطع دمها؛ لان الحدث قد زال عنها.
 وقولهم: ان زوجها ممنوع من وطءها لاجل حكم الحيض غير صحيح؛ لانه ممنوع علي وجه التنظف وان ذلك لواجب ان يكون حكمها في منع الصوم حكم الحاءد لوجب ان لا يجب عليها قضاء الصلاة، وهذا فاسد.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال: "ولا يجوز صيام يوم الفطر، ولا يوم النحر".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا لما رواه سفيان عن الزهري عن ابي عبيد قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فبدا بالصلاة قبل الخطبة وقال: ان رسول صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين: يوم الفطر ، ويوم النحر.
 وروي [ق/] سعيد بن جليد عن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع عثمان وعلي رضي الله عنهما فكانا يصليان، ثم يذكران الناس فسمعتهما يقولان: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الاضحي ويوم الفطر.
 وروي مالك عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي ويوم الفطر.



 ورواه ابن عمر، وعاءشة، وابو سعيد الخدري، وغيرهم. ولا خلاف في ذلك.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يصوم اليومين اللذين بعد يوم النحر الا المتمتع الذي لا يجد هديا.
 واليوم الرابع لا يصومه متطوع، ويصومه من نذره او من كان في صيام متتابع قبل ذلك"
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اما المنع من التطوع بصيام ايام التشريق فلما رواه ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف في مني الا تصوموا هذه الايام؛ فانها ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي.
 ورواه مالك عن ابن شهاب مرسلا.
 وروي عمرو بن الحارث عن بكير بن [] عن سليمان بن يسار حدثه ان المسعود بن الحكم حدثه عن امه قالت: مر بنا راكب ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ينادي في الناس: لا يصومن احد هذه الايام؛ فانها ايام اكل 
 وشرب. فقال اخي: هذا علي بن ابي طالب رضوان الله عليه.
 وروي مالك عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ايام مني.
 ولا خلاف في منع صومها للمتطوع.
 فصل
 فاما المتمتع اذا لم يجد الهدي، وقد فاته صيام ما قبلها فله ان يصومها عندنا.
 وقال ابو حنيفة: لا يصومها متطوع ولا غيره.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا: انه يجوز للمتمتع ان يصومها.



 والثاني: انه لا يصح صومها عن متعة ولا غيرها، وهي كيومي الفطر والنحر.
 واستدل من نصر هذا القول بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ايام التشريق، ولم يخص صومها عن تمتع ولا غيره.
 قالوا: ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انها ايام اكل وشرب وبعال"، وهذا ينفي ان تكون ايام صيام.
 قالوا: ولان كل زمان لم يصح صومه متطوعا لم يصح تمتعا.
 اصله الفطر والنحر.
 عكسه: ساءر الايام.
 قالوا: ولانها ايام يصح فيها الرمي؛ فاشبهت يوم النحر.
 قالوا: ولانه لما لم يجز صوم يوم النحر في التمتع وهو اقرب الي ايام الحج كان بان لا يجوز صوم ما يليه اولي.
 والدلالة احب الينا.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اعلم ان الكلام في هذه المسالة من وجوه:



 احدها: ان المسافر محيز بين الصوم والفطر، علي ان عليه القضاء اذا افطر.
 والثاني: انه اذا صام صح صومه، لم يلزمه قضاءه.
 والثالث: ان الصوم له افضل من الفطر.
 والرابع: ان هذا التخيير معلق ببعض الاسفار دون بعض؛ وهو ما يستباح فيه القصر؛ وهو اربعة برد فما زاد.
 فاما الكلام في انه مخير بين الافطار والصيام فالدلالة علي ذلك قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}؛ معني ذلك فافطر؛ كقوله: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} معناه: فضرب فانفلق، وكقوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}؛ معناه: مخلف ففدية.
 فالزم جميع من شهد الشهر ان يصومه، وجعل للمسافر ان يفطره ويقضيه.
 وروي مالك عن حميد الويل عن نس بن مالك قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فمنا من صام ومنا من افطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.
 وروي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان حمزة بن عمرو 
 الاسلمي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شءت فصم وان شءت فافطر".
 ولان الفطر في السفر رخصة؛ فالمترخص بالخيار ان شاء ترخص، وان شاء رجع الي الاصل.
 فصل
 فاما وجوب القضاء عليه اذا افطر؛ فلقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.
 ولانه اكل في صوم واجب عليه فالزمه القضاء.
 اصله: العامد ولا مفطر بعذر مع توجه الخطاب اليه بالنصوص بالصوم؛ فاشبه المريض.
 فصل
 فاما الكلام في انه يصح صومه فهو قولنا وقول الفقهاء كافة.
 وذهب بعضهم الي انه لا يصح صومه، انه لا فرق بين ان يمسك او ياكل في ان عليه القضاء في الموضعين.
 والدلالة علي ما قلناه: قوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا شاهد له فلزمه صومه.
 فان قيل: فقد عقب ذلك بقوله: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.



 قيل له: عندنا جوابان:
 احدهما: انه ليس في ذلك منع من الصيام، وانما فيه ايجاب صيام اخر، وذلك غير مناف للاول.
 والثاني: ان فيه ضميرا معناه: فافطر فعدة من ايام اخر.
 ويبين ذلك ان هذا الضمير مشترط في ذكر المريض ايضا؛ لان المريض لو حمل علي نفسه فصام لم يلزمه القضاء، وصح [ق/ ه] صومه.
 فان قيل: كذلك نقول في المريض انه لا يصح صومه في المرض اعني صوم رمضان.
 قيل له: اذا قلتم ذلك خرقتم الاجماع، ولم يلتفت الي قولكم.
 ويدل علي ذلك ما رواه مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر فافطر الناس معه، وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: فهذه القرينة في الحديث تدل علي انه متروك.
 قيل له: قد اتفق المسلمون علي انه ينسخ ذلك، وانما الفاءدة ان المسلمين كانوا يقتدون به صلي الله عليه وسلم في افعاله المباح منها والمندوب، ويتاسون به.
 ويدل علي ذلك ايضا: ما رواه مالك عن سمي مولي ابي بكر بن 
 عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: "وتقووا لعدوكم"، وصام رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقيل لرسول الله: ان طاءفة من الناس قد صاموا حين صمت يا رسول الله، فلما كان بالكديد دعا بقدح فشرب فافطر وافطر الناس.
 ففي هذا الحديث دليلان:
 احدهما: انه صلي الله عليه وسلم صام رمضان في السفر.
 الاخر: انه امرهم بالفطر، وعلل ذلك بان فيه تقوية لهم علي العدو.
 ومخالفنا يزعم ان العلة في ذلك ان صومهم لا يصح.
 وهذا خلاف تعليل النبي صلي الله عليه وسلم ويدل علي ذلك ما رواه مالك عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فمنا من صام ومنا من افطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم.
 وروي مالك عن هشام بن عروة عن عاءشة ان حمزة بن عمرة الاسلمي قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصوم في السفر وكان كثير الصيام فقال: "ان شءت صم، وان شءت فافطر".
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: حججت مع 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فقال لي: "ماذا صنعت في سفرك؟ " قلت اتممت فاقصرت، وصمت فافطرت، فقال: "احسنت".
 ولقد اعترضوا علي هذه الاخبار بشيءين:
 احدهما ان قالوا: ان الخلاف بيننا في المسافر اذا صام هل يجزءه ام لا؟ وهل عليه القضاء ام لا؟.
 وليس في هذه الاخبار الي مجرد الفعل، وذلك لا يتضمن الاجزاء ولا سقوط القضاء.
 فالجواب عن هذا ان اخبارهم النبي صلي الله عليه وسلم بانهم قد صاموا، ورءيته اياهم صاءمين وتركه الانكار، واقرارهم علي ذلك دلالة علي صحة صومهم.
 وفي ذلك سقوط القضاء؛ لاجماع الكل علي انه لا يجب عليهم الجمع بين صوم الاصل وبين القضاء.



 والاعتراض الاخر ان قالوا: ليس في هذه الاخبار انهم صاموا علي انه رمضان، ويجوز ان يكونوا نووا بصيامهم نذرا او قضاء او تطوعا او غير ذلك.
 ونحن لا نمنع من ان نصوم رمضان علي هذه الوجوه، وانما نمنعه ان نصومه علي انه من رمضان.
 وهذا الذي قالوه باطل من وجوه:
 احدهما: انه لا يجوز صوم رمضان عندنا عن غيره علي وجه؛ لان رمضان مستحق العين للصيام؛ فلا يصح صومه عن غيره، وليس لهم ان يحملوا الخبر علي اصولهم التي تخالف اصولنا.
 والوجه الاخر: ان في ذلك تركا للظاهر؛ لان القاءل اذا قال: صمت في رمضان فظاهر هذا واطلاقه يفيد انه صامه عن رمضان، ولا يحمل علي ما عدا ذلك الا بدليل؛ لانه حمل له علي خلاف الظاهر. هذا لو ثبت ان صومه علي انه قضاء او نذر او تطوع او غير ذلك لم يصح.
 والجواب الاخر: هو ان الفطر في رمضان رخصه، والرخصة تنافي الفروض وتمنع من الا يجزء اصلها؛ الا تري انه لو كان ترك صوم رمضان عن رمضان فرضا لخرج عن ان يكون رخصة.
 والوجه الاخر: هو انه اذا صح انه لا يجوز له صومه علي الوجه المامور به كان بان لا يصومه عن غيره اولي؛ لان ايقاع النذر والقضاء والتطوع في رمضان ليس باوكد من صومه علي الوجه المفترض.



 واذا كان لا يصح صومه علي وجه ما افترض عليه ووضع الزمان له كان بان لا يصح صومه علي خلافه اولي.
 فيبطل ما قالوه من هذه الوجوه.
 ومن جهة الاعتبار: لانها حال يضح فيها صوم غير رمضان؛ فيصح فيها رمضان نفسه اعني السفر؛ فاشبه ذلك الحضر.
 ولان الفطر رخصة بدليل انه لا يكون الا لعذر من مرض او سفر. وما كان طريقه طريق الرخصة فان الانسان مخير فيه ان يفعله او يتركه؛ كالصلاة قاعدا مع القدرة علي القيام اعني في النفل او في الفرض هل هذه العلامة مكانها هنا؟ مع عذر المرض، الا انه لو حمل علي نفسه وصلي قاءما لاجزاه وان لحقه في ذلك مشقة؛ فكذلك الصيام في السفر.
 واستدل المخالف بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} قالوا: ففي هذا دليلان:
 احدهما: ان هذا الظاهر يفيد وجوب العدة، سواء صامه او لم يصمه.
 واذا ثبت ان عليه القضاء علي كل وجه ثبت ان صومه لا يصح.
 والاخر: انه جعل فرض شاهد الشهر ممن ليس بمريض ولا مسافر ان يصوم عينه، وجعل فرض المريض والمسافر عدة من ايام اخر؛ فاذا صام عين الشهر فقد صام غير فرضه يجزءه.
 [ق/] فالجواب ان يقال: اما الفصل الاول فان ايجاب العدة لا ينفي 
 دخول المسافر في عموم قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} لانه لا يمتنع ان يكون هذا الامر شاملا للحاضر والمسافر ويكون الخطاب الذي بعده بقوله: {ومن كان مريضا او علي سفر} مفردا لها بهذا الحكم من جملة من شملة الخطاب الاول.
 واذا صح ذلك لم يكن لهم ان يستدلوا علي منع صومه بايجاب القضاء عليه عموما الا ولنا ان نستدل بان الامر بالصوم يدل علي سقوط القضاء.
 فان قيل: قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} معناه: الا ان يكون مريضا او علي سفر؛ بدلالة ما بعده.
 قيل له: اما المريض: فسبيله الا يدخل في هذا؛ لانه لا خلاف انه يصح صومه ان تكلف.
 وغير هذا القول خروج عن الاجماع؛ فلا يرتفع به.
 واما المسافر: فما الفصل قال فيه ان قوله: {فعدة من ايام اخر} فيه ضمير معناه: فافطر، ويكون هذا اولي الامور.
 احدهما: ان مثل هذا اللفظ قد اضمر هذا الاضمار؛ فعلم انه من مفهومه؛ كقوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} معناه: فحلق ففدية. وكقوله: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} معناه: فضرب 
 فانفلق. فكذلك في هذا الوضع لا بالقياس لكن بمفهوم اللفظ.
 والامر الاخر: ان مثل هذا الاستعمال قد ثبت في قوله: {ومن كان مريضا}.
 واللفظ متساو في المريض والمسافر، بل هو لفظ واحد فكان ما قلناه اشبه بان يكون هو المراد.
 واما الفصل الثاني فلا تعلق فيه؛ لان قوله: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة} لا ينفي دخولهما تحت عموم قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، وانما كان ينفيه لو قال: "ومن كان مريضا او علي سفر فلا يصمه".
 فاما اذا ورد بحكم غير ما تقدم فلا ينفيه، وقد بينا ما في ذلك.
 واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس من البر الصيام في السفر".
 فالجواب: ان لفظ البر مجمل يحتمل ان يريد به الفضيلة، ويحتمل ان يريد به ما هو شرط في اجراء الفعل؛ فيجب الوقوف الي ان يتبين المراد به.
 وعلي انه خارج علي سبب وهو انه صلي الله عليه وسلم مر برجل قد اجهده الصوم وبلغ منه وهو في السفر، فلما راه علي تلك الحال قال: "ليس من البر 
 الصيام في السفر؛ ان الله يحب ان يءخذ برخصه". وهذا نقول به؛ وهو ان من كان في مثل حال هذا الانسان فالفطر اولي.
 واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر".
 وهذا اشد ما يوردونه.
 والجواب عنه: انه ضعيف عند اهل النقل، وقد قالوا: انه موقوف علي ابي هريرة.
 علي ان نقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم شبهه به في حكم لم يذكره، ولا يجوز ادعاء العموم فيه.
 علي انه معارض بقوله لحمزة بن عمرو الاسلمي: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر"، محمول علي ان من صام في السفر معتقدا ان الرخصة فيه فيكون كالمفطر في الحضر.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما الفصل الثالث: وهو الصوم افضل من الفطر لمن قري عليه.
 وذهب اخرون الي ان الفطر افضل.
 والذي قلناه هو قول ابي حنيفة والشافعي وغيرهما.
 والدلالة علي ذلك قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}، وذلك يفيد المبادرة الي فعل ما يوجب المغفرة من الفروض، وفي الفطر تاخير له الي وقت القضاء.



 ولانه اذا افطر فقد اخر الفرض عن وقته ، والاتيان بالفروض في اوقاتها افضل؛ الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سءل عن افضل الاعمال قال: "الصلاة في وقتها"؛ فنبه بذلك علي فضيلة المبادرة والسبق الي اداء الفروض.
 هذا بتساوي وقت المبادرة والتاخير فيه في كون الفعل في جميع ذلك اداء فبان تثبت الفضيلة في ذلك بين وقت الاداء ووقت القضاء اولي.
 ولانه اذا صام فقد امن من الفوات، وسقط الفرض عنه، وحصل الثواب عليه. واذا اخره لم يامن زمن اعتراض ما يمنعه من جميع ذلك او من بعضه؛ فكان التقديم اولي.
 وما يقوله من انه لا يامن ان يضعف لا معني له؛ لان المقيم ايضا لا يامن ان يضعف ويمرض.
 ولانه اذا كان سفره يحتاج معه الي القوة وكثرة الاكل، وتلحقه فيه المشقة بالصوم كان الافطار افضل له.
 وهذا غير موضوع خلافنا؛ لانا لا نمنع من ان يكون الفطر اولي من الصوم علي بعض الوجوه، وانما يمنع ذلك مع تساوي الامرين.
 والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في رمضان: "افطروا تقووا علي عدوكم"، فاخبر بان ما احتيج به من الاسفار الي القوة وتوفيرها فان الصوم غير مستحب فيه، بل الفطر اولي؛ فصار ذلك اصلا في امثال هذه المواضع.



 واعتبارهم بالفطر لا معني له؛ لانه يكون به مءديا لفرضه في وقته، وانما اسقط عنه الفرض.
 وليس كذلك الفطر؛ لانه لم يزل به فرض الصوم عن الذمة، وانما ارخص له في تاخيرهن والله اعلم.
 ويدل علي ما قلنا ايضا: ما رواه ابو داود حدثنا مءمل بن الفضل حدثنا الوليد حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حدثنا اسماعيل بن عبيد الله قال: حدثتنا ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: خرجنا مع رسول [ق/] الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته في حر شديد حتي ان احدنا ليضع يده علي راسه او كفه علي راسه من شدة الحر، ما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة.
 فهذا يدل علي فضيلة الصوم علي الفطر؛ لانه لولا ذلك لم يتكلف هذه المشقة العظيمة في شء غيره مما هو ايسر منه واخف واقرب وافضل منه واكثر ثوابا؛ فبان بذلك فضل الصوم علي الفطر في السفر.
 ويدل علي ذلك ايضا: ما رواه ابو داود عن عقبة بن مكرم الغمي عن ابي قتيبة عن عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الازدي عن حبيب بن عبد الله قال: سمعت سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه".



 فاما اعتبار ذلك ثمانية واربعون ميلا فقياسا علي الفطر؛ لان كل واحد منهما سفرا اعتبر في فرض عبادة، ولان ذلك هو قدر سير اليوم التام علي المالوف من السير؛ فوجب الا يتغير الفرض الا به. وقد ذكرنا ذلك في كتاب الصلاة.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن سافر اقل من اربعة برد وعليه القضاء".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما وجوب القضاء: فلحصوله مفطرا في صوم واجب عليه، ولا خلاف في ذلك.
 واما سقوط الكفارة عنه فلانه ليس بهاتك؛ وانما افطر بتاويل غير صحيح، والكفارة تتعلق بالهتك دون التاويل في الصوم؛ علي ما سنبينه ان شاء الله.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وكل من افطر متاوله فلا كفارة عليه".
 قال القاضي: رحمه الله: وهذا لما ذكرناه من ان الكفارة تتعلق بالهتك دون التاويل؛ لان المتاول ليس بهاتك، اللهم الا ان يكون سبب التاويل لم يحصل بعد؛ فذلك لا يسقط الكفارة؛ مثل من يفطر لارادته السفر ثم يسافر، او تفطر من النساء متاوله انها تحيض في ذلك اليوم ثم تحيض، او من ينتظر علي عادته مرضا في يومه فيفطر ثم يمرض.
 فكل هءلاء عليهم الكفارة من غير ان يسقطها تاويلهم.



 وعبد الملك يري ان من اراد سفرا فاكل ثم خرج الي سفره فلا كفارة عليه وان هو نزع عن سفره وكسل عنه فعليه الكفارة .
 وقول مالك اصح واوضح.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وانما الكفارة علي من افطر باكل او شرب او جماع، مع القضاء".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما وجوب الكفارة بالجماع وغيره فانها متعلقة بالافطار دون غيره من الصيام في ساءر الزمان؛ فلا كفارة في افساد صيام نذر او نفل او قضاء او غير ذلك.
 هذا قولنا وقول كافة الفقهاء.
 وحكي عن قتادة انه كان يوجب الكفارة في قضاء او غير ذلك.
 هذا قولنا وقول كافة الفقهاء.
 وحكي عن قتادة انه كان يوجب الكفارة في قضاء رمضان قال: لان كل صوم افسد بمعصية تعلقت به الكفارة؛ اعتبارا برمضان.
 قال: ولان كل معني استحق بصفة الافطار فانه يستوي فيه رمضان وقضاءه؛ اعتبارا بالقضاء.
 قال: ولانه لو قتل صيدا في احرامه الزمه الجزاء في حجة النفل والفرض؛ كذلك الكفارة تجب في صوم الفرض وغيره.



 والدلالة علي ما قلنا: ان الكفارة انما وجبت في رمضان لهتك حرمة زمانه، وليس لما عداه من الزمان حرمة كحرمته؛ فلذلك لم يلزم بافساد الصوم فيه كفارة.
 ولان المحفوظ عن قتادة في قضاء رمضان وحده دون غيره من انواع الصيام.
 فاذا كان كذلك قسنا قضاءه علي صوم النفل فنقول: لان صيام غير رمضان لا تتعلق به الكفارة.
 واما القياس الاول فانه ينتقض بالنفل والنذر.
 واعتبارهم بالقضاء باطل؛ لان القضاء يراد لاسقاط الفرض، والفرض يستوي فيه رمضان وغيره. وليس كذلك الكفارة؛ لانها تتعلق بالهتك، وذلك يختص بحرمة الزمان دون اسقاط الفرض.
 واعتبارهم بقتل الصيد ساذج بغير علة علي ان طريق ذلك معتبر بالاتلاف لا لحرمة مجرد الاحرام. وليس كذلك الكفارة؛ لان اعتبارهم يرجع الي حرمة الزمان.
 والله اعلم.
 واما ايجاب الكفارة بالجماع في الفروج علي وجه العمد فهو قولنا وقول كافة الفقهاء.
 وحكي عن الشعبي والنخعي انه لا كفارة في ذلك ولا في غيره، وان الخبر الوارد بوجوب الكفارة مخصوص بمن ورد فيه.
 والدلال علي ما قلنا: ما رواه الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ينتف لحيته ويلطم وجهه فقال: هلكت 
 قال: "مالك؟ " قال: وقعت علي اهلي وانا صاءم في رمضان. فقال صلي الله عليه وسلم: "اتجد رقبة؟ " قال: لا قال: "اتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا. قال: "اتستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا. فبينما هو كذلك اذ اوتي النبي صلي الله عليه وسلم بعزق من تمر قال: "خذ هذا فتصدق به" فقال: علي افقر من اهلي؟ والله ما بين لابيتها احوج من اهلي؛ فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، وقال: "اطعمه اهلك ويحك".
 وروي يحيي بن سعيد بن محمد بن جعفر عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم [ق/] فقال: احترقت.
 وقال: "وما ذلك؟ " قال: وقعت علي المراة في رمضان.
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه طعام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اين المحترق؟ " فجاء فقال: "خذ هذا فتصدق به".
 وروي مالك عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب انه قال: جاء اعرابي الي رسول صلي الله عليه وسلم يضرب نحره وينتف شعره ويقول: هلك الابعد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تستطيع ان تعتق رقبة؟ " قال: لا.
 قال: "فاجلس". قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق تمر فقال: "خذ هذا فتصدق". فقال: ما اجد احوج مني. فقال. "كله، وصم 
 يوما مكان ما اصبت".
 ووجه الاستدلال من هذه الاخبار فهو امره له بالكفارة، والامر علي الوجوب.
 فان قالوا: ليس في هذا اللفظ عموم.
 قيل له: فيه جوابان:
 احدهما: قوله صلي الله عليه وسلم: حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة.
 وهذا يفيد ان الكفارة تجب علي كل من كان مثل الاعرابي.
 والوجه الاخر: ان تعلق الحكم بسبب يقتضي ان يكون متعلقا به حيث كان.
 والله اعلم.
 واما ايجاب القضاء عليه ولع من شركه في الافطار، ووجوب الكفارة فهو ايضا قولنا، وقول فقهاء الامصار.
 وحكي عن الاوزاعي ان عليه الكفارة دون القضاء.
 والذي يدل علي ما قلناه: ما رواه ابن ابي اويس حدثنا ابي اخبرنا ابن مسلم عن حميد عن ابي هريرة انه حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا. فقال: يا رسول الله ما اجد احوج مني اليها؛ 
 فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: "كله، وصم يوما".
 وروي عبد الجبار بن عمر عن ابن شهاب عن حميد عن ابي هريرة، وعبد الجبار عن يحيي بن سعيد وعطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للواطء في رمضان: "اقض يوما مكانه".
 ورواه مالك عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وفي الخبر: "فصم يوما مكان ما اصبت".
 ولان القضاء اكد من الكفارة؛ بدلالة انه يجب علي المعذور، والكفارة لا تجب علي المعذور؛ فكان بان يجب في الموضع الذي تجب فيه الكفارة اولي.
 والله اعلم.
 فصل
 واما ما تجب به الكفارة في اصله هو الاعتماد للفطر في رمضان من غير اعتبار بما به يقع الفطر ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة في ان الكفارة تجب بالاكل والشرب والجماع في الفرج، الا انه قال: ان كان الجماع دون الفرج فلا كفارة فيه، وان كان الاكل والشرب مما لا يقع الاغتذاء به فلا 
 كفارة فيه.
 وقال الشافعي: انما تجب الكفارة بجماع في فرج.
 فحصل الخلاف بيننا وبينه في الاكل والشرب والجماع فيما دون الفرج وساءر ما يقع به الافطار عدا الجماع في الفرج.
 واستدل اصحابه بان قالوا: لانه افكر بسبب لا يحد به الحد بحال؛ فوجب الا تجب عليه الكفارة.
 اصله: اذا قاء عامدا.
 قالوا: ولانه افطر بمعني ينفرد به الشخص الواحد؛ فوجب الا تلزمه الكفارة.
 اصله: القء، او الاكل في السبب المباح كالسفر.
 قالوا: ولانه مفطر بغير جماع؛ فلم تلزمه الكفارة.
 اصله: اذا بلغ لءلءة، او حصاة.
 قالوا: ولان الاصل في الكفارة هو الخبر؛ وانما ورد بجماع تام في صوم تام.
 وقد اتفقنا علي انه اذا كان جماع تام في صوم غير تام وهو النذر والكفارة فانها لا تتعلق به كفارة؛ فكذلك يجب اذا كان جماع غير تام في صوم تام فيجب الا تجب به كفارة.
 قالوا: ولانه مفطر باكل في صوم؛ لانهم لا يسمون الاكل ناسيا مفطرا.
 قالوا: ولانه صوم شرعي فوجب الا تجب بالاكل فيه كفارة.



 اصله: صوم النذر والتطوع.
 قالوا: ولان كل موضع حرم فيه الوطء وغيره كان للواطء مزية علي غيره؛ الا تري ان الاجنبية يحرم علي الرجل وطءها وقبلتها وغير ذلك، ثم اذا وطءها حد، واذا قبلها او لمسها فلا حد عليه؟ وكذلك الحج اذا افسده بالوطء فعليه الكفارة، واذا فعل غيره من القبلة والملامسة لم يفسده؟ فكذلك في مسالتنا يجب ان يكون للوطء مزية علي غيره.
 وليس ذلك اختصاصه بالكفارة؛ لان ساءر ما يجب به من افساد الصوم وايجاب القضاء وغير ذلك فالوطء فيه مساو لغيره فيه.
 والاصل في هذا ما استدل به اصحابنا؛ وهو ما روي مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 ووجه الاستدلال من هذا هو ان الراوي نقل الحكم وسببه؛ فوجب تعليقه به.
 فان قيل: اذا كان السبب من عند الراوي، ولم يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الساءل ما يدل علي تعلق الجواب به لم يكن به اعتبار، [ق/] ويحتمل ان يكون هذا المفطر افطر بجماع او باكل، وليس يجوز ان يكن له حمله علي الاكل الا ولنا حمله علي الوطء، وليس في الخبر لفظ عموم يتعلق به.



 قيل له: هذا غير صحيح؛ لان السبب اذا نقل مع الحكم وجب تعليقه به، سواء كان من عند الراوي او من عند صاحب السبب؛ الا تري انه تعلق حكمه بصيام اليومين من رمضان بقول الراوي: جاء الاعرابي فذكر انه راي الهلال فامر النبي صلي الله عليه وسلم الناس ان يصوموا من الغد؟ وكذلك يقولون في ان محرما وقصته ناقته ان هذا نقل الحكم بسببه.
 وكذلك روي ان ماعزا زنا؛ فرجم، وان النبي صلي الله عليه وسلم سهي فسجد.
 ان كل ذلك تعليق الحكم بسببه مع احتمال ما قلتموه؛ فكذلك سبيلنا في الاحتجاج بما ذكرناه.
 واوضح من ذلك مما لا يتوجه هذا السءال عليه ما رواه زيد بن الحباب عن عمر بن عثمان بن المخزومي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني افطر في يوم رمضان. فقال صلي الله عليه وسلم: "اعتق رقبة، او صم شهرين، او اطعم ستين مسكينا".
 ووجه الاستدلال من هذا هو ان السبب ذكر مطلقا، وورد الجواب مطلقا من غير استفصال؛ فصار كانه قال: من افطر يوما من رمضان فليعق رقبة.
 وهذا احد اقسام العموم.
 ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "من افطر في رمضان عامدا 
 فعليه ما علي المظاهر".
 فان قيل: الكفارة انما تجب علي العاءد، واطلاق اسم المظاهر لا يتناول العاءد.
 قيل له: المظاهر علي ضربين: عاءد، وغير عاءد.
 والخبر يوجب الكفارة علي المفطر عامدا كما هي علي المظاهر؛ فاي شء وجب علي المظاهر فهو واجب علي المفطر الا ما قام عليه الدليل.
 وايضا فلان الاكل قاصدا الافطار في نهار رمضان علي وجه الهتك وعدم العذر؛ فوجب ان تلزمه الكفارة.
 اصله: المجامع عامدا.
 فان قالوا: ينتفض بالمستقء عامدا.
 قيل لهم: من قال من اصحابنا انه يفطر بالاستقاء ويكون القضاء واجبا قال: ان عليه الكفارة.
 ومن قال: ان القضاء استحباب فليس بمفطر عنده؛ فالواصف غير موجود علي اصله.
 فان قيل: ينتقض بمن بلع حصاة عامدا.
 قيل له: الذي ذكره مالك رحمه الله في "المختصر" ان عليه القضاء، ولم يحد صاحب المختصر شيءا في الكفارة.
 وكان شيخنا ابو بكر الابهري رحمه الله يقول: القياس علي مذهبه ان تلزمه الكفارة.



 وهذا هو الصحيح علي ما قلناه.
 قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج}.
 وظاهر هذا يقتضي جواز صيام ايام مني للمتمتع.
 وروي الزهري عن سالم عن ابيه قال: رخص النبي صلي الله عليه وسلم للمتمتع اذا لم يجد الهدي ولم يصم ايام العشر ان يصوم ايام التشريق.
 وهذا نص.
 ولان كل يوم لا تصلي فيه صلاة العيد فانه يصح صومه مع سلامة الصاءم.
 اصله: ساءر الايام.
 فاما نهيه صلي الله عليه وسلم عن صوم ايام التشريق فمخصوص في غير المتمتع.
 وقوله: "انها ايام اكل وشرب وبعال" لا ينفي ان يصومها المتمتع بدليل.
 والمعني في يوم الفطر والنحر انه يوم تصلي فيه صلاة العيد، وليس كذلك ايام التشريق.
 وقولهم لما لم يجز صوم يوم النحر وهو الي الحج اقرب كانت ايام 
 التشريق بان لا تصام اولي غير صحيح؛ لان يوم النحر انما لم يجز صومه لمعني يختص به؛ وهو انه تصلي فيه صلاة العيد، وايام التشريق ليس فيها هذا المعني.
 والله اعلم.
 وعلي انه لا يجوز ان يعبر جواز صوم الواجب في الزمان بصيام التطوع؛ لان الاصول قد فرقت بين الواجب والتطوع فيما يرجع المنع فيه الي الزمان؛ الا تري ان التطوع ممنوع بعد العصر وبعد الصبح ولو ذكر فرضا عليه القضاء في هذه الاوقات؟.
 فكذلك يجوز له ان يصوم عن تمتعه ايام مني وان لم يجز له ان يبتدء التطوع فيها.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما اليوم الرابع من النحر فانه اخف حكما مما قبله؛ لان اليومين قبله احكام النحر قاءمة فيهما من جواز النحر والتكبير في الصلوات، وليس كذلك في اليوم الرابع؛ لانه ينقطع فيه هذا اجمع؛ لانه لا تجوز فيه الاضحية، وينقطع فيه التكبير عقيب كل صلاة من صلاة الفجر؛ فجاز ان يصوم الناذر وصاحب التتابع ، ولم يجز للمتطوع؛ لما بيناه من ان الوجوب اكد حالا من التطوع؛ فجاز في الواجب ما لم يجز في التطوع.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن افطر في نهار رمضان ناسيا فعليه القضاء فقط".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وهذا كما قال مذهبنا انه اذا افطر في نهار رمضان ناسيا فقد بطل صومه، ولزمه القضاء، سواء كان افطاره باكل او شرب او جماع.
 وقال ابو حنيفة: القياس انه يجب عليه القضاء، والاستحسان ان لا قضاء عليه.
 وقال الشافعي: اذا اكل او جامع ناسيا فصومه صحيح لم يفسد، وليس بمفطر، ولا قضاء عليه.
 واستدل اصحابه بما رواه محمد بن عبد الله الانصاري عن محمد بن عمر عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الذي ياكل في رمضان [ق/] ناسيا: لا قضاء عليه ولا كفارة.
 وهذا نص.
 قالوا: ولقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان".
 والمراد بذلك الحكم، لا الفعل نفسه لا يرفع.



 قالوا: وروي ابو هريرة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اكلت وشربت ناسيا وانا صاءم. فقال: "الله اطعمك وسقاك".
 ففيه دليلان:
 احدهما: انه نفي عنه الفعل، واضافه الي الله تعالي؛ فعلم انه لا يتعلق عليه حكم.
 والثاني: انه موضع البيان؛ فلو كان قد افطر وعليه القضاء لبينه له.
 قالوا: وروي ابن وهب عن جرير بن حازم عن ايوب السختيان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي وهو صاءم فاكل وشرب فليتم صومه؛ فانما الله اطعمه وسقاه".
 فلما سماه صاءما وامره باتمام الصوم علم انه لم يفطر.
 قالوا: وروي الحسن البصري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي الصوم فاكل وشرب فلا يفطرن؛ فان الله اطعمه وسقاه".
 قالوا: ولان كل عبادة يفسدها الاكل عمدا لم تفسد بوقوعه فيها سهوا.
 اصله: الصلاة.



 قالوا: ولانه معني يقع في اثناء الصوم يختص عمده بافساده الصوم؛ فوجب ان لا يفسده خطءه وسهوه.
 اصله: القء.
 قالوا: ولان وقوع الاكل والشرب والجماع في الصوم علي وجه السهو مما لا يمكن الاحتراز منه وما هذه سبيله فهو معفو عنه؛ الا تري ان الكلام سهوا لا يفسد الصلاة؛ لانه لا يمكن الاحتراز منه.
 والدلالة علي صحة قولنا انه قد ثبت من اصلنا ان الاكل ناسيا مفطرا كله، فان سلموا هذا فقد صحت المسالة؛ لان احدا لا يوجب الفطر ويمنع من وجوب القضاء؛ لان علة وجوب القضاء هو الافطار.
 وان لم يسلم دللنا عليه بان نقول: لانه اكل في نهار صوم؛ فوجب ان يكون مفطرا باكله، او يجامع في صوم فكان مفطرا بجماعه.
 اصله: اذا فعل ذلك عامدا.
 فان قيل: المعني في العمد انه يمكن الاحتراز منه، وليس كذلك النسيان؛ لانه لا يمكن الاحتراز منه.
 فالجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: ان ما تفسد به العبادات لا يقف علي ما يمكن الاحتراز منه دون ما لا يمكن ذلك فيه؛ الا تري ان غلبة الحدث مفسدة للوضوء والصلاة اذا وقع في خلالها وان كان ذلك مما لا يمكن الاحتراز منه.
 وكذلك لو وطا ناسيا في الحج لافسده وان كان ذلك مما لا يمكنه الاحتراز منه.



 والثاني: انه يمكنه الاحتراز من وقوع الاكل علي وجه السهو بان يتحفظ ويستديم الاهتمام له والتذكر له؛ لان النسيان ليس يكاد يلحق في الغالب الا بضرب من التفريط، وترك التوقي والتحفظ.
 والثالث: انه لو كان الامر علي ما ذكروه لوجب الا يفسد الصوم من الحيض؛ لانها لا تتمكن من الاحتراز منه، ومع ذلك فان العبادة تفسد به.
 وتنتقض ايضا بمن لحقه العطش؛ فان له اذا خاف علي نفسه التلف ان يشرب الماء ويفسد صومه مع ذلك وان كان ما لحقه مما لا يمكن الاحتراز منه.
 وعلي ان عدم تمكن الاحتراز منه ان كان لاجل النسيان استوي في ذلك الاكل والنية، وقد ثبت انه لو نسي النية لبطل صومه وان كان لا يمكنه علي ما زعموا الاحتراز منه.
 فبطل ما قالوه.
 ويدل علي ذلك ايضا ان كل عبادة لم تصح مع جنس فعل من الافعال اذا وقع فيها عمدا علي كل وجه؛ فلذلك افسدها سهوه.
 اصله: الحدث في الطهارة والصلاة؛ لان الطهارة والصلاة لا يصحان مع عمد الحدث علي كل وجه؛ فلذلك افسدهما سهوه.
 كذلك الصوم لما لم يصح مع عدم الاكل علي وجه لم يصح مع سهوه.
 ولا يلزمه عليه الكلام سهوا في الصلاة؛ لان الصلاة تصح مع جنس 
 الكلام في العمد علي وجه.
 ويدل علي ذلك انه ليس بين ان يكون الانسان صاءما او مفطرا منزلة ثالثة.
 واذا ثبت [] الصاءم ثبت ما قلناه، والذي يبين ذلك قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل}.
 والصيام ها هنا هو الامساك عن الاكل والشرب بطلوع الفجر؛ فوجب اذا اكل في تضاعيف اليوم الا يكون صاءما؛ لان اتمام الصوم لم يحصل منه؛ لان الاكل ينافي الامساك؛ فلم يحصل منه اتمام الصوم.
 فان قيل: ان هذا الاكل لم يكن يقصد منه.
 قيل له: الا انه قد منع حصول اتمام الصيام. وهذا هو الذي اردناه.
 ولانه اكل في صوم مفترض لا يسقط بالمرض؛ فوجب ان يلزمه القضاء.
 اصله: العامد.
 ولان الصاءم لا يكون صاءما في الشريعة الا بالامساك كما لا يكون صاءما الا بالنية، ثم قد ثبت انه لو نسي النية لم يجزءه؛ كذلك اذا نسي الامساك.
 ولان كل معني علي وجه السهو؛ كترك النية.



 واذا ثبت هذا فالجواب عن الخبر الاول انه يحتمل ان يكون نفي الواجب علي الفور او اجتماع القضاء والكفارة؛ بدلالة ما ذكرناه.
 ويحتمل ان يكون الراوي نقله علي معني قوله: "الله اطعمك وسقاك" معتقدا انه يقتضي سقوط القضاء.
 وقوله: "رفع عن امتي الخطا [ق/] والنسيان" مفهومه: رفع الماثم والحرج دون غيره.
 هذا ان سلمنا ان له عادة في الاستعمال، ولم نقل انه مجمل لا يعقل المراد به.
 واعتبارهم العموم في جميع ذلك باطل؛ لان الحكم ليس بمذكور في اللفظ، والعموم لا يدعي في المضمرات.
 وقوله لمن ساله: "الله اطعمك وسقاك" لا حجة فيه؛ لان ظاهره في الفعل، والفعل واقع منه؛ فلم يكن حمله علي سقوط القضاء الا من حيث امكن فعله علي سقوط الماثم، ولا يجوز حمله علي العموم؛ لما ذكرناه، ولا علي مفهوم عادة في استعماله، لاتفاقنا علي انه لو خاطب كل معذور بذلك لساغ؛ الا تري انه لو قال له رجل: اني مرضت فاكلت، او لحقني العطش او الجوع فاكلت؛ فقال: (الله اطعمك وسقاك) لساع ذلك ولم يستحل؛ فبان بذلك ما قلناه.



 وقولهم: ان ذلك موضع البيان؛ فلو كان القضاء واجبا لذكره. فالجواب عنه انه ليس في الخبر ذكر للحكم الذي سال عنه، ويحتمل ان يكون سال عن حكم مخصوص فاجابه بجواب مخصوص؛ فسقط ما قالوه.
 وتعلقهم بقوله: "فليتم صومه" معناه: امساكه؛ بدلالة ما ذكرناه.
 وقوله: "لا يفطرن" لا يستديم الفطر.
 واعتبارهم بالصلاة في ان الاكل سهوا لا يفسدها لا نسلمه علي الاطلاق؛ لانه ان كثر فيها افسدها.
 وقولهم في الاكل: ان عمده يختص بافساد الصوم باطل؛ لان سهوه يفسده عندنا؛ فالعمد غير مختص؛ لان الخطا والسهو مشارك له ايضا.
 ولان عمد القء مختلف بين اصحابنا في فساد الصوم به.
 وينتقض بالردة اذا فعلها في اثناء الصوم ناسيا لصومه.
 فان قالوا: المنع من الردة لا يختص بالصوم؛ لانه ممنوع منها في الصوم كما هو ممنوع منها في الفطر.
 قلنا: وكذلك عمد الاكل لا يختص بالصوم؛ لانه يمنع منه في الصلاة.
 فاما سقوط الكفارة عنه؛ فلان الكفارة تجب في اعتماد الهتك لحرمة الصوم وعدم العذر، والناسي معذور وليس بهاتك؛ فلم تجب عليه الكفارة.



 مسالة
 قال رحمه الله: "و [كذلك] ومن افطر [فيه] لضرورة من مرض فعليه القضاء، ولا كفارة عليه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما وجوب القضاء فلا خلاف فيه اعلمه، والاصل في ذلك قوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} معناه: فافطر فعدة؛ فاوجب القضاء علي المريض اذا افطر.
 ولانه حصل اكلا في صوم واجب فاشبه العامد، والعذر لا يسقط القضاء.
 واما سقوط الكفارة عنه فلانه ليس بهاتك؛ والعذر يسقط الكفارة عن المفطر. والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن سافر سفرا تقصر فيه الصلاة فله ان يفطر وان لم تنله ضرورة، وعليه القضاء والصوم [احب الينا] ".
 ومن متاخري اصحابنا من قال: ان بلغ الحصاة لا يفطر؛ لانها لا تغذي ولا؛ فهذا القاتل لا يلزمه النقض؛ لان الكفارة لا تكون الا علي 
 مفطر، والافطار غير موجود هاهنا.
 فان قيل: ينتقض بالمرتد.
 قيل له: لا يلزم ذلك من وجهين:
 احدهما: انا قلنا قاصدا للهتك بالافطار، والمرتد لم يقصد بارتداده افساد الصوم خاصة، وانما قصد هتك حرمة الاسلام، وجر ذلك الي افساد صوم رمضان.
 فاما القصد والغرض فليس هو رمضان.
 والثاني: ان قلنا بالافطار في رمضان، ووصف العلة لا يلزم عليه الا ما تناوله اطلاق الاسم، والردة ليست بافطار، وانما هو شء يفسد الصوم بوقوعها فيه.
 وليس كل ما افسد الصوم كان افطارا كما انه ليس كل ما افسد الصلاة كان حدثا فبطل ما قالوه.
 فان قيل: المعني في الجماع انه يفتقر الي شخصين، وليس كذلك الاكل.
 قيل له: هذا ليس بشء؛ لان وجوب الكفارات في الاصول لا يعتبر فيه كون ما يتعلق به مما يفتقر الي شخصين او شخص واحد؛ الا تري ان الحنث في كفارة اليمين تتعلق به الكفارة، سواء كان الفعل المحلوف عليه يحتاج الي شخصين او مما لا يحتاج الي ذلك؛ فكذلك في هذا الموضع.
 وايضا فيجب ان يفرق بين الموضعين بما له تاثير في الحكم، وعلما ان كون الفعل مما يحتاج الي شخصين او الي شخص واحد لا يءثر في وجوب 
 الكفارة ولا في سقوطها.
 وايضا فان هذا ينتقض بالوطء دون الفرج؛ لانه لا يكون الا بين شخصين، ولا تجب به كفارة عندهم.
 فان قالوا: الوطء لا يحصل الا من الوطء فقط.
 قيل له: الا ان الفعل نفسه لا يقع الا من شخصين كان الفعل منهما او من احدهما؛ لان الذي يفهم من قول القاءل: ان الفعل يفتقر الي شخصين انه لا يقع من الواحد، وهذا موجود في الوطء دون الفرج.
 وعلي ان الوطء في الفرج بهذه المنزلة؛ لان الفعل انما من الوطء، والمراة لا يحصل منها الا التمكن فقط؛ فالامر واحد في الموضعين.
 ويبين ما قلناه ايضا ان وجوب الكفارة لا يخلو ان يكون معتبرا بحال المفكر من كونه هاتكا وقاصدا لافساد الصوم من غير عذر، او بحال ما يفطر به من كونه اكلا وجماعا وغير ذلك، او بهما جميعا.
 فان كان المعتبر هو بحال المفطر وجب الا يعتبر بما به الصفة المطلوبة في الافطار ان تتعلق عليه الكفارة.
 وان كان المعتبر بما به يقع الفطر بانفراده فذلك باطل من قول الجميع.
 وان [ق/] كان المعتبر بالامرين جميعا فذلك خلاف الاصول؛ لانا قد وجدنا حكم الكفارة متعلقا بحال المفطر؛ فانها تجب بمعني؛ اذا سقط ذلك المعني سقط وجوبها.
 وقد علمنا ان المراعي في اسقاط الكفارة هو بحال المفطر لا بما به وقع 
 الفطر؛ الا تري ان الجماع الذي يتفق علي انه يءثر في الكفارة اذا وجدناه غير موجب لها لم يكن ذلك الا لامرين يرجع الي المفطر من كونه غير هاتك ومعذورا، وما اشبه ذلك؛ فبان بما قلناه ان الاعتبار في وجوب الكفارة وسقوطها بحال المفطر لا بما به يقع الفطر.
 وهذا يصلح ان يجعل دليلا مبتدءا وجوابا عن سءالهم.
 وكذلك حال الكفارات في غير الصوم ايضا.
 ويوضع ذلك ايضا ان الكفارة في هذا الموضع طريقها التغليظ والعقوبة، ووقوع الفطر علي وجه ممنوع بامر ممنوع محظور اولي بان يتعلق به وجوب الكفارة من وقوعه بامر مباح لو لم يكن علي هذا الوجه.
 وقد ثبت ان الافطار بجماع الزوجة والامة الذي هو مباح في غير الصوم اخف حكما من الافطار بشرب الخمر، فاذا كانت الكفارة واجبة به كانت بان تجب بشرب الخمر اولي.
 فاما وقوع الفعل من شخصين فلا مدخل له في تغليظ ولا تخفيف؛ فسقط اعتباره.
 وايضا فلما اوجب مخالفنا الاطعام علي الحامل والمرضع وان كانتا معذرتين بالافطار لكونهما مفطرتين من اجل غيرهما لا من اجل نفسيهما، وكان هذا عنده امرا مءثرا في وجوب الاطعام مع كونه عذرا يبيح الافطار كان الاكل عامدا قاصدا للهتك اولي بذلك؛ لانه ابعد عن العذر ممن ذكرناه.
 فاما قولهم: انه افطر بسبب لا يجب عليه الحد بحال والمستقء عامدا فلا يءثر علي قولهم؛ لان شرب الخمر وغيره من المسكر يوجب الحد عندنا وعندهم، ولا كفارة عليه عندهم.



 ولفظ العلة ينتقض بوطء الزوجة والامة، الا ان يريدوا ان الحد لا يجب بشء من جنس ذلك الفعل.
 ولان الاستقاء مختلف في وجوب الفطر به بين اصحابنا، ووجوب الكفارة هو فرع لذلك، ومن قال منهم بانه يفطر اوجب فيه الكفارة.
 وقولهم: افطر بمعني ينفرد به الشخص الواحد؛ فاشبه اذا استقاء او اذا اكل في السفر قد اجبنا عنه وبينا ان اعتبار الفطر بوقوع الفعل من شخص واحد او من شخصين لا تعلق له بالكفارة، وان المستقء عامدا اذا كان مفطرا فعليه الكفارة.
 وعلي ان اعتبار اسقاط الكفارة في السفر بالاكل لكونه افطارا انما ينفرد به الشخص الواحد لا تاثير له؛ لان الاعتبار بكون الحال عذرا يبيح الفطر بدلالة انه لو افكر بما يشترك فيه الشخصان لم تلزمه كفارة، وان سقوط الكفارة بالافطار في السبب المباح بما يقع مع الشخصين علي حد سقوطها بما يقع من الشخص الواحد؛ لاشتمال حال العذر علي الموضعين.
 وقولهم لانه مفطر بغير جماع؛ فاشبه اذا بلع حصاة او لءلءة فالجواب عنه ان بالع الحصاة اذا كان مفطرا عامدا فعليه الكفارة علي ما ذكرناه عن اصحابنا، وانما منع من ذلك من يقول: انه لا يفطر.
 وليس لهم اصل يقيسون عليه؛ لان الافطار حيث حصل في رمضان مع عدم العذر فالكفارة متعلقة به عندنا.
 وقولهم: ان الخبر ورد بجماع تام، فلما كان الجماع التام اذا ورد في صوم غير تام لا تجب به كفارة؛ كذلك الجماع غير التام اذا كان في صوم 
 تام فلا كفارة فيه.
 فالجواب عنه ان يقال: ما الذي اردتم بقولكم: في صوت تام؟ فان قالوا: اردنا في صوم رمضان فقط قلنا: وما الذي يفيده وصفكم لصوم رمضان بانه وصف تام.؟ فان قالوا: انه واجب فقط لزم ذلك في النذر والقضاء.
 وهم لا يقولون بذلك، ولا نحن ايضا.
 وان قالوا: انه اعلي الصيام منزلة ورتبة؛ لانه وجب ابتداء من قبل الله تعالي.
 قيل لهم: ما طريقة الفضيلة والحرمة وهو مساو لغيره في صفة الاداء، وشروطه لا تقتضي كون غيره ناقصا عنه.
 وانما جاز ان يعبر عن الوطء فيما دون الفرج بانه غير تام؛ لانه ليس بوطء من وجه اخر، وهو كونه وطءا في الفرج، فنفس الفعل مختلف في الاداء، وليس كذلك الصوم؛ لان شرط الاداء في جميعه واحد؛ لان اداء صوم رمضان والنذر والقضاء والنفل علي حد واحد غير مختلف؛ فيبطل ما قالوه.
 فيقال لهم: اذا كنا نحن وانتم نقول بالقياس فما الذي يمنع من قياس الجماع الذي هو غير تام علي الجماع التام بعلة تقتضي الجمع بينهما كما فعلنا جميعا ذلك في تحريم التفاضل في التمر والبر وغيرهما واحد من القياسين لا يعترض علي قاءس في الحاق غير المنصوص عليه به مع العلة؛ لانه يكون معترضا علي نفسه.



 فاما الجماع التام اذا وجد في الصوم غير التام فانا لم نوجب فيه كفارة؛ لعدم الدليل علي الحاقه بالمنصوص، وهذا ظاهر في بطلان ما قالوه.
 واعتبارهم بالاكل ناسيا باطل؛ لانه معذور بافطاره عندنا، وانما الكفارة علي من ليس بمعذور؛ هذا علي اصلنا.
 فاما علي اصلهم فالاكل ناسيا غير مقطر؛ فالكفارة لا تجب الي علي مفطر؛ فشرط [ق/] وجوبها لم يحصل.
 وقولهم: انه صوم شرعي؛ فلم تجب بالاكل فيه كفارة كالنذر باطل، لان النذر والنفل لا تجب فيه كفارة لا بالاكل ولا بغيره؛ فتقيد سقوط الكفارة فيه الاكل لا معني له.
 ويجوز ان يعلل بانه صوم لا تجب الكفارة بالجماع فيه؛ فلذلك لم تجب بالاكل.
 وايضا فان الكفارة متعلقة بحرمة الزمان الذي وقع فيه الفطر، وليس لغير رمضان حرمة رمضان؛ فلذلك لم يساوه في تعلق الكفارة به.
 وقولهم ان الوطء اذا اجتمع مع غيره كان للوطء مزية عليه باطل غير صحيح عندنا، ولعل علي اصلهم وساءر ما ذكروه من الاحكام التي تختص بالوطء فليس ذلك لمزية الوطء؛ بدلالة انا لو فرضنا تحريم الوطء خاصة وتحليل ساءر ما حرم معه لكان ذلك الحكم ثابتا للوطء وان لم يكن هناك ما يقتضي مزية عليه؛ فبان ان ذلك انما وجب لقيام دليل عليه.
 وبالله التوفيق.



 مسالة
 قال رحمه الله: "والكفارة في ذلك اطعام ستين مسكينا؛ لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم فذلك احب الينا. وله ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: لا خلاف ان الكفارة في الصيام هي الاطعام، والعتق، والصيام.
 والاصل فيه ما رويناه من امر النبي صلي الله عليه وسلم لمن ذكر له انه افطر في رمضان بان يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا. انما الخلاف في انها مرتبة او مخير فيها؛ فعندنا انها علي التخيير دون الترتيب.
 وعند ابي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما انها علي الترتيب؛ فان كان يقدر علي رقبة الاعتاق فلم يجز له التكفير بالصيام ولا بالاطعام. فان لم يقدر علي رقبة لزمه الصيام. فان لم يقدر فالاطعام.
 واستدلوا بما رواه سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت. قال: "ما شانك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان. قال: "فهل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال: لا. قال: "فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا.
 قال: "اجلس ... " الخبر.
 وروي الاوزاعي عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال 
 للذي افطر: "اعتق رقبة" قال: لا اقدر. قال: "فصم شهرين". قال : لا استطيع. قال: "اطعم ستين مسكينا".
 قالوا: ففي هذا دليلان:
 احدهما: انه قال له: اعتق رقبة؛ وذلك يفيد وجوبها وانحتامها.
 والثاني: انه قال: لا اجد؛ فقال له: صم شهرين؛ تقديره: اذا لم تجد رقبة فصم شهرين؛ فدل علي ان الكفارة مرتبة.
 قالوا: وروي مجاهد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الذي افطر في رمضان بكفارة المظاهر.
 قالوا: ولانها كفارة فيها صوم وبدل؛ فوجب ان تكون مرتبة اعتبارا بكفارة الظهار.
 ويريدون بقولهم: صوم بدل ان الاطعام بدل عن الصيام ينوب منابه.
 قالوا: ولانها كفارة لا تجب الا علي ماثم؛ فوجب ان تكون مترتبة كالظهار.
 قالوا: ولانه صوم تبع العتق شرعا؛ فوجب ان يكون مرتبا عليه.
 اصل ذلك الصوم في كفارة القتل.
 قالوا: قولنا: تبع العتق شرعا ان الاخبار وردت بانه صلي الله عليه وسلم امر الذي افطر في رمضان بالصوم بعد ان امره بالعتق.
 قالوا: ولان الكفارة اذا كانت علي الترتيب بدء فيها بالاغلظ، واذا كانت علي التخيير بدء فيها بالاخف، ووجدنا كفارة الصيام بدء فيها بالاغلظ وهو العتق؛ فعلم بذلك انها علي الترتيب ككفارة الظهار.



 الا تري ان كفارة اليمين لما كانت علي التخيير بدء فيها بالاخف؛ وهو الاطعام؟
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رواه مالك عن ابن شهاب عن حميد ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان؛ فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا.
 ولفظ (او) يقتضي التخيير؛ فوجب ان تكون الكفارة علي التخيير.
 فان قالوا: خبرنا اولي؛ لان من روي الترتيب اكثر ممن روي التخيير؛ لان الذي روي التخيير عن الزهري: مالك وابن جريج، والذين رووا الترتيب: سفيان بن عيينة ومعمر والاوزاعي، والخبر يترجح بكثرة الرواة؛ لان ذلك ابعد من الغلط، واقرب الي التواتر.
 قلنا: الامر علي ما قلتم في ان كثرة رواة الخبر مما يرجح به علي ما هو اقل رواة منه، لكن هذا قد اخطاتم في قولكم ان رواة التخيير عن الزهري: مالك وابن جريج فقط؛ لان رواة التخيير عنه اكثر من رواة الترتيب؛ وذلك ان التخيير رواه عنه: مالك، وابن جريج، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو اويس، وعمر بن عثمان المخزومي.
 فاما حديث مالك، وابن جريج فقد تقدم ذكرهما.
 واما حديث يحيي بن سعيد الانصاري، وابي اويس: فروي ابو بكر ابن الجهم قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي قال: حدثنا ايوب بن سليمان 
 ابن بلال قال: حدثنا عبد المجيد بن ابي اويس قال: حدثنا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد الانصاري قال: اخبرنا ابن شهاب عن حميد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا.
 قال ابو بكر: وحدثنا العباس بن الفضل قال: حدثنا ابي اويس قال: حدثنا ابي ان ابن شهاب اخبره [ق/] عن حميد ان ابا هريرة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان بمثل حديث يحيي بن سعيد تاما.
 واما حديث مليح: فرواه ابو بكر عن محمد بن سعد الصيرفي عن ابيه عن مليح عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ان يكفر بعتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا؛ وذلك لانه وقع علي امراته.
 واما حديث المخزومي: فرواه ابو بكر ايضا قال: حدثنا ابراهيم الحرمي عن عبد الله بن عمر بن ابان عن زيد بن الحباب قال: حدثنا عمر ابن عثمان المخزومي قال: حدثنا الزهري عن حميد عن ابي هريرة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه افطر في يوم من رمضان؛ فقال: "اعتق رقبة، او صم شهرين او اطعم ستين مسكينا".
 فثبت بما ذكرناه ان رواة التخيير اكثر من رواة الترتيب؛ فوجب بذلك 
 ترجيح اخبارنا علي اخبارهم.
 فان قالوا: من روي الترتيب فقد ذكر لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، ومن روي التخيير فانما نقل فعله، ورواية من روي القول اولي.
 قلنا: اذا كنا نتفق ان قول الصحابي: (امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، ونهي عن كذا) في لزوم الحجة به بمنزلة ان ينقل اللفظ الذي به امر سقط ما قلتم.
 علي ان من رواة التخيير من ذكر لفظ النبي صلي الله عليه وسلم؛ وهو ما ذكرناه من حديث عمر بن عثمان المخزومي.
 هذا مع تسليم ان اخبارهم مرتبة، والا فالوجه منع ذلك؛ لان للترتيب حروفا تختص به: كالفاء، وثم، وغير ذلك.
 وليس عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك شء، وانما قال الاعرابي: لا اجد؛ فقال: فافعل كذا، ولم يقل صلي الله عليه وسلم: ان لم تجد كذا فكذا.
 فان قيل: تقديره كانه قال: ان لم تجد العتق فصم شهرين.
 قيل له: لم وجب ان يكون هذا تقديره وهذه دعوي لا دليل عليها؟
 فان قيل: يحتمل خبركم ان يكون صلي الله عليه وسلم علم ما ال امره اليه؛ وهو انه لا يقدر علي العتق ولا الصوم فامره بالاطعام؛ بدلالة خبرنا.
 قيل له: هذا باطل؛ لانه خيره بين الجمع علي حد واحد، ومن ليس بقادر علي العتق لا يقال له:
 ان شءت فاعتق.
 فان قيل: من ليس هو من اهل العتق اذا تطوع بالعتق اجزاه.



 قيل له: ان كان قادرا عليه وجب عليه عندكم، وان كان غير قادر عليه لم يصلح ان يقال: ان شاء تطوع؛ لانه لا يتطوع بما لا يقدر عليه.
 ومما يدل علي ما قلناه: ما رواه ابن وهب قال: اخبرنا عمر بن الحارث ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه ان محمد بن جعفر حدثه ان عباد ابن عباد بن عبد الله حدثه انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول: اتي رجلا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت اهلي. فقال: "تصدق" قال: والله ما لنا شء، وما اقدر. قال" "اجلس" فجلس ....
 ووجه الاستدلال منه: انه امره بالتصدق، ولم يامره بالاعتاق؛ فبطل بذلك الترتيب.
 ومن جهة القياس : انها كفارة وجبت عن غير عود ولا ايلاف؛ فكانت علي التخيير؛ اعتبارا بكفارة اليمين.
 فاما الاخبار فقد اجبنا عنها، واما ما رووه بان عليه ما علي المظاهر فمصروف الي الاصناف التي تجب علي المظاهر.
 واما قياسهم علي كفارة الظهار بان فيها صوما هذا بدل ففيه خلافنا؛ لان وجوب الاطعام كوجوب الصيام عندنا، وترتيبه كترتيبه؛ فليس ببدل له.
 علي ان كفارة الظهار لا تجب بنفس الظهار، بل بامر اخر وهو العود، وليس كذلك مسالتنا؛ لان الكفارة هاهنا تجب بنفس الفطر.
 وقولهم: لانه صوم تبع العتق شرعا لا نسلمه.



 وقولهم: اردنا به ورود الاخبار بالصوم بعد العتق باطل من وجهين:
 احدهما: ان هذا لا يوجب ان يكون الصوم تبعا للعتق.
 فان قالوا: هذا الذي اردناه.
 وقيل لهم: لا ننكر ان تكونوا اردتم شيءا وعبرتم عنه بغير عبارته وبما يفيد غير معناه؛ فلا يلزمنا قبوله.
 والوجه الاخر: ان الاخبار قد وردت ايضا بالتساوي بين الصوم والعتق؛ فلم يكونوا بان يقولوا: ان الصوم تبع العتق في الشرع لاجل اخبارهم باولي منا ان نقول: لانه ليس بتبع له؛ لاخبارنا.
 وقولهم: ان الكفارة اذا بدء فيها بالاغلظ كانت علي الترتيب؛ فالبداية اذا لم تكن بحرف الترتيب لم توجب الترتيب.
 ويبطل بكفارة الصيد؛ لانه بدء فيها بالهدي، وهو اغلظ من الصيام والاطعام، وهو مع ذلك علي التخيير.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما اختيار الاطعام: فلانه اعم منفعة؛ لان العتق يخص المعتق فقط، والصيام لا منفعة فيه غير الصاءم، والاطعام يسقط الفرض وتعم منفعته جماعة المساكين؛ فلذلك استحبه.
 وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للذي ساله: "تصدق"؛ فامره بالاطعام.



 مسالة
 قال رحمه الله: "وليس علي من افطر في قضاء رمضان متعمدا كفارة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وهذا لان الكفارة انما تجب لانتهاك حرمة الشهر. وقد ذكرنا هذا فيما تقدم، واشبعنا القول فيه.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن اغمي عليه ليلا، فافاق بعد طلوع الفجر فعليه قضاء الصوم".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وهذا لان عليه ان يدخل في الصوم من حيث يعلمه، ويشعر به، فاذا منعه عن [ق/] ذلك مانع غير معتاد، ولا مشقة تلحق فيه كالنوم وجب ان لا يصح دخوله فيه؛ لان النوم معتاد لا يزيل حكم التكليف علي الاطلاق، وتلحق المشقة في صرفه، وانتظار طلوع الفجر. وليس كذلك الاغماء.
 ويبين ذلك ان الاغماء لا يلزم معه قضاء الصلوات الفواءت. وليس كذلك النوم؛ فثبت انه اخف حكما من الاغماء.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يقضي من الصلوات الا ما افاق في وقته".
 قال القاضي رحمه الله: قد ذكرنا هذا في كتاب الصلاة، وبيناه بما يغني عن اعادته.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وجوارحه، ويعظم من شهر رمضان ما عظم الله سبحانه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وذلك لما رواه مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصيام جنة؛ فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث، ولا يجهل. فان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم".
 وروي المقبري عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله فيه حاجة ان يدع طعامه وشرابه".
 وروي عمرة بن ابي عمرة عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش، 
 ورب قاءم حظه من قيامه السهر".
 فثبت بهذه الاخبار ان الانسان مامور بحفظ لسانه من الكذب، والغيبة، والنميمة، والزور، وقول الهجر، وغير ذلك مما في معناه.
 فان فعل شيءا من ذلك فقد اساء، وصومه ماض، وهو قول كافة الفقهاء، الا ما حكي عن الاوزاعي ان صح عنه انه قال: ان فعل ذلك فقد افطر؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "خمس يفطرن الصاءم"؛ فذكر فيهن الغيبة والنميمة والكذب.
 وهذا عندنا علي وجه التغليظ والمجاز.
 ومعناه، سقوط الثواب بذلك عليه ان كان جنس لا يفطر المباح منه لم يفطر محظوره؛ كالقبلة، واللمس باليد، وكذلك الضرب باليد، وما اشبهه.
 ويشهد لذلك من العكس ان كل ما افطر مباحه فطر محظوره كالزنا ووطء الزوجة.
 وقد ثبت ان مباح الكلام لا يفطر؛ فكذلك محظوره.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يقرب الصاءم النساء بوطء ولا بمباشرة ولا قبلة للذة في نهار رمضان، ولا يحرم ذلك في ليله".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اما الوطء: فلا يجوز للصاءم بوجه كما لا يجوز له الاكل والشرب؛ لان ذلك لو جاز لجاز له الفطر.
 فاما ما دون الوطء من المباشرة للذة بالتقبيل وغير ذلك فانه يكره له ايضا؛ لانه من دواعي الوطء؛ فلا يءمن ان يءديه الي افساد الصوم فان فعل ذلك وسلم فلا شء عليه وغن كان قد غرر؛ لان ما يخاف منه افساد الصوم فقد سلم منه.
 وقد روي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: كان رسول الله يقبل بعض ازواجه وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، وتضحك.
 وروي الاغمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ولكنه كان املك لاربه.
 وكان مالك يقول: بلغني ان عاءشة كانت تقول اذا ذكر لها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم: وايكم املك لاربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وقد روي كراهة ذلك عن قوم من الصحابة والتابعين.
 وروي مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس سءل عن القبلة للصاءم فرخص فيها للشيخ، وكرهها للشاب.
 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان ينهي عن القبلة والمباشرة للصاءم.
 وذكر مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: لم ار القبلة تدعو الي خير.
 فاما قوله: ولا يحرم ذلك عليه في ليله: فلانه ليس بمعتكف ولا محرم، وانما يستوي منع ذلك في الليل والنهار للمعتكف والمحرم، الا ان المحرم لا يبطل احرامه بالقبلة والمباشرة للذة اذا سلم، والمعتكف يبطل اعتكافه بذلك؛ وبين ذلك قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله {فالان باشروهن} فقال اهل التفسير: انه كان في اول الاسلام اذا صليت العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء الي الليلة الاخري.
 وقالوا: ان رجلا وطء امراته وكان قد اعفي، وفيه نزلت هذه الاية 
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا باس ان يصبح جنبا من الوطء".
 قال القاضي رحمه الله: قد ذكرنا هذا فيما تقدم، واشبعنا القول فيه.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن التذ في نهار رمضان او قبلة فامذي لذلك فعليه القضاء".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اصحابنا يقولون: ان هذا استحباب، وليس بايجاب.
 ووجهه هو جواز ان تكون القبلة حركت المني عن موضعه.
 فاما ان سلم من ذلك فلا شء عليه؛ لما ذكرنا، ولان ما يوجب الوجوء لا يقع به الافطار كاللمس للذة والبول.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وان تعمد ذلك [ق/] حتي امني فعليه الكفارة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا لانه قاصدا للافطار في رمضان من غير عذر فكان كالواطء.
 وقد ذكرنا هذا؛ فلا معني لاعادته.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".



 وان قمت فيه بما تيسر فذلك مرجو فضله، وتكفير الذنوب به.
 والقيام فيه في مساجد الجماعات بامام، ومن قام في بيته [وهو] احسن لمن قويت نيته وحده.
 وكان السلف يقومون فيه في المساجد بعشرين ركعة، ثم يوترون بثلاث، ويفصلون بين الشفع والوتر بسلام.
 ثم صلوا بعد ذلك ستا وثلاثين ركعة غير الشفع والوتر.
 وكل ذلك واسع.
 ويسلم من كل ركعتين.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان ولا في غيره علي اثنتي عشرة ركعة بعدها الوتر".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما الفصل الاول: فانه لفظ النبي صلي الله عليه وسلم رواه مالك وغيره عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، ثم يقول: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه"، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وصدر من خلافة عمر رضي الله عنه.



 وروي سفيان عن ابي سلمة عن الزهري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من صلي رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وقوله: ان قام بما تيسر فذلك مرجو فضله، وتكفير الذنوب به، فلان الصلاة قربة وفعل خير، ومن افضل الاعمال، وافعال القرب والطاعات يرجي بها التكفير والعفو.
 والاصل في قيام رمضان ما رواه مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم"، وذلك في رمضان.
 وروي داود بن ابي هند عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير عن ابي ذر قال: صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: رمضان فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، فلما كانت الليلة السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل. قال: "ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسب له قيام ليلة" فلما كانت الرابعة لم يقم بنا. فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح. قال: قلت: وما 
 الفلاح؟ قال: السحور. ثم لم يقم بنا بقية الشهر.
 وروي ابو الضحي عن مسروق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل العشر احيا ليلة وشد المءزر، وايقظ اهله.
 وروي ابن وهب قال: اخبرني مسلم بن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا ناس يصلون في ناحية المسجد فقيل: من هءلاء؟ قيل: هءلاء ناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي بهم، وهم يصلون بصلاته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصابوا، ونعم ما صنعوا".
 وقوله: ان كانوا في المسجد قياما؛ فلان النبي صلي الله عليه وسلم صلي التراويح باصحابه في المسجد جماعة وكان هو امامهم.
 وكذلك روي من حديث ابي بن كعب.
 وكذلك جمع عمر رضي الله عنه بالناس، وكافة السلف.
 وقوله: ان من قوي ان يصليها في بيته فذلك حسن؛ فلما رواه اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثنا ابن ابي اويس عن سالم عن ابي النضر عن بشر بن سعيد عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "صلاة المرء في 
 بيته افضل من صلاته في جماعة الا المكتوبة".
 وقد نبه الله تعالي علي ذلك في اية الصدقة حيث قال: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}. فكان ذلك اصلا في انتفاء كل ما يفعله الانسان من التطوع مما ينفرد به دون الناس.
 قال اصحابنا: ولان في ذلك سلامة من الرياء والسمعة؛ فهو افضل.
 وقد روي ما ذكرناه عن جماعة من السلف.
 وقال مالك: وليس كل الناس يقوي علي ذلك؛ قد كان ابن هرمز ينصرف يقوم باهله، وكان ربيعة وعدد واحد ينصرف ولا يقوم مع الناس. فاما المختار من القيام عندنا فهو ستة وثلاثون ركعة سوي الوتر.
 قال مالك: بعث الي في ان ينقص من ذلك فنهيت عن ذلك، ومنعت منه. وقد كان الناس يقومون بعشرين ركعة، والذي ذكرناه هو فعل اهل المدينة، وذلك اقوي عندنا من غيره، وسيما اذا لم يكن شيءا باجتهادهم.
 وروي ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع قال: لم ار الناس الا وهم يقومون تسعا وثلاثين ركعة، ويوترون منها بثلاث. فاما تطوع النبي صلي الله عليه وسلم وما ذكر عن عاءشة رضوان الله عليها فقد ذكرناه فيما سلف بما يغني عن اعادته. وبالله التوفيق.



  AUTO كتاب الاعتكاف

 [ق/]
 مسالة
 قال رحمه الله: "والاعتكاف من نوافل الخير، والعكوف: الملازمة"
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:
 وهذا لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفعله.
 وروي الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة.
 وقد دل علي ذلك قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد}.
 وقوله: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين}.
 فاما معني الاعتكاف: فهو الملازمة واللبث. والعكوف: اللزوم.
 ومنه قوله تعالي: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} اي: ملازمون 
 وقوله: يعكفون علي اصنام لهم.
 اي: يلازمون.
 وقولهم: (قد عكف فلان علي عمله) معناه: قد اقبل عليه ولازمه.
 وهو اشهر في اللغة من ان يذكر فيه اكثر من هذا.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا اعتكاف الا بصيام".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا قول اصحابنا جميعا، وهو قول القاسم بن محمد وناف، وقال ابو حنيفة وغيره من اهل العراق رضي الله عنهم اجمعين.
 وذهب الشافعي رحمه الله الي ان الاعتكاف ليس من شرطه الصيام.
 والدلالة علي ما قلناه: قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}.
 ووجه الاستدلال من هذا هو ان هذا خطاب للصاءمين؛ لان اول الاية استفتح بها الخطاب للصاءمين؛ وما بعد ذلك من الخطاب عطف عليه؛ وذلك انه تعالي قال: {اجل لكم الصيام الرفث} الي قوله: {فالان 
 باشروهن} الي قوله: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}.
 وكان في صدر الاسلام اذا نام الانسان منع من الاكل والشرب والجماع، فلحق الناس في ذلك مشقة؛ فاصاب بعض الصحابة ذلك والقصة معروفة؛ فنسخ الله تعالي ذلك بقوله سبحانه: {فالان باشروهن}، ثم عطف عليه قوله: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}؛ فبين ان تلك الاباحة هي لمن كان صاءما غير معتكف؛ فلو كان الاعتكاف يصح بغير صوم لم يكن لقصر الخطاب بالمنع من ذلك علي الصاءمين معني؛ لان من يخالفنا لا يفرق في ذلك بين ان يكون المعتكف صاءما او غير صاءم؛ فثبت بما قلناه ان الصوم شرط في الاعتكاف.
 ويدل علي ذلك ايض ما رواه سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا اعتكاف الا بصيام".
 وهذا نص.
 فان قيل: لا دلالة في هذا الظاهر؛ لان النفي تعلق بوجود؛ وذلك ان الاعتكاف يوجد وان لم يقارنه صوم؛ فاذا المراد نفي حكم من احكام الاعتكاف، وذلك الحكم غير مذكور يحتمل ان حمله الاجزاء، ويحتمل ان يكون الكمال فليس لكم حمله علي احدهما الا ولنا حمله علي غيره.



 فالجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان النفي تعلق بنفس الاعتكاف لا بحكم من احكامه؛ لان قوله: (لا اعتكاف) نفي الاعتكاف الشرعي.
 ونحن نقول: ان اللبث في المسجد وان كان بنية الاعتكاف اذا لم يقارنه صوم فليس باعتكاف شرعي؛ فبطل هذا السءال.
 والجواب الاخر: هو ان المقصود بهذا اللفظ كون الشء شرطا فيما علق به وان كان لفظه النفي فليس المقصد النفي؛ اذا الشرع ليس هو للنفي وانما هو الثبات الا ان يراد بلفظ النفي الاثبات علي ما بيناه.
 وانما يعبر عنه بلفظ النفي لكونه اكد في الكشف عن الغرض المقصود؛ فكانه صلي الله عليه وسلم قال: الصوم شرط في الاعتكاف.
 واذا صح بطل ما قالوه.
 ويدل علي ذلك ايضا ما رواه عبد الله بن بديل بن ورقاء الليثي عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنه جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية ليلة او يوما عند الكعبة فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اعتكف وصم".
 هذا امر فهو علي وجوبه.
 ويدل عليه ما قاله اصحابنا ان الاعتكاف لبث في مكان مخصوص؛ فوجب ان لا يكون قربة بمجرده دون ان ينضم اليه معني اخر قربة في 
 نفسه.
 دليلة: الوقوف بعرفة.
 فقال المخالفون: نحن نقول بموجب هذه العلة؛ وهو انه لا يكون قربة بمجرده الا بالنية.
 فاجاب اصحابنا بان النية علي انفرادها ليست قربة؛ لانها من شرط كل قربة لبثا كان او غيره.
 فان قيل: فكذلك الاحرام الذي ضم الي الوقوف بعرفة ليس بقربة في نفسه.
 قيل له: بل هو قربة؛ بدلالة انه قد تعلق به احكام الشء الذي احرم به.
 وقد اعترضوا فقالوا بعكسه فتقول فوجب الا يكون من شرط صحته الصوم.
 اصله: الوقوف.
 والجواب: ان الوصف لا يءثر في هذا الحكم؛ لان اللبث ليس من شرط الصوم سواء كان في موضع مخصوص عندهم او غير مخصص.
 ويدل علي ذلك ايضا انا قد اتفقنا علي ان لزوم الاعتكاف بالنذر وكل عبادة لزمت بالنذر فلا بد ان يكون من جنسها واجب باصل الشرع؛ كالصلاة والصيام، وكل ما لا يلزم بالنذر لم يلزم هذا فيه؛ كالمشي في الاسواق وغيره.
 وانما صح لزوم الاعتكاف بالنذر ولم يكن من جنسه ما هو واجب 
 باصل الشرع علم انه انما وجب بالنذر لا من شرط صحته ما هو واجب بالشرع؛ وهو صوم.
 فان قيل: ينتقض بالعمرة تلزم بالنذر، وليس من جنسها ما هو واجب باصل الشرع.
 قيل له: من جنسها الحج، وهو واجب باصل الشرع [ق/] فان قيل: الوقوف بعرفة من جنس الاعتكاف، وهو واجب باصل الشرع.
 قيل له: الوقوف ليس باعتكاف، ولا له احكام الاعتكاف.
 واستدل من خالفنا بقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}. وهذا منتظم لكل معتكف.
 فالجواب: انا لا نسلم ان غير الصاءم معتكف اعتكافا شرعيا.
 فان قيل: حقيقة الاعتكاف هو اللبث واللزوم.
 قيل له: قد انتقلنا عن حقيقة في اللغة الي احكام تثبت له في الشريعة فمنها: لزوم جنس مخصوص، وتحريم اشياء تنضم الي اللبث ، ولبث في مكان مخصوص، وغير ذلك؛ فلا يجوز التعلق بالاسم في اللغة.
 قالوا: وروي طاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المعتكف صوم الا ان يجعله علي نفسه".
 فالجواب ان ظاهر هذا انه ليس عليه صوم لاجل الاعتكاف، ونحن 
 كذلك نقول؛ لان من شرط الاعتكاف، ونحن كلك نقول؛ لان من شرط الاعتكاف ان يكون في صوم، سواء كان لنفسه او لغيره، وليس يلزم مريد الاعتكاف ان يفرده بصوم له.
 فان قيل: الستم توجبون عليه اذا نذر اعتكاف شهر ان يصوم ذلك الشهر؟
 قيل له: بلي.
 فان قال: فقد جعلتم عليه ان يصوم للاعتكاف.
 قيل له: هذا خطا؛ لانه لو اراد ان يصوم ذلك الشهر قضاء او تطوعا او عن نذر لجاز له هذا علي قولنا.
 فاما علي قول عبد الملك فلا يجزءه الا ان يصومه للاعتكاف.
 قالوا: وروي عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن ابيه قال: يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك".
 فوجه الدلالة منه ان الاعتكاف يصح بالليل؛ ذا يقتضي ان الصوم ليس من شرطه.
 فالجواب انه يحتمل ان يكون نذر اعتكاف ليلة بيومها؛ لان العرب تعبر عن الايام بالليالي؛ ويبين ذلك قوله تعالي: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة}؛ يريد بايامها.



 علي ان ذلك قد روي من طريق اخر ايضا.
 وايضا فانا قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اوف بنذرك وصم".
 واعتكاف الليل يصح عندنا مع النهار علي وجه التبع.
 وقالوا: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاول من شوال؛ وهذا يقتضي ان يكون اعتكف يوم الفطر، وصم يوم الفطر غير جاءز، ولا يصح اعتكافه عندكم.
 فالجواب ان اللفظ اذا اطلق وجب حمله علي عادة الاستعمال وعلي ما ينفيه دليل العرف، وقد علمنا انه صلي الله عليه وسلم لا يترك ان يصلي العيد مع اصحابهن ويتشاغل بالاعتكاف وغير ذلك مما يتعلق باحكام العيد؛ فعلم ان قصد الراوي بتركه الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان ان الاعتكاف في العشر الاواءل من شوال دون بيان اول وقت الاعتكاف من العشر.
 وايضا فقد دل الدليل بما ذكرناه ان الاعتكاف لا يكون الا بصوم؛ فحملنا قوله: اعتكف العشر الاول من شوال علي ما عدا يوم العيد، او انه دخل معتكفه قبل غروب الشمس من يوم الفطر بما قدمناه.
 قالوا: ولان الليل زمان يصح الاعتكاف فيه؛ فجاز افراده بالاعتكاف فيه.
 اصله: من النهار.
 فالجواب: انا لا نسلم هذا الاطلاق؛ لان الليل انما يصح الاعتكاف فيه 
 علي طريق التبع للنهار؛ فحاله مع النهار كحال الخروج من المسجد لحاجة الانسان مع حال اللبث في المسجد في انه يكون معتكفا في ذلك الحال علي وجع اتبع، واستصحاب حكم الاعتكاف.
 وقولنا انه زمان يصح فيه الاعتكاف يفيد انه يصح اعتكافه بنفسه لا علي اتبع لغيره؛ ويبين ذلك ان جوابنا لمن قاس الكون في غير المسجد علي الكون في المسجد بهذه العلة فقال: لانها حال يصح فيها الاعتكاف فكانت كحال اللبث في المسجد كجوابنا في مثل مسالتنا.
 قالوا: ولان كل عبادة صح استفتاحها بغير صوم صح استدامتها بغير صوم كالصلاة.
 فالجواب ان الاستفتاح الذي يعنونه انما يصح عندنا علي طريق اتبع كحال الخروج من المسجد مع حال الكون فيه؛ فلا يصح ان يعتبر حكم المتبوع الحقيقة بحال ما هو تبع له، ومشبه به علي غيره تحقيق.
 قالوا: ولانها عبادة من شرطها المسجد؛ فوجب الا يكون من شرطها الصوم.
 اصله: الطواف.
 وهذا غير صحيح؛ لان قولهم: من شرطها المسجد يفيد ان المكلف ان يوقعه في المسجد، وانه ان اوقعه في غير المسجد فقد اتي به خلاف شرطه، والطواف بالنية لا يكون الا في المسجد؛ فليس سبيل ذلك سبيل الاعتكاف في الصوم؛ لانه لا يتصور ايقاعه في غير المسجد؛ فلا يصح ان يوصف ذلك بوجوبه علي المكلف او انتفاء وجوبه.



 علي ان المعني في الطواف جواز وقوفه في اقل من يوم، وليس كذلك الاعتكاف.
 قالوا: ولانه لو كان الصوم شرطا في الاعتكاف لم يصح الاعتكاف في رمضان؛ لان صومه واجب باصل الشرع.
 وهذا لا معني له؛ لانا لم ينقل ان الاعتكاف لا يصح الا في صوم يقصد به، وانما قلنا: ان من شرطه الا يكون الا في صوم؛ اي صوم كان.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يكون الا متابعا".
 قال القاضي [ق/] رحمه الله: يعني اذا كان الاعتكاف اياما فان اوجب ذلك علي نفسه متتابعا وجب التتابع لا كلام، وان اطلق فان الاطلاق يفيد التتابع ايضا؛ الا تري انه لو قال: والله لا كلمت زيدا شهرا او عشرة ايام لكان اطلاق ذلك يفيد التتابع، الا ا، ينوي التفرقة فيكون ذلك معني زاءدا علي الاطلاق.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يكون الا في المسجد كما قال الله سبحانه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:



 وهذا لقوله: {وانتم عاكفون في المساجد}.
 ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتكف في المسجد، ولم ينقل عنه انه اعتكف في غيره، ولا خلاف في ذلك.
 غير ان ابا حنيفة جوز للمراة ان تعتكف في بيتها.
 قال: لانها عورة، وكونها في بيتها استر لها، ولها في خروجها بذلة؛ فكانت معذورة في تركه كما عذرت في ترك صلاة الجماعة.
 والدلالة علي ما قلناه قوله عز وجل: {وانتم عاكفون في المساجد}؛ فوصف الاعتكاف بكونه في المسجد.
 ولانه اعتكاف شرعي؛ فكان من شرطه المسجد كاعتكاف الرجل.
 ولان شخص معتكف؛ فاشبه الرجل.
 ولان ما هو شرط في صحة العبادة لا يختلف حكم الرجل والمراة فيه.
 اصله: الصوم في الاعتكاف، والطهارة للصلاة.
 وما قالوه من ان العذر فانما يءثر في ترك الفضيلة. لا فيما كان شرطا في العبادات.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وان كان في بلد فيه الجمعة فلا يكون الا في الجامع، الا ان ينذر اياما لا تاخذه فيها الجمعة".



 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا اذا كانت ايام اعتكافه لا يتهللها يوم الجمعة جاز الاعتكاف في اي مسجد شاء؛ لان من شرطه الا يكون الا في المسجد، وليس في شرطه ان يكون في مسجد مخصوص؛ كما ان من شرطه ان يكون في صوم، وليس من شرطه ان يكون في صوم مخصوص.
 ويدل علي ذلك ما احتج به مالك رحمه الله من قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد}.
 قال: فعم المساجد كلها، ولم يص منها شيءا، ولا خلاف اعلمه في ذلك.
 فاما اذا كانت اياما تلزمه فيها الجمعة، وكان ممن تجب عليه الجمعة، او في بلد يلزمه فيه الجمعة فلا يجوز له الاعتكاف الا في الجامع، لا من اجل ان الاعتكاف لا يجوز في غيره من المساجد، لكن لانه متي لم يعتكف فيه ادي الي احد امرين ممنوعين: الا ان يخرج الي الجمعة؛ فينتقض بذلك اعتكافه؛ لانه لا يجوز له الخروج الا لحاجة الانسان او لما لعله ان تدعوه الضرورة اليه من شراء طعام وغيره، او ان يتم علي اعتكافه فيترك الجمعة، ووجوبها اكد من الاعتكاف.
 فكان الوجه في ذلك ما قلناه من ان يبتدء الاعتكاف في المسجد.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "واقل ما هو احب الينا من الاعتكاف عشرة ايام".
 قال القاضي رحمه الله: انما قال هذا؛ لانه لم ينقل ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف اقل من عشرة ايام؛ فلذلك كره الاقتصار عنها.
 فاما الواجب فهو يوم كامل؛ لانته اقل زمان يصح فيه الصوم علي ما بيناه.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن نذر اعتكاف يوم فاكثر لزمه".
 قال القاضي رحمه الله: هذا لانه زمان يصح فيه الصوم؛ فلزم الاعتكاف فيه بالنذر؛ لقوله تعالي: {اوفوا العقود}.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر وساله عن نذره الاعتكاف: "في بنذرك وصم".
 مسالة
 قال رحمه الله: "وان نذر اعتكاف ليلة لزمه يوم وليلة".
 قال القاضي رحمه الله: من اصحابنا من قال: لا يلزمه شء، ومنهم من قال: يلزمه يوم وليلة.
 فاذا قلنا: لا يلزمه شء ؛ فلانه بمنزلة من نذر صوم الليل؛ فلا يلزمه.



 واذا قلنا يلزمه؛ فلان الليلة قد يعبر بها عن يومها.
 يبين ذلك قوله تعالي: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة}.
 واقل الامور ان يكون محتملا فيحمل علي الوجه الذي تقتضيه الشريعة.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن افطر فيه معتمدا فليبتدء اعتكافه، وكذلك [اذا] جامع فيه ليلا ونهارا، ناسيا او معتمدا".
 قال القاضي رحمه الله: اما اذا افطر عامدا فانه يستانف؛ لانه قد اختار قطع التتابع، ومن شرطه ان يكون متتابعا؛ علي ما بيناه.
 واذا افطر ناسيا مضي وبني علي اعتكافه؛ لانه لم يختر قطع التتابع، وانما افطر لعذر؛ فهو يستانف، بالمرض والحيض. واذا كان ذلك بني ولم يستانف؛ الا تري ان هذه الاعذار اذا طرات في صيام شهري التتابع يجاز معها البناء، ولم يلزم الاستءناف؟
 فاما في فساد الصوم فيستوي حكم المفطر المتعمد وغيره مع العذر وعدمه؛ علي ما بيناه في كتاب الصوم، وانما يختلف الحكم في البناء والاستءناف.
 وكذلك الاعتكاف يفسد بالاكل او الجماع بالسهو والعمد، الا ان في 
 السهو يبقي في المسجد علي حكم المعتكف كما يمسك الاكل ناسيا في الصوم بقية النهار وان كان صومه قد فسد بالاكل.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "فان مرض خرج الي بيته، فاذا صح بني علي ما تقدم.
 وكذلك ان حاضت المعتكفة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا لان المرض عذر يجوز معه [ق/] الافطار والخروج من المسجد، وكذلك الحيض.
 ولا معني لكونه في المسجد؛ لانه عذر يجوز له الفطر في الظاهر والباطن.
 وليس كالنسيان؛ لان المفطر ناسيا يبقي في المسجد؛ لانه معذور في الظاهر، وليس عذره كعذر المريض، ولان اقامته في المسجد تضر به، لانه يحتاج الي علاج ومراعاة وغير ذلك مما لا يجوز ان يفعل في المسجد.
 وكذلك الحاءض لا يجوز لها دخول المسجد لو لم تكن معتكفة؛ لان الحيض يمنع من ذلك؛ فكذلك اذا كانت معتكفة.
 فاذا زال عذرهما بزوال المرض وانقطاع الحيض بنيا علي ما تقدم؛ لان 
 العذر لا يمنع البناء؛ علي ما بيناه.
 فان اخرا ذلك استانفا؛ لاختيارهما قطع التتابع.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وحرمة الاعتكاف عليهما في المرض، وعلي الحاءض في الحيض".
 قال القاضي رحمه الله: يعني انه لا يجوز ان يفعلا ما كانا ممنوعين منه في الاعتكاف مما لا يقتضيه عذرهما الذي هو المرض والحيض، فمتي فعلا ذلك لم يجز لهما البناء واستانفا؛ كالاكل لماسيا في اعتكافه فانه يقضي وبيني، فمتي قبل او باشر بطل اعتكافه واستانف؛ فكذلك المريض والحاءض.
 مسالة
 قال رحمه الله: "فاذا طهرت الحاءض، او افاق المريض من مرضه في ليل او نهار رجعا ساعتءذ الي المسجد".
 قال القاضي رحمه الله: وهذا لان عذره الذي جاز له معه الخروج من المسجد قد زال، فوجب عليه الرجوع الي المسجد. فان اخر ذلك استانف علي ما بيناه.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يخرج المعتكف من معتكفه الا 
 لحاجة الانسان".
 قال القاضي رحمه الله: هذا لان من شرط الاعتكاف الكون في المسجد؛ فلا يجوز للمعتكف الخروج منه.
 فاما اذا اراد الحاجة فانه يجوز له الخروج للضرورة التي لا يمكن دفعها ولا الاحتراز منها.
 والاصل في ذلك ما رواه مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة انسان.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وليدخل معتكفه قبل غروب الشمس من الليلة التي يرد ان يبتدء فيها اعتكافه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا ليستوفي الليلة بيومها في الاعتكاف؛ لان اقل الاعتكاف المستحب هو اليوم والليلة.
 فاما الواجب فهو ان يدخل قبل طلوع الفجر في وقت يمكنه ان ينوي الصوم فيه؛ لان الاعتكاف لا يصح الا بصيام؛ علي ما بيناه.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يعود مريضا، ولا يصلي علي جنازة، 
 ولا يخرج لتجارة".
 قال القاضي ابو محمد عبد لوهاب بن علي رحمه الله: وهذا لان من شرط الاعتكاف المسجد؛ فلا يجوز الخروج الا لضرورة حاجة الانسان، او للطعام والشراب اذا لم يجد من ينوبه عنه فيه.
 والاصل في ذلك ما رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اذا اعتكف كان لا يخرج الا لحاجة الانسان.
 مسالة
 قال رحمه القاضي رحمه الله: "ولا شرط في الاعتكاف".
 قال القاضي رحمه الله: وهذا كما قال: لا يجوز للمعتكف ان يشترط خروجه من اعتكافه لعارض او غيره.
 وقال الشافعي: يجوز ذلك.
 والدلالة علي ما قلناه: قوله صلي الله عليه وسلم: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل".
 ولانها عبادة اشتراط فيها خلاف موجب عقدها المطلق ونقيضه فوجب الا يصح؛ اعتبارا بالصلاة والصيام.



 مسالة
 قال رحمه الله: ولا باس ان يكون [في] امام المسجد".
 قال القاضي رحمه الله: هذا لان ذلك لا ينافي الاعتكاف ولا يخالف موجبه؛ فجاز فعله.
 وكذلك كل فعل لا ينافي الاعتكاف ولا يقطعه عن موجبه فجاز فعله.
 ولان الصلاة من فعل الاعتكاف ومن موجبه ومن صفة المعتكف.
 وليس في كون المعتكف اماما ما يمنع ذلك؛ فجاز فعله.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وله ان يتزوج، ويعقد نكاح غيره".
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لان العبادات كلها سوي الاحرام والعدة لا تمنع عقد النكاح ولا الولاية فيه؛ كالصيام والوضوء وعبادات الكفاية وغير ذلك؛ فكذلك الاعتكاف.
 والفرق بين الاعتكاف والاحرام ان الاحرام يمنع التطيب؛ فمنع عقد النكاح كالعدة.
 وليس كذلك الاعتكاف؛ لانه لا يمنع التطيب فلم يمنع عقد النكاح كساءر العبادات.
 فاما الظواهر فانها مطلقة في اباحة عقد النكاح في الاحوال كلها الا ما 
 خصه الدليل كقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم}، ولم يخص حال الاحرام والاعتكاف؛ فقامت الدلالة في الاحرام، ولم تقم في الاعتكاف.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن اعتكف اول الشهر او وسطه خرج من اعتكافه بعد غروب الشمس من اخره".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وهذا لانه لا يجوز له الخروج الا بمقتضي مدة الاعتكاف.
 وانقضاءها هو بخروج اخر النهار؛ لان بغروب الشمس يخرج وقت الصوم، ومن شرط الاعتكاف الصوم، فما دام [ق/] وقت الصوم باقيا فهو معتكف، ولا يجوز له الخروج منه.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وان اعتكف بما يتصل فيه اعتكافه بيوم الفطر فليبت ليلة الفطر في المسجد حتي يغدو منه الي المصلي".
 قال القاضي رحمه الله: هذا علي طريق الاستحباب دون الوجوب ليتصل العملان والفراغ منهما، وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفعل.
 ولانه اذا رجع الي اهله لم يترفه بالقدر الذي يحصل عنهم الي وقت 
 خروجه لصلاة العيد.
 والمبيت في المسجد قربة وفعل خير وذكرا لله تعالي؛ فاستحب ان يصله بالاعتكاف.
 فان لم يفعل ذلك جاز اذا انصرف بعد غروب الشمس، لزوال مدة اعتكافه.
 والله اعلم.



  AUTO كتاب: الزكاة

  AUTO باب: في زكاة العين، والحرف، والماشية، وما يخرج من المعدن، وما يءخذ من تجارة اهل الذمة والحربيين

 .
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان معني الزكاة في اللغة: النماء والزيادة. يقال: زكي المال يزكو اذا نما وزاد، وزكي الحرث اذا حسن وزاد وكثر ريعه، وفلان زكي اي: كثر الخير.
 والاصل في وجوب الزكاة: الكتاب، والسنة، واجماع الامة.
 وقد سميت في الشرع بغير اسم؛ فمن اسماءها:
 الزكاة، والحق، والنفقة، والصدقة، والعفو، وغير ذلك.
 فاما الكتاب: فقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}؛ ففي هذا دليلان:
 احدهما: انه امر باتيانها، والامر علي الوجوب.
 والاخر: انه قرنها بالصلاة وهي من اركان الشرع؛ فكان ظاهر ذلك يقتضي تساويهما.
 وبهذه الطريقة احتج ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي من ناظره في قتال العرب حين منعت الزكاة فقال: (لا افرق بين ما جمع الله)؛ 
 يريد ان القتال علي الزكاة كالقتال علي ترك الصلاة.
 وقوله تعالي: {وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة}.
 وهذا من اكد ما يدل علي وجوب الشء اذا قرن بالتهديد والوعيد.
 وقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}.
 فشرط في المنع من قتلهم مع التوبة اقام الصلاة وايتاء الزكاة؛ وهذا يدل علي ان بعض هذه الامور اذا انخم فالامر بقتلهم باق. وذلك دال علي وجوب جميعها.
 وقال عز وجل: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين}.
 فشرط في كونهم من اهل الدين اداء الزكاة؛ فدل ذلك علي وجوبها.
 وقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}.
 يعني: الزكاة الواجبة فيه؛ فتسمي الزكاة حقا.
 وهذا مروي عن جماعة من الصحابة والتابعين.
 وقيل: بل هو حق كان في المال غير الزكاة فنسخته الزكاة.
 وقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} فاخبر انه امرهم بالزكاة كما امرهم بالصلاة.



 وقوله عز وجل: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي}.
 قيل في تاويله: ادي زكاة الفطر، ثم خرج الي المصلي لصلاة العيد.
 وممن روي عنه ذلك ابو العالية، وعكرمة، وعمر بن عبد العزيز.
 وقوله عز وجل: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}.
 يعني: الزكاة.
 وقد ذهب بعض اهل العلم الي ان المراد بها صدقة التطوع.
 والصحيح هو الاول؛ ويدل علي قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واردها علي فقراءكم".
 وانما عني به قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "خذ الصدقة من اغنياءهم وردها علي فقراءهم".
 ويبين ذلك ما روي في الحديث ان العرب لما منعت الزكاة قالوا لابي بكر رضوان الله عليه: انا لا نءدي الزكاة اليك؛ لان الله يقول: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} قالوا: وهذا خطاب للنبي صلي الله عليه وسلم، ولم ينقل عن ابي بكر انكار عليهم لتاويلهم هذه الاية في الزكاة، ولا انه قال 
 لهم: ليس الامر علي ما قلتم لان الصدقة التي امر باخذها بقوله: {خذ من اموالهم صدقة}.
 هي التطوع او صدقة غير الزكاة، بل اقرهم علي هذا التاويل، واستعمل معهم مناظرة.
 وقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الاية وقوله: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم يوم يحمي عليها} الي قوله: {ما كنتم تكنزون}.
 فروي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من عبد لا يءدي زكاة ماله الا اتي به وبماله فاحمي عليه في نار جهنم فتكوي بها جنباه وظهره حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار.
 ولا عبد لا يءدي صدقة ابله الا اتي به وبابله علي اوفار ما كانت يعني يوم القيامة فيبطح لها بقاع قرقر فتسير عليها اولها، كلما مضي اخرها كر عليه اولها، حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيلة اما الي الجنة واما الي النار.
 ولا عبد لا يءدي صدقة غنمه الا اتي به وبغنمه علي اوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر فتسير عليها اولها، كلما مضي اخرها رد عليه اولها 
 وتطءه باظلافها، وتنطحه بقرونها، ليس فيها عقصاء ولاجلحاء حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار" وروي ابو الزبير عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم "ايما مال ادي [ق/] زكاته فليس بكنز.
 وروي عن عجلان عن سعيد المقبري قال: باع رجل ارضا له. فقال له عمر: احرز مالك؛ احفر له تحت فراش امراتك.
 فقال يا امير المءمنين: اليس كنزا؟ قال: ليس كنزا ما ادي زكاته.
 وروي عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في المال: اذا اديت زكاته فليس بكنز وان كان تحت الارض السابعة السفلي، وان لم تءد زكاته فهو كنز وان كان علي ظهر الارض.
 وروي مالك عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يسال عن الكنز ما هو. قال: المال الذي لا تءدي منه الزكاة.



 ويدل عليه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}. وقوله: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله}.
 فروي ابو واءل عن عبد الله بن مسعود قال: من حبس زكاة ماله جعل له يوم القيامة شجاعا اقرع يطوقه في عنقه، ثم قرا علينا رسول الله مصداقه في كتاب الله عز وجل: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}.
 وقوله تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم} وقيل في التفسير: المراد به الزكاة.
 وروي عن جماعة سمن التابعين.
 فهذا من الكتاب.
 واما السنة: فقوله صلي الله عليه وسلم: بني الاسلام علي خمس ... " فذكر ايتاء الزكاة.
 وقوله لمعاذ حين بعثه الي اليمين: "خذ الصدقة من اغنياءهم فردها في فقراءهم".



 وفيه اخبار كثيرة ترد في مساءل الكتاب.
 واما الاجماع: فالخبر المشهور فيما مضي لابي بكر الصديق رضي الله عنه مع اهل الردة؛ وذلك ان العرب منعت الزكاة فعزم ابو بكر علي قتالهم؛ فقال له عمر: اتقاتلهم وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا من دماءهم واموالهم الا بحقها؟ " فقال له ابو بكر: فالزكاة من حقها يا عمر.
 والله لو منعوني عقالا وروي عناقا مما كانوا يدفعونه الي النبي صلي الله عليه وسلم لجاهدته عليه.
 فاستقر الاجماع علي ذلك.
 وفي هذه الجملة كفاية فيما ذكرناه.
 مسالة
 قال ابو محمد بن ابي زيد رحمه الله: "وزكاة العين والحرث والماشية فريضة.
 فاما زكاة الحرث فيوم حصاده، والعين والماشية ففي كل حول مرة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:
 قد بينا وجوب الزكاة في هذه الثلاثة الاجناس في الجملة، وسنبين ذلك في التفصيل عند البلوغ الي مواضعها من الكتاب.
 فاما اعتبار الحول في العين والماشية: فلما رواه ثابت عن انس قال:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس من مال زكاة حتي يحول عليه الحول".
 وروي مالك عن محمد بن عقبة عن القاسم بن محمد قال: كان ابو بكر رضي الله عنه لا ياخذ عن مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 وروي مثله عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وروي مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا تجب في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 ولا خلاف في ذلك الا ما حكي عن ابن عباس وابن مسعود فيمن ورث مالا ان عليه الزكاة حال ما ورثه من غير اعتبار بحلول الحول عليه.
 واستدل لهذا القول بانه مال مستفاد من غير عوض؛ فلم يعتبر فيه حلول الحول.
 دليله: المعدن والثمار والزروع.
 والاصل في هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
 وروي: من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول".
 ولانه مال مستفاد من مالك متعين تتكرر في عينه الزكاة؛ فاشبه ما يملك بعوض.
 فاما المعدن: فانه مشبه بالزرع.



 والمعني في الزرع والحب ان نماءه يحصل في وقت واحد، وليس كذلك العين
 والله اعلم.
 مسالة
 قال ابن ابي زيد رحمه الله: "ولا زكاة [في] الحب والثمر في اقل من خمسة اوسق؛ وذلك ستة اقفزة وربع قفيز.
 والوسق: ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اربعة امداد بمده صلي الله عليه وسلم".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان زكاة الحب والثمار يعتبر فيها نصاب معلوم كما يعتبر ذلك في زكاة العين والماشية؛ وذلك النصاب خمسة اوسق، لا زكاة فيما دون ذلك.
 هذا قول اصحابنا.
 وروي عن جابر بن عبد الله، وابي قلابة، وسعيد بن المسيب، وعطاء ابن ابي رباح، والحسن، نوهو قول المشيخة السبعة.
 وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد بن الحسن وعند ابي حنيفة انه ليس هناك نصاب معتبر، وان العشر او نصف العشر يجب في القليل والكثير.
 واستدل اصحابه بقوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض}.
 وهذا عام في القليل والكثير.



 وبقوله: {خذ من اموالهم صدقة}، وقوله {واتوا حقه يوم حصاده}؛ فاصاب الحق الي جميعه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر".
 فعم، ولم يخص مقدارا من مقدار.
 وروي ابان بن ابي عياش عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء العشر".
 وقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "خذ الحب من الحب" فم ولم يخص.
 ولان النصاب احد شرطي وجوب الزكاة؛ فوجب [ق/] سقوط اعتباره في الزرع والثمار؛ اعتبارا بالحول.
 ولانه حق يجب في مال لا يعتبر فيه الحول؛ فوجب الا يعتبر فيه النصاب.
 اصله: خمس الغنيمة.



 ولان النصاب وضع للتوقية كالحول، فلما لم يعتبر في الزرع حول فكذلك النصاب.
 ولان النصاب انما يعتبر في الاموال التي يتكرر الوجوب فيها، والزروع لا يتكرر فيها ذلك؛ فلم يعتبر فيها نصاب.
 ولان كل مال اعتبر النصاب في تعلق الحق به فلا بد من حصول عفو فيه في ثاني؛ اعتبارا بالمواشي، فلما لم يكن في الثمار والحبوب عفو بعد الوجوب علم انه لا نصاب فيها.
 ولانه لو اعتبر في الخارج من الارض نصاب لوجب ان يختلف النصاب باختلاف اجناس الاموال؛ الا تري انه لما اعتبر النصاب في زكاة العين والماشية كان نصاب المال غير نصاب الماشية، فلما قلتم: ان النصاب خمسية اوسق في الاجناس كلها غير مختلف دل ذلك علي ان النصاب غير معتبر فيه.
 ولان العشر يسقط بعدم الانتفاع بالارض كالخراج، فلما لم يعتبر في وجوب اخذ الخراج نصاب من الزرع؛ فكذلك العشر.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما روي مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذو صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة".
 وروي عمرو بن مرة الجملي عن ابي البختري الطاءي عن ابي سعيد 
 الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق زكاة".
 وروي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة".
 وروي ابن ابي انيسة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في شء من الحرث حتي يبلغ خمسة اوثق، فاذا بلغ خمسة اوسق ففيها الزكاة".
 وهذه الاخبار نصوصا في موضع الخلاف.
 فان قيل: انه لا دلالة في هذه الاخبار علي موضع الخلاف؛ لانه ليس فيها الا نفي الزكاة والصدقة عن ما دون الخمسة الاوسق، ونحن كذلك نقول: انه لا زكاة فيه او صدقة، ولكن فيه العشر او نصفه، وذلك ليس زكاة عندنا ولا صدقة.
 فالجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: ان العشر زكاة وصدقة، ونحن ندل علي ذلك فاذا ثبت كونه زكاة وصدقة صح الاستدلال بالخبر والذي يدل علي ذلك اشياء:
 احدها: ان الذي نفاه عما دون الخمسة الاوسق هو الذي اثبته فيها، فلما كان المثبت فيها هو العشر وجب ان يكون ذلك هو المنفي عما دونها.



 والثاني: اتفاقنا علي انه يصرف مصرف الزكوات، ومصرف ربع العشر الماخوذ من الذهب والورق، فدل ذلك علي انه لا زكاة؛ الا تري ان الغء والجزية وعشورة اهل الذمة لما لم يصرف شء منهم مصرف الزكوات لم تكن زكاة ولا صدقة؟.
 والثالث: ما رواه الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ صدقة النخل تمرا.
 فسمي الماخوذ من النخل والتمر زكاة وصدقة.
 والرابع: ان هذا العشر محرم علي النبي صلي الله عليه وسلم تحريم الصدقة؛ فصح بذلك كونه صدقة.
 يبين هذا ان الجزية وعشور اهل الذمة ليست محرمة عليه تحريم الصدقة، واذا صح ان العشر صدقة وزكاة، وقد ورد الخبر بنفيها عما دون خمسة اوسق بطل ما قالوه.
 ويدل ايضا علي ما قلناه ابتداء وجوابا عن سءالهم ما رواه الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمين: "وما كتب الله علي المءمنين من العشر ما سقت السماء، او كان سحاء اوكان بعلاء ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق، وما 
 يسقي بالغرب والدالية ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق".
 وروي ابن وهب عن ابيه عن ابن لهيعة عن عمارة بن عبد الله بن ابي بكر اخبره ان هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن حزم في النخل والزرع قمحه وسلته وشعيره؛ فما يسقي من ذلك له نصف العشر، وما يسقي بالعين او كان عثريا تسقيه السماء او كان بعلا لا يسقي العشر، وليس في تمر النخل صدقة حتي يبلغها خرصها خمسة اوسق، فاذا بلغت خمسة اوسق ففيها الصدقة كلها.
 فشرط في اخذ العشر او نصفه بلوغ الماخوذ منه خمسة اوسق.
 وروي محمد بن مسلم بن عمرو بن دينار عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس في شء من الكرم والنخل والزرع شء حتي يكون خمسة اوسق، ولا في الدراهم حتي تكون ماءتي درهم".
 ومن جهة الاعتبار: لانه مال تجب فيه الزكاة في عينه؛ فوجب ان يكون في اوله عفوا حتي يبلغ نصابا واحدا؛ اعتبارا بالماشية والعين.
 فان قيل: لما اعتبر في ذلك الحول اعتبر فيه النصاب، وها هنا فالحول غير معتبر؛ فلم يعتبر النصاب.
 قيل له: هذا ينتقض علي اصلنا بزكاة المعدن؛ لان النصاب معتبر فيها، والحول غير معتبر.
 قياس اخر: لانه حق يجب في المال يصرف مصرف الزكوات؛ فانقضي 
 [ق/] وجوبه نصابا في الابتداء؛ بزكاة الذهب والورق.
 واذا لبث هذا فظواهرهم عامة، واخبارنا خاصة؛ فوجب القضاء بها عليها.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر" فعنه جوابان.
 احدهما: انه قد نقلنا فيه زيادة؛ وهي قوله: "اذا بلغ خمسة اوسق" والزيادة مقبوله اذا اتي بها الثقة.
 والثاني: انه مخصوص ما ذكرناه.
 قالوا: علي هذا الجواب اذا ورد خبران: احدهما: متفق علي استعمال بعضه، والاخر: مختلف في استعمالها كان ما اتفق علي استعمال بعضه اولي.
 قالوا: وقد اتفقنا علي ان خبرنا مستعمل في الخمسة اوسق فما فوقها، وخبركم مختلف في اصله؛ فكان خبرنا اولي.
 فالجواب انا لا نعتبر ما ذكروه، بل يقضي بالخاص علي العام؛ علي ان خبرنا ايضا متفق علي استعمال بعضه؛ وهو ما رويناه عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا زكاة في شء من الحرث حتي يبلغ خمسة اوسق، فاذا بلغ خمسة اوسق ففيه الزكاة".
 وما رويناه عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وجواب اخر: وهو ان المقصود بقوله: "فيما سقت السماء العشر".



 بيان القدر الماخوذ، ولم يبين له تحديد الماخوذ منه، ولا بيان اجناسه.
 ومن يقول من اصحابنا ان وقف العموم علي المقصود واجب؛ فالسءال ساقط علي اصله، ومن لا يقول بذلك يري هذا الطريق ترجيحا لاحد الخبرين علي الاخرين؛ فيحكم به.
 وايضا فان الترجيح معنا؛ لانه قد اتفقنا علي هذا الاستعمال في نظير مثل اخبارنا؛ وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الرقة ربع العشر".
 وكان ظاهر ذلك يقتضي عموم الرقة. ثم قال: "ليس فيما خمس اواق صدقة"؛ فحكمنا بخصوص ذلك العموم بهذا الخبر؛ فكذلك يجب ان يكون حكم قوله: "قيما صقت السماء العشر" مع قوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة".
 فان قيل: ان قوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" لا يجوز ان يكون بيانا لقوله: "فيما سقت السماء العشر"؛ لانه قوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" لا ينتظم الا الموسق دون غيره، وقوله: "فيما دون خمسة اوسق صدقة" لاينتظم الا الموسق دون غيره، وقوله: "فيما سقت السماء العشر" نظم الموسق وما ليس بموصق. ومن حق البيان ان يككون طبق المبين ووفقه، لا زاءد عليه ولا نقصا عنه، ومتي جعلنا قوله "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" بيانا لقوله: "فيما سقت السماء العشر" كان ذل عاءدا الي بعض ما شمله العموم، وهو ما يصح ان يكون موسقا دون ما ليس بموسق، وهذا يخرجه عن ان يكون بيانا.
 قيل له: لا معني له؛ لانه ليس يمتنع ان يكون بيانا لوجوب الزكاة في 
 الموسق انه اذا بلغ هذا الحد فالزكاة فيه، وان اسقطت الزكاة عما عدا الموسق فبديل اخر، فسقط اعتراضهم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون المنفي بقوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" هو ما كان واجبا في المال قبل الزكاة من صدقة ياخذها العمال او غير ذلك مما نسخ بالزكاة.
 قيل له: فهذا الضرب من الاحتمال لا ينتقل عن ظواهر الاخبار موجباتها، علي انا روينا نصا: "لا زكاة فيما دون خمسة اوسق"؛ فسقط ما قالوه.
 واما ما رووه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء العشر في قليله وكثيره".
 فغير معروف ولا محفوظ، وعلي ان طريقه عن رجل مجهول، وليس هو عن انس، ورواه ابو مطيع البلخي وهو مجهول عند اهل النقل
 عن ابي حنيفة عن ابان بن ابي عياش وابان ضعيف عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم وفي هذا ما لا خفاء به.
 علي انا لو سلمناه لكان الجواب عنه علي ما قلناه؛ وهو ان معناه: اذا بلغ خمسة اوسق؛ بدلالة خبرنا.
 فان قيل: فما الفاءدة في هذا التاكيد الذي هو قوله: "في قليلة وكثيره"؟
 قلنا: فاءدته انه اذا بلغ هذا الحد وجبت الزكاة فيه، وفيما زاد عليه من 
 عفو بعد النصاب والوجوب فرقا بينه وبين المواشي التي فيها نصابا واوقاصا.
 فاما قوله صلي الله عليه سلم لمعاذ: "خذ الحب من الحب".
 فالمقصود به ان ما يءخذ من الشء من جنسه دون بيان تحديد الماخوذ منه علي انه مخصوص، ولو ثبت عمومه بما ذكرناه.
 وقولهم: ان النصاب احد شرطي وجوب الزكاة فاشبه الحول ينتقض بالاسلام والجزية؛ لانهما احد شرطي وجوب الزكاة ومع ذلك معتبرة في الزرع والثمار.
 وينتقض علي اصلهم بزكاة الفطر؛ لانه لا تجب عندهم الا علي من يملك نصابا، والحول غير معتبر فيها.
 وينتقض علي اصلنا بزكاة المعدن؛ لان النصاب معتبر فيها.
 وعلي ان اعتبار النصاب بالحول لا يصح؛ لاختلاف موضوعهما؛ وذلك ان الحول انما اعتبر ليتكامل نماء المال فيه. وهذا المعني يحتاج اليه في العين والماشية؛ ليتكامل نماءها بالتصرف في المال والولادة وزيادة السن في الماشية. وليس كذلك الزرع؛ لان نماءه يتكامل باستحصاده وبلوغه؛ فلذلك لم يعتبر فيه حول؛ لان المعني الذي له نصب الحول معدوم فيه.
 واما النصاب انما وضع ترفيها لرب المال، وليبلغ المال حدا يحتمل الصدقة [ق/] ويتسع للمواساة، وهذا ممكن فيما دون الخمسة الاوسق؛ فصح ان يعتبر النصاب في الزرع وان لم يعتبر الحول.
 واعتبارهم بخمس الغنيمة بعلة انا حق يجب في مال لا يعتبر فيه 
 الحول؛ فوجب الا يعتبر فيه النصاب ينتقض بالمعني علي اصلنا وزكاة الفطر علي اصلهم علي الخمس لا يصرف مصرف الزكاة، وليس كذلك العشر.
 وقولهم: ان النصاب وضع للترفيه كالحول؛ فاذا سقط احدهما وجب ان يسقط الاخر: فقد بينا ان الترفيه الذي وضع له النصاب غير الترفيه الذي وضع له الحول بان قلنا: ان الحول انما وضع ليتكامل نماء المال، والنصاب انما وضع ليبلغ حدا يحتمل المواساة؛ فما له اريد الحول لا يحتاج اليه الزرع؛ لان نماءه يتكامل بلوغه؛ فسقط اعتبار الحول فيه، وبقي الترفيه الذي اريد بالنصاب؛ فلذلك وجب اعتبارهم.
 وقولهم: ان النصاب يعتبر في الاموال التي يتكرر الوجوب فيها، والزرع لا يتكرر الوجوب فيه فهو قياس عكس غير مردود الي اصل، علي ان المعني مختلف في الاصلين؛ وذلك ان تكرر الوجوب انما هو لتكرر النماء واتصاله؛ فلذل تكرر الوجوب.
 وليس كذلك الزرع والثمار؛ لان النماء فيها لا يتكرر؛ فلم يتكرر الوجوب.
 وقد علمنا ان تكرر النماء واتصاله لا يءثر في النصاب؛ فكذلك عدمه.
 وقولهم: كل ما اعتبر فيه النصاب فلا بد من عفو بعده قياس عكس 
 ايضا غير مردود الي اصل في الطرد، وهو منتقض علي اصلنا بزكاة العين؛ لانه لا عفو فيها بعد النصاب.
 علي ان ذلك انما وجب في الماشية؛ لان الماخوذ منه مختلف غير مقدر، وليس كذلك في الذهب والورق؛ لانه مقدر بربع العشر.
 وكذلك في الحبوب والثمار؛ لانه مقد بالعشر او نصفه.
 وقولهم: كان يجب ان تختلف النصب باختلاف اجناس الاموال الخارجة من الارض باطل من وجهين:
 احدهما: ان اختلاف النصب ليس معتبر باختلاف الاجناس؛ لان نصب الجنس الواحد من المواشي مختلفة مع الاتفاق في الجنس.
 والوجه الاخر: ان النصب انما اختلف لاختلاف القدر الماخوذ من المال. وليس كذلك في الزرع والثمار؛ لان القدر فيها معروف غير مختلف؛ وهو العشر او نصفه.
 وقولهم: ان العشر يسقط لعدم الانتفاع بالارض كالخراج ان ارادوا تلف الارض فالعلة غير صحيحة؛ لانه انما يجب عشر زرع قد حصل، فاذا تلف قبل حصوله فلم يجب؛ فلا معني لان يقال: سقط وجوبه.
 وان ارادوا بعدم الانتفاع بالارض كثرة المءنة ولزوم نفقة علي الزرع اضعاف ما يساوي فان هذا لا يسقط الزكاة عندنا.
 علي ان طريق الخراج طريق الاجرة، وطريق الزكاة المواساة؛ فموضوع الامرين مختلف.
 وبالله التوفيق.



 فصل
 فاما قوله: يالوسق: ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 فلا خلاف في ذل اعلمه، وقد وردت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة رضوان الله عليهم بذلك.
 وروي عمرو بن مرة عن بي البحتري عن ابي سعيد الخدري، والزهري، وعطاء، والشعبي، وابن سيرين، وابراهيم، وشريك بن عبد الله القاضي، والحسن بن صالح، وغيرهم.
 فصل
 "وصاع النبي صلي الله عليه وسلم اربعة امداد بمده صلي الله عليه وسلم".
 ومده رطل وثلث بالبغدادي، هذا قول اصحابنا كافة، والشافعي، واليه ذهب ابو يوسف لما ناظره مالك رحمه الله بحضرة هارون الرشيد.
 وعند ابي حنيفة ان صاع النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية ارطال بالبغدادي.
 والذي يدل علي ما قلناه: انه قال اهل المدينة قرنا بعد قرن، وعصرا بعد عصر، وخلفا بعد سلف ان صاع النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي ذكرناه.
 ومثل هذا النقل لا يجوز عليه الخطا والغلط، ولا اعتماد الكذب؛ لان ذلك لا يجوز علي بعض عددهم، ولانه لو حاز ذلك عليهم مع اجتماعهم علي نقله لجاز عليهم في تقل القبر والمنبر وما اشبه ذلك حتي كنا نجوز ان يكون قبر النبي صلي الله عليه وسلم هو غير هذا الذي نشير اليه اليوم، 
 وكذلك منبره.
 فلما كان هذا غير جاءز عليهم، وكان الذي امننا من ذلك اجتماعهم علي نقله مع امتناع التساعف والتواطء واعتماد الكذب علي مثل عددهم، فكذلك سبيل نقلهم الصاع والمد.
 فان قيل: لو كان سبيل نقلهم الصاع والمد سبيل نقلهم للقبر والمنبر لم يقع فيه خلاف، ولم يجز ان يختلف النقل؛ فيروي اهل المدينة شيءا ويروي غيرهم خلافه؛ كما لم يجز مثل ذلك في نقل القبر والمنبر.
 فلما وجدنا الخلاف واقعا في ذلك علمنا انه ليس بنقل منهم خلفا عن سلف، وانما هو تقليد لبعض اسلافهم، او غير ذلك.
 فالجواب: ان هذا غير صحيح؛ وذلك ان وقوع الخلاف في الشء لا يسقط قيام الحجة به؛ الا تري ان قاءلا لو قال: ان النقل المتواتر لا يوجب العلم الضروري لانه لو وجب ذلك لم يقع عليه خلاف في المشاهدات والمحسوسات وغير ذلك من الضرورات.
 لقلنا له: ان هذا لا يقدح في موضع الحجة؛ لان دفع الدافع للامر الذي قد علمت صحته [ق/] وقامت الحجة به ترك قبول لا يخرجه عن موجبه؛ فكذلك سبيل نقل اهل المدينة اذا كان نقلا متواترا يحتج بمثله؛ فلم يسقط بورود خلاف فيه لا يجري مجراه.
 ومثل هذا نقل المصحف المجتمع عليه، وما ورد من القراءات الشواذ التي تخالفه في انه لا يعتد بها ولا تءثر في صحة نقل المصحف؛ فبان 
 بهذا ان وقوع الخلاف في الشء لا يءثر في قيام الحجة له.
 فان قيل: فقد نقل اهل الكوفة وغيهم ان صاع النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية ارطال، فان اختلفت الروايات لم يكن احدا اولي من الاخر الا بضرب من الترجيح.
 وقد علمنا انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم صيعان مختلفة؛ فقال ابن عمر: كنا تخرج صدقة الفطر بالصاع الاول.
 وقال انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاغ.
 والمد: رطلان.
 وقال مجاهد: اخرجت الينا عاءشة عسا فقالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بمثل هذا.
 فالعس ثمانية ارطال او تسعة ارطال او عشرة ارطال.
 واذا صح هذا.
 ثم روي عن عمر رضي الله عنه انه قدر الصاع لاخراج الكفارات ثمانية ارطال بمحضر من الصحابة من غير ان ينكر احد منهم عليه.
 صح ان هذا تقدير صاع النبي صلي الله عليه وسلم.
 فالجواب ان هذه الروايات التي ذكروها لا يجوز ان يعارض بها نقل اهل 
 المدينة؛ لان اهل المدينة لذلك نقل تواتر متصل منذ كون النبي صلي الله عليه وسلم والي زمان مالك رحمه الله، يتداولونه خلفا عن سلف مع شدة حاجتهم اليه في بياعاتهم واشريتهم ومعاملاتهم وتصرفهم، ولم يكن مما انقطع في وقت من الاوقات، ولا مما ينذر وقوعه فيختلف الحال في نقله.
 ونقل الاخبار التي ذكروها نقل احاد منقطع غير متصل؛ فلم يجز ان يعارض بنقل اهل المدينة الذي وصفه ما ذكرناه. وهذا مثل ما ذكرناه في امر المصحف سواء؛ وذلك ان نقل هذا المصحف متواتر مجتمع عليه، وقد علمنا انه تروي احاديث بقراءات تخالفه؛ فلا يعترض بها عليه؛ لان نقله نقل استيفاض وتواتر لا يعترض عليه باخبار احاد يجوز في نقلها السهو والغلط واعتماد الكذب.
 فاما خبر مجاهد فلا يسوغ التعلق به؛ لانه لو ورد صريحا ان صاع النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية ارطال لم يقبل اذا كان في مقابلته نقل اهل المدينة؛ فكيف ومجاهد لم يقف علي مقداره وانما حرزه متفاوتا.
 وخبر عمر يجوز ان يكون وضعه للتعامل به، لا لوجوب الرجوع اليه في تقدير الشريعة.
 ومثل هذا غير ممتنع.
 فان قيل: فقد نقل عن اهل المدينة ان هذا الصاع بقدر صاع النبي صلي الله عليه وسلم وروي يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي ليلي انه قال: عيرنا صاع اهل المدينة فوجدناه يزيد علي الحجاجي مكيالا.
 وذكر عبد الله بن داود انه سال مالكا عن صاعهم الذي في ايديهم ما 
 اوله فقال: هو تحري عبد الملك بن مروان.
 قيل له: اما نقلهم ان هذا قدر صاعه فليس فيه ما يوجب الخلاف؛ لانه لا فضل بين ان يقولوا: هذا صاعه وهذا قدر صاعه اذا كان ذلك نقلا متواترا متصلا.
 وما رووه عن ابن ابي ليلي فطريقه ضعيف.
 علي انه روي خلافه عن ابراهيم، وانه قال: القفيز الحجاجي هو الصاع.
 وروي عن موسي بن طلحة قال: الحجاجي هو صاع عمرن وما زكروه عن مالك لا اصل له.
 لا يحتج بنقل اهل المدينة خلفا عن سلف عن عصر النبي صلي الله عليه وسلم الي وقته ان هذا هو الصاع؛ فكيف يقول من بعد ان هذا تحري عبد الملك ابن مروان؟
 وقال لما كلمه ابو يوسف بحضرة الرشيد: هذا صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقله الخلف عن السلف، ثم استدعي اهل الاسواق فكلهم يقولون: حدثنا ابي عن جدي ان هذا صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكر اسحاق بن سليمان الرازي فقال: قلت لمالك: يا ابا عبد الله خالفت شيخ القوم. قال: من قلت: ابو حنيفة يقول: ثمانية اصع. فقال مالك: ما يحفظون في هذه؟ فقال احدهم: حدثني ابي عن ابيه انه كان يءدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الصاع.
 وقال الاخر: حدثني ابي عن امه انها ادت بهذا الصاع 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال مالك ما معناه: ابلغه ان الامر بخلاف ما قال.
 فبان بهذه الجملة بطلان ما حكوه عن مالك في هذا.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما قوله: "انه ستة افقزه وربع قفيز".
 يعني: كيل الخمسة الاوسق، فلا اعرف باي مكيلة اراد؛ لان هذه المكيلة غير معروفة عندنا، ولا بالعراق اصلا.
 ويجوز ان يكون اراد بقفيز المغرب والاندلس، بل هذا مراده لا محالة؛ لاني رايت ابن حبيب ذكر ان الخمسة الاوسق ثلاثون قفيزا بالقفيز القرطبي.
 والجملة لا خلاف في مقدارها.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ويجمع القمح والشعير والسلق في الزكاة، فاذا اجتمع من جميعهم خمسة اوسق فليزك ذلك.
 وكذل تجمع [اصناف] القطنية، وكذلك تجمع اصناف التمر، 
 وكذلك اصناف الزبيب والارز.
 والدخن والذرة كل واحد صنف لا [ينضم] الي الاخر في الزكاة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:
 اما الجمع بين القمح والشعير والسلت في الزكاةفهو قول كافة اصحابنا، وروي ذلك عن الحسن وعكرمة وطاوس والزهري.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجمع شء من ذلك الي غيره.
 والكلام في هذه المسالة في موضعين:
 احدهما: ان ندل علي منع التفاضل بين القمح والشعير، واذا ثبت ذلك فلا قول الا قولنا.
 والاخر: ان ندل علي وجوب ضم احدهما الي الاخر.
 والدلالة علي جوب الضم في قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} وقوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر".
 وقوله لمعاذ: "خذ الحب من الحب".
 وكل هذا عموم في قليل هذا وكثيره.
 فان قيل: هذا كله عموم يخصه قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة 
 اوسق صدقة".
 قيل له: ايضا هذا دليلنا؛ لان يوجب الصدقة في الخمسة الاوسق من اي جنس كانت؛ لان مفهوم في مقابلة النطق عاما؛ كذلك دليله ومفهومه.
 فان قيل: فقد روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصدقة من اربعة: القمح، والشعير، والزبيب، التمر، ولا زكاة في كل جنس منها حتي يبلغ خمسة اوسق".
 ذكر هذا الحديث ابو الحسن الطبري في مساءله، وقال: او كلمة كان معناها. وذكر ان بعض شيوخه ذكر هذا الحديث.
 وهذا غير محفوظ ولا معروف في شء من كتب الحديث.
 علي انه منقول علي المعني دون اللفظ.
 واذا قلنا: ان الحنطة والشعير كالجنس الواحد قلنا بموجب الخبر.
 ولا يبقي لهم الا ان يقولوا: لما افرد كل واحد منهما باسم وجب بذلك كونهما اجناسا.
 وليس الامر كذلك عندنا لما سنذكره.
 ويحتمل ان يكون معناه: اذا انفرد عما ينضم اليه.
 ويدل علي ما قلناه ايضا: ان هذه المسالة مبينة علي معني التفاضل بين الحنطة والشعير، فان سلم ذلك صح ما قلناه، وان لم يسلم دللنا عليه بما 
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الطعام بالطعام ربا، الا يدا بيد مثلا بمثل".
 فعم، ولم يخص. فان قيل: المراد بها البر؛ لانه قد فسر في حديث اخر؛ فقال: "البر بالبر مثلا بمثل".
 قيل له: هذا ذلك بعض ما شمله عموم خبرنا؛ فلا يعترض عليه به، ولا له دليل خطاب فيخصه.
 فان قيل: ان الشعير لا يتناوله اسم طعام علي الاطلاق؛ لان ذلك مختص بالحنطة.
 قيل له: هذا غير صحيح؛ لان الطعام اسم عام يدخل تحته جميع انواعه، وان اختص كل واحد منها باسم؛ مثل: الحنطة، والشعير، وما اشبه ذلك.
 ويبين ذلك ان قاءلا لو قال: والله لا اكلت طعاما فاكل شعيرا لحنث.
 وكذلك لو قال: ما اكلت طعاما وكان قد اكل شعيرا لكان كاذبا.
 ولو قال: والله ما اكلت حنطة وكان قد اكل شعيرا لكان كاذبا.
 ولو قال: والله ما اكلت حنطة وكا قد اكل شعيرا لم يكن كاذبا.
 فبان بذلك بطلان ما ذكروه.
 ويوضح ما قلناه ما روي ان معمر بن عبد الله منع غلامه ان ياخذ من 
 السلت اكثر من الحنطة، وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل"، وكان طعامنا يومءذ الشعير.
 واحتج الصحابي بمنع التفاضل بين الحنطة والشعير بهذا الخبر، وعقل من قوله صلي الله عليه وسلم: "الطعام بالطعام" وانه يتناول الشعير كي يبين ذلك بقوله: وكان طعامنا يومءذ الشعير.
 وهذا بين فيما قلناه.
 وايضا فقد ذكر اصحابنا ان هذا اجماع الصحابة؛ لانه مروي عن عمر ابن الخطاب، وسعد بن ابي وقاص، ومعمر بن عبد الله، وعبد الرحمن ابن عبد يغوث، ومعيقب الدوسي، ولا مخالف لهم نعرفه.
 وايضا فان منافعهما متقاربة، واغراض الناس فيها غير متفاوتة، وهما مجتمعان في المنبت والمحصر؛ فوجب ان يكون حكمهما واحد في الضم ومنع التفاضل؛ كالعلس مع الحنطة، والسلت مع الشعير.
 فان قيل: ان العلس هو حنطة، والسلت هو شعير فالاسم جار عليهما والحنطة لا تسمي شعيرا.
 فان قيل: هذا غلط؛ لان العلس مخالفا للحنطة في الخلقة والصورة والطعم، وكذلك السلت مخالفا للشعير؛ فبطل بهذا ان يكون العلس حنطة، وثبت بهذا ان حكمه حكمها؛ لكونه غير منفكة منه. واحتج من قال بان قال: لانهما جنسان؛ بدلالة تباين منافعهما واسماءهما؛ فلم يجب ضم احدهما الي الاخر كالتمر والارز، والحنطة والزبيب.



 والجواب: ان افتراقهما في الاسماء لا يمنع من وجوب الضم؛ فلا يوجب كونهما جنسين كالضان والمعز، والشعير والسلت؛ فبطل ما اعتبروه.
 وما ادعوه من تباين المنافع فيهما متقاربة، وهذا موضع، وانما الذي تتباين منافعه: التمر والارز، والحمص والزبيب. هذا هو الذي تختلف منافعه وتتباين تباينا شديدا.
 فاما الحنطة والشعير فمنافعهما متقاربة غير متباينة.
 قالوا: ولانه قوت منفرد باسمه لا يرجع الي الاخر بحكم النوع؛ فاشب البر والارز، وهذا يبطل بالعلس والحنطة.
 ولو ادعوا رجوعه اليه بحم النوع لم نسلمه الا علي الوجه الذي يقتضي رجوع الشعير الي البر بهذا المعني.
 قالوا: ويروي ان النبي [ق/] صلي الله عليه وسلم قال: "الحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل، والتمر بالتمر مثلا بمثل".
 فافرد كل واحد من هذه الاجناس باسمه، فدل ذلك علي ان لكل واحد منهما حكم نفسه، ولو كان الشعير والبر جنسا واحدا لكان يكفي في ذلك ان ينص علي احدهما.
 فالجواب: انه لو ذكر الحنطة باسمها الاعم لكان يلزم ما ذكروه، فاما اذا ذكروه باسمها الاخص فلا يعقل من ذلك الشعير؛ لانه لا يطلق عليه اسم حنطة؛ كما اذا ذكر الضان باسمها الاخص لم يتناول المعز.
 والله اعلم.



 فصل
 واما القطنية فاما وجب ضم بعضها الي بعض لهذا المعني ايضا؛ وهو تقارب منافعها واغراض الناس فيها.
 وليس كذلك ساءر الحبوب؛ لان منفعة الدخن غير منفعة الارز، واغراض الناس فيها متفاوتة؛ فلم يكن كالقطاني.
 مسالة
 قال رحمه الله: "واذا كان في الحاءط اصناف من التمر ادي الزكاة عن الجميع من وسطة".
 [ق/] قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا لانه نظر لارباب المال والفقراء؛ لانا ان الزمنا ان يءدي الزكاة من اعلاه اضررنا به، وان امرنا يخرجنا من ادناه اضررنا بالفقراء، فكان العدول والنظر ان يخرج من الوسط.
 ومن اصحابنا من قال: يخرج من كل واحد بقدره. قال: لان الوجوب لما كان جاريا علي الجميع وجب ان يءخذ من كل صنف بقدر ما يخصه، واحسب انه رواه اشهب عن مالك رحمه الله، وهو قول محتمل، والاول اظهر.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ويزكي الزيتون اذا بلغ حبه خمسة اوسق اخرج من زيته.
 ويخرج من [الجلجلان] وحب الفجل من زيته.



 فان باع ذلك اجزاه ان يخرج من ثمنه ان شاء الله".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اما وجوب الزكاة في الزيتون فهو قولنا، وقول ابي حنيفة.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: ان فيه الزكاة.
 والاخر: ان لا زكاة فيه.
 واستدل اصحابه علي خلافنا بقول صلي الله عليه وسلم:
 "ليس في الخضروات صدقة"؛ فعم ولم يخص.
 وقوله لمعاذ: لا تاخذه الصدقة الا من الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.
 ولانه لا يقتان؛ فاشبه التين.
 والدلالة علي صحة قولنا:
 قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}؛ فعم.
 وقوله: {ومما اخرجنا لكم من الارض} ولم يخص.
 والحق: هو زكاته.
 وقوله النبي صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر" فعم.
 وقوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة".
 ورواه اصحابنا عن عمر، وابن عباس.
 ولانه حب يقتات زيته غالبا؛ فوجب ان تجب فيه الزكاة.
 اصله: السمسم.
 ولان الزكاة لما وجبت في الحمص واللوبيا، وكان الزيتون اعم منفعة 
 في باب الاقوات كان بان تجب فيه الزكاة اولي.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس في الخضروات صدقة"، فلا يتناول الزيتون من حيث لم يتناوله الرطب وغيره، لان اسم الخضروات يتناول البقول والبصل، فاما لثمار فله اسم اخص بها.
 وما رووه من حديث معاذ غير محفوظ علي الوجه الذي ذكروه، علي انه مرتب علي ما قلناه.
 واعتبارهم بالتين عنه اجوبة:
 احدهما: انا لا نسلمه؛ لانه من قول جماعة من اصحابنا فيه الزكاة؛ منهم: عبد الملك بن حبيب وغيره.
 واظنه قد روي عن مالك.
 والثاني: انا لا نسلم وصف العلة؛ لان الزيتون يقتات زيته في الغالب؛ فسقط ما قالوه.
 فصل
 فاما قوله: يخرج من زيته. وكذلك السمسم، وحب الفجل؛ فلان الزكاة انما تءخذ منه اذا تناهي وصار الي حد يقتان.
 ونهايته هو ان يصير زيتا لان اقتياته هو في هذه الحال؛ كما ان زكاة الرطب اذا صار تمرا، والعنب اذا صار زبيبا؛ لان اقتياتهما هو في هذه الحال.
 فما بيع من ذلك جاز ان يخرج من ثمنه، علي اختلاف في ذلك؛ ان ابن القاسم قال: لا يجوز ان يخرج من ثمنه. وهو اقيس علي الاصول؛ اعتبارا بالزكاة كلها.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة في الفواكه والخضر".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: هذا قول اصحابنا كافة، وروي عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، ومن التابعين عن المشيخة السبعة، وعطاء، ومجاهد، والشعبي، والحسن، ومكحول، وربيعة رضي الله عنهم.
 ومن الفقهاء: الشافعي، والاوزاعي رحمهما الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: تجب الزكاة في جميع ذلك بقوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} فعم.
 ولقوله: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده}.
 ولا حق فيه سوي الزكاة.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر".
 ولانه زرع يطلق بزراعته نماء الارض في العادة؛ فاشبه الزرع المقتات.
 ولانه تجب في جنس المال لا تتكرر؛ فوجب الا يختص به الجنس؛ اعتبارا لخمس الغنيمة.
 والدلالة علي صحة قولنا:
 ما روي علي وطلحة ومعاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس في الخضروات صدقة".
 وروي محمد بن عبد الله بن جحش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث [ق/] معاذا الي اليمين قال له: "ليس في الخضروات صدقة".
 وروي سفيان الثوري عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي 
 ومعاذ بن جبل حين بعثهما النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم الا ياخذوا الصدقة الا من هذه الاربعة: الشعير والحنطة والزبيب والتمر.
 وقال معاذ: فاما البطيخ والقثاء والخضروات معفو عفا الله عنه.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: جرت السنة الا زكاة في الخضروات.
 وايضا فقد كانت هذه الخضروات موجودة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه فلم ياخذ منها شيءا، ولا احد من الخلفاء بعده.
 فان قيل: يجب ان ينقلوا انه لم ياخذ، ولم يكتفوا بانه لم ينقل انه اخذ؛ لانه قد يفعل اشياء لا تنقل قيل له: القدر الذي ذكرناه كاف؛ لان الزكاة اصل من اصول الدين، وركن من اركان الاسلام، والعادة قد جرت بنقل ما ياخذه عليه السلام من الزكوات وما يظهر من قول او فعل في ذلك.
 الا تري انهم قد نقلوا اخذ الزكاة من الذهب والحنطة والتمر وغير ذلك، فلما لم يره نقل عنه صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الخلفاء بعده انه اخذ من الخضروات شيءا؛ علمنا بذلك انه لم ياخذ منها شيءا.
 ولانه نبت لا يقتات؛ فاشبه الحشيش والقصب والحطب.
 ولانه جنس من المال لا يعتبر النصاب في ابتداءه؛ فلم يجب فيه عشر.
 اصله: الحطب.
 وتفرض المسالة في العدد اليسير من التفاح والقثاء؛ كالثلاثة والاربعة؛ فتقول: لانه اضعف عن احتمال المواساة.
 فاما قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} فعام يخصه ما ذكرناه.
 وقوله: {واتوا حقه يوم حصاده} لا دلالة فيه؛ لانه لا يتناول ما 
 تنازعناه؛ لانه قال: "يوم حصاده"، وذلك منصرف الي ما يحصد غالبا، فاما الفواكه والخضروات والبقول فلا يقال فيها حصدت. علي انه مخصوص بما ذكرناه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء العشر" عنه جوابان.
 احدهما: انا قد روينا فيه زيادة؛ وهي قوله: "اذا بلغ خمسة اوسق "؛ فعلم انه اراد به ما يكال او يوصف، وذلك معدوم في البقول والخضر.
 والاخر: انه مخصوص بقوله: "ليس في الخضروات صدقة"، وما ذكرناه من تركه اخذ الصدقة منها.
 فان قالوا: خبرنا متفق علي استعمال بعضه؛ وهو الزرع والنخل والكرم.
 قلنا: وخبرنا ايضا متفق علي استعمال بعضه؛ وهو الحشيش والقصب.
 واعتبارهم بالزروع المقتاتة ينتقض بالحطب.
 والخلاف علي ان المعني في ذلك انه يقتان مع الاختيار، وليس كذلك الخضروات.
 وقياسهم عيل الخمس باطل؛ لانه لا تسلم له عبارة عن الحكم؛ لانهم ان قالوا: فوجب الا يختص ببعض الجنس لم يصح؛ لان الحشيش والقصب والرطبة لا عشر فيها، وهي من الحشيش.
 علي ان المعني في الخمس انه لا يختص ببعض الماشية؛ ففارق الزكاة.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة من الذهب في اقل من عشرين دينارا، فاذا بلغت عشرين دينارا ففيها نصف دينار [وهو] ربع العشر، فما زاد فبحساب ذلك وان قل.
 ولا زكاة من الفضة في اقل من ماءتي درهم؛ وذلك خمس اواق، والاوقية: اربعون درهما من وزن سبعة اعني ان [كل سبعة] دنانير وزنا عشرة دراهم فاذا بلغت من هذه الدراهم ماءتي درهم ففيها [ربع] عشرها خمسة دراهم، فلما زاد فبحساب ذلك".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اما ايجاب الزكاة في الفضة والذهب فقد ذكرناه فيما اوردنا من الاية والاخبار، وما نقلناه من اجماع الامة، وذلك مغن عن اعادته ها هنا.
 واما قوله: ولا زكاة فيما دون عشرين دينارا من الذهب، وان فيا نصف دينار، وان لا زكاة في اقل من ماءتي درهم من الفضة، وان فيها خمسة دراهم: فلا خلاف في هذه الجملة مع تواتر الاخبار علي هذا الشرح.
 وروي مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابي عن ابي سعيد الخدري 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اواق صدقة".
 وروي مالك عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة".
 وروي ابو اسحاق عن عاصم، والحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس عليك شء حتي يكون لك عشرين دينارا، فاما اذا كانت عشرين وقد حال عليها الحول ففيها نصف دينار".
 وروي القاضي اسماعيل بن اسحاق حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في تسعين وماءة درهم شء، فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم".
 وروي ابن وهب عن جرير بن حازم، والحارث بن نبهان عن الحسن بن عمارة عن اسحاق عن عاصم، والحارث عن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هاتوا ربع العشر من كل اربعين درهما درهم، وليس عليك شء حتي تكون ماءتي درهم؛ ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينار؛ ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك".



 وروي الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن في كل خمسة اواق من الورق خمسة دراهم، وفي كل اربعين دينارا دينار.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر".
 واختلف الناس في اسم الرقة هل هو الذهب والفضة، ام يخص الفضة دون الذب. فاي ذلك كان ففيه دلالة علي مسالتنا.
 وهذه [ق/] جملة كافية في هذا الفصل.
 وحكي عن الحسن البصري انه لا زكاة في الذهب حتي يكون اربعين دينارا فيكون فيها دينار.
 وهذا فاسد بما قدمناه من نصه صلي الله عليه وسلم في العشرين دينارا نصف الدينار.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 وما زاد علي العشرين او الماءتي درهم فبحساب ذلك قل ام كثر فهو قول اصحابنا كافة، وروي عن علي بن ابي طالب ويحيي بن سعيد وعمر ابن عبد العزيز، وقال المشيخة السبعة.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا شء في الزاءد حتي يكون 
 اربعين درهما؛ فيكون فيها درهم، ولا فيما زاد علي العشرين حتي يكون اربعين دنانير.
 واستدل عنه بما رواه يونس بن بكير عن ابي اسحاق عن المنهال بن الجراح عن حبيب بن يحيي، وعبادة بن نسي عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر حين وجهه الي اليمين الا ياخذ من الكسور شيءا؛ اذا بلغ الورق ماءتي درهم اخذ منا خمسة دراهم، ولا ياخذ مما زاد حتي يبلغ اربعين درهما.
 وروي ابو ادريس عن عبد الله ومحمد ابني ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيهما عن جدهما ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: "فاذا بلغ ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم؛ في كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون اربعين صدقة".
 وروي ابو اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هاتوا ربع العشر من كل اربعين درهما درهم، وليس فيما زاد علي الماءتين شء".
 ولان كل مال له نصاب في الابتداء وجب اثبات عفو فيه بعد النصاب.
 اصله: المواشي.



 والدلالة علي ما قلناه: عموم قوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة".
 مفهومه: ايجاب الصدقة فيها، وفيما زاد عليها.
 وروي ابن وهب قال: اخبرني جرير بن حازم، والحارث بن نبهان عن الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث بن عبد الله الاعور عن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هاتوا ربع العشور؛ في كل اربعين درهما درهم، وليس عليك شء حتي يكون لك ماءتي درهم؛ ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا؛ ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك".
 وهذا نص في موضع الخلاف.
 ولانها زيادة علي نصاب في ذهب او ورق يمكن اخراج ربع عشرها من غير مشقة.
 دليله: الاربعون درهما، والاربعة دنانير.
 ولانه جنس تحب الزكاة في عينه وعلي متلفه مثله؛ فلم يكن فيه عفو بعد الايجاب الاول.
 اصله: الحبوب والثمار.
 وانما قيدناها احتزازا من المواشي.



 او لانه مال يحتمل التجزءة والتبعيض؛ فاشبه الحبوب والثمار.
 فاما حديث معاذ: فقد تكلم الناس في روايته وقالوا: انه من رواية المنهال بن الجرح؛ وهو متروك الحديث، وان عبادة لم يسمع من معاذ. علي ان الخبر لا دلالة فيه علي الا شء فيما دون الاربعين الزاءدة، وانما يدل علي ان معاذا لم يامر باخذه. وذلك يحتمل ان يكون لكونه عفوا، ويحتمل ان يكون لان معاذا لم يولي ذلك، لا لانه لا زكاة فيها.
 وايضا فانا نحمله علي انه اراد الا ياخذ منه درهما حتي يكون اربعين، بدلالة ما ذكرناه. وما رواه من حديث عمرو بن حزم: "ليس فيما دون اربعين صدقة". فليس بثابت عن اصحاب الحديث.
 علي انه لو صح لكان معناه: صدقة هي اربعة دنانير. وما رووه من حديث علي رضوان الله عليه فقد ذكرناه فيه زيادة؛ وهي قوله: "فما زاد فبحساب ذلك"، ويءيده ان هذا مذهب علي رضوان الله عليه وهو راوي الحديث.
 وقياسهم ينتقض علي اصلنا بزكاة الحبوب والثمار؛ لان لها نصابا في الابتداء، ولا عفو فيها بعد ذلك.
 وايضا فان المواشي تفارق الذهب والفضة؛ لان في ايجاب ذلك في الوقص ما اوجبنا في النصاب اجحاف برب المال، وفي ايجاب الجزء اضرار [] ()
 
 () كلمة لم اتبينها بالاصل وتشبه [النسو].



 المشاركة.
 وهذا المعني معدوم في الذهب والفضة؛ لاحتماله التجزءة والقسمة؛ فلم بمثابته.
 والله اعلم
 * * *
 فصل
 فاما قوله: "والاوقية: اربعون درهما".
 فهذا مما لا خلاف فيه؛ لان الاوقية التي عناها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة". انها اربعون درهما، وان الخمس الاواقي ماءتي درهم.
 وكذلك فرق بين المثقال درهم وثلاثة اسباع الدرهم، ول سبعة مثاقيل عشرة دراهم وهذا ما لا خلاف فيه.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ويجمع الذهب والفضة في الزكاة؛ فمن له ماءة درهم وعشرة دنانير فليخرج من كل مال ربع عشره".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان الجمع بين الفضة والذهب في الجملة هو قولنا، وقول ابي حنيفة.



 وقال الشافعي: لا يجمع بينهما.
 واستدل عنه بقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة".
 وقوله: ليس فيما دون ماءتي درهم شء.
 وقوله: لا شء في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا. فنص علي سقوط الزكاة فيها اذا نقصوا عن قدر النصاب، ولم يفرق بين ان يكونا منفردين او مجتمعين.
 ولانهما جنسان مختلفا النصب يجوز التفاضل في بيعها؛ فلم يضم احدهما الي الاخر في الزكاة؛ كالابل والبقر، [ق/] والزبيب والتمر.
 ولانه من الورق لما قصر عن النصاب؛ فلا زكاة عليه في عينه.
 اصله: اذا انفرد به.
 ولان كل نوع من المال تجب عليه الزكاة في عينه؛ فلم يجز ان يضم الي نوع اخر.
 اصله: البقر والغنم.
 والدلالة علي ما قلناه: قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم}.
 والمراد بالانفاق هاهنا: الزكاة، فتوعد من اجتمعا عنده ولم يخرج 
 زكاتهما، ولم يخص.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "الرقة ربع العشر".
 والرقة: اما ان تكون اسما للذهب والفضة او لاحدهما.
 واي ذلك كان فعموم الخبر يتناوله. ولانهما متفقان في المعني المقصود بها، ولك واحد منهما يسد مسد الاخر وينوب منابه من كونهما ثمنا للاشياء وقيما للم.
 واذا كان كذلك وجب ضمها في الزكاة؛ اعتبارا بانواع الذهب وانواع الفضة، ويتبرها ومضروبها.
 فان قيل: انما وجب ذلك؛ لانها جنس واحد.
 قيل له: وهما جنس واحد في انها رقة؛ فالرقة اسم للذهب والفضة، وعلي ما يحكيه اصحابنا عن اهل اللغة.
 فان قيل: انما وجب ضمهما؛ لاتفاقهما في النصاب.
 قيل له: فيجب ان نضم الحنطة الي الشعير والي الذرة والدخن؛ لاتفاقهما في النصاب.
 فان قيل: لما اختلف اسماءها الاعمة دل ذلك علي اختلاف اجناسها.
 ولا يلزم علي هذا ضم الضان الي المعز، والبخت الي العراب؛ لان الاسم الاعم يجمعهما ؛ وهو اسم الابل والغنم.
 قيل: ينتقض بالزبيب والقشمش، والجواميس والبقر؛ لانهما غير مجتمعين في اسم اعم يجمعهما جنسيه.



 ومع ذلك فانهما مجتمعان في الزكاة؛ فعلم ان المعني في ذلك ما قلناه من اتفاق المنافع وتقاربها دون اتفاق الاسماء واختلافها
 وايض فقد اتفقنا علي انه اذا كان ماءة درهم وعرض يساوي ماءة درهم ضمه الي الماءة وزكي الجميع اذا كان مدبرا كان ادني احوال الذهب ان يكون كالعرض؛ فيقومه ويضمه الي ما معه من الورق.
 والمعني في ذلك قيام الذهب مقام قيمة العرض. فاما الظواهر التي ذكروها فمخصوصة بما ذكرناه. وقياسهم علي البقر لا معني له؛ لان ايجاب الضم يتعلق باتفاق المنافع او تفاوتها كالجواميس والبقر، والزبيب والقشمش.
 وهذه حال الذهب والفضة؛ لان اغراض الناس فيها متساوية، وكل واحد منها ينوب مناب صاحبه فيما يراد له؛ لانها يرادان للتعامل في الاثمان والقيم؛ فليس كذلك حال الابل، ولا حال التمر والزبيب؛ فافترقا لهذا المعني.
 وعلي ان اختلاف النصب لا يءثر في سقوط الضم؛ الا تري ان الحبوب والثمار متفقة في النصب، ولا يجوز ضم صنف منها الي غير صنفه.
 واعتبارهم بالمنفرد باطل اذا كان معه عرض يساوي تمام النصاب. ثم 
 المعني فيه انه ليس معه ما يتم به النصاب مما يجري مجراه.
 وبالله التوفيق.
 والقياس الاخر قد اجبنا عنه.
 * * *
 فصل
 قال القاضي رحمه الله: ووجه الجمع بينهما ان يعدل المثقال بعشرة دراهم؛ فاذا كانت ماءة درهم وعشرة دنانير ضمهما، وان كانت معه ماءة درهم وتسعة دنانير تساوي ماءة لم يضمهما. هذا قول اصحابنا.
 وقال ابو حنيفة: يجمع بينهما بالقيمة؛ فمن له ماءة درهم وخمسة دنانير تساوي ماءة درهم لزمته الزكاة.
 قالوا: لانه لما ضمت عروض التجارة بالقيمة؛ فكذلك ضم الذهب الي الفضة.
 والاصل في هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام الماءتي درهم بازاء عشرين دينارا.
 فاذا صح ذلك كان ملك الماءة بازاء ملك العشرة، وليس في هذا الا تعديل المثقال بازاء العشرة دراهم؛ فلذلك وجب اعتباره به.
 فاما عروض التجارة فانما ضمت بالقيمة؛ لانه ليس في اعيانها زكاة، وانما الزكاة في اثمانها وقيمتها. وليس كذلك الذهب والفضة.
 * * *



 فصل
 فاما قوله: ان يخرج من كل واحد ربع عشره؛ فلان الزكاة انما وجبت في الماءتين؛ فوجب اخراجها منهما.
 فاما اخراج الفضة عن الذهب والذهب عن الفضة بالقيمة فانه جاءز عندنا.
 وكيف وجه اخراجها: مختلفون فيه علي وجهين. وليس منم من يقول: انه يخرج احدهما عن الاخر بدون القيمة علي حساب الدينار بعشرة دراهم بل كلهم قال: يخرجها بالقيمة.
 فان قيل: هلا قلتم: انه يخرجها بالاجزاء دون القيمة؛ لاجل ان اخراج احدهما عن الاخر معني يقوم فيه مقام في الشرع؛ فوجب ان يعتبر فيه الدينار بعشرة دراهم؟
 اصله: التعديل في وجوب الضم.
 قيل لهم: التعديل في الجمع اصل مقرر من تقييد صاحب الشرع، ليس طريقه طريق المعاوضة؛ فلذلك لم تعتبر فيه سواء قيمه الشرع، وفي مسالتنا فانما قلنا: انه يخرجه بالقيمة؛ لانه معاوضة؛ لانه بيع احدهما بالاخر؛ فوجب ان تراعي فيه القيمة؛ لانه يبيعها للمساكين. ثم هل يعتبر فيه حد ما، او بالقيمة بالغة ما بلغت؟
 اختلف اصحابنا؛ فقال ابن المواز: بالقيمة زادت او نقصت.
 وقال عبد الملك [ق/] بن حبيب: يخرجها بالقيمة ما لم تنقص 
 عن قيمة المثقال بعشرة دراهم، فان نقصت تم النقصان. فان زادت فبالقيمة بالغة ما بلغت الزيادة.
 فوجه قول ابن المواز هو انه بيع ذهب بفضة لا يراعي حد في زيادته؛ فكذلك لا يراعي في نقصانه.
 دليله: في غير الزكاة.
 ووجه قول ابن حبيب هو ان الاصل ان يخرج من كل واحد من المالين بالقسط، وانما اخرجنا من احدهما عن الاخر اذا كان فيه نظر المساكين واحتياط لهم.
 فاذا زاد خرجت الزيادة؛ لان في ذلك حظا لهم، واذا نقص عن قدر الاخر لم ينتقصوا.
 والله اعلم.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة في العروض حتي تكون للتجارة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: انما قال ذلك؛ لان الاجناس التي تجب في اعيانها الزكاة هي العين والحرث والماشية، دون غيرها من الاشياء.
 والدلالة علي ذلك: ما رواه مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان 
 ابن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المسلم في عبده، ولا فرسه صدقه".
 وروي مكحول عن عراك بن مالك عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في الخيل والرقيق زكاة، الا ان زكاة الفطر في الرقيق".
 وروي ابو اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد عفوت عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة".
 ولا خلاف في انه لا زكاة فيها اذا لم يرد بها التجارة.
 * * *
 فصل
 فاما اذا اريد بها التجارة ففيها الزكاة عندنا، وعند ابي حنيفة والشافعي وذهب الي انه لا زكاة فيها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "عفوت عنكم عن صدقة الخيل والرقيق". فعم، ولم يخص. وقوله: "ليس علي المسلم في عبده، ولا فرسه صدقة".
 وقوله: "ليس في الخيل والرقيق زكاة، الا ان زكاة الفطر في الرقيق".
 فاستثني الزكاة الواجبة في الرقيق وهي الفطر؛ لان التصرف في 
 العروض قد كان ظاهرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينقل انه اخذ منها زكاة.
 ولانه امر بذلك في جملة ما امر باخذ الزكاة منه. ولانه عرض لا تجب الزكاة في عينه؛ فلم تجب في قيمته.
 اصله: اذا لم يكن للتجارة.
 ولان الزكاة تجب في الاعيان لا في القيم؛ اعتبارا بالاصول كلها من المواشي النواض.
 والاصل فيما قلناه: قوله عز وجل: {خذ من اموالهم صدقة}؛ فعم، ولم يخص.
 وروي سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نخرج الزكاة مما نعده للبيع.
 وروي اصحابنا عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "اد زكاة البر".
 ولانه مال مرصد للنماء والزيادة؛ فاشبه الذهب والفضة.
 ولان الزكاة انما وجبت في الدراهم والدنانير؛ لانها مرصدة للنماء، ولا يجوز ان يكون التصرف فيها بما ينميها هو السبب في اسقاط الزكاة عنها.
 واذا بثت هذا فقوله صلي الله عليه وسلم: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق"



 معناه زكاة العين دون القيمة؛ بدلالة ما ذكرناه.
 وقوله: "ليس علي الملم في عبده ولا فرسه صدقة" مفهومة العبد المحترم، والفرس المعد للروب. ومثل هذا لا صدقة فيه.
 وقوله: "ليس في الخيل والرقيق زكاة" معناه اذا لم يرد بها التجارة، او ليس في اعيانها زكاة.
 وقولهم لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم اخذ منها زكاة ولا امر بذل باطل بما رويناه من امره صلي الله عليه وسلم سمرة بن جندب وابي ذر وغيرهما.
 واعتبارهم بما ليس للتجارة باطل؛ لان المعني في ذلك انه غير مرصد للنماء.
 وقولهم: ان الزكاة تجب في العين لا في القيمة دعوي، وهل الخلاف الا في هذا؛ لانا نقول: ان الزكاة تجب في العين مرة، وفي القيمة مرة اخري.
 والله اعلم.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "فاذا بعتها بعد حول [فاكثر] من يوم اخذت ثمنها او [زكيت] ففي ثمنها الزكاة لحول واحد اقامت قبل البيع حولا او اكثر، الا ان تكون مديرا لا تستقر بيدك عين ولا عرض؛ فانك تقوم 
 عروضك كل عام، وتزكي ذلك مع ما بيد من العين".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اذا كان للرجل عروض التجارة، ولم يكن مديرا تمكث عنده حولا او احوالا، فانه اذا باعها زكي اثمانها لسنة واحدة.
 وقال محمد بن الحسن عن ابي حنيفة رحمهما الله عليه ان يزكي اثمانها لما مضي من السنين، فاذا نقصت اثمانها مما تجب فيه الزكاة لم يكن عليه زكاة. وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا لم يبعها وبقيت عنده احوالا قومها في كل سنة، وادي زكاتها واستدلوا بما رواه محمد بن سعيد عن ابي عمر بن حماس عن ابيه يبيع الجلود والقرون، فاذا فرغ من بيعها اشتري مثلها؛ فلا يجتمع عنده ابدا ما تجب فيه الزكاة.
 فمر به عمر بن الخطاب  رضوان الله عليه وعليه جلود يحملها للبيع فقال: زك مالك يا حماس. فقال: ما عندي شء تجب فيه الزكاة. قال: تقوم. فقوم ما عنده، ثم ادي زكاته.
 ولقول عثمان رضي الله عنه في ملا من الصحابة: اجعلوا لزكاتكم شهرا تزكونها فيه.
 ولم [ق/] يخص مديرا من غيره.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم انفذ عمر مصدقا فعاد يشكو ثلاثة: منهم خالد. فقال صلي الله عليه وسلم: "انكم تظلمون خالدا؛ فانه حبس واعبده في سبيل الله".



 فلولا ان عمر طالبه بصدقة ذلك لم يكن ليعتذر له بانه قد حبسها.
 ولانه لو باع العروض لوجبت الزكاة في اثمانها للحول الماضي.
 وكل عين تعلق حكم الزكاة بها متي نقلت الي عين غيرها واحتسب بما مضي من الحول فانه يخرج من عينها الزكاة؛ كالذهب والورق.
 ولانه مال للتجارة؛ فوجب تقويمه في كل سنة.
 دليله: اذا كانت مدارة.
 ولانه مال مرصد للنماء؛ فوجب تكرار الزكاة فيه بتكرار الاحوال عليه.
 اصله: الذهب والفضة.
 وقال محمد بن الحسن: ما في الارض حيلة في ترك الزكاة مثل هذه ان كان كما قال اهل المدينة يكون للرجل المال الكثير فيشتري به التجارة من العروض الذي اذا تربص بها الرجل ازداد في ثمنها؛ فهي تزيد سنة في سنة في يده؛ لتربصه بها، وليس عليها فيها زكاة.
 والذي يدل علي ما قلناه: قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة".
 وقوله: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق".
 وقوله: "ليس في الخيل، ولا في الرقيق صدقة".
 وهذا عام في سقوط الزكاة فيها، الا في موضع قام عليه الدليل.
 ولانه عرض مملوك غير مدار فلم يلزم تقويمه في كل سنة.



 اصله: العروض المقتناة.
 ولان كل مال لا تجب الزكاة في عينه فلا يلزم يلزم اخراجها من غير قيمته كغير المدير.
 اصله: عرض القنية.
 واستدل القاضي رحمه الله في رده علي محمد بن الحسن بان قال: ان اعيان العروض لا صدقة فيها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة".
 فاذا اشتري العبد او الفرس بذهب او ورق يريد به التجارة فالمشتري قد صرف ما تجب في عينه الزكاة الي شء لا تجب في عينه الزكاة؛ ينوي ان يرده الي ما تجب في عينه الزكاة. فما دام عرضا فلا شء فيه؛ لان النية وحدها لا يجب بها شء؛ لانه لو وجب بالنية فقط قبل البيع لوجب علي من كان عنده عرض للقنية ثم نوي به التجارة، ولوجب علي من ورث عرضا فنوي به التجارة ان يزكيه اذا حال عليه الحال وان لم يبعه.
 فاذا لم يكن علي هءلاء زكاة بالنية دون ان يكون اوله عينا؛ فكذلك لا تجب حتي يصير اخره عينا، ويرجع الفرع الي ما كان عليه من الاصل، والا فلا معني فرق بينهما.
 هذا معني ما له علي اختصار.
 فاذا ثبت هذا؛ فحديث حماس يدل علي انه كان مديرا، ونحن نقول:
 ان المدير يقوم في كلل سنة. وكذلك عثمان.
 وحديث خالد: فانما طلب منه غير صدقة التطوع فاعلمه النبي صلي الله عليه وسلم بان 
 حاله لا يحتمل ان يعاون بشء؛ لان عمدة ماله قد حبسه. وعلي انه يحتمل ان يكون كان مدير.
 واما الذهب والفضة: ففي اعيانها الزكاة، فاذا نقلها الي جنسها وما يتساوي الفرض فيه كان في طرق الحول علي وجه واحد. وليس كذلك نقله الي العروض.
 فاعتبارهم بالعروض المدارة غير صحيح؛ لان الزكاة انما تجب فيها عندنا اذا نضي شء من اثمانها.
 فاما اذا كان بيع عروض بعروض ولا يكون في يذلك عين فلا زكاة فيها مدير كان او غير مدير.
 وعلي ان المعني في ذلك انه اذا كان مدير او لم يقوم وانتظر بيع جميعها لادي ذلك [ق/] الي اسقاط الزكاة جملة؛ لانه لا ينضبط له ثمن كل سلعة يبيعها، وسيما اذا كان ممن يبيع بالقليل والكثير. وليس كذل غير المدير.
 وقياسهم علي الذهب والفضة باطل؛ لان الزكاة انما تكررت فيها؛ لان في اعيانها الزكاة؛ فجاز تكرار الزكاة فيها . وليس كذلك العروض.
 وقاسهم علي الذهب والفضة باطل؛ لان الزكاة انما تكررت فيها؛ لان في اعيانهم الزكاة؛ فجاز تكرار الزكاة فيها. وليس كذلك العروض.
 وقول محمد بن الحسن: ما في الارض حيلة لاسقاط الزكاة مثل هذا.
 فجوابه ان يقال له: ان كان كل تصرف سقطت معه الزكاة يسمي حيلة لاسقاطها فيجب ان يكون من ملك الف دينار فاذا كان قبل الحول بيوم ابتاع 
 بها ثيابا؛ فان عليه الزكاة؛ لان هذه حيلة في سقوط الزكاة.
 وكذلك اذا كان معه ماءتين فابحناه ان يشتري قبل حلول الحول بيوم او يومين بدرهم او نصف درهم فقد ابحناه حيلة سقط معها الزكاة.
 فان سمي هذا حيلة مع اباحته، واوجب الزكاة معه، وهذا خرق بالاجماع.
 وان ابا ان يسميه حيلة لامر ما فذلك الذي يصير اليه هو فصلنا في ما سماه حيلة في هذه المسالة.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما ايجاب الزكاة فيها اذا باعتها بعد حول او احوال لسنة واحدة؛ فلان العروض لا يتكرر حكم الزكاة فيها، الا اذا كان اصلها عين؛ مثل ان يشتري بذهب او فضة عرض ينوي به تجارة فيبقي عنده حول او اكثر ثم يبيعه.
 ولو ورث عرض او وهب له او اشتراه بعرض، ثم نوي به التجارة فحال عليه عنده احوال لم تكن عليه فيه زكاة؛ لان اصله ليس بعين.
 واذا كان الامر علي ما وصفنا كان اصل العين عرض ثم اشتري به عرض نوي به التجارة، ثم باعه بعد حول فقد تقرر حكم الزكاة فيه؛ لكونه عين في طرفي الحول. ولا اعتبار بكونه عرض في وسط الحول؛ الا تري انه لو ضاع منه في وسط الحول وهو عين او عرض ثم وجده اخر 
 الحول لوجب عليه فيه الزكاة.
 واذا تقرر هذا، ثم ورد عليه حول ثان وهو عرض وخرج عنه وهو عرض لم يكن لهذا [ق/] الحول حكم؛ لانه لم يكن في اوله عين كما كان في اول الحول الاول.
 واذا كان كذلك وجب لهذه العلة ان تزكيه زكاة واحدة.
 * * *
 فصل
 فاما اذا كان مدير يبيع بالعين والدين، ولا يحصي ما يبيعه ولا يضبطه فانه يجعل لنفسه شهر من السنة يقوم فيه ما عنده من العروض التي يديرها وما له من الدين الذي يرجوه، ويضم اليه ما عنده من العين، ثم يزكي ذلك كله، وانما وجب ذلك لان امره لا يخلو من ثلاثة احوال:
 اما ان يءخذ بحفظ كل ما يبيعه. فهذا يءدي الي تكليفه ما لا يضبطه ولا يطيقه.
 او ان يجعل لنفسه وقت من السنة بعينه يجعله حول له كل سنة. فهذا ما نقوله. او ان تسقط الزكاة عنه. وهذا ما لا سبيل اليه.
 وقد رويناه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه امر حماس ان يقوم ماله ويزكيه، وكان يريد التجارة؛ علي ما بيناه.
 وروي عن جابر بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجعلوا شهر تءدون فيه زكاة اموالكم فما حدث من مال بعد فلا زكاة فيه حتي لحي راس السنة".



 مسالة
 قال رحمه الله: "وحول ربح المال حول اصله، وكذلك حول نسل الانعام حول الامهات".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا كما قال ربح المال مردود الي اصله، وبناء علي حوله.
 وسواء كان الاصل نصاب او دونه فمن ملك عشرة دنانير فتجر فيها فصارت عشرين، فاذا حال الحول زكي العشرين وكانت كانها معها من اول الحول.
 وكذلك لو حال الحول علي العشرة، ثم تجر فيها فصارت عشرين فانه يزكيها حين تكمل العشرين. وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: يستانف بها الحول من يوم كملت نصاب.
 وقال محمد بن الحسن: كيف قال اهل المدينة هذا وهم لا يخالفون في ان من افاد مالا كثير فلا زكاة عليه الا ان يحول الحول عليه من يوم افاده؟
 فان قالوا: لان هذا كان عنده اصل مال.
 قيل لهم: ان اصل المال الذي كان عنده لم يكن مما تجب فيه الزكاة، وانما تضم الفاءدة الي الاصل اذا كان الاصل نصاب .
 قال: وقد وافقنا اهل المدينة فيمن افاد ماشية دون النصاب انه لا زكاة 
 فيها حتي يحول الحول من يوم افادها، الا ان يكون عنده قبلها ماشية نصاب نم صنفها؛ فان ما افاد من ذلك يضم الي الاول وان لم يحل علي الفاءدة الحول.
 فان كان الاول لا زكاة فيه فلا زكاة في الفاءدة حتي يحول الحول عليها.
 هذا معني ما قال.
 والدلالة علي صحة قولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر"؛ فعم.
 وقوله: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" فمفهومه ان الصدقة تجب فيها وفيما زاد عليها.
 وايض اتفاقنا علي ان الاصل اذا كان نصاب فان الربح يزكي بحول اصله؛ فكان كذلك اذا كان الاصل دون النصاب؛ بعلة انه نماء حادث عن مال تجب في عينه الزكاة؛ فكان حكمه حكم اصله. وايض فان هذه المسالة مرتبة لنا علي الاصل؛ وهو ان حم سخال الماشية حكم امهاتها كانت الامهات نصاب او دونه، وسترد في موضعها ان شاء الله.
 فاما ما قاله محمد بن الحسن من اعتبار هذا بفاءدة فالفصل بين الموضعين هو ان النماء الحادث عن المال بالتصرف فرع له ومتولد عنه؛ فكان كانه عين المال؛ فلذل كان حكمه حكمه.



 يدل ذلك اجماعهم علي ما قلناه في النصاب، وما فوقه.
 والفاءدة بخلاف هذا؛ لانها اجنبية من المال، وليست بفرع له.
 فان اعترضوا بالماشية فانما اتبعناها النصاب لمعني اخر يذكر في موضعه. ومحمد ظن انا نضم فاءدة الذهب الي الاصل؛ فحكي عن الاعتلال علي حسب ذلك.
 وما ذكروه من فاءدة الماشية صحيح.
 ونحن لم نحكم بما قلناه في الربح علي حسب ما يقوله ابو حنيفة في ضم فاءدة الذهب الي الاصل.
 وبالله التوفيق.
 * * *
 فصل
 فاما نسل الامهات فحوله عندنا حول الامهات، سواء كانت الامهات نصاب او دونه؛ فلو كان لرجل ثلاثون من الغنم فتوالدت قبل مجء الساعي بيوم حتي كملت اربعين لوجبت فيها الزكاة مع الامهات.
 وقال ابو حنيفة والشافعي رضي الله عنهما: يستانف الحول للجميع من يوم كمال النصاب، وانما يكون حول السخال حول الامهات نصاب واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال يحول عليه الحول".
 وهذا السخال لم يحل عليها الحول.
 ولانها زيادة كمل بها النصاب في نوع من الحيوان؛ فوجب ان يكون 
 حولها من يوم كمل النصاب.
 اصله: اذا كمل النصاب بشراء او هبة او ميراث.
 وقولنا في نوع من الحيوان احتراز من الركاز وغيره. ولان السخال من الاموال التي لا تجب فيها الزكاة الا بالحل. وحولها تارة يعتبر بنفسها، وتارة يعتبر بغيرها.
 ولا يجوز ان تبيع غيرها في الحول ولا حول لذلك الغير.
 ولان الاولاد انما تتبع الامهات في حكم اذا كان ذلك الحكم ثابت للام حين الولادة.
 فاما اذا لم يكن ثابت لها حين الولادة فلا يتبعها فيه؛ الا تري ان ولد المكاتبة انما يتبعها اذا كانت مكاتبة حين الولادة، وكذلك ولد ام الولد.
 واذا ولدت قبل ثبوت الحكم لها لم تتبعها؛ الا تري انها لو ولدت [ق/] من زوج او زنا، ثم كوتبت او دبرت لم يتبعها ولدها؟ فكذلك السخال لما لم يكن للامهات حول الزكاة حين الامهات لم تتبعها.
 ولان الاموال التي لا تجب الزكاة فيها الا بالحول لا بد في وجوب الزكاة فيها من اعتبار امرين:
 احدهما: كون المال مما يتسع للمواساة.
 وان تمضي عليه مدة يتكامل في مثلها النماء.
 فاذا كان دون النصاب فلا زكاة فيه؛ لانه لا يحتمل المواساة.
 واذا صار نصاب بالسخال فقد بلغ حد يحتمل المواساة واحتيج الي اعتبار مدة يتكامل بها النماء.



 والدلالة علي صحة قولنا قوله صلي الله عليه وسلم: "في اربعين من الغنم شاة".
 وهذه يقع عليها اسم غنم.
 وروي مالك رحمه الله عن ثوربن زيد عن ابن لعبد الله بن سفيان الثقفي عن جده سفيان بن عبد الله ان عمر بن لاخطاب بعثه مصدق فكان يعد علي الناس بالسخل. فقالوا: تعد علينا بالسخل ولا تاخذه منا؟
 فلما قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكر ذلك له فقال له: نعم تعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي، ولا تاخذها.
 ولم يفرق بين ان تكون متولدة عن نصاب، اوت دونه. وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ رواه علي بن حجر قال: حدثنا ايوب بن جابر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة شء، ولا تءخذ هرمته ويعد ضميرها وكبيرها". فعم ولم يخص.
 ولانها نتاج حادث عن حيوان تجب في عينه الزكاة؛ فوجب ان يكون معتبر به في حول الزكاة، او نقول: فوجب ان يكون حكمه حكم ما لم يزل موجود مع امهاته.
 اصله: اذا كانت الامهات نصاب.
 فاذا قيل: المعني في الاصل ان الامهات حكم الحول؛ فجاز ان تتبعها في حولها. وليس كذلك اذا كانت الامهات دون النصاب؛ لانه لا حول 
 لها؛ فلم يجز ان تتبعها في شء لم يثبت لها.
 قيل له: نحن لم نرد بقولنا انه يجب ان يكون حول السخال حول الامهات موضع الخلاف، وانما اردنا انه يجب ان يكون حكمها كانها لم تزل وجودة مع امهاتها.
 وهذا المعني لا يمكنهم دفعه.
 علي ان ما ذكروه فاسد علي اصلهم؛ وذلك ان من مذهبهم ان الخليطين اذا كان لهما اربعون شاة ففيها الزكاة.
 فقد جعلوا للعشرين حول معتبر لنا بنفسها او بالعشرين الاخري.
 وهذا ما منعونا فيه.
 وايض فان الحول معتبر في زكاة العين.
 ولو كانت معه ماءة درهم فاقامت معه حول الا يوم فاخذ من معدن ماءة درهم اخري يضمها الي الاولي وزكاها عندهم؛ فبطل بذلك ما قالوه.
 وقياس اخر وهو انه قد اتفقنا علي انه لو ابتاع سلعة بماءة درهم تساوي حال ابتياعها ماءتين، ثم باعها بعد الحول بماءتين فان الزكاة واجبة في ثمنها.
 والعلة في ذلك انه نماء حادث عن مال تجب في جنسه الزكاة؛ فكان حكمه حكمه.
 فاما الخبر: قلنا فيه من التعلق مثل ما لهم؛ وذلك ان مفهومه وجوب الزكاة في الامهات اذا حال عليها الحول.



 فان قيل: لا حول للامهات اصل اذا كانت دون النصاب.
 قيل له: هذا غير صحيح؛ لان الخبر اطلق ذلك ولم يقيده؛ علي انه مخصوص بما ذكرناه.
 وقولهم: لانها زيادة كمل بها النصاب كالشراء والميراث لا تاثير له علي اصل اصحاب الشافعي؛ لان الزيادة لا تضم الي الاصل، سواء كان الاصل نصاب او دونه؛ فتقيدها بهذا الوصف لا معني له. علي ان المعني في الاصل كمال النصاب بغير تمامه. وليست كذلك مسالتنا؛ لان كمال النصاب مما حادث عنه.
 وما ذكروه من انه لا يجوز ان تتبع غيرها في الحول ولا حول لذلك الغير قد اجبنا عنه، وقلنا: ان الحول يعتبر في الاصل وان لم يكن نصاب كما قالوا ذلك في الخليطين بينهما اربعون شاة، وكما قالوا فيمن كان معه ماءة درهم فبقيت معه بعض الحول ثم افاد من ركاز تمام النصاب فانه يضمها الي الماءة التي كانت معه.
 وما ذكروه من ان ما يعتبر فيه الحول لا بد فيه من امرين:
 احدهما: انه يكون قدر يحتمل المواساة.
 والاخر: ان يرد عليه من المدة ما يكمل به النماء والمنفعة. ينتقض به اذا كان الاصل نصاب؛ وذلك انه اذا كان معه ثمانون شاة اقامت احد عشر شهر، وتوالدت قبل حلول الحول بشهر فانها لم تبق مدة يكمل بها النماء، ومع ذلك فهي تابعة لها في الحول؛ فانتقض الاعتلال.
 ولا معني لقولهم ان هذا الزمان قد اتي علي الامهات؛ لانهم لم 
 يشترطوا في الاعتلال كمال النماء والمنفعة في بعض المال دون بعض. فان قنعوا بهذا فقد اتي ايض علي الامهات التي دون النصاب في مسالتنا زمان كمال النماء والمنفعة.
 وقولهم: لانه نتاج لم يتولد عن نصاب فلم تجب فيه الزكاة. اصله: اذا لم يتم الاصل بنتاجه نصاب. فالجواب ان المعني فيه قصور الاصل عن نصاب، والنصاب معني معتبر في الحيوان في الزكاة.
 والله اعلم.
 * * *
 فصل
 ولا خلاف بين فقهاء الامصار في ان السخال تتبع الامهات اذا كانت الامهات نصاب.
 وقال داود: لا تضم السخال الي الامهات اصل، سواء كانت الامهات نصاب او دونه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول [ق/] عليه الحول".
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "فما حدث من بال بعد فلا زكاة فيه حتي يجء الحول".
 قالوا: وقد اتفقنا علي انه لو استفاد في الحول جنس من المال مخالف لجنس ما معه لم يضمه اليه، لعله انه مال مستفاد يعتبر الحول في جنسه؛ فكذلك السخال.



 والدلالة علي ما قلناه: قوله صلي الله عليه وسلم: "في اربعين من الغنم شاة"؛ فعم ولم يخص.
 وما رواه علي بن حجر حدثنا ايوب بن جابر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس من الابل شء، ولا تءخذ هرمة، ويعد صغيرها وكبيرها".
 وهذا نص.
 وايض فان هذا اجماع الصحابة؛ لانه مروي عن عمر، وعلي، ولا مخالف لهما.
 وقد ادعوا ان ما قالوه مذهب ابي بكر الصديق رضوان الله عليه، وليس ذلك بصحيح.
 وايض فلان الزكاة تجب في المال لاجل النماء؛ بدلالة ان ما لا نماء له لا زكاة فيه؛ كالعقارات وغيرها. وكذلك ما ترك التصرف فيه بالتسمية كالحلي الملبوس وغيره لا زكاة فيه.
 واذا كان كذلك فيستحيل ان تجب الزكاة في الاصل من اجل النماء ولا تجب في المنمي نفسه.
 ويبين هذا ما نقلوه في التجارة ان الزكاة تجب في الاصل لاجل الربح ومحال الا تجب في الربح. فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" فمعناه: في الاصل دون النتاج؛ بدلالة ما ذكرناه.



 وقوله: "فما حدث من مال بعد فلا زكاة فيه حتي يجء راس الحول" فكلام لا يستقل بنفسه؛ لانه معطوف علي شء لم يذكر. وعلي ان معناه في غير السخال بدلالة ما ذكرناه.
 وقياسهم ينتقض علي اصلنا بنماء الدراهم والدنانير. علي ان العلة في الاصل ان الفاءدة من غير جنس ما معه.
 والله اعلم.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن له مال [تجب] فيه الزكاة، وعليه دين مثله او ينقصه عن مقدار مال الزكاة فلا زكاة عليه، الا ان يكون عنده مما لا يزكي من عروض مقتناه او رقيق او حيوان مقتناة، او عقار او ريع ما فيه وفاء لدينه فليزك ما بيده من [عروض] ن فان لم تفي عروضه بدينه حسب بقية دينه فيما بيده، فان بقي بعد ذلك ما فيه الزكاة زكاه، ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية.
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان هذا الفصل يشتمل علي عدة مساءل، ونحن نبينها ونوضح القول فيها.
 اما قوله: ان من له نصاب من الذهب او الورق، وعليه دين مثله او 
 ينقصه عن ما تجب في الزكاة، ولا عرض له سوي ذلك فانه لا زكاة عليه.
 فان هذا قول اصحابنا واهل العراق.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: ان عليه الزكاة.
 والاخر: انه لا زكاة عليه.
 واستدلوا علي خلافنا بقوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر".
 وما اشبه هذه الظواهر.
 ولانه نوع من المال تجب في عينه الزكاة؛ فوجب الا تسقط الدين زكاته اعتبار بالماشية.
 ولانه مسلم تام الملك فاشبه من لا دين عليه. ولانها زكاة فوجب الا يسقط الدين؛ اعتبار بالعشر وزكاة الفطر.
 والدلالة علي ما قلناه: رواية عمير بن عمران عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان للرجل الف درهم، وعليه الف درهم فليس عليه زكاة، وليس علي مال زكاة حتي يحول عليه الحول".
 وهذا نص في موضع الخلاف.
 وايضا ما ذكره اصحابنا ان اداء الدين اولي من الزكاة؛ لان الدين قد اخذ عوضه، والزكاة هي مواساة لم يءخذ عوضها؛ فكان اداء ما قد اخذ عوضه اولي.
 ولهذا المعني شاهد من الاصول؛ وهو الاتفاق علي ان الدين مقدم علي 
 الميراث وان كان الميراث واجب للورثة.
 وليس في ذلك الا ان الدين قد اخذ عوضه، وان الميراث لم ياخذ منه عوض؛ فلذلك كان اولي منه.
 قالوا: وايض فلان الزكاة انما تجب في الاموال النامية؛ الا تري انها لا تجب في العقار وغيره من العروض التي لا تنمي؟
 واذا ثبت ذلك، وكان رب الدين قادر علي الحجر علي من عليه الدين ومنعه من تنمية المال الذي في يده خرج المال عن ان يكون نامي؛ فوجب سقوط الزكاة عنه لكونه علي غير ثقة لحصول ما يمنع نماء المال.
 وبهذا المعني انفصل العين عن الماشية والحب؛ لان النماء موجود فيها، ولا مجال للحجر في قطعه عنهما.
 وقد ذكر اصحابنا في هذه الاشياء مدخولة بزكاة الحرث والماشية، والاقرب فيها ما قدمناه. فاما الظواهر فمخصوصة.
 واعتبارهم بمن لا دين عليه باطل؛ لان من لا دين عليه متمكن من تنمية ما في يده؛ لان لا طريق لاحد عليه، ولانه بازاء الزكاة من هو اولي بها.
 وقياسهم علي الماشية والزرع فقد فصل اصحابنا عنها بشيءين:
 احدهما: ان قالوا: ان النماء موجود والماشية غير موقوف علي من يتصرف فيهما؛ لانهما نميان بانفسهما.
 وليس كذلك العين؛ لانها لا تنمي الا بتصرف من يتصرف فيها، ولصحاب الدين ان يقطع ذلك بحجره عن من هو في يده؛ فينقطع النماء 
 فيه.
 والوجه الاخر: ان زكاة الماشية والحرث الي الامام، فلو قبل ارباب الاموال فيما يدعونه من الديون عليه لادي ذل الي اسقاط الزكاة جملة؛ فحسم الباب بترك قبول ذلك منهم.
 وليس كذلك زكاة العين؛ لانها موكولة الي ارباب الاموال.
 هذا قدر ما فصل فيه اصحابنا بين الموضعين.
 * * *
 فصل
 فان كان عنده من العروضما يفي بدينه جعل الدين في العروض، وادي الزكاة عما في يده من العين ان كان نصاب.
 وان كان ما عنده من العروض دون ما عليه من الدين ترك مما في يديه من العين ما اذا ضمه الي قيمة العروض قام بازاء الدين، ثم زكي ما بقي معه من العين ان بقي ما تجب فيه الزكاة.
 والعروض التي يجعل فيها دينه هو كل ما يبيعه الحاكم عليه في دينه دون ما لا يبيعه عليه.
 وعند اهل العراق انه كمن لا عروض له؛ فيجعل الدين في العين، ويسقط الزكاة عنه.
 قالوا: لان ما في يده من العين لا يفصل عما عليه من الدين؛ فلم يتمكن يتكن عليه فيه زكاة.
 اصله: اذا لم يكن له عروض.



 والدلالة علي ما قلنا عموم الظواهر؛ مثل قوله: "في ماءتين خمسة دراهم"، وفي الرقة ربع العشر، وما اشبه ذلك.
 ولانه حر مسلم مالك لنصاب قد حال عليه الحول اخذ الصدقة منه لا يبخس حق غيره؛ فوجب اخذ الزكاة منه.
 اصله: من لا دين له، او من عليه دين وفي يده من العين ضعف ما عليه من الدين.
 ولانه قادر علي الجمع بين اداء الدين والزكاة فوجب الا يسقط احدهما الاخر.
 اصله: اذا كان معه من العين ما يقوم بازاء الدين، ويفضل معه نصاب.
 ولان العروض نوع من المال مامون؛ فجاز ان يجعل في الدين.
 اصله: العين.
 فاما اذا لم يكن له عروض فالمعني فيه انه ليس هناك مال مامون يقوم بازاء الدين فيدافع الدين الزكاة، واذا تدافعا كان اليوم اولي؛ علي ما بيناه.
 وليس كذلك في هذا الموضع؛ لان العروض اذا اقيمت بازاء الدين سقط التدافع بين الدين والزكاة.
 والله اعلم.
 * * *



 فصل
 فاما قوله: اذا كان عليه دين وله ماشية او زرع فان عليه الزكاة: فقد ذكرنا فيما تقدم الفصل بين الذهب والفضة، وبين الماشية والزرع؛ فان النماء يمكن قطعه عن الذهب والفضة بالحجر علي من هي في يدهن ولا يمكن ذلك في الماشية والزرع. وبان امر الماشية والزرع الي الامام، وامر الذهب والفضة موكول الي امانة اربابها. وبيناه بما يغني عن اعادته.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة عليه في دين حتي يقبضه، وان اقام اعوام فانما يزكيه لعام واحد بعد قبضه. وكذلك العرض حتي يبيعه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان حكم الدين والعروض واحد عندنا في انه لا زكاة في الدين حتي يقبض، وفي العروض حتي يباع.
 فاذا قبض الدين وبيع العروض زكيا لسنة واحدة وان بقيا احوال كثيرة ان كان اصلها عين معه. فان لم يكن اصلها عنده عين فلا زكاة عليه في الدين اذا قبضه، ولا في ثمن العرض اذا باعه. ويستقبل بذلك حول من يوم حصل في يده.



 فالاول مثل ان يكون معه مال فيسلفه رجل او يشتري به سلعة ثم يبيعها من رجل بدين في ذمته: فان هذا لا زكاة عليه في هذا الدين حتي يقبضه وان اقام عند من هو عليه اعوام.
 فاذا قبضه زكاه لسنة واحدة.
 وانما زكاه اذا قبضه؛ لحصوله طرفي الحول في يده عين.
 واقتصر علي سنة واحدة؛ لان ما بين ذلك لم يكن فيه عين؛ فلم يجر فيه حكم الزكاة.
 وكذلك اذا كان معه عين فاشتري بها عرض فاقام عنده احوال ثم باعه فانه يزكي الثمن لسنة واحدة. والعلة فيه ما ذكرناه في الدين.
 فاما الفصل الثاني: فمثل ان يرث دين او يوهب له فيمكث علي من هو عليه سنين ثم يقبضه فهذا يستقبل به حول من يوم قبضه؛ لان اصله لم يكن غني؛ فلم يجر فيه حكم الزكاة.
 وكذلك العرض اذا ورثه او وهب له فاقام سنين ثم باعه فانه يستانف به الحول؛ لما ذكرناه.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "وان كان الدين او العروض من ميراث فليستقبل بما يقبض منه".



 قال القاضي رحمه الله: هذا لما ذكرناه من ان المراعي في وجوب الزكاة في الدين والعرض طرفي الحول في يده، فاذا عدم ذلك في الطرفين او احدهما لم تكن فيه زكاة.
 فالدين اذا كان من ميراث فانما نفي في يده ساعة قبضه، وهو احد طرفي الحول؛ فلذلك لم تجب الزكاة فيه.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "وعلي الاصاغر الزكاة في اموالهم في الحرث والماشية والعين وزكاة الفطر".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا قولنا، وقول الشافعي رحمه الله.
 وروي عن خلف من الصحابة منهم : عمر ابن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وعاءشة رضوان الله عليهم اجمعين.
 وذهب اهل العراق الي سقوط الزكاة عن اليتيم في ذهبه وفضته وماشيته ووجوبها عليه في حرثه وفي الفطرة.



 وزعموا انه مروي عن ابن مسعود وعن ابن عباس.
 واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم".
 ورفع القلم عبارة عن سقوط العبادات عنه، وايجاب الزكاة عليه ينافي ذلك.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ [ق/] بن جبل: "فان اجابوك فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم".
 فاوجب الصدقة علي من يدعي الي الايمان، والطفل لا يصح اعلامه ولا دعاءه.
 قالوا: ولقول ابي بكر رضي الله عنه بمحضر من الصحابة من غير نكير من احد منهم عليه: لا افرق بين ما جمع الله يعني بين الصلاة والزكاة ولاقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.
 وفي ايجابها علي الصغير مع العلم بان الصلاة لا تجب عليه تفريق بينهما.
 قالوا: ولانها عبادة محضة لا تلزم احد عن احد؛ فوجب الا يلزم الصغير؛ اعتبار بالصلاة والصوم.



 وقولهم: لا تلزم احد عن احدن احتزاز من زكاة الفطر، لانها تلزم الرجل عن اهله.
 قالوا: ولان الصبي ممن لا يصح منه في هذه الحال اعتقاد الايمان، فاشبه الكافر.
 قالوا: ولانه ممن لا يتصرف في ماله بالفرض والهبة ونحوها، فاشبه المكاتب.
 والدلالة علي صحة قلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر".
 وقوله: "في اربعين شاة شاة"، فعم ولم يخص.
 وقوله: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة" وهذا نفي عام عن كل مالك.
 فدليله ان الصدقة في خمس اواق فما فوقها في كل مالك، لان حكم الاثبات في العموم هاهنا حكم النفي.
 وقد استدل اصحابنا بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم} ولم يخص الصغار من الكبار.
 واعترضوا علي هذا بان قالوا: ان هذه الكناية عاءدة علي البالغين ، لانه نسق علي قوله: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} الاية فلا تتناول الصغار، وهذا لا معني له، لان الظاهر انها كناية عن الامة، وليس هاهنا ضرورة 
 توجب حملها علي من ذكره، لانه ليس هاهنا حرف عطف، ولا كلام الاول مفتقر الي ان يتم بهذه الايةن فكان الظاهر انها كناية عن الامة.
 فان قيل: اقل الاحوال ان يكون محتمل.
 قيل له: ليس الامر كذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خوطب بامر او نهب او عبادات يلزمها غيره بلفظ كناية، فالظاهر عود تلك الكناية علي الامة، الا ما يكون هناك ما يضطر الي حمله علي غير ذلك.
 ويدل ما قلناه: ما رواه الاعمش عن ابي واءل عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم لم وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيع او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة.
 وعموم هذا يشمل الصغير والكبير.
 ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واردها في فقراءكم".
 فهذه الكناية عاءدة علي امته، فعم ولم يخص صغير من غني كبير.
 ويدل علي ذلك ما رواه القاضي اسماعيل بن اسحق قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ولي يتيم فكان له مال فليتجر فيه لا تاكله الزكاة".



 فهذا صريح ان الصدقة في مال اليتيم.
 قال الراوي: قد قيل: ان اصل الحديث انما رواه عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر، وغلط فيه من رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيقال له: هذا ان كان قد قيل فليس كل شء قيل يجب ان يسمع ويعمل عليه الا ان يبين قاءله دلالة او ياتي بحجة ولا يلزم تقليده وقبول قوله من غير دلالة علي صدقه.
 ولان كل زكاة لزمت الكبير في لازمة للصغير، اعتبار بزكاة الحرث والفطر.
 ولانه ممن تلزمه زكاة الفطر في ماله، فوجب ان تلزمه زكاة عينه وماشيته.
 اصله: الكبير، ن او نقول: لانه مسلم حر تام الملك، فاشبه الكبير.
 واذا ثبت فاستدلالهم بقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث" وذكر الصبي في ذلك غير صحيح، لان رفع القلم عنه لا ينافي الحقوق التي تثبت في ماله، الا تري انها لا ينافي اخذ اخراج العشر من زرعه، واخراج صدقة الفطر، وغير ذلك مما يلزمه في ماله.
 فبان بهذا سقوط تعلقهم بالخبر.
 ويءيد ما قلناه تسويته صلي الله عليه وسلم وبين الناءم في رفع القلم، وذلك يفيد تساويهما في كل ما يوجبه، فاذا كان وصف الناءم بذلك فيه سبب مما قالوه فكذلك وصف الصبي بذلكن وانما فاءدة رفع القلم سقوط خطابه بالتكليف، وايجاب عبادات الابدان التي يحتاج فيها الي القصود. فاما 
 حقوق الاموال فلا تدخل في هذا.
 وقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "ان اجابوك فاعلمهم ان عليهم في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم" حجة لنا، لانه عم الاغنياء باخذ الصدقة منهم، ولم يخص الكبار من الصغار.
 فان قيل: فقوله: من اغنياءهم يعود علي المخاطبين، فكانه قال: تءخذ من الاغنياء ممن يجيبك.
 قيل: هذا غير صحيح، وذلك ان الدعوة اذا توجهت اليهم وحصلت منهم الاجابة لزمت الاحكام بجميعهم، الا تري ان باجابتهم يثبت لصبيانهم حكم الاسلام [ق/]، فبان ان قوله: "من اغنياءهم" عاءد علي جميعهم لا يخص صغير منهم دون كبير.
 وقول ابي بكر رضي الله عنه: لا افرق بين ما جمع الله: يريد ان الله امر باقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، فلا ادعهم وما راموه من انهم يقيمون الصلاة ولا يءتون الزكاة.
 ولم يعن به: اي: لا اوجب الزكاة الا علي من وجبت عليه الصلاة، فلا معني للتعلق بذلك.
 ويقال لهم: ان كان في ايجاب الزكاة الا علي من وجبت عليه الصلاة تفرق بينهما فيجب ان يكون في ايجاب الصلاة علي من لا زكاة عليه تفريق بينما.
 ويورد عليهم ما الزمهم اصحابنا من اسقاط الزكاة عن الحاءض ، 
 لسقوط الصلاة عنها، واسقاط الصلاة عن الفقير، لسقوط الزكاة عنه.
 وهذا لا فصل فيه.
 ويقال لهم: اذا اوجبتم الزكاة في حرثه، والزمتم وليه اخراج صدقة الفطر من ماله فقد فرقتم بين الصلاة والزكاة، لان ابا بكر رضي الله عنه لما قال: لا افرق بين الصلاة والزكاة لم يكن مراده زكاة دون زكاة. فاذا كان هذا ليس تفريق فكذلك زكاة ماله وماشيته.
 وقولهم: لانها عبادة محضة لا تلزم احد عن غيره فاشبهت الصلاة: ينتقض بزكاة الحرث.
 علي ان المعني في الاصل انه من عبادات الابدان المفترقة الي المقصود.
 وليس كذلك الزكاة، لانها عبادة في المال دون البدن.
 واعتبارهم بالكافر باطل، لان الكافر لا تلزمه فروع الشريعة مع اقامته علي كفره، فلا يصح اعتبار المسلم به في اسقاط العبادات عنه.
 علي ان الكافر لا تلزمه زكاة حرثه وفطره، فلذلك لم تلزمه فروع الشريعة مع اقامته علي كفره، فلا يصح اعتبار المسلم به في اسقاط العبادات عنه.
 علي ان الكافر لا تلزمه زكاة حرثه وفطره، فلذلك لم تلزمه زكاة ماله.
 وليس كذلك الصبي، لانه ممن تلزمه صدقة الحرث والفطر في ماله، فكان بالبالغ اشبه.
 والمعني في المكاتب انه ليس بتام الملك، لانه علي الرق الجزية احد شروط وجوب الزكاة. والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: ولا زكاة علي عبد، ولا علي من فيه بقية رق في ذلك كله.
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وهذا لان الحرية من شروط الزكاة كالاسلام، بدلالة ان البد غير مستقر الملك، لان لسيده ان ينتزع ماله اذا شاء ذلك، علي ما سنذكره في مسالة ملك العبد.
 واذا كان كذلك لم تجب الزكاة عليه، لان الزكاة لا تجب الا علي تام لملكن لا علي من ملكه مراعي غير مستقر.
 فاما من فيه بقية رق فحكمه حكم العبد، فلذلك لم تجب عليه الزكاة.
 وكذلك المكاتب لا زكاة عليه، خلافا لابي ثور حيث قال: ان حكمه حكم الحر، لانه كالعبد في الملك، بدلالة انه لا تجوز له الهبة ولا التصرف فيه الا باذن سيده.
 وقد روي ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في مال المكاتب زكاة حتي يعتق".
 ويشبه ان يكون صحيحا موقوفا.
 وروي القاضي اسماعيل بن اسحاق: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا 
 محمد بن بكر حدثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: ليس في مال المكاتب زكاة، ولا العبد حتي يعتق.
 وروي مالك عن نافع ان ابن عمر قال: ليس علي المكاتب، ولا علي العبد زكاة في ماله.
 وروي القاضي اسماعيل حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن ابيه انه سال عمر رضي الله عنه فقال: ازكي وانا مملوك؟ قال: لا.
 مسالة
 قال رحمه الله: "فاذا اعتق فلياتنف حولا من يومءذ بما يملك من ماله".
 قال القاضي: وهذا لانه من ذلك الوقت تكاملت شروط وجوب الزكاة فيه، فوجب ان يستانف الحول من ذلك الوقت.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة علي احد في عبده، وخادمه، وفرسه، وداره، ولا ما يتخذ للقنية من الرباع والعروض".



 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وهذا ما لا خلاف فيه اعلمه ان العروض اذا لم يرد بها التجارة فلا زكاة فيها.
 والاصل في ذلك ان الزكاة انما تجب في الاموال النامية، وهي العين والحرث والماشية.
 وهذه الاشياء قد سقط النماء فيها، وليس في اعيانها الزكاة، فلا زكاة فيها.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده، ولا فرسه صدقة".
 وقال: "ليس في الخيل والرقيق صدقة".
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا فيما يتخذ للباس من الحلي".
 قال القاضي رحمه الله: هذا قول اصحابنا كافة، وقول الشافعي وروي عن مر وعاءشة وجابر رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة: فيه الزكاة. ورووه عن ابن مسعود وغيره.
 واستدلوا بقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم}.



 وقوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر ".
 وقوله: في ماءتي درهم خمسة دراهم.
 وكل هذه الظواهر تعم الحلي وغيره.
 وروي عطاء عن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت يا رسول الله: اكنز هو؟ فقال: "ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي ليس بكنز".
 فاخبر ان ما لم تءد زكاته [ق/] فهو كنز.
 وروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعها ابنة لها، وفي يدي ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب. فقال لها: "اتعطين زكاة هذا؟ " قالت: لا. قال: "ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيمة بسوار من نار".
 وهذا نص فيما قلناه.
 وروي حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان زينب الثقفية امراة عبد الله سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان لي طوقا فيه عشرون مثقالا 
 افاءدي زكاته؟ قال: "نعم، نصف مثقال" قالت: فان حجري بني اخ لي يتامي افاجعله فيهم؟ قال: "نعم".
 وروي محمد بن عمرو بن عطاء عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن عاءشة قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدي فتخات من ورق.
 فقال: "ما هذا يا عاءشة؟ " فقلت: صنعتهن اتزين لك يا رسول الله. قال: "اتءين زكاتهن" قلت: لا. قال: "هو حسبك من النار".
 ولانه نصاب من ذهب او ورق، فاشبه الدراهم والدنانير.
 ولانه مصوغ من ذهب.
 دليله: اذا كان للتجارة.
 والدلالة علي صحة قولنا: انه مال مقصود للاقتناء وترك التمني علي وجه مباح، فوجب الا تجب فيه الزكاة.
 اصله: عروض القنية.
 وايضا فان المعتبر في وجوب الزكاة هو النماء دون غيره، لان الزكاة تجب بوجوده وتسقط بعدمه. ويبين ذلك ان الاموال علي ضربين: منه ما تجب في عينه الزكاة كالذهب والفضة، وضرب اخر لا تجب في عينه الزكاة كالعروض.
 ثم اتفقنا علي ان ما لا تجب في عينه الزكاة اذا قصد به التمني وطلب 
 الفضل وجبت الزكاة لطلب النماء به، فوجب ان يكون ما يجب في عينه الزكاة اذا عدل به عن طلب النماء علي وجه مباح ان تسقط الزكاة فيه.
 ورايت في بض كتب اصحابنا حديثا عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في الحلي زكاة" ولم اره في شء من كتب الحديث، والله اعلم.
 فاذا ثبت ما ذكرناه فالظواهر التي تلوها مخصوصة بما ذكرناه.
 وحديث ام سلمة يحتمل ان تكون لبسته لا للتجمل لكن للقنية والدخر.
 وكذلك حديث عاءشة.
 ويحتمل ان يكون ذلك وقت كان النساء منهيات عن لبس الذهب.
 ويحتمل ان تكون اعتقدته كالعقدة، وتزينت له بها في بعض الاوقات.
 وكل هذه الاخبار قضايا في اعيان لا تحمل الا وجها واحدا.
 وما رووه من حديث المراة التي كانت في يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب ففيه ما يدل علي ان الحلي لم يكن للبس، وذلك انه قيل فيه انهما غليظتان، فكانهما خرجتا عن حد ما يتخذ من الحلي الي حد ما يتخذ من الاواني، لان الغرض لم يكن للسرف والتزين به، لانه لو كان هذا غرضا لاتخذته علي نحو ما يتخذه الناس، فدل هذا ايضا علي ما قلناه. وحديث زينب الثقفية فلم يذكر اكثر من ان لها طوقا فيه عشرون مثقالا، ولم يقل انه للبس، ويحتمل ان تكون اتخذته للبس.



 فان قيل: فقد اطلق، ولم تستفصل.
 قيل له: يحتمل علي الوجه الذي قلناه بالدليل.
 واعتبارهم بالدراهم والدنانير باطل، لانها لم تنقل عن طلب النماء الي التجمل والتزين. وليس كذلك حال اللبس، لانه معدول به عن طلب التمني.
 وكذلك الجواب عن قياسهم علي حلي التجارة.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما حلي التجارة ففيه الزكاة سواء كان مدارا او غير مدار، ولا اعلم خلافا في ذلك بين احد من اهل العلم.
 فاما حلي الكراء: ففيه روايتان.
 احداهما: انه لا زكاة فيه.
 وهي رواية القاسم، وابن عبد الحكم.
 والاخري: ان فيه الزكاة.
 ذكرها ابن الجلاب. والذي اعرفه انه قول محمد بن مسلمة فوجه سقوط الزكاة فيه حبس عينه عن طلب النماء والزيادة، فاشبه حلي اللبس والنماء الحاصل عن اجارته لا اعتبار به اذا حبست عينه كالعبيد.
 واذا كانوا للقنية ولهم علة فلا زكاة في اثمانهم.
 ووجه ايجاب الزكاة فيه وجوب النماء فيه، فاشبه حلي التجارة.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن ورث غرضا او وهب له او رفع من ارضه زرعا فزكاة فلا زكاة عليه في شء من ذلك حتي يباع فيستقبل به حولا من يوم قبض ثمنه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما اذا ورث عرض او وهب له فلا زكاة عليه اذا باعه، لانه لم يحصل علينا في طرفي الحول، وقد قلنا فيما سلف ان الزكاة انما تجب في اثمان العروض اذا كان اصلها عينا.
 واما الزرع اذا زكاه فلا زكاة عليه اذا باعه حتي يستقبل بثمنه حولا، لانه العروض الذي لم ينض طرفي الحول.
 ولانه لما زكاه لم يزكه ثانية، لانه يصير ثمنه فاءدة.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وفيما يخرج من المعدن من ذهب او فضة الزكاة اذا بلغ وزنه عشرين دينارا او خمس اواق فضة ففي ذلك ربع العشر يوم خروجه".
 وكذلك ما يخرج بعد ذلك متصلا به وان قل فان انقطع نيله بيده وابتدا غيره لم يخرج شيءا حتي يبلغ ما فيه الزكاة.



 وفي الركاز وهو دفن الجاهلية الخمس علي من اصابه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم ان المعدن عندنا غير الركاز، لان الركاز هو دفن الجاهلية، [ق/] والمعدن هو الموضع الذي نبت فيه الذهب والفضة.
 والواجب في الركاز الخمس في قليله وكثيره.
 والواجب في المعدن الزكاة يعتبر فيه النصاب في ذهبه وفضته، وكذلك اذا اصيب بتكلف وعمل يلزمه فيه مءنة وكلفة.
 اما ما اصيب بغير مءنة ولا تكلف عمل ففيه الخمس.
 وفي الموضعين فلا اعتبار فيه بحول وانما يخرج ذلك في وقته.
 وعند ابي حنيفة ان المعدن ركاز، وفيه الخمس.
 وسواء اخذ بتعب ومءنة او بغير ذلك.
 وحكمه وحكم دفن الجاهلية واحد، يصرفان مصرفا واحد .
 وللشافعي ثلاثة اقوال: المشهور منها ان الواجب في المعدن ربع العشر سواء اخذ بتعب ومءنة او بغير تعب ولا مءنة.
 وهذا قول احمد واسحاق.
 والثاني: مثل قول ابي حنيفة.
 والثالث: مثل قولنا.
 فالكلام في هذه المسالة من وجوه:



 احدهما: ان المعدن ركاز ام لا؟
 والموضع الاخر: هل فيه الخمس ام الزكاة؟
 والموضع الاخر: الفرق بين ما يخرج بمءنة وكلفة، وما يخرج بغير ذلك.
 والذي يدل علي انه ليس بركاز: ما رواه مالك عن الزهري عن سعيد، وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس".
 ففرق بين اسميهما، فدل ذل علي بطلان قول من جعلهما واحد، لان معناهما لو كان واحدا لم يفرق بينهما، ولكن يقول: وفيه الخمس.
 وايضا فلان الركاز ماخوذ من اركز الشء اذا دفنه.
 والمعدن عروق انبتها في الارض، وليست بوضع ادمي، فوجب الا تكون ركاز.
 والذي يدل علي انه فيه الزكاة دون الخمس قوله صلي الله عليه وسلم: "في الرقة ربع العشر" فعم ولم يخص معدنا من غيره.
 وروي مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد من علماءهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية التي في ناحية الفرع، فتلك المعادن لا تءخذ منها الا الزكاة الي اليوم.



 ورواه الدارقطني عن ربيعة عن الحارث بن بلال عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخذ من معادن القبلية الصدقة.
 ولانه مستفاد من الارض بكلف ومءنة لم يملكه غيره، فوجب ان يكون الواجب فيه الزكاة، لا الخمس، كالزرع.
 وانما قلنا: لم يملكه غيره، احترازا من الزكاة.
 ولان الخمس انما يجب فيما اخذ من اموال الكفار بالسيف علي وجه الغنيمة، او وجده فيءا، او يوج بغير تعب ولا مشقة ولا تكلف مءنة، فيجري مجري ذلك.
 فاما المعدن فليس من هذا في شء الا ان يكون بدرة وما جري مجراها.
 ولانه خارج من المعدن بمءنة وكلفة فوجب الا خمس فيه كالزءبق وما اشبه.
 واستدلال لابي حنيفة بما رواه عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن جده عن ابي هريرةقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الركاز الخمس".
 قالوا: يا رسول الله وما الركاز؟ قال: "الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت".
 وبما رواه عمر بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجل سال النبي صلي الله عليه وسلم عما يءخذ في الخرب العادي فقال صلي الله عليه وسلم: "وفي الركاز الخمس".



 قالوا: ولان العرب تقول: ركز المعدن اذا كثر ما فيه من الذهب والفضة.
 ودل ذلك علي ان اصل الركاز هو المعدن.
 قالوا: ولان الركاز اسم لما غيب في الارض واخفي فيها، ومنه قولهم: ركز رمحه في الارض، ومنه قوله تعالي:
 {او تسمع لهم ركزا} يعني: صوتا خفيا.
 فلما كان ذهب المعدن خفيا مغيبا في الارض كان ركازا كما كان المدفون ركازا.
 واستدلوا بوجوب الخمس فيه بقول صلي الله عليه وسلم: "المعدن جبار، وفيه وفي الركاز الخمس".
 قالوا: ولانه حق متعلق بالمال مقارن لاستفادته، فوجب ان يكون خمسا.
 اصله: خمس الفء والغنيمة.
 قالوا: ولانه ذهب خارج من المعدن، فوجب ان يخمس.
 فالجواب: ان الزيادة التي رووها في حديث عبد الله بن سعيد غير محفوظة من طريق يوثق به، وانما المحفوظ: "وفي الركاز الخمس" فقط.
 علي انه لو صح لكان الجواب عنه ان يقال: ان السءال انما صدر عن معرفة حكم الركاز الذي يءخذ منه الخمس فاجابهم بانه الذهب والفضة 
 المخلوقات. ولم يكن السءال عن ما الركاز، لانهم كانوا يعرفونه.
 وعلي انه مخصوص بما ذكرناه.
 وحديث عمرو بن شعيب المراد به ان فيما وجد في الخرب من دفن الجاهلية، وما وجد في العمران ايضا الخمس، وان كان الكل ركاز.
 وما قالوه من انه يقال: اركز المعدن اذا كثر ما فيه من الذهب والفضة فذلك مجاز واتساع وتشبيه بالركاز، لكثرة منفعته وما يءخذ منه. يبين ذلك انهم يقولون في التجارة [ق/] قد اركزت اذا كثرت منفعتها وفاءدتها.
 وقولهم: ان الركاز اسم لما خفي في الارض وغيب فيها: فهو علي ما قالوه في بعض ذلك دون بعض، وليس باسم لكل ما اخفي علي الاطلاق.
 واما استدلالهم علي وجوب الخمس بقوله صلي الله عليه وسلم: وفيه "وفي الركاز الخمس" فمحمول علي الندرة، لان فيها الخمس عندنا.
 واعتبارهم بالفء والغنيمة والركاز باطل، لانه لم يملك علي مشرك، فلم يجب ان يخمس. او نقول: ان المعني في الركاز قلة المءنة فيه، وليس كذلك المعدن، لان المءنة التعب تلحق فيه ما لا يلحق في الركاز، وذلك مءثر في تخفيف الماخوذ من المال كالعشر ونصف العشر.
 وكذلك الجواب عن قياسهم علي الندرة.
 والله اعلم.



 فصل
 فاما قوله: "انه تجب الزكاة فيه اذا بلغ النصاب"، فلان كل مال وجبت فيه الزكاة فلا بد من اعتبار النصاب فيه.
 اصله: ساءر اصول الزكاة.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون ماءتي درهم شء".
 وساءر ما ذكرناه ما الظواهر.
 فصل
 فاما قوله: "ان الزكاة تجب يوم اخراجه من غير اعتبار بحول" فهو قولنا، واحد قولي الشافعي.
 وله قول اخر انه يعتبر فيه الحول، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة فيمال حتي يحول عليه الحول".
 ولانها فاءدة فوجب ان تزكي لحولها كساءر الفواءد.
 فالاصل في هذا انه لما يعتبر الحول في الزرع فكذلك في زكاة المعدن.
 والمعني في ذلك انه مال مستفاد من الارض تجب فيه الزكاة، وهذا القياس يخص الظاهر الذي اوروده.



 واعتبارهم بالفواءد ينتقض علي اصلنا بفاءدة الماشية اذا كان عنده نصاب منها، وافاد اليها دون النصاب فانها لا تزكي لحولها، بل لحول الاولي.
 فان قالوا: فوجب فيها حول كساءر الفواءد: ينتقض بالزرع.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما قول: "اذا انقطع نيل معدنه، ثم حدث نيل اخر لم يبن الثاني علي الاول في النصاب، بل يستانف له حكم اخر".
 فلان بناء احدهما علي الاخر مشروط باتصال خروجهما والعمل فيهما، فاذا انقطع احدهما عن الاخر كان لكل واحد منهما حكم نفسه.
 ولا خلاف ان المدة اذا تطاولت بينما فلكل واحد منهما حكم نفسه، فكذلك اذا علم انقطاع اتصالهما.
 والله اعلم.



  AUTO باب الجزية

 قال رحمه الله: "وتءخذ الجزية من رجال اهل الذمة الاحرار البالغين، ولا تءخذ من نساءهم وصبيانهم وعبيدهم وتءخذ من المجوس، ومن نصاري العرب".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: والاصل في الجزية قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.
 واخذ النبي صلي الله عليه وسلم الجزية، واصحابه بعده، ولا خلاف في ذلك.
 فاما قوله: "انها تءخذ من احرارهم البالغين الرجال"، فلقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الي قوله: {صاغرون}.
 فاوجب اخذ الجزية ممن يقاتل، وذلك في الرجال الاحرار، لان النساء لا يقاتلون.
 وكذلك الصبيان والعبيد، ولانهم مال فهم تبع لمالكهم اعني: العبيد وكذلك الصبيان لاباءهم ولا تءخذ منهم جزية.
 وروي ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا 
 تجري الجزية الا علي من جرت عليه المواسي".
 وقال ابن عباس: ليس علي النساء جزية وروي عبيد الله عن نافع عن اسلم قال: كتب عمر رضي الله عنه الي امراء الجزية: لا تضعوا الجزية الا علي من جرت عليه الماسي، ولا تضعوا علي النساء والصبيان.
 فصل
 فاما اخذ الجزية من المجوس فلما رواه مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر رضوان الله عليه ذكر المجوس فقال: لا ادري كيف اصنع في امرهم.
 فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 وروي سفيان عن عمر بن دينار عن بجالة قال: اتانا كتاب عمر قبل موته بسنة ان فرقوا بين كل رحم محرم من المجوس، ولم يكن اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر .
 وروي هشيم عن داود بن ابي هند عن بشير بن عمرو عن بجالة بن عبده عن ابن عباس قال: جاء رجل من الاسبذيين من اهل البحرين وهم 
 مجوس اهل هجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمكث عنده، ثم خرج فساله ما قضاء الله ورسوله فيكم؟ قال: شر. فقلت: مه. قال: الاسلام او القتل.
 قال: وقال عبد الرحمن بن عوف: قبل الجزية منهم.
 قال ابن عباس: فاخذ الناس بقول عبد الرحمن، وتركوا ما سمعت انا من الاسبذي.
 وروي عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر، وان عمر اخذها [ق/] من مجوس السواد، وان عثمان اخذها من البربر.
 وروي عن حذيفة انه قال: لولا اني رايت اصحابي اخذوا الجزية من المجوس ما اخذتها منهم.
 ولا خلاف في ذلك.
 فصل
 وانما الخلاف في انهم اهل كتاب ام لا، فعندنا انهم ليسوا باهل كتاب، ولا كانوا اهل كتاب.
 وللشافعي قولان:



 احدهما: انهم اهل كتاب، ولكن رفع كتابهم.
 والاخر: انهم ليسوا اهل كتاب.
 واستدل اصحابه علي انهم اهل كتاب بقول عمر بن الخطاب: ما ادري ما اصنع في امر المجوس.
 فقال عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 فلولا انهم اهل كتاب، والا لم يقل: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 وروي عن علي رضوان الله عليه انه قال: انا اعرف الناس بامر المجوس، كان لهم علم يعلمونه وكتاب يدرسونه، ثم ان ملكهم وقع علي اخته او ابنته فراه بعض اهله. فلما اضحي اجتمع اهله ليقيموا الحد عليه فامتنع، وقال: لا اعرف دين خير من دين ادم، انه زوج بناته من بنيه وانا لا ارغب بكم عن دينه. ثم امر اهله فقاتلوا القوم، فاسري بكتابهم، ورفع من بين اظهرهم، ومحي العلم من صدورهم.
 ولانها طاءفة تقر علي دينها باخذ الجزية، فوجب ان تكون من اهل الكتاب، اعتبار باليهود والنصاري او نقول: فوجب ان تحل مناكحم وذباءحهم كاليهود.
 والدلالة علي ما قلناه قوله تعالي: {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا}.



 والطاءفتان هم اليهود النصاري. ولو كان المجوس اهل كتاب لكانوا ثلاث طواءف.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" فدل ذلك علي انه لا كتاب لهم.
 فان قيل: لولا انهم اهل كتاب لم يقل: سنوا بهم سنة اهل الكتاب.
 قيل له: هذا بالعكس من الواجب لولا انهم ليسوا باهل كتاب لم يقل: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب"، لان هذه العبارة تفيد انهم من اجروا مجراه.
 فان قيل: فاءدة ذلك ان بلدانهم كانت باءنة عن بلدان العرب، ولم تكن العرب تعرف ان لهم كتاب، فلذلك قال: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" اي: الذي تعلمون ان لهم كتاب.
 قيل له: العبارة عن هذا المعني ان يقول: سنوا بهم سنة غيرهم من اهل الكتاب، او امثالهم.
 وجملة الامر ان هذا خلاف الظاهر، فلا سبيل الي حمل اللفظ عليه الا بدليل.
 وقد استدل في ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم كتاب الي ملوك الكفر، فكتب الي ملوك قيصر: بسم الله الرحمن الرحيم {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الاية.
 ولم يكتب بذلك الي كسري، فدل علي ان المجوس لا كتاب لهم.



 وايضا ما روي ان ابا بكر والصحابة رضي الله عنهم كانوا يفرحون لغلبة الروم لفارس، والمشركون يغتمون لذلك، ويحبون ان تغلب فارس الروم.
 ولم يكن ذلك الا لان الروم اهل كتاب وان المجوس لا كتاب لهم.
 وروي عن حذيفة انه قال: لولا ان اصحابي اخذوا الجزية من المجوس لم اخذها منهم، لانهم ليسوا من اهل الكتاب، وانما امر الله ان تءخذ الجزية من اهل الكتاب بقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الاية.
 وان احتجاجهم بالخبر فقد اجبنا عنه.
 وما رووه عن علي فطريقه ضعيف، علي ا، بازاءه غيره من الصحابة.
 علي ان حكم كتابهم قد بطل برفعه، فخرجوا علي ان يكونوا اهل كتاب.
 وقياسهم ينتقض علي اصلنا بعبدة الاوثان.
 ولو سلم لكان المعني في الاصل بقاء الكتاب، وليس كذلك المجوس، لان كتابهم رفع عند من يزعم انم من اهل الكتاب.
 والله اعلم.



 فصل
 وقوله: تءخذ الجزية من نصاري العرب، فلعموم الاية.
 ولانه صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية من نصاري نجران، ولانهم لا فرق بينهم وبين نصاري الروم، لاجتماعهم في التدين بالنصرانية من غير تحرم بالاسلام.
 فصل
 ويجوز عندنا اخذ الجزية من كل مشرك غير مرتد، ولا من هو في حكم المرتد من اهل الكتاب وعبدة الاوثان وغيرهم.
 وقال الشافعي رحمه الله لا يجوز اخذ الجزية الا من اهل الكتاب، او من له شبهة، لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}، فعم.
 ولانه قياس علي مشركي قريش.
 ولقوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية}، فدل علي ان ما عدا اهل الكتاب بخلافهم. ودليلنا ان نقول: لانه كافر غير مرتد، فاشبه الكتابي. ولقوله صلي الله عليه وسلم في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب"، فنبه بذلك ان اخذ الجزية غير مقصور علي اهل الكتاب.
 فاما الظواهر فمخصوصة، ولا يسلم لهم بالاصل الذي قاسوا عليه.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "والجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، واربعون درهما علي اهل الورق.
 ويخفف عن الفقير".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرضها هذا المقدار علي اهل الذمة بمحضر من الصحابة، ولم يحتفظ نكير عليه من احد [ق/] منهم، فلذلك قدره بهذا القدر.
 فان كان فيهم من يضعف عنه خفف عنهم منه، لانه علي الاجتهاد.
 وما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر معاذ ان ياخذ من كل حالم دينارا فيحتمل ان يكون من كان هناك لا يتمكن الا من ذلك فقط.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وتءخذ ممن تجر منم من افق الي افق عشر ثمن ما يبيعونه، وان اختلفوا في السنة مرارا".
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما ايجابه اخذ العشر منهم فلما رواه عطاء بن الساءب عن جرير عن عبد الله عن جده ابي امه عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما العشر علي اليهود 
 والنصاري، وليس علي المسلمين عشور".
 وروي مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد قال: كنت عاملا مع عبد الله بن عتبة بن مسعود علي سوق المدينة في زمان عمر بن الخطاب، وكنا ناخذ من النبط العشر.
 قال مالك: سالت ابن شهاب علي اي وجه اخذ عمر بن الخطاب من النبط العشر؟ فقال: كان ذلك يءخذ منهم فني الجاهلية، فالزمهم ذلك عمر بن الخطاب.
 وقوله: انه يءخذ منهم وان اختلفوا مرارا في السنة: فالمخالف فيه اهل العراق والشافعي، لانهم يقولون: انه لا يءخذ منهم الا مرة واحدة في السنة، اعتبارا بالجزية، وهذا خطا، لان المعني في اخذ العشر لو لبسطهم في بلاد الاسلام، وانتفاعهم بالتجارات، وحفظ الطرق لهم، فوجب ان يكون علي حسب اختلافه في السنة.
 ويفارق الجزية، لانها مقدرة بحقن دمه، لان ما من اجله اخذت مقدر معروف، فلذلك يقدر وقت اخذها.
 وقد روي عن عمر رضوان الله عليه ما ظاهره يدل انه يءخذ مرة 
 واحدة.
 وفي الحديث ما ينبء عن غيره، وهو انه كان يءخذ منهم العشر عند اقبالهم، ويثني عليهم عند رجوعهم فمنعهم عمر رضوان الله عليه من ذلك فهذا وجهه.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وان حملوا الطعام خاصة الي مكة والمدينة خاصة اخذ منهم نصف العشر من ثمنه".
 قال القاضي رحمه الله: هذا لما رواه مالك عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان عمر رضي الله عنه كان ياخذ من النبط من الحنطة والزيت نصف العشر، يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة، وياخذ من القطنية العشر.
 وقد بين في الحديث المعني في ذلك، وهو ارادة كثرة الحمل عليهم، لضيق شء عنهم.
 والله اعلم.



 قال رحمه الله: "ويءخذ من تجار الحربين العشر، الا ان ينزلوا علي اكثر من ذلك".
 قال القاضي رحمه الله: هذا لان المعني الذي له اخذت من اهل الذمة موجود في تجار اهل الحرب، بل هم اولي به، وعموم الخبر ينتظمهم، فلذلك اخذ منهم. فان بدلوا اكثر منه جاز اخذه.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وفي الركاز هو دفن الجاهلية الخمس علي من اصابه".
 قال القاضي رحمه الله: وهذا لقوله صلي الله عليه وسلم: "المعدن جبار، في الركاز الخمس".
 فاوجب ان يءخذ منه الخمس، واخبر انه غير المعدن، لانه لو كان هو المعدن لكان مكررا للكلام من غير فاءدة.
 وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، فاغني عن اعادته. وبالله التوفيق.



  AUTO باب في زكاة الماشية

 مسالة
 قال القاضي ابو محمد رحمه الله: قد دللنا علي وجوب الزكاة في الجملة بظواهر من الكتاب والسنة وما ذكرناه من اجماع الامة، والكلام علي تفصيل ذلك ياتي في اعيان المساءل، ووجوب الزكاة في الماشية داخل فيما قدمناه.
 ومن الدليل علي ذلك ايضا: ما رواه ابن جريح عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كانت له ابل او بقر او غنم لم يءد زكاتها بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها علي ما نفذت اخراها عادت عليه اولادها".
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي: القاع: المكان المستوي ليس فيه ارتفاع، ولا انخفاض.
 قال ابو عبيدة: وهو القيمة ايضا، قال الله عز وجل: {كسراب بقيعة}، القيعة جمع قاع، القرقر: المستوي.
 ايضا قال عبيد بن الابرص يصف الابل:



 هذلا مشافرها بما حناجرها ... تزجي مرابعها في قرقر ضاحي
 فالقرقر: المكان المستوي.
 والضاحي: الظاهر البارز للشمس.
 وقد روي في بعض الحديث: "بقاع قرقر" وهو مثل القرقر في المعني.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة في الابل في اقل من خمس ذود، وهي خمس من الابل: ففيها جذعة او ثنية من جل غنم اهل ذلك البلد من ضان او معز الي تسعة.
 ثم في العشرة: شاتان الي اربعة عشر.
 ثم في خمس عشرة: ثلاث شياه الي تسع عشرة.
 فاذا كانت عشرين: فاربع شياه الي اربع وعشرين.
 ثم في خمس وعشرين بنت مخاص وهي بنت سنتين، فان لم تكن فيها فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين.
 ثم في ستة وثلاثين بنت لبون وهي بنت ثلاثين سنين الي خمس واربعين.
 ثم في ست واربعين حقة وهي [ق/] التي يصلح علي ظهره الحمل، ويطرقها الفحل، وهي بنت اربع سنين الي ستين.
 ثم في احدي وستين جذعة وهي بنت خمس سنين الي خمس 
 وسبعين.
 ثم في ست وسبعين ابنتا لبون، الي تسعين.
 ثم في احدي وتسعين حقتان، الي عشرين وماءة.
 فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون".
 فقال القاضي ابو محمد بن علي رحمه الله: اما نفيه الصدقة عما دون الخمس من الابل فلما رواه مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة".
 وروي مالك عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني عن ابي سعيد الخدري ان رسولا لله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة".
 ولا خلاف في ذلك.
 واما ايجاب الصدقة فيها علي الترتيب الذي ذكره، فلتواتر الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فروي يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن، فذكر الي ان قال:



 "وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين، فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيها بنت مخاض، فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر، الي ان تبلغ خمسا وثلاثون، فاذا زادت علي خمس وثلاثين واحدة ففيها بنت لبون، الي ان تبلغ خمسا واربعين، فاذا زادت علي خمس واربعين واحدة ففيها حقة طروقة الفحل، الي ان تبلغ ستين، فاذا زادت علي الستين واحدة ففيها جذعة، الي ان تبلغ خمسا وسبعين، فاذا زادت خمس وسبعين واحدة ففيها بنتا لبون، الي ان تبلغ تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل، الي ان تبلغ ماءة وعشرين، فما زاد ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة طروقة الفحل".
 ورواه ابن وهب عن ابي لهيعة عن عمارة بن عونة عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم ان هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكر نحوا من لفظ الحديث الاول.
 وروي حماد بن سلمة قال: اخذت من ثمامة بن عبد الله بن انس كتابا زعم ان ابا بكر كتبه لانس، وعليه خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثه مصدقا، وكتبه له فاذا فيه: "هذه فريضة الصدقة".
 وقد روي مسندا متصل السند من غير طريق حماد: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي المالكي قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين ابن اسماعيل الباهلي قال: حدثنا يوسف بن موسي قال: حدثنا محمد بن 
 عبد الله بن المثني الانصاري قال: حدثنا ابي عبد الله بن المثني قال: حدثنا ثمامة ان انسا حدثه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض الله علي المسلمين التي امر الله عز وجل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن سالها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سال فوقها فلا يعطها: في اربعة وعشرين من الابل فما دونها الغنم، في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي، فان لم تكن فيها بنت مخاض انثي فابن لبون وليس معه شء. فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون . فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الفحل. فاذا بلغت واحدا وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة. فاذا بلغت ستة وسعين الي تسعين ففيها بنتا لبون. فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الفحل. فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة ... " وذكر باقي الحديث.
 وروي الزهري عن سالم عن ابيه قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض فقرنه بسيفه فعمل به ابو بكر رضي الله عنه حتي قبض، ثم عمل به عمر رضي الله عنه حتي قبض، وكان فيه: من خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي 
 خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فان كان الابل اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون.
 وقد رويت علي هذا الترتيب اخبار كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية.
 ولا خلاف انه لا شء فيما دون الخمس من الابل وان كان في الخمس شاة وفي العشر شاتين، وفي الخمس عشرة ثلاث شياه، وفي العشرين اربع شياه. والدلالة [ق/] عليه ما قدمناه من الاخبار.
 فصل
 وفي خمس وعشرين بنت مخاض، وهو قول الفقهاء كافة، وحكي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يقول: في خمس وعشرين خمس شياه.
 وذكر اهل الخلاف انه قول الشعبي وشريك، فروي ابو بكر بن الجهم قال: حدثنا بشير بن موسي قال: حدثنا ابو نعيم عن سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: في كل خمس وعشري خمس شياه.



 قال: وحدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا ابي قال ابو نعيم بهذا الحديث، ثم قال فيه قال سفيان: كان علي افقه من ان يقول هذا.
 قال لي موسي: اتراه اتهم ابا اسحاق؟ ما وقعت التهمة الا علي عاصم.
 واستدل لهذا القول بحديث روي بهذا الاسناد عن علي عن النبي صلي الله عليه سلم انه قال: "خمس وعشرين من الابل خمس شياه".
 ولان الخمس التي فوق العشرين نصاب وقصه اربع، فوجب ان يكون فرضه شاة.
 اصله: الخمسات التي قبل العشرين، وان شءت قلت: كل فرض يتغير بخمس من الابل، فالواجب فيها شاة اعتبار بما دون العشرين.
 ودليلنا: ما رويناه من حديث عمرو بن حزم، وابن عمر، وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم وفيها: في خمس وعشرين بنت مخاض.
 فدل ذل علي ضعف ما رووه.
 علي انه مقابل بالاخبار التي رويناها، ونرجحها بانه لم يختلف علي رواتهان وبعلم الاءمة والخلفاء وكافة اهل العلم، وبشهادة الاصول ايضا لها، وذلك انهم ليس في اصول صدقة الماشية اتصال فرضين من غير 
 وقص يتخللهما، فايجاب هذا خلاف الاصول.
 واذا جعلنا في خمس وعشرين خمس شياه، وفي ستة وعشرين بنت مخاض فقد اوجبنا خلاف الاصول.
 فاما قياسهم علي الخمس قبل العشرين فالمعني فيه انه يليه نصاب هو خمس، فلذلك كان فيه شاة، وليس كذلك الخمس الزاءدة علي العشرين.
 والله اعلم.
 فاما قوله: ان الشاة التي تءخذ في الابل من غالب اغنام اهل ذلك البلد، فلان النبي صلي الله عليه وسلم لما اطلق ولم يعين فقال: "في خمس من الابل شاة" لم تكن الشاة ماخوذة من مال له موجود وجبت فيه معتبر به وجب ان يرجع فيها الي غالب اغنام اهل ذلك البلد، لانه ليس الا هذا.
 وتكليفه الاعلي فيكون في ذلك اضرار به، فكان العدل ما قلناه.
 اذا ثبت ان في خمس وعشرين بنت مخاض فان وجدها الساعي في ابله اخذها، فان لم توجد في ابله فابن لبون ذكر.
 وانما قلنا ذلك لما رويناه في حديث عمرو بن حزم، وانس وابن عمر ان في خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم توجد فابن لبون ذكر.
 فاما وجه قيام ابن لبون مقام بنت مخاض من وجهة المعني فقد قيل فيه: ان ابن لبون فيه شرف من وجه ونقص من وجه، كما ان في بنت مخاض شرفا من وج ونقصا من وجه، فشرفها الانوثية، ونقصها قصورها ان ترعي من الابل او ترد الماء لصغرها.
 واما فضيلة ابن لبون فتكمنه من ورود الماء مع الابل، لانه اكبر سنا من 
 بنت مخاض، ونقصه كونه ذكرا.
 فكان في النظر والعدل جعله بدلا منها.
 فصل
 اذا وجد في مال رب المال بنت مخاض لم يكن للساعي اخذ ابن لبون ولا غيرهن وبه قال الشافعي.
 وقال ابن حنيفة: يجزءه اخراج ابن لبون مع وجود بنت مخاض اذا تساوت قيمتها.
 وبناه علي اصله في جواز اخذ ابن لبون موقوفا علي عدم بنت مخاض لوجب اعتبار عدمها من ملكه وعدم ما يشتريها به، واعتبارا بساءر الابدال لما اعتبر في جوازها عدم الاصل اعتبر ايضا عدم القدرة علي شراءه، الا تري ان القادر علي شراء رقبة في الكفارة كالمالك لها، وكذلك القادر علي ابتياع ماء في الطهارة كالمالك له. وفي اتفاقنا علي جواز اخذ ابن لبون مع القدرة علي شراء بنت مخاض دلالة علي ان جواز اخذه غير موقوف علي عدمها.
 قالوا: ولان ابن لبون لما كان فرضا ينوب مناب فرض مقدر في الصدقات لم يقف جواز احدهما علي عدم الاخر.
 دليله: الماءتان من الابل اذا اجتمع فيه الفرضان.
 قالوا: ولانه لما تعتبر القدرة علي بنت مخاض لم يعتبر وجودها في ملكه، اعتبارا بساءر انواع الحيوان.



 والدلالة علي ما قلنا ما رويناه من حديث عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن.
 وفي الحديث: "فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيها بنت مخاض، فاذا لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر".
 وفي حديث ابي بكر الذي كتبه لانس: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكر الي ان [ق/] قال: فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر.
 وكذلك في حديث ابن شهاب في الكتاب الذي استنسخه عمر بن عبد العزيز.
 والاستدلال بهذه الاخبار من وجهين:
 احدهما: انه اوجب في خمس وعشرين بنت مخاض، فهي واجبة سواء اخرج ابن لبون ام لا.
 واذا صح ان وجوبها باق ثبت ان ابن لبون لا يجزء اخراجه مع وجودها.
 والوجه الاخر: انه شرط في اخراج ابن لبون عدم بنت مخاض في المال، فقال: "فان لم توجد فابن لبون"، وهذا لفظ الشرط بلا خلاف.
 واذا ثبت ذلك وجب اذا اخرجه مع جودها الا يجزءه، لعدم الشرط الذي جوز اخراجه معه.
 وايضا فلان كل حق تعلق بمال ونقل منه الي غيره بشرط عدم المنقول عنه فلا يجوز الانتقال اليه مع وجود اصله، اعتبارا بالكفارات.



 فاما قولهم: لو كان عدمها شرطا لكان عدم ثمنها شرطا: فدعوي عارية عن حجة، علي ان يبطل علي اصلهم بالقادر علي ان يتزوج حرة، لان له عندهم ان يتزوج امه وان كان قادرا علي الحرة، وليس له ذلك اذا كانت الحرة تحته. فقد فرقوا بين وجود العين وبين القدرة عليها.
 علي ان الفرق بين الزكاة والكفارة تتعلق بالذمم دون الاعيان، والزكاة تتعلق بعين المال دون الذمة، فاعتبر وجود المبدل في المال دون غيره.
 وايضا فان عدم القدرة انما يشترط في موضع تمكن، فاما اذا لم يمكن فلا يصح.
 ومن معه خمس وعشرون من الابل فمعلوم انه قادر علي شراء بنت مخاض، فلا يجوز ان يقال: انه لو كان عدمها شرطا لكان عدم القدرة عليها شرطا، لان عدم القدرة هاهنا لا يصح، ويبين ذلك انه لو صرح فقال: من كان عنده خمس وعشرين، وليس معه بنت مخاض، ولا يمكنه شراءها فليخرج ابن لبون لكان ذلك مناقضة، فبان بذلك ان ما اعتبروه لا يصح في هذا الموضع.
 فاما بناءهم ذلك علي جواز اخذ القيم في الزكاة فانا نخالفهم فيه، ونحن نتكلم عليه في موضعه ان شاء الله.
 فاما اعتبارهم بالماءتين اذا اجتمع فيها الفرضان: فباطل، لان الواجب فيها اخذ السنين علي التخيير، فليس كذلك في مسالتنا، لان الواجب فيها علي طريق للبدل والترتيب دون التخيير. واعتبارهم بساءر الحيوان باطل، لانه لا مدخل له في ذكل، لا بوجوب ولا بغيره. والله اعلم 
 فصل
 فاما قوله: "في ست وثلاثين بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا كانت ستا واربعين ففيها حقة الي ستين، فاذا كانت احدي وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا كانت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا كانت احدي وتسعين ففيهما حقتان الي عشرين وماءة".
 فلا خلاف فيه بين اهل العلم انه علي هذا الترتيب.
 ويدل عليه ايضا الاخبار التي رويناها، وهي واردة علي هذا السياق والنظام.
 فصل
 وقوله: "وما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون".
 فالخلاف فيه من وجوه: فاما ابو حنيفة فانه يقول: يستانف الفريضة علي ما كانت عليه في الابتداء، فيكون في ماءة وعشرين حقتان، وفي ثلاثين وماءة حقتان وشاتان، وفي خمس وثلاثين وماءة حقتان وثلاث شياه، وفي اربعين وماءة حقتان واربع شياه، وفي خمس واربعين وماءة حقتان وبنت مخاض، وفي خمسين وماءة ثلاث حقاق، وفي خمس وخمسين وماءة ثلاث حقاق وشاة علي هذا الترتيب، وليس في ذلك بنت لبون الا ما يجء في الفريضة علي حسب الابتداء.



 وعلي مذهب مخالفنا لا تتكرر بنت لبون قبل الماءة وخمسين وتتكرر بعد ذلك.
 وحكي عن حماد بن سليمان، والحكم بن عتبة ان في ماءة وخمس وعشرين حقتين وبنت مخاض.
 وذهب ابن جرير الي ان الساعي بالخيار ان شاء اخذ حقتين، وان شاء اخذ حقتين وشاة.
 وعندنا وعندن الشافعي واهل الظاهر انه يءخذ منها علي حساب كل خمسين حقة، وكل اربعين بنت لبون علي اختلاف بيننا في كمية الزيادة علي الماءة والعشرين سنذكره فيما بعد.
 واستدل اهل العراق بما رواه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن جده عن عمرو بن حزم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في كتاب الصدقات: فاذا كانت الابل ماءة وعشرين ففيها حقتان، فاذا كان اكثر من ذلك فاعدد في كل خمسين حقة. وما كان اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس شاة. فلا يخلو ان يكون اراد ان ذلك حكم الابتداء او حكم الزيادة علي ماءة وعشرين، ولا يجو ان يكون اراد به الابتداء؛ فانه تقدم ذكره مفسرا حمل ما بعد ذلك عليه يسقط فاءدته.
 ولان من حق الكلام ان يرجع الي ما يليه، ولا يحمل علي ما تقدمه الا بدليل.
 واذا بطل هذا صح انه اراد به ما زاد علي الماءة والعشرين [ق/] 
 قالوا: وروي الحصيب بن ناصح عن حماد بن سلمة عن قيس بن سعد عن ابي بكر بن عمرو بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لجده عمرو بن حزم ذكر فراءض الابل، وفيه: فاذا كانت الابل اكثر من عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة فما فضل فانه يعاد الي اول فريضة الابل، فما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم؛ في كل خمس ذود شاة.
 قالوا: وروي زهير وشريك عن ابي اسحاق عن عاصم بن حمزة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا زادت الابل علي عشرين وماءة استءنفت الفريضة".
 قالوا: ولانه سن يتكرر قبل الماءة؛ فوجب ان يتكرر بعد الماءة.
 اصله: الحقاق، وبنات اللبون.
 قالوا: ولانكم اذا قلتم ان في الماءة واحد وعشرين حقتين وثلاث بنات لبون فلستم تنفكون من مخالفة الخبر الذي رويتموه ومن مخالفة الزكاة؛ وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب في كل اربعين بنت لبون. وعلي قولكم في كل اربعين ثلاث، وهذا خلاف الخبر.
 وان اوجبتم بنات اللبون في الماءة والعشرين دون الواحدة الزاءدة خالفتم اصول الزكاة؛ لان اصول الزكاة مبينة علي ان كل ما تغير به الفرض فانه الفرض متعلق به وماخوذ منه؛ يدل علي ذلك الخامسة والعشرون، والسادسة والثلاثون وغير ذلك.
 قالوا: وروي ما قلناه عن عمر، وعلين وابن مسعود ولا مخالف لهم.



 والدلالة علي صحة قولنا: ما رواه الزهري عن ابي بكر عن عبد الله بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض، فذكر الي ان قال: "فاذا زادت واحدة يعني: علي تسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل الي ان تبلغ عشرين وماءة، فما زاد ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة طروقه الفحل".
 وما رويناه من حديث انس بن مالك ان ابا بكر كتب له حين بعثه مصدقا بكتاب فيه: هذا فريضة الصدقة التي فرضها الله علي عباده، وفيه: فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 وما رواه الزهري عن سالم عن ابيه قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقة، فذكر الي ان قال: "فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، وان كان الابل اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون".
 ووجه الاستدلال من هذه الاخبار هو انه لا يخلو ان يكون اراد في كل اربعين وكل خمسين تزيد علي الماءة والعشرين دون الماءة دون الماءة والعشرين فهذا يوجب ان يكون في ماءة وستين حقتان وبنت لبون، وفي ماءة وسبعين ثلاث حقاق.
 وهذا فرق الاجماع.
 او ان يكون اراد في الجميع في الزيادة والمزيد علي معني بحساب ان في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.
 فهذا نص قولنا، وخلاف قول ابي حنيفة، لان ابا حنيفة يقول: في 
 ماءة وثلاثين حقتان وشاتان، والاخبار التي رويناها توجب ان فيها حقة وابنتا لبون، فما قالوا خلاف الخبر.
 ويدل علي ما قلناه ما رواه ابو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء اخبرنا ابن المبارك عن يونس عن يزيد عن ابن شهاب قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة وهي عند ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
 قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله فوعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله بن عمر. فذكر الحديث وقال: فاذا كانت احد وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت اربعين وماءة ففيها حقتان وبنت لبون حتي تبلغ تسعا واربعين وماءة، فاذا كانت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق الي ستين وماءة ففيها اربع بنات لبون، فاذا كانت سبعين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة حتي تبلغ تسعا وسبعين وماءة، فاذا كانت ثمانين وماءة ففيها حقتان وبنتا لبون حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة، فاذا كانت تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون حتي تبلغ تسعا وتسعين وماءة، فاذا كانت ماءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون. اي السنين وجدت اخذت.
 وايضا ما رواه ابو عبيد القاسم بن سلام حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا حبيب بن ابي حبيب حدثنا عمرو بن حرام قال: حدثنا محمد بن عبد 
 الرحمن الانصاري قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز ارسل الي المدينة يلتمس كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقات، وكتاب عمر بن الخطاب، فوجد عند ال عمرو بن حزم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجد عند ال عمر بن الخطاب كتاب عمر مثل كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقات فنسخا له.
 قال محمد بن عمرو بن هريم انه طلب ال محمد بن بد الرحمن ان ينسخه ما في ذانيك الكتابين [ق/] نسخ له ما في هذا الكتاب من صدقة الابل والبقر والغنم والذهب والورق والتمر او الثمر والحب والزبيب: ان الابل ليس فيها شء حتي تبلغ خمسا، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة حتي تبلغ تسعا، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ اربع عشرة، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ان تبلغ تسع عشرة فاذا زادت واحدة ففيها اربع الي ان تبلغ اربع وعشرين ... فذكر الي ان قال: فاذا بلغت الابل عشرين وماءة فليس فيما زاد فيها دون العشرة شء، فاذا بلغت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقه ... وذكر الحديث.
 وهذان الخبران نصان في موضع الخلاف من عدة وجوه.
 علي انه لو اقتصر في الاستدلال علي موضع الخلاف كفي.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ حين وجهه الي اليمن: "خذ الابل من الابل، والبقر من البقر، والشاة من الغنم".
 وهذا يدل علي انه لا يءخذ من الابل الا منها، الا ان يقوم دليل.
 واما من جهة الاعتبار فهم انا وجدنا ما قبل الماءة والعشرين من النصب اقرب الي النصب التي تجب فيها الغنم مما دون الماءة والعشرين، فلما لم تعد الشاة فيما قبل الماءة مع كونها اقرب كانت بان لا تعود فيما يعدها اولي.



 وايضا فان اصول الزكاة مبنية علي ان الماخوذ من الشء من جنسه لا من غير جنسه، الا تري ان الواجب في الغنم والبقر والذهب والورق من جنسها لا من غيرها. واذا صح ذلك ثم وجدنا الابل تءخذ في اواءلها من غير جنسها وهو الغنم اعتبرنا المعني في ذلك فاذا انه من اجل الضرورة، وهو ان الخمس من الابل مال قليل لا يحتمل المواساة منه، وكذلك العشرة والعشرون لا يحتمل انه يءخذ منها الخمس او العشر. ثم اذا كثرت الابل واحتملت ان يءخذ منها اخذ منها، وزال هذا المعني.
 واذا ثبت ما قلناه، وكان ما زاد عن الماءة والعشرين من الكثرة حيث يحتمل المواساة منه، وان يخرج من جنسه، وجب ان يءخذ منه ولا يعود اليه شء من غير جنسه، لزوال المعني الموجب لذلك.
 وايضا فان الماخوذ من جنس الشء اكد حكما من الماخوذ من غير جنسه، لان الاخذ من الجنس هو الاصل، والاخذ من غيره انما يكون لمعني بعرض من ضرورة او غيرها.
 واذا ثبت ذلك ثم وجدنا الجذعة لا تعود بعد الماءة والعشرين وهي من جنس الابل كانت الغنم التي ليست من الجنس بان لا تعود اولي .
 وايضا فانا نعلل علي رواية ابن القاسم، وابن عبد الحكم وهو ان الفرض يتغير بزيادة الواحدة علي الماءة والعشرين فنقول: لان ما زاد علي احد وتسعين الي ماءة وعشرين وقص حد في الشرع بحد في جنس يتغير الفرض فيه بزيادة السن والعدد، فوجب ان يتغير الفرض في بزيادة الواحد عليه، اعتبارا بساءر الاوقاص، الا تري ان الوقص الزاءد علي العشرين اربع لم يتغير الفرض بزيادة الخامسة فتكون فيها بنت مخاض الي خمس 
 وثلاثين، ثم يتغير الفرض بزيادة واحدة الي بنت لبون، وكذلك ساءر الاوقاص بعده.
 فان قيل: لسنا نسلم ان وقص الحقتين محدود في الشرع.
 قيل له: الذي يدل علي انه محدود قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا كانت احد وتسعين ففيها حقتان الي عشرين وماءة" فجعل الماءة والعشرين حدا له، فبطل ما قالوه.
 فان قيل: ينتقض باوقاص الغنم، لان في الماءتين شاة ثلاث شياه الي ثلاثماءة، ثم لا يتغير الفرض الا بزيادة ماءة اخري.
 قيل له: لا يلزم هذا علي ما قلناه، لانا قد احترزنا منه بان قلنا: في جنس يتغير الفرض فيه الي زيادة السن تارة والعدد اخري، وهذا في الابل دون الغنم، الا تري ان في الخمس وعشرين بنت مخاض، ثم يتغير الفرض الي زيادة السن، وهو بنت لبون وحقة وجذعة، ثم يتغير بعد الي زيادة عدد، وليس كذلك الغنم، لان الفرض لا يتغير فيها الي زيادة سن، وانما يتغير الي زيادة العدد فقط.
 وايضا فانا نقيس بنت مخاض علي الجذعة فنقول: لانها سن لا تتكرر قبل الماءة فوجب الا تتكرر بعدها، اعتبارا بالجذعة.
 فان قيل: لا تاثير لهذا، لان ما يتكرر قبل الماءة ايضا لا يتكرر عندكم، وهي الغنم.
 قيل له: قد وجدنا التاثير في بنات اللبون والحقاق، فكفي في ذلك، ولو قلنا: سن من الابل لزال هذا الاعتراض.



 وايضا فلانها عدد من الابل بل قد اخذ منها من جنسها فوجب الا يءخذ منه من غير جنسها، اعتبارا بالماءة والعشرين.
 واذا ثبت هذا فالكلام علي اخبارهم من طريقين:
 احدهما: الترجيح.
 والاخر: الاستعمال.
 فاما الترجيح: فهو ان اخبارنا اصح سندا، واثبت نقلا، وما رووه مختلف في وفي عدالة ناقليه.
 اما ما رووه عن عمرو بن حزم فقد عارضه من طريقه ما رويناه.
 وحديث قيس بن سعد فيه من الضعف ما تغني شهرته عن ذكره.
 وحديث عاصم عن علي قد ضعف راويه، وقيل: انه اخطا فيه. واختلف ايضا فيه هل هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول علي رضوان الله عليه.
 وفيه ايضا حكم [ق/] قد اتفقنا علي خلافه، وهو قوله: "في خمس وعشرين خمس شياه".
 وليس في احاديثنا ما ضعف نقلته واختلف في سنده او اختلف علي راويه.
 وايضا فلان الاءمة عملت باخبارنا، روي ذلك عن ابي بكر وعمر علي ما ذكرناه وروي عن علي رضوان الله عليه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما قلناه.
 وايضا فان خبرنا متفق علي استعمال بعضه وهو ما دون الماءة 
 والعشرين ومختلف في بعضه. وخبرهم متفق علي ترك بعضه وهو ايجاب الشاة في خمس وعشرين ومختلف في البعض وهو موضع الخلاف.
 واما الاستعمال فهو ان نقول: اما الحديث الذي رويتموه اولا عن عمرو بن حزم، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "وما كان اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس شاة" قيل فيه مثل ما لكم، وهو قوله: "فما زاد علي الماءة والعشرين فاعدد في كل خمسين حقة"، وقد ثبت انه لم يرد بذلك الزيادة وحدها، وانما اراد الزيادة والمزيد عليه، فحملنا قوله: "وما كان اقل من خمس وعشرين" علي الابتداء.
 فان قالوا: لا يصح هذا، لانه قد ورد في الابتداء مفسرا، فلا يجوز ان يقال بلفظ مجمل.
 قلنا: ولا يجوز ان نزيل قوله: "في كل خمسين حقة" عن ظاهره.
 واذا لم يمكنهم استعمال هذا اللفظ علي العموم حملوه علي ما زاد علي الخمس والعشرين، لاجل قوله: "وما كان اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس شياه" جاز لنا نحمل هذا علي الابتداء ليسلم عموم اللفظ الاخر.
 فان قالوا: ليس في استعمالنا اسقاط لفاءدة احد اللفظين، وفي استعمالكم اسقاط لفاءدة لفظنا حمله علي التكرار.
 قلنا: اذا كان في حمله علي الابتداء سلامة لعموم اللفظ في كل زيادة ساغ ذلك كما ساغ لكم تخصيص لفظنا ليسلم لكم حمل لفظكم علي الاستءناف. علي ان في حمله علي الابتداء فاءدة، وهي التاكيد وايراده 
 فلفظ مجموع وليس ذلك في اول الخبر.
 فاما قوله: فما زاد استءنفت الفريضة: فمعناه: استءنفت الفريضة بترتيب اخر، وفرض مستانف، وهو في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون.
 فان قالوا: نحن ايضا نستعمل فنقول: قوله: "في كل اربعين بنت لبون" علي سبيل القيمة.
 قلنا: هذا باطل من وجوه:
 احدها: ان اخراج القيمة في الزكاة غير جاءز.
 والثاني: ان القيمة تنوب عن المنصوص، ولابد ان يبين المنصوص حتي تخرج القيمة عنه، والمنصوص هو ابن لبون وحقة، فلم يجز ان يكون هو القيمة.
 والثالث: ان هذا المقدار من العدد لا يختص بالقيمة، فلا معني لحمله عليه، ولا لبنات لبون ايضا اختصاص بالقيمة حتي لا يجزء اخراج غيرها.
 فبطل ما قالوه.
 ومن الترجيح ايضا اسناد اخبارنا الي عموم قوله: "خذ الابل من الابل"، وما ذكرناه من شهادة الاصول، لكون الماخوذ من الجنس هو الاصل، وانه اكد حكما من غيره.
 واما قولهم: انه سن يتكرر قبل الماءة فوجب ان يتكرر بعدها اعتبارا بالحقاق وبنات اللبون فغير صحيح، لانا قد بينا ان ما كان من جنس الشء فهو اكد حكما من الذي ليس من جنسه، لان الاخذ من الجنس هو 
 الاصل، والاخذ من غيره ليس باصل، وانما يكون لعلة او سبب مراعي، فلم يمتنع تكرار ما هو اكد حكما، ولا يجب لذلك ان يكون الاضعف مثله.
 واما قولهم: انكم لا تنفكون من مخالفة الخبر او الاصول، لانكم ان اوجبتم في كل اربعين وثلاث بنت لبون خالفتم الخبر، وان اوجبتم في الاربعين وحدها وجعلتم الواحدة وقصا خالفتم الاصول فعنه جوابان:
 احدهما: انا نقول: ان فرض الحقتين باق الي ان تكون ثلاثين وماءة علي رواية عبد الملك واشهب عن مالك، وهي القياس عند اصحابنا، فالسءال غير لازم علي هذه الرواية.
 والجواب الاخر: هو انا ان قلنا: ان الفرض يتغير بزيادة الواحدة لم يلزم ايضا ما قالوه، لانه ليس في ذلك مخالفة الخبر كما نقول: ان في احد وتسعين حقتين، ولا نقول: ان في كل خمس واربعين ونصف حقة، بل نوجب ذلك جملة لا تفصيلا.
 وليس في ذلك مخالفة الاصول، لانه قد وجد ما يعتبر به الفرض، ولا مدخل له فيه، وهو الاخوان مع الابوان يحجبان الام عن الثلث الي السدس، ولا يرثان شيءا.
 فاذا ثبت ذلك بطل ما قالوه.
 وبالله التوفيق.



 فصل
 فاما الزيادة التي يتغير فيها فرض الحقتين فقد اختلف اصحاب مالك فيها، واختلف ايضا عن مالك، فروي ابن القاسم، وابن عبد الحكم ان الفرض يتغير بزيادة واحدة، فيكون الساعي مخيرا ان شاء اخذ حقتين، وان شاء اخذ ثلاث بنات لبون.
 وقاله من اصحابنا عبد العزيز بن ابي حازم، وابن دينار، ومطرف، واصبغ.
 وهو قول عبد الملك بن حبيب، وروي عنه ان الفرض لا يتغير الا بزيادة عشرة، فاذا مكث ثلاثين وماءة ففيها حقة وبنتا لبون. وهي رواية اشهب وعبد اللملك بن الماجشون، والي ذلك ذهب المغيرة وعبد الملك.
 فوجه رواية ابن القاسم: ما روي في حديث عمرو بن حزم وانسب ان في احد وتسعين حقتين الي [ق/ ] عشرين وماءة، فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، فاطلق الزيادة ولم يقيدها، فوجب ان يتعلق الحكم باي زيادة كانت.
 وفي حديث يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقة، وهي عند ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه اقرانيها سالم بن عبد الله ... فذكر الي ان قال: فاذا كانت احد وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون.
 ولانه وقص حد في الشرع بحد في جنس يتغير الفرض فيه بالزيادة في 
 السن والعدد، فوجب ان يتغير فرضه بزيادة الواحدة.
 اصله: ساءر الاوقاص.
 ولان الوقص لا يلي وقصا، فلو اعتبرنا الماءة والعشرين عشرا اخر كنا قد اعتبرنا وقصا بعد وقص، وهذا خلاف ما بنيت عليه اوقاص الابل وفراءضها.
 ووجه رواية عبد الملك واشهب وهو ما رويناه من حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة. فذكر الحديث الي قوله: "ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون" فاعتبر في تغيير الفرض علي الماءة والعشرين ان تكثر الابل عنها، وزيادة الواحدة لا تكثر بها الماءة والعشرون.
 وايضا ما رواه محمد بن عبد الرحمن الانصاري ان عمر بن عبد العزيز لما استخلف ارسل الي المدينة يلتمس كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وكتاب عمر في الصدقات، فنسخا له. فذكر الحديث الي قوله: "فاذا بلغت الابل عشرين وماءة، وليس فيما زاد فيما دون العشرة شء، فاذا بلغت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقة"
 وهذا نص.
 ولان اصول الزكاة موضوعة علي ان كل زيادة غيرت فرضا كانت داخلة فيه، فلو قلنا: ان الفرض يتغير بالواحدة والاثنين لكان في ذلك مخالفة الخبر، وايجاب لبنت لبون في كل اربعين وثلاث وذلك خلاف الخبر.
 وان قلنا: ان الفرض يتغير بها ولا تدخل فيه كان في ذلك خلاف 
 الاصول.
 فان قيل: نقول في هذا كما نقول في احد وتسعين ان فيها حقتين في الجملة ولا نفصل.
 قيل له: لا يصح ذلك، لان في احد وتسعين تعلق الفرض بالجملة، فلم يحتج الي التفصيل، وفي احد وعشرين وماءة تعلق الفرض بالتفصيل، لانا ناخذه منها علي حسب كل اربعين.
 واذا كان كذلك بان سقوط ما ذكروه.
 فاما قوله: (فما زاد علي ذلك)، وتعلقهم بان اطلاق الزيادة تتضمن الواحدة والعشرة: فانه دليلنا، لان النبي صلي الله عليه وسلم اعتبر الحساب بهذين العددين، فوجب ان يشترط في ذلك عددا يصح فيه، وليس ذلك الا في ثلاثين وماءة دون ما دونها.
 فان قيل: ولم قلتم ذلك وما انكرتم من حمل قوله: (وان زادت) علي العموم في القليل والكثير؟
 قلنا: من قبل انه صلي الله عليه وسلم لما قال: ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون نبه بذلك علي عدد يكون اربعينات وخمسينيات.
 فان قيل: انما اراد بحساب كل خمسين وكل اربعين بنت لبون.
 قلنا: يجوز ان يكون اراد الحساب مفردا من غير اعتبار عدد المال، ولكن الظاهر انه اراده في مال لم يكن ذلك فيه، ويبين ذلك انه لم يذكر حكم الوقص الباقي عنها بشء كما بين حكمه فيما قبل الماءة، فدل ذلك علي ان العدد الذي اعتبره لا وقص فيه.



 واما ما رووه من قوله: (فاذا زادت واحدة): فليس بمحفوظ من طريق صحيح. ولو صح لكان معارضا بما ذكرناه، ومرجحا عليه بان خبرنا وارد بلفظين: صريح، وكناية وهو قوله: (فاذا كثرت الابل) والمعني في ساءر الاوقاص دخولها في الفرض، فلذلك غيرته وليس كذلك الواحدة الزاءدة علي الماءة والعشرين.
 وقوله: (الوقص لا يلي وقصا): ينتقص بزكاة الغنم، لان في الماءتي شاة وشاة ثلاث شياه الي ثلاثماءة، فما زاد علي ذلك ففي كل ماءة شاة شاة، ثم لا شء في الزيادة حتي تكمل ماءة.
 ويمكن ان يقال: لانه وقص محدود يعتبر الفرض بعده بحساب عدد علق عليه، فوجب الا يعتبر الفرض فيه الا بحصول عدد لا وقص فيه، اعتبارا بالغنم، لان الوقص بعد الماءتين والشاة هو الي الثلاثماءة ثم ما زاد علي ذلك وقص الي الماءة، كذلك ما بعد الاحد والتسعين الي الماءة والعشرين، وما زاد علي ذلك الي الماءة والثلاثين.
 وبالله التوفيق.



 فصل
 اذا اجبنا برواية ابن القاسم ان الفرض يتغير بزيادة الواحدة فانه يتغير الي تغيير الساعي بين حقتين والثلاث بنات لبون.
 وذهب ابن القاسم والشافعي الي ان فيها ثلاث بنات لبون من غير تخيير، وهو قول الزهري. واستدلوا بحديث ابن شهاب انه قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقة اقرانيها سالم بن عبد الله ... وقد ذكرناه فيما تقدم: "وان كانت احد وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون" وهذا نص [ق/ ].
 فالدلالة علي ما قلناه قوله صلي الله عليه وسلم في ساءر الاخبار: فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
 فاذا اعتبرنا تغيير الحكم بزيادة الواحدة ورجعنا الي الحساب كان فيه اما ثلاث بنات لبون لثلاث اربعينيات، او حقتان لخمسينيتين، فلذلك كان الساعي مخيرا.
 واذا جمعنا بين خبرهم وخبرنا لم يتنافيا فنقول: ثلاث بنات لبون بخبرهم، والتخيير بخبرنا.
 والله اعلم.



 فصل
 اذا زاد علي الماءة والعشرين بعض بعير لم يتغير الفرض، وبه قال اصحاب الشافعي، وحكي عن بعضهم انه يتغير الفرض بزيادة الجزء وكما يتغير بالبعير الكامل.
 قال: لقوله صلي الله عليه وسلم: "فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة" فعم.
 واعتبارا بزيادة التغير الكامل.
 والدلالة علي ما قلنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة" والكثرة لا تكون بزيادة بعض بعير.
 وما رويناه من حديث ابن شهاب انه قال: اقراني سالم بن عبد الله كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقات، وفيه: "اذا كانت احد وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون"، فلم يحكم بتغير الفرض الا بزيادة واحدة.
 ولانها زيادة كسر في ماشية فوجب الا يتغير بها فرض، اعتبارا بالبقر والغنم.
 ولانه وقص حد في الشرع بحد فوجب الا يتغير الفرض فيه بزيادة دون الواحد، اعتبارا بساءر الاوقاص.
 فاما قوله: (فما زاد) فمحمول علي البعير الكامل، بدلالة ما قلناه.
 واعتبارهم بالبعير الكامل باطل بما ذكرناه.
 والله اعلم.



 فصل
 فاما صفة الاسنان الماخوذة في صدقة الابل فقد ذكره اصحابنا منهم: الفضل بن المعدل، وعبد الملك بن حبيب، وغيرهم.
 ونحن نذكر جملة مما ذكروه ومما قال اهل العربية فيه: قالوا: اذا استكمل الفصيل الحول، ودخل قي الثاني فهو ابن مخاض، والانثي بنت مخاض، وانما سمي بذلك، لانه لما فصل عن امه لحقت امه بالمخاض وهو الحمل وسواء حملت او لم تحمل فلا يزال موصوفا بابن مخاض حتي يستكمل السنة الثانية. فاذا دخل في الثالثة فهو ابن لبون، والانثي بنت لبون. وانما سمي بذلك، لان امه ارضعته في السنة الاولي ثم حملت في السنة الثانية ثم وضعت، فصارت لبونا في السنة الثالثة، فلا يزال كذلك حتي يستكملها.
 فاذا دخل في الرابعة فالذكر حق، والانثي حقة وانما سمي بذلك لاستحقاقه ان يحمل [] ويركب، فلا يزال كذلك حتي يدخل الخامسة فيصير جذع والانثي جذعة.
 وليس في الصدقة ما يزيد علي ذلك من السن، فلذلك اقتصرنا عليه.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكة في البقر في اقل من ثلاثين، فاذا بلغتها ففيها تبيع: عجل جذع قد اوفي سنتين ثم كذلك حتي تبلغ اربعين ففيها مسنة، ولا تءخذ الا انثي وهي بنت اربع سنين، وهي ثنية.
 فما زاد ففي كل اربعين مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع".
 قال القاضي رحمه الله: اعلم ان هذه الجملة لا خلاف فيها بين فقهاء الامصار والمعتمد عليهم من اهل العلم.
 وقد وردت روايات متضادة اكثرها من طرق ضعيفة، ولا يثبت بمثلها حكم باحكام مختلفة، ففي بعضها ان حكم البقر حكم الابل في خمس شاة، وفي بعضها في كل عشرة شاة، وفي بعضها في كل خمس وعشرين بقرة تبيع. ونحن نذكرها لتعرف.
 فمن ذلك ما روي عن عكرمة بن خالد انه قال: استعملت علي صدقات عك فلقيت اشياخا من صدق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختلفوا علي، فمنهم من قال: اجعلها مثل صدقة الابل، ومنهم من قال: في كل ثلاثين تبيع، ومنهم من قال: "في كل اربعين مسنة".
 وروي عن عكرمة بن خالد ايضا [عن رجل] حدثه عن مصدق ابي 
 بكر رضي الله عنه انه اخذ من كل عشر بقرات بقرة.
 وروي عبد الرازق عن معمر قال: اعطاني سماك بن الفضل كتابا من النبي صلي الله عليه وسلم الي مالك بن كفلان فيه: والبقر مثل الابل.
 وروي حماد عن قتادة عن ابي قلابة، والزهري انهما قالا: في خمس بقرات شاة.
 وروي همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب، وابي قلابة: في صدقة البقر في كل خمس شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياة، وفي عشرين اربع، وفي خمس وعشرين بقرة الي خمس وسبعين، فاذا جاوزت فبقرتان الي عشرين وماءة، فاذا جاوزت ففي كل اربعين مسنة.
 وروي عن خالد بن ابي عمر انه قال: سالت القاسم، وسالما، وسليمان بن يسار عن صدقة البقر فقالوا: كان يقال: في خمس وعشرين تبيع، وفي اربعين مسنة.
 وروي ابن ادريس عن ليث عن شهر بن حوشب قال: في عشر من البقر شاة، وفي عشرين شاتان.
 وكل هذا شاذ لا يلتفت اليه، وانما ذكرناه لءلا يظن ان هناك خلافا ما عرفناه.
 والاصل في هذا الباب الذي يجب ان يصار اليه، ويعول عليه ما رواه 
 ابن وهب عن سليمان بن بلال عن شريك بن عبد الله بن ابي بكر عن عطاء ابن يسار عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فقال: "خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة [ق/] من البقرة".
 وروي الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن، وامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا، ومن كل اربعين مسنة، فاتي بما دون ذلك فلم ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شيءا، حتي القاه فاساله. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ.
 وروي يزيد بن ابي حبيب عن سلمة بن اسامة عن يحيي بن الحكم عن معاذ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا علي اليمن، وامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا والتبيع: جذع او جذعة ومن اربعين مسنة.
 وفي حديث سليمان بن داود عن الزهري عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن، وفيه: وفي كل ثلاثين باقورة تبيع او تبيعة، جذع او جذعة. وفي كل اربعين باقورة بقرة.
 وروي خصيف عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.
 وقد روي ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين باسانيد صحاح لولا 
 كراهية التطويل لذكرتها وقد تكلف الناس ايراد سمعته لبعض ما قدمناه من الاقاويل المختلفة؛ فقالوا: يمكن ان تحتج لذلك بما روي في حديث عمرو ابن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صدقة الابل، ثم عطف عليه وقال: وكذلك البقر.
 وهذا الذي قالوه غير محفوظ في نقل صحيح. وقد روينا صدقة البقر مفسرة من طريق عمرو بن حزم وغيره.
 ويحتمل ذلك ان صح يكون عطفا علي وجوب الزكاة دون صفتها.
 قالوا: ولما كانت البقر كالابل في ان الواحد منها يجزء في الاضحية عن سبعة كانت مثلها في صفة نصب الزكاة.
 وهذا غير صحيح عندنا؛ لان الاشتراك في الاضحية لا يجوز علي اصلنا.
 فبطل ما قالوه، والله اعلم.
 فصل
 وفي اربعين من البقر مسنة، ثم لا شء في زيادتها الي الستين فيكون فيها تبيعان.
 وبه قال الشافعي، وابو يوسف، ومحمد.
 وعن ابي حنيفة روايتان:
 احداهما: مثل قولنا.
 والاخري: ان ما زاد علي الاربعين فبحساب ذلك؛ فيكون علي هذه 
 الرواية في احدي واربعين مسنة وربع عشر مسنة.
 هذه رواية ابي سيف. ذكر هذه الجملة الطحاوي.
 قال الرازي: وعنه رواية اخري؛ وهي انه ليس في الزيادة علي الاربعين شء حتي تبلغ خمسين فيكون فيها مسنة وربع مسنة.
 واستدلوا عليه بان قالوا: لان زكاة البقر تزيد بزيادة السن مرة، وبتكرار العدد اخري؛ فوجب ان يكون بين ابتداءه وتكراره فرضان.
 اصله: زكاة الابل.
 وذلك ان بين بنت لبون في الابتداء وبين تكررها فرضان وهما: الحقة، والجذعة. كذلك يجب ان يكون بين التبيع والتبيعين فرضان: المسنة، وجزء المسنة.
 قالوا: العشر الزاءد علي الاربعين عشر زاءد كامل علي عدد نصاب في البقر؛ فوجب ان يتغير به حكم الفرض.
 اصله: العشر الزاءد علي الثلاثين.
 قالوا: ولان الءقاص في صدقة البقر بعد تقرر الفرض تسعة تسعة؛ اعتبارا بالاوقاص بعد الثلاثين وبعد الستين والسبعين، فلو قلنا: لا شء في الخمسين لكان الوقص تسعة عشر، وهذا خلاف الاصول.
 وهذا الذي ذكروه غير صحيح.
 والدلالة علي صحة قولنا ما رواه ابو بكر بن الجهم حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا بقية قال: حدثنا المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي 
 اليمن ساله عن الاوقاص قال: ليس فيها شء.
 وروي ابو بكر حدثنا ابو بكر بن شاذان اخبرنا المعلي اخبرنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن سلمة بن اسامة عن يحيي بن الحكم عن معاذ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا علي اليمن، وامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا والتبيع: جذع او جذعة، ومن اربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين، ومن التسعين ثلاثة اتابيع، ومن الماءة مسنة وتبيعين، ومن العشرين وماءة ثلاثة مسنات واربع اتابيع، وامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اخذ فيما بين ذلك شء من ساءر الاوقاص حتي تبلغ مسنا او جذعة.
 وايضا فلان في ايجاب جزوء من مسنة مخالفة لاصول زكاة المواشي؛ لانه ليس في شء منها كسور، وكذلك زكاة البقر.
 وتحريره ان يقال: لانها زيادة علي نصاب في ماشية تجب في عينها الزكاة؛ فوجب الا يتغير الفرض بها الي كسر؛ اعتبارا بالغنم والابل.
 ولان ذلك يءدي الي احد امرين ممنوعين:
 اما ان يشتري الساعي بقية تلك البهيمة؛ فيءدي ذلك الي اخراج القيمة في الزكاة، وذلك غير جاءز. او ان يشتري الرجل؛ فيءدي الي شراء الصدقة، وهذا ايضا ممنوع.
 ولان في ايجاب الكسور ضررا علي ارباب المال وعلي المساكين؛ اما 
 ارباب المال: فيصير له شريكا في الملك؛ وذلك اضرار به .
 واما المساكين: فانهم لا يمكنهم استيفاء حقوقهم وهو الجزوء من الحيوان؛ وذلك ضرر.
 قال اصحابنا: ولان ابا حنيفة اولي [ق/] بالامتناع من ايجاب الكسور لا يمتنع من ذلك فيما لا ضرر فيه؛ وهو ما زاد علي الماءتي درهم والعشرين دينارا، ففي الموضع الذي يدخل فيه الضرر علي الفريقين اولي؛ فوجب الا ينتقل منه الي كسر.
 اصله: العشرة الزاءدة علي الثلاثين.
 ولا يصح عكسه بان يقال: لانها زيادة علي نصاب في صدقة البقر؛ فوجب ان يتغير به الفرض.
 اصله: العشرة الزاءدة علي الثلاثين.
 لانه بطل بزيادة الجزوء، وبزيادة الواحدة علي الثلاثين. ولان اصول الزكاة مبنية علي انه يءخذ من كل شء من جنسه، وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل في خمس من الابل شيءا من غير جنسها؛ لانها لا تحتمل ان يءخذ منها؛ فلو كان للاجزاء والكسور مدخلا في زكاة الماشية لاوجبه ولم يعدل الي ايجاب شء من غير الجنس.
 فدل ذلك علي ما قلناه.
 واما قولهم: ان السن اذا وجبت لم تتكرر الا بعد فرضين بين ابتداءها وتكررها: فانه ينتقض بالشاة في اول فرض الابل؛ لانها تتكرر في غير تخلل فرض اخر، وبابنتي لبون في ست وسبعين؛ لانها تتكرر بعد الماءة 
 والعشرين بعد تخلل فرض واحد؛ وهو الحقاق فقط. فلان ذلك انما وجب في الابل لامكان اخذ فرضين كاملين الابتداء والاعادة. وليس كذلك في صفة البقر؛ لانه لا يمكن اخذ سنينين كاملين فافتقر علي واحد.
 وقياسهم علي العشرة الزاءدة علي ثلاثين قد اجبنا عنه.
 ولانه انما تغير الفرض به؛ لانه يخرج منه الي سن كامل، وليس كذلك مسالتنا.
 وقولهم: لو لم يوجب في العشر الزاءد علي الاربعين شيءا لادي ذلك الي ان يكون الوقص اكثر من تسعة، وذلك مخالف لاصول الزكاة: فعنه جوابان.
 احدهما: انه باطل بالتسعة والعشرين الاولي.
 والثاني ان الاوقاص لا يقاس بعضها علي بعض؛ لانها قد تختلف الجنس الواحد؛ الا تري ان اوقاص الابل منها اربعة ومنها عشرة، وغير ذلك؟
 فلم يجب ما قالوه ؟
 والله اعلم.
 فصل
 واما وصف التبيع فهو العجل الذي قد دخل في السنة الثانية وفطم عن امه؛ فهو تبيع امه، ويقوي علي ذلك.
 وذكر بعض اهل العلم انه الذي استوي قرنا واذناه، وروي هذا عن الشعبي وغيره.



 وروي عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه انه قال: هو الحولي يعني الذي اتي عليه الحول.
 وقالوا: المسنة: التي قد دخلت في السنة الثالثة، واتت عليها سنون فلم تلد سميت مسنة.
 وقال بعض اصحابنا: هي التي دخلت في السنة الرابعة.
 وانما سميت ثنية؛ لانها تلقي ثنيتها في السنة الثالثة.
 واما قوله: ان التبيع يءخذ جذعا او جذعة: فذلك لما رواه الحاكم عن موسي حدثنا يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري عن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن، وفيه: وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة، وفي كل اربعين باقورة بقرة.
 وروي يزيد بن ابي حبيب عن سلمة بن اسامة عن يحيي بن الحكم عن معاذ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا علي اليمن، وامرني ان اخذ من البقر كل ثلاثين تبيعا والتبيع: جذع او جذعة، ومن اربعين مسنة.
 وروي الاعمش عن سفيان عن مسروق [عن معاذ بن جبل] قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، وامرني ان اخذ من كل ثلاثين تبيعة او تبيع، ومن كل اربعين بقرة بقرة.
 فاما المسنة فلا تءخذ الا انثي، ووافقنا علي ذلك الشافعي اذا كانت 
 البقر اناثا كلها.
 واذا كانت ذكورا فلاصحابه في جواز اخذ المسنة ذكرا ام لا وجهان:
 احدهما انه يجزء.
 والاخر انه لا يجزء.
 والدليل علي ما قلنا: الاخبار التي رويناها، وفيها دليلان.
 احدهما: انه نص علي وجوب المسنة، ولم يفرق.
 والثاني انه بين في البيع انه يجوز ان يءخذ ذكرا او انثي، ولم يذكر في المسنة الا انها انثي فقط ؛ فدل ذلك علي انها مقصودة في نفسها.
 ولان الماخوذ في فراءض الماشية الاناث الا من ضرورة؛ اعتبارا بالابل والغنم.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة في الغنم حتي تبلغ اربعين شاة، فاذا بلغتها ففيها جذعة او ثنية الي عشرين وماءة، فاذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففيها شاتان الي ماءتي شاة، فاذا ذادت واحدة ففيها ثلاث شياة الي ثلاثماءة، فما زاد ففي كل ماءة شاة شاة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا لتواتر الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.



 وروي القاضي اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني عن عبد الله بن انس قال: حدثني ابي. قال حدثني عمي تمامة بن عبد الله بن انس عن انس ان ابا بكر الصديق رضوان الله عليه لما استخلف وجه انسا الي البحرين كتب اليه هذا الكتاب: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، التي امر الله بها ورسوله: صدقة الغنم في ساءمة اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة ففيها شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ان تبلغ ماءتين ففيها شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ان تبلغ ثلاثماءة ففيها ثلاث شياة، فاذا زادت علي ذلك ففي كل ماءة شاة. فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين [ق/ ] شاة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.
 وروي الزهري عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن، وبعث به مع عمرو بن حزم، وهذه نسخته: في كل اربعين ساءمة شاة الي ان تبلغ عشرين وماءة ... وذكر مثل ما تقدم.
 وفي حديث الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقة ولم يخرجه الي عماله فذكر في كل اربعين شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت شاة ففيها شاتان الي ماءتين ، فاذا زادت ففيها ثلاث الي ثلاثماءة، فاذا زادت بعد فليس فيها شء حتي تبلغ اربعماءة، فاذا كثر الغنم ففي كل ماءة شاة شاة.
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس 
 في اقل من اربعين شاة شء".
 فلا خلاف بين فقهاء الامصار في هذه الجملة التي ذكرناها.
 وحكي اهل الخلاف عن الشعبي والنخعي انهما قالا: اذا زادت الغنم علي ثلاثماءة واحدة ففيها اربع شياة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة"؛ وذلك يقتضي اقل زيادة.
 ولانه وقص حد في الشرع بحد فوجب الا يتعقبه وقص؛ اعتبارا باوقاص الابل.
 وهذا الذي قالوه غير صحيح؛ لما رويناه من قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا زادت علي ذلك ففي كل ماءة شاة، وليس في ذلك شء حتي تبلغ ماءة" وهذا نص.
 وفاءدة تحديد ثلاثماءة؛ لبيان النصاب الذي بعده؛ لان النصب التي قبله مختلفة.
 واستدلالهم بالخبر باطل؛ لان زيادة واحدة علي ثلاثماءة لا يمكن اخذ اربع شياة.
 والعلة في اوقاص الابل تغير الفرض فيها بالسن تارة وبالعدد اخري. وليس كذلك الغنم؛ لان الفرض لا يتغير فيها الا بزيادة.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا زكاة في الاوقاص؛ وهو ما بين الفريصتين من كل الانعام".
 قال القاضي ابو محمد بن عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وهذا كما قال لا شء في الاوقاص كلها من الابل والبقر والغنم؛ فاذا كان معه تسع من الابل فالشاة ماخوذة عن الخمس والاربع عفو، وكذلك الثمانون من الغنم والشاة الماخوذة منها عن الاربعين والباقي عفو.
 وهذا قولنا، وقول ابي حنيفة الا ما ذكرناه عنه في الزيادة علي الاربعين في البقر.
 ولاصحاب الشافعي وجهان.
 قال الرازي: ويمكن ان يقال: فيه قولان:
 احدهما: ان الشاة الماخوذة عن التسع من الابل انما تءخذ عن الخمس، والاربع عفو.
 والقول الثاني: انها ماخوذة عن التسع.
 وفاءدة هذا الخلاف في الخليطين بينهما تسع من الابل لاحدهما خمس، وللاخر اربع، فاذا اخذ المصدق شاة فعندنا انها علي الخمس ولا شء علي صاحب الاربع، وعند الشافعي انها بينهما علي تسعة اجزاء في هذه المسالة وما اشبهها.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رواه المسعودي عن الحكم عن طاوس عن 
 ابن عباس قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن عن الاوقاص قال: "ليس فيها شء".
 وروي ابن ابي ليلي عن الحكم عمن حدثه عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في الاوقاص زكاة".
 وهذان الحديثان نصان في موضع الخلاف.
 وروي يزيد بن ابي حبيب سلمة بن اسامة عن يحيي بن الحكم عن معاذ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا علي اليمن، وامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل اربعين مسنة، ومن الستين تبيعان، ومن السبعين مسنة وتبيع، وامرني الا اخذ فيما بين ذلك شيءا من الاوقاص، وزعم ان الاوقاص لا فريضة فيها.
 فان قيل: فقد روي عن معاذ انه عرضت عليه الاوقاص فامتنع ان ياخذ منها شيءا فقال: لم يامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها بشء.
 وهذا يضاد ما رويتموه.
 قلنا: يحتمل ان يكون اراد: لم يامرني ان اخذ ما بذلتموه لي؛ بدلالة ما ذكرناه.
 وقد روي اصحابنا ومن وافقنا من اهل العراق احاديث في هذا منها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في خمس من الابل شاة، ولا شء في زيادتها حتي تبلغ عشرا".



 وروي ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا بلغت الابل خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض، ثم لا شء في زيادتها حتي تبلغ ستا وثلاثين، وفي ست وثلاثين بنت لبون، ثم لا شء في الزيادة حتي تبلغ ستة واربعين.
 وهذا يفيد انه لا شء في الوقص لا مبتدءا ولا تابعا.
 ثم الذي لا يدل علي ذلك حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة وفيه: وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت علي الماءتين ففيها ثلاث شياة الي ثلاثماءة، فان كانت الغنم اكثر من ذلك ففي كل ماءة شاة شاة ليس فيها شء حتي تبلغ الماءة.
 ولانه وقص قصر مقداره عن النصاب؛ فوجب الا يتعلق به وجوب.
 اصله: الاربعين من الابل.
 ولان الاعتبار بالنصاب؛ بدليل انه اذا قصر منه لم يجب فيه شء، واذا زاد عليه زيادة لا تبلغ النصاب لم يتغير الفرض؛ فعلم بذلك ان هذه الزيادة غير مءثرة.
 ولان الواجب لو كان متعلقا بالنصاب والوقص لادي ذلك الي ان في النصاب اقل من المقدار المنصوص عليه؛ الا تري انه اذا اوجبنا علي من معه ثمانون [ق/ ] من الغنم شاة، وقلنا: ان هذه الشاة ماخوذة عن الجميع حصل ان في اربعين نصف شاة. وهذا خلاف قوله صلي الله عليه وسلم: "في اربعين شاة شاة، وفي خمس ذود شاة".
 ولان في ذلك ايجاب الشاة في البعير الواحد؛ لان الشاة اذا كانت 
 ماخوذة عن تسع من الابل ثم تمت عشرة فاوجبنا فيها شاتين صارت الشاة الثانية ماخوذة عن البعير العاشر.
 ولا معني لقولهم ان الايجاب قبل كمال النصاب تعلق بها علي وجه التبع، واذا تمت نصابا صار لها حكم نفسها؛ لان الوجوب اذا تعلق بها فقد ساوت الخمس، وليس في حصول البعير العاشر اكثر من كمال كون الواجب شاة فقط.
 واستدل من خالفنا بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}. قالوا: ففي هذا دليلان.
 احدهما: انه عم الاموال باخذ الصدقة منها.
 والثاني: انه قال: {تطهرهم وتزكيهم بها} وليس بعض المال بان يطهر به رب المال اولي من بعض.
 فالجواب عن الفصل الاول: ان قوله: {خذ من اموالهم صدقة} مجمل قد بينه ما رويناه من قوله: "ولي فيما دون الماءة شء" وغير ذلك مما ذكرناه.
 وعن الفصل الثاني: ان التطهير انما يحصل لهم باخذ الزكاة من اموالهم، فاذا دل الدليل علي وجوب الزكاة في بعض المال او في جميعه كان ما يءخذ منه طهرة لهم.
 فسقط ما قالوه.



 واستدلوا بما روي في حديث انس من قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض الي ان تبلغ خمسا وثلاثين"؛ فاوجب فيها وفيما زاد عليها الي خمس وثلاثين بنت مخاض.
 وقوله: "في اربع وعشرين فدونها الغنم"؛ فذكر النصاب والوقص.
 فالجواب ان قوله: "في خمس وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين" معناه: ان الفرض لا يتغير الي خمس وثلاثين.
 وقوله: "في اربع وعشرين فما دونها الغنم" دلالة عليهم؛ لانه فسر ذلك بقوله: "في كل خمس شاة"، ولو كانت الشاة تتعلق بالنصاب وما زاد عليه من الوقص لكان في كل خمس اقل من شاة، وهذا خلاف الخبر.
 وكذلك ايضا لو اراد بقوله: "في خمس وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين" انها واجبة فيها وفيما زاد عليها لكان في لخمس والعشرين اقل من بنت مخاض.
 قالوا: ولان كل جملة لا تجب فيها اكثر من فريضة فاذا تعلق جواز الاخذ بها وجب ان يتعلق الوجوب بها.
 اصله: الاربعون من الغنم.
 وهذا قياس ما زاد علي الاربعين.
 ويريدون بقوله: لا يجب فيه اكثر من فريضة الاحتراز عن النصابين؛ لانه اذا كان معه ماءة وخمسون من الابل ففيها ثلاث حقاق، وله ان ياخذ كل واحد من الثلاث عن الماءة والخمسين. وليس ذلك الواحد واجبا في الماءة والخمسين، لان الجملة وجب فيها اكثر 
 من فريضة.
 ويريدون بقولهم: فاذا تعلق جواز الاخذ بكل الجملة الاحتراز منه اذا كان معه ثمانون شاة اربعون منها معلوفة واربعون ساءمة، واربعون ماعزا واربعون ضاءنة؛ فهذه جملة لا يجب فيها اكثر من فريضة، ولا يتعلق الوجوب بكل الجملة.
 هذه جملة ما فسروا به كلامهم، وهو علي ابهامه؛ لان الوجوب لم يتعلق عندنا الا بالبعض دون الجملة، وجواز الاخذ لا تعلق له بالوجوب؛ لان له ان يخرج من العاملة الي الساءمة، ومع ذلك فالجواب لا يتناولها عندهم.
 قالوا: ولان الوجوب قد يتعلق بمقدار معلوم، فاذا زال ذلك المقدار تعلق به وبالزيادة عليه؛ كالمحرم اذا حلق ثلاث شعرات فعليه دم، ولو حلق جميع راسه لكان ذلك الدم، واذا سرق السارق ربع دينار قطع وكذلك اذا سرق دينار قطع ذلك ولو اوضحه كان عليه خمس من الابل، ولو عمت الموضحة راسه كان عليه خمسا ايضا؛ فكذلك لا يمتنع ان تكون الشاة ماخوذة عن الخمس فاذا زاد علي الخمس كانت واجبة فيها وفيما زاد عليها.
 ونكتة هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي الخمسة؛ لانها اقل نصاب يتعلق به الفرض، لا ان الزكاة تءخذ منها دون ما زاد عليه.
 فالجواب: ان ما قالوه غير لازم؛ لان الحكم في هذه المواضع تعلق بحصول الاسم من غير اعتبار بما زاد عليه في تغيير الحكم؛ فبين ذلك ان المحرم يجب عليه الدم بحصول الحلق؛ فلا فرق بين القليل والكثير، 
 وسارق ربع دينار قد سرق الحد الذي يجب فيه القطع، فاذا سرق اكثر منه فالنص قد تناوله بوجوب القطع فيه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "القطع في ربع دينار فصاعدا"؛ فالذي يجب بحصول الايضاح فلا فرق بين قليلة وكثيرة؛ لوقوع الاسم عليه.
 وليس كذلك في الزكاة؛ لان ايجاب الصدقة تعلق فيها علي ترتيب معلوم بتغير الفرض بتغييره؛ فلذلك وجب ان يتعلق الوجوب بالنصاب دون ما زاد عليه. علي ان قولهم: لا يمتنع ولا ينكر: لا معني له؛ لان الوجوب ثابت عندهم في تسع من الابل، وهذه الفاظ تجويز وشك فبازاءها انه قد يمتنع وينكر؛ لان في الشريعة احكاما تتعلق بمقادير لا يجوز الزيادة عليها.
 قالوا: ولان الاربع الزاءدة علي الخمس زيادة من جنس مال جري عليه حكم الزكاة فوجب ان يتعلق [ق/ ] وجوب الاخذ بها؛ قياسا عليه اذا كانت له اربع من الابل فزادت واحدة.
 فالجواب: ان الوصف غير موجود في الاصل؛ لان الاربع من الابل لم يجر عليها حكم الزكاة.
 علي ان المعني في الاصل انها زيادة كمل بها نصاب، وليس كذلك زيادة الاربع علي الخمس.
 قالوا: ولان الاربع التي دون الخمس لو انفردت لم يجب فيها شء، فاذا تمت نصابا وجبت فيها شاة، وكانت ماخوذة عن الجميع؛ كذلك 
 الوقص الزاءد علي النصاب اذا انفرد لا شء فيه، فاذا كان معه نصاب كانت الزكاة فيها في جميعه.
 فالجواب ان الاربع التي دون الخمس اذا تمت نصابا وجبت الزكاة فيها؛ لكونها نصابا والاربع الزاءدة علي الخمس ليست بنصاب، ولا معتبر بانضمام النصاب معها؛ لان ذلك النصاب له الحكم نفسه. قالوا: ولان النصاب انما وجبت فيه الزكاة لكثرته، والكثرة موجودة فيه مع الزيادة عليه؛ فكانت الزكاة ماخوذة عن جميعه.
 فالجواب: ان الوجوب تعلق بالكثرة علي ما رتبته الشريعة؛ لان الكثرة علة في وجوب كل ما يجب فيها.
 فبطل ما قالوه، والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وتجمع الضان والمعز في الزكاة، والجواميس والبقر، والبخت والعراب".
 قال القاضي رحمه الله: وهذا لان الجنس والاسم بجميع ذلك كله؛ الا تري ان الضان والمعز يقع علي واحد منهما اسم غنم وشاة؟؛ فقد دخل تحت قوله: "في اربعين من الغنم صدقة"، وكذلك قوله: "في كل خمس من الابل شاة" يشمل البخت والعراب؛ لكون جميعها ابلا. والجواميس حكمها حكم البقر؛ لتقارب منافعها، وان بعضها يسد مسد بعض؛ فهي جنس منها.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "وكل خليطين فانهما يترادان بينهما بالسوية، ولا زكاة علي من لم تبلغ حصته عدد الزكاة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: اعلم ان للخلطة تاثير في الزكاة اذا كان لكل واحد من الخليطين نصاب كامل فما زاد، ولا تاثير لها اذا كان لاحدهما دون النصاب، سواء كان جميع المال نصابا او دونه؛ فان الاعتبار بحصول النصاب في ملك كل واحد منهما.
 وهذا التاثير انهما يزكيان زكاة المالك الواحد، ويكون حكم مالهما حكم المالك الواحد؛ فمرة يعود ذلك بتخفيف، ومرة يعود بتثقيل؛ مثل ان يكون للخليطين ثمانون شاة لكل واحد منهما اربعون فتزكي ماشيتهما زكاة المالك الواحد؛ فتءخذ منها شاة واحدة يكون علي كل واحد نصفها؛ فهذا من تخفيفها.
 ومثل ان يكون لاحدهما ماءة شاة وللاخر ماءة شاة وشاة؛ فيكون عليهما ثلاثة شياه؛ فهذا من تثقيلها.
 ووافقنا الشافعي رحمه الله في هذه الجملة، وزاد علينا فجعل تاثير الخلطة في النصاب وما دونه اذا كان جميع المال نصابا.
 وقال ابو حنيف رضي الله عته: لا تاثير للخلطة في الزكاة، وينظر الي ملك كل واحد منهما فيزكي كما كان يزكي في الانفراد.
 فالخلاف بيننا وبين ابي حنيفة في جملة المسالة وبيننا وبين الشافعي في 
 جهة منها؛ وهي ما دون النصاب.
 فالدليل بدءا علي فساد قول اهل العراق ما رواه يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن: لا تءخذ في الصدقة هرمة، ولا عجفاء ولا ذات عوار، ولا تيس الغنم، ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خيفة الصدقة، وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بالسوية.
 وروي محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا عمي ثمانة بن عبد الله ابن انس ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما استخلف وجه انسا الي البحرين، وكتب له: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها: لا يجمع بين مفترق ولا يقرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 وهذا نهي لارباب الماشية الذين يخشون الصدقة فيفرقون بين المجتمع ويجمعون بين المفترق، ليخف عنهم، ويقل ما يءخذ منهم، فثبت بذلك ان الجمع والتفريق اذا لم يقصد به الفرار من الصدقة تاثيرا فيها، ولولا ذلك لم يكن للنهي عنه معني اذا خيف من الصدقة، لان الحكم لا يتغير به. فان قيل: ولم زعمتم ان النهي يتوجه الي ارباب الاموال؟
 قلنا من قبل: انه لا يخلو اما ان يكون متوجها اليهم او الي السعادة، فلما قرنه بخيفة الصدقة علمنا انه اراد ارباب الاموال، لان خيفة الصدقة لا تكون الا منهم فيعملون تخفيفا عنهم بهذا الضرب من الفعل فنهوا عن ذلك. والعمال لا صدقة عليهم يخافونها، فلم يكن لتوجيه النهي اليهم معني.



 فان قيل: ما انكرتم ان يكون مقصود به العمال دون ارباب الاموال من قبل انه لا يخلو قوله: لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق ان يكون اراد في الملك او في المكان، وقد بطل ان يكون اراد به في المكان، لان من له اربعون شاة في مكانين او اكثر فان عليه الصدقة، فثبت ان المراد بنهيه عن الجمع والتفرقة في الملك، مثل ان يكون لرجل ماءة وعشرون شاة في [ق/ ] ثلاثة اماكن فيكون عليه فيها شاة، وليس للمصدق ان يفرقها في الملك فياخذ منها ثلاث شياه كما لو كانت لثلاثة نفر لاجل افتراقها في المكان، مثل ان يكون للرجلين ثمانون شاة لكل واحد اربعون، فيكون عليهما شاتان فليس للمصدق ان يجمعهما ليكون عليهما شاة.
 فالواجب: ان هذا باطل من وجوه:
 احدها: ان النهي توجه عن جمع وتفريق يفعلان خوفا من الصدقة، وقد بينا ان ذلك لا يكون الا في ارباب الاموال دون الساعي، لان خشية الصدقة هي الخوف من لزومها ووجوبها، والساعي اذا فعل ما قالوه فانما يفعله رجاء لوجوبها، وقصدا لكثرتها، لا خوفا منها وخشية منها، فبطل حمل الخبر عليه.
 فان قيل: معني قوله: خشية الصدقة: خشية قلة الصدقات.
 قلنا: لا معني لذلك، لان هذه الخشية لا محصول لها، لان الذي عليه ان ياخذ من ارباب الاموال فاوجب عليهم كثر ذلك او قل، ولو لم يجب علي احد منهم شء لم يلزمه شء، فلا معني لخشيته. وانما الذي يخشي ارباب الماشية، لكثرة ما يءخذ منهم. وهذا ظاهر.
 والوجه الاخر: هو ان حمله علي التفريق بين المجتمع في الملك الواحد 
 لا معني له لانه حمل له علي امر لا يءثر في اسقاط الصدقة، فعلم ان المراد بذلك في المالكين لا في الملك الواحد.
 والوجه الاخر: انا نحمله علي الساعي في الوجه الذي ذكروه، وعلي ارباب الاموال في الوجه الذي ذكرناه، ولا تنافي بين الامرين.
 وايضا فان التفرقة في الملك علي ما قالوه لا تكون الا مجازا او اتساعا. وعلي ما قلناه حقيقة، فحمله عليه اولي.
 والدلالة الثانية من الخبر قوله صلي الله عليه وسلم: "وما كان من خليطين فانهما يترادان بالسوية"، والخليطان ها هنا هما المذكوران في حديث سعد، وقد ورد ذلك في الحديث ايضا فروي يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد قال: صحبت سعد بن ابي وقاص، فذكر الي ان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق. الخليطان ما اجتمعا في الحوض والراعي والفحل".
 وقال: وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 فاثبت للخلطة حكما وميزها بوصف تبين به من الشركة، وجعل حكمها ان يترادا الخليطان بالتساوي فيما اخذ منهما، وذلك لا يكون الا علي ما قلناه، وهو ان ياخذ الساعي من ثمانين شاة من رجلين نصفين قد اختلطا شاة تكون بينهما نصفين. هذا يقتفي التساوي بينهما في التراجع، ولا يجوز حمله علي الشركة، لان الشركة لا تميز مال احدهما من الاخر.
 ويختلف الحكم في جميعها علي راع واحد وفحل اولي.



 فان قيل: فذكر الخليطين بعد قوله: لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق يفيد ان اللفظ الاول لم يرد به الخلطة، لانه لو كان قد اريد به ذلك لم يكن لاعادته معني.
 قيل له: ليس الامر علي ما قلته، لانه ليس في اللفظ الاول اكثر من المنع، وباللفظ الثاني استفدنا وجوب التراجع وصفته، فله فاءدة صحيحة لا تعلق من اللفظ الاول.
 وايضا فلان غلظ المءنة يءثر في تخفيف الزكاة، وكذلك خفتها تءثر في الزكاة.
 وقد ثبت ان الخلطة تغير، فوجب ان يكون ذلك مءثرا في حكم الزكاة، كاختلاف الحكم في السقي بالسيح والنضح.
 قال اصحابنا: ولان حكم الاجتماع قد يخالف حكم الانفراد، كالمصلي منفردا اذا اراد الصلاة في جماعة تغير حكم الانفراد في صلاته ولزمه اتباع امامه حتي انه يسجد معه في سهوه وان لم يكن منه سهو، ويسقط عنه سجود السهو لسهوه وان كان يلزمه لو كان منفردا، فبان ان للاجتماع تاثير في ذلك، فلا ننكر مثله في الزكاة.
 والمعتمد ما قدمناه من الاخبار.
 واحتج اصحاب ابي حنيفة بقوله صلي الله عليه وسلم: "في اربعين شاة شاة" وظاهره انه يوجب ان كل اربعين فيها شاة، وانتم تزعمون ان صاحبها اذا كان مخالطا بها اربعين ففيها نصف شاة.
 فالجواب: انه قال عقيب ذلك: "فاذا زادت علي ماءة وعشرين ففيها 
 شاتان" فعم ولم يخص ان تكون لمالك واحد او تكون لمالكين فقد تقابل الظاهران.
 فان حملوا هذا علي المالك الواحد حملنا قوله: "في اربعين من الغنم شاة" علي المالك الواحد المنفرد.
 واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا خلاط ولا وراط" فنفاه اسما وحكما.
 فالجواب: ان معني ذلك فيما دون النصاب، بدلالة ما قدمناه.
 قالوا: ولان الخلطة لا تغير حكم الزكاة.
 دليله: اذا خالط بها ذميا او مكاتبا.
 فالجواب: انا لسنا نقول ان حكم الزكاة يتغير لوجود خلطة فقط، لكن لخلطة مخصوصة علي صفة مخصوصة، فاما فمجرد الخلطة فلا.
 فان قالوا: لانها خلطة فوجب الا يتغير حكم الزكاة، كخلطة الذمي او العبد او من ليس من اهل الزكاة.
 قلنا: ان اردتم انه لا يتغير بها حكم الزكاة فيها لم يصح، لانه لم يثبت في الاصل للزكاة حكم فتغيره الخلطة.
 وان اردتم لا يتغير حكم الزكاة في احد الماشيتين دون الاخري لم يءثر 
 ذلك عندكم، لان الاعتلال موضوع لسقوط التاثير في كل موضع باصل الخلطة. وان ابوا الا الاجمال اخذناهم بالتفسير.
 علي ان المعني في الاصل انها خلطة لمن لا زكاة عليه، وليس [ق/ ] كذلك هاهنا، انها خلطة لمن عليه زكاة.
 قالوا: ولان الحج لما لم يجب بالخلطة لم تجب الزكاة، لانهما مضمنان جميعا بالمال.
 فالجواب ان لا نوجب بالخلطة الزكاة ابتداء وانما نقول: انها تءثر فتخفف تارة وتثقل، علي ما بيناه.
 قالوا: ولان الخلطة لما لم توجب الزكاة ابتداء لم يسقط ما كان واجبا قبل حصولها.
 فالجواب ان هذه دعوي انا قد بينا ان حظ الخلطة وهو التاثير في التخفيف والتثقيل فكما تءثر تارة في الاسقاط فقد تءثر اخري في الايجاب.
 ولا يجوز اعتبار التثقيل والتخفيف باصل الايجاب، لانهما تابعان له اذا كانا لا يحصلان الا بعد تقرره، الا تري ان المءنة في السقي تارة تثقل وتارة تخفف، ولا يجوز ان يقال: لما لم يكن لها تاثير في ابتداء الايجاب لم يكن لها تاثير في التثقيل والتخفيف؟ كذلك هاهنا.
 قالوا: ولان الخلطة لما لم تءثر في الدنانير والدراهم في الزكاة لم تءثر في الماشية.
 فالجواب: ان هذا موضع فاسد، لان صفة الخلطة المءثرة لا توجد الا في الماشية، فلا يجوز ان يقال: انه يجب ان تءثر في غيرها وهي لا توجد 
 في ذلك الغير.
 وعلي ان زكاة الماشية تختص بمعني لا يوجد في غيرها، وهو ان امرها موكل الي الامام، وانما يجء الساعي مرة في كل سنة، فيشق عليه تمييز الغنم، فجعل تزكيتها علي ما يجدها، فيعود ذلك مرة تثقيل ومرة تخفيف.
 فان قيل: هلا اجزتم ذلك في النصاب وما دونه لهذا المعني؟
 قلنا: لا يلزم ذلك، لان حظها التاثير علي ما بيناه دون استءناف ايجاب.
 والله اعلم.
 فصل
 قد ذكرنا ان تاثير الخلطة هو في النصاب فما فوقه، وان الشافعي يعتبر في النصاب ودونه اذا كان جميع الماشية نصابا.
 واستدل اصحابه بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}. وقوله صلي الله عليه وسلم: "خذ الابل من الابل" وقوله: "في اربعين من الغنم شاة".
 فعم ولم يخص المالك من المالكين.
 وقوله: "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق" فعم ولم يخص كون ملك كل واحد نصابا او مع اتفاقنا علي ان ذلك وارد في الخليطين.
 وقوله: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعا بالسوية" ولم يفرق بين 
 ان يختلطا بنصاب واحد او لكل واحد منهما نصاب.
 قالوا: ولان النصاب ملك مالكين لو انفرد احدهما به لوجبت عليه الزكاة، فجاز ان تجب عليه الزكاة حال الاشتراك.
 اصله: الثمانون من الغنم تكون بين اثنين.
 قالوا: ولان قلة المءنة تكثر معها الزكاة، كوجوب العشر فيما سقي بالسيح، ونصف العشر مع سقي النضح، ووجدنا للمءنة ثقل بالخلطة، فوجب ان تكثر معها الزكاة لانهما ترفهان باجرة الراعي والفحل، وغير ذلك مما لو انفرد كل واحد منهما به لزمه من المءنة اكثر مما يلزمه مع الاختلاط.
 قالوا: ولان الزكاة تجب بوجود الملاك والاشياء المملوكة، وقد ثبت انه اذا افترق الملك فلا يءثر ذلك في سقوط الوجوب. وكذلك اذا افترق الملاك، الا تري انه لو كان له اربعون شاة في اربعين بلد لوجب فيها الزكاة؟ فكذلك كانت اربعون لاربعين رجلا.
 قالوا: ولانه نصاب بين شخصين لو انفرد كل واحد منهما بملكه كان عليه زكاته، فكذلك اذا كانت بينهما.
 اصله: النخيل الموقوفة عليهما اذا اخرجت خمسة اوسق.
 قالوا: ولان الوقصين بعد كمال النصاب في صدقة الغنم لا زكاة فيهما عند الانفراد، وتجب فيهما عند الاجتماع فكذلك المالان الناقصان عن النصابين.
 بيانه: اذا كانت لاحدهما ماءة شاة، وللاخر ماءة شاة، وكانا مفترقين 
 فعليهما شاتان، فاذا اختلطا كان عليهما ثلاث شياه.
 قالوا: ولان الخلطة موضوعة علي العدل بين الفقراء وارباب الاموال، وقد وجدنا العشرين وماءة شاة بين ثلاثة يكون عليهم شاة واحدة فيها، فكان هذا نظرا لارباب الاموال، فيجب بازاءه ان ينظر للفقراء ايضا، فيكون علي الرجلين لهما اربعون شاة شاة.
 فيكون ذلك عدلا بين الفريقين.
 قالوا: واصولكم اولي بهذا الحكم، لانكم تقولون: ان الرجلين اذا سرقا ربع دينار قطعا، ولو كانا منفردين لم يقطعا، فكذلك ايضا لا يمتنع ان يجب علي الرجلين لهما اربعون شاة الزكاة، وان كانا لو انفردوا لم يزلمهما شء.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رويناه في حديث انس ان ابا بكر رضوان الله عليه كتب له فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه: "فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين فليس فيها شء".
 وقبله في هذا الحديث في ذكر صدقة الابل: "ومن لم يكن عنده الا اربع فليس فيها شء".
 وهذا يفيد عموم الاحوال من الانفراد والاختلاط.
 ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" وهذا نفي يتناول كل ملك وكل ملك في نفسه.
 فان قيل: فمفهومه انها اذا كانت خمس ذود ففيها الصدقة.
 قيل له: اذا كان صريحه مقدرا بما ذكرناه لم يصح ما قلتموه، لانه اذا 
 كانت خمس ذود بين اثنين فالنص بتناوله انها اقل من خمس في الملك.
 فان قيل: لم قال: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" فنفي نفيا مطلقا كان مفهومه من الاثبات مطلقا ايضا، لان نفي الصدقة عما دون الخمس يعم، لكونها لواحد او اثنين فكذلك اثباتها في الخمس.
 قيل له: هذا ليس بصحيح لان النفي مقدر [ق/ ] بالمالك، لانه انما قصد بيان حكم كل مالك في نفس. فاذا كان النفي علي هذا الوجه فكانه قال: ليس فيما دون خمس ذود لمالك صدقة؛ فمفهومه مرتب علي هذا الوجه، وهو انه اذا كان للمالك فحسب خمس من الابل ففيها الصدقة، ويبين ذلك ان نظير هذا اللفظ قد تلقته الامة علي الوجه الذي قلناه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة"، فاذا كان النفي في ذلك متوجها الي المالك فكذلك في هذا الموضع.
 ومن اصحابنا من اجاب عن ذلك بان قال: دليل هذا الخطاب او مفهومه لا يجري مجري نطقه، لان نطقه نفي في نكرة فهو عام.
 ودليله: اثبات في نكرة، فلا يكون عاما.
 ويدل علي ذلك ايضا ما رواه ابن عباس لما بعث معاذا الي اليمن قال له: اعلمهم اولا ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم، وترد علي فقراءهم.
 وقد روي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها علي فقراءكم".



 وقد بين ان الغني هو المالك للنصاب، فعلم بذلك ان مالك دونه ليس بغني تءخذ منه الصدقة.
 ولم يفرق في ذلك بين المنفرد والمخالط ايضا، فان من يملك بعيرا واحدا او شاة واحدة او بعض بعير فقير ليس بغني، فلم تجب عليه زكاة.
 وايضا فلما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها علي فقراءكم" وصف من تءخذ منه ومن ترد فيه، فوجب بذلك ان يكون الماخوذ منه غير المردود فيه.
 وما قالوه يءدي الي خلط احد الامرين بالاخر، وهذا خلاف الخبر.
 فان قيل: هذا عاءد عليك لانك تاخذ الصدقة ممن له نصاب وتعلمه صدقة.
 ايضا اذا لم تكن غنيا بنصابه فقد اخذت الصدقة ممن يجب ان تعطيه، وهذا دخول فيما انكرته.
 قيل: ليس الامر علي ما ظننته، لان الغنا في الاصل علي ضربين: غنيا بالكفاية، وغنيا بالنصاب. فالغني المعتبر في وجوب الزكاة هو الغني بالنصاب، فبطل ما قالوه من جهة الاعتبار ان قصور الملك عن نصاب مسقط للزكاة، اعتبارا بالمنفرد.
 ولان كل من لو انفرد لم يكن من اهل الزكاة، فاذا خالط غيره كان حكمه كحكمه منفردا.
 اصله: اذا كان معه عشرين من الغنم خالطا بها عبدا او ذميا.
 ولان الزكاة لما كانت موضوعة علي المواساة، ولذلك وضع لها نصاب 
 ليكون المال محتملا للمواساة، وكان من يملك دونه لا ياخذ منه شء، استوي في ذلك حكم الانفراد والاجتماع، وكان من يملك جزءا من شاة اولي بان لا يءخذ منه شء، لكون حاله اقل احتمالا للمواساة.
 فاما قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}، وقوله صلي الله عليه وسلم: "خذ الابل من الابل" فعام يخص بعض ما ذكرناه.
 وقوله: في اربعين من الغنم شاة، وفي كل خمس من الابل شاة: معناه: اذا كانت لمالك واحد، بدلالة ما ذكرناه.
 وقوله: "لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق" عام في النصاب وما دونه، فخصصناه ببعض ما قدمناه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية"، فلا دلالة فيه، لانا نقول: ايهما اخذ منهما تراجعا، لكون ذلك مختلفا فيه بين اهل العلم، وخلافنا في اصل الوجوب فليس في الخبر انه يجب عليهما اذا لم يكن في ملك كل واحد منهما نصاب، وانما فيه ان الاخذ متي حصل وجب التراجع فيه. وهذا القدر نقول به، وان لم نحكم بوجوبه قبل الاخذ.
 واذا كان الامر علي ما وصفنا بان انه لا دليل لهم في الخبر.
 فاما قياسهم علي الثمانين من الغنم، لان المعني فيه انه لو انفرد كل واحد منهما بحصته منها للزمته الزكاة. وليس كذلك الاربعون بين الاثنين، لان كل واحد منهما لو انفرد بحصته منها لم تلزمه الزكاة.
 وقولهم: ان قلة المءنة تكثر معها الزكاة: لا ننكره اذا كانت قد وجبت 
 ان تكون المءنة قد اثرت في تكثيرها، وانما ننكر ان يبتدء بها وجوب لم يكن من قبل.
 وما ذكروه من وجوب العشر او نصفه شاهد لنا علي ما قلناه.
 وقولهم: لما لم يءثر تفرق الاملاك في الزكاة، فكذلك تفرق الملاك: عبارة ليست بصحيحة، لان من معه اربعون شاة في عدة مواضع لا يقال: ان الملك فيها مفترق بافتراق اماكنها. علي ان المملوك اذا افترق وهو دون نصاب فلا زكاة فيه، كذلك الملاك اذا اجتمعوا ولكل واحد منهم دون النصاب فلا زكاة عليهم.
 وقولهم: انه نصاب من شخصين لو انفرد كل واحد منهما بملكه لوجبت عليه زكاته، فكذلك اذا كانت بينهما. اصله: اذا خرج لهما بخمسة اوسق من ارض وقف عليهما.
 فالجواب عنه: انا لا نسلمه، لانهما ان كان حبسا غير محرم فهي علي ملك واقفها فالزكاة عليه دون من حبست عليه، وان كان الحبس محرما علي الفقراء فانما يستحقونه بالجذاذ بعد تفرق حكم الزكاة فيه، فبطل ما قالوه.
 وقولهم: لما كان الوقصان الزاءدان علي النصاب في زكاة الغنم لا زكاة فيهما في الانفراد لم تجب الزكاة [ق/ ] في الاجتماع كذلك ما قصر عن النصاب: لا معني له، لان ذلك انما وجب لتقرر حكم الزكاة في الاصل حال الانفراد. وليس كذلك في مسالتنا، الا تري ان ذلك يفترق في خلط المسلم والذمي، والحر والعبد؟



 وقولهم: ان الخلطة موضوعة علي العدل بين الفقراء وارباب الاموال ... الي اخر ما قالوه .
 فجوابه: ان يقال: ان ارباب الاموال كما احتملوا التخفيف بسقوط ثلثي شاة عن كل واحد منهم في الماءة والعشرين فقد تحملوا بازاءه التثقيل من جهة اخري، وهي اذا كانت لهم ماءتا شاة وشاة بين رجلين فعليهما ثلاث شياه، ولو انفردوا بهذا لكان علي كل واحد شاة.
 فهذا وجه التثقيل والتخفيف.
 فاما ايجاب زكاة ما ابتداء بالخلطة فيما لا تجب فيه حال الانفراد فليس من العدل، وانما كان يستمر ذلك لو كانت الخلطة تسقط زكاة كانت تجب فكان بازاءها ان توجب زكاة لم تكن وجبت واعتبارهم باجتماع الرجلين في سرقة ربع دينار لا يلزم، لان كل واحد منهما تناوله اسم سارق الربع، فكانا كالشريكين في القتل. وليس كذلك الخليطان، لان كل واحد منهما ليس بمالك لنصاب، بل مالك لبعضه وان كان ملكه غير متميز.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، وذلك اذا قرب الحول، فاذا كان ينقص اداءهما باقترافها او باجتماعها اخذا بما كان عليه قبل ذلك".
 قال القاضي رحمه الله: وهذا لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الجمع بين المفترق، والتفرقة بين المجتمع خشية الصدقة.
 وانما يكون ذلك اذا قرب الحول، لان ذلك هو وقت الصدقة فيخاف ان يدركهم المصدق علي ما هم عليه فيكثر الاخذ منهم.
 فاما اذا عدلوا علي تغيير ما هم عليه بما هو اقل للاخذ لم ينفعهم، واخذوا بما كانوا عليه من قبل، لان النهي يقتضي فساد المنهي عنه، وفساده ينفي حكمه ويصيره كانه لم يكن اصلا.
 واذا كان كذلك كان هذا التفريق او الجمع كانه لم يقع، فلذلك اخذا بما كان عليه من قبل.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا تءخذ في الصدقة السخلة، وتعد علي رب الغنم. ولا تءخذ العجاجيل في البقر، ولا الفضلان من الابل، وتعد عليهم. ولا يءخذ تيس، ولا هرمة، ولا الماخض، ولا فحل الغنم. ولا شاة العلف، ولا التي تربي اولادهما، ولا خيار اموال الناس".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم انه لا يجوز ان تءخذ في الصدقة صغيرة لا ذات عور او عيب وسواء كان المال كله معيبا او سليما، فمن كان غنمه سخالا كلها، او كانت بقرة عجاجيل كلها، او ابله فصلات كلها لم يجز للمصدق اخذ شء منها، وكلف ربها ان ياتي بالسند الجاءز في الصدقة.
 وكذلك اذا كانت كلها مراضي او ذات عور وعيب لم يجز اخذ شء منها، وكلف شراء السن الجاءز اخذه في الزكاة.
 وقال ابو حنيفة، والشافعي رحمهما الله: اذا كانت كلها صغارا اخذ منها ولم يكلف شراء كبيرة، وكذلك ان كانت مراضي او معيبة اخذ منها ولم يكلف شراء صحيحة.
 واستدل عنهما بقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "اياك وكراءم اموالهم" فنهاه عن اخذ الكريمة اذا كان في المال جيد وردء، فنبه بذلك عن انه اذا كان المال كله معيبا كان اولي المنع من اخذ الكريمة.



 وقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: "خذ الابل من الابل، والشاة من الغنم" فعم ولم يخص.
 وبقوله تعالي:} خذ من اموالهم صدقة {فعم الاموال.
 وروي عن ابي بكر الصديق رضوان الله عليه انه قال في حديث اهل الردة: "والله لو منعوني عناقا مما اعطوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه" فدل ذلك علي ان العناق يءخذ في الزكاة.
 قالوا: ولان الزكاة موضوعة علي العدل بين الفقراء وارباب الاموال فكما لو كانت ابله صحاحا كلها لم ناخذ منه مريضة، لان ذلك ضرر علي الساعي، وكذلك اذا كانت مراض كلها لم ناخذ منه صحيحة لان في ذلك اضرارا به.
 قالوا: ولان الزكاة موضوعة علي التخفيف وعلي اخذ القليل من الكثير، فلو اوجبنا في اربعين سخلة، وفي خمس من الابل مراض كلها شاة لاستغرقت المال او كثرة، وفي ذلك اكبر التغليظ والاجحاف.
 قالوا: ولان الزكاة تجب من جنس المال، بدلالة ان في التمر والزبيب وساءر الحبوب تءخذ ان كان جيدا او رديءا، ولا يكلف غيره.
 قالوا: ونعلل لجواز اخذ البعير من الخمس فنقول: لان كل جملة جاز ان يءخذ منها شء جاز ان يءخذ ذلك الشء في ابعاض تلك الجملة.
 اصله: اذا اخذ مكان بنت مخاض بنت لبون ان ذلك يجزءه.
 قالوا: ولان السخال حيوان تجب الزكاة فيه، ويعد مع جنسه، ويضم 
 اليه، ويثبت فرض الزكاة فيه اذا انفرد، فوجب ان يجزء فيه فرضه اذا انفرد.
 دليله: الكبار.
 والدلالة علي ما قلنا: ما روي اسماعيل بن اسحاق حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمي ثمامة بن عبد الله بن انس [ق/ ] ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه لما استخلف وجه انسا الي البحرين، وكتب له هذا الكتاب: (هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، التي امر الله ورسوله: صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي العشرين وماءة ففيها شاة)، فعم ولم يخص كونها صغارا او كبارا.
 وقال صلي الله عليه وسلم في البقر: "في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة"، وهذا علي ظاهره ووجوبه ويدل علي معني اخر المريضة والمعيبة ما روي اسماعيل بن ابي اويس عن ابيه عن عبد الله، ومحمد ابني ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابيهما ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عمرو ابن حزم حين بعثه الي اليمن: "ولا تخرج في الصدقة تيس ولا هرمة ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق".
 وفي حديث سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض فقرنه بسيفه فكان فيه: "ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب" وروي رافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليست للمصدق هرمة، ولا تيس، ولا ذات عوار، الا ان يشاء المصدق".



 وروي مالك رضي الله عنه عن ثور بن يزيد الديلي عن ابن لعبد الله ابن سفيان الثقفي عن جده سفيان ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه مصدقا فكان يعد علي الناس بالسخال. فقالوا: تعد علينا بالسخال ولا تاخذ منه شيءا؟ فلما قدم علي ذكر ذلك له فقال عمر: تعد عليهم السخلة يحملها الراعي ولا تاخذها، ولا تاخذ الاكولة ولا الربي ولا الماخض ولا فحل الغنم، وتاخذ الجذعة والثنية، وذلك عدل بين عر المال وخياره.
 وروي يحيي بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغافري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده وانه لا اله الا الله وانه اعطي زكاة ماله طيب بها نفسه ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة، ولكن من وسط اموالكم، فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره".
 وايضا فلان الزكاة موضوعة علي العدل بين الفقراء وارباب الاموال، فلما كنا لا ناخذ من ابله اذا كانت كلها حوامل او لوابن، بل نكلفه السن الوسط، فكذلك اذا كانت صغارا او معيبة، لان في اخذها كذلك اضرارا بالفقراء كما ان في الاخذ منها ان كانت كراءم ضرر بارباب المال.
 فاما قولهم: انه لما نهي عن اخذ الكريمة اذا كان في المال الجيد والردء دل ذلك علي ان منع اخذها اذا كان كل المال رديءا اولي: فليس بصحيح، 
 لان الكراءم الممنوع من اخذها هو ما لا يءخذ في الصدقة بوجه الا ان يتطوع بذلك اربابها، كالحوامل واللبون، وهي التي منع اخذها اذا كان في المال جيد وردء.
 ونحن نقول: ان اخذها ممنوع ايضا الا ان يشاء ربها، وانما نكلفه السن الوسط.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "خذ الابل من الابل" فقد قال عقيبه: "والشاة من الغنم"، وهذا يوجب ان تءخذ من اربعين سخلة شاة.
 واما قول ابي بكر رضوان الله عليه: "والله لو منعوني عناقا" فالمراد به: جذعة، بدلالة ما روي في بعض الحديث ان مصدقا للنبي صلي الله عليه وسلم امتنع من اخذ الصغيرة، وقال: "لا اخذ الا عناقا جذعة" وذكره ابو داود وغيره.
 وقولهم: ان ذلك يءدي الي استغراق المال او اكثره، فان ذلك خلاف اصول الزكاة.
 فالجواب عنه: ان الزكاة تارة تثقل وتارة تخف، فهي وان ثقلت في هذا الموضع فانها تخفف في موضع اخر، وهو ان تكون الابل حوامل او لوابن فلا يءخذ منها غير السن الوسط.
 وقوله: لما لم يكلف من الصحاح مريضة، لان في ذلك اضرار بالمساكين، كذلك لا يكلف من المراض صحيحة: باطل، انما لم يكلف 
 من الصحاح مريضة لان هناك وسطا هي عدل بين ارباب الاموال وبين الفقراء، فيجب الا تختلف باختلاف اسنان المال.
 ووزان ما قالوه ان تكون ابله كلها مراض فلا نكلفه السن الاعلي، لان في ذلك اضرارا به.
 وقولهم: ان الاعتبار من الجنس كالتمر والزبيب: باطل من وجهين:
 احدهما: انا جميعا قد فرقنا في ذلك بين الماشية وبين الثمار فقلنا: اذا كان الابل حوامل لم ناخذ منها وان كان ياخذ من خير التمر عندهم.
 والثاني: ان الماشية لا تحتاج الي حمل. وليس كذلك التمر والزبيب، لانه لابد فيه من حمل في الجيد والردء منه بمثابة واحدة، واذا اخذ السخلة والمريضة احتاج لها الي تكلف حمل والتزام مءنة، وفي ذلك اضرار بالمساكين.
 فاما اذا اخذ مكان بنت مخاض بنت لبون فانه يجزءه، لانه تطوع من جنس ما عليه باعلي منه، وليس كذلك اذا اعطي بعيرا من خمسة مراض، لان الذي عليه فيها شاة فلم يعطه من جنس ما عليه.
 واعتبارهم [ق/ ] بالكبار باطل من وجهين:
 احدهما: ان اخذها جاءز علي كل وجه، وليس كذلك الصغار عند مخالفنا.
 والاخر: ان في اخذ الصغار ضرر بالفقراء من الوجه الذي ذكرنا، وهو التزام المءنة بحملها.
 والله اعلم.



 فصل
 واما قوله: ان السخال تعد علي اربابها وان لم تءخذ منها، فلما رويناه عن عمر انه قال: تعد عليهم بالسخلة وان جاء بها الراعي علي كتفه، ولا تاخذها.
 وروي عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تاخذ الكريمة ولا اللءيمة، وعد عليهم الصغيرة والكبيرة".
 ولانه نماء حادث عن مال تجب من جنسه الزكاة، فاشبه ربح المال.
 فان قيل: فقد روي الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صدقة في السخال".
 قيل له: ليس هو ثابت عند اهل النقل هذا الحديث، لو صح لحملناه علي غير النتاج، بما ذكرناه.
 فان قيل: لانها فاءدة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لا صدقة في الفاءدة" فعم.
 قيل له: اذا قلنا: ان حكم هذا النتاج حكم امه لم نقل: انه فاءدة، لان ذلك عبارة عما لم يتقدم عليه ملك ولا اصل ملك.
 فان قيل: انها ماشية لم يحل عليها الحول فاشبهت السخال المشتراة.
 قيل له: هذا لا معني له، لان النتاج فرع عن اصل هو تابع له، فحكمه حكم اصله. وليس كذلك المستفاد او غيره، لانه اصل في نفسه فاعتبر به حكم نفسه.
 وقد تكلمنا في هذه المسالة قبل هذا الموضع. فاما قوله: لا تءخذ شاة 
 العلف، ولا فحل الغنم، ولا التي تربي ولدها، ولا خيار اموال الناس، فلما رويناه من قوله صلي الله عليه وسلم: "اياك وكراءم اموالهم" فعم.
 وقوله: "ولكن من وسط اموالكم، ان الله لم يسالكم خيره، ولم يكلفكم شره".
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اخذ الشافع وهي الحامل.
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لمصدقه: لا تاخذ الاكولة، ولا الربي، ولا الماخض، ولا فحل الغنم.
 وروي عن يحيي بن سعيد عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: مر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بغنم من المصدقة فراي فيها شاة خافلا ذات ضرع عظيم. فقال عمر: ما اعطي هذه الشاة. اهلها وهم طاءعون، لا تفتنوا الناس، ولا تاخذوا حزرات المسلمين نكبوا عن الطعام.
 فلهذا قال مالك: انه لا ياخذ شيءا مما ذكروه. الا ان ما لا يءخذ في الصدقة علي ضربين: منه ما لا يءخذ لدناءته ونقصه كالهرمة والتيس وذات العوار. فهذا لا يجوز اخذه الا ان يري المصدق في ذلك نظرا للمساكين.
 ومنه ما لا ياخذه لنفاسته وقدره وكونه مجحفا بارباب الاموال كفحل الغنم المعد لضرابها، والماخض  وهي الحامل  وشاة اللحم  وهي المعلوفة  والربي  وهي التي تربي ولدها  الا ان يتطوع بذلك رب الماشية فيجوز، 
 لان المنع من تلك ليس بضرر يعود علي المساكين لكن من اجل حق ربها، فاذا طاع به جاز.
 وقد روي ابي بن كعب قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا فاتيت الي رجل عليه بنت مخاض فقلت له: ادها. فقال: ذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية سمينة فخذها. فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقص عليه: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاك الذي عليك، فان تطوعت بخير اجرك الله فيه، وقبلناه منك" قال: هي هذه قد جءتك بها فخذها. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها، ودعا له في ماله بالبركة.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يءخذ في ذلك عرض، ولا ثمن".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب  رحمه الله: والاصل في ذلك انه لا يجوز اخراج القيم في الزكاة.
 هذا قولنا، وقول الشافعي  رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رواه ابن وهب عن سليمان بن بلال عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه 
 الي اليمن قال له: "خذ الحب من الحب، والغنم من الغنم، والبقر من البقر، والابل من الابل".
 ففي هذا دليلان:
 احدهما: تعيينه ما يءخذ من كل جنس يفيد ايجاب ذلك، وانه متي اخرج غيره لم يجزءه.
 والثاني: انه لما ساق الجميع علي اخذ الجنس من الجنس نبه بذلك علي كون المنصوص عليه مستحقا للاخذ، لكونه من الجنس، وذلك مانع من اخذ القيمة.
 ويدل عليه ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: "في خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم توجد فابن لبون ذكر"، ففي هذا الخبر ادلة:
 احدها: انه عين بنت مخاض، فوجب بذلك انحتامها، وان لا يجزء غيرها.
 والثاني: انه شرط في جواز اخراج ابن لبون عدمها. ومخالفنا يجوز ذلك مع وجودها. وفي ذلك اسقاط الخبر.
 والثالث: انه عين ما يخرج عند عدمها، ولو كان اخراج القيمة جاءزا لكان لا معني للتعيين.
 والرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم علق الجواز علي اخراج ما يسمي ابن لبون، فاقتفي ذلك تعلق الاجزاء باخراج ما تناوله الاسم.
 ومخالفنا يراعي في ذلك ان تكون قيمته مثل قيمة بنت مخاض من غير اعتبار بالاسم [ق / ] وهذا خلاف ما راعاه النبي صلي الله عليه وسلم.



 فان قيل: لو كان جواز اخراج ابن ليون مشروطا بعدم بنت مخاض لوجب ا، يكون مشروطا بثمنها وقيمتها، الا تري ان الرقبة في الكفارة لما كان عدمها شرطا في جواز الصوم كان عدم ثمنها شرطا فيه؟
 قلنا: ليس هذا السءال بمعترض علي الخبر، وانما هو معترض علي معني الشرط. ومع ذلك ليس بصحيح، لانه لو كان مالكا للرقبة ولكن يحتاج اليها للخدمة لم يجز له الصوم.
 ولو كان مالكا لقيمتها الا انه محتاج اليه يجحف به ابتياع رقبة به لجاز الصوم.
 وكذلك ان كانت له دار يسكنها جاز له الصوم مع وجود ثمن رقبة وان لم يجز له مع وجود عينها.
 علي ان في الكفارة اعتبر في المنع من الصوم وجود الرقبة، والواجد لثمنها القادر علي شراءها كالواجد لعينها وليس كذلك في الزكاة، لان المعتبر فيها عدم الملك لعين بنت مخاض. فاذا كان مالكا لقيمتها او ثمنها فهو غير مالك لها.
 وقد تكلمنا علي هذه المسالة قبل هذا الموضع.
 ويدل علي ما قلناه ايضا ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  فرض في صدقة الفطر صاعا من تمر او صاعا من قمح او صاعا من شعير.
 ففي هذا دليلان:
 احدهما: انه يفيد انحتام ما نص عليه.
 والثاني: انه نص علي اشياء مختلفة، واقوات متباينة، فلو كان الاعتبار 
 بغير المنصوص بل بقيمته لم يكن للنص علي اشياء مختلفة معني، ولكن يكفي في ذلك النص علي واحد دون غيره، فعلم بذلك ان اعيانها مقصودة.
 ويدل عليه ايضا من جهة الاعتبار ان اخراج القيمة يءدي الي سقوط المنصوص، لان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي ان في خمس من الابل شاة، وقد تءدي القيمة الي نصف شاة، وذلك خلاف المنصوص فيجب منعه، الا تري انه لو جاز اخراج القيمة جاز ان يخرج نصف شاة قيمته عشرة دراهم عن شاة قيمتها عشرة دراهم، ولجاز ان يخرج نصف صاع برني، وفي منع ذلك بطلان اعتبار القيمة.
 ولانه عوض عن الواجب المنصوص في الزكاة علي وجه القيمة فوجب الا يجزء.
 اصله: اذا اخرج سكني دار لا خلاف بيننا انه لا يجزء.
 فان قيل: انما لم يجز ذلك، لان السكني ليست بمال.
 قلنا: هي في معني المال، بدلالة انه يجب في مقابلتها المال، علي ان الاعتبار عندهم بالمعني صلي الله عليه وسلم لان قيمة الشاة والبقرة ليست بعين الشاة.
 فان قيل: ان السكني منفعة مءجلة متاخرة، فلذلك لم يجز.
 قلنا: تاخر المنفعة لا يمنع الجواز اذا كان المخرج مما يجوز اخراجه، بدلالة انه لو وجبت عليه عن ماءتين درهم خمسة دراهم فاجرجها في عشرين يوما او في شهر كل يوم شيءا يسيرا لجاز وان تاخرت المنفعة به.
 ولان الزكاة حق يخرج علي وجه الطهرة فوجب الا تجزء فيه القيمة.



 اصله: الرقبة في الكفارة، لانه لو تصدق بقيمة العين لم يجزءه بالاتفاق. وايضا فلانه حق وجب في مال مسلم لا يسقط العفو والابراء، فلم يجز اخراج القيمة فيه اعتبارا بالهدايا.
 ولانه لو اخرج في زكاة الفطر نصف صاع من غير قوت بلده قيمته صاع من قوت بلده لم يجزءه، لانه اخراج زكاة بقيمة، كذلك في مسالتنا فان قيل: انما منعن هذا للربا، لانه كانه ابدل صاعا بنصف صاع.
 قلنا: لا مدخل للربا في هذا، بدلالة انه لو اخرج صاعين بقيمة الصاع من قوت بلده لاجزاه وان كان حكم الربا في الزيادة والنقصان واحدة.
 ولانه لو كان المنع لاجل الربا  علي ما قالوه  لوجب اذا لزمه في احدي وتسعين حقتان ان يجزءه اخراج ما خص قيمتها، لانه لا ربا في الحيوان. فلما لم يجز ذلك بطل ما قالوه.
 ويدل علي ما قلناه ايضا ان اخراج القيمة عما وجب في المال من الزكاة كانه شراء الصدقة بالقيمة، وذلك لا يجوز، لان الصدقة وجبت للمساكين، وهذا المخرج ليس بقيم لهم ولا ولي عليهم، فلا يجوز له ان يتصرف فيما وجب عليه لهم بنقله الي غير جنسه. ولا يدخل علي شء مما استدللنا به ما نقلوه من جواز اخراج الذهب عن الفضة والفضة عن الذهب، لان ذلك ليس علي طريق القيمة عندنا، وانما هو بدل، لان احد الشيءين ينوب مناب الاخر ويسد مسده في اتفاق الغرض فيه، واستواء المنافع، وما له يراد كل واحد منهما، فاذا اخرج احدهما كان كاخراج الاخر، ولم يكن كالقيمة.



 واستدل من خالفنا بقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه الي اليمن: "خذ عدله من المعارفري"، ويقول معاذ: (اءتموني بخميص او لبيس اخذه منكم مكان الصدقة؛ فانه انفع للمهاجرين والانصار، واهون عليكم).
 وقد علم ان الزكاة لا تجب في الثياب، وثبت زنه اخذها علي وجه القيمة.
 وبقوله صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم"؛ فدل ذلك علي ان الغرض ما يحصل به الغني عن الطلب والمسالة.
 وبقوله صلي الله عليه وسلم: "من بلغت صدقته جذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة اخذت، وما استيسر من شاتين او عشرين درهما"، وهذا هو اخراج القيمة في الزكاة.
 ويقول ابو بكر  رضي الله عنه  في اهل الردة: والله لو منعوني عقالا مما كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لجاهدتهم عليه.
 فالعقال لا يءدي الا علي وجه القيمة، وهذا انما كان في الزكاة.
 قالوا: ولانه ايصال منفعة عاجلة غير مترقبة الي المساكين من غير با ؛ فاشبه ما نص عليه.
 قالوا: ولان الواجب في الزكاة لو تعين في الجنس لتعين في العين، فلما جاوز العدول عن التعيين الي [ق/ ] الجنس جاز عن الجنس الي غير الجنس؛ الا تري انه لما لم يجز في حقوق الادميين العدول عن الجنس 
 الي غير الجنس لم يجز العدول عن العين الي الجنس وهو في الشركة؛ لانه لا يجوز ان يعطيه من غير ذلك المال.
 قالوا: ولانه لما جاز انه يخرج القيمة في زكاة التجارة؛ كذلك في زكاة المواشي وغيرها.
 قالوا: ولان المبتغي في الزكاة هو المساواة ودفع الخلة، وذلك لا يتعلق بجنس ولا بعين.
 قالوا: ويدل علي جواز اخراج غير المنصوص فنقول: لانه نوع مال فجاز ان يجزء اخراجه في الصدقة اعتبارا بالمنصوص.
 فالجواب عن ذلك ان يقال: اما احاديث معاذ فانه وارد في الجزية، وكلامنا في الزكاة. وكذلك قوله: اءتوني بخميس ولبيس.
 ويبين ذلك انه نقلها من اليمن الي المدينة، وعندهم ان الزكاة تعرف الي الفقراء في الموضع الذي وجبت فيه.
 وايضا فان الجزية قد كانت تءخذ من قوم من العرب باسم الصدقة؛ فيجوز ان يكون معاذ اراد هذا ك بدلالة قول النبي صلي الله عليه وسلم له: "خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل".
 وعلي ان اكثر ما في هذا ان معاذا اعتقد جواز ذلك، واعتقاده ليس بحجة، وليس المسلم اجماعا.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم" فانه مجمل فيما يقع الغني به.



 وقد بين في حديث اخر وهو قوله: "ادوا صاعا من قمح او صاعا من شعير"؛ فوجب الرجوع فيما به يقع الغني الي ذلك.
 واما قوله: ياخذ منه شاتين او عشرين درهما: فهذا الخبر لم يثبت عند اصحابنا، ولم يجوزوا الجبران في الزكاة، ومن يجوز ذلك فانما يجوزه بدلا لا قيمة؛ لانه منصوص عليه.
 واما قول ابي بكر  رضي الله عنه : "والله لو منعوني عقالا مما كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لجاهدتهم عليه " فلا دلالة لهم فيه؛ لان العقال صدقة عام، وليس المراد به مما يخرج بالقيمة؛ يبين ذلك قول الشاعر يذم مصدقا كان عليهم:
 سعي عقالا فلم يترك له سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 يريد انه ولي علينا صدقة عام فاساء في المعاملة فكيف لو ولي صدقة عامين.
 وقد قيل: ان ابا بكر اراد اخذ الناقة بعقالها.
 وايضا فان ابا بكر  رضي الله عنه  اخرج هذا القول مخرج التعظيم للقصة والتكثير علي من منعه حربهم، وهو عليه التسامح بترك الاداء للزكاة، واراد ان يبين انه يستجيز حربهم علي منع القليل والكثير مما كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فضرب المثل في التقليل بذلك. ومثل هذا 
 يعلم انه لم يقصد به عين المذكور فقط.
 وايضا فليس في الخبر انهم لو منعوني عقالا مما كانوا يءدونه في الزكاة؛ فلا يمتنع ان يكون اراد في الزكاة وغيرها وان كان السبب الخارج هذا الكلام هو الزكاة؛ فعلم انه لا تعلق لهم في ذلك.
 فاما قياسهم علي المنصوص عليه فباطل؛ لان تجويز القيمة يءدي الي رفع المنصوص علي ما بيناه من انه يقتضي جواز اخراج نصف صاع عن صاع اذا كان بقيمته، ونصف شاة عن شاة.
 ولا يجوز ان يستنبط من النص معني يسقط النص الذي استنبط فيه.
 وايضا ينتقض بسكني الدار وخدمة العبد.
 فان قالوا: قد احترزنا عن ذلك بان قلنا عاجلة غير مترقبة.
 قلنا: اذا وجبت عليه صدقة ماءتي درهم خمسة دراهم فخرج اربعة دراهم، واسكن الفقراء داره يوما، وسكناها ذلك اليوم يسوي درهما فاكثر؛ فالمنفعة متعجلة غير مترقبة فوجب انتقاض ما قالوه.
 وقولهم: لو تعينت الصدقة في الجنس لتعينت في العين دعوي، وتقلب عليهم.
 فيقال: لو لم يتعين في الجنس لجاز العدول الي كل جنس كالسكني والاخدام علي ان التعلق في الجنس لا يوجب التعيين في المعني؛ الا تري ان الرقاب في الكفارات تتعلق بالجنس ولا تتعلق بالعين؟.
 واما زكاة التجارة فانها للضرورة؛ لان الزكاة تجب في القيمة لا في العين.



 وقولهم: ان الفرض في الزكاة المواساة: فليس علي الاطلاق، ولكن علي وجه مخصوص؛ الا تري انه لو دفع نصف شاة عن شاة ونصف صاع عن صاع وسكني دار او اخدام عبد لم يجز وان كانت مواساة.
 وقياسهم علي المنصوص قد بيناه.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: فان اجبره المصدق علي اخذ الثمن في الانعام وغيره اجزاه".
 قال القاضي رحمه الله: وهذا لان ذلك مذهب قوم من اهل العلم والحكم اذا وقع بما فيه خلاف مضاد لم يرد؛ فكان ذلك بمنزلة حكم الحاكم بما فيه خلاف انه يمضي ولا ينقض.
 والله اعلم.
 مسالة

 قال رحمه الله: "ولا يسقط الدين زكاة حب ولا ماشية".
 قال القاضي رحمه الله: قد ذكرنا فيما تقدم في باب زكاة الدين، وبينا الفرق بين ذلك وبين زكاة الغنم بما يغني عن اعادته هاهنا.



  AUTO باب زكاة الفطر

 مسالة
 قال رحمه الله: "وزكاة الفطر سنة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل صغير او كبير ذكرا او انثي، حر او عبد من المسلمين، صاعا عن كل نفس بصاع النبي صلي الله عليه وسلم".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: قوله: انها سنة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ظاهره الجمع بين كونها مسنونة، وذلك متناقض؛ لان بقوله: "انها سنة" قد اثبتها سنة بدءا؛ لان معني [ق/ ] السنة في عرف الفقهاء خلاف الفريضة.
 وبقوله: فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثبتها واجبة؛ لان المفروض والواجب واللازم بمعني واحد. والجمع بني الامرين لا يصح؛ فلابد من تاويل احد اللفظين.
 ويجوز ان يكون اراد ان وجوبها معلوم من السنة، او ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتدا فرضها.
 ولكن لا فرق عندنا بين ذلك وبين ساءر الزكوات في الوجوب، وهذا هو قولنا وقول الشافعي.
 وعند ابي حنيفة انها سنة مءكدة، وليست بواجبة، وربما قال اصحابنا: انها واجبة وليست بفريضة؛ لانهم يفرقون بين الواجب والفرض علي ما حكيناه عنهم في الوتر.



 والخلاف في الموضعين واحد؛ لانه اذا اعطي لفظ الوجوب ومنع معناه؛ فالخلاف معه ثابت.
 واستدل اصحابه بما روي عن قيس بن سعد انه قال: امرنا بصيام عاشوراء، فلما فرض رمضان لم نءمر به ولم ننه عنه، ونحن نفعله. وامرنا بصدقة الفطر، فلما فرضت الزكاة لم نءمر بها ولم ننه عنها، ونحن نفعلها.
 والدلالة علي ما قلنا: ما روري مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين".
 ففي هذا دليلان:
 احدهما: اخباره بان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرضها، وابو حنيفة يقول: ليست بفريضة.
 والاخر: انه سماها زكاة، وعند ابي حنيفة ليست بزكاة.
 وروي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض صدقة رمضان.
 وروي حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن ابن ثعلبة بن صغير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر ادوا صاعا من قمح او تمر عن كل ذكر او انثي او صغير او كبير او غني او فقير او حر او 
 مملوك".
 ولانها زكاة في المال؛ فاشبهت ساءر الزكوات.
 فان منعوا ان تسمي زكاة دللنا عليه بما روي عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر.
 ولانه حق يتعلق بمال اليتيم كتعلقه بمال البالغ؛ فكان ساءر الحقوق اللازمة.
 فاما ما رواه عن قيس بن سعد فانه دليلنا؛ لان الشء اذا ثبت وجوبه لم يسقط الا بالنسخ.
 وقوله انا لم نءمر بها: معناه انه لم يجدد لنا امر بها، وليس في ذلك دلالة علي انها غير واجبة؛ لان الامر الاول كاف في الوجوب ما لم ينسخ، وتكرار الامر بالشء ليس بشرط في استقرار وجوبه.
 واذا كان الامر علي ما وصفنا سقط ما تعلقوا به من ذلك.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما قوله: انها علي كل حر وعبد، ذكر او انثي، صغير او كبير من المسلمين؛ فلورود الخبر بذلك فيما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين.



 وفي حديث [عبد الله بن] ثعلبة بن صغير عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في صدقة الفطر: "ادوا صاعا من قمح او تمر عن كل ذكر او انثي، صغير او كبير، غني او فقير، حر او مملوك".
 فاما قوله: انها تءدي صاعا عن كل انسان: فلا خلاف في ذلك فيما عدا البر، وانما الخلاف في البر؛ فعندنا وعند الشافعي انه لا يجزء اقل من صاع من اي شء اخرجه، وعند ابي حنيفة انه يجزء نصف صاع من بر دون غيره الا الزبيب فعنه فيه روايتان.
 واستدل اصحابه بما رواه ثعلبة بن صغير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر صاعا من بر عن كل اثنين.
 وروي داود بن الزبرقان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صدقة الفطر صاع من تمر او صاع من شعير او مدان من حنطة".
 وروي الحسن عن ابن عباس قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة علي كل حر او عبد، صغير او كبير، ذكر او انثي صاعا من تمر او شعير او نصف صاع من بر".
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر مناديه 
 ينادي: الا ان صدقة الفطر مدان من القمح".
 وذكروا انه قول ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس وجابر وعاءشة ومعاوية وابن الزبير وابي هريرة وقيس بن سعد، ولا مخالف لهم.
 ولان الزكاة اذا تعلقت بالاجناس اختلف مقدارها؛ اعتبارا بزكاة الاموال.
 والدلالة علي ما قلنا: ما رواه المبارك بن فضالة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من بر علي كل حر وعبد، ذكر او انثي من المسلمين.
 وروي سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر صاعا من قمح.
 وروي حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن [عبد الله بن] ثعلبة بن ابي صغير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر ادوا صاعا من قمح او تمر عن كل ذكر او انثي، صغير او كبير، غني او فقير، حر او مملوك.
 وروي مالك عن زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر 
 صاعا من طعام او صاعا من تمر، او صاعا من شعير او صاعا من اقط او صاعا من زبيب.
 قال مالك رحمه الله: وذلك بصاع النبي صلي الله عليه وسلم ورواه احمد بن [ق/ ] حنبل حدثنا وكيع عن داود بن قيس الفراء عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد قال: كنا نخرج الفطر اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من شعير او صاعا من اقط. فلم نزل كذلك حتي قدم علينا معاوية المدينة قدمة فكان فيما كلم به الناس ان قال: ما اري مدين من سمراء الشام الا تعدل صاعا من هذه؛ فاخذ الناس بذلك.
 قال ابو سعيد: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد قال: لا اخرج الا ما كانت اخرج في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر او صاعا من شعير.
 فقيل له: او مدين من قمح. قال: لا تلك قيمة معاوية لا اقبلها ولا اعمل بها.
 ووجه الاحتجاج به هو ابا سعيد اخرج ذلك فخرج الاحتجاج؛ فاخبر ان اخراجها كان من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا كاملا الي عهد معاوية.
 فان قيل: يجوز ان يكون ذلك بغير علم النبي صلي الله عليه وسلم فلا يكون فيه 
 حجة.
 قلنا: هذا باطل من وجوه:
 احدهما: ان المقادير لا تءخذ الا توقيفا، وليس في هذا قياس، سيما في عصر النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: ان ظاهر قول الصحابي: كنا نفعل كذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يفيد انه مع علمه الا ان يقيده بانه كان لا يعلم.
 والثالث: انه اخرج ذلك مخرج الاحتجاج، وقد علم ان مجرد فعله لا حجة فيه؛ فقد تضمن ذلك انه بامر النبي صلي الله عليه وسلم.
 والرابع: انه يبين العلة التي لم يعدل لاجلها الي نصف صاع؛ فقال: "تلك قيمة معاوية"؛ فدل ذلك علي ان ما كان يفعله علي امر النبي صلي الله عليه وسلم.
 والخامس: ان الزكاة كانت تحمل الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فبطل ان يكون لا يعلم بها.
 وايضا فلانه قوت يخرج في صدقة الفطر؛ فوجب ان يقدر بصاع؛ اعتبارا بالشعير والتمر.
 وايضا فلان القيمة لا اعتبارا بها في صدقة الفطر؛ بدلالة زيادة قيمة التمر علي الشعير، والزبيب علي التمر، وهي مع ذلك متفقة في المقدار المعتبر فيها.
 فاما حديث ثعلبة فمختلف فيه عنه فروي ما قالوه وروي ما قلناه؛ فكان الاخذ بما ذكرناه اولي؛ لانه ازيد.



 وحديث ابن عمر قد روي من طريقه ما يقابله؛ فروي سليمان بن حرب عن حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير فعدل الناس به نصفه برا" فهذا يدل علي ان تقدير البر بنصف صاع حادث بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث ابن عباس مرسل؛ لان الحسن لم يسمع من ابن عباس شيءا. ويبين ضعف الحديث ان ابن عباس  هو راويه  يخالفه؛ فروي القاضي اسماعيل بن اسحاق حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب قال: سمعت ابا رجاء يقول: سمعت ابن عباس يخطب علي المنبر يقول: صدقة الفطر صاع من طعام.
 وروي شهاب عن محمد بن سيرين قال: قال ابن عباس في صدقة الفطر صاع عن الصغير والكبير والحر والعبد والذكر والانثي، من جاء ببر قبل منه، ومن جاء بزبيب قبل منه.
 وكذلك روي اسماعيل القاضي عن مسلم بن عرفطة قال: سمعت الحسن يقول في زكاة الفطر: صاع بر او صاع تمر.
 علي ان اكثر ما في الاخبار ان تتقارب فيكون الزاءد اولي.
 وادعاءهم الاجماع باطل؛ لان ما قلناه مروي عن ابن عباس وابي سعيد الخدري وابن الزبير وغيرهم؛ فاما ابن عباس فقد روينا عنه في ذلك، واما ابو سعيد فهو المعتمد في الاستدلال، وما روي من انكاره علي معاوية.



 واما ابن الزبير: فروي شعبة عن ابي اسحاق قال: كتب الينا ابن الزبير: "بءس الاسم الفسوق بعد الايمان"؛ صدق الفطر صاعا صاعا.
 واعتبارهم باطل بالشعير والتمر؛ لانها جنسان، وقدر الزكاة فيها مختلف.
 فبطل ما قالوه.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 لا خلاف ان صاع النبي صلي الله عليه وسلم اربعة امداد، وانما الخلاف في قدر المد؛ فعندنا وعند الشافعي ان المد رطل وثلث بالبغدادي؛ فيكون قدر الصاع خمسة ارطال وثلث، والي هذا رجع ابو سيف.
 وعند ابي حنيفة ان المد رطلان بالبغدادي؛ فلذلك قال: ان الصاع ثمانية ارطال بالبغدادي.
 والذي يدل علي ما قلناه نقل اهل المدينة خلفا عن خلف واخر عن اول ان صاع النبي صلي الله عليه وسلم مقداره ما ذكرنا. وهذا الضرب من اجماعهم حجة علي كل اهل الامصار؛ لانه نقل متواتر.
 وعلي نحو ذلك روي ان مالكا  رضي الله عنه  لما جمع الرشيد بينه وبين يعقوب، وسالهما عن صاع النبي صلي الله عليه وسلم فقال فيه مالك ما ذكرنا، وقال يعقوب: انه ثمانية ارطال، جمع مالك النس بالمدينة وسالهم عن صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلهم يقول: حدثنا ابي عن جدي، وامي عن جدتي، واخبرني سلفي وكل من ادركت من اهلي ان هذا هو صاع النبي صلي الله عليه وسلم؛ 
 فرجع يعقوب عن قول ابي حنيفة الي قول مالك  رحمه الله.
 وقال الواقدي: طفت بصاع النبي صلي الله عليه وسلم الي مالك، وابي الزناد، وابن ابي ذءب، وابن ابي شبرمة فوجدت عياره خمسة ارطال وثلث.
 وحكي عن احمد بن حنبل  رحمه الله  انه عيره فوجده مثل ذلك.
 فوجب [ق/ ] بما ذكرناه من النقل المتواتر في ذلك من اهل المدينة  علي ما وصفناه  ان يكون صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم هو هذا المقدار؛ كما وجب ذلك في نقلهم غزواته وموضع قبره ومنبره.
 فاما قول الكرخي  فيما حكي عنه  ان ابا يوسف لم يكن من سبيله ان يرجع؛ لان اهل المدينة لم يقولوا انه خمسة ارطال وثلث بالبغدادي، وانما ارادوا برطل اهل المدينة: فاته باطل؛ لان مالكا  رحمه الله  ويعقوب ومن حضر معهما من فقهاء المدينة وغيرهم لم يخف عليهم قصد اهل المدينة في ذلك مع كثرة اهل البحث وطول الفحص وشدة اهتمام الرشيد بهذا الامر؛ فبطل ما قالوه.
 ولان رطل اهل المدينة ماءتا درهم؛ فلا يحصل منه واحد من المذهبين. وهذا الدليل هو عمدة المسالة.
 ويدل عليه ايضا قوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: "اتءذيك هوام راسك؟ " قال: نعم. قال: "احلق راسك وانسك بشاة، او صم ثلاثة ايام وتصدق بثلاثة اصوع علي ستة مساكين".
 وروي انه قال: "تصدق بفرق".



 ولا خلاف ان الفرق ستة عشر رطلا؛ فدل ذلك علي ان الثلاثة الاصوع مقدارها مقدار الفرق.
 فحصل من ذلك ما قلناه.
 فاما الاخبار التي ينعلقون بها فضعيفة مطعون علي ناقلها. ولو سلمت من تضعيف رواتها لم تثبت في مقابلة المتواتر؛ لانها اخبار احاد، وقد بينا وجه الجواب عنها فيما سلف بما فيه كفاية عن الاعادة.
 فصل
 ومدار الكلام في هذا الباب علي اجماع اهل المدينة، ووجوب اتباعه، وهل هو حجة ام لا. فاذا بينا ذلك بان وجه الاستدلال به علي فروعه، وما بني عليه.
 ونحن نذكر منه جملة مختصرة توضح من صحة ما نذهب اليه من ذلك، والله الموفق.
 اعلم ان اجماع اهل المدينة حجة عند مالك واصحابه رحمة الله عليه وعليهم، وعليه بنوا الكلام في كثير من مساءلهم؛ مثل الاذان، والاقامة، وتقديم الاذان لصلاة الفجر قبل طلوع الفجر، ومقدار الصاع والمد، واسقاط الزكاة في الحضر، ومعاقلة المراة الرجل الي ثلث الدية، وبغير ذلك.
 والكلام في هذا الباب في اربعة فصول:
 احدها: في بيان الاجماع الذي نذهب الي انه حجة.
 والثاني: في الدلالة علي ما نذهب اليه من ذلك، والكلام علي اسءلة 
 المخالفين فيه.
 والثالث: الترجيح بما ليس بحجة منه، واختلاف اصحابنا فيه.
 والرابع: في حكم اخبار الاحاد اذا وردت في مقابلة هذا الاجماع الذي نقول انه حجة.
 وقد اكثر الناس الكلام علي اصحابنا في هذا الباب، وشنعوا عليهم فيه، وصنفوا عليهم فيه الكتب من غير علم بحقيقة مذاهبهم فيه، فاذا تامل المصنف كلامهم وجدهم قد وضعوا مذاهب وتكلموا علي فسادها. وليس هذا من الانصاف، ولا مما يرضاه اهل الدين والتحصيل. والله المستعان.
 واعلم ان اجماع اهل المدينة في الاصل ضربين:
 احدهما: نقل، وما في معني النقل.
 والاخر: عن اجتهاد واستنباط.
 فاما النقل: فانه علي ضروب: منه نقل قول، ومنه نقل فعل، ومنه نقل قرار، ومنه نقل ترك.
 واما الاجتهاد فيما لم يكن عندهم فيه نقل فاجتهدوا فيه؛ فاداهم اجتهادهم الي بعض الاقاويل فصاروا اليه. وهذا يرد الكلام عليه فيما بعد.
 والكلام في هذا الموضع هو في القسم الاول، وهو الذي فيه الخلاف؛ فنقول وبالله التوفيق: ان الذي يخالفنا في هذا اما ان تكون مخالفته في كون النقل الذي هذه صفته حجة، او في ان ما يدعي وجوده من ذلك غير 
 ثابت وانه ان ثبت لم يخالفه.
 فان كانت مخالفته في قيام الحجة به فذلك مخالفة لاجماع جميع اهل العلم من وجوب الرجوع الي مخبر الخبر المتواتر اذا نقله ممن تقوم الحجة بنقله وان لم يكونوا جميع الامة؛ لان شرط التواتر اذا حصل في النقل لزم العمل به، وليس من شرطه الا يبقي احد الا وينقله، ولا يخالف في هذا محصل، وان كان يخالف في ان هذا موجود في مسالتنا فنحن نبين ذلك.
 وقد اختلف اجوبتهم عند هذا التقرير بعد ان حكوا مذهبنا علي غير وجهه، واضافوا الينا ما لا نقوله نحن ولا غيرنا؛ فمن ذلك حكاية جمهورهم عن مالك  رحمه الله  انه قال: الاجماع الذي تحرم مخالفته هو اجماع اهل المدينة، وانه لا معتبر بمن خالفهم.
 وهذا ليس بقول مالك، ولا لاحد من اصحابه، ولا اعلمه قولا لمسلم ايضا؛ لان الناس في الاجماع علي اضرب: منهم من لا يقول به اصلا، ومنهم من يقول باجماع الصحابة فقط دون بعدهم وهذه طريقة اهل الظاهر، ومنهم من يقول باجماع اهل الاعصار وهذا مذهب مالك  رحمه الله  وكافة اهل العلم وفقهاء الامصار، ويزيد مالك واصحابه عليهم بقسم اخر وهو اجماع اهل المدينة. فاما ان يقول: لا اجماع الا اجماع اهل المدينة، ولا معتبر بغيرهم: فغلظ عليه، واضافه للمحال اليه.
 وحكي ابو بكر الصيرفي الشافعي  من اصحابنا  في مثل هذا المسالة التي عملها في اجماع اهل المدينة فقال ما حكيته.
 وقال فريق: الاجماع اجماع اهل المدينة، والخلف تبع لهم  يريد:



 مالكا واصحابه، وقد بينا ان هذا ليس بقولنا.
 ثم قال: يقال لمن قال ذلك: ما [ق/] تعني بقولك: الاجماع اجماع اهل المدينة؟ اتعني اجماع الصحابة الذين كانوا بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن هو منزله، وممن هاجر اليها فنزل بها، وممن قد تفقه فيها، ومن خرج عنها ممن ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الامصار، ومن عماله في البلدان؟.
 فان قال: هذا اعني.
 قيل له: فما يخالف في هذا الاجماع عالم ولا فقيه؛ لانه اجماع الكافة حيث كانوا.
 وان قيل: ليس هذا اعني، ولكن اجماع البعض. قيل له: كيف يكون بعضهم حجة علي بعض دون ان يكون ذلك البعض حجة علي من سميت؟
 ثم بني كلامه وحجاجه علي هذا التقسيم.
 وكل ذلك ليس بقول لنا، وقولنا خارج عن قسمته.
 وجوابنا عما اوردوه ان نقول: ان مرادنا بما نذكره من اجماع المدينة؛ وهو انا وجدناهم ينقلون حكما من الاحكام نقلا متواترا يخبر به خلفهم عن سلفهم قرنا بعد قرن الي ان يتصل ذلك بعصر الرسول صلي الله عليه وسلم اما قولا كالادان، او عملا؛ كنقلهم ان اذان الصبح لم يزل يقدم علي وقتها، او باقرار، او ترك؛ كنقلهم ترك اخذ النبي صلي الله عليه وسلم الزكاة من الخضر والبقول.
 وهذا النقل الذي نذكر متصور معقول، لا نطالب فيه بكل الصحابة او ببعضهم ولا باعيانهم واسماءهم؛ وكذلك كما ينقل اهل بلد من البلاد عن 
 اسلافهم قضية منتشرة بينهم يتوارثون نقلها خلفا عن سلف وقرنا بعد قرن، ولا يطالبون بتسمية من نقلوا عنه.
 وهذا المخالف بني تقسيمة علي ان اجماعهم اجماع اعتقاد متجرد عن نقل؛ فلذلك قال: ان كان اجماعا من البعض فالبعض لا يكون حجة.
 فان قيل: فمحصول هذا يرجع علي ان الاحتجاج بنقلهم الذي صفته ما ذكرتموه.
 قيل له: ذلك هو.
 فان قيل: فهذا حالة للمسالة؛ لان الكلام هو في اجماعهم، لا في نقلهم.
 قيل له: من هاهنا خبطت وخلطت؛ لانك ظننت ان مرادنا بقولنا: اجماع اهل المدينة اعتقادهم للشء رءية واجتهادا، وهذا لم نرده، وله باب اخر، وهو من ادني ما ذكرناه.
 وقال اخرون: هذا جحد منكم لمذاهبكم؛ لانكم عند التقرير عدلتم عن الاجماع الي النقل، وكيف يسمي النقل اجماعا؟ فعلم ان مذهبكم هو ان اهل لمدينة اذا اجمعوا علي شء كان لاجماعهم تاثير في الحكم؛ وعلي هذا تكلمنا.
 فالجواب: ان هذا تقويل لنا ما ليس بقول لنا، زعموا انه يلزمنا الاعتراف به لءلا يثبت غلطهم علينا في الحكاية عنا، واتي شء يلزمنا اذا عبرنا عن الفعل المجمع عليه بانه اجماع؟ وهل هو اكد من تسمية اجماعهم علي الشء اجتهادا بانه اجماع لان هذا اجماع علي الحكم فقط، وفي 
 مسالتنا اجماع علي الحكم وعلي النقل. الا ان موضع الاحتجاج هو باجماعهم علي النقل الذي لا يختلفون فيه، وهو كنقلهم المتواتر ان هذا قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره وصاعه ومده، ولم ينقل فريق منهم هذا وفريق اخر غيره؛ فيقع اختلاف في النقل بالنقل جميعهم علي حد واحد وصفة واحدة.
 وقد حكي شيخنا ابو بكر الابهري  رحمه الله  انه لما وافق الصيرفي علي هذا اعتراف له به، وقال له: ان الاجماع من طريق النقل لا نخالفكم فيه؛ لان قول مالك والشافعي فيه واحد؛ فما معني احتجاج مالك علينا فيه؟ قال: فقلت له: ان مالكا انما احتج به علي فقهاء العراق وغيرهم الذين يخالفونه فيه.
 وقال بعض من تكلم في هذه المسالة: ليس يخلو ما اجمع عليه اهل المدينة مما خالفوا فيه من ان يكون اجاعهم عن رواية اتصلت بهم لا مخالف لها فالحجة اداء الخبر دون القول والعمل.
 فيقال له: لسنا نقول بهذا، ولكن نقول: ان اجماعهم هو نقلهم الذي لا مخالف عليه منهم النقل الذي وصفناه، ولا نقول: اتصل بهم، ولا نحتج، باعتقادهم لموجب النقل منفردا عن النقل.
 فاما قوله: الحجة اذا اتصل دون القول والعمل: فجوابه انا كذل؛ نقول، ولسنا نحتج بمصيرهم الي النقل واعتقادهم اياه، ولكن بنقلهم التواتر علي اقسامه الذي قدمنا شرحها.
 فان قال: فنحن لا نمنع ان يكون الخبر حجة، وانما ننكر ان يكون اجماعهم عليه وعملهم به حجة، فاذا سلمتم ان العمل ليس بحجة في 
 النقل فقد سلمتم المسالة.
 قيل له: ليس الامر علي ما ظننته؛ لان المسالة هي في نقلهم الذي وصفناه اذا نقلوه مجمعين عليه فعبرنا عن صفة هذا النقل بانه اجماعهم، وكيف يكون قاءلا به وانت مخالف له لقولك في الصاع والمد انه غير الذي نقلوه، وكذلك في الاذان وزكاة الخضر وغير ذلك مما اجمعوا علي نقله ؟.
 فان قال: انما قلت: انكم قد سلمتم المسالة؛ لان النقل انما يحتج به بنفسه دون الاجماع عليه ولا يوصف بانه اجماع ناقليه.
 قيل له: من اين وجب هذا؟ او لسنا نعلم ضرورة من دون الامة ان صلاة الظهر اربع ركعات، وانه لا يجهر في جميعها، وان ذلك اجماع منها، وانه ماخوذ من غير طريق الاجتهاد والقياس، بل بالنقل المتواتر المتصل؟ افيمنعهم نقلهم له ان يسمي اجماعا من ناقليه عليه؟ فكذلك سبيل نقل اهل المدينة.
 فان قال: فما الفاءدة في [ق/ ] اجماعهم علي النقل، وما الحاجة الي ذلك في قيام الحجة بنقلهم وهو عندكم علي ما وصفتموه من التواتر؟.
 قيل له: اتري انهم لم يختلفوا فينقل بعضهم ذلك وبعضهم خلافه؟.
 وهذا نزاع في عبارة لا طاءل فيها، ثم عندنا الي بقية كلامه قال: ام يكون اجماعهم عن رواية قد خولفوا بمثلها كما تختلف الروايات، فان كان كذلك فالواجب الرجوع الي النظر بين الخبرين، وتامل الروايتين دون تقليد احد الفريقين.
 فيقال له: ما زدت في هذا الفصل علي السجع دون ذكر ما تحتاج اليه، 
 او لسنا قد بينا ام الذي تريده هو نفس نقلهم دون اعتقادهم له واجماعهم علي القول به؟ فاي معني لقولك: او يكون اجتماعهم عن رواية قد خولفوا فيها، والحجة هي نفس الرواية.
 فاما ان خولفوا فيما نقلوه فان ينظر فان خولفوا فيه الي تواتر فلا حجة في احد النقلين وان خولفوا فيه الي نقل احاد كان نقلهم هو الحجة ولم يلتفت الي النقل المخالف لنقلهم؛ لانه احاد في مقابلة تواتر. والمسالة مبنية علي هذا القسم.
 ثم قال: او يكون اجماعهم علي استنباط؛ فبازاءهم استنباط المخالفين لهم، والحق انما يعرف بالدليل.
 يقال له: ايضا هذا تقسيم من لا يعرف قول مخالفيه، وقد بيناه؛ فلا فاءدة في تكراره.
 فاما اجماعهم من طريق الاستنباط فليس هو مرادنا في هذا الموضع، ونحن نذكره فيما بعد ان شاء الله.
 فصل
 فاذا تقرر من مذهبنا ما ذكرناه فالذي يدل علي انه حجة اتصال نقله علي الشرط المعتبر في التواتر من تساوي اطرافه، وكون ناقليه من الكثرة بحيث لا يصح عليهم التشاغر والتواصل والاجتماع علي الكذب، ولا خلاف في قيام الحجة فيما هذا وصفه من النقل.
 فان قالوا: هذه دعوي؛ لانا لو سلمنا ان نقلهم لما نقلوه في هذه المسالة علي هذه الصفة لم نخالفوه فبينوا ذلك.



 قلنا: هذه مطالبة بوجود نقلهم الذي وصفناه، وذلك امر مستفيض منتشر؛ لان الذين نقلوا صاع النبي صلي الله عليه وسلم ومده هم الذين نقلوا قبره ومنبره؛ لان ذلك نقل جميعهم خلفا عن سلف وقرنا بعد قرن، وكذلك انهم لم يطالبوا بزكاة الخضر فنقلوا القول كما نقلوا الفعل، وان الاذان كان علي الصفة التي يءذنون بها من الترجيح والتثنية دون الافراد الذي يدعيه اهل العراق؛ وبذلك احتج مالك  رحمه الله  علي ابي يوسف لما تكلما في الصاع والمد بحضرة الرشيد فقال مالك  رحمه الله : هذا صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقله الخلف عن السلف، وبعث الي اهل الاسواق فكانوا ياتون اقواما يخبرون بان هذا صاع النبي صلي الله عليه وسلم الذي كانوا يءدون اليه الزكاة به يخبرهم بذلك سلفهم عن سلفه الي ان يتصل ذلك بعصره صلي الله عليه وسلم.
 وكان ابو يوسف يتعلق برواية يرويها عن مجاهد او غيره، فلما راي من ذلك ما لا يمكن دفعه ترك مذهب ابي حنيفة واعترف بصحة ما يذهب اليه اهل المدينة.
 وكذلك لما تكلم في الحبس والوقف، واحتج مالك بنقل اهل المدينة قرنا بعد قرن احباس رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقاته ووقوف اصحابه؛ فرجع ايضا ابو يوسف الي قولهم فيه.
 فان قالوا: لو كان نقلهم ذلك متواتر  علي ما وصفتم  لوجب ان نعلمه ضرورة، ولم يحسن الخلاف فيهن وكان يجب ان يكون ناقلوه ايضا يعلمونه ضرورة، ولو كان كذلك كان مالفه جاحدا للضرورة، وان صرتم الي هذا لزمكم ان تقولوا: ان ابا حنيفة واصحابه وكافة فقهاء العراق، والشافعي واصحابة جاحدون للضرورة، وفي هذا ما لا خفاء فيه .



 قالوا: ويوضح هذا ان مدعيا لو ادعي ان هاهنا خبر واحد لم يسمع هءلاء الذين ذكرناهم به علي مر الاعصار الي هذا الوقت، ولا احد منهم، ولا من اصحابهم لقدحت دعواهم مع كونه نقله اخفي واقل ظهورا وانتشارا؛ فادعاءه ذلك في النقل المتواتر ابعد.
 قلنا: اما قولكم ان ذلك لو كان علي ما زعمناه لوجب ان يعلموه علي حد ما علمناه، ولكن خفي عليكم؛ لقلة العناية به؛ لان العلم لمخبر الخبر المتواتر يحتاج الي مخالطة اهل الاخبار والناقلين لها ومكاثرتهم العلم به ابتداء من اول وهلة؛ الا تري ان كثير نقل الدين قد خفي علي من لم يدخل فيه وعلي عوام الناس لقلة مخالطتهم.
 فان قالوا: فهب هذا علي العامة ومن لا يخالط اهل العلم فكيف يحسن ادعاء ذهابنا عنه مع حصرنا علي العلم وعنايتنا به وانا من ذلك بحيث يعلمون.
 قلنا: ليس هذا بمنكر ولا عجيب، وقد يحرص الانسان علي شء ويقل حرصه وعنايته بطلب نظيره وما يشاركه في بابه وحكمه؛ السنا نحن وانتم مع حرصنا علي العلم وشد عنايتنا له ولزومنا له ومواضبتنا عليه وتوفر دواعينا علي معرفة مذاهب المخالفين به ومناظرة بعضنا لبعض في المجالس وتصنيفنا الكتب فيه لشذ علي بعضنا العلم بمذهب غيره في المساءل الظاهرة المنصوصة حتي يحكمها عنه بخلاف قوله ثم يساله عنها يرجع عما حكاه اذا اخبرنا بخلافه. وابين من هذا انا نسمي لكم مخلفا [ق/ ] في مسالة من المساءل من فتنكرون ان تكونوا سمعتم بذكره وان تكونوا علمتم وجوده في العالم فضلا عن خلافه، ولا احصي من كلمته من 
 المخالفين فذكر له خلاف ابن المواز وابن حبيب مع موضعها من العلم وتصنيفهما فيه الكتب التي ما سبقا الي مثلها فقالوا: ما سمعنا بها ولا القوم ولا عرفنا في الفقهاء من يسمي بهذا الاسم افتري ان هءلاء القوم لا نعلم انهم كانوا موجودين علما ضروريا لا يخالفنا فيه شك ولا ريب علي حد ما نعلم وجود مالك وابي حنيفة والشافعي، ولكن قلة المخالطة والنظر في كتب المخالفين وسماع الاخبار بجلب هذا، ولسنا نخصكم بذلك، بل علينا مثله فيما نقل فيه مخالطتنا وسماع اخبار الناقلين له، فحصل من هذه الجملة انه ليس كل ما علمه بعض الناس متواتر الاخبار مما يحتاج الي حرف من العناية والبحث، ومطالعة الاخبار، ومخالطة الناقلين؛ فيجب ان يعلمه من لم يشاركه في ذلك.
 ويقال لاصحاب الشافعي خاصة: الستم تحتجون علي ابي حنيفة بالنقل المتواتر في الصاع والمد؟ ايمكنكم اذا جاء بكم اصحابه بمثل ما اعترضوا علينا به من ان ذلك لو كان متواترا لعلموه كما علمتموه ان تجيبونهم الا بمثل ما اجبناكم به؟؛ فاعلموا انكم اذا اعترضتم بمثله علينا فان اعتراضكم عاءد عليكم؛ فجوابه يسقط عنا.
 واما قولهم لو كان ذلك معلوما ضرورة لم يحسن الخلاف فيه: فدعوي؛ لان ذلك غير ممتنع فيما يحتاج الي مخالطة وبحث؛ علي ما ذكرناه في كثير من الاخبار. ولان كثير من اهل الاصول يتقول وقوع العلم الضروري بمخبر خبر المتواتر ويحسن مناظرته عليه؛ ويبين ذلك انه قد لا يحسن الخلاف في جملة خبر مقبول ويحسن الخلاف في تفصيله؛ الا تري ان "الموطا" لمالك "والكتاب" لسيبويه معلوم في الجملة لا يحسن الخلاف 
 فيه ويحسن في تفصيله ومساءله؛ اذ قد يعلم الجملة من لا يعلم التفصيل؛ ولذلك حسن تجاحد اشياء معلومة هي معلومة بالتواتر او بالاحاد، وهل هي معلومة ضرورة او استدلالا لما كان الحال فيها ما وصفناه!.
 فاما قولهم علي هذا انه يوجب ان يكون من خالف جاحدين للضرورة: فجوابه انا لا ندعي عليهم ذلك مع علمهم به، ولكن كما يدعون علينا مثله في بسم الله الرحمن الرحيم وغيرها، فاما اصحاب الشافعي فيلزمهم الاحتجاج علي اهل العراق بنقل الصاع والمد مثل ما الزمونا، ويقال لهم في جوابه هذا لو لم يكن ذلك معلوما ضرورة، لكن مالك بن انس واصحابه وغيرهم من فقهاء المدينة رضي الله عنهم يدعون الضرورة فيما هم غير منظرين اليه ولا عالمين به؛ فما يستحسنون من الجواب في هذا فيجب ان يرضوا بمثله، وما ذكروه من خبر الواحد، وانه لا يجوز ان يخفي علي مسلم الا ان يبين كذب مدعيه او ان يرد علي وجه مخالف العادة في الاخبار.
 فان قالوا: فقد ثبت في الجملة ان كل خبر متواتر فانه حجة يلزم المصير اليه فما فاءدة تخصيص اهل المدينة ومثله لازم في نقل كل اهل بلد؟
 قيل لهم: لسنا نزعم ان الخصة تخص نقل اهل المدينة فقط دون غيرهم من اهل البلاد، ولكن لم يتفق لغيرهم من ذلك ما اتفق لهم، ولو اتفق لغيرهم مثل نقلهم لكان حجة، وليس ذلك لمعني يرجع الي البلاد ولا الي من ولد فيه واقام فيه، ولكن لامور اتفقت لهم عدمت فيمن سواهم من مصاحبة الرسول صلي الله عليه وسلم، وكونه بينهم، ومشاهدتهم لما يقوله ويفعله ويقر عليه او يتركه الي ان مات؛ فتوارثوه بينهم نقلا كما توارثت اهل كل بلد 
 نقل سيرة سلطانهم وما كان تعاملهم به واستفاض بينهم معرفة غيرهم منهم؛ فكذلك سبيل غير اهل المدينة مع نقل اهل المدينة انهم يعرفون ما عرفه اهل المدينة من قبل نقلهم اليهم؛ فكان اصل التواتر بها. فهذا وجه اختصاصهم بثبوت الحجة بنقلهم.
 هذا عمد ما يورده المخالفون، وما نجده من كلامهم سواه فانما هو علي ظنهم انا نقوله؛ فمن ذلك افسادهم الاحتجاج لاجماع اهل المدينة للاخبار المورثة في فضلها، وهذا لا يتعلق به نحن ولا غيرنا.
 ومن ذلك قولهم ان اهل المدينة بعض الامة، والخطا جاءز عليهم، وان الدليل انما قام علي عصمة جميع الامة دون بعضها.
 وهذا ايضا لا تعلق فيه؛ لانه كلام علي من يزعم ان اجماعهم من طريق الاجتهاد حجة، وليس هذا مسالتنا.
 ومنه ايضا قولهم: انه قد ذهب عليهم ما استعملوه من غيرهم ولهذا لا تمنع الحجة بمتواتر نقلهم كما لم يمنع ذلك في نقل الامة. ونحن نعقب هذا بالكلام من اجماعهم من طريق الاجتهاد ان شاء الله.
 فصل
 قد بينا ان الاجماع من طريق النقل حجة، واما اجماع اهل المدينة من طريق الاجتهاد فاختلف اصحابنا فيه علي مذهبين:
 احدهما: انه حجة يلزم المصير اليه.
 والاخر: انه ليس بحجة علي انفراده، ولكن يرجح به اجتهاد غيرهم من اهل العلم كما يرجح ساءر المذاهب المقتضية للترجيح. وهذا مذهب 
 اصحابنا البغداديين، وهو الذي كان ينصره شيخنا ابو بكر الابهري، ويحكيه عن ابن [ق/ ] بكير، وابن متاب، وابي الفرج، وابي يعقوب.
 والاول قول قوم من متقدمي اصحابنا، وهو الذي يدل عليه قول ابن مصعب الزهري واحمد بن المعدل وغيرهما، واليه اشار ابو محمد بن ابي زيد في مقدمة كتاب الكبير، وقد نصره قاضي القضاة ابي الحسن بن ابي عمرو في مسالته في اجماع اهل المدينة التي عملها نقضا علي ابي بكر الصيرفي الشافعي، واحتج من نصر هذا بان قال: لان المدينة لما كانت عرصة النبوة، ودار الوحين واهلها قد شاهدوا التنزيل، وسمعوا الفاظ الرسول صلي الله عليه وسلم كانوا اعرف بطرق الادلة وابصر من غيرهم ممن ثبت له هذه المزية بوجوه الاجتهاد وطرق الاستخراج والاستنباط.
 قالوا: ولان السنن والاحكام منها ابتدءت، وعنها انتشرت الي اهل الافاق، وقد كان الحكم مستفيضا بها، ثم لا يعلم بغيرها الا بعد مدة من نقل من ينقله اليهم، فاذا وجدناهم مجمعين وترك غيره من الاقيسة؛ لان ذلك محمول علي انه عن توقيف علموه انه نسخ لذلك الخبر فاستغنوا عن ايراده اكتفاء باجماعهم علي خلافه كما تستغني الامة عن نقل ما عنه اجتمعت علي الحكم؛ لانه ليس الا ذلك. او القول بانهم تركوا التوفيق عنادا الي قول ابتدعوا، وذلك باطل.
 واحتجت الفرقة الاخري من اصحابنا بان قالوا: انهم بعض الامة، والعصمة انما تثبت لجميعها، فلا يءمن من وقوع الخطا منهم فيما اجتهدوا 
 فيه، وبذلك فارق النقل.
 قالوا: وقد قال الله تعالي:} فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول {وقال:} ويتبع غير سبيل المءمنين {، وهذه سبل لبعض المءمنين.
 وقال شيخنا ابو بكر: وعلي هذا معني السلف الصالح من امة نبينا صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم الي هذا العصر، ولم يحك عن احد فيما طريقه الاجتهاد انه قال لمن خالفه: اتبعني في الاجتهاد ودع اجتهادك من غير حجة يقيمها له او برهان يبرهنه.
 قال: ولان طريق الاستدلال مبذول مفتوح لاهل العلم لجعلهم الله فيه شرعا واحدا، وان كان قد فضل بعضهم علي بعض في الفهم فلا يجب ان يكون حجة عليه.
 قالوا: فاما ما تعلقوا به من معرفتهم باسباب التاويل وطرق الدلالة: فالامر فيه علي ما قالوه، ولكنه يصلح ان يرجح به اجتهادهم.
 وقولهم: ان ذلك محمول علي انه توفيق من علمهم بنسخ او تخصيص: فبازاءه ان يقال ذلك في اجتهاد غيرهم.
 فان قالوا: فهذا ينقض ما عليه كافة فقهاء اصحابنا من ثبوت المزية لهم علي غيرهم، وفضيلتهم بالمشاهدة، واختصاصهم بالقرب والمعاينة علي من ناي ولم يشاهد واعتمد علي خبر ينقل اليه دون المعاينة.
 قلنا: ليس الامر كذلك؛ بل كل هذه المزية ثابتة في الترجيح 
 باجتهادهم؛ علي ما ستذكره.
 واما في تحريم غيره وترك ساءر الادلة له فلا.
 وكذلك فقد اثبتنا في اجماعهم من طريق النقل وهو الذي يعتمد في كثير من المساءل.
 واما تقسيمهم ان ذلك لا يخلو ان يكون عن سنة عملوها او بدعة احدثوها فقد اخلو فيه بقسم اخر؛ وهو ان يكون عن اجتهاد واعتقاد كون الامر علي ما صاروا اليه، وليس في هذا انهم احدثوا شرعا ابتدعوه، ولا انه لابد ان يكون الامر علي ما ادعوه.
 والله اعلم.
 فصل
 فاذا ثبت هذا فمتي نزلت حادثة لا نص فيها فقال اهل المدينة فيها قولا من طريق الاجتهاد، وادي غيرهم من اهل الامصار اجتهادهم الي قول يخالفه؛ فرجح القولان؛ فان اجتهاد اهل المدينة اولي من اجتهاد غيرهم.
 وقال ابو حنيفة واصحابه الشافعي: ان اجتهادهم واجتهاد غيرهم سواء.
 ورايت بعض من صنف الاصول من اصحاب الشافعي يذكر ان الخبرين اذا تعارضا وقد عمل باحدهما اهل المدينة فانه يرجح علي الخبر الاخر؛ ويحتج في ذلك بما نحتج في هذه المسالة.
 والذي يدل علي ما قلناه: ان الترجيح انما يثمر قوة الظن فيكون القول الذي يقاربه اقرب الي الحق، واولي الي الصواب، ووجدنا العلماء قد 
 سلكوا فيما هذه سبيله طرقا فمنها: كثرة عدد رواة الخبر، ومنها كون رواته ابصر بالحكم واعرف واخبر بالقصة التي ينقلها؛ كنقل ابي رافع تزويج النبي صلي الله عليه وسلم بميمونة حال احلاله، ونقل ابن عباس لذلك انه كان حال احرامه، وان ابا رافع كان السفير بينهما؛ فالظاهر ان السفير يخبر عن امر القصة ما لا يخبره غيره. ومثل كون الراوي اقدم صحبة للرسول صلي الله عليه وسلم، واكثر اجتماعا به منه؛ كما قال الشافعي في رواية اسامة: "انما الربا في النسيءة": ان عمر وعبادة والمشيخة اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم من اسامة.
 وكذلك في تفسير الراوي لاحد محتملي الخبر او عمله به او تعليله قولا لصحابي، والاخر عريا من ذلك، وان احد المذهبين يعضده قول صحابي والاخر قول تابعي، وما جري مجري ذلك.
 واذا ثبت هذه الجملة وجدنا الترجيح لاجتهاد اهل المدينة ثابتا من عدة وجوه: منها ما ذكره اصحابنا في الفصل الذي قبل هذا؛ وهو ان لهم من حرمة القرب والمشاهدة والمعرفة بمخارج الكلام واسباب الاحكام ما ليس لغيرهم ممن يرجع الي امر ينقل له وخبر يروي له؛ فكان اجتهادهم اولي؛ لان سببه الذي بني عليه اقوي كما حكينا في وجوه ترجيحات الاخبار؛ ويدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز [ق/ ] الحية الي جحرها"؛ وهذا يدلك علي ان ما يصيرون اليه اقرب الي الحق والصواب من قول غيرهم كما رجح بعض من يخالفنا اجتهاد عمر  رضي الله عنه  علي اجتهاد غيره بقوله صلي الله عليه وسلم: "الحق ينطق 
 علي لسان عمر وقلبه"؛ ويدل عليه ان الصحابة كانوا يتوقفون علي الفتيا في الحادثة اذا نزلت وهم غاءبون عنها، ويءخرون ذلك الي وقت عودهم اليها، وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر، واشار عبد الرحمن به علي عمر فقال: امهل يا امير المءمنين لتقدم دار الهجرة وبها الصحابة . وقد علمنا ان ذلك لاعتقادهم ان النفوس تكون بها اشرح والاجتهاد فيها اقوي والتبين لاسبابه امكن.
 وهذه طرق واضحة في وجوب ترجيح اجتهادهم علي اجتهاد غيرهم. وبالله التوفيق.
 وبمثل ذلك قال الشافعي للربيع: يا بني اني والله لك ناصح اذا جاءك الاصل من اصل اهل المدينة فاشدد يديك به.
 وقال: ما في الارض كتاب بعد كتاب الله اكثر صوابا من كتاب مالك  رحمه الله.
 فصل
 اما الكلام في عملهم المتصل اذا عارضه خبر واحد، وان المصير الي عملهم هو الواجب وترك الخبر الواحد له: فالذي يدل عليه انه اذا ثبت ان هذا العمل طريقه طريق النقل لا الاجتهاد دخل فيما دللنا عليه من ا، ه نقل تواتر، فاذا ورد في مقابلته احاد وجب تركها له عما يجب ذلك في تركها للقول؛ لان الحجة في النقل المتصل عملا كان او قولا.



 وقد اكثر المخالفون التشنيع علي اصحابنا في ذلك بتقويلهم ما لا يقولون من انه لا يقبل الخبر الا اذا صحبه علي اهل المدينة، ورووا اخبارا لم يصحبها عمل اهل المدينة، ولا كان عندهم علم باحكامهم حتي رجعوا اليها من رجوع عمر في الجزية الي خبر عبد الرحمن بن عوف، وفي توريث المراة من دية زوجها الي حديث الضحاك بن سفيان وغيره.
 وكل هذا تقويل لنا غير قولنا، وانما مذهبنا ان الخبر اذا روي لم يخل حاله من عمل اهل المدينة من احد ثلاثة امور:
 اما ان يكون عملهم مطابقا له؛ فهذا يءكد العمل به والاخذ بموجبه. او ان يكون عملهم بخلافه؛ فهو الذي يقول: ان عملهم اولي منه، وان الخبر يجب ان يترك له؛ ويريد بذلك العمل المنقول.
 او ان لا يكون عندهم عمل به ولا يخالفه في المسالة لا يتصور الا علي هذا الوجه.
 فاما ان نقول: لا يقبل الخبر حتي يصحبه العمل فمعاذ الله، وليس اذا قلنا ان العمل اولي منه متي كان بخلافه فوجب ان نكون قد قلنا: انه لا يقبل حتي يصحبه العمل؛ فبان بذلك غلطهم علينا فيما يضيفونه الينا.
 وهذا الذي يذهب اليه مالك واصحابه من ترك الخبر للعمل المنقول ليس بمذهب انفردوا به؛ بل هو مذهب اكابر التابعين؛ قال ابو الزناد في خبر وجد العمل بخلافه الف عن الف احب الي من واحد عن واحد.
 وقال غيره: لو رايتهم يتوضءون الي الكوعين وانا اقرا الي المرفقين لتوضات الي الكوعين.



 وذكر عن جماعة من التابعين انهم يتركون احاديث اذا سءلوا عنها قالوا: ما نجهل هذا، ولكن وجدنا العمل علي غيره.
 وروي ان ابا بكر بن محمد بن حزم، وكان اذا قيل له: لم لم تقض بحديث كذا؟ يقول: لم اجد العمل عليه.
 والكلام في فصول هذه المسالة طويل، وقد ذكرنا ما فيه ان شاء الله مقنع وبلاغ، واشبعنا ذلك في مقدمات كتاب "الفروق"، وتكلمنا فيه كلاما شافيا، والله ولي التوفيق، ثم عدنا الي الكتاب.
 مسالة
 قال رحمه الله: "وتءدي من جل عيش اهل ذلك البلد من بر او شعير او سلت او تمر او اقط او زبيب او دخن او ذرة او ارز.
 وقيل: ان كان العلس قوت قوم اخرجت منه. وهو حب صغير يقرب من خلقة البر".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله  اعلم ان اول ما في هذا ان زكاة الفطر متعلقة بالاقوات فلا يجزء ان يخرج فيها ما ليس بقوت.
 هذا قولنا، وقول الشافعي.
 وحكي عن ابي حنيفة جواز اخراج كل ماكول في زكاة الفطر حتي ذكر عن يونس بن بكير انه حكي عنه انه قال: ان اخرج صاعا من الهليج اجزا عنه. وهذا يدل علي انه لا يعتبر بالقوت، ولا يجوز ان يحمل ذلك علي 
 انه قال علي اصله في القيمة؛ لانه اعتبر الصاع.
 والدلالة علي ما قلنا: قول ابن عمر: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير الخبز"؛ فوجب بذلك حصرها علي قدر ما ذكر فيها الا ان تقدم دليل.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم" وقد علم ان غناءهم انما هو بتحصيل اقواتهم؛ لانهم لا يستغنون بالهليج، ولانه ليس بقوت؛ فاشبه غير الماكول.
 فصل
 ولا خلاف في جواز اخراج البر في زكاة الفطر، وذهب بعض من لا يعتد بخلافه الي منعه قال: لانه روي عن ابن عمر انه كان لا يخرج الا الشعير، فقيل له: قد وسع الله الخير والبر. فقال: ان اصحابي يسلكوا سبيلا اريد ان اسلكه.
 وعندنا ان هذا القول خرقا للاجماع؛ فلا يعتبر به، ليس في هذه الحكاية عن ابن عمر انه كان لا يجوز اخراج البر، ولا اصحابه كانوا لا يجوزون ذلك؛ فلا تعلق فيها.
 ثم الذي يءكد ما قلناه: ما رواه الزهري عن ثعلبة بن ابي صغير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر ادوا صاعا من قمح او شعير.
 وروي وكيع عن داود بن قيس الفراء عن عياض بن عبد الله عن ابي 
 سعيد قال: "كنا نخرج صدقة الفطر اذ كان فينا رسول [ق/ ] الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط".
 ولانه قوت؛ فجاز اخراجه في صدقة الفطر؛ اعتبارا بالتمر.
 فصل
 واما الاقط فان اخراجه جاءز لاهل البادية.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: انه يجوز اخراجه.
 والاخر: انه لا يجوز.
 ومن اصحابه من قال: انه علق القول فيه.
 ونكتتهم في منع اخراجه انه قوت لا تجب في عينه الزكاة؛ فلم يجز اخراجه في زكاة الفطر؛ اعتباره اللحم و [].
 والدلالة علي ما قلنا: ما روي مالك عن زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد انه سمع ابا سعيد يقول: "كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب".
 ورواه داود بن قيس عن عياض عن ابي سعيد فزاده فيه: "اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم " ولا يجوز ان يحمل ذلك علي عدم اذنه؛ لان ابا سعيد اخرج ذلك مخرج الاحتجاج وفعله بغير اذن صاحب الشريعة لا حجة فيه.



 وروي كثير بن عبد الله بن عمر، والمزني عن ربيح بن عبد الرحمن عن ابي سعيد ان رجالا من اهل البادية قالوا: يا رسول الله انا اولوا اموال فهل تجوز عنا من زكاة الفطر؟ قال: لا؛ فاخروجها عن الصغير والكبير والذكر والانثي والعبد والحر، صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من شعير".
 وقال اصحابنا: ولانه مقتات مدخر مستفاد من اصل تجب الزكاة في عينه يجزء منه الصاع؛ فاشبه الحبوب. وما ذكروه ليس بقوت عام، والسنة اولي منه.
 واما جواز اخراج الزبيب فلا خلاف فيه بين فقهاء والامصار، وحكي عن بعض المتاخرين منعه.
 والدلالة علي جوازه ما روي الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير عن ابيه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من بر". وهذا نص.
 وفي حديث ابي سعيد: "كنا نخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر او شعير او زبيب". ورواه ابن عباس ايضا.
 ولانه قوت مدخر؛ فاشبه التمر.
 فصل
 فاما التمر والشعير: فلا خلاف في جواز اخراجهما؛ ويءكد ذلك ما رويناه من الاخبار فيه.
 فاما ما عدا ذلك مما ذكرناه فانها اقوات عامة؛ فاذا كانت عيش قوم جاز اخراجها في الزكاة؛ اعتبارا بالمنصوص فيما يخرجه بعيش اهل البلد غالبا.



 فان كان ممن يخص نفسه بقوت اعلي منه استحب له ان يخرج الزكاة مما يقتاته، فان اخرج قوت اهل البلد اجزاه.
 وان كان يقتات دون قوت اهل البلد، وهو قادر علي قوت اهل البلد لزمه اخراج ما يقتاته غالب الناس، ولم يجزءه اخراج ما ياكله هو.
 وزعم عبد الملك بن حبيب ان هذا في غير التمر والحنطة والشعير، فاما في هذه الثلاثة الاشياء فانه مخير يخرج.
 فحصل من هذا انه اذا كان غالب قوت اهل البلد الحنطة فاخرج هو شعير انه لا يجزءه.
 وللشافعي قولان:
 احدهما مثل قولنا.
 والاخر مثل قول ابن حبيب.
 والدلالة علي ما قلنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم". والطلب انما هو للقوت، فاذا اعطاهم الشعير وقوتهم الحنطة فلم يغنهم عن الطلب.
 ولانه لما كان عليه اذا كان يقتات اعلي من قوتهم ان يخرج من قوتهم الغالب، ولا يلزمه ان يخرج مما يقتاته؛ كذلك اذا كان يقتات دونه فالواجب ان يخرج من غالب اقواتهم.
 ووجه قول ابن حبيب قوله صلي الله عليه وسلم: "صاعا من تمر او شعير"، وذلك يفيد التخيير بين هذه الاشياء؛ فمن ايها اخرج اجزاه.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ويخرج السيد عن عبده، والصغير الذي لا مال له يخرج عنه والده، ويخرج الرجل زكاة الفطر عن كل من تلزمه نفقته، وعن مكاتبه وان كان لا ينفق عليه، لانه عبد له بعد".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله: اعلم ان قولنا وقول فقهاء الامصار ان علي الانسان اخراج صدقة الفطر عن من تلزمه نفقته في الجملة وان اختلفنا في تفصيل ذلك علي ما سنذكره.
 وعند داود: انه لا يلزم الانسان زكاة الفطر عن احد غيره، لا عن ولده ولا عن عبده. والدلالة علي بطلان قوله ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ادوا زكاة الفطر عن من تمونون".
 وروي الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون".
 وروي ابن وهب قال: كتب الي كثير بن عبد الله عن ربيح بن عبد الرحمن عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقوم من اهل البادية في زكاة 
 الفطر: "اخرجوها عن الصغير والكبير، والذكر والانثي، والعبد والحر صاعا من تمر او صاعا من زبيب.
 ولانها طهرة تحري مجري المءنة، فاشهبت النفقات.
 فصل
 فاما ولده الصغير اذا لم يكن له مال فيلزمه عندنا وعند ابي حنيفة والشافعي اخراج زكاة الفطر عنه فاما الكبير الزمن اذا لم يكن له مال، وقد لزمته نفقته فيجب ان تلزمه زكاة الفطر عنه، وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه ذلك.
 ودليلنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "عمن تمونون" ولانه ممن تلزمه مءنته مع كونه من اهل الطهرة، فاشبه الصغير.
 ولان البلوغ لا يمنع من وجوب فطرته علي غيره اذا كانت مءنته لازمة لغيره، وكان من اهل الطهرة في نفسه، اعتبارا بالعبد.
 وان قاسوه علي الحر البالغ الموسر قلنا: المعني فيه انه [ق/ ] لا تلزمه نفقته.
 فصل
 ويلزمه عندنا ان يءدي زكاة الفطر عن زوجته المسلمة وان كانت موسرة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه ذلك، لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر عن كل حر وعبد ذكر وانثي من المسلمين، وظاهر هذا العموم 
 يقتضي ان تكون فرضا عليها عن نفسها.
 ولان كل من خوطب باخراج زكاة الفطر عن رقبته وجب ان يكون مخاطبا بذلك عن نفسه.
 دليله: الرجل.
 ولان الزوج لما لم يلزمه اداء زكاة الفطر عن رقيقها لم يلزمه اداءها عنها، اعتبارا بالاجنبية ولان منافعها مستحقة بعوض فلم يلزم مستحقها اداء الفطر عنها.
 دليله: الاجير.
 ولانها زكاة فلم يتحملها عنها الزوج، اعتبارا بزكاة المال، ولانها عبادة متعلقة بالمال، فاشبهت الكفارات.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما روي الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون.
 والزوجة ممن يمونها الانسان، فلزمه اداء زكاة فطرتها عنها بهذا الظاهر. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ادوا زكاة عمن تمونون".
 ولانها من اهل الطهرة، فوجب ان يلزم فطرتها من تلزمه مءنتها اذا كان قادرا علي ذلك.
 اصله: الولد الصغير.
 ولانه التزم نفقتها بسبب يوجب التوارث من الطرفين، فوجب ان تكون فطرتها علي من تلزمه النفقة الراتبة اذا كان من اهل الطهرة.



 اصله: الابوان، والولد الصغير.
 ولانها مستباحة البضع بالعقد فاشبهت الامة. ولان الفطرة تابعة للمءنة فيمن هو اهلا للطهرة، بدلالة ان العبيد لما لزمت ساداتهم مءنتهم لزمتهم فطرتهم.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "علي ذكر وانثي" فمعناه: من يمون نفسه دون من تلزم غيره مءنته، بدليل خبرنا.
 ولا يصح قياس الزوجة علي الزوج، لان مءنته علي نفسه، والفطرة تابعة للمءنة، وليس كذلك الزوجة. علي ان اخراجها زكاة الفطر عن رقيقها دليلنا، لانه انما لزمه ذلك لا لتزامها مءنتهم، فلما كان الزوج ملتزما لمءنتها لزمه اداء فطرتها كما لزمها هي في رقيقها.
 ولا يصح اعتبارها بالاجنبية، لانه لا يلزمه مءنتها، ولا بالاجير ايضا، لان مءنتها يقصد بها الوصلة لا المعاوضة المحضة، ففارقت الاجير.
 ولا يصح اعتبارها بزكاة المال، لان موضوعها يختلف، وذلك ان زكاة المال طريقها طريق العبادات، فالانسان يختص به في نفسه من غير ان يخاطب غيره به عنه، وما طريقه المءن فهو تابع للنفقة، الا تري ان مخالفنا قد فرق بينهما في اليتيم فاوجب في ماله زكاة الفطر دون زكاة المال، وتفارق الكفارات، لانها لا تصح النيابة فيها علي وجه. وليس كذلك الفطرة، لان التحمل يصح فيها، بدلالة ان علي الرجل ان يخرجها عن اصاغر ولده وعن عبيده، والله اعلم.
 فاما عبده المكاتب فعنه في الزامه اخراج فطرته روايتان:



 احداهما: ان ذلك يلزمه.
 والاخري: انه لا يلزمه.
 فوجه قوله انه يلزمه، اعتبارا بالعبد والامة وام الولد والمدبر، بعلة وجود الرق مع كونهما من اهل الطهرة.
 ووجه قوله انه لا يلزم ان زكاة الفطر تابعة للنفقة، فلما لم يلزم السيد النفقة علي مكاتبه لم يلزمه اخراج فطرته.
 فصل
 فاما اشتراطه ان يكون المخرج عنه مسلما فهو قولنا، وقول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه ان يخرج عن عبيده الكفار زكاة الفطر، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر".
 ولقوله: "ممن تمونون" فعم.
 وفي الاخبار علي كل حر وعبد مسل او نصراني.
 ولان المءدي من اهل الطهرة فوجب ان تلزمه نفقة رقيقه.
 اصله: اذا كان العبد مسلما لمسلم.
 ولان كون العبد كافرا لما لم يمنع وجوب الزكاة فيه للتجارة لم يضع وجوب الفطرة عنه اذ الاعتبار بالسيد المزكي عنه، لا بالعبد.
 والدلالة علي ما قلنا: ما روي عكرمة عن ابن عباس قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وطعما للمساكين.



 وفي حديث اخر: زكاة الفطر بلي ذكر فرض. فاخبر عن صفة الزكاة، وعن علة فرضها، وهي كونها طهرة للصاءم، فنفي بذلك وجوبها عن الكافر، ولانه ليس بصاءم، فلا تكون طهرة له.
 فان قيل: فليس في الخبر ذكر لصاءم دون صاءم، فيقول: انها طهرة للسيد.
 قلنا: هذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان الظاهر ان المراعي في الطهرة للصاءم والمخرج عنه، لا المخرج، لان ما طريقه التكفير من اللغو والرفث لا يحصل بالاداء عن الغير.
 والوجه الاخر: ان الاجماع حاصل علي ان طهرة الشخص الواحد صاع واحد، وانتم توجبون عليه صاعين:
 احدهما عنه، والاخر عن غيره، فيصير الصاع الاخر طهرة عن ليس بصاءم.
 وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: "علي كل حر وعبد ذكر وانثي من المسلمين" فدل ذلك علي ان الكفارة بخلافهم، وانه ليس من اهل الطهرة، فلم يلزم ان تخرج عنه الفطرة.
 دليله: العبد الكافر اذا كان لكافر، والابوان الكافران. ولان حال السيد اكد من حال عبده، وقد ثبت ان السيد لو كان كافرا لم تلزمه فطرة نفسه، فبان لا تلزمه عن غيره اولي.
 ولان الاعتبار بالمءدي عنه لا بالمءدي، يدلك عليه ان المسلم يلزمه اداء 
 الفطرة عن ابيه المسلم، والكافر لا يلزمه اداء الفطرة عن ابيه الكافر، لان المءدي عنه ليس من اهل الطهرة.
 ولو ارتد ابن المسلم لسقط عن ابيه اداء الفطرة، لان الذي يءدي عنه صار من غير اهل الطهرة [ق/ ]، ويبين هذا عندنا في الابن اذا بلغ زمنا فقيرا، او ارتد ان فطرته تسقط عن الاب. وعلي مذهب ابي حنيفة في الصغير اذا ارتد، لان ردته صحيحة عندهم.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر" فمفهومه ان عليه ان يءدي عنه الفطرة في الجملة، وان الفطرة ليست كزكاة الرقاب.
 فاما شروطها والاحوال التي اذا كان العبد عليها اديت عنه ينبء الخبر عنه.
 وقوله: "ممن تمونون" مقيد بقوله: "من المسلمين" وقوله: "مسلم او نصراني" غير معروف ولا ثابت، فلا يلزمنا الجواب عنه.
 وقولهم: ان المءدي من اهل الطهرة فاشبه اذا كان العبد والسيد مسلمين: لا معني له، لان الاعتبار المودي عنه علي ما ذكرناه علي ان المعني في الاصل كون المءدي عنه من اهل الطهرة، وليس كذلك في الفرع.
 واعتبارهم بزكاة التجارة باطل، لانها تكون طهرة للسيد، وزكاة الفطر طهرة للمخرج عنه، فاذا لم يكن من اهل الطهرة لم تلزم عنه، علي انه باطل بما ذكرناه من ارتداد الابن.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: ويستحب اخراجها اذا طلع الفجر من يوم الفطر".
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله: والاصل في ذلك قوله تعالي:} قد افلح من تزكي * وذكر اسم رب فصلي {. قيل في تاويله: ادي زكاة الفطر، ثم خرج لصلاة العيد، فروي اسماعيل بن اسحاق حدثنا ابو ثابت حدثنا عبد الله ابن نافع المدني عن كثير بن عبد الله المزني عن ابيه عن جده: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن قوله تعالي:} قد افلح من تزكي {قال: "زكاة الفطر".
 وروي عبيد الله عن نافع قال: كان ابن عمر اذا صلي الغداة قال: يا نافع اخرج الصدقة، فانما انزلت في هذا:} قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي {.
 وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز وابي العالية. هذا من الظاهر.
 فاما من الاثر: فما رواه موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.
 وروي حكيم بن حزام عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يقول: "قربوا قبل خروجكم زكاة الفطر".
 والمعني في ذلك هو ان يستغني بها الفقير في ذلك اليوم عن الطلب.
 واستحب قبل الصلاة، ليشتغل الفقراء بالصلاة عن الطلب في ذلك الوقت، وفي جملة اليوم، وقد وردت السنة بهذا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم".
 فصل
 فاما وقت وجوبها فتخرج فيه روايتان:
 احداهما: انها تجب بغروب الشمس من اخر يوم من رمضان.
 والاخري: انها تجب بطلوع الفجر من يوم الفطر.
 وللشافعي  رضي الله عنه  قولان:
 وعند ابي حنيفة  رحمه الله  انها تجب بطلوع الفجر.
 وكان ابو بكر بن الجهم يقول: الصحيح من قول مالك انها تجب بطلوع الشمس يوم الفطر وهذا ليس بشيد مما سنذكره.
 فوجه قوله انها تجب بغروب الشمس ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان.
 فاضافها الي الفطر من رمضان، وحقيقة ذلك لا تكون الا بغروب الشمس، لان ذلك اول فطر يتعقب خروج رمضان.



 وسالوا عن هذا فقالوا: اطلاق اسم الفطر لا يتناول الا زمانا يصح في مثله الصوم، وزمان الليل لا يصح فيه الصوم، فلم ينتظمه الخبر.
 الجواب: ان هذا باطل، لانه لو لم يتناول الليل لما قالوه لوجب الا يتناول يوم الفطر به ايضا، لان صومه لا يصح في الشرع، ولكان لا يجب ان يسمي يوم الفطر كما لا يسمي بذلك، لان حكم يوم الفطر في انه لا يصح الصوم فيه كحكم اجزاء الليل، فعلم بذلك بطلان ما قالوه. علي ان اسم الفطر متعلق علي زمان الليل باللغة والشرع، فاما الشرع: فقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقبل الليل من هاهنا، وادبر النهار من هاهنا، وغربت الشمس فقد افطر الصاءم"، فسمي زمان الليل زمان فطر.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "للصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه".
 فاما اللغة: فان الفطر ضد الامساك الذي هو الصيام، لان الانسان لا يخلو من هذين الحالين، وهما يتعاقبان عليه الصوم والفطر، فاذا انتفي عنه الوصف لاحدهما ثبت له الوصف الاخر.
 وسالوا فقالوا: لو تناوله الخبر ليلة الفطر لتناول ساءر ليالي رمضان، فعلم بذلك انه صلي الله عليه وسلم لم يرد الليل، لانه وقت الفطر في تضاعيف رمضان ايضا.
 فالجواب: ان هذا لا يعترض علي الخبر، لان لوجوب علق بالفطر في 
 رمضان، وهذا يقتضي ان يكون فطرا عن جميع رمضان لا عن بعضه، فبطل ما قالوه.
 وسالوا ايضا فقالوا: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فطركم يوم تفطرون" فاضافه الي اليوم دون الليلة.
 فالجواب عن هذا انه خص اليوم بذلك لمعني، وهو انه اول فطر من رمضان نهارا، فاما ليلة شوال فانه اول فطر يتعلق رمضان ليلا بالخبر الذي رويناه، فثبت ان اسم الفطر من رمضان يتعلق علي الموضعين.
 فان قالوا: فلم صرتم بان تعلقوا حكم الوجوب بالليل باولي منا ان نعلقه بالنهار؟
 قلنا: لانه اول ما يسبق الي تناول الاسم كما فعلنا ذلك في الاب وفي التفرق بالقول، وكما فعلناه نحن في الشقيقين، وغير ذلك.
 وسالوا ايضا فقالوا: لو كانت ليلة شوال فطرا من رمضان لم يسم الزمان الذي بعدها فطرا، الا تري ان يوم الفطر لما سمي بذلك لم يسم ما بعده باسم الفطر؟
 فالجواب ان هذا حجة حجة لنا، لان اسم الفطر لا يتناول يوم الفطر الا بتقييد الزمان، لانه يقال: [ق/ ] يوم الفطر، وهذا يوم الفطر، وقد وجدنا هذا يستعمل في الليلة ايضا فيقال: ليلة الفطر كما يقال: يوم الفطر.
 فان قيل: معني ذلك الاضافة الي اليوم الذي يقع فيه الفطر.
 قيل له: هو للامرين معا.



 وجواب اخر: وهو انه انما يسمي ذلك، لانه اول فطر من جنس زمان صوم رمضان، فلم يقع الاسم علي ما قبله من جنسه.
 هذه جملة الاسءلة علي الخبر.
 ومن الدلالة علي ما قلنا: ما رواه ابن عباس قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر طهارة للصيام من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين.
 فاخبر عن المعني الذي من اجله فرضت، وهو ان تكون طهرة للصاءم او من هو في حكم الصاءم، وذلك يفيد ان من صام رمضان ثم مات قبل طلوع الفجر فقد وجبت عليه الزكاة. فاما من ولد بعد غروب الشمس فلم يدرك الصوم ولم يحصل له تحرم بادراكه فلم يتعلق به حكم الوجوب، ولانه لم يدرك شيءا من رمضان فلم يلزم اخراج الفطرة عنه.
 اصله: اذا ولد بعد طلوع الفجر يوم الفطر.
 ولان كل ليلة فحكمها حكم اليوم الذي بعدها الا ليلة عرفة، يبين ذلك ان ليلة شوال من شوال، وكذلك ليلة رمضان، وكذلك اذا اراد الاعتكاف دخل قبل غروب الشمس الي معتكفه ليستوفي اليوم بليلته.
 واذا ثبت ذلك ثم اتفقنا علي ان من ولد يوم الفطر لا يحرم اخراج الفطرة عنه، كذلك من ولد ليلة الفطر.
 فهذا وجه هذا القول.
 ووجه القول انها تجب بطلوع الفجر ما روي انه صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر 
 من رمضان. واطلاق الفطر من رمضان لا يفهم منه الا يوم الفطر.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم"، فنبه بذلك علي ما تعلق الوجوب باليوم.
 ولانه حق في مال يخرج يوم عيد علي طريقة المواسة، فوجب ان يتعلق بطلوع الفجر.
 اصله: الاضحية.
 ولانه فطر في ليل، فاشبه تضاعيف الشهر.
 ولانه ادرك طلوع الفجر يوم الفطر وهو في ماله، فاشبه اذا ادرك الطرفين.
 فهذا وجه هذا القول.
 والاول انظر واقيس، وقد مضي في ادلته ما هو جواب عن هذا.
 وبالله التوفيق.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ويستحب الفطر فيه قبل الغدو الي المصلي، وليس ذلك في الاضحي، ويستحب في العيدين ان يمضي في طريق ويرجع في اخري".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله: قد بينا ذلك في باب صلاة العيدين بما يغني عن اعادته، فلذلك لم نعده هاهنا.
 كمل اخر كتاب الزكاة.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب في الحج والعمرة

 مسالة
 قال الشيخ: ابو محمد عبد الله بن ابي زيد رضي الله عنه وحج بيت الله الحرام الذي بمكة فريضة علي كل من استطاع الي ذلك سبيلا من المسلمين الاحرام استطاع الي ذلك سبيلا من المسلمين الاحرام البالغين مرة في عمره.
 والسبيل: الطريق السابلة، والزاد المبلغ الي مكة، والقوة علي الوصول الي مكة اما [راجلا او راكبا]، مع صحة البدن".
 قال القاض الو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله : علم بدءا قبل الكلام علي ما ذكره ان الحج ف اللغة: القصد؛ تقول العرب: حجنا البيت نجحه اي: قصدناه قال الشاعر:
 اما والذي حج المصلون بيته ... مشاة وركبانا محرمة البزل
 اراد: قصد المصلون بيته.
 وقال:
 يحجن باليقظ حفاف الروح ... حج النصاري العيد وم الفصح
 اراد: يقصدون.



 ويقال: الحج، والحج: بفتح الحاء وكسرها؛ فاذا كسرت فهو الاسم، واذا فتحت كان مصدرا؛ حججت احج، حجا.
 وقوله تعالي:} ولله علي الناس حج البيت {قد قرء بالوجهين جميعا.
 وحكي عن الخليل انه قال: الحج: هو كثرة القصد الي من تعظم.
 قال الشاعر:
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان الزعفرا
 قال السب: العمامة. وكان الزبرقان يصبغ عمامته فكانوا يقصدون صبغ عماءمهم بمثل صبغه.
 والنسك في اللغة: العبادة؛ يقال: رجل ناسك اي متعبد، ومنه قوله تعالي:} فاذا قضيتم مناسككم {اي: متعبداتكم.
 وقيل: ان اصل النسك في اللغة: الغسل، وقولهم:
 نسك ثوبه معناه: غسله.
 ومنه قول الشاعر:
 ولا ينبت المرعي سباخ عراير ... ولو نسكت بالماشية اشهر 
 فهذا معناه في اللغة، الا انه في استعمال الشرع:
 العبادة؛ علي ما بيناه من قولهم: فلان ناسك
 ومتنسك اي: متعبد.
 وفي حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم الاضحي فقال: "ان اول نسكنا في يومنا هذا الصلاة، ثم الذبح"؛ فسمي الصلاة نسكا، فاما تسمية الذبح نسكا فمن هذا المعني اذا كان علي وجه القربة ومنه قوله تعالي:} ففدية من صيام او صدقة او نسك {، وقوله:} وارنا مناسكنا {معناه : افعال حجنا. وقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم".
 معناه: افعال حجكم
 فهذا معني النسك فاما العمرة فقد اختلف في معناه؛ فقال قوم من اهل اللغة: معناه القصد بمعني الحج، واستدلوا بقول الشاعر:
 لقد سمي ابن معمر حين اعتمر ... مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 يريد: حين قصد ما فعله وطلبه.
 وقال اخرون: معني الاعتمار: الزيادة؛ يقال: اعتمر فلان اذا زار.



 وانشدوا:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 يريد: الزاءر.
 فاما معناها [ق/ ] في الشرع: فهو قصد البيت علي وجه مخصوص.
 فاما تسمية البيت بانه عتيق في تاويل قوله تعالي:} وليطوفوا بالبيت العتيق {ففيه عن اهل اللغة ثلاثة اقوال:
 احدهما: انه سمي بذلك؛ لان الله اعتقه من الجبابرة.
 هذا يروي عن مجاهد.
 والثاني: ان الله تعالي اعتقه من الغرف في زمان طوفان نوح  عليه السلام.
 والثالث: انه سمي بذلك لكرمه، والعتيق عند العرب: الكريم، يقال: حسب عتيق، وفرس عتيق.
 وانشد الفراء:
 اما والله لو كنت حرا ... وما بالحر انت ولا العتيق
 اي: ولا الكريم.



 وهذه جملة كافية في معني هذه الفصول.
 فاما الدلالة علي وجوب الحج: فمن الكتاب، والسنة، واجماع الامة.
 فاما الكتاب: فتقول عز وجل:} ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر الله غني عن العالمين {.
 ففي هذه الاية دليلان:
 احدهما: اخباره بانه عليهم، وذلك من الفاظ الوجوب.
 والاخر: قوله تعالي:} ومن كفر فان الله غني عن العالمين {.
 قال الحسن وغيره: "ومن كفر" معناه: من لم ير الحج واجبا.
 وقال مجاهد: "من كفر" من اذا حج لم ير انه فعل برا، وان ترك لم ير انه فعل مانعا.
 وايضا قوله تعالي:} واتموا الحج والعمرة لله {.
 فان قلنا: ان اتمام الشء يعبر عنه عن الابتداء فقد استقدنا بالظاهر الوجوب.
 وان قلنا: ان الاتمام انما هو لما قد دخل فيه استفدنا بذلك وجوب اتمامه علي الداخل فيه بالظاهر، واستعذنا وجوب الابتداء بمفهوم اللفظ؛ وذلك ان الامر المطلق امر بها لا يتم الشء الا به، فلما اوجب علينا اتمام الحج 
 ولم يكن لنا سبيل الي اتمامه الا بالدخول فيه وجب لذلك ابتداءه.
 وايضا قوله تعالي:} ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه {؛ فروي ان اليهود لما سمعت ذلك قالوا: نحن مسلمون فقال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم حجهم. فقال: ان الله فرض عليكم الحج. فقالوا: ليست هو علينا فانزل الله عز وجل:} ومن كفر فان الله غني عن العالمين {.
 وايضا قوله تعالي:} واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا {معناه: مرهم به او اعلمهم بوجوبه فهذا من الكتاب.
 واما السنة: فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمسة ... " فذكر فيهن الحج.
 وقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي الذي ساله عن الاسلام: "وحج البيت". وقوله صلي الله عليه وسلم: "حجوا قبل ان لا تحجوا".



 وقوله صلي الله عليه وسلم: "افي الله فرض عليكم الحج" فقام رجل فقال: اف كل عام يا رسول الله؟ فقال: "حج حجة الاسلام التي عليك".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة او مرض حابس او سلطان جاءز فليمت ان شاء يهوديا او ان شاء نصرانيا".
 فدلت هذه الاخبار كلها عن فرض الحج ولزومه.
 واما الاجماع: فمعلوم ضرورة من دين الامة وجوب الحج في الجملة وان اختلفوا في شروط وجوبه علي ما سنذكره مفصلا في بابه ان شاء الله. فان قال معنت لابي محمد  رحمه الله  ما معني هذا التقييد وفاءدة هذا الاحتراز الشديد بقولك: وحج بيت الله الحرام الذي بمكة؟ قيل له: لان المساجد يطلق عليها انها بيوت الله تعالي، وليس حجها واجبا.
 فان قال باطلاق قولنا بيت الله الحرام يكفي ما ذكره فما الفاءدة في قوله الذي بمكة؟.
 قيل له: الفاءدة فيه التاكيد وزيادة البان، وذلك غير ممتنع ولا مستهجن، وقد قال الله تعالي:} ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}، 
 وقال سبحانه:} فسجد الملاءكة كلهم اجمعون {فان كانت القلوب لا تتوهم في غير الصدور وكان دخول الالف واللام في التبين للجنس يفيد العموم عند مثبتيه، وكذلك لفظ كل وجميع؛ فبطل هذا الاعتراض والاعنات.



 فصل
 فاما قوله: ان الحج يجيب مرة في العمر؛ فلقوله تعالي:} ولله علي الناس حج البيت من استطاع {، وذلك يفيد اول ما يقع عليه الاسم؛ فروي ابو الاحوص عن علي  رضوان الله عليه  قال: لما نزلت} ولله علي الناس حج البيت {قالوا: يا رسول الله الحج كل عام؟ فسكت؛ فنزلت} لا تسالوا عن اشياء ان تبدلكم تسءكم {. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ولو قلت نعم لوجبت".
 ورمي شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما نزلت} ولله علي الناس حج البيت {قال رجل: يا رسول الله افي كل عام؟ قال: "حج حجة الاسلام التي عليك، ولو قلت نعم لوجبت عليكم".
 وروي محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله عز وجل فرض عليكم الحج". فقام رجل: يا رسول الله افي كل عام؟ فسكت، ثم اعاد فسكت، فاعاد الثالثة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قلت نعم وجبت عليكم، ولو وجبت ما قلتم بها".



 وروي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس كتب عليكم الحج". فقيل يا رسول الله افي كل عام؟ قال: "لا، ولو قلتها لوجبت. الحج مرة فمن زاد فقد تطوع".
 وروي محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اتكفي حجة واحدة؟ قال: "نعم، فان زدت فهو خير لك".
 ولا خلاف في ان الحج لا يتكرر وجوبه. وقد يفرق بينه وبين ساءر العبادات من الصلاة والصيام بان الحج يتعلق بامور يلحق فيها التكلف والمشاق فمنها: الاحرام المانع من كثير من الملاذ، وما يلحق فيه من العنت والتعب.
 ومنها: قطع المسافة البعيدة التي تلحق فيها المشقة الشديدة والمخاطرة العظيمة كما قال تعالي:} وتحمل اثقالكم [ق/ ] الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس {.
 فان كل هذا يلحق في فعله مرة واحدة في العمر فما قولك فيه لو تكرر وجوبه في كل عام. وكل هذا معدوم في الصلاة والصيام وساءر العبادات؛ فجاز ان تتكرر.



 فصل
 فاما اشتراطه الاستطاعة في الوجوب؛ فلتعليق الله تعالي ذكره ايجاب الحج بها بقوله:} ولله علي الناس حج البيت من استطاع {الي حج البيت من الناس سبيلا ان يحج البيت. وهذا هو بدل الشء من بعضه؛ لان المستطعين بعض الناس؛ كما تقول: ضربت زيدا راسه؛ فجعل راسه بدلا من زيد، وهو بعضه. ولا خلاف في ان الاستطاعة شرط في وجوب الحج، وانما الخلاف في تعيينها علي ما سنذكره ان شاء الله.



 فصل
 فاما اشتراطه الاسلام: فلان الكافر لا يصح منه التقرب بالعبادات مع الاقامة علي كفره.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما اعرابي حج قبل ان يهاجر فعله حجة فعلهي حجة الاسلام اذا هاجر".
 معناه: قبل ان يسلم.
 فصل
 فاما اشتراطه البلوغ في وجوب الحج: فلان عبادات الابدان المتقرب بها لا تلزم من لم يبلغ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث ... " فذكر الصبي حتي يبلغ. ورفع القلم عنه هو اسقاط التكليف عنه.
 وروي يزيد بن ربيع حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايما صبي حج ثم ادرك الحلم فعليه ان 
 يحج حجة اخري".
 وروي ابن عبد الحكم اخذنا ابن لهيعة عن معذ بن محمد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولو حج الصغير عشر حجج كانت عليه حجة بعد ان يكبر".
 فصل
 فاما اشتراطه الحزية: فلان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيما رواه ابن عباس عنه بالاسناد الاول "ايما عبد حج ثم اعتق فعليه ان يحج حجة اخري".
 وروي ابن عبد الحكم عن ابن لهعية عن معاذ بن محمد عن ابي الزبير عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ولو حج العبد عشر حجج كانت عليه حجة بعد ان يعتق".
 ولان العبد يملك سيده منافعه فليس له ابطالها عليه بخروجه الي الحج والجمعة والجهاد الا حيث يدل عليه الدليل.
 وقد دخل في ذلك اشتراط العقل وان لم يعرج به؛ وذلك لان غير العاقل لا يصح تكليفه؛ وقد قال صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة ... " فذكر المجنون حتي يفيق.
 ولان الحاج يحتاج الي نية، ولا يصح ذلك من غير العاقل، ولا خلاف في ذلك.



 فصل
 قال: وامكان المسير من شروط وجوب الحج، وذلك يختلف باختلاف الاوقات والعادات؛ فاذا امكنه الوصول الي البيت علي ما جرت به عادة الناس لزمه ذلك.
 فان كان في طريقه عدو وقد تحقق امره، وعلم انه لا طاقة له به بطلب النفوس والاموال والغارة وما اشبه ذلك فلا يلزم الحج؛ لقوله تعالي:} ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة {، ولقوله:} ولا تقتلوا انفسكم {.
 ولانه لما كان ان احصر بعدو بعد ان احرم بالحج يحل منه، ولا يلزمه بعد التلبس به القضاء فيها ولا قضاءه؛ فكذلك قبل الدخول فيه؛ بل هو اولي. فاما ان علم من حال هذا العدو انه انما يطلب شيءا من المال ويمكن الناس من الخروج ويسلمون منه مع بذل ما يطلبه فذلك علي وجهين:
 ان كل الذي يطلب امرا يخرج عن العادة في العظم والكثرة وقدر الجحف ويءثر فذلك مسقط لتطيق الوجوب ما دام هذا العدو قاءما ولا طريق الي الحج الا عليه.
 وان كان الذي يطلبه قدرا لا يءثر فيها لكونه يسيرا لم يسقط بذلك فرض الحج.
 وكان القاض ابو عبد الله البصري المالكي المعروف بفلفل يقول: اذا لم 
 يوصل الي الحج الا ببذل شء من المال لم يلزمه الحج، سواء كان الذي يطلبه قليلا او كثيرا.
 حكي هذا عنه ابو جعفر الاجهري.
 ويعتد في ذلك بان هذا جور ممن يفعله؛ فلا يءمن ان يخضر الامانة وينكث؛ فيحصل الانسان مغررا بنفسه وبماله معه، وهذا ممنوع. قال: ولقوله عز وجل:} ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل {، وهذا من قبيله؛ لان بذل هذا المال لا يتيقن معه الوصول الي البيت لا محالة، وبلوغ الغرض في بذله، ولا يءمن من نكث العدو وجوره وغدره؛ فيذهب المال باطلا، ويحصل التغرير به في النفس، ولا شء يمنع من ان يكون هذا العدو الجاءر ياخذ المال ويبذل الامان حتي اذا صار الناس بحيث لا طاقة لهم به غدرهم وطالبهم بكل ما معهم واحتال في قتلهم؛ فحصل تغريرا من هذا الوجه. واذا بلغ جوره الي ان يبذل الطريق الذي لا ملك له عليه الا بسخت ياخذه جاز ان يبلغ جوره الي ان يخضر الامانة.
 واذا صح هذا سقط فرض الحج ما دام هذا العدو قاءما،. وصار في منزله من قيل له: ان في هذا الطريق سبعا ولصا لا يكاد يسلم منه احد.
 وهذا الذي قاله ليست بصحيح؛ اما قوله: ان مثل هذا لا يءمن ان خفر الامانة فليس علي ما قال؛ لان العادة اذا كانت قد جرت معه بان يمكن الناس من حجهم ولا يعارضهم اذا ادوا اليه ما صالحوهم عليه حصلت الثقة بذلك من جهة العادة وغلبهم الظن، اللهم الا ان يكون النكث معلوما 
 من حاله، والغدر متكررا منه.
 فاما ما لم يحصل ذلك منه فتجويره لا يستطيع الحج ان كان بازاءه ما ذكرناه من الثقة بالعادة.
 وليست ذلك باكثر من الكفار الذين امر الله تعالي ان تبذل لهم الاموال ليستعين بهم المسلمون مع العلم ان ذلك لا يءمن منهم.
 واما قوله: اذا استجاز اباحة ما لا يستحقه علي سبيل الجور جاز ان يغدر بهم وبخفر الامانة: فليس بصحيح ايضا؛ لان العادة تءثر في هذا الباب تاثيرا يقع العالم بحاله معه او غلبة الظن القاءمة مقام العلم، فقد يكون ممن له غرض [ق/ ] في هذا المقدار فقط، وذلك نعلمه بتكرر الخروج معه ومر الاوقات؛ فيسقط ما قالوه.
 وايضا ما ذكره يبطل ما اتفقت عله من جواز استنجاز الانسان من يخفره من الاعراب واللصوص، فان كان جاءزا ان يخفر الامانة ويسلمه الي عدوه، فلو اثر ما قاله في سقوط الوجوب لاثر في جواز الفعل. ولا نعلم ذلك، قولا واحدا.
 فاما تعلقه بقوله تعالي:} ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل {فغير صحيح؛ لان هذا له مذموم؛ وهو النهي عن القمار والغرر وما اشبه ذلك، وما تنازعناه فليس من هذا في شء؛ لانا قد بينا ان العادة اذا جرت بالوفاء مع القدر الذي يطلبه حصلت الثقة بذلك.
 والله اعلم.



 فصل
 فاما الاستطاعة المعتبرة في وجوب الحج فقد اختلف الناس فيها؛ فعندنا ان الاعتبار فيها بحال المستطيع؛ فان كان ممن يمكنه الوصول الي البيت ببدنه مع عدم الراحلة لزم ذلك، وان كان ممن لا يمكنه الا براحلة وان كان يقوي علي المشي ولا مال له وليس من عادته المسالة لم يلزمه. وان كانت المسالة عادته لزمه الحج.
 وجملته ان الاستطاعة: القوة والصحة والتمكن. ورويت هذه الجملة عن عبد الله بن الزبير وابي جعفر والضحال وعكرمة.
 وليس يحفظ عنهم التفصيل الذي ذكرناه.
 وقال اهل العراق والشافعي: الاستطاعة: الزاد والراحلة، فمن عدمها او احدهما لم يلزمه فرض الحج.
 والدلالة علي صحة قولنا: قوله تعالي:} ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا {.
 فاوجب الحج علي من حصل مستطيعا له.
 والاستطاعة: صفة المستطيع بها يكون مستطيعا؛ وذلك يقتضي ان يكون معني قاءما به، وليست ذلك الا ما قلناه.
 وايضا فانه الزم مستطيع الحج ان يحج، ولم يفرق بين ان يكون 
 مستطيعا ببدنه وبماله؛ فباي شء استطاع لزمه. وهذا اذا سلمنا ان الاستطاعة بالمال استطاعة حقيقية.
 فان قيل: ان في حمل الظاهر علي قدرة البدن اسقاطا لفاءدته؛ وذلك ان الله تعالي علق وجوب الحج بشرط الاستطاعة؛ فعلم انه اراد معني زاءدا علي قدرة البدن؛ لانه لو اراد ذلك لا كتفي بقوله سبحانه:} ولله علي الناس حج البيت {.
 اذا كانت ادلة العقول قد شرطت حصول القدرة والامكان مع التكليف فصار مجرد قوله:} ولله علي الناس حج البيت {متضمنا لهذا المقدار، فلما لم يكتف به حتي قال تعالي:} من استطاع اليه سبيلا {افاد امرا زاءدا عل ذلك. وليس الا ما قلنا .
 فالجواب ان اكثر ما يلزم هذا السءال ان قوله جل اسمه:} من استطاع اليه سبيلا {قد افاد معني زاءدا علي قدرة البدن لو تركبا ومجرد قوله عز وجل:} ولله علي الناس حج البيت {لم يعلقه منه، ونحن نقول بذلك، ولكن لا نحصل منه اشتراط الراحلة؛ لان سءالهم يتضمن انا متي اثبتنا معني لا يفيد مجرد التكليف فقد وفينا الاستدلال حقه.
 فان قيل: وما ذلك المعني؟.



 قلنا: سقوط تكلف المشاقة الشديدة والمخاطرة العظيمة والخروج عن العادة من عدم الزاد، وتكلف السءال لمن لم تجر بذلك لعادة، ومع خطر الطرق ومنع العدو، وغير ذلك مما لا يحيل جواز التكليف معه ولا تمتنع صحة التعبد في تحشيه. واذا صح ذلك بطل سءالهم.
 وجواب اخر؛ وهو ان احالة العقول للتكليف مع عدم القدرة يوجب ان يكون الظاهر اذا حمل علي قدرة البدن فقد اسقطت فاءدته؛ لانه قد يكون ذكر الاستطاعة فيه تاكيدا لما قد ثبت بالعقول كقوله تعالي:} انما الله اله واحد {و} انما انا بشر مثلكم {وغير ذلك.
 ودليل اخر: وهو قوله تعالي:} واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر {وهذا لفظه لفظ الخبر، والمراد به الامر؛ فقد دل الظاهر علي وجوب الحج علي الراجل والراكب.
 ودليل اخر وهو ما روي ابو امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة، او مرض حابس، او سلطان جاءز فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا ... ".
 فاخبر هن الاعذار التي يسقط معها الوعيد علي ترك الحج، ولم يجعل عدم الراحلة منها.
 وروي عمر بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "الاستطاعة الزاد".
 قياس معتمد.
 ولانه قادر علي الحج من غير خروج عن عادة ولابد؛ فاشبه ان يجد الراحلة.
 وقولنا: من غير خروج الي بدله: احترازا منه اذا قدر ان يسال الناس وليست من عادته.
 وقولنا: عن عادة: احترازا من تكلف شدة الطريق في كل وقت.
 فان قالوا: المعني في واجد الراحلة ان المشقة تسقط عنه بوجوبها، وليس كذلك اذا لم تكن له راحلة؛ لان المشقة تلحقه.
 فالجواب: ان هذه المشقة لا تخلو ان تكون مءثرة في القدرة علي الحج في العادة، وقد علمنا بطلان ذلك، لان من عادة قطع المسافة البعيدة والمداومة علي الاسفار الشاقة مشيا وهو يتمكن من ذلك في الحج فليس تلحقه في هذا السفر الا كما تلحق الراكب من التعب، ولو كانت هذه المشقة مءثرة في القدرة لم يجب الحج معها، او ان تكون تلحق فيما يجري مجري الرفاهة والراحة فهذا لا اعتبار به.
 فان ابو الا الاجمال نقضاه، فمن شق عليه الخروج من اجل مفارقة وطنه والاستيحاش بالسفر وقلة الحركة والتصرف، فاذا كان ذلك لا معتبر به فكذلك ما ذكروه.
 ايضا فلانه قادر علي الوصول الي البيت من غير خروج عن عادته؛ 
 فاشبه اهل الحرم.
 واستدل من خالفنا بقوله تعالي:} ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا {.
 قالوا: ففي هذه الاية [ق/ ] دليلان:
 احدهما: من حيث المعقول.
 والاخر: من حيث البيان.
 فاما المعقول فهو ان الامر اذا ورد مطلقا بالوجوب تضمن القدرة حتي يكون كالمنطوق به.
 واذا ثبت ذلك كان قوله تعالي:} ولله علي الناس حج البيت {مجرده كافيا فيما قلناه. فلما قال عز وجل:} من استطاع اليه سبيلا {افاد امرا زاءدا علي قدرة البدن؛ فصح ما قلناه.
 واما البيان فهو ان الله تعالي شرط الاستطاعة في وجوب الحج ولم يبينها ولا ذكر جنسها فوردت السنة بتفسيرها.
 وروي ابراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر قال: لما نزل قوله تعالي:} من استطاع اليه سبيلا}.



 قام رجل فقال: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: "زاد وراحلة".
 وروي ابو اسحاق عن الحارث بن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله فلم يحج فلا عليه ان شاء ان يموت وهو يهوديا او نصرانيا"؛ وذلك لان الله تعالي يقول:} ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا {.
 فالجواب: ان تعلقهم بمفعول اظاهر ليس بصحيح بما بيناه من انا نقول بموجبه، ولا يحصل منه سقوط الحج مع عدم الراحلة.
 واما الاخبار التي رووها فانها ضعفية؛ لان ابراهيم بن يزيد الحوزي ضعفه اهل النقل؛ ضعفه يحيي بن معين وغيره.
 علي ان الجواب عليه من وجهين:
 احدهما: انه لا يجوز ان يكون بيانا؛ لان من حق البيان ان يكون طبق المبين منتظما له، والا يخصص ببعضه دون بعض، ومتي لم يكن به ذلك لم يكن بيانا.
 واذا صح هذا، وكانت الاية عامة في كل من يلزمه الحج سواء كان ممن 
 الراحلة من شرط استطاعته او لا لم يجز ان يكون قوله: السبيل: الزاد والراحلة بيانا لاية؛ لان السبيل المذكور فيها سبيل كل من اشتملت عليه وفيهم من ليست الراحلة من اسطاعته، وصار الخبر متوجها علي بعضه، ومنهم من يحتاج الي الراحلة؛ فخرج لذلك ان يكون بيانا.
 وقد اعترضوا علي هذا الجواب بشيءين:
 احدهما: ان قالوا: انما كان يلزم ما قلتموه لو كان قوله:} ولله علي الناس حج البيت {يتناول اهل مكة وغيرهم، وليس الامر كذلك عندنا؛ فان الظاهر يتناول الا من عدا اهل مكة؛ بدلالة قوله عز وجل:} ولله علي الناس حج البيت {، والمراد بالبيت الحرام، ومن هو في الحرم لا يقال له: اقصد الحرم، وانما يقال ذلك لمن ناي عنه.
 وهذا الاعتراض باطل من قبل ان الظاهر من الاية العموم والاستغراق، ولا يلزم قولهم انها خاصة، وان تخرج عن ظاهرها؛ ليصح كون الخبر بيانا لها.
 واستدلالهم علي ذلك بان من في الحرم لا يقال له: اقصده: باطل من وجهين:
 احدهما: ان المراد بقوله عز وجل: "البيت": البيت نفسه دون الحرم ودون مكة، وان كان قصده مضمنا بقصدها. ويصح ان يقال لمن هو في الحرم: اقصد مكة، ولاهل مكة: اقصدوا البيت، ولمن هو بباب 
 المسجد: اقصد البيت، كما يصح ان يقال لمن هو في ناحية من نواحي مكة: اقصد موضع كذا لناحية اخري منها.
 واذا كان كذلك بطل ما قالواه.
 والوجه الاخر: انا لو سلمنا هذا لم يضر؛ وذلك انه انما كان يمتنع ما قالوه لو كان قوله تعالي:} ولله علي الناس حج البيت {يوجب قصد اللغوي حتي يقال: انه لا يصح ان يقال لفاعل الشء في حال فعله: افعله، كما لا يقال للقاءم: قم، وللقاعد: اقعد؛ فالمراد به غير ما وضع له في الغة؛ وهي افعال مخصوصة تشتمل علي الطواف والسعي والوقوف وغير ذلك؛ فلا يكون الخطاب الموضوع في اللغة؛ يبين ذلك ان مجرد اقصد الي البيت في اللغة لا يلزم به طوافه ولا السعي ولا الوقوف بعرفة.
 وقد اتفقنا علي ان قوله: ولله علي الناس حج البيت يتضمن هذا اجمع؛ فثبت ان المراد به غير ما وضع له الاسم في اللغة.
 واذا صح هذا بطل ما قالوه.
 والاعتبار الاخر ان قالوا: نحن نسلم ان الاية عامة في اهل مكة وغيرهم، وكذلك يجب ان يكون البيان، الا ان الدلالة منعت من حمل البيان علي عمومه؛ فصار كالعموم الذي ظاهره الاستغراق؛ فينتقل عنه بالدليل.
 فيقال لهم: اولي في هذا بطلان قولكم ان الساءل سال عن السبيل المذكور في الاية؛ علي ان البيان اذا تخصص خرج عن ان يكون بيانا، 
 واحتاج الي بيان، وكان قصته في ذلك قصة ما هو بيان له؛ وذلك يءدي الي ان لا يوثق بيان اصلا، او الي ان يكون البيان هو الثاني دون الاول؛ وذلك ايضا مخرج اللفظ عن ان يكون بيانا.
 علي انهم اذا صاروا الي هذا جاز لنا ان نقول: ان هذا بيانا لمن الراحلة من شرط استطاعته، وليس بيانا لمن بقدر علي المشي ببدنه كما قالوا: انه ليس ببيان لاهل الحرم.
 والجواب الثاني من اصل الخبر: هو انه يجوز ان يكون الساءل يسال عن استطاعه نفسه، وكان ممن لا يستطيع الحج الا براحلة؛ فقال: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة". وهذا غير ممتنع. فان قالوا: ان القاءل قال: ما السبيل؟؛ فادخل الالف واللام، وليس يخلو دخولها ان يكون للجنس، او للمعهود؛ فان كان للجنس فذلك ما قلناه، وان كان للمعهود فلا معهود الا السبيل المذكور في القران.
 قلنا: كيف يمكنكم ان تقولوا: ان كان دخولها للجنس فهو [ق/ ] قولنا ومن قولكم ان اهل الحرم ليس من شرط استطاعتهم الراحلة.
 والواجب ان يكون دخولهما للمعهود، ولكن قلتم: انه لا معهود الا ما ذكر في القران هذا نفس الدعوي. فان قالوا: لان هذا لا يمكن ذكر معهود سواه. قيل لهم: هذه الدعوة الاولي بعينها، فلم قلتم ذلك؟ ثم يقال لهم: ما انكرتم انما سال عن سبيل نفسه، وذلك سبيل معروف معهود.
 فان قالوا: لا يصح حمله علي هذا من قبيل ان قول الراوي لما نزل 
 قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا {قام رجل فقال: ما السبيل؟ فدل علي انه سال عن السبيل الذي ورد به القران. قلنا: انه ليست يكفي في الدلالة علي ان السءال عن الشء [] ان السءال عقيب تزوله؛ لان سءال الساءل عقيب نزول الاية يحتمل ان يكون سءالا عنها، ويحتمل ان يكون سءالا عن حال تكليفه والامر الذي يتعلق به منها، فكون السءال متعقبا للاية لا ينبء عن وجه وقوعه.
 علي انه لو قيل: حمل السءال علي هذا اولي لم يكن بعيدا؛ وذلك ان الظاهر من سءال الساءلين للنبي  صلي الله عليه وسلم  انهم يسالونه عن امر انفسهم؛ وعلي ذلك يجري امر الوفود وغيرهم.
 فان تجاوز احدهم ذلك لم يكن بد من ان يبين ف لفظه، او يكون الساءل من اهل العلم من الصحابة فمن قد عرف بذلك.
 فاما الخبر الاخير الذي رووه فانه ضعيف ايضا؛ لانه رواه هلال بن بعد الله مولي ربيعة، وهو ضعيف؛ ذكر ابو بكر بن الجهم انه سال ابراهيم الحربي عنه فضعفه جدا.
 علي انه لو صح لم تكن فيه دلالة من قبيل انه لا يدل علي اكثر من ان تكون الراحلة استطاعة تلحق الوعيد بترك الحج معها. وليس في ذلك نفي لكون غيرها استطاعة كما لم ينف ذلك عن اهل الحرم.



 واذا كان كذلك سقط التعلق به.
 واعتلوا فقالوا: لانها عبادة يتعلق اداءها بقطع مسافة شاقة؛ فوجب ان تكون الراحلة مسافة شاقة؛ فوجب ان تكون الراحلة شرطا في وجوبها كالجهاد.
 فالجواب: ان هذا الوصف لا يجوز ان يطلق في الحج؛ لانه يوجد في بعض من يلزمه دون بعض.
 علي ان من قدر ان يجاهد ببدنه من غير راحلة تبلغه وتعين عليه لو وجد راحلة وكان من عادته المشي فانه يلزمه.
 فسقط ما قالوه.
 واعتلوا ايضا بان قالوا: لانه عاجز عما تقطع به المسافة الشاقة غالبا؛ فلم يلزمه فرض الحج كالعاجز عن المشي والعادم للزاد وليس من عادته السءال.
 وهذا لا نسلمه؛ لانه غير عاجز عندنا عما يقطع به المسافة اذا كان قادرا علي المشي. ونعكسه فنقول: لانه قادر علي قطع المسافة الشاقة فجاز ان يلزمه فرض الحج كالواجد للراحلة.
 واستدلوا بانه لما يلزمه ان يكري نفسه ليتوصل الي الحج للمشقة التي تلحقه؛ كذلك في المشي.
 فالجواب انا قد بينا ان القادر علي المشي لا تلحقه مشقة الا كمثل التي تلحق من لم تجر عادته بالركوب في النضابة له وتكلفه اياه.
 علي انه اذ كانت عادته المسالة او الخدمة لزمه الحج مع هذه الامور.
 وبالله التوفيق.



 مسالة
 قال رحمه الله: "وانما يءمر ان يحرم من الميقات".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله : والاصل في ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت المواقت ليحرم الناس منها؛ فلم يكن لهم ان يحرموا قبلها، ولم يجز لهم تاخير الاحرام عنها.
 ولا خلاف نعلمه في ان من اراد الاحرام وبلغ الميقات فليس له تاخير الاحرام عنه، والمعني في ذلك الترفيه والرخصة؛ لان الاحرام يمنع من كثير من الملاذ والتمتع من الطيب والنكاح والجماع ولباس المخيط وغير ذلك، فلو لزم الناس الاحرام من بيوتهم لشق عليهم؛ لطول المدة في ذلك؛ فجعل لهم مواقيت يحرمون منها؛ فمن احرم من منزله جاز ذلك؛ لما بيناه من ان تاخير الاحرام الي الميقات رخصه كالفطر في السفر، فاذا اختار تركها فذلك له؛ كما اذا اختار الصوم في السفر كان ذلك له.
 فاما الاختيار عندنا فالاحرام من الميقات، وللشافعي  رحمه الله  قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والاخر: ان المستحب ان يحرم من منزله.
 والدلالة علي ما قلنا ان المراقيت رخصة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه 
 قال: "ان الله يحب ان تقبل رخصه كما يحب ان تقبل عزاءمه" وايضا فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت المواقيت لاهل الافات؛ فثبت ان ذلك هو الاصل في المواقيت؛ فوجب ان يكون الاحرام منها علي كل وجه الا ما قام عليه الدليل.
 وايضا فانه صلي الله عليه وسلم قد حج واعتمر عمرا، ولم ينقل انه احرم الا من الميقات؛ فوجب ان يكون ذلك هو الافضل.
 وايضا فان حالة الاحرام حالة تشق وتصعب؛ لما ذكرناه من انه تمنع الطيب والوطء واللباس وغير ذلك، فاذا احرم من منزله وقد يكون بعيدا من الميقات لم يءمن منه ان يتخطي الي بعض ما هو ممنوع منه في الاحرام؛ فاستحب له ترك ذلك الي الميقات؛ ليسلم من التغرير فيه.
 وايضا فان الاحرام له ميقاتان: احدهما: الزمان، والاخر: المكان. فلما كره له التقدم علي الزمان؛ فكذلك التقدم علي المكان.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي:} واتموا الحج والعمرة لله {، فقال عمر بن الخطاب [ق/ ]،وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهما : اتمامها ان تحرم من دويرة اهلك.



 قلنا: يجوز ان يكون قالا ذلك لمن هو من اهل الحرم علي ان هذا يوجب ان هذا يوجب ان يكون من احرم من الميقات ومنزله ابعد منه فلم يتم حجه. وليس بقول لاحد.
 فان قيل: اذا احرم من دويرة اهله فقد زاد في النسك؛ فكان افضل.
 قلنا: ينتقض بالاحرام قبل الشهور التي للحج.
 علي ان المعني الذي راعيناه اولي؛ وهو انه لا يامن ان يءديه طول المدة الي ان يقدم الي فعل ما هو ممنوع منه في الاحرام؛ فيكون في ذلك تغريرة.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: "وميقات اهل الشام ومصر واهل المغرب الجحفة.
 فان مروا بالمدينة فالافضل لهم ان حرموا من ميقات اهلها من ذي الحليفة".
 قال القاضي ابو محمد علي علي  رحمه الله : والاصل في ذلك ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن".
 قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل اليمن من يلملم".
 وروي مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل المدينة ان يهلوا من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
 قال عبد الله بن عمر: اما هءلاء الثلاثة فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "واما اهل اليمن فيهلون من يلملم".
 وروي ابن وهب عن ابي لهيعة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله 
 قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل العراق من ذات عرق".
 وروي وهيب بن الورد عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الخليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، ولاهل اليمن يلملم، وقال: "هن لهم ولكل ات اتي عليهن من غيرهم ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة".
 وروي ابن نمير من حجاج عن عطاء عن جابر قال: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فذكر مثله الي ان قال: ولاهل نجد قرن، ولاهل العراق ذات عرق.
 وروي عبد الوارث عن عبيد بن عبد الملك عن زرارة بن كريم عن الحرث بن عمرو السهمي حدثه انه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمني او بعرفات وقد اطاف به الناس فتجء الاعراب، فاذا راوا وجهه صلي الله عليه وسلم قالوا: هذا وجه مبارك. قال: "ووقت لاهل العراق ذات عرق".
 ومن الناس من ذهب الي ان توقيب ذات عرق لاهل العراق اجتهاد وليس بنص. ويحتمل ان يكون ذلك؛ لان الحديث لم يبلغهم، وقد ورد 
 بعض طرق هذا الحديث من رواية مالك حدثناه ابو حفص عمر بن احمد ابن عثمان المعروف بابن شاهين قال: حدثنا علي بن محمد المصري قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح قال: حدثنا ابن ابي السري قال؛: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المشرق ذات عرق.
 قال ابن ابي السري: رجع عنه مالك.
 قال: وهو من حديثه القديم فيما قاله عبد الرزاق. قال ابن ابي السري: وانما الحديث لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من كلامه.
 وقوله: ان الافضل لمن مر من اهل المغرب بالمدينة ان يحرم من ذي الحليفة: فلانها ميقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلذلك استحبه. فان لم يفعلوا فلا شء عليهم.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن مر من هءلاء بالمدينة فواجب عليه ان يحرم من ذي الحليفة؛ اذا لا يتعداه الي ميقات له".
 قال القاضي رضي الله عنه: والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رويناه: "هن لهن ولكل ات عليهن من غيرهم ممن اراد الحج او العمرة، 
 ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة".
 ويفارق من ذكرنا من اهل الشام ومصر والمغرب؛ لان الجحفة ميقاتهم وليست بميقات لاهل العراق.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ويحرم الحاج والمعتمر باثر صلاة فريضة او نافلة".
 قال القاضي رضي الله عنه: والاصل في ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرم عقيب صلاة؛ قيل نافلة، وقيل مكتوبة؛ فلذلك استحبه.
 فروي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في مسجد ذي الحليفة، ثم يخرج فيركب، فاذا استوت به راحلته اهل".
 وروي حصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه خرج حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اهل بالحج حين فرغ من ركعتيه.
 وروي ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن انس انه قال: صلي رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات  يعني بها  فلما ركب راحلته واستوت به اهل.
 وروي احمد بن حنبل  رضي الله عنه  حدثنا روح حدثنا اشعث عن الحسن عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، ثم ركب راحلته، فلما علا علي جبل البيداء اهل.
 فلهذه الروايات استحببنا ان يحرم عقيب صلاة، فان لم يفعل فلا شء عليه، وقد ترك الاختيار.
 مسالة
 قال رحمه الله: "ويقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" [ق/ ].
 قال القاضي رضي الله عنه: والاصل في ذلك ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. وكان ابن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء اليك والعمل.



 وروي جعفر بن محمد ابه عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وروي الشرقي بن القطامي عن ابي طلق العاءذي عن شراحيل بن القعقاع قال: قال عمرو بن معدي كرب: الحمد لله قد رايتنا ونحن من قريب اذا حججنا قلنا: لبيك اللهم لبيك تعظيما اليك عذرا هذي زبيد قد اتتك قسرا، تغدو بها مغمرات شزرا، تقطعن خبتا وجبالا وعرا، يقطعن من بين غضي وسفرا، وقد تركوا الانداد خلو صفرا.
 ونحن اليوم نقول كما علمنا النبي  صلي الله عليه وسلم . قلنا: وكيف علمكم؟
 قال: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 فاما معني التلبية: فقد اختلف فيها علي اقاويل:
 فقال بعضهم: معناها: الاقامة علي الطاعة، والاجابة اليها. يقول القاءل: لبيك: معناه: اني مقيم علي طاعتك واجابتك.
 يقال: لبي في المكان، والب: اذا اقام فيه.
 قال الشاعر:
 محل الهجر انت به مقيم ... ملب ما تزول ولا تريم
 وقال اخر:



 لب بارض ما تخاطها الغنم
 اي: اقام.
 وهذا قول الخليل بن احمد، وابي العباس ثعلب، وخلف الاحمر، وغيرهم.
 والقول الاخر: ان معني لبيك: اجابة لك يا رب.
 هذا قول الغراء. قال: ونصب (لبيك) علي المصدر، وثني؛ لانه اراد اجابة بعد اجابة.
 والقول الثالث: ان معني لبيك اي: اتجاهي اليك. وهو ماخوذ من قولهم: داري تلب دارك: اي: تواجهها.
 والقول الرابع: ان معني التلبية: المحبة؛ فقولهم: لبيك: معناه: محبتي اليك.
 واصل ذلك قولهم: امراة لبة: اذا احبت ولدها، واشتد عطفها عليه.
 ومنه قول الشاعر:
 وكنتم كام لبة طعن ابنها ... فما درت اليه بساعدي.
 فاما معني ما في الخبر: لبيك ان الحمد والنعمة لك:
 فانه يقال بكسر ان وفتحها؛ فمن كسر اراد الابتداء، ومن فتح اراد معني التعليل؛ كانه قال: لبيك وسعديك.
 فقد اختلف في معني "سعديك" علي وجهين:



 احدهما: انه ماخوذ من المساعدة؛ فيقرب من معني (لبيك) اي: انا مقيم علي طاعتك علي ما تحبه وتريده مني.
 والاخر: ان معناها: اسعدك الله اسعادا بعد اسعاد.
 والمعنيات متقاربان.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "وينوي ما اراد من حج او عمرة".
 قال القاضي رحمه الله: والاصل في ذلك ان النية شرط في صحة الاحرام وساءر العبادات المتقرب بها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي"، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ولقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل لا يقبل من العمل الا ما اريد به وجهه". ولا خلاف في ذلك.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ويءمر ان يغتسل عند الاحرام قبل ان يحرم".



 قال القاضي رضي الله عنه: والاصل في ذلك ما رواه عبد الله ابن عبد الحكم قال: حدثنا عبد الله بن يعقوب المدني عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة [بن] زيد بن ثابت عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاحرامه واغتسل.
 وروي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن اسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء. فذكر ذلك ابو بكر  رضي الله عنه  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مرها فلتغتسل ثم تهل". وروي عن ابن عمر انه قال: من السنة ان يغتسل الرجل اذا اراد ان يحرم.
 فاذا اطلق الصحابي السنة فالظاهر انه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي مالك عن نافع ان ابن عمر كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، ولدخول مكة، ولوقوفه عشية عرفة.
 وعن ابي [نصر] عن علي  رضي الله عنه  قال: تصب عليك اداوة من 
 ماء، ثم تحرم.
 وايضا فان الاحرام قربة وفعل خير، ومن افضل العبادات، غير متكرر ولا شاق؛ فاستحب الغسل عند فعله؛ لياتي به علي اكمل احواله.
 والله اعلم.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ويتجرد من مخيط الثياب".
 قال القاضي رضي الله عنه: وذلك لان المحرم ممنوع من لبس المخيط من الثياب؛ فلذلك وجب اذا اراد الاحرام ان يتجرد منه.
 والاصل في ذلك ما روي مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلبس المحرم القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا ان لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعها اسفل من الكعبين".
 وروي الزهري عن سالم عن ابيه قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فذكر مثله.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ويستحب له ان يغتسل لدخول مكة".
 قال القاضي رحمه الله: والاصل في ذلك ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن اصحابه انهم كانوا يفعلون ذلك؛ فروي حماد بن زيد عن ايوب عن نافع ان ابن عمر كان اذا قدم مكة بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعله.
 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان لا يدخل مكة حاجا ولا معتمرا حتي يغتسل قبل ان يدخلها.
 وروي ذلك عن علقمة، والاسود، وعروة بن الزبير، وابن ابي ليلي، وجماعة من التابعين رضي الله عنهم. [ق/ ]
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يزال يلبي بدر الصلوات، وعند كل شرف، وعند ملاقاة الرفاق. وليس عليه كثرة الالحاح بذلك.
 فاذا دخل مكة امسك عن التلبية حتي يطرف ويسعي، ثم يعاودها حتي 
 تزول الشمس من يوم عرفة ويروح الي مصلاها".
 قال القاضي: ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله : وهذا لان التلبية قربة وفعل خير فيستحب الاكثار منها ما لم يخرج فيه عن الحد والعادة.
 وانما استجبنا ذلك عند ادبار الصلوات؛ لانها اوقات يستحب الذكر فيها، ولانه ذكر من شعار الحاج فكان كالتكبير في ايام التشريق.
 وروي ابن وهب عن عبيد الله بن عمر عم نافع ان عبد الله بن عمر كان يلبي نازلا، وراكبا، وقاعدا، وقاءما، ودبر كل صلاة.
 وروي ابن وهب عن افلح بن حميد قال: كان القاسم بن محمد يلبي دبر كل صلاة.
 وروي ابن وهب عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: ارفع صوتك بالاهلال، واكثر من التلبية ما استطعت كلما اشرفت، وفي دبر كل صلاة؛ فان تلك السنة.
 فاما استحبابه الكف عن التلبية في الطواف والسعي: فان ذلك حال يستحب فيها الدعاء؛ فيكره الاشتغال بغيره. ولان الطواف ايضا مشبه بالصلة.
 وقد روي عن ابن عمر انه كان لا يلبي في طواف. وقال سفيان: ما علمت ان احدا لبي في طواف الا عطاء بن الساءب.



 فاما قوله: انه يقطع التلبية اذا راح الي الموقف. وزالت الشمس فالخلاف فيه مع ابي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما؛ لانهما يقولان: انها لا تقطع حتي يرمي اول حصاة من جمرة العقبة يوم النحر.
 واستدل عنها بما روي الفضل بن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي رمي الجمرة.
 وما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه لبي وهو عند الجمرة. فقال له ابن عباس: فيم الاهلال يا امير المءمنين؟ فقال: وهل قضينا نسكا بعد.
 وروي عن علي  رضي الله عنه  انه كان اذا رمي الجمرة قطع التلبية.
 ولان التلبية لاجل الاحرام، فلما كان ابتداءها حين الابتداء به وجب ان يكون قطعها اذا ابتدا بالخروج منها.
 والاصل فيما قلناه اجماع السلف عليه؛ فروي الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يقطع التلبية اذا زالت الشمس يوم عرفة.
 وروي ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع ان عثمان  رضي الله عنه  كان يقطع التلبية اذا راح الي الموقف عشية عرفة.
 وروي الوليد بن مسلم عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب قال: كانت 
 الاءمة يقطعون التلبية اذا زالت الشمس يوم عرفة.
 وسمي ابن شهاب الزهري ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعاءشة وسعيد ابن المسيب رضي الله عنهما.
 وروي مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كان يلبي في الحج حتي اذا زالت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية.
 وروي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تدع التلبية اذا راحت الي الموقف.
 قال مالك: وذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم.
 وروي مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يدع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم حتي يطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم يلبي حتي يعود الي عرفة، فاذا عاد ترك التلبية.
 وروي ابن وهب عن يونس عن ربيعة انه قال: الاءمة والجماعة كانوا لا يقطعون التلبية ولا يمسكون عنها حتي يروحون الي الموقف من عرفة، فاذا راحوا الي الموقف امسكوا عن التلبية واظهروا التكبير حتي يحلوا.
 وروي مثله عن سعد، وجابر، وابن الزبير، وام سلمة رضي الله عنهما.
 ومن جهة المعني: ان التلبية اجابة للنداء بالحج الذي دعي اليه، فاذا انتهي الي الموضع الذي دعا اليه فقد فعل ما وجب عليه، وانتهي الي غاية 
 ما امر به؛ فوجب ان يقطع التلبية؛ لانه لا معني لاستدامتها فيما زاد علي ذلك.
 فاما الحديث الذي رووه محمول علي الجواز، وما ذكرنا فهو المستحب؛ لان الاستحباب لو كان ما ذكروه لم تكن الاءمة لتعدل عنه وتجمع علي خلافه فيذهب عليها فعله صلي الله عليه وسلم في ذلك. والعمل المتصل عندنا يترك له الخبر.
 وما رووه عن عمر وعلي  رضوان الله عليهما  غير محفوظ، بل المشهور عنها ما رويناه عنها وعن جماعة الاءمة والسلف. وقولهم ان التلبية لاجل الاحرام فيجب ان يخرج عنها بالخروج منه: باطل من وجهين:
 احدهما: انها ليست لاجل الاحرام، ولكن من شروطها ان يبتدء بها مع الاحرام، وليس كلما ابتدء مع الاحرام كان لاجله.
 والاخر: ان هذا يوجب ان لا تقطع ما بقي من الاحرام شء. وهذا باطل.
 والله اعلم.



 مسالة
 قال رحمه الله: ويستحب ان يدخل مكة من كداء الثنية التي باعلي مكة، واذا خرج خرج من كداء. وان لم يفعل في الوجهين فلا حرج.
 قال القاضي رضي الله عنه: وهذا لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك في دخوله وخروجه؛ فروي سفيان بن عيينة [ق/ ] عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل مكة دخل من اعلاها وخرج من اسفلها. وروي عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل مكة من الثنية العليا.
 وفي حديث اخر: من كداء من ثنية البطحاء، ويخرج من [الثنية] السفلي.
 فلذلك استحببناه له.
 فان لم يفعل فلا حرج؛ لانه لم ترك واجبا ولا مسنونا.
 * * *



 مسالة
 قال رحمه الله: "فاذا دخل مكة فليدخل المسجد، ومستحسن ان يدخل من باب بني شيبة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله : وذلك لان المستحب له المبادرة الي البيت للطواف به، والركوع عنده، وحيازة الثواب بذلك.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا دخل مكة لم يلود ولم يعوج  يعني: دون المسجد .
 وروي الليث عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا دخل مكة لم ينخ ناقته الا عند باب المسجد.
 وروي عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يدخل المسجد الحرام اذا قدم من باب بني شيبة.
 * * *



 مسالة
 قال رحمه الله: " [ويستلم] الحجر الاسود بفيه ان قدر، والا وضع يده عليه ثم يضعها علي فيه من غير تقبيل، ثم يطوف والبيت علي يساره سبعة اشواط: ثلاثة خببا ثم اربعة مشيا، فيستلم الركن كلما مر به كما ذكرنا.
 ولا يستسلم اليماني بفيه ولكن بيده، ثم يضعها علي فيه.
 فاذا تم طوافه ركع عند المقام ركعتين، ثم استلم الحجر ان قدر، ثم [يخرج] الي الصفا فيقف عليه للدعاء، ثم يسعي الي المروة، ويخب في بطن المسيل، فاذا اتي المروة وقف عليها للدعاء، ثم يسعي الي الصفا؛ يفعل ذلك سبع مرات؛ فيقف [بذلك] اربع وقفات علي الصفا اربعا علي المروة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله : اما استحباب البداية بالطواف علي كل شء لمن دخل المسجد؛ فلان الطواف تحية للبيت كما ان الركعتين قبل الجلوس في ساءر المساجد تحية للمسجد، فاذا كان المستحب لمن دخل بعض المساجد ان يبدا بالركعتين تحية للمسجد؛ 
 فكذلك يستحب لمن دخل المسجد الحرام ان يبدا بتحة البيت وهي الطواف.
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك كان يفعل؛ فيجب الاقتداء به؛ فروي ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقوم مكة يستلم الحجر الاسود اولا، ثم يطوف.
 وروي وهيب حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: قدمنا مكة فبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستلم الركن فسعي ثلاثا ومشي اربعا.
 فاما قوله: يبدا فيستلم الحجر بفيه ان قدر؛ فلما رويناه من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذلك؛ فروي ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة يستلم الحجر الاسود اولا ثم يطوف.
 وروي عبد الله بن رباح عن ابي هريرة قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل مكة فاقبل الي الحجر فاستلمه.
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: قدمنا ومكة فبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستلم الركن.



 وروي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال وهو يطوف بالبيت للركن الاسود: انما انت حجر، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك لم اقبلك، ثم قبله.
 ورواه ابن وهب عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  كان يقبل الحجر، ويقول: والله اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر لا تنفع ولا تضر، ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك.
 وروي شريك عن ليث عن مجاهد قال: لكل شء شعار، وشعار الطواف استلام الحجر. قال: وانما اراد عمر  رضي الله عنه  اني اقبلك واعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع؛ ليري ان تقبيله علي طريق التعبد واتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وانه بخلاف تقبيل المشركين للاصنام واعتقادهم انها تنفع وتضر فثبت بما ذكرناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة رضي الله عنه استحباب استلام الحجر الاسود اذا قدر الانسان عليه.
 فان لم يقدر وضع يده علي الحجر ثم وضعها علي فيه؛ ليكون عوضا من التقبيل؛ لانه لما لم يقدر علي التقبيل اعتاض منه بوضع اليد.
 ووضعها علي الفم؛ ليمس فمه ما مس الحجر من اعضاءه.
 وقد روي هذا عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا يفعلونه؛ روي عن ابن عباس، وابن عمر وجابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، 
 وابي هريرة، وغيرهم، رضي الله عنهم اجمعين.
 فاما قوله: انه يطوف والبيت علي يساره. فلا خلاف ان ذلك صفة الطواف. فان نكسه لم يجزءه، ولكن يكن ذلك طوافا شرعيا عندنا، وعند الشافعي. وقال ابو حنيفة: يكره له ذلك، ويجزءه ان يفعل، وعليه الدم.
 واستدل عنه بقوله تعالي:} وليطوفوا بالبيت العتيق {والاسم يتناول الطواف علي اي وجه وقع من ترتيب او تنكيس.
 ولانه حصل طاءفا بالبيت في وقت وجوبه علي طهارة؛ فاشبه اذا طاف والبيت علي يساره.
 ولانها عبادة ليس من شروطها الموالاة؛ فلم يكن من شرطها الترتيب.
 اصله: الزكاة.
 عكسه: الصلاة.
 ولانه ترك صفة للطواف؛ فاشبه اذا ترك الرمل.
 والاصل فيما قلنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف والبيت علي يساره غير منكوس، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم"؛ ففي هذا ادلة:
 احدهما: بيان لما اجمل بقوله عز وجل:} وليطوفوا [ق/ ] بالبيت العتيق {؛ فبين انه علي الصفة التي فعلنا.



 والثاني: ان فعله علي الوجوب.
 وايضا فلانها عبادة تتعلق بالبيت او تفتقر الي البيت؛ فوجب الا يجزء ايقاعها منكسة؛ اعتبارا بالصلاة.
 واستدل بعض اصحابنا بان قال: لانه نسك مبني علي الحركة والتكرار فلا يجوز منكوسا؛ السعي اذا بدا بالمروة قبل الصفا.
 فاما الاية فلا تعلق فيها؛ لان قوله عز وجل:} وليطوفوا بالبيت العتيق {امر، والامر لا يتناول الفعل الا علي وجه الوجوب او الندب، وقد ثبت ان التنكيس غير واجب ولا مندوب؛ فلم يتناول الامر.
 علي ان البيان من جهة السنة بفعله صلي الله عليه وسلم؛ فقفي عليه.
 والقياس الذي ذكروه ساقط مع الخبر الذي رويناه. ثم ان الكلام في ان هذا الطواف يجزء او لا يجزء فرع؛ لكون الترتيب شرطا فيه؛ فانما اجزا الطاءف علي الترتيب لاداءه اياه علي شرطه. واعتبارهم بالزكاة غير مسلم الوصف؛ لان الموالاة من شرط الطواف عندنا. وينتقض بالحج؛ لانه ليس من شروطه الموالاة ، ومن شرطه الترتيب والمعني في الزكاة انه لا تفتقر الي البيت، والمعني في الرمل انه يسقط لا الي دم ولا الي غيره، وليس كذلك الترتيب.
 والله اعلم.



 فصل
 فاما قوله: يطوف سبعة اشواط. فلان ذلك عدد الطواف في الشرع، ومتي ترك شيءا منه لم يجزءه، ولم ينب عنه الدم، ولم يكن طوافا شرعيا، الا ان ياتي به كامل الاشواط.
 هذا قولنا، وقول الشافعي. وعند ابي حنيفة ان اتي باربعة اشواط حتي رجع الي اهله اجزاه وجبره بالدم، وان ترك الاكثر فلا يجزءه. واستدل اصحابه بقوله تعالي:} وليطوفوا بالبيت العتيق {، والاسم يتناول الطاءف شوطا واحدا.
 ولان الاربعة معظم السبعة، ومن اتي بمعظم الشء حل محل من اتي بجمعيه؛ اعتبارا بمن ادرك الامام في ركوعه انه يعتد بالركعة؛ لاتيانه بمعظمها، ويكون كمدرك جميعها.
 ولانه اتي بزيارة علي الاشواط الثلاثة، فاشبه اذا اتي بالسبعة.
 ولانه ركن من اركان الحج؛ فجاز ان ينوب الدم عن بعض اجزاءه؛ كالوقوف.
 والذي يدل علي ما قلناه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت سبعة اشواط. رواه جماعة من الصحابة.
 وروي حاتم بن اسماعيل وغيره عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استلم الركن فرمل ثلاثا، ومشي اربعا.
 وروي ابن وهب عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان بالبيت الطواف الاول يخب ثلاثة اطواف، ويمشي اربعا.
 ولم يرو عنه انه نقص من ذلك، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم"؛ فوجب الاقتداء بفعله، وان يءتي بالعدد الذي اتي به.
 وايضا فلانه نقص عن الاشواط السبعة في طوافه؛ فاشبه ان يقتصر علي الثلاثة.
 وايضا فلانه لو كان بمكة لم يجبر ما ترك من طوافه بالدم، ولزم استءنافه والاتيان ببقتيه؛ فكذلك بغيرها.
 اصله: اذا ترك اربعة اشواط.
 او نقول: لانه ترك من طوافه ما لو كان بمكة لم يجبره بالدم؛ فكذلك لا يجزءه وان خرج من مكة. اصله ما ذكرناه.
 ولانه فرض وعدد محصور فاتيانه بمعظمه لا يسقط ما بقي، ولا يجبره دم ولا غيره؛ اعتبارا بساءر الفراءض.
 ولانه فرض يتعلق بالبيت دون عدد؛ فوجب ان يكون الاتيان بجميعه شرطا في صحته.
 اصله: الصلاة.



 او لان ما افتقر الي البيت لم ينب الدم عن شء من عدده كالصلاة.
 فاما الظاهر فالسنة تقضي عليه.
 واستدلالهم بان من اتي بمعظم الشء كان كمن اتي بجميعه بالاصول كلها كالطهارة والصيام وغير ذلك من العبادات.
 فاما المدرك للركوع فلم يكن عليه القيام فرضا الا اتباعا للامام؛ لانه ليس علي الماموم قراءة، فاذا فرغ الامام من القراءة ركع؛ فلم يبق شء يتبعه الماموم فيه.
 وقياسهم عليه اذا اتي بالسبعة؛ بعلة انه اتي بزيارة علي الثلاثة: باطل؛ لان العلة فيه اتي بجميع اشواط الطواف. وليس كذلك اذا اتي بالاربعة؛ لانه اتي ببعض الاشواط؛ فاشبه اذا افتقر علي شوطين.
 وهذه الاحكام انما هي للطواف الفرض، ولكن وصف الطواف لا يختلف فيه فرض.
 واعتبارهم بالوقوف لا يصح؛ لان الفرض منه اقل ما يقع عليه الاسم، وماذا زاد عليه الاسم، وماذا عليه مسنون وليس بفرض. والفرض لا ينوب عنه الدم.
 وبالله التوفيق.
 * * *



 فصل
 فاما قوله: ان الثلاثة الاشواط الاول خيب، والباقي مشي. فلان ذلك مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وجماعة اصحابه؛ فيجب الاقتداء بهم؛ فروي مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل الثلاثة الاطواف من الحجر الي الحجر.
 وروي حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول يسعي ثلاثة اطواف، ويمشي اربعا.
 وقد روري ذلك عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وابن عمرن وابن مسعود، وابو سعيد الخدري، وابن الزبير، وجماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم.
 والسبب في ذلك ما ذكره ابن عباس، ورواه حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة وقد وهنتهم حمي يثرب. فقال المشركين: انه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمي يثرب ولقوا منه شرا فاطلع الله عز وجل نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي ما قالوا؛ فامرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا بين الركنين. فلما راوهم رملوا قالوا: هءلاء الذين ذكرتم ان الحمي قد [ق/ ] وهنتهم، هءلاء اجلد منا.



 قال ابن عباس  رحمه الله : ولم يامرهم ان يرملوا الاشواط لكها الا للابقاء عليهم.
 * * *
 فصل
 فاما قوله: انه يستلم الركن كلما مر به، ويكبر؛ فكذلك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يفعل في طوافه كلما مر علي الركن، وقد تكرر من رواية ذلك ما اغني عن اعادته.
 * * *
 فصل
 فاما قوله: انه اذا تم طوافه ركع عند المقام ركعتين؛ فلان عنده ان من سنة كل طواف ان يركع عقيبه ركعتين سنة مءكدة لا تترك.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل قولنا.
 والاخر: انهما مستحبتان، وليستا بواجبتين ولا مسنونتين.
 والذي يدل علي ما قلناه قوله تعالي:} واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي {.
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استلم 
 الركن فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم  عليه السلام  فقرا:} واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي {فجعل المقام بينه وبين البيت.
 ففي هذا دليلان:
 احدهما: انه بيان للاية.
 والاخر: انه بيان للمناسك بقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم".
 وروي انه صلي الله عليه وسلم كان لا يدع في كل طواف ان يركع عليه ركعتين.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف راكبا، فلما فرغ نزل فصلي خلف المقام.
 وهذا يدل علي استنانها وتاكيد امرهما؛ لانهما لو كانا نفلا غير مسنون لكان يصليها علي الراحلة، فلما لم يفعل ذلك بل نزل عن راحلته وصلاها عند المقام. دل ذلك علي تاكيد امرهما.
 ولان الطواف من اركان الحج؛ فوجب ان يكون من توابعه ما هو واجب وجوب سنة؛ كالوقوف بعرفة ؛ لان من توابعه المبيت بالمزدلفة، وغير ذلك.
 فان قيل: فقد روي من حديث الاعرابي الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن 
 الصلوات انه قال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا الا ان تطوع".
 قلنا: انما ساله عن الفرض اللازم ابتداء بالشرع الذي يتكرر فعله؛ الا تري انه لم يذكر له النذر ولا الوتر ولا العيدين؟.
 فان قيل: كل صلاة: لم تكن سنة للكافة لم تكن سنة لبعض دون بعض؛ كساءر النوافل؛ مثل الركعتين بعد الظهر وبعد المغرب.
 عكسه: كساءر الصلوات المسنونات.
 قلنا: يبطل بصلاة الاستسقاء؛ لانها مسنونة لمن احتاج الي الاستسقاء دون الكافة؛ فكذلك سبيل ركعتي الطواف انهما سنتان لمن طاف دون غيره.
 وايضا فان هذه سنة لكافة الذين يوجد فيهم شرطها؛ لان من شرطها تقدم الطواف فكانت كصلاة الكسوف التي هي سنة للكافة اذا وجد شرطها.
 وليست يخرجها عن كونها سنة للكافة ان يوجد الشرطان في بعضهم؛ لانها انما تكون سنة بحيث يوجد شرطها، فاذا وجد فهي سنة لكافة من وجد منه.
 والله اعلم.
 * * *



 فصل
 فاما قوله: انه يستلم الحجر بعد الركوع ان قدره؛ فلان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل، وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف فرمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فركع، ثم رجع الي البيت فاستلم الركن، ثم خرج من الباب الي الصفا فلما دنا الي الصفا قرا:} ان الصفا والمروة من شعاءر الله {.
 وقد روي من غير هذا الطريق ايضا؛ فلذلك استحببناه.
 * * *
 فصل
 فاما قوله انه يخرج بعد ذلك الي الصفا فيقف عليه بالدعاء؛ فلان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل؛ فروي ابن وهب وحاتم بن اسماعيل وغيرهما عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف في حجته، ثم رجع فاستلم الركن، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قال:} ان الصفا والمروة من شعاءر الله {؛ نبدا بما بدا الله به؛ فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فكبر الله تعالي وحده، وقال: "اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده". ثم دعا صلي الله عليه وسلم بين ذلك وقال مثل ذلك ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي اذا 
 انصت قدماه رمل في بطن الوادي حتي اذا صعد مشي حتي اتي المروة فصنع علي المروة مثل ما صنع علي الصفا حتي كان اخر طوافه علي المروة.
 وروي مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج من المسجد وهو يريد الصفا وهو يقول: "نبدا بما بدا الله عز وجل به" فبدا بالصفا.
 وانه صلي الله عليه وسلم حين هبط من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن المسيل سعي حتي ظهر منه.
 قال: وكان يكبر علي الصفا والمروة ثلاثا ويهلل واحدة.
 بن رباح عن ابي هريرة قال: اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل مكة فاستلم الحجر ثم طاف بالبيت ثم اتي الصفا فعلاه حيث ينظر الي البيت، ورفع يديه فجعل يذكر الله تعالي ما شاء ان يذكره ويدعوه.
 فلهذا قال بعد الطواف والركوع والاستلام يخرج الي الصفا للسعي بينه وبين المروة، وانه يبدا بالصفا منه الي المروة، ويحتسب بذلك شوطا، ثم يرجع من المروة الي الصفا فيحتسب بذلك شوطا الي ان يفرغ من السعي بالشوط السابع وخاتمه المروة؛ فيكون ذلك سبعة اشواط وثماني وقفات؛ اربعا علي الصفا، واربعا علي المروة.



 ولا خلاف في هذا الجملة الا شء يحكي عن جرير لا يعتد به لو صح عنه.
 * * *
 فصل
 والسعي ركن من اركان الحج، وفرض من فروضه، [ق/ ] لا ينوب الدم عنه، وبه قال الشافعي  رضي الله عنه .
 وقال ابو حنيفة: هو واجب وليس بركن، وينوب عنه الدم.
 واستدل اصحابه بقوله تعالي:} فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما {.
 قالوا: ففي هذا الظاهر دليلان:
 احدهما: ان قوله سبحانه : فلا جناح" من الفاظ الاباحة دون الوجوب؛ كقوله عز وجل:} فلا جناح عليكم فيما فعلن {؛ كذا وقوله عز وجل:} فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة {، وما اشبه ذلك.
 واذا صح هذا ثبت انه مباح غير واجب.
 والوجه الاخر انه قد قرا:} فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.



 وروي ذلك عن ابن مسعود، وابي، وابن عباس، وانس. واقل ما في هذا ان يكون كخبر واحد.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحج عرفة فمن وقف بعرفة فقد تم حجة".
 وظاهر ذلك نفي بقي ركن عليه، الا ان تقوم دلالة.
 قالوا: ولان السعي لا يثبت له حكم الا علي وجه التبع للطواف؛ بدلالة انه لا يفعل منفردا بنفسه، ولا يءتي الا عقيب طواف، وانه ليس له وقت يخصه، وانما يقف فعله علي الفراغ من الطواف؛ يبين ذلك انه اذا فرغ من طوافه جاز له ان يسعي عقبيه في وقت لو اراد ابتداء الطواف فيه لم يكن له ذلك؛ فبان بما وصفنا انه تابع للطواف، وما كان من توابع غيره لم يكن ركنا؛ كالمبيت بالمزدلفة؛ الا تري ان الاحرام والوقوف لما كانا ركنين كان لهما حكم انفسهما، ولم يفعلان تبعا لغيرهما.
 قالوا: ولان السعي لو كان ركنا لكان من جنسه ما ينتفل به وليس بركن؛ الا تري ان الوقوف بعرفة لما كان ركنا كان من جنسه ما ليس بركن ويتنفل به وهو الوقوف بالمزدلفة، وكذلك الطواف لما كان ركنا كان من جنسه ما ليس بركن ويتنفل به؛ وهو طواف الورود والوداع، وفي علمنا 
 ان السعي لا يتكرر في الحج دلالة علي انه ليس بركن.
 قالوا: ولانه مفعول بعد الاحرام لا يفعل من جنسه غيره فلم يكن ركنا؛ كالحلق والذبح.
 قالوا: ولانه نسك ذو عدد غير متعلق بالبيت فاشبه رمي الجمار.
 ولانه نسك يفعل في حال الاحرام لا علي وجه اللبث؛ فاشبه رمي الجمار.
 قالوا: ولان السعي انما فعل لاظهار القوة والجلد، ونفي الضعف وما كانت العرب تضيفه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من ان حمي يثرب نهكتهم ووهنتهم  علي ما روي في حديث ابن عباس ، وما هذه سبيله فليس بركن.
 والدلالة علي صحة قولنا: ما رويناه من حديث جابر وابي هريرة وغيرهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف وسعي بين الصفا والمروة، وافعاله علي الوجوب، وسيما اذا كانت بيانا، وهذا موضع البيان بقوله: "خذوا عني مناسككم".
 ويدل عليه ايضا ما رواه عطاء عن صفية بنت شيبة عن حبية بنت ابي تجزءه قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة، ويقول: "اسعوا؛ فان الله كتب عليكم السعي"، وارني موضع ازاره، وانه ليدور علي ساقه من شدة السعي حتي اقول: اني اري ركبتيه.



 ففي هذا الخبر ادلة:
 احدهما: فعله صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: مورد البيان؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم".
 والثالث: قوله: "اسعوا" فهذا امر، وهو علي وجوبه.
 والرابع: اخباره بايجاب الله تعالي ذلك علينا باكد الفاظ الوجوب وابلغها؛ وهو المكتوب.
 فان قيل: ليست في الخبر اكثر من انه واجب، ونحن نقول بذلك.
 ولان خلافنا في ان الدم ينوب عنه اذا تركه او لا، وليس في الخبر ما ينفي ذلك.
 فالجواب عن هذا جوابان:
 احدهما: ان الخبر يفيد وجوب السعي فرضا مكتوبا حتما، وهم لا يقولون بذلك. واذا ثبت كونه فرضا مكتوبا اقتطع بذلك الا يسقط عنه الا بفعله له، وعندهم انه يسقط بالدم، وهذا يخرجه عن كونه فرضا.
 والثاني: انه لو سلمنا انه يفيد الوجوب فقط لكان ايجابه يقتضي ايجاده، وان لا يقوم غيره مقامه الا بدليل.
 فان قيل: ان الخبر يوجب السعي؛ وهو مشي علي صفة، وقد اتفقنا علي ان المشي علي تلك الصفة ليس بركن، وهو الذي ورد به الخبر؛ فسقط التعلق به.
 فالجواب: ان السعي المراد بالخبر هو المشي بين الصفا والمروة علي صفة 
 (الهرولة) في بعضه، وانما سمي الجميع سعيا باسم بعضه، فاذا سقطت الهرولة لم يسقط؛ لان اللفظ يتناولها؛ فسقوط الصفة لا يوجد سقوط الموصوف ؛ كما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل يامركم ان ترفعوا اصواتكم بالتلبية"؛ فتضمن هذا وجوب التلبية ورفع الصوت بها، فاذا سقط رفع الصوت لم يسقط اصل التلبية.
 ويدل علي ما قلناه ايضا ما رويناه للقاضي اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا علي بن المديني قالك حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عطاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة  رضي الله عنها : "طوافك بالبيت، وسعيك بين الصفا والمروة يجزءك بحجك وعمرتك".
 فلما علق به حكم الاجزاء دل ذلك علي وجوبه؛ لان غير الفرض لا يتعلق به الاجزاء.
 وايضا فلانه مشي ذو عدد سبع؛ فوجب ان يكون ركنا في الحج كالطواف.
 او نقول: لانه مشي يتكرر في مكان واحد كالطواف.
 او نقول: لانه نسك يتنوع نوعين؛ فوجب ان يكون منه ما هو ركن؛ اعتبارا بالطواف؛ وذلك انه يرمل فيه الثلاثة الاشواط الاول، ويمشي الاخرة كما يفعل في الطواف.
 او نقول: لانه نسك في العمرة ركن؛ فكان ركنا في [ق/ ] 
 الحج؛ اعتبارا بالطواف.
 او نقول: لانه معني يسن فيه الرمل؛ فوجب ان يكون منه ما هو ركن في الحج؛ اعتبارا بالطواف ولان كل نسك يءتي به في الحج والعمرة علي هيءة واحدة كان الدم لا ينوب منابه كالاحرام.
 ولا يدخل عليه الخلاف؛ لانه يءتي به بعد الفراغ.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي:} فلا جناح عليه ان يطوف بهما {، وانه ينبء علي كونه مباحا: فانه باطل من وجوه:
 احدهما: ان السعي اما ان يكون ركنا  علي ما نقوله ، او واجبا  علي ما يقولونه ، او مسنونا  علي ما يقوله بعضهم ، وليس في الامة من يقول: انه مباح مخير فيه يستوي فعله وتركه؛ فحمل الاية علي هذا لا يصح؛ لاجماع الامة علي خلافه.
 والوجه الاخر: ان هذه الاية نزلت علي سبب؛ وهو ما روي عروة ان عاءشة  رضي الله عنها  قلت لها: ارايت قول الله عز وجل:} ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما {ما علي احد جناح الا يطوف بهما؟ قال: فقالت: بءس ما قلت يا بن اخي؛ انها لو كانت علي ما اولتها كانت لا جناح عليه ان لا يطف بهما؛ انما كان هذا الحي من الانصار قبل ان يسلموا صلوا لمناة الطاغية، وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا، فلما اسلموا سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 فقالوا: يا رسول الله انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة؛ فانزل الله عز وجل:} ان الصفا والمروة من شعاءر الله {.
 وروي الشعبي قال: كان علي الصفا وثن يقال له: اساف، وعلي المروة وثن يقال له: ناءلة. فكان المشركون يطوفون بينهما، فملا كان الاسلام قال ناس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اهل الجاهلين كانوا يطوفون بين الصفا والمروة للوثنين؛ فنزلت هذه الاية. وهذا ليس هو السعي الذي نوجبه نحن، بل هو ما كان المشركون يتعاطونه.
 وبما يجاب به عن هذا ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في السعي: نبدا بما بدا الله عز وجل به، وابدءوا بما بدا الله به، وانه بدا بالصفا.
 وهذا يدل علي ان الامر بالاية يقتضي الامر بالسعي؛ لانه اخبر ان ما يفعله اتباعا للظاهر وامتثالا له.
 ولا يجوز لمن يقول: فعل يفعله نبدا بما بدا الله عز وجل به في ظاهر لا يقتضيه ولا يفيده. واذا كان كذلك ثبت ما قلنا.
 واجاب بعض من وافقنا عنه بانه قال قوله عز وجل:} فلا جناح {كلام مستقل بنفسه عاءد الي الحج والعمرة كانه قال سبحانه:} فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح {ثم استانف فقال:} عليه ان يطوف بهما {؛ ليفيد وجوب السعي.
 وهذا ليس بصحيح؛ لان الكلام مرتبط بعضه ببعض؛ فلا يجوز تبعضه، ولانا انكرنا عليهم كون السعي مباحا.



 وهذا الجواب يقتضي اباحة الحج والعمرة، وذلك ادخل في الفساد مما قالوه؛ فيجب بطلانه.
 فاما تعلقهم بما رواه من قراءة ابي، وابن مسعود وغيرهما فباطل ايضا؛ لانها مخالفة للمصحف المجتمع عليه؛ فلا يلتفت اليه.
 وقولهم اقل ما فيه ان يكون خبر واحد غير صحيح؛ لان اخبار الاحاد لا يثبت بها نقل القران؛ ويبين ذلك ان عاءشة  رضي الله عنها  انكرت علي عروة ما يفضي الي هذه القراءة فقالت: لو كان ذلك علي ما قلت لكانت فلا جناح عليه الا يطوف بهما؛ فدل هذا ايضا علي ان هذه القراءة لا اصل لها.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: "الحج عرفة فمن وقف بعرفة فقد تم حجة" فمعناه ان المقصود الذي يفوت الحج بفواته هو عرفة، وليس المراد به حقيقة اللفظ؛ لانه لو وقف بعرفة من غيرهم احرام لم يكن حاجا، وكذلك لو لم يطف في الاحرام لم يكن حجه تاما؛ فثبت ان معناه ما قلناه.
 فاما قولهم ان السعي تابع للطواف، وما كان تابعا لغيره لم يكن ركنا: فليس بصحيح؛ لانه ليس بتابع بل هو ركن بنفسه.
 فاما استشهارهم علي ذلك بانه لا يفعل منفردا بنفسه ولا يءتي به الا عقيب طواف: فانه باطل؛ لان هذا لا يوجب ان يكون تبعا للطواف؛ لان الشء قد يكون له حكم نفسه، ولا يكون تبعا لغيره وان كان من شرطه ان يتقدمه غيره؛ يبين ذلك ان الوقوف بعرفة لا يصح لا بعد تقدم 
 الاحرام، ولم يوجب ذلك كونه من توابعه؛ وكذلك السجود لا يفعل الا بعد ركوع او جلوس  اعني السجود الذي هو مر بنية الصلاة  ثم لم يوجب ذلك ان يكون من توابعه؛ فثبت بذلك ان هذا انما وجب؛ لانها افعال ترتيب في الابتداء علي هذا الوجه؛ لان احدهما تابع للاخر؛ وكذلك طواف الافاضة لا يكون الا بعد الوقوف، وليس هو تابع له؛ بل هو ركن بنفسه.
 وقولهم: ان فعله معلق علي الفراغ من الطواف فكان من توابعه: باطل؛ لان الطواف في العمرة علق علي الفراغ من الاحرام وليس من توابعه.
 ثم المعني فيما قاسوا عليه من المبيت بالمزدلقة والرمي انها من توابع الوقوف؛ فلذلك لم يكن ركنا؛ بدليل انه نسقط بسقوط الوقوف. وليس كذلك السعي؛ لانه منفرد بنفسه ليس بتابع في الوجوب لغيره؛ بدليل ما ذكرناه انه يءتي به عقيب طواف القدوم وليس بركن.
 واما قولهم ان السعي لو كان ركنا لكان من جنسه ما ليس بركن كالوقوف بعرفة: فعنه جوابان:
 احدهما: يبتقض بالاحرام؛ لانه ركن وليس في الحج من جنسه ما لبس بركن.
 والاخر: ان من جنس المعني ما لبس بركن  وهو السعي في بطن محصر بمزدلفة  فقد قلنا بموجب العلة.
 فان قيل: ليس السعي في بطن محصر من جنس السعي بين الصفا [ق/ 
 ] والمروة؛ لانه ليس فيه اشواط، ولا يفعل علي وجه القربة لفضيلة الموضع.
 قيل له: هذه الشروط لا يقتضيها تعلييكم؛ لان قولكم (من جنسه) يقتضي ان يكون مثله في وصفه الاعم.
 علي ان المييت بالمزدلفة ليس من جنس الوقوف بعرفة؛ لان اللبث بعرفة ليس من شرطه ان يكون مبيتا. والمبيت بالمزدلفة يجري مجري المبيت بمني ل مني.
 علي ان الطواف من جنس السعي، وهو ركن مثله.
 فان قيل: ليس في الحج ركن يتكرر من جنسه ركن اخر فلم يكن الطواف من جسن السعي.
 قيل له: هذا كلام في هل الطواف من جنس السعي فلا يلزمنا؛ لانا قد بينا كونه كذلك.
 فاما قولهم ان الطواف لما كان ركنا كان من جنسه ما لبس بركن  وهو طواف الوداع : فليس بصحيح؛ لان هذا مثله ومن اسمه، وانما يقال: من جنسه اذا اخذ شبها من وصفه العام. فاما اذا كان مثله في جميع الجهات فكانهم قالوا: يجب ان يتكرر علي وجه لا يكون ركنا. وهذا باطل بالوقوف بعرفة؛ علي ما بيناه.
 وقولهم انه مفعول بعد الاحرام من جنسه غيره كالحلق والذبح: ينتقض بالوقوف بعرفة.
 فان قالوا: من جنسه المبيت بالمزدلفة. قلنا: ومن جنس السعي 
 الطواف؛ علي ما بيناه.
 فاما رمي الجمار فانه تاعب للوقوف؛ بدلالة ان من سقط عنه الوقوف بالفوات سقط عنه الرمي. واعتلالهم ينتقض بعرفة، ولا يحزرهم منه قولهم: (لا علي وجه اللبث)؛ لان الوقوف ليس من شرطه اللبث؛ يدلك عليه انه لو اجتاز بعرفة لاجزاه وان لم يقف بها ما يسمي لبثا.
 وقولهم ان سبب السعي اظهار القوة وابطال ما ظنه المشركين من عدمها فلذلك لم يكن واجبا: باطل من وجهين:
 احدهما: ان السعي ليس هذا سببه، وانما هذا سبب الهرولة والرمل، فاما اصل المشي فليس يتعلق هذا به؛ فاكثر ما في الباب الا تجب الهرولة، فاما الا يجب اصل الطواف فلا.
 والجواب الاخر: هو انه لو كان هذا سببه لم يخرجه عن كونه واجبا، ولا يستحيل ان يكون هذا سبب ايجابه، ونحن لم نرعم انه كان واجبا لاجل سببه حتي يقال: ان هذا السبب لا يقتضي وجوبه.
 واذا ثبت ذلك سقط ما ذكره.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 وافعال الحج كلها تجري بغير طهارة الا الطواف؛ فان من شرطه الطهارة؛ فلا يصح من محدث او جنب او حاءض. هذا قولنا، وقول 
 الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: الطهارة واجبة للطواف، وليست شرطا فيه.
 ومن [اصحابه] من يقول: ليست بواجبه فيه اصلا، الا انهم متفقون علي انها ليست بشرط فيه وانه ان طاف علي غير طهارة اجزاه.
 واستدلوا بقوله تعالي ذكره:} وليطوفوا بالبيت العتيق {فاطلق ولم يقيد، والاسم يتناول من فعله محدا وطاهرا.
 قالوا: ولانه ركن في الحج لا يتم الا به؛ فلم يكن من شرطه الطهارة.
 اصله: الوقوف.
 او نقول: لانه غير مشروط فيه ترك الكلام؛ فاشبه الوقوف والصوم.
 قالوا: ولانه الاحرام يوجب هذه الافعال  وهو بعضها  فاذا لم تكن الطهارة شرطا فيه كانت بان لا تكون مشرطا فيما هو من موجباته اولي.
 قالوا: ولان الطهارة لو كانت شرطا في ركن من اركان هذه العبادة لكانت شرطا في جميع اركانها. طردة الصلاة.
 لما كانت الطهارة شرطا في بعض اركانها كانت شراطا في جميعها.
 عكسه ساءر العبادات.
 قالوا: ولانها عبادة ليس من شرطها استقبال القبلة فلم يكن من شرطها 
 الطهارة.
 اصله: الصوم.
 عكسه الصلاة.
 قالوا: ولانه مبني علي التكرار في الحج فاشبه السعي والرمي.
 قالوا: ولان مفروضات الحج ومسنوناته لا تفتقر الي طهارة؛ فكذلك الطواف.
 والدلالة علي صحة قولنا ما روي فضيل بن عياض عن عطاء بن الساءب عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح فيه النطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير".
 ووجه الاستدلال من هذا هو انه صلي الله عليه وسلم سماه صلاة؛ فلم يخل من ان يكون سماه بذلك لغة او شرعا؛ فلا معني لحمله علي انه سماه بذلك في اللغة؛ لانه لم يبعث صلي الله عليه وسلم ليعلمهم اللغة؛ لان اللغة طبعهم ولسانهم؛ فلا يحتاجون الي تعليمها؛ فثبت انه سماه بذلك في الشرع.
 واذا كان كذلك وثبت انه صلاة في الشرع وجب ان تثبت لها احكام الصلاة في كل شء الا ما قام عليه الدليل.



 ومن هذه الاحكام ثبوت الطهارة؛ لان الصلاة الشرعية لا تصح الا بطهور؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بطهور".
 ويبين ما قلناه من ان تسميه الطواف بانه صلاة قد شمل ساءر احكام الصلاة انه استثني اباحة المنطق فيه؛ فاما فافاد بذلك ان حكمه حكم الصلاة فيما عدا هذا، وانه لا يفترق في شراءطها الا في هذا المقدار فقط.
 فان قيل: صحيح هذا الحديث موقوف وليس بمرفوع، وروي وهب عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس قال: "الطواف بالبيت صلاة" الحديث. قلنا: هذا لا تعلق فيه؛ لانا قد ذكرنا اسناد الخبر المرفوع ورواته كلهم ثقات، وقد يسند الصحابي الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تارة، ثم يفضي بلفظة اخري؛ فلا يمتنع ذلك.
 واذا صح هذا لم يكن ذكروه قدحا في رفعه.
 فان قيل: تسميه الطواف بانه صلاة مجاز واتساع؛ لان له اسما يختص به وهو الطواف، والشراءط التي تختص بها ليست بموجودة في الطواف؛ من ايقاع تحريم [ق/ ] له، وتحليل منه، وركوع وسجود، وغير هذا.
 واذا كان كذلك علم انه سماه صلاة لاجل الدعاء الذي يكون فيه.
 قلنا: ظاهر التسمية يفيد الحقيقة فلا يصير الي المجاز الا بدليل .



 فاما استدلالهم علي ذلك بان له اسما يختص فانه باطل؛ لان اختصاص نوع من الجنس باسم غير الجنس لا يخرجه عن ان يكون منه؛ الا تري ان السلم والعرف نوعان من البيوع، وهما بيع علي الحقيقة وان اختصا باسماء منفردة؛ فكذلك سبيل الطواف.
 فاما قولهم ان للصلاة شراءط ليست موجودة في الطواف فليس بصحيح؛ لان هذه الشراءط في بعض الصلاة دون بعض؛ الا تري ان سجود التلاوة والسهو الذي يكون خارج الصلاة صلاة علي الحقيقة وليس فيه ركوع.
 وكذلك صلاة الجنازة صلاة علي الحقيقة وليس فيها ركوع ولا سجود؛ فبان بهذا ان اختلاف صفات الصلاة لا يخرجها عن ان تكون صلاة شرعية.
 فاما قولهم: ان المراد به الدعاء: فباطل من وجهين:
 احدهما: ان هذا معلوم من اللغة؛ فلا فاءدة في حمل الخبر عليه.
 والثاني: انه استثني منه اباحة المنطق، فلو كان المراد به الدعاء لم يكن لهذا الاستثناء معني.
 فان قيل: لو كان الطواف صلاة علي الحقيقة لخرج بفعلها عن النذر.
 قلنا: هذا لا يلزم؛ لان النذر اذا اطلق توجه الي الصلاة المعهودة؛ الا تري ان سجود التلاوة وصلاة الجنازة صلاة علي الحقيقة، ولا يخرج بفعله عن النذر.
 دليل اخر في اصل المسالة؛ وهو ما روي عن عاءشة  رضي الله عنهم  (ان 
 الوجوب، وسيما اذا كانت بيانا، وهذا موضع البيان؛ لانه قال صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم"؛ فدل ذلك علي ان الطهارة شرط في الطواف.
 ويدل علي ذلك ايضا ما رواه مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قدمت مكة وانا حاءض فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهرين".
 ووجه الاستدلال من هذا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منعها من الطواف لعلة الحيض؛ بدلالة انه اباحها باياه عند ارتفاعه.
 وعلي نحو ذلك ما روي عن صفية في هذا الحديث انها حاضت فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احابستنا هي؟ " فقالوا: انها افاضت. قال: "فلا اذا".
 فاعتقد صلي الله عليه وسلم ان الحيض هو المانع للطواف؛ فدل ذلك علي ما قلناه.
 فان قيل: لا دلالة لكم في هذا؛ لان الحاءض لا يجوز لها دخول المسجد؛ فلم يجز لها ان تطوف لهذا المعني، لا لان الطواف لا يصح منها وهي حاءض.
 قلنا: هذا خلاف الخبر؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  علل المنع من ذلك بالحيض؛ بدليل انه علل اباحته بارتفاعه. وعلي قولهم ان علة المنع امتناعها من دخول المسجد، وهذا خلاف الخبر، ومن سلم منهم ان الطهارة 
 واجبة للطواف. قلنا: لانها عبادة تجب لها الطهارة؛ فوجب ان تكون من شرطها كالصلاة.
 وعلي قول من لا يسلمه نقول: لانها عبادة لها تعلق بالبيت تختص به؛ فكانت الطهارة من شرطها؛ اعتبارا بالصلاة.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي:} وليطوفوا {ففيه جوابان:
 احدهما: ان الطهارة واجبة عندهم او مسنونة؛ فايقاع الطواف بغير طهارة مكروه من قول الجميع، والامر لا يتناول الفعل علي وجه مكروه.
 والثاني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بين ذلك بقوله: "خذوا عني مناسككم"، وتوضا وطاف واعتبارهم بالوقوف بعلة انه ركن: غير صحيح؛ لان الوقوف لا تجب له الطهارة بالاتفاق؛ فلم يكن من شرط صحته. وليست كذلك الطواف.
 واعتبارهم بالصوم بعلة انه لم يشترط فيه منع الكلام: باطل ايضا بما قلناه؛ لان الطهارة غير واجبة فيه، او لانه لا يفعل متوجها به للبيت.
 وقولهم ان هذه الافعال من موجبات الاحرام فاذا لم تجب الطهارة للاصل كانت بان لا تجب لافعاله اولي محض الدعوي؛ لانه لا يمتنع ان يكون فعل هذه الاشياء لا يصح الا بعد تقدم الاحرام، وان الاحرام نفسه يجزء بغير طهر وما بعده لا يجزء الا بطهر لمعني يختصه؛ فبطل ما ذكروه وقولهم: لو كانت الطهارة شرطا في ركن من هذه الاركان لكانت شرطا في الجميع ينقلب عليهم في الوجوب؛ لان الطهارة لو كانت واجبة في الجميع.



 علي ان الصلاة جملتها تتعلق بالبيت؛ فلذلك كانت الطهارة من شروطها.
 وليس كل اركان الحج متعلقا بالبيت؛ فلم تكن الطهارة شرطا فيما وجد هذا المعني فيه.
 وقولهم: لما لم يكن من شرطها استقبال القبلة كذلك الطهارة: لا نسلمه؛ لانه لابد ان تكون بجهة من جهاتها.
 والعلة في الصوم انه ليس له تعلق بالبيت، ولانه يتقلب عليهم في الوجوب.
 وكذلك الجواب عن قياسهم علي السعي وساءر مفروضات الحج ومسنوناته. والله اعلم.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ثم يخرج يوم التروية الي مني [فيصلي] بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم يمضي الي عرفات، ولا يدع التلبية في هذا كله حتي تزول الشمس [من] يوم عرفة، [ويخرج] الي مصلاه، وليتطهر قبل رواحه فيجمع بين الظهر والعصر مع الامام، ثم يروح معه الي موقف عرفة فيقف معه الي غروب الشمس".



 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: قوله: يخرج يوم التروية الي مني ليصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم يمضي الي عرفة؛ فلما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعل ذلك.
 وروي الاعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم[ق/] الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة.
 وروي عبد العزيز بن رفيع قال: سالت انس بن مالك اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر يوم التروية؟
 قال: بمني.
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب يوم التروية فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس.
 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني، ثم يغدو اذا طلعت الشمس الي يوم عرفة.
 وقوله: انه لا يدع التلبية في ذلك كله حتي تزول الشمس يوم عرفة: فقد ذكرناها فيما تقدم، وبينا وجهه بما يغني عن اعادته.
 فاما تسميته بانه يوم التروية بهذا الاسم فقيل فيه: انه من الري من الماء 
 كان معدوما بعرفة وجمع فكانوا يحملون معهم الماء الكثير فيروي به من حضر من الحاج ومن اهل الموضعين.
 وروي هذا عن محمد بن الحنفية.
 وقوله: انه يتطهر يعني: للوقوف بعرفة فلياتي بالوقوف علي اكمل احواله؛ لانه اعظم شعاءر الحج، وقد ثبت بما قدمناه استحباب الغسل للاحرام؛ فكذلك الوقوف.
 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، ولدخوله مكة، ولوقوفه عشية بعرفة.
 وقوله: انه يجمع بين الظهر والعصر مع الامام ثم يروح معه الي موقف عرفة؛ فلما رواه جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بعرفة حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فركب حتي اتي بطن الوادي فخطب الناس، ثم اذن بلال ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب القصواء حتي اتي الموقف.
 وروي ابن وهب عن موسي بن زيد عن ابن شهاب عن سالم قال: انهم كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة يوم عرفة. فقلت لسالم بن عبد الله: افعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟  فقال: نعم؛ انما يتبعون سنته.



 وقوله: انه يقف حتي تغرب الشمس فلان رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك فعل علي ما سنذكره. ولا خلاف ان هذا هو الاولي والافضل، وانما الخلاف في ان ذلك يلزم او يستحب؛ فعندنا انه يلزم، وان الاعتماد في الوقوف بعرفة علي الليل من ليلة النحر والنهار من يوم عرفة تبع، والاحسن ان يجمع بين النهار والليل بالوقوف، وان افرد الليل بالوقوف اجزاه اي وقت منه وقف اوله او وسطه او اخره وان كان جزءا يسيرا، وان افرد النهار بالوقوف لم يحزءه حتي يصله بجزء من الليل.
 فان وقف نهارا، او دفع قبل الغروب ولم يرجع الي عرفة حتي طلع الفجر من يوم النحر فقد فاته الحج عندنا، وان رجع فوقف بها قبل طلوع الفجر اجزاه.
 وعند ابي حنيفة والشافعي ان الاعتماد علي النهار من يوم عرفة بعد الزوال وان الليل كله تبع، فاذا وقف جزءا من نهار يوم عرفة بعد الزوال اجزاه، وكذلك ان وقف جزءا من الليل ليلة النحر ولم يقف شيءا من نهار يوم عرفة اجزاه.
 الا انهم يقولون: ان افرد الوقوف بالنهار دون الليل اجزاه وعليه دم لترك الوقوف ليلا.
 واختلف اصحاب الشافعي في تاويل قوله: (ان عليه دم) فمنهم من حمله علي ظاهره وهو الايجاب، ومنهم من قال: المراد به الاستحباب لءلا يلزمهم عليه ما يذكره اصحابنا؛ وذلك ان احد ما يستدل به اذا دفع قبل الغروب ولم يرجع حتي طلع الفجر فان الحج قد فاته هو ان يقول: ان 
 وقت الوقوف هو الليل والنهار انما دخل علي وجه التبع؛ بدلالة ان من ذهب الي جواز الاقتصار علي النهار يقول: ان عليه دم لترك الليل. ولو افرد الليل بالوقوف لم يكن عليه دم لترك النهار فدل ذلك علي ان الدم انما وجب لترك الوقوف في اكد الزمانين واولاهما للوقوف، ولا يجوز ان يكون الليل تبعا والنهار هو المقصود وتاكيد امره عليه. واذا ثبت ذلك صح ما قلناه.
 فذكر اصحاب الشافعي ان الدم غير واجب عليه، ولكنه مستحب، والسءال لازم في الاستحباب ايضا؛ لانه لا وجه الا ما ذكرناه.
 فان قيل: لو كان المقصود بالوقوف هو الليل، والنهار علي سبيل التبع لم يكن اكثر الوقوف بالنهار، واقله الذي منه ينصرف عن الموقف هو الليل؛ لان ذلك يوجب كون التبع اخص بالحكم من المقصود. فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقف نهارا ويدفع عند غروب الشمس علمنا ان النهار هو المقصود بالوقوف.
 قلنا: هذا ليس بصحيح؛ وذلك ان المقصود وان كان هو الليل فان الافضل الجمع بينه وبين النهار واطالة الوقوف وكثرة الدعاء.
 وهناك سنة اخري لا يمكن تركها؛ وهي الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة، فلو لم يكثر الوقوف بالنهار لبطل ما يقصده الانسان بالوقوف من الدعاء والتفرغ الي الله عز وجل؛ لان ذلك يحتاج مهلة من الزمان، وليس ذلك يمكن في الليل؛ لما ذكرناه من انه يبطل معه سنة مءكدة لازمة؛ وهي الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة، واذا ثبت ذلك بطل الزامهم.



 ومما يدل علي ما قلناه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع بعد المغرب، وقد قصد بفعله بيان المناسك؛ روي ذلك جماعة من الصحابة رضي الله عنهم؛ فروي ابو داود قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن عياش بن الحارث عن يزيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي رضي الله عنه قال: اردف يعني: النبي صلي الله عليه وسلم اسامة فجعل صلي الله عليه وسلم يسير علي ناقته، والناس يضربون الابل يمينا وشمالا لا يلتفت اليهم، ويقول: "السكينة ايها [ق/] الناس"، فدفع حين غابت الشمس.
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي الموقف فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص فذهب فاردف اسامة خلفه.
 وروي ابو داود قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابي عن ابن عباس قال: حدثنا ابراهيم بن عقبة عن كريب مولي ابن عباس عن اسامة بن زيد قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والاستدلال بهذه الاخبار من وجهين:
 احدهما: ان فعله علي الوجوب.
 والاخر: قصد به بيان المناسك بقوله: "خذوا عني مناسككم".



 فدل ذلك علي ان من دفع قبل الغروب يجزءه؛ لخلافه فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: انما دفع بعد الغروب ليستوفي اجزاء النهار، لا انتظار الليل.
 قيل له: هذا ليس بصحيح من قبيل انه لا خلاف ان الافضل الجمع بين الليل والنهار. وحمل الخبر علي ما قالوا يوجب ان يكون قصد معني غير الافضل وترك الافضل؛ لانه اذا كان الافضل هو الجمع بينهما اقتضي ذلك ان يكونا جميعا مقصودين بالوقوف؛ ولان اجزاء النهار غير مستغرقة للوقوف؛ فلا معني لما قالوه.
 ويدل علي ذلك ايضا ما رواه ابن وهب عن ابن جريج عمن حدثه من محمد بن قيس عن المسور بن مخرمة قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، ثم قال: "اما بعد فان هذا [يوم] الحج الاكبر، وان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون في هذا اليوم قبل غروب الشمس حين تعتم بها رءوس الجبال كانها عماءم الرجال في وجوههم، وانا ندفع بعد غروبها؛ فلا تعجلوا بنا".
 ورواه سلمة بن هرام عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان اهل الجاهلية يقفون بعرفة، فاذا كانت الشمس علي رءوس الجبال كانها العماءم علي رءوس الرجال يدفعون، فاخر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدفعة من عرفة حتي 
 تغرب الشمس.
 وروي اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خالفوا المشركين". قال: لا تدفعوا من عرفة حتي تغرب الشمس".
 والاستدلال بهذه الاخبار من وجوه:
 احدهما: اخباره صلي الله عليه وسلم بفعله الذي قصد به بيان المناسك؛ وهو انه يدفع بعد مغيب الشمس.
 والاخر: اخباره بانه يقصد به خلاف المشركين.
 فدل ذلك علي ان الوقوف جزء من الليل مقصود؛ لان المشركين كانوا يدفعون قبل الغروب، ولا يرون الوقوف بالليل؛ فخلافهم انما يكون بانه يقف بالليل.
 والثالث: تجريد نهيه عن الدفع قبل الغروب، والنهي عن الخطر والمنع.
 ويدل علي ذلك ايضا ما اخبرنا به الشيخ ابو بكر الابهري اجازة عن ابي بكر بن الجهم حدثنا بشر بن موسي حدثنا عفان حدثنا شعبة قال: اخبرني بكير بن عطاء قال: سمعت عبد الرحمن بن يعمر يقول: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الحج فقال: "الحج عرفة؛ من ادرك ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد ادرك الحج".
 واخبرنا ابو بكر عن ابن الجهم قال: حدثنا ابراهيم الحربي قال: حدثنا 
 ابو الربيع حدثنا عبد الرزاق حدثنا الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، فجاءه نفر من نجد، فامروا رجلا فنادي: كيف الحج يا رسول الله؟ فقال: "الحج يوم عرفة؛ من جاء ليلة جمع قبل الصبح فقد تم حجه". فاردف رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا خلفه فنادي بمثل هذا".
 واخبرنا الشيخ ابو بكر عن ابن الجهم حدثنا احمد بن الهشيم حدثنا القعنبي حدثناه عمرو بن قيس المكي عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك عرفة قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج".
 واخبرنا الشيخ عن ابن الجهم حدثنا احمد بن ابي عمران حدثنا [سورة] بن الحكم حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من افاض من عرفات قبل الصبح فقد تم حجه، ومن فاته فقد فاته الحج".
 واخبرنا الشيخ ابو بكر ايضا عن الجهم حدثنا ابراهيم بن حماد حدثنا ابو عون عمرو بن عون حدثنا داود بن جبير حدثنا رحمة بن مصعب ابو هاشم الفراء عن ابن ابي ليلي عن عطاء، وعن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من وقف بعرفات بليل فقد ادرك الحج، ومن فاته 
 عرفات بليل فقد فاته الحج، فليهل بعمرة، وعليه حج قابل".
 كل هذه الاخبار عن الشيخ ابي بكر، فما فاتني سماعه فهي لي اجازة منه. والتعلق من هذه الاخبار بصريحها، ومن الاول بدليل الخطاب؛ وهو انه صلي الله عليه وسلم يعلق فوات الحج بفوات الوقوف ليلا؛ فدل علي ما قلناه.
 ويدل علي ما قلناه ايضا من جهة الاعتبار ان نقول: لانه لم يقف بعرفة جزءا من ليلة النحر فلم يجزءه؛ اعتبارا بوقوفه قبل الزوال.
 وايضا فلان اول النهار لما لم يكن وقتا يجرء فيه الوقوف؛ كذلك اخره؛ الا تري ان الليل لما كان وقتا يجرء فيه الوقوف استوي اوله واخره.
 وتحريره ان يقال: لانه احد نوعي الزمان؛ فوجب ان يستوي اوله واخره في حكم الوقوف.
 اصله: الليل.
 او نقول: ان اول لا يجزء فيه الوقوف؛ فكذلك اخره؛ اعتبارا بساءر الايام.
 واستدل من خالفنا بما رواه عروة بن مضرس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي معناه الغداة بجمع، وقد افاض قبل ذلك من عرفات ليلا او نهارا فقد تم حجه، وقضي تفثه".



 فالجواب ان معني هذا: من وقف بعرفة ليلا او نهارا، ودفع بعد الغروب فقد قضي حجه؛ بدلالة ما ذكرناه.
 قالوا: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرفة يوم يعرفون"؛ فعلق حكم التعريف بالنهار دون الليل.
 فالجواب: ان معني هذا: وقت تعرفون؛ لان الليل كله وقت للوقوف عندنا، وعند [ق/] مخالفنا، وليس اليوم كله وقتا للوقوف عند مخالفنا، وانما عبد عن ذلك باليوم؛ لان ابتداء الاجتماع يكون في اخره.
 قالوا: ولان الوقوف بعد الزوال الي وقت الغروب قد نقل من جهة الاستفاضة والانتشار؛ فلم يجر ان يجعل ذلك تبعا لوقوف لم يقع بعد، وانما يقع بعده.
 فالجواب: ان الوقوف بعد الغروب قد نقل ايضا عن جهة الاستفاضة والانتشار؛ لانه لم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الا بعد الغروب، وليس يمتنع ان يكون الوقوف بالنهار تبعا لوقوف يقع بعد وهو الوقوف بالليل اذا قام الدليل. وعلي ان الوقوف بالليل هو المقصود، وان يكون التابع اسبق من المتبوع واطول مانا منه هذا ما لا شء منع منه.
 قالوا: ولان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد الوقوف قصد الموقف نهارا، ولما اقبل الليل انصرف من الوقوف؛ فجعل الليل وقتا للانصراف وترك الوقوف، والنهار وقتا للوقوف. وانتم تجعلون الليل هو المقصود للوقوف.
 فالجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قصد الافضل بجمعه بين الليل والنهار في 
 الوقوف، وانما انصرف بعد ان حصل واقفا جزءا من الليل؛ لءلا تفوته سنة من شعاءر الحج.
 ولم يجعل الليل وقتا للانصراف؛ لانه لو كان كذلك لم يجز الوقوف فيه، ولكن ما زاد علي زمان الوقوف الذي يحتاج اليه وقصده الوقوف بالنهار لا يوجب ان يكون ذلك هو وقت الوقوف؛ كما ان قصده لصلاة الجمعة قبل الزوال لا يوجب ان يكون هو وقت الصلاة بل لامور تتقدمها؛ كذلك سبيل قصده الوقوف نهارا.
 قالوا: ولان الليل وقت لنسك اخر؛ وهو المبيت بالمزدلفة؛ لان بدخول الليل يدفع من عرفة الي المزدلفة، وما بعد الزوال من يوم عرفة ليس بوقت لشء من النسك غير الوقوف؛ فوجب ان يكون هذا الوقت اخص بالوقوف من الليل؛ لانه فارغ والليل مشتغل فيه بنسك اخر.
 فالجواب: ان قولهم ان ما بعد الزوال ليس بوقت لشء من النسك غير الوقوف: ان عنوا به الوقوف الذي هو المقصود الذي يفوت الحج بفواته: فهذا موضع الخلاف، وان ارادوا انه وقت لفضيلة الوقوف: فالفضيلة لا توجب ان يتعلق الاجزاء بوقتها.
 وعلي انا لا نمنع ان يكون الليل مشتعلا بنسكين يختص بها جميعا.
 واختصاص الليل بالوقوف اكد عندنا من اختصاصه بالمبيت؛ لان الحج يفوت بفوات الوقوف، ولا يفوت بترك المبيت.
 قالوا: ولانه لبث في مكان مخصوص فجاز ان يفعل نهارا، وليلة الوقوف بمزدلفة.



 قلنا: ما وضع سنته في وقت مخصوص لا يقال فيه: فجاءر ان يفعل في ذلك الوقت، ووقت المبيت بالمزدلفة الليل عندنا، فاذا فات في الليل فات الوقت جملة.
 وبالله التوفيق
 وحكي عن احمد بن حنبل وغيره انه جوز الوقوف بعرفة قبل الزوال من يوم عرفة. وما ذكرناه دلالة علي فساد قوله.
 وبالله التوفيق
 * * *
 فصل
 ويستحب للواقف بعرفة ان يقف راكبا، وان وقف راجلا فلا باس.
 وانما قلنا ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل كذلك؛ فروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بعرفة حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فركب حتي اتي بطن الوادي فخطب الناس، ثم صلي الظهر والعصر ثم ركب القصواء حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل جبل المشاة بين يديه، فاستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس.
 وروي مالك عن ابي النضر عن عمير مولي ابن عباس عن ام الفضل بنت الحارث ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقال بعضهم: هو صاءم، وقال بعضهم: ليست بصاءم؛ فارسلت اليه ام 
 الفضل بقدح فيه لبن وهو واقف علي بعيره فشرب منه بعرفة.
 ولان الركوب اعون له علي الوقوف، وامكن له في الدعاء، واروح له من التعب فان وقف راجلا فلا باس.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ثم يدفع بدفعه الي المزدلفة فيصلي معه بالمزدلفة المغرب والعشاء والصبح، ثم يقف معه بالمشعر يومءذ بها، ثم يدفع بقرب طلوع الشمس الي مني، ويحرك دابته ببطن محسر".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: وانما قال ذلك لما روي من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع من عرفة بعد غروب الشمس حتي اذا اتي المزدلفة فجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، ثم صلي الصبح، ثم ركب حتي اتي المشعر الحرام واستقبل القبلة فحمد الله وكبره وهلله ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع قبل ان تطلع الشمس.
 وروي مالك عن موسي بن عقبة بن كريب مولي ابن عباس عن اسامة ابن زيد قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب فنزل فبال ثم توضا ولم يسبغ الوضوء. فقلت له: الصلاة. فقال: "الصلاة 
 امامك"، فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا.
 وروي مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة.
 وروي مالك عن يحيي بن سعيد عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن عبد الله بن زيد الانصاري عن ابي ايوب الانصاري انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا .
 فلهذا قال: انه يدفع من عرفة الي المزدلفة ويجمع [ق/] بها بين صلاتي المغرب والعشاء.
 وقد اختلف قوله: هل يجمع بينهما باذان واحد واقامتين او باذانين واقامتين، وقد ذكرنا ذلك في كتاب الصلاة.
 * * *
 وهذا الجمع عندنا مسنون، فان صلي المغرب في وقتها في عرفات والعشاء في وقتها اجزاه الا انه ترك السنة، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يجزءه الا ان يجمع بينهما بالمزدلفة.



 ودليلنا انهما صلاتان يسن الجمع بينهما في وقت احداهما فلم يمنع ترك الجمع بينهما جوازهما.
 اصله: الظهر والعصر بعرفة، لا خلاف ان الجمع بينهما مسنون لا يمنع تركه الجواز؛ كذلك هنا فان قالوا: فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني منساككم"، وراينا جمع بينهما.
 قلنا: عنه جوابان:
 احدهما: ان المناسك منها السنة والفريضة.
 والاخر: ان الجمع من احكام الصلاة ليست من المناسك؛ لانه يجوز عندنا للعذر في سفر الحج وغيره فان قيل: فمن منزلة بمزدلفة يجمع وليس بمسافر. قلنا: يفعل ذلك تبعا؛ كما ان من ليس بمعتكف اذ جمع في المسجد معه المعتكفون تبعا.
 ثم لا يمتنع ان يكون الشء مقصودا لغيره ويكون واجبا، او يجب بترك الدم.
 والفرق بين المبيتين ان ليلة عرفة ليس في صدر نهار غيرها نسك؛ لان وقت الوقوف بعد الزوال، وليلة المزدلفة في صدر نهار غدها نسك؛ فصار المبيت بقرب ما يليه من المناسك منسكا. فاما ما روي من خبر العباس انه رخص له لاجل السقاية فان ذلك عذر، وكذلك رعاة الابل وقال اصحابنا: يحتمل ان يكون الارخاص بشرط الدم.



 فصل
 والمبيت بالمزدلفة ليلة النحر مسنون، وليس بركن وبه قال كافة الفقهاء.
 وحكي عن بعض التابعين انه فرض وركن من اركان الحج.
 والاصل في استحبابه ما رويناه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما سقوط فرضه فلعدم دليل يدل علي ذلك، ولكن ما جاز تركه لعذر لم يكن ركنا؛ اعتبارا بطواف القدوم والوداع.
 ولا نعرف لمن ذهب الي خلاف هذا شبهة يتعلق بها الا حديثا ذكره بعضهم في كتابه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يبت بمزدلفة فلا حج له"، وهذا حديث باطل، لا شبهة فيه، ولا يجوز تسليمه ولا الكلام عليه.
 * * *
 فصل
 فان لم يبت بها من غير عذر فعليه دم؛ لتركه شيءا من نسكه وشعيرة من شعاءر الحج المسنونة.
 وعند ابي حنيفة انه لا شء عليه.
 قالوا: ولانه ليس بنسك مقصود فلم يجب لتركه دم. اصله: ترك الرمل. قالوا: ولانه موضع سن فيه المبيت فوجب الا دم عليه تركه.
 اصله: اذا بات بغير مني ليلة عرفة.



 والاصل فيما ذكرناه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بات بالمزدلفة ولم يرخص في ترك ذلك الا للضعفاء ورعاة الابل؛ فوجب كونه مسنونا. واذا صح ذلك تعلق بتركه وجوب الدم.
 ولا نسلم قولهم انه ليس بنسك مقصود، بل هو مقصود عندنا متاكدا علي غيره. والمبيت بمني ليلة عرفة مستحب وليس بمسنون؛ فلم يكن حكمه حكم المبيت بالمزدلفة. ثم لا يمتنع ان يكون الشء مقصودا لغيره ويكون واجبا وجب بتركه الدم.
 والفرق بين المبيتين ان ليلة عرفة ليس في صدر نهار عدها نسك؛ لان وقت الوقوف بعد الزوال، وليلة المزدلفة في صدر نهار غندها نسك؛ فصار المبيت بقرب ما يليه من المناسك منسكا. فاما ما روي من خبر العباس انه صلي الله عليه وسلم رخص له لاجل السقاية؛ فان ذلك عذر؛ وكذلك رعاة الابل.
 وقال اصحابنا: يحتمل ان يكون الارخاص بشرط الدم.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما الوقوف بالمشعر الحرام فالاصل فيه قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم}، وفي حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الصبح، ثم ركب حتي اتي المشعر الحرام فرقي فاستقبل القبلة، فحمد الله وكبره وهلله، ولم يزل واقفا 
 حتي اسفر جدا، ثم دفع قبل طلوع الشمس.
 فاما وقت الدفع من مزدلفة فالاسفار الذي يقرب به طلوع الشمس. والاصل فيه ما روي في هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم لم يزل واقفا حتي اسفر الصبح جدا، ثم دفع قبل طلوع الشمس.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وكان اهل الشرك يدفعون غداة جمع بعد طلوعها حتي تعتم بها رءوس الجبال كانها عماءم الرجال في وجوههم وانما ندفع قبل طلوعها؛ هدينا مخالف لهدي الشرك والاوثان.
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: كانت الجاهلية لا تدفع من جمع حتي تطلع الشمس علي، وكانوا يقولون: اشرق ومخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفع قبل طلوع الشمس.
 فاما قوله: يحرك دابته ببطن محسر؛ فلقوله صلي الله عليه وسلم: "كل مزدلفة موقف، وارتفعوا عن بطن محسر".
 وروي سفيان عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوضع في وادي محسر.
 وروي ابن وهب عن يحيي بن عبد الله عن سالم عن عبد الرحمن 
 ابن الحارث عن زيد بن علي بن حسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع من مزدلفة فجعل يسير العنق والناس يضربون، وهو يلتفت يمينا وشمالا ويقول: "السكينة ايها الناس" حتي وقف علي وادي محسر فقرع راحلته فخبت به حتي خرج عنه، ثم سار بسيره [ق/] الاول.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "فاذا وصل الي مني رمي جمرة العقبة بسبع حصيات مثل حصي الخذف، [ثم] يكبر مع كل حصاة، ثم ينحر ان كان معه هدي، ثم يحلف، ثم ياتي البيت فيفيض فيطوف سبعا، ويركع ثم يقيم بمني [ثلاث ليال]. فاذا زالت الشمس من كل يوم منها رمي الجمرة التي مني بسبع حصيات؛ يكبر مع كل حصاة، ثم الجمرتين كل جمرة بمثل ذلك، وكبر مع كل عصاة، ثم يرمي الجمرة العقبة من اسفلها، والجمرتين من زعلاهما، ويقف للدعاء باثر الرمي في الجمرة الاولي والثانية ولا يقف عند جمرة لعقبة ولينصرف، فاذا في اليوم الثالث وهو رابع النحر انصرف الي مكة وقد تم حجه، وان شاء تعجل في يومين من ايام مني فرمي وانصرف، فاذا خرج من مكة طاف للوداع وركع وانصرف".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله:



 اعلم ان جملة ما يرميه الحاج من حصي الجمار في يوم النحر وايام مني سبعون حصاة منها جمرة العقبة يوم النحر بسبع حصيات، وفي ايام مني يرمي كل يوم الثلاث جمار باحدي وعشرين حصاة؛ لكل جمرة سبع، وهذا ان لم يتعجل. فاذا تعجل رمي تسعا واربعين، وينتقصي رمي اليوم الاخر، وهو احدي وعشرين حصاة. وهذا الفصل مشتمل علي عدة مساءل، ونحن نبينه او نوضح القول فيها ان شاء الله.
 * * *
 فصل
 فاما دفع الحاج من مزدلفة يوم النحر فاول ما يبدا به اذا وصل الي مني ان يرمي جمرة العقبة ويكبر مع كل حصاة منها؛ وذلك لما رواه جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع من مزدلفة ... فذكر الي ان قال: حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات؛ يكبر مع كل حصاة منها كحصي الخذف.
 والمستحب عندنا ان يرميها من بطن الوادي، ولا يرميها من فوقها. فان رماها من فوقها كرهنا له ذلك واجزناه.
 والاصل فيما ذكرناه فعل الصحابة رضي الله عنهم، ونقلهم اياه عن النبي صلي الله عليه وسلم فروي ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون قال: حججت مع عمر رضوان الله عليه سنتين: احدهما السنة التي اصيب فيها، كل ذلك يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي.



 وروي خديج بن معاوية عن ابي اسحاق بن عمرو بن ميمون قال: رايت عمر بن الخطاب رضوان الله عليه يرمي الجمرة من بطن الوادي، ثم قال: والذي [لا اله غيره مقام الذي] انزلت عليه سورة البقرة لقد راته يرمي ببطن الوادي صلي الله عليه وسلم.
 وروي الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: رمي عبد الله جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات، وكان يكبر مع كل حصاة. فقيل له: ان ناسا يرمونها من فوقها. فقال عبد الله: هذا والله الذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة صلوات الله عليه.
 فان قيل: فقد روي عن عمر رضي الله عنه انه رماها من فوقها.
 قيل له: انما فعل ذلك لعذر؛ وهو شدة الزحام؛ روي ذلك ابن وهب عن الثوري عن حجاج بن ارطاة عن وبرة عن الاسود بن يزيد ان عمر رضي الله عنه جاء فوجد الزحام عند جمرة العقبة؛ فرماها من فوقها.
 وقد روي من حديث عاصم بن سليمان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة وظهره مما يلي الكعبة.
 وعلي هذه الصفة اذا حصل مستدبرا للكعبة كان رميه من بطن الوادي هذا بخلاف فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم.
 وقوله ان يكبر مع كل حصاة يرميها فلان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.



 وقد رويناه من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رماها بسبع حصيات، وكان يكبر مع كل حصاة.
 وكذلك روي من حديث ابن مسعود ايض.
 وقوله انه يرمي بمثل حصي الخذف: فكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رماها بمثل حصي الخدف.
 وروي داود بن عمرو حدثنا خالد بن عبد الله عن حميد الاعرج عن محمد بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر الناس بالمناسك فقال: "ارموا الجمار بمثل حصي الخذف".
 وروي سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه السكينة، وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف.
 * * *
 فصل
 ولا يجوز عندنا ان ترمي جمرة العقبة قبل طلوع الفجر من يوم النحر، وهذا قول ابي حنيفة واحمد واسحاق، وحكي عن النخعي والثوري انه لا يجوز ان يرمي الا بعد طلوع الشمس .



 وقال الشافعي: وقت رمي جمرة العقبة من بعد نصف الليل من ليلة النحر، واستحب ان يرمي بعد طلوع الشمس.
 واستدل اصحابه بما رواه هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل ام سلمة ليلة النحر فرمت قبل الفجر، ثم مضت فافاضت.
 وروي ابن جريج عن عطاء قال: اخبرني مخبر عن ام اسماء انها رمت الجمرة. قلنا: انا رمينا الجمرة بليل. قالت: انا كنا نصنع هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تعجل الافاضة فتوافي الصبح بمكة).
 وهذا يوجب ان تكون قد رمت بليل لا محالة؛ لبعد ما بينها وبين مكة. وروي ابن جريج عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر صلي الله عليه وسلم قال: دخلنا مع اسماء من جمع لما غاب القمر واتينا مني ورمينا الجمرة الصبح فقلت: اهنياه رمينا [ق/] قبل الفجر فقالت: هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولانه رمي نصف الليل وقبل خروج وقت الرمي؛ فاشبه من رمي بعد الفجر.



 ولانه وقت الافاضة علي وجه فاشبه بعد الفجر وذلك انه وقت لاهل الاعذار علي ما ورد به الخبر.
 والدليل علي ما قلناه: ما حدثنا عبد الوهاب بن محمد بن الحسين حدثنا محمد بن بكر التمار حدثنا ابو داود حدثنا محمد بن كثير اخبرنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العربي عن ابن عباس قال: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي جمرات فجعل يلطح افخاذنا ويقول: اي بني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس.
 وحدثنا عبد الوهاب بن محمد حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابو داود حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا الوليد بن عقبة حدثنا حمزة الزيات عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم ضعفة اهله بغلس، ويامرهم الا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس.
 فان قيل فانتم تجيزون رميها قبل طلوع الشمس؛ فقد خالفتم الخبر.
 قيل له: الخبر يتضمن امرين:
 احدهما: المنع من الرمي قبل طلوع الفجر.
 والاخر: المنع منه بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس.



 فلما قام الدليل علي جواز ذلك قبل طلوع الشمس سلمناه الدليل، وبقي ما عداه علي موجب النهي.
 ويدل عليه ايضا ما حدثنا عبد الوهاب بن محمد حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابو داود حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي يوم النحر ضحي. فاما بعد ذلك فبعد زوال الشمس".
 وهذا بيان لوقت الرمي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم".
 وايضا فلانه حصل راميا لها بليل فلم يجزءه ذلك؛ اعتبارا برميها قبل النصف.
 فان قيل: المعني في النصف الاول انه تبع لليوم الماضي، والنصف الثاني تبع لليوم الثاني، بدلالة ان النصف الاول وقت يسن فيه التاذين للعشاء، ولم يسن ذلك بعد النصف الثاني، بل يسن فيه الاذان للفجر.
 قيل له: هذا يبطل من وجوه:
 احدهما: ان الاذان المسنون هو الي اخر الثلث؛ لانه اخر وقت العشاء 
 عندنا.
 والثاني: ان الاصول مختلفة؛ ففي بعضها النصف الثاني تبع للغد، وفي بعضها ان الليلة كلها تبع لليوم الاول؛ الا تري ان حكم الوقوف بعرفة مبني علي هذا.
 والثالث: ان الليل كله وقت للمغرب والعشاء في الضرورة عندنا علي الحقيقة والاداء لا علي وجه القضاء. فبطل ما قالوه.
 ويمكن ان نقول: لانه رمي جمرة العقبة قبل دخول يوم النحر؛ فاشبه اذا رماها يوم عرفة نهارا. او نقول: لان ما قبل الفجر وقت الوقوف بعرفة؛ فاشبه اول الليل علي اصل الجميع، وما بعد الزوال من يوم عرفة علي اصلهم في الاجزاء وعلي اصلنا في الفضيلة.
 ولان كل حكم مءقت قاءم بنفسه او متعلقة بعبادة لا تتوقف في بعض الوم؛ فان اوقات الليل متساوية فيه، فان جاز في بعضه جاز في ساءره، وان امتنع في البعض امتنع في الباقي؛ اعتبارا بالوقوف بعرفة وبنية الصوم وبالحلق والنحر؛ الا تري ان للوقوف حكم منفرد ليس يشترط في غيره وفعل جاءز في كل اوقات الليل، والنية جاءزة في كل اوقات الليل ايضا وان كانت متعلقة بغيرها لكون ذلك الغير مستغرقا لليوم لا يتوقف في بعضه وهو الصوم فلا يشبه الاذان للفجر ولا العشاء الاخرة؛ لان ذلك متوقف في بعض اليوم او الليلة، ولا يلزم عليه لوضوء من حيث عدم التاثير انه يجوز في كل الليل، فان كان متعلقا بما يتوقف في البعض لان الوضوء ليس له وقت يوقع فيه فوت بفواته، وكلامنا فيما يتوقف.



 وكذلك النحر لما لم يجز في بعض الليل لم يجز في جميعه.
 واذا ثبتت هذه الجملة لم يخل الرمي ان يكون حكما قاءما بنفسه؛ فكل وقت قاءم بنفسه لم يجز فعله في بعض الليلة لم يجز في جميعه.
 اصله: النحر، او يكون متعلقا بغيره.
 فاذا لم يكن ذلك الغير متبعضا فحكمه حكم المنفرد بنفسه، فاذا لم يجز في اول الليل لم يجز في اخره.
 وايضا فلانه وقت لا تجوز فيه الاضحية؛ فاشبه اول الليل.
 ولانه وقت للوقوف؛ فاشبه الليل.
 فاما ما رووه عن ام سلمة انها رمت قبل الفجر: فيجوز ان تكون فعلت ذلك والنبي صلي الله عليه وسلم لا يعلم؛ فلا يدل ذلك علي جوازه ويحتمل ان تكون فعلت ذلك لعذر ثم اعادته. فاذا احتمل ذلك لم يترك به ظاهر النهي وفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي قصد به بيان المناسك.
 وقول اسماء: كذلك كنا نفعل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تذكر فيه انه كان يعلم به فلا ينكره، ومثل ذلك يجوز ان يقع عن غير علمه كما قال ابي لعمر رضي الله عنه كنا نفعل ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلا تغتسل يعني : في التقاء الختانين فقال عمر رضي الله عنه: افاخبرتموه بذلك فرضيه؟ فسكت ابي؛ فعلم بهذا انهم قد كانوا يفعلون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء من غير علمه يعتقدون انه لا ينكرها اذا علم لها، فربما اتفق ذلك وربما لم يتفق. فاما ما رووه من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ام سلمة ان تعجل الافاضة فتصلي الصبح بمكة، وهذا يمنع ان 
 يكون لم يعلم بالرمي: فقد اجاب بعض اصحابنا عنه بانه لا يمتنع ان يكون امرها بالتعجيل لتقدم الطواف والسعي علي الرمي فتكون قد حلت.
 فان قيل: ان رميها بغلس اولي؛ لانه استر لها، واقل تعبا.
 قلنا: انما يراعي ذلك فيما [ق/] تستوي اوقاته.
 فاما اذا كان كونه استر لها يقتضي تقديم الشء علي وقته فلا معتبر به.
 واما قياسهم علي الرمي بعد الفجر فالمعني فيه انه وقت يجوز النحر في جنسه، وليس كذلك الليل.
 وقولهم انه وقت الاضافة علي وجه ينتقض بنصف الليل الاول.
 وبالله التوفيق
 * * *
 فصل
 فاما من ذهب الي انه لا يجوز رميها قبل طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس فحجته ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن رمي الجمرة حتي تطلع الشمس.
 وما روه جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرمي يوم النحر ضحي فخذا موضع البات؛ لانه قال: "خذوا عني مناسككم".
 ولانه رمي قبل طلوع الشمس؛ فاشبه الرمي قبل الفجر.
 والدلالة علي ما قلنا: انه حصل راميا لها بعد طلوع الفجر من يوم 
 النحر؛ فاشبه اذا رماها بعد طلوع؛ فاشبه طواف الافاضة.
 فاما النهي فمحمول علي الندب، وما رووه من فعله صلي الله عليه وسلم محمول علي الافضل. والاولي لما ذكرناه. وقياسهم علي الرمي قبل الفجر فالمعني في الاصل انه وقت للوقوف بعرفة، وليس كذلك بعد الفجر.
 وبالله التوفيق
 * * *
 فصل
 فاما قوله: انه اذا رمي جمرة العقبة نحر ان كان معه هدي ثم حلق؛ فلما روي من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر فنحر بيده ثلاثا وستين، وامر عليا رضي الله عليه بنحر الباقي.
 وروي سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن ابن عباس قال: لما رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي نسكه فنحره ثم دعا الحلاق فقال له: "ابدا بالشق الايمن".
 فلهذا استحببنا له تقديم الذبح علي الحلق، وتقديم الرمي علي الذبح. فان قدم الذبح علي الرمي او الحلق علي الذبح اجزاه، ولا شء عليه.
 هذا قولنا، وقول الشافعي.



 وروي عن الحسن البصري مثل ذلك.
 وقال ابو حنيفة: اذا قدم الحلق علي الذبح فعليه الدم.
 واستدل عنه بقوله تعالي ذكره: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}؛ فمنع من الحلق قبل الذبح. واذا ثبت تحريمه عليه كان عليه الدم بالاتفاق. قالوا: ولما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح ثم خلق، وقال: "خذوا عني مناسككم".
 والدلالة علي ما قلنا: ما روي مالك عن ابن شهاب عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال:
 وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني للناس فجاءوا يسالونه فجاءوا رجل فقال: يا رسول الله لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح. فقال: "اذبح ولا حرج". فجاء رجل اخر فقال: يا رسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي.
 فقال: "ارم ولا حرج" قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج.
 وروي ابو داود حدثنا نصر بن علي حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سءل يوم مني فيقول: لا 
 حرج. فساله رجل فقال: اني حلقت قبل ان اذبح فقال: "اذبح ولا حرج"، وقال اخر: نسكت ولم ارم قال: "ارم ولا حرج".
 فاما قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} فلا حجة لهم فيه؛ لان محله هو بلوغه المكان الذي يقع النحر فيه لا ذبحه؛ بدلالة قوله عز وجل: {ثم محلها الي البيت العتيق}.
 وما رووه من تقديمه صلي الله عليه وسلم النحر علي الحلق فهو المختار والمستحب، الا انا قد روينا نصا في انه لا حرج في تقديمه عليه. فان قيل: ليس في الحديث ما يسقط الدم، وغنما فيه نفي الحرج؛ وهو الضيق.
 قلنا: قوله: "لا حرج" يفيد: انه لا ضيق عليك في هذا الفعل بوجه. وفي ايجابنا الدم عليه ضيق عليه.
 حالة تقديم الحلق علي الذبح. والخبر ينفي الضيق عنه عموما، والله اعلم.
 هذا الكلام في تقديم الحلق علي الذبح.
 فاما ان قدم الحلق علي الرمي فعليه الدم عندنا: وعند ابي حنيفة والشافعي في ذلك قولان:
 احدهما: انه يجوز تقديم الحلاق علي الرمي.
 والاخر: انه لا يجوز ذلك، وعليه دم؛ بناء علي اختلاف قوله في الحلاق هل هو نسك او اباحة محظور؛ فاذا قال: انه نسك جوز تقديمه 
 علي الرمي، واذا قال: انه اباحة محظور لم يجر تقديمه علي الرمي؛ لانه يستبيح قبل التحلل.
 والدلالة علي ما قلنا: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}.
 وما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي ثم نحر ثم حلق وقصد به بيان المناسك، ولانه محرم قبل الرمي مع بقاء الوقت فلزمه الفدية. دليله: اذا حلق ليلة النحر.
 ولانه حلاق صادف احراما منعقدا.
 اصله ما ذكرناه.
 ولان كل وقت لو وطا فيه لافسد حجه، فاذا حلق فيه لزمته الفدية.
 اصله: قبل الوقوف.
 فان قيل: فقد روي من حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن من حلق قبل ان يرمي فقال: ارم ولا حرج. قيل له: ليس هذا في حديث الحفاظ والثقة، بل المحفوظ ما ذكرناه من تقديم الحلق علي الذبح، والذبح علي الرمي فقط.
 ثم لو ثبت لحملناه علي انه لا يتعلق بافساد.
 فاما الدم فانه واجب بما ذكرناه.
 فان قيل: ترك الترتيب فيما به يقع التحلل من العبادة ذات التحريم والتحليل لا يوجب جبرانا.



 اصله: التحلل من الصلاة بالتسليم؛ لانه لو ترك البداية بالتسليم علي اليمين ثم سلم علي اليسار لم يجب [ق/] في ذلك جبران.
 قيل له: التحليل عندنا يقع بالتسليمة الاولي فقط؛ بدلالة انه لو احدث بعدها لم تفسد الصلاة؛ فلم يلزم ما قالوه. والله اعلم.
 * * *
 فصل
 عندنا ان الحلق نسك ثياب فعله، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال اصحاب الشافعي: له قولان:
 احدهما: انه نسك.
 والاخر: انه اباحة محظور، وليس بنسك.
 والذي يدل علي ما قلناه قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} فخص دخولهم علي هذه الصفة بالذكر ممتنا عليهم بها وواعدا لهم بحصولها؛ فدل ذلك علي انها فضيلة وانها ليست مباحة فقط: لان ذلك يوجب كونها وكون غيرها من المباحات سواء؛ لانه لم يقل: لابسين ولا متطيبين.
 ويدل علي قوله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله المحلقين" ثلاثا. قيل: والمقصرين يا رسول الله؟ فقال في الرابعة: "والمقصرين".



 ففي هذا دليلان:
 احدهما: انه دعاء لهم، وبالغ في ذلك بالتكرار؛ فدل علي ان الصفة التي علق الدعاء بها نسك يثاب عليه، وانها ليست بمباحة؛ الا تري انه لا يحسن ان يقال: رحم الله اللابسين والمتطيبين والمجامعين والمقلمين اظافرهم وكل شء تعلق بمجرد الاباحة؛ لانه ليس في ذلك معني يقتضي الدعاء ولا الفضل مما تعلق به ثواب.
 والوجه الاخر: انه نبع بتكرار الدعاء للمحلقين وترتيبه علي المقصرين علي فضيلة الحلق علي التقصير وتاكيده علي التقصير.
 وليس يقع التفصيل بين فعلين الا والثواب يتعلق بهما؛ فما كان اكثر ثوابا كان افضل؛ الا تري انه لا فضيلة للباس علي الوطء ولا للوطء علي الطيب، ولا يتعلق بشء من ذلك ثواب؟.
 ويدل علي ذلك ما رواه ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن صفية بنت شيبة قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان ان ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي النساء حلق ؛ انما علي النساء التقصير".
 ووجه الدليل انه اخبر بان التقصير عليهن؛ فصح بذلك انه نسك وليس بمباح؛ لانه وصفه بانه مباح ينفي ان يكون عليهن.



 ويدل عليه ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع. رواه موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عنه صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال: "خذوا عني مناسككم"، وكل شء فعله قبل الفراغ من الحج فهو من النسك الا ما قام عليه الدليل.
 ويدل عليه ايضا ما رواه اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء الا النساء"؛ فعلق صلي الله عليه وسلم اباحة الاشياء الممنوعة بالاحرام علي فعل الحلق كما علقه بالرمي؛ فدل ذلك علي انه نسك. وايضا فانه قول عمر، وابن عمر رضي الله عنهما ولا مخالف لهما؛ فروي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من ظفر فليحلق، ولا تشبهوا بتلبيد اليهود.
 وروي مالك رضي الله عنه عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من عقص او لبد فقد وجب عليه الحلاق.
 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر انه لقي رجلا من اهله قد افاض ولم يحلق ولم يقصر، جهل ذلك فامره عبد الله بن عمر ان يرجع فيحلق او يقصر، ثم يرجع الي البيت فيفيض.



 واستدل اصحاب الشافعي بان الامر بالحلاق ورد عقيب حظر؛ فاقتضي كونه مباحا.
 قالوا: ولان النسك اذا وقع قبل وقته لم يعتد به، ولم يلزم فيه فدية [] الرمي وغيره. وليس كذلك الحلق؛ لانه لو وقع قبل وقته لتعلقت الفدية به؛ فدل ذلك علي انه ليس بنسك كاللباس والطيب.
 فالجواب: ان صيغة الامر اذا وردت بعد الحظر كانت محمولة علي اصلها الذي هو الوجوب.
 وعلي ان ورودها بعد الحظر ان كانت علة في كونها علي الاباحة فذلك باطل من قبل انا قد راينا ما قد امر به بعد حظر وفيه صفة زاءدة علي الاباحة؛ الا تري انه ممنوع من ان يفعل في الصلاة سلام التحليل قبل وقته، ومع ذلك فهو شرط.
 وكذلك الصاءم يثاب علي افطاره وان كان بعد خطر.
 علي انه لا يمتنع ان يكون واردا بعد حظر، فيدل الدليل علي كونه واجبا او تدبا.
 واعتلالهم ساقط بما رويناه من الاخبار. وبالله التوفيق.
 * * *
 فصل
 وقوله: انه "اذا رمي الجمرة ونحر وحلق اتي البيت فافاض"؛ فلقوله 
 عز وجل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}.
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر ثم ركب فافاض الي البيت وصلي بمكة الظهر.
 وقوله: (يركع)؛ فلان من سنة كل طواف ان يركع عقيبه. وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم.
 * * *
 فصل
 قد ذكرنا ذلك انه يرمي يوم النحر جمرة العقبة وحدها، ثم ياتي البيت فيفيض.
 فاذا ثبت ذلك فانه يرجع الي متي ليبيت بها ثلاث ليال؛ يرمي في كل يوم احد وعشرين حصاة ثلاث جمرات؛ كل جمرة بسبع حصيات، والجملة ثلاث وستون حصاة.
 هذا لمن لم يتعجل.
 وصفة التعجيل نذكرها فيما بعد ان شاء الله.
 والاصل في ذلك ما رواه عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: افاض رسول الله من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق؛ يرمي الجمرة اذا زالت 
 الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي والثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.
 ولا يجوز عندا ان يرمي الجمار في ايام مني الا بعد الزوال. ولا يجوز قبل الزوال الا يوم النحر خاصة.
 هذا قولنا وقول الشافعي، وروي عن [ق/] عمر رضي الله عنه، وابن عمر، وابن عباس، وخلق كثير من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم.
 وقال ابو حنيفة: القياس لا يجزء بحال بعد الزوال، ولكنا استحببنا ان يكون في اليوم الثالث قبل الزوال.
 وقال عطاء: ان جهل فرد قبل الزوال اجزاه؛ هكذا روي عنه مطلق من غير تفصيل.
 والذي يدل علي ما قلناه ما رواه يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير قال: سمعت جابر عن عبد الله يقول: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي ويوم النحر ضحي. فاما بعد ذلك فبعد زوال الشمس"، وهذا صدر منه صلي الله عليه وسلم علي وجه البيان؛ فيجب امتثاله لقوله: "خذوا عني مناسككم".
 وروي من حديث عاءشة رضي الله عنها الذي ذكرناه انه صلي الله عليه وسلم مكث يرمي الجمرة اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات.



 وروي حجاج عن مقسم عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار اذا زالت الشمس.
 وروي ابن وهب عن ابن ابي ذءب عمن اخبره عن سالم بن عبد الله ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا ترموا الجمار حتي تزول الشمس الا يوم النحر.
 وروي مالك عن نافع ان ابن عمر كان يقول: لا ترموا الجمار في الايام الثلاث حتي تزول الشمس.
 وروي ابن وهب عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر كان يقول: لا ترموا الجمار فمن رمي الجمار قبل ان تزول الشمس فليعد فليرم.
 ولانه رمي في ايام التشريق فلم يجز قبل الزوال؛ اعتبارا مع ابي حنيفة باليوم الاول. والذي من قول عطاء انه اذا فعل ذلك مع العلم فانه لا يجزءه، وقيس عليه من فعله جاهلا بعلة تقدم الرمي علي الزوال.
 فان قال اصحاب ابي حنيفة: لانه رمي في احد طرفي الايام فاشبه الرمي يوم النحر.
 قلنا: هذا القياس سقط معه ما ذكرناه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة رضي الله عنهم. علي ان يوم النحر مما انفرد برمي بعض الجمار، وخالف باقي الايام في ذلك جاز ان خالفها.
 وايضا فان يوم النحر يحتاج الي اشياء لا يحتاج الي مثلها في ايام مني من الحلق والذبح والعود الي مكة اجمع لطواف الافاضة ثم الرجوع الي 
 مني للمبيت بها، فلو منعنا الرمي الا بعد الزوال لشق عليه ذلك وادي الي خوف الفوات لضيق الوقت والي بعض الامور المفسر به. والله اعلم.
 والمستحب عندنا ان يرمي يوم النحر راكبا، وان يرمي ايام مني ماشيا؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك كان يفعل؛ فروي يحيي بن سعيد عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر انه سمعه يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر، ويقول: "خذوا عني مناسككم؛ فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه".
 وروي عثمان بن عمر حدثنا ابن جريج عن عطاء عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرمي الجمار ماشيا مقبلا ومدبرا معناه من بعد يوم النحر.
 وروي ايمن بن ناءل عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة صهباء لا زجر ولا طرد ولا اليك اليك.
 وروي عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يرمي الجمار في الايام الثلاث بعد النحر ماشيا ذاهبا وراجعا. ويخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 وروي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان الناس كانوا يرمون الجمار ذاهبين وراجعين، واول من ركب معاوية.



 فاما قوله: انه "يقف عند الاولي والثانية للدعاء، ولا يقف عند جمرة العقبة ولينصرف" فالاصل فيها ما روي من حديث عاءشة رضي الله عنها الذي ذكرناه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرمي كل جمرة بسبع حصيات، ويقف عند الاولي والثانية فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.
 وروي حجاج بن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي جمرة العقبة فرماها ولم يقف عندها.
 وذكر مالك رضي الله عنه انه بلغه ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه كان يقف عند الجمرتين وقوفا طويلا حتي يمل القيام من طول قيامه .
 وروي مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقف علي الجمرتين الاولتين وقوفا طويلا يكبر الله ويسبحه ويحمده ويدعوه، ولا يقف عند جمرة العقبة.
 * * *



 فصل
 ولا يجوز ان يجمع بين السبع حصيات في رمية واحدة، فان فعل كانت كواحدة، ورمي بعدها ستا. وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تجزءه عن السبع.
 والدليل علي ما قلناه: ما روت عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرمي كل جمرة بسبع حصيات؛ يكبر مع كل حصاة.
 وهذا يدل علي انه افرد كل حصاة بالرمي، ولم يجمعهن.
 وعلي نحو ذلك روي سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه انها قالت: رات رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع كل حصاة.
 وقد وافقنا ابو حنيفة علي انه اذا طرحها من يده طرحا انه لا يجزءه فقاربه اصحابنا علي ذلك بعلة انه فارق حصاة دفعة واحدة.
 وهذا ليس بصحيح عندي؛ لانه منع ذلك انما هو لمعني يرجع الي صفة المقارنة؛ لان الجمع والتفرقة يدلك عليه انه لو افرد كل واحدة من الحصي بالرمي علي هذه السبيل لم يجزءه؛ لان ذلك ليس برمي؛ فسبيل الجمع والتفريق واحدة في ذلك والمعتبر علي الخبر.
 فان قيل: منزلة ذلك الحد اذا وجب علي انسان فضرب ضربة واحدة بثمانين سوطا او بماءة علي حسب الحد وعدد اسواطه ان ذلك ينوب عن 
 افراد كل سوط بالغرب؛ فكذلك في هذا الموضع.
 قيل له: هذا لا يلزمنا نحن [ق/]؛ لانا لا نجوز ذلك انما نلزم اصحاب الشافعي، وقد انفصلوا عنه بان قالوا: الغرض من الحد ادخال الالم بذلك القدر من العدد، وهذا يمكن في الجمع والتفرقة. وفي هذا نظر، وقولنا ما قدمناه.
 فصل
 قوله: اذا رمي في اليوم الثالث وهو رابع يوم النحر انصرف الي مكة، وقد تم حجة.
 فلانه لم يبق عليه شء من احكام الحج لا من فروضه ولا من سننه؛ لانه قد اتي بجميع ما عليه .
 وقوله: ان شاء تعجل في يومين من ايام مني فرمي وانصرف.
 فصفة التعجيل ان ينفر ثالث النحر بعد رميه ما لم تغب الشمس فيسقط عنه اذا فعل ذلك الرمي من الغد.
 ولا اعلم خلافا في جواز التعجيل، والاصل في ذلك قوله تعالي ذكره: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي}.
 وروي مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن عزم عن ابيه عن ابي البداح بن عاصم بن علي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاة الابل في البيتوتة يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ليومين ثم يرمون 
 يوم النفر.
 فان قيل: اذا كان التعجيل مباحا جاءزا فما معني قوله عز وجل: "فلا اثم عليه"؟
 قيل له: معناه ما ورد به التفسير انه غفر له، وقيل: لا اثم عليه في ترك الاخذ بحقه.
 فان غابت الشمس وهو بمني او بمكة لزمه المبيت، ولم يكن له ان ينفر؛ لانه قد لزمه المبيت بغروب الشمس وعدم النفر، وانما يكون له ذلك ما لم يدخل الوقت الذي ينفر عنه. وقد ذكر فيه خلاف عن بعض من تقدم اظنه ابان بن عثمان رضي الله عنه.
 * * *
 فصل
 وقوله: اذا اراد ان يخرج من مكة طاف للوداع.
 فجملة القول فيه انه مستحب، وليس بواجب ولا مسنون. وعند ابي حنيفة انه واجب، وليس بركن. وعند الشافعي انه مسنون، وله قولان في وجوب الدم بتركه.
 ولا خلاف في انه ليس بركن.



 والاصل في استحبابه ما رواه طاوس عن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده الطواف بالبيت".
 وروي حجاج بن ارطاة عن عبد الله بن المغير الطاءفي عن عبد الرحمن ابن البيلماني عن عمرو بن اوس عن الحارث بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حج او اعتمر فليكن اخر عهده الطواف بالبيت".
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "يكون اخر نسكه الطواف بالبيت".
 ولانه لما استحب الطواف بالبيت في ابتداء الورود؛ فكذلك عند الخروج.
 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه قال: لا يصدرن احدكم من الحاج حتي يطوف بالبيت.
 وروي مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب رضوان الله عليه رد رجلا من مر الظهران لم يكن ودع البيت.
 والدليل علي انه ليس بواجب ولا مسنون ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في صفية لما قيل له: انها قد حاضت: "احابستنا هي؟ " قيل له: انها قد افاضت. قال: "فلا اذا" ونفر بها؛ فلو كان واجبا لوجب 
 ان يحبسها عليه؛ الا تري انه قال: "احابستنا هي" حين ظن انها لم تطف الافاضة.
 وايضا فلانه طواف يفعل خارج الاحرام فوجب ان يكون نسكا ولا واجبا؛ اعتبارا بطواف النفل.
 فان قيل: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حج فليكن اخر عهده بالبيت".
 قيل له: هذا محمول علي الاستحباب؛ بما ذكرناه.
 فان قيل: فقد روي عن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه انه قال: (فليكن اخر عهده بالبيت؛ فان اخر النسك الطواف بالبيت)؛ فجعله من النسك. قيل له: لم يجعله من النسك، وانما اراد انه اخر افعال الحج التي هي المناسك. وقد يعبر بذكر اخر الشء عما يتصل به وان لم يكن منه ان كان من الجملة.
 فان قيل: لانه معني يءتي به بعد كمال التحلل؛ فوجب ان يكون نسكا؛ كالجمار في ايام مني. قيل: رمي الجمار يجوز تقدمها علي ركن من اركان الحج وهو طوف الافاضة؛ فعلم بذلك اختصاصها بالحج ودخولها في جملة المناسك.
 علي ان كون الشء مفعولا بعد كمال التحلل انما يدل علي كونه غير نسك؛ فهو بان لا يدل علي وجوب كونه نسكا اولي؛ لان افعال المناسك موضعها بعد التحلل؛ فليس تري منسكا مبتدءا بعد التحلل الا فيما تقدم بعضه وبقي تمامه، وطواف الوداع مبتدا بعد كمال التحلل؛ فلم يكن 
 منسكا.
 والدليل علي انه لا دم في تركه: ان الحاءض تتركه ولا دم عليها؛ فلو كان من النسك لكان عليها الدم ولكان لا فرق بينها وبين غيرها في ذلك. ولانه اذا ثبت انه ليس بنسك بما قدمناه ثبت انه لا دم فيه.
 فان قيل: لانه معني يءتي به بعد كمال التحلل فجاز ثبوت الدم؛ كالرمي في ايام مني.
 قلنا: ثبوت الدم في ترك الشء يدل علي تاكيده وفوته، الاتيان به بعد كمال التحلل يدل علي ضعف الشء علما علي ثبوت الحكم الدال علي قوته وتاكيده.
 والمعني في الرمي انه نسك؛ فلذلك وجب الدم في تركه؛ الا تري انه يجوز تقديمه علي ركن من اركان الحج؟.
 * * *
 فصل
 فاما الحاج المكي فلا وداع عليه؛ لان الوداع انما خوطب به من يريد الخروج، والمكي مقيم؛ فلا معني لتوديعه مع اقامته.
 وقوله: يركع وينصرف: فلان من سنة كل طواف ان يتعقبه الركوع علي ما بيناه من قبل فالوداع وغيره سواء في ذلك.
 فاذا ركع انصرف؛ لانه لم يبق عليه شء يقف لاجله.
 وبالله التوفيق.



 مسالة
 قال رحمه الله: "والعمرة يفعل فيها كما ذكرنا اولا الي تمام السعي بين الصفا والمروة، ثم يحلق راسه، وقد [ق/] تمت عمرته".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: لا خلاف ان من شرط العمرة الاحرام، ثم الطواف والسعي، فاذا اتي بذلك تحلل بالحلاق.
 والاصل فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم احرك بالعمرة، وكذلك الصحابة رضي الله عنه.
 ولانها نسك يجب فيه طواف وسعي فكان من شرطه الاحرام كالحج.
 وعلي نحو ذلك كانت صفة عمرة النبي صلي الله عليه وسلم. وروي شريط عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: اعتمرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، وصلي ركعتين عند المقام، ثم اتي الصفا والمروة فسعي بينهما سبعا، ثم حلق راسه.
 وروي ابو داود حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثني سعيد بن مزاحم بن ابي مزاحم قال: حدثنا [ابي] مزاحم عن عبد العزيز عن عبد الله بن اسيد عن محرش بن كعب قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم الجعرانة فجاء 
 الي (المسجد) فركع ما شاء الله، ثم احرم، ثم استوي علي راحلته فاستقبل بطن سرف حتي اتي طريق المدينة فاصبح بمكة كباءت.
 والقول في صفة الاحرام بالعمرة والطواف واحكام ذلك كله كالقول في الحج، وشروطها واحدة، وقد بيناه في الحج، وسنين ما بقي في موضعه ان شاء الله.
 مسالة
 قال رحمه الله: "والحلاق افضل في الحج والعمرة، والتقصير يجزء".
 قال القاضي رضي الله عنه: وقد للنا فيما سلف علي ان الحلق والتقصير سنة ونسك من مناسك الحج.
 والذي يدل علي انه افضل قوله تعالي ذكره: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين}؛ فبدا بالحلاق.
 وروي مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم ارحم المحلقين". قالوا: والمقصرين؟ قال: "والمقصرين"؛ فثبت بذلك ان الحلاق افضل.



 (وروي) من حديث ابن سيرين [عن انس] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رمي جمرة اتي نسكه فنحره، ثم دعا الحلاق وقال: "ابدا فيه بالشق الايمن" فبدا به فحلقه، ثم الشق الايسر فحلقه، وناوله ابا طلحة.
 فدل ذلك علي ما قلناه.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "وليقصر من جميع شعره".
 قال القاضي رضي الله عنه: وهذا لانه حكم يتعلق بالراس في الشرع علي وجه العبادة؛ فوجب ان يعم به الراس؛ اعتبارا بالمسح.
 وقد روي فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من عقص او لبد فعليه الحلاق".
 والمعني في ذلك ما قلناه من ان عليه ان يقصر من جميع شعر راسه، ولا يمكنه ذلك من العقص والتلبيد؛ فلذلك امره بالحلاق لعيدل الي ما يعم به الراس. والله اعلم.
 * * *



 مسالة
 قال رحمه الله: "وسنة المراة التقصير".
 قال القاضي ابو محمد رضي الله عنه: وذلك لان الحلاق من سنة الرجال دون النساء لانه في النساء شهرة فلا يجوز لهن فعله.
 وقد روي ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي النساء حلق، وانما علي النساء التقصير".
 ولا خلاف في ذلك اعلمه.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا باس ان يقتل المحرم الفارة، والحية، والعقرب وشبهها، والكلب العقور، وما يعدو من الذءاب والسباع ونحوها، ويقتل من الطير ما يتقي اذاه من الغربان والاخدية فقط".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اعلم انه لا خلاف في ان للمحرم قتل الحية، والعقرب، والزنبور، والفارة وما اشبه ذلك، والذءب، والكلب العقور.



 والاصل في ذلك ما رواه مال عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور".
 وروي مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحداة".
 وروي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة، والغراب، والحداة، والكلب العقور".
 وقد وصله غير مالك فقال: عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما الحية: فقد ورد الخبر ايضا بقتلها؛ فروي شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسبب عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليقتل المحرم الفارة، والغراب، والحداة، والعقرب والكلب العقور، ويقتل الحية".
 وروي محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكم عن ابي صالح عن ابي 
 هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خمس قتلهن حلال في الحرم: الحية، والعقرب، والحداة، والفارة، والكلب العقور".
 وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية.
 وروي الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني ليلة عرفة فخرجت حية فقال: "اقتلوا اقتلوا" فسيقتنا".
 * * *
 فصل
 قال القاضي: وله عندنا قتل السباع العادية المبتدءة بالضرر من الوحش والطير؛ مثل الاسد والذءب والنمر والفهد والكلب العقور، وما اشبه ذلك.
 ولا جزاء عليه فيه.
 ومن الطير: الغراب والحداة فقط.
 ووافقنا ابو حنيفة في الذءب والكلب العقور والحداة والغراب؛ فقال: للمحرم قتل جميع ذلك، ولا جزاء عليه فيه سواء ابتدا بالضرر ام لا.
 وقال في السبع والفهد والنمر وغيرها من السباع انه لا يقتله، فان قتله فداه.
 وقال الشافعي: كل ما يءكل من الصيد فلا فدية فيه الا في السبع وهو 
 المتولد بين الذءب والضبع.
 وحكي [ق/] عنه في الحمار المتولد بين الاهلي والوحشي انه لا يءكل، وفي قتله جزاء.
 والخلاف مع ابي حنيفة في السبع والفهد والنمر وغيرها؛ فعندنا ان له ان يقتلها ولا جزاء عليه في ذلك، وعنده انه ليس له قتلها وان عليه الجزاء في قتلها.
 فالدلالة علي صحة قولنا: ما رواه ابو داود قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد حدثنا عبد الرحمن ابن ابي نعيم البجلي عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ما يقتل المحرم؟ قال له:" الحية، والعقرب، والفويسقة، ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحداة والسبع العادي".
 وهذا نص في قتل كل سبع.
 فان قيل: ليس في هذا دلالة علي موضع الخلاف؛ لان الذي فيه اباحة قتل السبع العادي؛ وهو الذي يريد الانسان ويعدو عليه، وهذا لا يختلف في اباحة قتله وسقوط الجزاء فيه، انما الخلاف فيما لم يعدو ولم يرد الانسان هل يجوز ابتداء قتله ام لا؛ فالخبر غير منتظم له؛ لانه ليس بعاد.



 قلنا: هذا الاعتراض ليس بصحيح من قبيل ان العادي وصف لطبعه وما جبل عليه، سواء وقع منه في تلك الحال ام لا؛ كما وصف السيف بانه قاطع، والخبر بانه شاءع، والماء بانه مرو، وما اشبه ذلك؛ فكذلك السبع من طبعه ان يكون عاديا، ولم رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان العدو علة اباحة قتله؛ لانه لو اراد ذلك لم يكن لتخصيص السبع معني؛ لان كل ما عدا علي الانسان فله دفعه عنه وان ادي الي قتله  سبعا كان او غيره.
 ويدل علي ما قلناه: ما رويناه من حديث ابن عمر وابي سعيد وعاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "خمس ليس علي المحرم في قتلهن جناح .... " فذكر الكلب العقور.
 واسم الكلب ينطلق علي الاسد شرعا، ولغة. اما اللغة: فاسم الكلب ماخوذ من التكلب، ومنه قوله تعالي ذكره: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} اي: مضربين ومحرضين.
 والعقور من العقر.
 ولمخ يخص اهل اللغة بهذه التسمية في عين دون عين.
 وهذه المعاني في السبع اوجد منها في الكلب؛ فكان بان يسمي بها اولي.
 واما الشرع: فما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا سورة النجم فقال عتبة بن ابي لهب: كفرت برب النجم. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم: "اما 
 تخاف ان يسلط الله عز وجل عليك كلبه؟ " فخرج مع ناس في سفره فاخذه الاسد.
 وروي زيد بن اسلم عن عبد ربه عن ابي هريرة قال: الكلب العقور الاسد.
 ولا يخلو ان يكون ذلك لغة او شرعا، وايهما كان فهو حجة.
 ويدل علي ما قلناه ايضا: ان الكلب العقور لما ابيح قتله، وكذلك الذءب للضرر الذي يلحق من جهته بعدوه وافتراسه الذي يحصل منه ابتداءا، وكان السبع ادخل في هذه المعاني، وكانت فيه اوجده مضرة اشد وجب ان يكون بالقتل اولي. ولان اباحة قتل وسقوط الجزاء لا يخلو ان يكون للعدو الذي فيه [] ولوجودها حال القتل، او لكونه مما لا يءكل لحمه فان كان لانه مما لا يءكل لحمه فذلك باطل بالضبع؛ لانها غير ماكولة، وليس له قتلها، وفيها الجزاء متي قتلها.
 واذا بطلت هذه الوجوه الم يبق الا ما قلناه.
 فان قيل: ما انكرتم من معني اخر؛ وهو ان البلوي به عامة .
 قد قيل له: ليست البلوي به باعم من البلوي بالاسود والضباع، ولا المراعي ايضا كثرتها في بعض الطرق؛ لان السباع ايضا كثيرة في طرق اخر، وانما المراعي ما قلناه من الابتداء بالضرر.



 ويدل ايضا علي سقوط الجزاء بقتل السبع انه لا يضمن بمثله في الخلقة ولا بكمال جملة قيمته عند المخالف؛ فلم يكن مضمونا اصلا؛ لان المضمون من الصيد لا يخرج من هذين القسمين.
 وابو حنيفة يقول: ان قيمته اذا زادت علي قدر شاة لم يجب عليه كما لها.
 وليس له مثل من النعم فيكون مضمونا به.
 فلما خرج عن اقسام ما يضمن سقط ان يكون مضمونا.
 واستدل المخالف بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}.
 والصيد: اسم لجنس الممتنع من وحش البر، وهذا يتناول السبع وغيره؛ ويبين ذلك ان احدا لا يمتنع من اطلاق اسم الاصطياد عليه؛ لانه يقال: اصطاد فلان سبعا؛ كما يقال: اصطاد ظبيا.
 واذا صح ذلك ثبت تناول الظاهر به.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس يقتلن في الحل والحرم" فذكر الفارة والحية والكلب العقور والغراب والحداة؛ فخص اباحة القتل بعدد محصور، فلو الحقنا غيره لابطلنا فاءدة الحصر وزدنا في الخبر بقياس، وهذا ما لا سبيل اليه.
 قالوا: ولانه سبع متوحش لا يعم الاذي به؛ فاشبه الضبع.
 قالوا: ولانه صيد يحل قتله في الاحلال؛ فجاز تحريم قتله في 
 الاحرام بوجه كساءر الصيد.
 واعلم انه ليس في جميع ما ذكروه دلالة علي ما ذهبوا اليه.
 اما الظاهر: فلا حجة فيه من قبيل انه لم يرد الا بتحريم قتل الصيد المضمون بمثله من النعم. وهذه الاشياء لا مثل لها.
 هذا احد اجوبة اصحابنا.
 ولو سلمنا ان الظاهر متناول ما يضمن بمثله من طريق الخلقة ولا يضمن بكمال قيمته؛ لانهم يقولون: ان زادت قيمته علي قدر شاة لم يكن عليه الا شاة.
 علي انا لو سلمنا بتناول الظاهر له لخصصناه بما رويناه.
 واما قولهم انا لو ابحنا قتل غير ما ورد به الخبر لابطلنا فاءدة الحصر : فانه باطل؛ لان القاءسين معولهم علي معاني النصوص، لا علي الاسماء. فاذا عقلنا معني ما ورد به النص  وقد تعبدنا بالقياس؛ فعديناه الي ما سكت عنه؛ فلا يكون في ذلك ابطال لفاءدة الحصر؛ لان فاءدة التنبيه به علي ما سكت عنه. وهذه من شبه مبطلي القياس.
 ويقال لهم: وانتم ايضا اذا ابحتم قتل الذي وليس في الخبر فقد ابطلتم فاءدة الحصر، والسءال عاءد عليكم.
 ويقال [ق/ ] لهم: انما لم يبطل فانما [] لانا لم نزد عليه وذلك انا قد بينا تناول الظاهر للسبع بالنص في قوله: "والسبع العادي"، 
 وبقوله: "عليه السلام: والكلب العقور"، واوضحناه بما يغني عن اعادته.
 واما اعتلالهم بانه سبع متوحش لا يعم الاذي به كالضبع: فباطل من قبلي ان الاذي يعم بالسبع اشد من كل شء. وليس الاعتبار بقلة وجوده وكثرته؛ لان ذلك يقف علي المواضع المسلوكة؛ الا تري ان الذءاب قد تعم البلوي بها وتقل علي حسب المواضع التي تكثر بها وتقل في بعضها؟.
 وبالله التوفيق
 * * *
 فصل
 فاما الشافعي فالخلاف معه في الصقر والبازي والثعلب، وكل متوحش لا يءكل لحمه مما لا ضرر فيه او لا يبتدء بالضرر؛ فعنده ان لا يضمن، وعندنا انه مضمون ممنوع من قتله.
 والدلالة علي صحة قولنا قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}، وقوله عز وجل: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}؛ فعم ولم يخص ما يءكل لحمه مما لا يءكل.
 ولانا حملنا صيد البر علي حقيقته في الاصطياد الذي هو الفعل جاءز؛ 
 فكانه قال عز وجل: وحرم عليكم ان تصيدوا في البر ما دمتم حرما. وهذا علي عمومه.
 فان قيل: هذه الظواهر لا تتناول موضع الخلاف من قبيل ان الصيد اسم موضع لما يءكل، فاذا استعمل فيما لا يءكل فبقرينة؛ يبين ذلك قوله سبحانه: {لا تقتلوا الصيد} حصر لما كان حلالا اكله قبل الاحرام.
 فاما من كان اصله محرما فهو علي الاصل.
 فعلم بذلك ان اسم الصيد لا يتناول السباع والخنازير والطير التي لا تءكل.
 قلنا: ان الصيد اسم للمتمتع المتوحش في البر، واسم الاصطياد نطق علي ذلك كله. واهل اللغة لا يفرقون في ذلك بين ما يءكل وبين ما لا يءكل؛ الا تري انهم يقولون: اصطاد فلان سبعا وذءبا وفهدا وظبيا وغزالا، ولا يقولون: صاد جملا وشاة؟ وانما افترق الحكم في ذلك؛ لوجود الامتناع والتوحش في احدي الجنسين وعدمه في الاخر.
 فان قيل: انما يقولون ذلك بقرينة؛ لانهم لا يقولون: صاد سبعا فقتله، ويقولون: صاد ظبيا فاكله؛ فعلم ان قولهم صاد سبعا معناه: قتل سبعا.
 قلنا: هذا باطل من وجوه.
 احدهما: انهم يقولون: صاد سبعا ويسكتون علي هذا من غير ان 
 يقرنوا اليه ذكر القتل.
 والثاني: ان الاسد وغيره قد يصاد ويستبقي كما تفعل الملوك في اقتناء السباع والفيلة.
 فبطل بهذا قولهم ان صيده عبارة عن قتله. انما يقرنون القتل بذكر السبع؛ لشدة امتناعه وانه لا يتمكن منه الا بالقتل؛ لانه لا يقال فيه انه صيد.
 فان قيل: ان قوله عز وجل: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} لم ينتظم الا ماله مثل النعم، والاسد وغيره مما لا مثل له من النعم.
 قيل له: هذا تسليم لوقوع اسم الصيد عليه، وانحطاط من تلك [] ونقل الكلام الي ان الاية قد تتناوله ام لا. ولاصحابنا في ذلك وجهان.
 احدهما: ان الظاهر متناول له؛ لان قوله سبحانه: {لا تقتلوا الصيد} عام، وقوله عز وجل؛: {فجزاء مثل ما قتل} خاص بماله مثل.
 والاخر انه لا يتناول الا ماله مثل من النعم.
 والصقر والبازي والثعلب وما اشبه ذلك مما له مثل من النعم.
 فان قيل: لما قال تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه}، ثم عقبه فقال عز وجل: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} دل 
 بافتتاح الاية علي ان التحريم انما يتناول ما يءكل لحمه دون ما لا يءكل.
 وكذلك قوله عز وجل: {واذا حللتم فاصطادوا}.
 قيل له: ليس بممتنع ان يكون قوله سبحانه: {وحرم عليكم صيد البر} عاما فيما يءكل وفيما لا يءكل، وان كان مقابلة لفظ خاص؛ ويبين ذلك ان المحرم علي المحرم هو الاصطياد، والاصطياد نفسه هو الاتلاف لا الاكل؛ الا تري ان له ان ياكل لحم الصيد اذا صاده الحلال من نفسه؟
 فبان ذلك ان التحريم تناول الاتلاف في جنس الصيد فقط.



 ويدل علي ما قلناه ايضا انا قد اتفقنا علي ان الضبع لا تقتل وانها مضمونة بالجزاء متي قتلت؛ والعلة في ذلك انها حيوان ممتنع بري لا يبتدء بالضرر في الغالب؛ فكذلك الثعلب وما اشبهه.
 فان قيل: العلة في ذلك انه مما يءكل لحمه؛ فلهذا كان عليه الجزاء. وليس كذلك في مسالتنا؛ لانه لا يءكل لحمه؛ فلم يكن فيه جزاء.
 قلنا: ينتقض هذا علي اصلكم بالحمار المتولد بين الاهلي والوحشي، وان الشافعي نص علي منع اكله، وفيه الجزاء متي قتله. وكذلك المتولد بين الذءب والضبع  وهو السبع  لا يءكل عندك وفيه الجزاء.
 فان قيل: لانه متولد مما لا يءكل لحم شء من جنسه؛ فلم يجب الجزاء في قتله.
 اصله: الذءب.
 واحترزوا بهذا من المتولد بين الحمار الاهلي والوحشي؛ لانه متولد عما يءكل لحم شء من جنسه، ومن المتولد بين الذءب والضبع؛ لان الضبع تءكل عندهم.
 والجواب: ان الضبع لا تءكل عندنا، ومجراها مجري ساءر السباع.
 ولان اباحة الاكل وتحريمه اذا لم تءثر في الصيد المقتول نفسه فهو بان لا تءثر اذا وجد في اصله اولي.
 وعلي ان المعني في الذءب ابتداءه بالضرر في الغالب.
 وبالله التوفيق.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ويجتنب في حجه وعمرته النساء، والطيب، ومخيط الثياب، والصيد، وقتل الدواب، والقاء التفث".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي  رحمه الله : واما اجتناب النساء في الاحرام فلا خلاف في وجوبه، وانه اذا وقع الجماع فيه افسده.
 لا فرق في ذلك بين الحج والعمرة.
 والاصل فيه قوله تعالي: [ق/ ] {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}.
 والرفث ها هنا: الجماع؛ بدلالة قوله تعالي ذكره: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} يعني: الجماع.
 وروي عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما في قوله عز وجل: {فلا رفث } ان المراد به الجماع.
 ولا خلاف في منع ذلك في الاحرام، وانه اذا وقع فيه افسده في الجملة.
 ولم يذكر صاحب الكتاب تفصيل مساءل هذا الباب؛ لانه قصد 
 الاختصار والتقريب، ونحن نذكر ما يمكن ان يذكر ها هنا منها ونبين القول فيها ان شاء الله.
 وليس لاحد ان ينسبنا الي قلة علم بالتصنيف ونقصان خبرة بالتاليف لزيادتنا في الكتاب ما ليس منه مع نسبتنا اياه الي انه شرح، فليعلم انا علي حجة فيما اثبتناه مع كون الباب مما يوجب ذلك ويقتضيه؛ لانه من فروعه ومساءله، وان عادة حذاق المصنفين من الفقهاء والمتكلمين قد جرت بالتسامح في ذلك، وان الزيادة اولي من النقصان ما لم تطل فتخرج عن حكم الكتاب، والله المستعان.
 واول ذلك ان المحرم عندنا ممنوع من عقد النكاح لنفسه او لغيره ما دام محرما. وهو قول الشافعي.
 وعند ابي حنيفة انه ذلك جاءز، وان الاحرام لا يمنع.
 وهذه المسالة موضعها كتاب النكاح؛ لان ابا محمد بن ابي زيد ذكرها هناك، ولكنا نذكرها ها هنا جملا من الكلام فيها؛ لتعلق الباب بها.
 والذي يدل علي ما قلناه: ما رواه مالك عن نافع عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير فارسل الي ابان عثمان  رضي الله عنه  ليحضر ذلك  وابان امير الحاج  فانكر ذلك، وقال: سمعت عثمان بن عفان  رضوان الله عليه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب".
 ولانه معني يثبت به حكم الفراش؛ فاشبه وطء الامة.
 ولانه عبادة منع فيها الوطء والطيب؛ فوجب ان يمنع عقد النكاح.



 اصله: العدة.
 فان قيل: فقد روي ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم.
 قلنا عنه اجوبة:
 احدها: انه قد اختلف عن ابن عباس في ذلك؛ فروي عنه انه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو حلال.
 وروي عن ميمونة نفسها انها قالت: تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن حلالان.
 وروي مثل عن ابي رافع، وقال: وكنت السفير بينهما.
 فاما ان يتعارضا ويسقطا ويرجع الي النهي، او يرجح ما ذكرناه بان المراة اعلم بحالها، وبان الرسول والسفير اعلم بالقصة التي سفر فيها من غيره. وبان رواة خبرنا لم يختلف عليهم ورواة خبرهم مختلف عليهم فيه.
 ونستعمل فنقول: انه قد علم من مذهب ابن عباس ان الانسان يكون محرما لتقليد الهدي واشعاره؛ فيجوز ان يكون راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلد هدية وقت تزويج ميمونة صغيرا بانه كان محرما علي اعتقاده ان من فعل ذلك كان محرما.
 فان قيل: انه عقد يتوصل الي استباحة البضع؛ فاشبه شراء الامة.
 قلنا: شري الامة ليس بموصل الي اباحة البضع لا محالة؛ لانه قد يشتري من لا يجوز له وطءها. علي ان المقصود من شراء الامة ليس هو؛ 
 لما ذكرنا، وانما المقصود منه التملك والتجارة والخدمة، وهذه المعاني لا يمنع الاحرام منها؛ فذلك لم يمنع من الشراء الموصل اليها. وليس كذلك النكاح؛ لان المقصود منه الوطء، والاحرام يمنع منه؛ فجاز ان يمنع من العقد المءدي اليه.
 والله اعلم.
 * * *
 فصل
 واذا وطء ناسيا فسد حجه، وبه قال ابو حنيفة. وللشافعي قولان:
 احدهما: ان حجه يفسد.
 والاخر: انه لا يفسد، وهو الاظهر عند اصحابه. قالوا: لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع عن امتي الخطا والنسيان"، وهذا ينفي فساد الحج وغيره.
 ولانه استمتاع علي وجه النسيان؛ فلم يبطل الحج به؛ اعتبارا بالتطيب.
 ولانه وطء لا يوجب في الاجانب حدا؛ فاشبه الوطء دون الفرج.
 والدلالة علي ما قلنا قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}.
 فوصف سبحانه الحج بانه لا رفث فيه؛ فاقتضي ذلك الا يكون حجا 
 شرعيا الا علي هذه الصفة، ووقوع الرفث فيه يخرجه عن الوصف الذي وصف.
 ولانه محرم لم ينحل من حرمة احرامه شء حصل واطء في الفرج؛ فوجب ان يبطل حجه.
 اصله: المتعمد.
 فاما الخبر : فمفهومه رفع الماثم والعقاب، فاما غير ذلك من الاحكام فليس في الخبر ما ينفيه.
 وقياسهم علي المتطيب باطل؛ لان جنس الاستمتاع بالطيب لا يبطل الحج؛ فلا معني لتقييد العلة بالنسيان.
 علي ان الاستمتاع بالطيب عمدا لا يبطل الحج؛ فكذلك السهو منه. وليس كذلك الوطء؛ لانه استمتاع يبطل الحج عمده؛ فكذلك سهوه.
 وايضا فان الطيب شاهد لنا علي اصلنا؛ لانه لما كان استمتاعا محرما في الحج استوي عمده وسهوه فيما يجب به، فيجب ان يكون كذلك الوطء، وقد ثبت ان عمده يفسد الحج؛ فكذلك سهوه.
 واعتبارهم بالوطء فيما دون الفرج باطل من وجوه:
 احدها: انه يفسد الحج عندنا، وان لم يكن معه انزال لم يسم وطءا.
 والثاني: انهم ان اشاروا بقولهم: لا يوجب حد في الاجانب الا في نفس الوطء في الفرج: فذلك غلط بالاتفاق، وان اشاروا بذلك الي وقوعه علي وجه السهو: لم يءثر في الاصل؛ لانه لا يختلف حكمه في ان لا حد فيه بين ان يقع علي وجه السهو والعمد.
 والله اعلم.



 فصل
 فاذا وطء دون الفرج فانزل، او قبل فانزل، او باشر فانزل: فسد حجه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يفسد حجه؛ لان الوطء في الفرج اذا خرج مع غيره كان له مزية علي [ق/] ما حرم معه فلولا ان الحج يفسد بالانزال عن القبلة والمباشرة فيما دون الفرج لادي ذلك الي سقوط مزيته.
 ولانه انزال بما لا يوجب جنسه الحد.
 دليله: اذا هزته الدابة، او نظر فانزل.
 ودليلنا: قوله تعالي: {فلا رفث}، وهذا من الرفث.
 ولان الانزال هو المقصود من الجماع، وهو ابلغ من الايلاج فجاز ان يفسد الحج به اذا انفرد كالايلاج اذا انفرد.
 ولانها عبادة يفسدها الوطء في الفرج فالانزال مع المباشرة تفسدها، اعتبارا بالصوم.
 ولانه انزال حصل عن نوع من الاستمتاع والملامسة فاشبه الانزال في الفرج.
 فاما المزية التي ذكروها فغير مسلمة لهم، لانه لو ثبتت في بعض المواضع لم نسلمها في هذا الموضع.



 واما من هزته الدابة، او نظر: فقد نص مالك  رحمه الله علي انه اذا استدام ذلك حتي انزل فسد حجه.
 فبطل ما قالوه.
 علي ان فساد العبادة بالجماع لا علي ما يوجب منه الحد او لا يوجبه كالصيام والاعتكاف.
 ويبطل ايضا بوطء البهيمة في الفرج؛ لان الشافعي يوافقنا علي فساد الحج به وان لم يوجب حدا.
 والله اعلم.
 * * *
 فصل
 اذا وطء بعد الوقوف بعرفة وقبل رمي جمرة العقبة يوم النحر فسد حجه، وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يبطل حجه.
 وقيل: ان عن مالك رواية مثل قول ابي حنيفة، واستدل من ذهب الي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: "من صلي معنا صلاتنا، ووقف موقفنا بالامس من ليل او نهار فقد اتم حجه، وقضي تفثه".
 ولفظة التمام ترد في امرين:
 احدهما: الفراغ من العبادة.
 والاخر: لقطع تطرق الفساد عليها.



 وقد ثبت انها ليست في هذا الموضع للفراغ من الفعل؛ فثبت انها لنفي الفساد.
 ولانه رفث قد امن فيه الفوات فالوطء فيه لا يفسد الحج.
 اصله: اذا جامع بعد الرمي.
 ولان الفساد معني يوجب القضاء؛ فوجب الا يلحق بعد الوقوف.
 اصله: الفوات.
 ولان بقاء طواف الافاضة لا يوجب فساد الحج بالجماع؛ فكذلك بقاء الرمي؛ بعلة ان كل واحد منهما لا يوجب الفوات.
 ولان منع الوطء بعد الوقوف لاجل الطواف لا للرمي؛ بدلالة انه يمنع ايضا منه بعد الرمي ما لم يطف، وان بقاء الرمي بعد الطواف والحلاق لا يمنع، فاذا كان بقاء الطواف لا يوجب فساد الحج بالجماع فبقاء الرمي اولي بان لا يوجب ذلك.
 ولان ترك الرمي لا يوجب فساد الحج فالجماع الذي هو ممنوع لاجله اولي ان لا يفسده.
 والدلالة علي صحة قولنا: قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}.
 وهذا صيغته صيغة الخبر، والمراد به النهي؛ فتقديره: لا ترفثوا في الحج.
 واذا ثبت ذلك فالنهي يقتضي فساد المنهي عنه.



 وان حملناه علي ظاهره وهو الخبر صح التعلق به ايضا؛ لانه تعالي ذكره جعل من وصف الحج لا رفث فيه؛ فوجب ان يكون ما وقع فيه الرفث فليس بحج شرعي.
 ولانه وطء صادف احراما منعقدا لم يقع منه تحلل؛ فاشبه الوطء قبل الوقوف بعرفة.
 فاما الخبر: فلا تعلق فيه؛ لان حقيقة اسم التمام للفراغ من العبادة وانه لم يبق منها شء. فان استعمل في غيره فمجاز. وقد يستعمل مجاز في عدة مواضع منها: القرب من الفراغ، والاتيان بكثير الفعل ومعظمه؛ فيعبر عما قارب الفراغ من العبادة بانه قد اتمها كما قال تعالي ذكره: {فاذا بلغنا اجلهن فامسكوهن بمعروف}.
 اراد: اذا قاربن انقضاء عدتهن دون حقيقة البلوغ؛ لان الريبة لا تكون مع انقضاء العدة.
 وكذلك ما روي: "اذا فعلت هذا يعني: التشهد فقد تمت صلاتك" معناه: قاربت الاتمام.
 ومنها الاتيان بالفرد المقصود الذي هو عظم العبادة والمقصود منها فيقال فيه: اذا اتي به قد اتمها. معناه: قد اتي بالمقصود منها وما يءمن معها فواتها؛ مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها". معناه: قد امن ان تفوته، لا انه قد امن من طروء الفساد 
 عليها.
 واذا كانت الحقيقة في استعمال هذه اللفظة ما ذكرناه، ولم تكن هي المراد في هذا الموضع لم يكن لهم حمله علي بعض ما يصلح ان يتحرز به فيه الا ولنا حمله علي غيره؛ لان كل ذلك مجاز واتساع، مع ان ما نذكره هو الاسبق الي فهم السامع؛ وهو انا قد اتي بالمقصود الذي تفوت العبادة بفواته وان لم يمنع ذلك من طروء الفساد كما ذكرناه في ادراك الصلاة مع الامام.
 ولان الامن من طروء الفساد لا يحصل عندنا الا مع الفراغ من العبادة فالامر يعود الي ما ذكرناه من ان الحقيقة من الاتمام الاستيفاء والفراغ.
 فاما قولهم: لانه وقت قد امن فيه من الفوات فلم يلحقه الفساد بالوطء كما لو وطا بعد الرمي: فليس بصحيح؛ لان الامن من فوات الشء لا يمنع طروء الفساد عليه؛ اعتبارا بالاصول كلها؛ الا تري ان العمرة وصوم الكفارة مامون الفوات وغير مامون الفساد؟
 وكذلك اذا ادرك الصلاة مع الامام فقد امن فواتها معها، ومع ذلك يلحقها الفساد.
 فان قيل: هذا لا يلزم علي ما قلنا؛ لان العمرة لا تطرق للفوات عليها؛ فلم يمتنع ان يلحقها الفساد، وليس كذلك الحج؛ لان الفوات يلحق فيه؛ فكان الامن امنا من الفساد.
 قيل له: هذا باطل بالعمرة المنذورة في وقت معين؛ لان الفوات يلحق فيها ثم لو احرم اخر الشهر الذي قدرها فيها لكان قد امن الفوات، ولم يامن الفساد.



 ويبطل ايضا بما ذكرنا من ادراك الصلاة مع الامام، وبالجمعة؛ لانها يخشي فواتها والظهر ولا يخشي فواتها، والفساد غير مامون فيها.
 وجواب اخر عن اصل القياس؛ وهو ان المعني في الاصل انه وطء صادف احراما قد تحلل منه بعض التحلل؛ الا تري ان بعد الرمي قد ابيح له لبس [ق/ ] الثياب؛ وقتل القمل وغير ذلك ما لم يكن مباحا له فقد انحل من حرمة احرامه؛ فلذلك لم يفسد [...] حجه وليس كذلك قبل الرمي؛ لان حرمة الاحرام مبقاة علي حالها فكان بمنزلة الوقوف.
 فاما اعتبارهم الافساد بالفوات فانه باطل؛ لانه لا يجوز ان يعلق امتناع احدهما بامتناع الاخر، وامكانه بامكانه؛ لان معني الفوات يقضي الوقت الذي تعلق الفعل به ولم يءت به فيه؛ فلا يجوز ان يقابل عليه الفساد في انه اذا امن احدهما امن الاخر؛ لان بعد الوقوف قد تقضي زمن الفعل الذي كان متعلقا به فلحق الفوات ان لم يءت به فيه، والفساد ليس بمتعلق بوقت من اوقات العبادة يامن منه اذا انقضي ذلك الوقت؛ لانه ما دام فيها فوروده جاءز؛ فعلم بهذا ان الفوات امن بعد الوقت لا لانه يوجب القضاء لكن ليقضي الوقت الذي علق به. وليس كذلك الفساد علي ما بيناه.
 فاما قولهم: ان بقاء طواف الافاضة لا يوجب افساد الحج فكذلك بقاء الرمي: فلا معني له؛ لانا لم نعلل الفساد ببقاء الرمي، وانما عللناه ببقاء حرمة الاحرام وانه ما لم يرم في وقت الرمي فلم يتحلل، وبالرمي يتحلل بعض التحلل ويكمل بالطواف، وقد يتحلل بالرمي في وقته تارة وينقضي وقت الرمي وان لم يرم فيه اخري؛ فليس المءثر بقاء الرمي، وانما المءثر 
 عدم التحلل من الاحرام؛ فبطل ما قالوه.
 واما قولهم ان بقاء طواف الافاضة لاجله منع من الوطء بعد الوقوف لا لاجل الرمي: فانه باطل؛ لان المنع انما هو لعدم كمال التحلل الذي لا يكون الا بالطواف.
 فاما اذا افاض قبل الرمي فقد مالك رحمه الله: يعيد الافاضة.
 واختلف ايضا اصحابه اذا قدم الطواف علي الرمي ثم وطء قبل الرمي؛ فقال ابن كنانة وابن القاسم: لا يبطل حجه.
 وقال ابن وهب واشهب: اذا افاض ثم وطء يوم النحر قبل الرمي بطل الحج.
 ثم يقال لهم: فاعلموه علي انا سلمنا لكم ان منع الوطء بعد الوقوف لاجل الطواف ما الذي يوجب ذلك. فان قالوا: اذا كان بقاء الطواف الذي لاجله منع الوطء لا يوجب الفساد فبقاء الرمي اولي.
 قلنا: قد بينا ان اصحابنا مختلفون في فساد الحج بالوطء بعد الرمي وقبل الطواف؛ فبطل سءالهم من هذا الوجه.
 ثم لو لم نقل بذلك لم يلزم ما قالوا؛ لان بقاء الطواف الذي لاجله منع من الوطء انما لم نوجب الفساد؛ لانه قد تقدمه بعض التحلل، وان حرمة الاحرام ليست بمبقاة.
 وقولهم فبقاء الرومي اولي ان لا يفسده: باطل ايضا؛ لانا قد ذكرنا القول بان الفساد ليس من اجل بقاء الرمي، لكن لعدم التحلل علي ما بيناه. فاما قولهم ان ترك الرمي لما لم يوجب فساد الحج فالوطء الذي منع لاجله اولي: فغير مسلم؛ لان الوطء لم يمنع لاجل الرمي لكن لعدم 
 التحلل، والتحلل يقع بالرمي والطواف؛ يدلك عليه انه لو تقضي وقت الرمي لجاز له الوطء اذا طاف؛ لانه قد تحلل بتقضي الوقت فهو كالمنع من الكلام بعد فراغه من التشهد في الصلاة حتي يسلم لا لاجل السلام، لكن لبقاء كونه في الصلاة، ولكن بالسلام يقع التحلل.
 وبالله التوفيق
 * * *
 فصل
 فاذا وطء بعد الرمي وقبل الطواف لم يفسد حجه وبه قال الشافعي رحمه الله.
 هذا هو المعتمد من قول اصحابنا .
 وذكر ابن الجهم ان رواية وقعت اليه عن ابي مصعب عن مالك ان حجه يفسد متي وطء قبل ان يطوف طواف الافاضة.
 قال ابن الجهم: وهو اقيس عندي، ووجهها قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}، وما لم يحصل كمال تحلله فقد اوقع الرفث في الحج؛ فيجب فساده.
 ولانه حال هو ممنوع فيها من الوطء لبقاء الاحرام؛ فوجب ان يفسد الحج بوقوعه فيها؛ اعتبارا بوقوعه قبل الرمي.
 ولانها حال لو قتل فيها الصيد لزمه الجزاء؛ فوجب اذا وطء فيها ان يفسد حجه.



 اصله: قبل الرمي والوقوف.
 ولانها عبادة من شرطها الطواف المشروط يفسدها.
 اصله: العمرة.
 ولان الوطء مع بقاء نسك من مناسك الحج ركن يوجب فساد.
 اصله: اذا وطء قبل الوقوف.
 قال ابن الجهنمي: ولان اول الاحرام مرتبط باخره فلما كان الوطء محرما عليه في اخره كما هو محرم عليه في اوله فسد اوله باخره؛ كالصلاة والصيام.
 وروي ذلك عن ابن عمر من طرق، وادعي انه اجماع؛ لانه لا مخالف له.
 والدلالة علي الرواية المشهورة.
 ولانه لا يوجب ذلك فساد الحج هو انه وطء صادف احراما قد انحل شء من حرمته فلم يفسد الحج.
 اصله: اذا وطء بعد الطواف.
 فان قيل: اذا طاف طواف الافاضة فقد كمل تحلله فلا يقال: انحل شء من حرمته؛ لان هذا يفيد انه قد بقي شء من التحلل.
 قيل له: هذا منع عبادة لا طاءل في منعها؛ لان مرادنا من ذلك ان الوطء لم يصادف احراما منعقدا، وهذا معني معقول موجود في مسالتنا.
 وايضا فلانها حال ابيح له فيها اللباس من غير فدية، او لانه لو تطيب 
 فيها لم تلزمه فدية؛ فاشبه ما بعد الطواف.
 فاما الظاهر: فانه مخصوص في الوطء الذي يكون في احرام منعقد لم ينحل شء منه؛ بدلالة ما ذكرناه.
 وقولهم انها حال منع من الوطء فيها لبقاء الاحرام مثل قبل الرمي: غير صحيح؛ لانه لا يمنع من الوطء لبقاء الاحرام نفسه، وانما منع لعدم كمال التحلل؛ فالوصف غير موجود في الفرع، والمعني في الاصل لبقاء حرمة الاحرام التي لم يحصل منها تحلل اصلا. علي ان علة الفساد غير علة المنع؛ لان علة المنع بقاء شء من حرمة الاحرام، وعلة الفساد عدم التحلل علي وجه؛ فلا يجب اذا امتنع الوطء ان يفسد الحج.
 فان قيل: ما انكرتم [ق/] ان تكون العلة في الامرين عدم كمال التحلل.
 قلنا: لا يجوز ذلك؛ لان الفساد انما يتوجه الي احرام منعقد، وحصول شء من التحلل يمنع الفساد؛ لان الفساد لا يكون مع الخروج عن العبادة بالتحلل او يبعضه والمنع فقد يكون في احرام منعقد وغير منعقد؛ لان التحلل منه ما لم يكمل لا ينافي استصحاب المنع؛ فبان بذلك الفرق بين الموضعين.
 وقولهم: لانها حال لو قتل فيها الصيد للزمه الجزاء؛ فوجب ان يفسد الحج الوطء فيها غير صحيح.
 انما تجب الفدية بفعل يخالف موضوعه ما يجب الفساد به؛ لان الفساد يتعلق باحرام منعقد، والجزاء والفدية تتعلق بكمال التحلل؛ لانه منع من 
 ذلك ما (بقي) من حرمة الاحرام شء؛ فطريقتهما مختلف.
 وقياسهم علي العمرة باطل؛ لان التحلل منها قبل الطواف لا يصح.
 فاذا وطء قبل ان يطوف فالوطء صادف احرام منعقد؛ فنظيره في مسالتنا ان يطا قبل الوقوف او بعده وقبل الرمي. فاما في مسالتنا فيخالف ذلك.
 وهذا ايضا هو الجواب عن قولهم ان الوطء مع بقاء ركن من اركان الحج يفسده؛ لان الاعتبار ببقاء حرمة الاحرام لا ببقاء شء من الاركان، وها هنا قد انحل من حرمة الاحرام شء.
 قال ابن الجهنمي: التحلل بلبس الثياب والقاء النفث لا يدفع عنه فساد الحج؛ لان هذه الامور وان كانت ممنوعة في الاحرام فان وقوعها لا يفسد الحج؛ الا تري انها اذا حصلت قبل الوقوف لم تبطل الحج ولو وطء في تلك الحال؟ فلم يكن تحليل ما لا يفسد الحج بوقوعه مءثرا في دفع الفساد بما يفسد الحج بوقوعه.
 قلنا: نحن لم نقل ان اباحة اللبس والقاء النفث هو الذي منع الفساد بالوطء، وانما قلنا: بالرمي قد انحل بعض حرمة الاحرام وانحلال بعض الحرمة مانع من الفساد؛ لانه يرفع الانعقاد فسواء انحل الي ما كان يفسد الحج بوقوعه او يوجب فدية من غير افساد في انه لا اعتبار بموجب التحلل.
 فاذا كان كذلك بطل ما قالوه.
 واما قوله ان اول الاحرام مرتبط باخره: فان اراد مع انعقاده فصحيح، وان اراد مع التحلل من بعض حرمته فلا نسلمه في باب الفساد؛ لان ذلك 
 متعلق بانعقاد حرمة الاحرام وعدم التحلل من شء منها. والله اعلم.
 وعلي هذه النكتة مدار الكلام في هذه المسلة التي قبلها، وما رواه عن ابن عمر فقد روي عن ابن عباس خلافه، وعن غيره ايضا.
 والله اعلم.
 * * *
 فصل
 اذا اجبنا بالرواية المشهورة؛ وهي ان حجة لا يفسد بالوطء بعد الرمي وقبل الطواف فعليه عندنا العمرة والهدي بعد ان يطوف.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: عليه الهدي، ولا عمرة عليه.
 والدليل علي ما قلناه من وجوب العمرة: انه لما وطء قبل كمال التحلل اذا كان كمال التحلل لا يحصل الا بان يطوف طواف الافاضة كان قد اتي بركن من اركان الحج وهو الطواف في احرام قد افسد بقيته؛ لانه وطء قبل كمال التحلل منه وعليه ان ياتي به في احرام صحيح الجملة غير ناقص؛ فوجب ان يمضي فيه كما يمضي في الاحرام الفاسد ويوقع الطواف في احرام مستانف لم بتداخله شء من الفساد؛ فلذلك امرنا بالعمرة؛ لان الطواف في احرام لا يكون الا في حج او عمرة.
 وقد روي مالك عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة لا اظنه الا عن ابن عباس في الذي يصيب اهله قبل ان يفيض قال: يعتمر ويهدي.
 فان قيل: كل وطء لم يفسد ماضي الحج لم يفسد بقيته.



 اصله: وطءه بعد الطواف.
 قيل له: اذا وطء بعد الطواف فقد وطء خارجا عن الاحرام جملة؛ فلم يتعلق به فساد. وليس كذلك الوطء قبل الافاضة.
 فان قيل: فكذلك اذا وطء بعد الجمرة وقبل الطواف فانما وطء بعد الخروج من الاحرام.
 قيل له : ليس هذا بصحيح عندنا؛ لان ما بقي عليه شء من فراءض الحج فالاحرام باق عندنا.
 فان قيل: كل عبادة لا تبعض فلا تبعض افسادها كالصلاة والصيام. وقد ثبت ان ما مضي من الحج لا يفسد؛ فكذلك ما بقي.
 قيل له: قد تبعض الافساد فيما لا تبعض. اصله: الوضوء؛ الا تري انه اذا مسح علي خفية ثم خلعه فقد بطلت طهارة رجليه ولم يبطل ما مضي من طهارة باقي الاعضاء؟؛ فانتفض ما ذكروه.
 علي ان الاحرام يمضي في فاسدة وتتعلق به من الاحكام ما تتعلق بالصحيح، وليس كذلك ساءر العبادات.
 ولسنا نعني بقولنا انه فسد ما نعنيه بالفساد قبل التحلل، ولعمري ان الفساد قبل التحلل لا تبعض، وانما نريد انه ياتي بهذا الركن في احرام قد حصل فيها فساد بعد التحلل وقبل كماله؛ فلم يبلغ به ان يكون كوروده علي كمال حرمته وانعقادها قبل التحلل. والله اعلم.
 فاما وجوب الهدي: فما رواه مالك عن ابي الزبير المكي عن عطاء بن ابي رياح عن ابن عباس انه سءل عن رجل وقع علي اهله وهو بمبني قبل ان 
 يفيض فامره ان ينحر بدنه.
 ولانه اوقع نقصا في حجة باتيانه بالطواف في احرام قد افسد بقيته؛ فوجب ان يجبره بالهدي.
 والله اعلم.
 * * *
 فصل
 اذا افسد حجه عليه القضاء والهدي، ولا خلاف بين المسلمين في وجوب القضاء اذا كان الحج فرضا او نذرا؛ لان الفرض باق في الذمة علي ما كان عليه؛ لانه كان يلزمه اداء حجة صحيحة، والفاسد لا يبرء من الصحيح.
 وان كان الحج تطوعا فالقضاء واجب ايضا؛ لان التطوع يلزم بالدخول [ق/] فيه، فاذا افسده وجب قضاءه، بناء علي العبادات كلها؛ لان كل عبادة لزمت بالدخول فيها لزم قضاءها.
 واما الهدي فلانه لما كان يجب بالنقص الذي يوقعه من ترك شعيرة من شعاءره كان النقص بالفساد اولي بان يجب به.
 ولان تاخر الحج عن وقته بالفوات يوجب الهدي؛ فكذلك بالفساد.
 وقد روي ذلك عن عمر، وعلي، وابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة (رضي الله عنه) انهم سءلوا عمن اصاب اهله وهو محرم فقالوا: عليهما حج قابل، والهدي.



 وروي ابن عبد الحكم عن ابن لهيعة عن يزيد عن ابي حبيب عن حرملة عن سعيد بن المسيب ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان فسال الرجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اتما حجكما وارجعا، وعليكما حجة اخري وهديان".
 * * *
 فصل
 والهدي الذي يجب بفساد الحج بدنه. فان اخرج شاة مع القدرة علي البدنة فقال مالك: يجزءه علي تكره منه.
 وقال ابو حنيفة فيما حكاه والكرخي: عليه شاة، والبقرة والجذور افضل.
 وعند الشافعي ان الواجب بدنه لا يجوز غيرها.
 والذي يدل علي وجوب بدنه انه مذهب الصحابة رضي الله عنهم.
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا حفص عن اشعت عن الحكم عن علي رضي الله عنه قال: علي كل واحد منهما بدنه.
 وروي شريح بن النعمان عن عبد الله بن المءمل عن ابن ابي مليكه قال: سال رجل ابن عباس فقال: اني اصبت اهلي بعد رمي الجمرة. فقال: امعك راحلة؟ قال: نعم. قال: انحرها.
 وذكر اصحابنا عن عمر، وابن عمر. ولا مخالف لهما نعلمه.



 ولانه وطء صادف احراما منعقدا لم يتحلل منه شء؛ فوجب ان يلزمه بدنه اذا كان قادرا عليها.
 دليله: اذا وطء بعد الوقوف وقبل الرمي؛ لان ابا حنيفة يقول: اذا وطء قبل الوقوف افسد حجه، وعليه بدنه.
 ولان الوطء قبل الوقوف اكد حكما واغلظ امرا من الوطء بعد الوقوف؛ لان الوطء قبل الوقوف متفق علي فساد الحج به، وهو بعد الوقوف مختلف فيه، فاذا لزمنه البدنة في الحال الاخف كانت في الحال الاثقل اولي.
 ولان البدنة لما وجبت علي القران للنص الذي اوقعه بجمعه بين الحج والعمرة في احرام واحد مع صحة حجة كانت بان تجب مع النقض بالفساد اولي.
 فان قيل: لما كان الفساد معني يجب به قضاء الحج والقضاء في الاصول قاءم مقام المقضي وجب اذا اتي بالقضاء علي الوجه الذي كان اتي بالمقضي ان لا يلزمه حق اخر. وهذا هو مقتضي القياس؛ كمن نذر شهرا معينا فافطره لا يلزمه اكثر من القضاء.
 فاذا ثبت ذلك كنا لو تركنا القياس لا يوجب عليه سوي القضاء. فلما قامت دلالة لي وجوب الشاة لم يجب ما زاد عليها الا بدلالة. قيل له: قد تعلق في الاصول بالقضاء الكفارة فلا يسلم قولهم ان القياس يقتضي الا شء عليه؛ لكون القضاء قاءما مقام المقضي؛ لان القضاء قد يكون ناقصا عن المقتضي ايضا؛ لان القضاء قد يكون ناقصا عن المقتضي ايضا كمن اخر 
 قضاء رمضان عن وقته.
 علي انهم اتفقوا علي وجوب دم عليه فسقط تعلقهم بالاصل.
 فان قيل: ان قضاء رمضان لا يمكن ان يءتي به علي الوجه الذي كان ياتي بالمقضي؛ لانه لا تحصل له حرمة الوقت.
 قلنا وكذلك الحج اذا احرم به في سنة فقد لزمه اتمامه، ويثبت الموقوف حرمة الاحرام فليس يقدر ان ياتي بالقضاء في ذلك الوقت.
 علي ان القضاء لو كان يقوم مقام المقضي لسقطت الكفارة علي ما قلناه.
 فان قيل: لو اوجبنا البدنة لكنا قد غلطنا عليه من وجهين: بايجاب القضاء، وايجاب البدنة؛ لان القضاء ايجابه تغليظ، والبدنة تستحق علي وجه التغليظ، والجمع بينهما في كفارة الحج خلاف الاول.
 قيل له: هذا لا معني له؛ لان ايجاب الكفارة نفسها تغليظ، وكذلك ايجاب شاة تغليظ ايضا يجب علي قولهم الا تجمع عليه.
 وعلي انهم يقولون: اذا كرر الوطء في مجلس واحد لزمته بدنه.
 وعلي ان الاصول لا تنفي التغليظ بوجهين واكثر؛ كالوطء في شهر رمضان عليه القضاء والكفارة، وكالقاتل خطا عليه الدية والكفارة.
 فبطل ما قالوه.
 فان قيل: اذا لم يتعلق بالفوات بدنه؛ فكذلك الافساد؛ لان كل واحد منهما يوجب القضاء.



 قيل له: يلزم عندنا بالفوات بدنه؛ فسقط السءال، لو لم نقل ذلك لجاز ان يفرق بينهما؛ لان الفوات اخف حالا من الافساد؛ لانه يمكن ان يقيم فيه علي احرامه ليحج الله في العام المقبل، ولا يمكن مثل ذلك في الافساد؛ لانه لا يقام علي احرام فاسد، ولان الفوات في الغالب يقع غالبا لا عن قصد؛ لانه اما ان يكون لصد عدو او مرض او مانع او خطا وقت، والوطء الذي يتعلق به الافساد لا يكون في الغالب الا عن قصد؛ فجاز ان يغلظ فيه ما لا يغلظ في الفوات.
 فان قيل: لما لم تجب في اللبس والطيب بدنه لم تجب في الوطء. والمعني في الجميع انه فعل محظور في حال الاحرام لاجل الاحرام.
 قيل له: ينتقض علي اصولكم بالوطء بعد الوقوف؛ لان فيه بدنه عندهم مع وجود العلة.
 ولان المعني في الاصل انه لا يوجب فسادا فلم يغلظ فيه بالكفارة، وليس كذلك الوطء؛ لان الفساد يتعلق [ق/] به، علي ان هذا يلزم علي اصلهم من قبيل ان جنس اللباس والطيب لما كان لا يفسد الحج لم يختلف الحكم فيه قبل الوقوف وبعده في ان ما يجب به علي حد واحد في الموضعين فيجب ان الوطء الذي يتعلق به فساد الحج حكمه فيما يجب به قبل الوقوف وبعده. وقد بينا ان من قولهم ان من وطء بعد الوقوف فعليه بدنه؛ فيجب ان يكون كذلك الوطء الذي يجب به الافساد.
 والله اعلم.



 فصل
 اذا افسد حجه او عمرته مضي فيها ولم يخر بالفساد من احرامه وهو علي ما كان عليه فياتي ببقية افعال الحج والعمرة.
 وحكي عن عطاء انه اذا وطء قبل عرفة رفضه، وابتدا احراما جديدا، ولم يلزمه ان ياتي ببقية افعاله. وتعلق من ذهب ال ذلك بقوله (صلي الله عليه وسلم): "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو باطل".
 وروي: "فهو رد".
 واذا ثبت بطلان هذا الاحرام بالوطء فيه لزم الخروج منه وترك المضي فيه.
 ولان الحكم بفساد العبادة يمنع المضي في بقيتها؛ اعتبارا بساءر العبادات.
 والدليل علي صحة قولنا: اجماع الصحابة (رضي الله عنهم)؛ لانه روي عن عمر، وعلي رضوان الله عليهما، وابن عباس وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة. ولا مخالف لهم.
 وروي عن يزيد [بن] جابر قال: سالت مجاهد عن المحرم بواقع امراته فقال: كان ذلك علي عهد عمر رضوان الله عليه فقال: يقضيان حجهما، والله اعلم بحجهما، ثم يرجعان حلالا، فاذا 
 كان من قابل حجا واهديا.
 وقال مالك: بلغني ان عمر وعليا وابا هريرة رضي الله عنهم سءلوا عن ذلك فقالوا: ينفذان لوجههما حتي يقضيا حجمها، ثم عليهما حج قابل الهدي.
 وروي عن عبد الله بن عمرو بن شعيب عن ابيه قال: اتي رجل عبد الله بن عمرو فساله عن محرم وقع بامراته فاشار الي عبد الله بن عمر فلم يعرفه الرجل. فقال شعيب: فذهبت معه فساله فقال: بطل حجه. قال: فيقعد؟ قال: لا بل خرج مع الناس فيصنع ما يصنعون، فاذا ادركه قابل حج واهدي. فرجعنا الي عبد الله بن عمرو فاخبرناه فارسلنا الي ابن عباس. قال شعيب: فذهبت معه فقال مثل ما قال ابن عمر. فرجع اليه فاخبره فقال الرجل: ما تقول انت؟ قال: مثل ما قالا.
 فحصل من الخبر قول ثلاثة من الصحابة: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو.
 وروي حماد بن سلمة عن حميد عن ابي الطفيل ان رجلا قال لجبير بن مطعم انه وقع علي اهله وهو محرم فغلظ عليه وشدد، فلما مضي دعاه ابن عباس فقال: ان هذا قد شدد عليك وغلظ اتفعل ما امرك به؟ فقال:



 لو امرت بنار فاججت ثم امرتني ان اقتحمها لفعلت. فقال: الامر ايسر من ذلك؛ اقضيا حجكما هذا، وحجا من قابل، واهديا هديين.
 ومن طريق اخر: اقتضيا ما بقي عليكما من نسككما، وعليكما الحج من قابل.
 ويدل علي ما قلنا ايضا: ان الفساد سبب يجب معه قضاء الحج؛ فوجب الا يخرج به من الاحرام.
 اصله: الفوات؛ وذلك ان الحج اذا فاته لم يخرج من الاحرام به، بل يكون مخيرا بين ان يتحلل بعمل العمرة او يبقي احرامه الي قابل.
 فان قيل: الستم تقولون في الفوات انه لا يمضي في بقية الحج، ولا يلزمه المبيت بمني ولا رمي الجمار ولا غير ذلك من توابع الوقوف؟ او ليس هذا خروجا من الحج بالفوات.
 فان قيل: الستم تقولون في الفوات انه لا يمضي في بقية الحج، ولا يلزمه المبيت بمني ولا رمي الجمار ولا غير ذلك من توابع الوقوف؟ او ليس هذا خروجا من الحج الفوات؟
 قلنا: ليس الامر كذلك من قبيل ان الفوات لا يخرج به من الاحرام؛ بدلالة ما ذكرناه انه لو اقام علي احرامه الي قابل لكلن له ذلك، ولكن جعل له ان يتحلل بالطواف والسعي.
 فاما سقوط الرمي عنه والمبيت فلسقوط الوقوف الذي هذه توابعه، وليس ذلك بخروج من الاحرام، والحج الفاسد بخلاف ذلك؛ لانه ياتي فيه بالوقوف وان كان لا يجزءه؛ فلذلك ياتي بتوابعه.
 فاما الخبر فلا تعلق فيه؛ لانه يوجب ان يكون المردود هو المنهي عنه الذي ليس عليه امره وهو الوطء وهذا لا يوجب الخروج من العبادة.



 فان قالوا: اذا ثبت انه منهي عنه ثبت فساد العبادة فيه، والفساد لا يمضي فيه.
 قلنا: هذا بعينه موضع الخلاف فكيف يجوز ان يحتج به فيه؟
 فاما الصوم فانه يمضي في فساده عندنا، واما الصلاة وغيرها فانه يخرج منها بالقول، واعتقاد القطع؛ فصح ان يخرج منها بالفساد، وليس كذلك الحج؛ لانه لا يخرج منه بالقول، ولا بنية القطع فلم يخرج منه بالفساد، والله اعلم.
 [] فسد حجة بالوطء وجب عليه الهدي، ان وطء بعد ذلك فلا كفارة عليه [] المجلس او بعده كان قد كفر عن الاولي ام لا.
 وقال ابو حنيفة [] ومرة بعد مرة في مجلس واحد فعليه لكل مرة دم وهو شاة، الا ان [] الجماع الثاني علي وجه الرفض للحج والقطع له والاحلال فانه لا يلزمه الا دم واحد.
 وقال الشافعي: ان كان قد كفر عن الاول فعليه للوطء الثاني كفارة، وان كان لم يكفر عن الاول حتي وطء ثانيا فله قولان:
 احدهما: لا كفارة.
 والاخر ان عليه الكفارة.



 وعندنا ان الهدي يجب بالوطء الذي به يقع الفساد دون ما بعده.
 واستدل من خالفنا بان قال:
 ان فساد الحج لا يمنع بقاء حظر الوطء، واذا ثبت حظر الوطء لحرمة الاحرام كان بمنزلة الوطء الاول في وجوب الكفارة به. ولانه لما وجبت [ق/ ] الفدية باللبس والطيب وان كان الحج فاسدا [] الاحرام كذلك تجب الكفارة في تكرار الوطء؛ لانه ممنوع بعد الفساد للاحرام.
 ولان الوطء الثاني يتعلق به جميع احكام الوطء لافساد الاحرام، ووجوب الكفارة غير موقوف علي حكم الفساد.
 دليله:" اللبس والطيب.
 ولان وطء الثاني وطء عمد صادف احراما لم ينحل منه شء؛ فوجب ان تتعلق به الفدية كالوطء الاول.
 ولان الوطء اتلاف فجاز ان يتكرر الهدي بتكرره كقتل الصيد.
 والدليل علي ما قلناه: ان الكفارة تجب بالوطء في الحج لاحد امرين: اما للفساد، واما للتاخير.
 وكل ذلك مستقر بالوطء الاول، لاحظ للثاني فيه؛ فلم تتعلق به الكفارة؛ لان الفساد لا يتكرر، وكذلك التاخير.
 اصله: اذا وطء بعد التكفير عن الاول.



 وعلي وجه الرفض للحج مع ابي حنيفة.
 ولانها عبادة يفسدها فوجب ان اوقع الفساد به وتعلقت الكفارة بوقوعه الا تلزم كفارة بتكراره.
 اصله: الصوم.
 فان قيل: انما وجب ذلك في الصوم؛ لانه لا يمضي في فساده فالوطء لا يصادف عبادة، وليس كذلك الحج؛ لانه يمضي في فساده، فالوطء فيه قد صادف عبادة.
 قيل له: الصوم يمضي في فساده عندنا.
 فاما قولهم ان الوطء الثاني محظور لحرمة الاحرام فهو كالوطء الاول: فالجواب عنه ان مجرد حظر الوطء ليس هو الموجب للكفارة، وانما الموجب للكفارة حصول الفاسد به، وذلك معني يختص بالوطء الاول لا يتكرر.
 واعتبارهم باللباس والطيب باطل من قبيل ان المعني الموجب له يتكرر بتكرره؛ وهو حصوله في احرام صحيح او فاسد، وهذا المعني يتكرر فتعلقت الكفارة به وليس كذلك الوطء. لان المعني الذي اوجبت الكفارة فيه هو فساد الحج به وذلك لا يتكرر في الحج كتكرر معني [].
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون المعني في الوطء هو المعني في اللبس والطيب واستحالة وقوعه في احرام فاسد او صحيح.
 قيل له: انكرنا ذلك؛ لانه تعليل فاسد؛ لان الكفارة الواجبة بالوطء 
 في العبادات متعلقة بافساد العبادة؛ اعتبارا بالصوم وغيره؛ الا تري انه اذا وطء فيه وتعلقت به الكفارة ثم وطء ناسيا لم يفسد؛ لان المعني الموجب للكفارة تعلق الافساد بالوطء.
 فاما قولهم: ان وجوب الكفارة غير موقوف علي حكم الفساد؛ اعتبارا باللبس والتطيب: فغير صحيح؛ لان اللبس والتطيب لا يتعلق بهما افساد اصلا، وليس كذلك الوطء؛ لانه يتعلق به الافساد؛ فجاز ان تكون الكفارة موقوفة عليه.
 واعتبارهم بالوطء الاول ينتفض به اذا كان كفر من الاول.
 ولا تاثير لقولهم وطء عمد؛ لان الوطء علي شبهة النسيان يفسد الحج كالعمد. والمعني في الاصل انه يحصل به الفساد، وليس كذلك الثاني وقولهم ان الوطء اتلاف كالصيد: لا معني له؛ لان المعني الموجب للكفارة باتلاف الصيد يتكرر، وليس هو الفساد الذي لا يتكرر، والوطء الذي لا يوجب الفساد ليس فيه المعني المقتضي لوجوب الكفارة؛ فلم تجب به.
 والله اعلم.
 قال القاضي: قد ذكرنا جملا من مساءل الوطء وافساد الحج وما يتعلق به من الاحكام، وراينا الاقتصار علي قدر ما ذكرناه دون استيفاء جميع ما في الباب؛ ايثارا للاختصار، وتفريقا بين هذا الكتاب وبين الكتب الكبار؛ لان مصنفه قصد به التقريب علي المتعلمين والتخفيف علي المبتدءين؛ فيجب ان يكون الكلام عليه علي هذا الوجه ايضا. وبالله التوفيق.



 ثم عدنا الي مساءل الكتاب قلنا: واما الطيب فلا خلاف ايضا في منعه للمحرم، وتعلق الفدية به اذا فعله في الجملة؛ ويدل عليه نهيه صلي الله عليه وسلم عن الاحرام في ثوب قد مسه زعفران او ورس.
 ولان الطيب من دواعي الجماع، ومن منع الجماع لحرمة عبادة ومنع من سببه الذي هو النكاح منع من دواعية كالمعتدة.
 واما لبس المخيط فان المحرم ممنوع ايضا من قليله وكثيره اذا لبسه علي هيءته.
 والدليل علي ذلك:
 ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يلبس القميص، ولا العماءم، ولا السروايلات".
 ولا خلاف في منع ذلك للرجال دون النساء.
 * * *
 فصل
 واما قتل الصيد فلا خلاف ايضا في منع المحرم منه، والاصل فيه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}. وهذا نهي.
 وقوله سبحانه عقيبه: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من 
 النعم} الي قوله: {ليذوق وبال امره}.
 وقوله عز وجل: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}.
 وقوله عز وجل: {غير محلي الصيد وانتم حرم}.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي اليه لحم صيد فرده، وقال: "انا محرم". وكذلك قتل الدواب، والقاء التفث هو ممنوع منه ايضا حتي يحل.
 ولهذه الجملة تفصيل يرد فيما بعد ان شاء الله.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يغطي راسه في الاحرام ولا يحلقه الا من ضرورة".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: اما منع تغطية الراس للمحرم فلا خلاف فيه اعلمه [ق/] للرجال دون النساء.



 والاصل في ذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس العماءم والبرانس، ثم اتصال العمل بذلك من غير خلاف [] وبقي مدة ينتفع [] بتغطيته فيها فانه يفتدي.
 واما منعه من حلق راسه الا من ضرورة فلا خلاف فيه ايضا.
 والاصل فه قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}، وقوله عز وجل: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} يعني: بعد نحر الهدايا يوم النحر.
 فان كانت به ضرورة جاز ذلك؛ لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} فمعناه: مخلق فاباح ذلك مع الضرورة.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم اباح لكعب بن عجزة عندما راي به من الاذي ان يحلق راسه، وامره بالفدية.
 وسنذكر ذلك فيما ان شاء الله
 * * *



 مسالة
 قال رحمه الله: "ثم يفتدي بصيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين؛ مدين لكل مسكين، او ينسك بشاة يذبحها حيث شاء من البلاد".
 قال القاضي رضي الله عنه: والاصل في ذلك قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} معناه: فحلق فاوجب الله تعالي الفدية في ذلك بالاصناف التي ذكرها، وخير المكلف فيها باللفظ الموضوع للتخيير وهو حرف او فوجب كونه مخيرا فيه.
 ثم بين النبي صلي الله عليه وسلم مقدار الفدية وصفتها وما اجمل في الظاهر من احكامها؛ فروي مالك عن عبد الكريم بن مالك عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذاه القمل في رايه فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه، وقال: "صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين لكل انسان، او انسك بشاة اي ذلك فعلت اجزا عنك".
 وروي حماد بن زيد عن ايوب عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن كعب قال: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية وانا اوقد تحت برمة لي، 
 والقمل يتناشر علي وجهي. فقال: "اتءذيك هوام راسك؟ " فقلت: نعم. فقال: "احلق وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين او انسك بنسيكة" لا ادري بايها بدا.
 وروي مالك عن حميد بن قيس عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعلك اذاك هوام راسك؟ " فقلت نعم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة".
 وروي داود بن ابي هند عن الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان شءت فانسك بنسيكة، وان شءت فصم ثلاثة ايام، وان شءت فاطعم ثلاثة اصع من تمر لستة مساكين".
 فلهذا قال: ان الفدية واجبة، وانها تكون اطعاما او صياما او نسكا، وان للصاءم ثلاثة ايام، وان الاطعام مدان لكل مسكين لستة مساكين، وانه مخير في ذلك غير مستحق عليه ترتيب فيه.
 * * *
 فصل
 ولا خلاف بينا وبين اي حنيفة والشافعي في ان الصيام في ذلك جاءز في كل موضع، وانما الخلاف في الاطعام والذبح؛ فعندما انهما بمثابة 
 الصيام له ان يفعلها حيث احب.
 وعند ابي حنيفة ان الاطعام يكون حيث احب، وان النسك لا يكون الا بمكة.
 وعند الشافعي ان النسك والاطعام لا يجزان الا بمكة.
 والذي يدل علي ما قلناه: قوله تعالي: {ففديه من صيام او صدقة او نسك}؛ فاطلق ولم يقيد؛ فوجب ان يكون كل ليه اتي به فانه يجزء عنه، سواء كان في الحرم او غيره.
 ويدل علي ذلك ما روي مالك عن يحيي بن سعيد عن يعقوب بن خالد المخزومي عن ابي اسماء مولي عبد الله بن جعفر انه كان مع عبد الله بن جعفر معه من المدينة فمروا علي حسين بن علي رضي الله عنهما وهو مريض بالسقيا فاقام عليه عبد الله بن جعفر حتي اذا خاف الفوات خرج وبعث الي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه واسماء بنت عميس وهما بالمدينة فقدما عيه ثم ان حسينا اشار الي راسه فامر علي بن ابي طالب رضوان الله عليه براسه فحلق بالسقيا ونسك عنه فنحر بعيرا.
 وهذا فعل صحابي امام لا مخالف له.



 ويدل عليه انه نوع من كفارة الاذي؛ فجاز الاتيان به بمكة وغيرها. اصله الصيام.
 * * *
 مسالة
 قال محمد بن الحسن محتجا لابي حنيفة: كيف يكون النسك بغير [] انما النسك من الحج؛ الا تري انه يقال: مناسك الحج ونسك الحج انما هذا [] من نسك الحج؛ فلا يجزء ان يذبح ذلك [] حيث يذبح الهدي.
 فالجواب عن هذا ما اجاب به القاضي اسماعيل [] من ان النسيكة هي الذبيحة كانت هديا او غير هدي.
 وليس كل نسيكة [] والعقاءق نسك، وليست بهدايا، وفعلها جاءز في كل مكان، ولو [].
 فان قيل: فان هذه النسك هدي؛ فيجب الا يكون بمكة [ق/ 
 ]، والدليل علي انه هدي قوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: "امعك هدي؟ " قال: لا. قال: "فصم ثلاثة ايام". قال كعب: وفي نزلت: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه}، ولو كان معي درهما لو جهدت بهما هديا.
 قيل له: ليس في سءاله عن ذلك ما يقتضي انه واجب عليه هناك؛ لانه قد يساله عن الاستحباب كما يساله عن الايجاب؛ الا تري انه نفله الي الاطعام والصيام عند عدمه.
 وقد اتفقنا علي انه مخير مع وجود النسك بينه وبين الاطعام والصيام.
 فان قيل: لانه دم وجب لحرمة الاحرام فاشبه جزاء الصيد.
 قيل له: المعني في ذلك كونه هديا؛ فلذلك وجب فعله بمكة دون غيرها.
 علي ان اعتبار الكفارة بجنسها اولي من اعتبارها بغيرها.
 والله اعلم.
 * * *



 فصل
 فاما قوله ان النسك شاة؛ فلان الله تعالي ذكره قال: {او نسك} فاطلق.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لكعب بن عجرة: "انسك بشاة".
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: امعك هدي؟ قال: لا. قال: "انسك ما استيسر لك فدل ذلك علي انه غير مقدر، وانه علي حسب الميسور.
 والله اعلم
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "وتلبس المراة الخفين والثياب في احرامها؟ "
 قال القاضي رضي الله عنه: وهذا لما رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مسه الورس، وقال: "لتلبس بعد ذلك ما احبت من الثياب من قميص او سراويل او خفين".
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها ان امراة سالتها: ما تلبس المحرمة من الثياب؟ فقالت: لك الخفان والسراويل، ونهيت عن الكحل والنقاب.



 وتفارق الرجل؛ لان بدنها عورة فالغالب انه لا يستر الا بالمخيط؛ فجاز لها لبسه، ولا اعلم خلافا في ذلك.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "وتجتنب ما سوي ذلك مما يجتنب الرجل".
 قال القاضي رضي الله عنه: يعني من الطيب، وقتل الصيد، والقاء التفث، وغير ذلك؛ للاتفاق علي تساويهما في هذه الاحكام.
 مسالة
 قال رحمه الله: "واحرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في وجهه وراسه".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله : لا خلاف في منع المحرمة من تغطية وجهها؛ ويدل عليه نهيه صلي الله عليه وسلم النساء عن القفازين والنقاب.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "احرام المراة في وجهها".



 ولا خلاف ايضا في منع المحرم الرجل من تغطية راسه، وقد بينا ذلك فيما سلف.
 فاما تغطية الرجل وجهه في الاحرام فانه ممنوع منه ندبا، الا انه ان غطاه فقد اساء، ولا كفارة عليه واجبة وذلك ما فوق الذقن.
 وعن ابي حنيفة انه واجب عليه كشف وجهه كوجوب كشف راسه.
 وعند الشافعي انه ليس عليه كشف وجهه في الاحرام.
 وانما قلنا: ان عليه كشف وجهه من طريق السنة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "المحرم اشعث اغبر" فجعل من وصفه ان يكون كذلك؛ فيقضي نفي كل ما نفي عنه هذا المعني. والوجه اختص بهذا المعني من غيره من الاعضاء.
 وروي مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: ما فوق الذقن من الراس فلا يخمره المحرم.
 ولانه محرم؛ فاشبه المراة.
 فان قيل: ان ابن عمر انما ذهب الي ذلك؛ لاعتقاده انه من الراس لا لان الوجه يجب تغطيته.
 قلنا: لا نظن بابن عمر ان الوجه يسمي راسا.
 علي ان الفرض تغطية ما فوق الذقن دون تسمية، وانتم تقولون: لا يغطي علي كل الوجه.
 فان قيل: فقد روي مالك عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد 
 عن الفرافصة بن عمير الحنفي انه راي عثمان رضوان الله عليه بالعرج يغطي وجهه وهو محرم.
 قيل له: قد يفعل الصحابي ما الاولي غيره لضرب من العذر؛ فلا تعلق في هذا.
 فان قيل: لانه شخص تعلق به حكم الاحرام؛ فوجب الا يلزم كشف عضوين؛ اعتبارا بالمراة.
 قيل له: المراة يلزمها كشف عضوين عندنا وهما: الوجه والكفان؛ حتي ان لبست القفازين لزمتها الفدية.
 فاما تعلق الفدية بتغطية الوجه: فالذي نص عليه مالك ان احرام الرجل في وجهه وراسه، وانه لا يغطي راسه ولا وجهه، وانه ان غطي راسه فكانه من حر او برد افتدي.
 وقال ابن المقسم: لم اسمع منه في الفدية اذا غطي وجهه شيءا، وانا اري الا فدية عليه؛ لما جاء عن عثمان رضوان الله عليه انه كان يغطي وجهه وهو محرم. وفيه نظر.
 * * *
 مسالة
 قال رحمه الله: "ولا يلبس الرجل الخفين، الا ان لا يجد نعلين 
 فليقطعهما اسفل من الكعبين".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله: وذلك لما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "لا يلبس المحرم القمص ولا السراويلات ولا الخفاف، الا ان لا يجد نعلين فيلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين".
 ولا خلاف في منع ذلك مع وجود النعلين، وان الفدية تتعلق به.
 فاما اذا عدم النعلين لبس الخفن، وقطعهما اسفل من الكعبين؛ لما رويناه في الحديث.
 ولا خلاف ايضا في جواز ذلك وانه لا فدية فيه.
 فاما اذا لبسهما مع عدم النعلين من غير قطع وجب عليه الفدية كما لو لبسهما مع وجود النعلين هذا قولنا، وقول ابي حنيفة والشافعي [ق/ ]، وكافة الفقهاء.
 وحكي عن قوم من اصحاب الحديث انه اذا لم يجد النعلين لبس الخفين التامين ولم يقطعهما؛ لما رواه ابو الزبير عن جابر، وجابر بن زيد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين"؛ فاطلق ولم يامر بالقطع.



 قالوا: ولان في ذلك اضاعة المال واتلافه اعني: قطعه اسفل من الكعبين؛ فوجب الا يلزمه.
 قالوا: ولانه لما جاز له عند عدم الازار ان يلبس السراويل علي جهته من غير ان يفتقه، ثم جاز له عند عدم النعلين ان يلبس الخفين وجب جواز لبسه لهما علي جهتهما من غير ان يقطعهما.
 والدلالة علي ما قلنا: ما رويناه من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين"؛ ففي هذا دليلان:
 احدهما: انه امر بالقطع، وذلك علي الوجوب.
 والاخر: انه استثناء من حظر علي صفة وهي القطع فدل ذلك علي ان ما خالفه علي اصله الذي هو المنع. ولانها حال احرام من رجل؛ فوجب الا يجوز فيها لبس الخف التام مع القدرة علي قطعه؛ اعتبارا بحال وجود النعلين.
 فاما خبرهم فانه مجمل، وخبرنا مفسر.
 فاما قولهم ان ذلك اضاعة المال: فغلط؛ لان اوامر الشرع اذا تعلقت باتلاف لم يكن امتثالها اضاعة.
 واعتبارهم بالسراويل باطل؛ لان الغرض منه ستر العورة، واذا فتق لم يوجد منه هذا المعني.
 علي ان السروال اذا لبس علي جهته ففيه الفدية عندنا؛ لانه ليس ما ينوب عنها، وقطع الخفين حال العذر بانت الفدية.
 وبالله التوفيق.



 مسالة
 قال رحمه الله: "والافراد بالحج افضل عندنا من التمتع ومن القران، فمن قرن او تمتع من غير [اهل] مكة فعليه هدي يذبحه او ينحره بمني ان [اوقفه] بعرفة.
 وان لم [يوقفه] بعرفة فلينحره بمكة بالمروة بعد ان يدخل به من الحل. فان لم يجد هديا [فصيام] ثلاثة ايام في الحج [يعني] من وقت يحرم الي يوم عرفة.
 فان فاته ذلك صام ايام مني وسبعة اذا رجع. وصفة التمتع ان يحرم [بعمرة]، ثم يحل منه في اشهر الحج، ثم يحج من عامه قبل الرجوع الي افقه او الي مثل افقه في البعد.
 ولهذا ان يحرم من مكة ان كان بها، ولا يحرم منها من اراد ان يعتمر متي يخرج الي الحل.
 وصفة القران ان يحرم بحجة وعمرة معا، [ويبتدء] بالعمرة في 
 نيته.
 [فان] اردف الحج علي العمرة قبل ان يطوف ويركع فهو قارن.
 وليس علي اهل مكة هدي في تمتع [او] قران.
 ومن حل من عمرته قبل اشهر الحج ثم حج من عامه فليس بمتمتع".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رضي الله عنه : اعلم ان اذا اجملنا مساءل الباب لتعلق الكلام علي بعضها بالكلام علي بعض، وللحاجة الي تقديم بعض ما اخره صاحب الكتاب وتاخر بعض ما قدمه علي ما رايناه من حق الترتيب، ونحن نستوفي الكلام علي جميعها، والله الموفق للصواب.
 اعلم ان الافراد عندنا افضل من التمتع والقران. هذا قول جميع اصحابنا، وروي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، والسلف رضي الله عنهم.
 وقال الثوري، وابو حنيفة واصحابه: ان القران افضل من الافراد والتمتع.
 ووافقنا الشافعي في ان الافراد افضل من القران، وله في الافراد والتمتع قولان:
 احدهما: ان الافراد افضل مثل قولنا.



 والاخر: ان التمتع افضل.
 وحكي التنوخي عن اسحاق بن راهويه انه ان ساق في قرانه هديا كان القران افضل، وان لم يسق هديا كان الافراد افضل.
 والاحتجاج لهذه المسالة يقع من طرق ثلاث:
 احدها: في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فمن ثبت له ما يدعيه فيه ثبت ما ذهب اليه من الافضل؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يحج بعد وجوب الحج عليه الا مرة.
 والطريق الثاني: في صفة القران والتمتع هل هو دم نسك او جبران للنقص؟
 والثالث: الاستدلال علي عين المسالة؛ وهي ان الافراد افضل. فاما الاستدلال بصفة فعله، وانه صلي الله عليه وسلم افرد الحج: فقد روي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهما؛ منهم ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وعاءشة.
 وروي مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 ورواه مالك عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 وروي الدراوردي عن هشام بن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انه ذكر لها 
 ان انسا يقول: قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان انس صغير. افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحج. ولم يعتمر. فاما حديث ابن عمر: فروي ابو بكر بن خزيمة حدثنا جعفر بن محمد الثعلبي حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ عن ابن حفص وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف رضوان الله عليهم جردوا الحج ولم يتمتعوا ولم يقرنوا.
 وروي [عبيد] الله عن نافع عن ابن عمر قال: اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا.
 واما حديث جابر: فرواه عبد العزيز بن ابي حازم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 وروي ابن جريح عن عطاء عن جابر قال: اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا.
 وروي الليث بن سعد [ق/ ] عن ابي الزبير عن جابر قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج مفردا.



 واما حديث ابن عباس: فروي شعبة عن قتادة عن ابي حسان الاعرج عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بذي الحليفة، وقلد بدنة، ثم اوتي براحلته فلما استوت به بالبيداء اهل بالحج.
 وفي بعض طرق حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة"؛ فدل ذلك علي انه محرم بحج مفرد. فان قيل: معناه: لجعلتها عمرة مفردة.
 قيل له: يحصل من هذا فضيلة التمتع علي القران والافراد؛ فهو عاءد عليك.
 واذا ثبت بما ذكرناه من الروايات المستفيضة في صفة فعله صلي الله عليه وسلم للحج انه كان مفردا علم ان ذلك هو الافضل؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يحج بعد الفرض الا حجة واحدة، وما لم يفعله الا مرة في العمر فانه لا ياتي به الا علي افضل صفاته واكمل وجهته؛ لانه لو لم يفعل ذلك لترك الافضل اصلا، وهذا غير جاءز وانما يفعل ذلك في المواضع التي تتكرر منه؛ فيختلف فعله فيها؛ فمرة علي الكمال ومرة علي الجواز.
 وقد اعترضوا علي هذه الروايات بما روي في مقابلتها بما ينفيها؛ قالوا: والروايات الظاهرات ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قارنا؛ فروي ابو داود حدثنا يحيي بن معين حدثنا حجاج حدثنا يونس عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: كنت مع علي رضوان الله عليه حين امره رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 علي اليمن، فلما قدم علي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: "كيف صنعت؟ " قلت: اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: "فاني قد سقت الهدي وقرنت". وهذا تصريح منه صلي الله عليه وسلم بانه كان قارنا.
 وروي علي بن الحسين عن مروان بن الحكم عن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة.
 وروي يحيي بن ابي اسحاق عن النبي صلي الله عليه وسلم اهل بحجة وعمرة.
 وفي حديث اخر انه قال: سمعته يقول: لبيك بحجة وعمرة معا.
 وروي يونس بن عبيد عن بكر بن عبد الله المزني قال: سالت انسا هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بالحجج والعمرة؟ قال: نعم اهل بهما جميعا، وكان يقول: "لبيك بحجة وعمرة".
 وروي شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة.
 وروي مروان بن معاوية عن اسماعيل عن عبد الله بن ابي اوفي قال: انما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة؛ لانه علم انه ليس بحاج بعد ذلك.
 وروي الحجاج بن ارطاة عن الحسين بن سعد قال: حدثني ابن عباس 
 قال: حدثنا ابو طلحة قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قارنا بالحج والعمرة.
 وروي ابو بكر بن خزيمة قال: حدثنا العباس بن ابي طالب قال: حدثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني حدثنا عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لبيك بعمرة وحجة معا".
 فهذه رواية جماعة من الصحابة رضي الله عنهما: علي، وابن عباس، وابو طلحة، وانس، وعمران بن حصين، والهرماس، وابن ابي اوفي.
 قالوا: واما حديث جابر، وابن عمر : فقد اختلف عليهما فيه؛ فروي ابو الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة، وطاف لهما طوافا واحدا.
 وروي سلميان التيمي عن عطاء ونافع عن ابن عمر وجابر ان النبي صلي الله عليه وسلم انما طاف بحجة وعمرة طوافا واحدا وسعي سعيا واحدا، ثم لما قدم مكة لم يسمع للصدر.
 وقد روي عن ابن عباس مثل هذا ايضا رواه ابن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبد الله بن الجهم الرازي حدثنا عمرو بن ابي قيس عن الحجاج عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا بحج وعمرة.
 فالجواب: عن هذه الاخبار من وجهين:



 احدهما: الترجيح.
 والاخر: الاستعمال.
 فاما الترجيح: فمن وجوه:
 احدها: ان اخبارهم قد تكلم فيها؛ فاما حديث علي رضوان الله عليه : فقيل: قد روي: "اما انا فاني قد سقت الهدي وافردت"، وهو رووه: "واقرنت".
 واما حديث انس: فقد انكرت عليه عاءشة، وابن عمر ذلك. وقالا: انه كان صبيا لم يضبط ما ينقله؛ لصغره.
 وحديث ابن عباس: رواه الحسن بن سعد، وهو غير معروف. وقد روينا عنه من طريق صحيح. انه افرد الحج صلي الله عليه وسلم.
 علي انها لو تساوت في صحة السند وكثرة العدد لكانت اخبارنا اولي؛ لان عاءشة رضي الله عنها نقلت ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج، وانكرت علي من قال انه قرن، وادعت انه لم يضبط ما قاله، ولها من الاختصا بالنبي صلي الله عليه وسلم ومعرفة خلواته، والوقوف علي الظاهر والباطن من اموره ما يعلم معه انه لا يكاد يخفي عليها حال احرامه؛ فكان نقلها اولي من نقل غيرها.
 وحديث جابر نقل القصة من اولها الي اخرها؛ فكان اقرب الي الضبط.
 ولان في اخبارنا قولا وفعلا؛ وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "اني مفرد بالحج".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي 
 وجعلتها [ق/ ] عمرة".
 فاما الاستعمال: فيجوز ان يكون من روي انه صلي الله عليه وسلم قرن اراد انه اتي بالعمرة بعد الفراغ من الحج، وانه اتي بذلك في سفر واحد؛ كما روي انه صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين.
 ويجوز ان يكون الراوي سمعه يامر بالقران، واضاف ذلك اليه؛ كما راه امر برجم ماعز فاضاف ذلك اليه.
 وكذلك ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "لبيك بعمرة وحجة" يحتمل ان يكون الراوي سمعه في وقتين.
 وقوله: معا من عند الراوي؛ كما روي انه نهي عن استقبال القبلتين؛ فالجمع بينهما في اللفظ من عند الراوي.
 ومثل ذلك قوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} لم يرد ان ايمانه مع ايمانهم في وقت واحد.
 وما روي انه صلي الله عليه وسلم طاف بحجة وبعمرة طوافا واحدا يحتمل ان يكون اراد لكل واحد منهما. وفي هذا نظر، والترجيح اولي.
 فان قيل: نحن نستعمل ما روي انه افرد الحج؛ فنقول: افرد الاحرام.
 قيل له: الاحرام عند ابي حنيفة ليس من الحج، وفي الخبر انه افرد الحج.



 علي ان ابن عمر روي انه لم يقرن، ولم يجمع.
 وهذا يسقط استعمالهم.
 فان قالوا: اذا تعارض النافي والمثبت فالمثبت اولي.
 قلنا: كلانا مثبت وناف؛ لان رواة اخبارهم اثبتوا القران ونفوا الافراد، ورواة اخبارنا اثبتوا الافراد ونفوا القران؛ لا مزية لاحدهما علي الاخر في نفي ولا اثبات.
 هذا الكلام في احد الطرق؛ وهو صفة احرامه صلي الله عليه وسلم.
 فاما الطريقة الاخري: فهي ان ندل علي ان الافراد افضل. والذي يدل علي ذلك ما رواه ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد عن قتادة عن ابي شيخ الهناءي ان معاوية بن ابي سفيان رحمه الله قال لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب جلود النمور؟ قالوا: نعم. قال: اتعلمون انه نهي عن ان يقرن بين الحج والعمرة؟ قالوا: اما هذه فلا. قال: انها معهن، ولكن نسيتم.
 فان قيل: ابو شيخ عن معاوية مرسل؛ بدلالة ما روي يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابو شيخ النهاءي عن ابي جمان ان معاوية قال: ... وذكر الحديث. قلنا: عنه جوابان:
 احدهما: علي هذه الصفة قد اتصل، فيجب قبوله.
 والاخر: انه قد روي في الحديث ما يمنع ما قالوه؛ فروي ابن خزيمة 
 عن (ابي) موسي محمد بن المثني حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا بهس عن ابي شيخ قال: كنت عند معاوية وعنده ناس من المهاجرين ... الحديث.
 ويدل علي ذلك ايضا ان الافراد هو الاصل، والجمع رخصة وتخفيف؛ لان الاصل افراد كل عبارة علي وجهها من غير خلطها غيرها. والاتيان بالعزيمة اولي من الرخصة.
 ويبين ذلك ايضا ان القارن والمتمتع ياتيان بالعمرة في اشهر الحج، وذلك رخصة وتخفيف؛ لان العرب كانت تمنع من ذلك وتعتقده فجورا حتي امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه رضي الله عنهم بفسخ الحج ونقلهم الي العمرة.
 واذا صح انه رخصة كان الاصل افضل منها.
 والذي يدل علي ذلك ايضا ان المفرد ياتي بافعال النسكين علي كما لهما وتمامهما، وليس كذلك القارن والمتمتع؛ لانه يقتصر علي فعل احدهما في الجميع عندنا وفي البعض عند مخالفنا؛ لان عندنا انه يجتزء لهما باحرام واحد وطواف واحد وسعي واحد وحلاق واحد.
 وعند ابي حنيفة في الحلاق والاحرام قضاء.
 واذا صح ذلك وجب ان يكون الاتيان بهما علي الوجه الذي يقتضي كمالهما وتمامهما من غير تداخل اولي من ان يءتي بهما علي وجه التبعيض؛ لان كثرة الثواب بكثرة الافعال.
 ويدل علي ذلك ايضا اتفاقنا علي وجوب الدم في القران والتمتع وسقوطه في الافراد، وذلك الدم انما وجب جبرانا للنقص الواقع في الحج؛ فوجب ان يكون الاتيان بالحج علي وجه لا نقص فيه لا يحتاج الي جبران 
 افضل واولي.
 والذي يدل علي ان الدم الواجب في ذلك للنقص والجبران انه دم تعلق بالاحرام او يختص وجوبه بالاحرام؛ فوجب ان يكون لنقص وجبران؛ اعتبارا بدم الجزاء او نسك الاذي.
 ويدل عليه ايضا انه دم يجب بترك الميقات ؛ فوجب ان يكون لنقص؛ اعتبارا بالدم علي من جاوز الميقات فاحرم؛ وذلك ان المتمتع انما سمي بذلك لتمتعه باسقاط احد السفرين مع تقديم العمرة علي الحج في شهوره؛ لانه كان عليه في الاصل ان يسافر سفرا للعمرة وسفرا للحج، ولما جمعهما في سفر واحد كان ذلك نقصا؛ بدلالة انه لو عاد الي بلده لسقط عنه الدم، وكذلك لو عاد الي مثله في البعد.
 فان قيل: ان فضيلة العمل كثرة ثوابه، وقد تقرر ان البدر والمسارعة اكثر ثوابا من التاخر عنها والابطاء عن فعلها، ومعلوم ان المفرد ياتي باحد النسكين بعد الاخر والقارن ياتي بهما جميعا؛ فوجب بذلك ان يكون القران افضل.
 فالجواب: ان البدار الذي يكثر معه الثواب هو الذي تكثر معه الاعمال لا الذي يسقط الاعمال، وقد علمنا انه اذا اتي بالنسكين علي انفرادها فقد اتي بالعمل بكماله، واذا اتي بهما مفترقين فقد اسقط اكثر العمل؛ فعاد ذلك بالعكس من الصواب [ق/ ]، وصح ان الاتيان باحدهما بعد الاخر يقتضي كثرة العمل الذي هو العلم علي كثرة الثواب.
 فان قيل: لما كانت اشهر الحج افضل من غيرها واشرف، وكان الاتيان 
 بالعمرة فيها افضل من الاتيان بها في غيرها، ووجدنا القارن ياتي بالعمرة في اشهر الحج؛ وجب ان يكون فعله افضل من الافراد.
 فالجواب: ان الاتيان بالعمرة في اشهر الحج انما هو رخصة وفي الحج عزيمة، وفعلها في غير اشهر الحج عزيمة، والاخذ بالعزيمة اولي.
 وعلي ان شرف الوقت لا يقوم بازاء سقوط اكثر العمل فكان الاتيان بها علي وجه لا يسقط عملها اولي.
 فان قيل: ان القارن يفعل النسكين والمنفرد ياتي باحدهما؛ فكان فاعل الامرين افضل.
 قلنا: ان اردتم انه يفعل النسكين بالنية فصحيح، ولكنه يءدي الي نقصان الافعال؛ علي ما ذكرناه، وقد بينا ان الاتيان بالعبادة علي وجه يستوفي به عملها افضل.
 فان قيل: ان الدم الواجب في القران دم نسك، وليست من اجل نقص ولا جبران؛ بدلالة ان اكله جاءز؛ لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا}، وما ابيح اكله لم يكن جبرانا؛ لان الجبران لا يجوز اكله كفدية الاذي وجزاء الصيد.
 فالجواب: انا قد دللنا علي كونه نقصا وجبرانا فيما سلف بما يغني عن اعادته، وليس في جواز اكله ما ينفي كونه خسرانا؛ كالدم الواجب علي من احرم به بعد تجاوز الميقات هو جبران ويجوز الاكل منه.
 فاما ما نذر للمساكين فانما لم يجز الاكل منه؛ لانه مسمي للمساكين 
 مخصوص لهم. وكذلك جزاء الصيد ونسك الاذي هو مجعول للمساكين؛ بدلالة الاطعام للمساكين.
 والهدي في مسالتنا بدله الاطعام.
 واذا ثبت ذلك بطل ان يكون في جواز الاكل ما يمنع من كونه جبرانا.
 فان قيل: ان كل دم كان نقصانا وجبرانا لم يجز فعل سببه الا مع وجود عذر؛ كدم الحلاق واللباس، فلما جاز فعل التمتع والقران من غير عذر علم ان الدم الواجب فيهما ليس بدم جبران ولا وجب عن نقصان.
 قيل له: ليس بممتنع ان يكون الافضل للمتمتع اذا اراد الاحرام من مكة ان يحرم من الميقات وان كان احرامه من مكة جاءزا له.
 واذا كان كذلك لم يلزم ما قالوه.
 فان قيل: لو سلمنا كونه جبرانا لم يدل ذلك علي نقص القران؛ لان بالدم ينجبر؛ فيصير كاملا غير ناقص؛ لان النقصان قد انجبر بالدم، وصار الاحرام جامعا للنسكين معا.
 قيل له: هذا غلط؛ لان دم الجبران لا يجعل الشء كالذي لم يفعل فيه ذلك النقص؛ الا تري ان الحج الذي لم يتطيب فيه ولا لبس فيه ولا اضطر فيه الي فعل امر ممنوع مع عدم العذر افضل من الذي وقعت فيه هذه الامور وافتدي لها؟ وكذلك الصلاة السليمة افضل من التي وقع فيها سهو وجبرت بالسجود؛ فكذلك سبيل مسالتنا.
 علي ان موجب هذا السءال تساوي الافراد والقران في الفضيلة. وهذا 
 فاسد بالاتفاق.
 وبالله التوفيق.
 * * *
 فصل
 فاما من ذهب الي ان التمتع افضل فاحتج بما رواه علي، وسعد، وابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تمتع بالحج.
 وما رواه جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة".
 ووجه الاستدلال منه انه تاسف علي ترك العمرة؛ فعلم ان التمتع افضل.
 ولان المتمتع ياتي بالنسكين في اشهر الحج، والمفرد ياتي باحدهما في اشهر الحج والاخر في غير اشهره؛ فكان بذلك التمتع افضل.
 فالجواب: ان الاخبار الاولي مجملة، وقد اجيب عنها بان قيل: ان حقيقة التمتع هو التنعيم والترفه من الحلق واللباس والتحلل؛ فمخالفنا يقول: انه اعتمر ثم تحلل ثم حج، ونحن نقول: انه حج ثم تمتع ثم اعتمر [] من صاحبه.
 علي انا قد دللنا ان حج النبي صلي الله عليه وسلم كان مفردا.



 فاما حديث جابر رحمه الله فظاهره متروك؛ لانه يوجب انه تاسف علي ترك العمرة؛ وذلك يقتضي انه لم يكن عالما وقت احرم اي النسكين افضل حتي تاسف بعد ذلك لما انكشف له في ثاني. وهذا لا يجوز ان يقال.
 فان قيل: فما فاءدة هذا القول؟
 قلنا: فاءدته تطيب نفوس اصحابه؛ لانهم تحللوا وبقي هو علي احرامه؛ فشق عليهم ان يكونوا في نسك والنبي صلي الله عليه وسلم في غيره. ولم يقل ذلك علي وجه التاسف؛ علي ما بيناه.
 وقولهم: انه ياتي بالنسكين في وقت شريف: فالجواب عنه ان فعل العمرة في هذا الوقت رخصة علي ما بيناه فهو شريف للحج، رخصة للعمرة.
 ولان دم الحيوان واجب فيه؛ فعلم انه لضرب من النقص.
 والله اعلم.
 * * *
 فصل
 اذا ثبت ما قدمناه من فضيلة الافراد علي التمتع والقران فلا خلاف بين فقهاء الامصار في جواز التمتع في الحج، وهو مرو عن جماعة من جلة من الصحابة مثل علي، وسعد، وابن عباس، وابن عمر.
 وقد روي عن عمر، وعثمان، وابن الزبير، ومعاوية منع ذلك؛ فاما 
 عمر: فروي عنه انه قال: متعتان [ق/ ] كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة النساء، ومتعة الحج.
 وروي حماد بن سلمة عن علي بن يزيد، وعاصم الاحول عن ابي نضرة عن جابر قال: تمتعنا متعتين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان عمر فنهانا فانتهينا.
 واما عثمان: فروي ابراهيم التيمي عن ابيه عنه انه سءل عن المتعة في الحج فقال: كانت لنا، وليست لكم.
 واما معاوية: فانه كان ينهي عن المتعة فقال: انظروا فان وجدتموها في كتاب الله عز وجل، وذكر الحديث.
 وهذه الاخبار لها تاويلات يمكن ان تكون هي المرادة بها دون تحريم المتعة، ونحن نذكرها بعد ان ندل علي جواز المتعة وانها غير ممنوعة.
 والذي يدل علي ذلك ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من شاء ان يهل بالحج فليفعل، ومن شاء ان يهل بالعمرة فليفعل".
 وايضا فان الصحابة رضي الله عنهم قد تمتعوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه في حجه فلم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ذلك ولا منع منه، بل 
 نقل اباحته اياه واطلاقه له وتصويب الكل في ذلك.
 وقد استدل اصحابنا بقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} فاوجب الدم ولم ينه عنها.
 وما قدمنا اولي بان يعتمد لانه ليس في هذه الاية اكثر من وجوب الدم علي المتمتع، والاخبار عن وجوب الدم بفعل من الافعال فلا يدل علي اباحته ولا حظره. واما ما روي عن عمر رضوان الله عليه من منع ذلك فانه علي الاحتياط والاستحباب؛ لانه كان يذهب الي ان الافراد افضل، والي ان سبيل الحاج ان يكون اشعت اغبر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : "الحاج اشعث اغبر" يريد ان ذلك افضل احواله، واذا تحلل من العمرة ثم احرم بالحج زال الشعث عنه؛ لانه يحرم بالحج وقد ترفه بالاحلال.
 وقد روي هذا المعني سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه.
 وروي عنه ايضا ان ذلك لان ايقاع العمرة في غير اشهر الحج هو الاتم؛ فروي مالك عن نافع عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه قال: افصلوا ابن حجكم وعمرتكم؛ فانه اتم لحج احدكم واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم قال: سءل ابن عمر عن متعة الحج فامر بها. فقيل له: فانك تخالف اباك. قال: ان عمر لم 
 يقل الذي تقول، انما قال عمر: (افردوا الحج عن العمرة؛ فانه اتم للعمرة)؛ اي: ان العمرة لا تتم في شهور الحج الا ان يهدي واراد ان يزار البيت في غير شهور الحجج، فجعلتموها انتم حراما وعاقبتم الناس عليها، فقد احلها الله عز وجل، وعمل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا اكثروا قال: افكتاب الله احق ان تتبعوا ام عمر؟.
 وروي الحارث بن ابي اسامة حدثنا روح حدثنا شعبة عن الحكم عمارة ابن عمير عن ابراهيم بن ابي موسي عن ابي موسي انه كان يفتي بالمتعة يعني في الحج فقال له رجل: يا عبد الله بن قيس رويدك بغض فتياك فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعدك. قال: فجعل كانه ينهي عنه حتي لقيه فساله. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قد علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله واصحابه، ولكني كرهت ان تظلوا في الاراك معرسين، ثم يروحوا بالحج تقطر رءوسهم.
 وقد تاول بعض الناس منع عمر رضي الله عنه من ذلك علي المنع من مثل المتعة التي فعلها الصحابة رضي الله عنهم؛ لانهم فسخوا الحج ثم اعتمروا وتمتعوا، وهذا بان يجعل تاويلا لخبر عثمان رضي الله عنه اولي؛ لان عمر قد صرح بالمعني الذي له منع من ذلك؛ فلا معني لحمله علي غيره. ولان عثمان رضي الله عنه اخبر بان ذلك الفعل كان للصحابة الذين فعلوه خاصة، وهذه اشارة الي ما قلناه دون غيره.



 وقد روي مالك عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن الحارث ابن نوفل بن عبد المطلب انه حدثه انه سمع سعد بن ابي وقاص، والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج؛ فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله.
 فقال سعد: بءس ما قلت يا بن اخي.
 قال الضحاك: ان عمر بن الخطاب قد نهي عن ذلك.
 فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناها معه يعني بقوله: صنعها اي: جوزها، واذن فيها .
 وروي الحارث بن ابي اسامة حدثنا روح حدثنا شعبة عن مسلم القري قال: سالت ابن عباس عن متعة الحج فرخص فيها. فكان ابن الزبير ينهي عنها. فقال: هذه ام [ابن] الزبير تحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم رخص فيها، فادخلوا عليها فسلوها. قال: فدخلنا عليها فاذا امراة ضخمة عمياء قالت: قد رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها.
 اخبرناه الثقة عن احمد بن يوسف بن خلاد عن الحارث.
 واذا ثبت هذا صح ما قلناه. والله اعلم.
 * * *



 فصل
 فاما صفة التمتع الذي يجب به الدم فقد ذكره صاحب الكتاب، وجملته: ان يحرم بعمرة، ثم يحل منها في اشهر الحج، ثم يحج من عامه قبل ان يرجع الي افقه او الي مثل افقه في البعد؛ فيجب عليه [ق/ ] الدم للمتعة.
 فمتي انخرم بعض هذه الاوصاف بشء لم يكن متمتعا تمتعا يلزم به الدم. وفي هذه الاوصاف ما يتفق علي اعتباره وفيها ما يختلف فيه، ونحن نبين ذلك.
 فمما لا يختلف فيه ان تقدم العمرة علي الحج في شهور الحج؛ لانه ان حج ثم اعتمر في تلك السفر عقيب فراغه من الحج فليس بمتمتع.
 والاصل في ذلك قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}.
 والمتمتع هاهنا هو المترفه باسقاط احد السفرين؛ لانه كان عليه في الاصل ان ينشء سفرا من دويرة اهله للعمرة، وسفرا للحج، فاذا جمعهما في سفر واحد فقد تمتع باسقاط احد السفرين.
 واذا ثبت ذلك، وكان الله تعالي انما علق وجوب الدم بان يتمتع بالعمرة الي الحج؛ اقتضي ذلك ان يكون مقدما للعمرة علي الحج في اشهره التي هي اخص به، فمن قدمه عليها لم يكن متمتعا.
 ولان الاحرام بالعمرة لمن قد حج لا يكون بعد الفراغ من عمل الحج، 
 وذلك انما يكون بتقض اشهره عند من يراها شوال وذا القعدة وعشرا من ذي الحجة.
 فاما اشتراطنا ان توقع العمرة في اشهر الحج فهذا مما لا اختلاف فيه.
 والاصل في ذلك ان الرخصة انما وردت بايقاع العمرة في اشهر الحج التي الحج اولي بها؛ لان العرب كانت تمتنع من فعل العمرة في اشهر الحج، وتري ذلك من اعظم الفجور؛ ولذلك روجع النبي صلي الله عليه وسلم لما امرهم ان يحلوا بعمرة؛ فروي وهيب عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم صبح رابعة مهلين بالحج امرهم ان يحلوا فتعاظم ذلك عندهم؛ فقالوا: يا رسول الله اي الحل؟ قال: "الحل كله".
 واذا صح ذلك وكانت رخصة المتعة متعلقة بارتفاع العمرة في اشهر الحج التي الحج اولي بها وجب سقوط الدم مع عدمها؛ لانه لم تحصل المتعة لايقاعها في وقت ليس للحج فيه مدخل؛ فلم يترك التشاغل بالحج لاجلها.
 وذلك مروي عن جماعة من السلف من الصحابة والتابعين لا خلاف بينهم فيه اعني: اعتبار وقوع العمرة في اشهر الحج.
 وليس من شرطه عندنا ان يبتدء الاحرام بالعمرة في اشهر الحج؛ لانه 
 لو احرم بها من شعبان او رمضان ثم استصحبها واستدامها حتي حل منها في اشهر الحج فهو متمتع اذا حج علي الصفة المشترطة.
 وانما المعتبر ان يفعلها او يجعل محرما بها في اشهر الحج، سواء كان باحرام مستانف او مستدام.
 هذا قول اصحابنا، واهل العراق، وروي عن جماعة من التابعين منهم: النخعي، وعطاء، والحسن.
 وللشافعي قولان:
 احدهما: مثل هذا.
 والاخر: انه لا يكون متمتعا الا بان يبتدء للاحرام بالعمرة في اشهر الحج.
 والدليل علي ما قلناه: ان الدم انما يجب لجمعه بين الحج والعمرة في سفر واحد في شهور الحج، ولا فصل بين ان يفعل ذلك باحرام مستانف او مستصحب؛ لانه في الحالين موقع للعمرة في اشهر الحج علي الصفة التي ذكرناها.
 فان قالوا: لانه احرام بعمرة في رمضان لا يصح فيه التمتع؛ فاشبه من فرغ من العمرة قبل اشهر الحج. وعكسه اذا احرم بها في اشهر الحج؛ لانه احرم بها في زمان يصح فيه التمتع.
 قلنا: اذا فرغ منها قبل اشهر الحج فلا يات بها في اشهر الحج فلم يحصل منه التمتع؛ لانا متفقون علي اعتبار التشاغل بها في شهور الحج التي هي بالحج اولي منها بالعمرة.



 فان قالوا: المعني في الاصل انه احرم بالعمرة في زمان يصح فيه التمتع، وليس كذلك في مسالتنا.
 قلنا: علتنا تنتظم الاصل، وهذا الاعلال ايضا؛ لان من احرم في زمان يصح فيه التمتع انما كان متمتعا لتشاغله بالعمرة في اشهر الحج.
 والله اعلم.
 * * *
 فصل
 فاما اشتراطنا ان يحج من عامه ذلك؛ فليحصل متمتعا بجمعه بين الحج والعمرة في سفر واحد، فاذا لم يحج فلم يحصل منه هذا المعني.
 ويبين ذلك قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}.
 فدل ذلك علي انه يجب ان يكون جامعا بينهما في سفر واحد.
 وقد روي هشام عن قتادة عن سعيدة بن المسيب قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا اهلوا بالعمرة في شهور الحج ثم لم يحجوا من عامهم ذلك لم يهدوا.
 * * *



 فصل
 واما اشتراطنا ان لا يرجع الي بلده او الي مثل بلده في البعد فان الشافعي يخالفنا في ذلك فيقول: ان رجع الي الميقات فاحرم منه بالحج لم يكن متمتعا.
 وعندنا ان التمتع لا يسقط عنه الا ان يرجع الي افقه او الي مثل افقه.
 وان سافر من مكة دون ذلك فهو متمتع؛ مثل البغدادي اذا خرج من مكة الي المدينة او الي الطاءف او ما اشبه ذلك، فان خرج الي مثل مصر او الشام ثم حج من عامه فليس بمتمتع.
 وحكي عن الحسن البصري انه يكون متمتعا رجع او لم يرجع.
 فالذي يدل علي بطلان هذا اولا ان معني التمتع هو الترفه باسقاط احد السفرين في الجمع بين الحج والعمرة؛ لانه كان عليه في الاصل ان ينشء لكل واحد [ق/ ] منهما سفرا من دويرة اهله، فاذا عاد الي اهله ثم سافر الي الحج فلم يحصل منه تمتع. ولعل من حجته ان الاعتبار بالاتيان بالعمرة في اشهر الحج سواء رجع او لم يرجع.
 فالجواب: انا لا نسلم هذا؛ لان مجرد فعل العمرة في شهور الحج ليس بمتمتع الا ان يحصل هناك ترفه في السفر.
 وعلي ما قلناه روي نافع عن ابن عمر رضوان الله عليه قال 
 [من]: اهل بالعمرة في اشهر الحج، ثم اقام حتي الحج فهو متمتع، وان رجع الي اهله من عامه ثم رجع فليس بمتمتع.
 فاما ما يدل علي ان الرجوع المسقط للدم هو الرجوع الي افقه او مثله في البعد؛ فلان معني المتعة لما كان الترفه باسقاط احد السفرين وجب ان يعتبر بموضع السفر، فان وجد مترفها فيه باسقاط احدهما فقد وجد فيه معني التمتع، والبغدادي اذا احرم بالعمرة ثم خرج الي المدينة او الطاءف ثم احرم بالحج او احرم به من الميقات فلم ينشء سفرا من بلده او ما يوازي مسافة بلده؛ فقد حصل متمتعا لا محالة باسقاط احد السفرين جامعا بين الحج والعمرة في سفر واحد، واذا كان كذلك وجب عليه الدم.
 وقد روي وكيع عن سفيان المكي عن عبد الكريم عن يزيد الفقير قال: عرجنا مهلين بالعمرة في اشهر الحج من البصرة، فلما قضينا عمرتنا اتينا المدينة بدا لنا فحجبنا من عامنا قبل ان ناتي البصرة، فسالنا ابن عباس فقال: انتم متمتعون.
 وروي هشام عن قتادة عن ابن المسيب قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اهلوا بالعمرة في اشهر الحج ثم لم يحجوا من عامهم لم يهدوا.
 وروي عمر رضوان الله عليه قال: اذا اهل بالعمرة في اشهر الحج ثم اقام حتي حج فهو متمتع، وان رجع الي اهله من عامه ثم حج فليس بمتمتع.



 فصل
 فاما صفة القران فهو الجمع بين الحج والعمرة في احرام واحد، وذلك علي وجهين:
 احدهما: ان يبتدء الاحرام لها بنية القران؛ فيكون قارنا.
 والاخر: ان يبتدء الاحرام باعمرة، ثم يضيف اليها الحج قبل ان يطوف ويركع، او قبل ان يطوف ويركع، او قبل ان يتلبس بشء من الطواف علي حسب اختلاف اصحابنا في ذلك ؛ فهذا يصير قارنا لجمعه بين الحج والعمرة باحرام واحد.
 فاما ايجاب الدم علي القارن والمتمتع فالاصل فيه قوله تعالي ذكره: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه البقر، وكن متمتعات.
 ولانه ادخل علي حجه نقصا بمتعته باسقاط احد السفرين؛ لانه كان يجب عليه في الاصل ان ينشء من بلده سفرا للحج وسفرا للعمرة.
 ولان اشهر الحج بالحج اولي منها بالعمرة، فاذا وضع العمرة في اشهر الحج فقد ارتخص بوضعها في موضع غيرها فلزمه الدم لذلك. ولا خلاف 
 في ذلك.
 فاما القارن فعليه الدم ايضا، ولا خلاف في ذلك بين من يعتمد عليه.
 وقد روي وجوب الدم بالقران عن عمر، وعلي، وابن عباس، وجابر والشعبي، والنخعي، والاسود، وسعد بن جبير، وعطاء، ومجاهد.
 ولانه اقتصر علي احرام واحد، وميقات واحد، وطواف واحد، وسعي واحد؛ فوجب عليه الدم لذلك.
 ولانه لما وجب الدم علي التمتع لاسقاط احد السفرين كان القارن اولي بوجوب الدم لاسقاطه كل عمل العمرة.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عنها بقرة لما ادخلت الحج علي العمرة.
 فصل
 قال: ولاهل مكة ان يتمتعوا، ولا دم عليهم؛ وذلك بان يعتمروا من الحل. فاذا فرغوا من العمرة احرموا من منازلهم بالحج. وبه قال الشافعي.
 وعند ابي حنيفة انه ليس للمكي ان يتمتع ولا يقرن، فان فعل فعليه الدم.
 فالكلام معه في موضعين:
 احدهما: هل له ان يتمتع ام لا؟.



 والاخر: هل عليه الدم ام لا.
 وعند عبد الملك وابن الماجشون ان القارن من اهل مكة عليه الدم، ولا دم علي المتمتع؛ ففصل بين التمتع والقران.
 والدليل علي جواز تمتع اهل مكة قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}.
 وهذا خبر عن التمتع يقتضي اباحته علي العموم. ثم استثني اهل مكة من جملة من اوجب عليه الهدي؛ فوجب بذلك جواز التمتع لهم، وسقوط الدم عنهم.
 فان قيل: هذا دليلنا؛ لان قوله عز وجل: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} استثناء؛ فهو عاءد علي الفعل المباح الذي هو التمتع.
 قيل له: لا يصح ذلك؛ لان الاول بمنزلة اسم مبتدا لا يفيد بنفسه؛ لا يمكن الاستثناء منه، وانما يتعلق بما تعلق به من الاحكام؛ الا تري انه لو قال: (من تاب قبلت توبته الا فلانا) لم يتناول الاستثناء الا قبول التوبة دون وقوعها؟ وكذلك قوله: (من دخل دار ابي سفيان فهو امن) لو وصله باستثناء فقال: (الا فلانا) لعاد علي الامن دون الدخول؛ فكذلك في مسالتنا.
 ويدل علي ما قلناه ايضا: ان كل من جاز له الافراد جاز له التمتع؛ 
 اعتبارا بغير المكي فمر [ق/ ] الدليل علي انه لا دم عليه قوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}.
 فاستثناه من جملة من الزمه الدم.
 ولانه لم يتمتع باسقاط احد السفرين كما تمتع بذلك غير المكي؛ فلا معني لوجوب الدم.
 فاما عبد الملك: فانه اعتل للفصل بين التمتع والقران بانه جعل العملين واحدا اعني القران فلزمه الدم، ولم يلزمه في التمتع؛ لانه لا يتمتع باسقاط احد السفرين.
 والصحيح ما قاله مالك؛ لانه لا فرق بين القران والتمتع، وقد ثبت بما قدمناه ان للمكي ان يتمتع ولا دم عليه؛ فكذلك في القران.
 والله اعلم.
 فصل
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب رحمه الله : اختلف الناس في المراد بقوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}.
 فقال اصحابنا: حاضروا المسجد الحرام: اهل مكة خاصة اهل الوادي طوي وما اشبههم دون اهل الحرم وغيرهم.



 وروي نحوه علي الحسن، وطاوس، ونافع، وعبد الرحمن الاعرج.
 فاما اهل مني وعرفات وما قرب ذلك من المناهل مثل قديد وعسفان ومر الظهران فليسوا من حاضري المسجد الحرام، وعليهما الدم عندنا في التمتع والقران.
 وروي عن ابن عباس، ومجاهد انهم اهل الحرم.
 وقال عطاء، ومكحول: هم من دون المواقيت الي مكة. وهو قول ابي حنيفة واصحابه، الا انهم قالوا: اهل المواقيت بمنزلة من بعدهم.
 وقال الشافعي: هم من كان من الحرم علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة؛ فكل من كان بين منزله وبين طرفا من اطراف الحرم من المسافة اقل من حد ما تقصر فيه الصلاة فهو ستة عشر فرسخا فانه متي تمتع او قرن فلا دم عليه.
 والذي اعتبرناه متفق عليه؛ فلسنا نحتاج الي دلالة تتناوله، وانما الخلاف فيما زاد عليه.
 والذي يدل علي ان من عدا اهل مكة فليس بمراد بالاية ان الله تعالي ذكره علق وجوب الدم بمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام. والحاضر للشء هو المجاور له والقريب من موضعه؛ ولك يفيد ان من لم يكن من اهل مكة فليس بحاضر المسجد لانه غاب عنه.
 فان قيل: ان حاضر الشء هو الذي يجاوره، لا الذي يحل فيه؛ لان القاءل اذا قال: حضرت زيدا فمراده: اني جاورته وقريب منه، لا اني حللت مكانه.



 قيل: فاي منفعة لك في هذا، بل هو الي ما تقوله اقرب؛ لان اهل مكة هم المجاورن للمسجد المقاربون له، وليسوا حلولا فيه؛ فهو علي نحو ما قلته من قولهم: حضرت زيدا معناه: جاورته.
 فان قيل: ان ذكر المسجد الحرام في الاية عبارة عن الحرم، لا عن المسجد.
 قيل له: هذا غير الظاهر؛ لا يجب المصير اليه الا بحجة، والحقيقة هي المسجد نفسه.
 فان قالوا: يدل علي ذلك قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصا}، وانما اسري به من بيت خديجة عليها السلام وقوله عز وجل : {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}، وانما اراد الحرم؛ فكذلك في هذا الموضع.
 قلنا: انما حملت هذه الايات علي غير المسجد؛ بدلالة دلت علي ذلك، ولولا تلك الدلالة لحملناها علي الحقيقة، وليس يجب ترك ظاهر بعض الالفاظ في موضع لتركه في غيره بغير دليل.
 علي ان الاسراء به صلي الله عليه وسلم كان من بيت خديجة رضي الله عنها وذلك بحضرة المسجد وبقربه.
 فان قيل: كل من كان من البيت علي مسافة لا تقصر الصلاة في مثلها 
 فلا يمتنع عليه؛ اعتبارا بمساكن مكة [] فوجب ان يكونوا من حاضري المسجد الحرام اعتبارا باهل مكة.
 قلنا: ان عللتم بسقوط دم التمتع عنهم فعلتنا في الاصل كون اهل مكة حاضري المسجد الحرام، وليس كذلك غيرهم.
 وان عللتم بكونهم حاضري المسجد الحرام فذلك باطل؛ لان الحاضر ليس هو الحاصل معه المشاهد له، فاما الغاءب عنه فليس بحاضر له، ولا فرق بينه وبين من كان علي مسافة تقصر الصلاة فيها فانه في حكم المقيم في الحرم؛ الا تري انه اذا قطع تلك المسافة لم تكن له الترخص بشء من رخص المسافرين، بل هو في حكم الساءر في الحرم؟، وليس كذلك حكم من كان بينه وبين الحرم من المسافة ما تقصر في مثله الصلاة؛ لانه في حكم المسافر خارج عن حكم المقيم؛ بدلالة جواز السفر له والفطر.
 قلنا: انما وجب ذلك؛ لان الرخص التي ذكروها من القصر والفطر انما تعلقت بكون الانسان مسافرا، ودلت الدلالة علي ان المراد حد من السفر مخصوص، وليس كذلك في المتعة؛ لان الذي تعلق فيها بان لا يكون الانسان حاضر المسجد مطلقا من غير تحديد.
 فبطل بذلك ما ادعوه، والله اعلم.
 فاما اصحاب ابي حنيفة فاحتج لهم الرازي بان قال: اهل المواقيت فمن دونها الي مكة لهم ان يدخلوها بغرر احرام وجب ان يكونوا بمنزلة اهل مكة؛ الا تري ان من خرج من مكة فلم يجاوز الميقات فلهم الرجوع 
 ودخولها بغير احرام، وكان تعرفهم في الميقات وما دونه كتعرفهم في مكة؛ فوجب ان يكونوا بمنزلة اهل مكة في حكم المتعة.
 وهذا ليس بصحيح عندنا؛ لانه لا يجوز لاحد دخول مكة بغير احرام الا من كثر منه الدخول والخروج والتردد [ق/ ]، كالحطابين واصحاب الفاكهة، ومن يدخل في اليوم مرارا من غير ان يفرق بين المواقيت ومن قرب منهم او بعد.
 فبطل ما قاله.
 فان قيل: ان موضع الميقات وهو موضع النسك فوجب ان يكون اهله حاضري المسجد الحرام؛ اعتبارا باهل مني وعرفات: فهذا ايضا غير مسلم لهم، وان قاسوه علي اهل مكة فقد مضي الجواب عنه.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 واذا ساق القارن او المتمتع الهدي فانما يسوقانه من الحل الي الحرم، فان اشترياه من الحرم اخرجاه الي الحل ثم عادا به فنحراه.
 فان لم يشتره من الحل او لم يخرجه ان اشتراه من الحرم الي الحل فلا يجزءه.
 وعند الشافعي انه ان اشتراه من الحرم ونحره اجزاه.
 والدليل علي ما قلناه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساق هديه من الحل الي 
 الحرم، ووقف به بعرفة، ثم ادخله الحرم ونحره؛ فوجب بذلك ما قلناه؛ لان افعاله علي الوجوب.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني مناسككم".
 وروي عن ابن عمر قال: الهدي ما قلد، واشعر، ووقف به بعرفة.
 ولانه لم يهده من الحل الي الحرم؛ فوجب الا يجزءه. اصله: اذا اشتراه في الحل ونحره فيه من غير ان يسوقه الي الحرم.
 ولان اسم الهدي ماخوذ من الهدية والاهداء؛ فيجب ان يهديه من غير الحرم الي الحرم.
 ولانه لما كان المحرم يجمع في احرامه بن الحل بن الحل والحرم؛ فكذلك في هدية؛ لان الهدي له محل كما ان الاحرام له محل.
 واحتج من خالفونا بقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي}.
 والهدي اسم لما يهدي؛ لانه مشتق من الهدية، فاذا اهداه من ملكه الي منحره فقد اتي بما عليه الاسم؛ فوجب ان يجزءه.
 ولان نحره في الاحرام بسبب الاحرام؛ فوجب ان يجزءه، وان يكون هديا؛ اعتبارا بما اهدي من الحل الي الحرم.
 فالجواب: ان الظاهر يقول بموجبه، ولكن ليس هذا هديا؛ فوجب ان يثبتوا الاسم.
 فاما قولهم ان الهدي اسم لما يهدي: فليس كذلك علي التجريد، بل 
 علي وجه مخصوص؛ وهو ما اهدي الي الحل من الحرم، وليس كل شء اهو كان هديا وان جري الاسم عليه في اللغة ووجد فيه معني الاشتقاق الذي هو الفدية؛ لانه قد تقرر له عرف في الشرع زاءد علي مجرد الاشتقاق، والمعني فيه اذا اهداه من الحل انه مجموع فيه بين الحل والحرم، وليس كذلك اذا اشتراه في الحرم ولم يخرجه الي الحل.
 والله اعلم.
 فان وقفه بعرفة نحره بمني، وان لم يقفه بعرفة نحره بمكة؛ لانه لا ينحر بمني الا ما وقف به بعرفة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "مني كلها منحر فحجاج مكة منحر".
 فصل
 ولا يجوز نحر هدي التمتع والقران قبل يوم النحر، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: يجوز نحره عقيب الاحرام بالحج. واستدل اصحابه بقوله تعالي ذكره: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}.
 فاخبر بوجوب الهدي عليه اذا حصل متمتعا، ولم يفرق بين جواز نحره عقيب الاحرام وما بعده. ولانه قال عز وجل: {فمن لم يجد فصيام 
 ثلاثة ايام في الحج} فجعل سبحانه الصوم في الحج بدلا من الهدي اذا لم يوجد؛ فعلم بذلك ان نحر الهدي في الحج اجوز.
 ولانه جبران للمتعة فجاز فعله قبل يوم النحر.
 اصله: الصوم.
 ولان كل فعل له بدل فانه يجوز ان يكون وقت فعل البدل وقتا للفعل المبدل، او يجب ان يفعل المبدل في الوقت الذي يفعل فيه البدل؛ اعتبارا بالكفارات؛ الا تري ان العتق في الكفارة لما كان بدله الصوم كان وقت الصوم يجوز ان يفعل فيه العتق.
 وقد ثبت ان الصوم جاءز قبل يوم النحر؛ فكذلك يجب ان يكون الهدي.
 ولانه حيوان له بدل هو صوم فوجب جواز اخراجه في الوقت الذي يجوز فيه فعل الصوم؛ كالعتق في الكفارة.
 والدلالة علي ما قلنا: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}.
 وقد ثبت ان الحلاق لا يجوز قبل يوم النحر؛ فدل ذلك علي ان الهدي لا يبلغ محله الا يوم النحر، والالف واللام في هذا الموضع للجنس.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما 
 سقت (الهدي)، ولجعلتها عمرة"، ولو كان النحر جاءزا قبل يوم النحر لم يتاسف علي ذلك.
 ولانه وقت لا ينحل فيها فاشبه ما قبل الاحرام.
 فاما الظاهر: فلا تعلق عليه؛ لانه لا يدل علي اكثر من الوجوب، وخلافنا في الاداء.
 وليس بمتمتع ان يثبت الوجوب في وقت يتاخر عنه الاداء.
 ووقته ان يبلغ محله علي ما بيناه. فاما قولهم ان الله تعالي جعل الصوم بدلا من الهدي اذا عدم، فلما جاز الصوم في الحج كان الهدي اجوز: فلا معني له؛ لان الهدي له محل لا يجوز نحره قبل بلوغه، والصوم الذي هو بدله ليس له محل ينتظر به وان كان بدله.
 وغير ممتنع ان يقول: قد اوجبت عليكم الهدي اذا وجدتموه ولا تنحروه حتي يبلغ محله، فان لم تجدوه فصوموا بدلا عنه من وقتكم؛ فيتقدم اداء البدل علي اداء المبدل لو كان موجودا.
 ومثال ذلك الوضوء والتيمم؛ لانه قد اخذ علينا بعد دخول ان نتوضا بالماء، فان لم نجده تيممنا بالصعيد [ق/ ] والتيمم شرط الوضوء فهو يءدي في ااقصر من مدة اداء الوضوء لو وجد الماء وان كان بدلا منه.
 وقولهم انه حيوان للمتعة فاشبه الصوم: غير صحيح؛ لانه لا يجب اعتبار الصوم بالهدي؛ لان للهدي محلا يجب بلوغه اليه. وليس كذلك الصوم؛ لان السبب الموجب لصوم الثلاثة الايام والسبعة سبب واحد، وقد 
 جاز فعل احدهما في غير وقت الهدي؛ فلم يمتنع مثله في الاخر.
 وقولهم: كل فعل له بدل فانه يجوز فعل المبدل في الوقت الذي يجوز فيه فعل البدل كالكفارات: باطل؛ لان هذا غير موجود في الكفارات؛ لان الاطعام في كفارة الظهار بدل عن الصوم، وهو يجوز بالليل وان لم يجر مبدله الذي هو الصوم بالليل. وكذلك العتق يجوز بالليل، ولا يجوز بدله الذي هو الصوم بالليل. وكذلك يجوز العتق في شهر رمضان، ولا يجوز بدله الذي هو الصوم فيه.
 وهذا ايضا جواب عن قياسهم الاخر.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 فاما قوله: "انه اذا لم يجد الهدي فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع"؛ فلو رود النص بذلك؛ وهو قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}.
 فاوجب الله تعالي علي من حصل متمتعا ان يهدي اذا وجد، فان لم يجد صام.
 ولا خلاف في ذلك.



 فصل
 فاما قوله انه: "من وقت يحرم الي يوم عرفة" فانه مروي عن جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، وجملته ان المتمتع اذا عدم الهدي فله ان يصوم الثلاثة الايام من حين يحرم بالحج الي يوم عرفة، فان فاته ذلك صام ايام مني؛ علي ما سنبينه ان شاء الله.
 ولا يجوز له ان يصوم قبل ان يحل من العمرة ولا بعد الاحلال بها وقبل الاحرام بالحج.
 وهذه الجملة قولنا، وقول لشافعي الا في صيام ايام مني فله قولان.
 وعند ابي حنيفة ان الصيام جاءز للمتمتع اذا احرم بالعمرة قبل فراغه منها وبعد فراغه ايضا، وقبل احرامه بالحج، ولا يجوز ذلك قبل احرامه بالعمرة.
 فالخلاف معه في جواز الصوم قبل الاحرام بالحج.
 والذي يدل علي صحته ما قلناه: قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج}.
 ووجه الاستدلال منه انه تعالي اوجب الهدي علي من حصل متمتعا ان وجده، فان لم يجده فالصيام، وما لم يحرم بالحج فليس بممتنع بعد؛ فلا يلزمه الهدي؛ فاحري ان لا يجوز له الصوم الذي هو بدل عنه؛ لان الصوم مشروط بعدم الهدي في الحال الذي خوطب بوجوبه فيها.



 ولان قوله عز وجل: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} يقتضي ان يكون في التلبس بالحج، وما لم يحرم به فليس في حج، وانما هو في عمرة.
 فان قيل: قوله تعالي ذكره: {في الحج} انما المراد به في وقت الحج لا في افعال الحج، وذلك انه لا يخلو ان يكون قوله: {في الحج} يراد به في الفعل الذي هو عدمه للحج الذي يفوت الحج بفواته؛ وهو الوقوف بعرفة الذي سماه النبي صلي الله عليه وسلم حجا؛ فقال: {الحج عرفة} فهذا غير صحيح من قبيل ان هذا الفعل انما يكون بعد الزوال من يوم عرفة، ومحال صوم الثلاثة الايام في ذلك الوقت، ولا خلاف في جوازها قبله.
 او ان يكون المراد به في الاحرام بالحج او في اشهر الحج؛ لان ذلك ينطق عليه اسم الحج؛ لقوله عز وجل: {الحج اشهر معلومات}، واي ذلك كان فهو جاءز؛ لانه ايقاع للصوم في الحج.
 فعن هذا جوبان:
 احدهما: ان قوله تعالي: {في الحج} حقيقته بعد التلبس بالحج، والانسان لا يكون حقيقة في الحج الا بعد ان يحرم به، واذا حصل في وقت الحج ولم يحرم فانما يقال: انه في الحج مجازا او اتساعا. والظاهر والحقيقة ما ذكرناه.
 والجواب الاخر: ان الصوم في الحج مشروط بعدم هدي كان واجبا 
 علي من حصل متمتعا، وذلك اجمع لا يوجد الا بعد الاحرام بالحج؛ فكذلك بدله.
 ويدل علي ما قلناه: انه صوم علق وجوبه بشرط؛ لم يجز تقديمه قبل وجود شرطه؛ اعتبارا بالكفارة.
 ولانه صوم عن المتعة حصل قبل التلبس بالحج؛ فاشبه صيام السبعة الايام.
 ولانه صوم جعل بدلا عن اخراج حيوان؛ فاشبه الصوم في كفارة الظهار.
 واحتج من خالفنا: بان قال: ان العمرة سبب في وجوب الصوم بدليل ان وجوب الصوم متعلق بحصول التمتع، والتمتع هو الجمع بن الاحرامين علي صفة؛ لانه لو افرد احدهما عن الاخر لم يتعلق به الوجوب؛ فصح بذلك ان العمرة سبب في الوجوب.
 واذا ثبت ذلك كان تاثير احدهما كالاخر.
 وايضا فان الوجوب اذا تعلق بشيءين يجوز اجتماعهما فالمقدم منهما سبب؛ كالنصاب والحول.
 فالجواب: ان العمرة ليست بسبب في وجوب الصوم، وانما هي سبب في وجوب المتعة، والمتعة سبب في وجوب الهدي، والتمتع لا يكون الا بالاحرام بالحج.
 علي ان العمرة ان كانت سببا في وجوب الصوم مع كونه مشروطا بعدم الهدي فهي بان تكون سببا في وجوب الهدي اولي.



 ثم قد اتفقنا علي ان الهدي لا يجوز تقديمه قبل الاحرام بالحج؛ فكذلك الصوم.
 ويبطل ايضا بكفارة اليمين؛ لانه لا يجوز تقديمها علي سببها الذي هو اليمين.
 قالوا: ولانه صيام بعد الاحرام باعمرة؛ فاشبه اذا صام بعد التلبس بالحج.
 فالجواب: ان المعني في ذلك انه صيام [ق/ ] حصل بعد التمتع او بعد وجوب شرطه الذي هو عدم الهدي الواجب، وليس كذلك في هذا الموضع.
 وبالله التوفيق.
 فصل
 فاذا ثبت ما ذكرناه فان فاته الصيام الي يوم عرفة صام ايام مني.
 وهو احد قولي الشافعي، وروي عن علي، وابن عمر، وعاءشة رضي الله عنهم.
 وعن ابن عباس روايتان.
 وقال ابو حنيفة: لا يصومها، ويستقر الهدي في ذمته. وهو القول الاخر للشافعي.
 وهذه المسالة قد مضت في كتاب الصيام، الا انا نذكر ها هنا بعض ما 
 يمكن ان يذكر فيها.
 والكلام فيها من طرفين:
 احدهما: ان ندل علي جواز صوم ايام التشريق.
 والاخر: ان ندل علي جواز الصوم بعدها، وان الهدي لا يستقر في الذمة.
 فالدليل علي ان له ان يصوم ايام التشريق: قوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام}؛ اطلق، وهذه ثلاثة ايام في الحج فجاز صومها.
 قال الرازي محتجا لابي حنيفة: هذا لا يجب من وجوه:
 احدهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذه الايام؛ فكان النهي قاضيا علي العموم مخصصا له؛ كما كان قاضيا علي قوله عز وجل: {فعدة من ايام اخر}.
 والثاني: انه لو كان جاءزا لانه من ايام الحج لوجب ان يكون صوم يوم النحر اجوز؛ لانه اخص بافعال الحج من هذه الايام.
 والثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم خص يوم عرفة بالحج بقوله: "الحج عرفة"، وقوله تعالي: {في الحج} يقتضي ان يكون اخرها يوم عرفة.
 والرابع: انه روي ان يوم الحج الاكبر يوم عرفة، وروي انه يوم النحر، 
 وقد اتفقوا علي انه لا يصوم يوم النحر مع انه يوم الحج الاكبر؛ فما لم يسم يوم الحج من الايام المنهي عن صومها احري الا يصوم فيها.
 قال: وايضا فان الذي يبقي يوم النحر انما هو من توابع الحج وهو رمي الجمار فلا اعتبار به في ذلك؛ فليس هو اذا من ايام الحج، ولا يكون صومها صوما في الحج.
 فيقال له: اما قولك ان نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام هذه الايام يقضي علي العموم: فانه منوال من قد سلم الاحتجاج بالظاهر وتناوله لمسالة الخلاف الا ان ينظر في النهي الذي اوردته، وسنتكلم عليه فيما بعد ان شاء الله.
 واما قولك انه لو جاز صومها لكونها من ايام الحج لكان يوم النحر اجوز لكونه اخص بافعال الحج: فغير صحيح؛ لانا لسنا نقول: انه كونه من ايام الحج علة في جواز صومه فليزمنا ان يكون ما كان داخل في العلة اولي بالحكم، والعموم يقتضي ذلك لولا الاجماع.
 واما قولك ان النبي صلي الله عليه وسلم خص عرفة بالحج فقال: {الحج عرفة}: فالمراد بذلك معظم الحج المقصود الذي يفوت بفواته هو الوقوف بعرفة، وليس في ذلك نفي لكون غيره من ايام الحج.
 فاما قولك: ان ذلك يقتضي ان تكون ثلاثة ايام اخرها يوم عرفة: فدعوي عارية عن حجة، اكثر ما فيه ان تكون ثلاثة ايام منها يوم عرفة. فاما اخرها يوم عرفة فباي وجه وجب ذلك؟



 فاما قولك: انه قد روي: الحج الاكبر يوم عرفة، وروي: يوم النحر، وانه اذا لم يجز صومه مع تسميته بانه يوم الحج كان ما لم يسم اولي بذلك للنهي عن صومه: فانه غلط؛ لان الظاهر اقتضي ان يصام في الحج، ولم يفصل بين ان يصام ما لم يسم يوم الحج وبين ما لا يسمي بذلك بعد ان يكون في الحج.
 وقد اتفقنا علي جواز صوم يوم التروية ومن اول شهور الحج وان لم تسم بانها يوم حج؛ فكذلك ايام مني.
 فاما قوله ان ايام مني اولي الا تجوز للنهي عن صيامها: فالنهي اذا هو المعتبر لا نفي كونه يوم حج؛ لم يحصل من هذه الجملة الا علي محض التحكم.
 فاما قوله ان الذي يبقي بعد يوم النحر وذلك من توابع الحج فلا اعتبار به: فانه باطل؛ لان الظاهر اوجب ان يوقع الصيام في الحج، ولم يوجب ان يقع في فعل هو المقصود منه؛ الا تري انه يجوز ان يصوم في ايام لا يفعل فيها شيءا من الحج اصلا؟ وقد ثبت انه متلبس في هذه الايام بافعال الحج، وانه ليس له ان يحرم بعمرة الا بعد تقضيها.
 واذا كان كذلك بطل ما قالوه.
 وقد ذكر اصحابنا ان هذه الاية التي هي قوله عز وجل: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} نزلت يوم التروية والناس بمني، وقد علم انه لا يمكنهم ان يصوموا في الحج الا يوم عرفة وبعد يوم النحر؛ فكان ذلك 
 كالنص في جواز صومها.
 فقال المخالفون: ان هذا وارد في بيان وقت الصوم من السنة القابلة، ولم يرد بها بيان الصوم في سنتهم تلك؛ لان الصحابة رضوان الله عليهم لم يكن فرضهم اذ ذاك الصوم؛ لانهم كانوا علي ضربين: من معه هدي، ومن لا هدي معه؛ فمن معه هدي نحره ولم يجزءه الصوم، ومن لا هدي معه نحر النبي صلي الله عليه وسلم عنه؛ فعلي كل وجه لم يكن الصوم من فرضهم.
 والجواب عن ذلك: انه دعوي؛ لان الظاهر عام في تلك السنة وما بعدها، وليس كل الصحابة كان يجد الهدي، ولا عن جميع المتمتعين نحر النبي صلي الله عليه وسلم ؛ فلم يلزم ما قالوه.
 ومن الدليل علي ما قلنا: ما [ق/ ] رواه يحيي بن سلام ان شعبة حدثه عن ابن ابي ليلي عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: رخص النبي صلي الله عليه وسلم للمتمتع اذا لم يجد الهدي، ولم يصم حتي فاتته ايام العشر ان يصوم ايام التشريق. اخبرنا الشيخ ابو بكر الابهري حدثنا محمد ابن الحسن القزويني حدثنا محمد بن عبد الله بن الحكم حدثنا يحيي ابن سلام.
 واخبرنا الشيخ ابو بكر ايضا عن ابن الجهم عن موسي بن اسحاق الانصاري عن عبد الله بن ابي شيبة حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال: سمعت عبد الله بن عيسي يحدث عن الزهري عن عروة عن عاءشة  
 رضي الله عنها وعن سالم عن ابن عمر قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي.
 فان قيل: فقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ايام التشريف.
 وروي ابن شهاب عن سعيد بن المسبب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف الا تصوموا هذه الايام، وانها ايام اكل وشرب وذكر.
 وروي اسماعيل بن محمد [بن] سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي ايام مني: انها ايام اكل وشرب فلا تصموا.
 وهذا نهي عام.
 والاخر: وصفه اياها بانها اكل وشرب، وهذا ينفي كونها ايام صيام.
 فالجواب ان يقال: اما النهي فانه في غير المتمتع؛ بدلالة ما رويناه من ترخيصه صلي الله عليه وسلم للمتمتع في صومها.



 واما وصفه اياها بانها اكل وشرب فلا ينفي جواز صومها علي وجه، وانما ذلك وصف لها بالمقصود منها والغالب؛ لان صومها هو النادر؛ الا تري انه قد وصف يوم عرفة بذلك وصومه جاءز باتفاقنا؛ فروي موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان يوم عرفة ويوم النحر، وايام التشريق عندنا وعند اهل الاسلام ايام اكل وشرب".
 فان قيل: كل يوم لا يصح صومه تطوعا لم يجز صومه في التمتع؛ اعتبارا بيوم النحر.
 فالجواب: ان اعتبار الفرض بالنفل في هذا ليس بصحيح من قبيل ان الفرض لتاكده يجوز فعله في وقت لا يجوز فعل النفل؛ الا تري ان صلاة التطوع منه عنها بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الفجر حتي تطلع لم يجوز ان يصلي في هذه الاوقات فرضا يذكر؟.
 والذي يدل علي جواز الصوم بعد ايام التشريق، وان الهدي لا يستقر في ذمته بمضيها انه صوم واجب؛ فوجب جواز ان يفعل قضاء واداء، او نقول: فوجب الا يسقط بفوات وقته، او نقول: فوجب ان يفعل بعد ذهاب وقته؛ اعتبارا بصيام رمضان وبالصوم في كفارة الظهار.
 ويبين ذلك ايضا ما قاله اصحابنا ان الصوم في الاصول علي ثلاثة اضرب: منه ما يتعلق بوقت مخصوص به متعين فيه؛ وهو صوم رمضان والنذر المعين. ومنه ما يتعلق فعله بشرط من غير ان يختص (بزمان) معين الا 
 ان ذلك الشرط يجري مجري التعيين فيما قبله، وكذلك كصوم كفارة القتل والظهار.
 واذا ثبت ذلك لم يخل الصوم في التمتع ان يكون كاحدها، وكلها يجوز في وقته، وقضاءه بعد فوات وقته.
 ويوضح ذلك ايضا ان وقت البدل اوسع في الاصول من وقت المبدل؛ اعتبارا بقضاء الصلوات والصيام.
 وايضا فلانه عادم للهدي فجاز له الصوم، ولم يستقر الهدي في ذمته.
 اصله: اذا كان في الحج.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي ذكره: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} فوقته بالحج، وكل فرض موقت فانه يسقط بفوات وقته وزوال الشرط الذي علق به، ويحتاج في اثبات مثله الي دلالة مستانفة.
 فالجواب: ان هذا يبطل بما قدمناه من صيام رمضان وكفارة الظهار.
 وايضا فان الشرط الذي علق به وهو عدم الهدي لم يزل، وانما زال الوقت الذي علق الوجوب به، وذلك لا يمنع من قضاءه بعد فواته علي ما بيناه.
 فان قيل: لانه بدل من اصل فاذا فات وقت البدل رجع الي حكم الاصل؛ كالجمعة هي بدل من الظهر، فاذا فات وقت الجمعة رجع الي الظهر.



 قيل له: ينتقض بالصوم في كفارة الظهار؛ لانه بدل عن العتق، وهو مشرط بان لا يقع المسيس ، ثم لو وقع المسيس لجاز فعله بعده.
 وايضا فان الجمعة قد اكد حتي سقطت عن المسبوق بها مع بقاء الوقت، وليس كذلك حكم الصيام.
 علي ان القياس يبطل بقضاء ساءر الصلوات.
 فان قيل: ان الصيام جوز له بشرط ان يكون في الحج كما جوز له بعدم الهدي، فاذا زال الشرط الذي هو كونه في الحج رجع الي اصله؛ كما لو لم يصم حتي وجد الهدي لرجع الي الهدي.
 قيل له: انما وجب ذلك في الهدي؛ لان الصوم بدل عنه، فاذا وجد المبدل سقط حكم البدل، وليس كذلك زوال افعال الحج؛ لانها شرط في فعل البدل، ولا يمتنع فعله مع فواته؛ كما بيناه من اشتراط عدم المسيس في كفارة الظهار؛ الا تري ان الصوم مشروط بان يفعل قبل المسيس، ثم لو وقع [ق/ ] يمنع فعله؟ فكذلك حكم مسالتنا.
 ويدل علي ما قلناه ايضا: ان هذا الصوم معني يسقط به ما وجب عليه من اجل تمتعه فلم يمنع من فعله بعد خروج وقته؛ اعتبارا بالهدي؛ لانه لو اخره عن وقته لوجب عليه نحره بعده.
 والله اعلم 
 فصل
 واذا دخل في الصوم بعد عدم الهدي، فلما صام يوما او يومين وجد هديا: فانما يستحب له ان يهدي، فان مضي علي صومه اجزاه.
 هذا قولنا، وقول الشافعي رحمه الله .
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه : ان وجد الهدي قبل فراغه من صيام الثلاثة الايام فانه يهدي، وان فرغ منها ثم وجده قبل صيام السبعة او بعد الشروع فهيا فانه يمضي ولا يلزمه البدل.
 قالوا: ولان الصيام بدل عن الهدي، والقدرة علي الاصل تمنع تمام البدل؛ اعتبارا بالمتيم اذا راي الماء في الصلاة او قبل الدخول فيها.
 ولان ابتداء الصيام لا يجوز مع وجود الهدي، وكل معني ينافي الدخول في الصيام لاجل المتعة فانه ينفي البقاء عليه؛ اعتبارا بالجماع.
 ولانه قادر علي الهدي قبل وقوع التحلل بالصوم؛ فاشبه اذا وجده قلب الشروع فيه.
 والدلالة علي ما قلنا: انه بدل تلبس به عند عدم البدل مقصود في نفسه؛ فلم يلزمه الخروج منه بوجود المبدل؛ اعتبارا به اذا وجده بعد الدخول في صيام السبعة، وانما قيدناها احترازا من المتيمم اذا وجد الماء قبل الدخول في الصلاة.
 ولانه تلبس بصوم المتعة بعد عدم اصله فلم يلزمه الرجوع الي الاصل 
 عند وجوده.
 اصله: اذا وجده الثلاثة والتحلل.
 فانه قيل: ان صوم السبعة ليس ببدل عن الهدي، وانما البدل هو صوم الثلاثة التي شرطت بان تكون في الحج.
 قيل له: لسنا نريد بقولنا انها بدل اكثر من انها تجب بعدم الهدي، ويسقط بوجوده، وهذا موجود في الثلاثة والسبعة.
 علي ان ما قالوه فاسد؛ لانه لو كان الهدي في مقابلة الثلاثة لما احتاج الي صيام السبعة، ولما سقطت بالهدي.
 فاما قياسهم فمنتقض به اذا وجد الهدي في السبعة الايام، ووزان وجود الماء قبل الدخول في الصلاة ان يجد قبل الشروع في الصوم فيلزمه ان هدي.
 واعتبارهم بالجماع باطل؛ لان بطلان الصوم به لا ماضي جنسه، وليس كذلك وجود الهدي؛ الا تري انه لو وجد في السبعة لم يبطله.
 واعتبارهم بما اذا وجده قبل الشروع في الصوم غير صحيح ايضا؛ لانه لم يتلبس ببدل يتعلق به حكمه.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما قوله انه: "يصوم السبعة اذا رجع الي اهله"؛ فلان الله تعالي 
 قال: {وسبعة اذا رجعتم} فجعلها بعد الرجوع، وذلك يفيد رخصة عندنا.
 فان صامها في الطريق اجزاه، وهو قول ابي حنيفة، واحد قولي الشافعي، وله قول اخر انه لا يصومها حتي يرجع الي اهله.
 واستدل اصحابه لهذا القول بان قالوا: لما قال الله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} لم يخل ان يكون اراد رجوعا عن السفر وعودا الي الوطن، او رجوعا عن الحج، وهو الذي تقدم ذكره بقوله عز وجل: {فصيام ثلاثة ايام في الحج}، ولا يجوز ان يكون اراد الرجوع عن الحج؛ لان قوله سبحانه: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} معناه: في الوقت الحج فالوقت لا يصح الرجوع عنه، واذا لم يصح ذلك علم انه اراد الرجوع الي الاهل والوطن.
 قالوا : ولانه صامها قبل الرجوع الي الاهل؛ فاشبه اذا صامها في الحج.
 والدلالة علي ما قلنا: قوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم}؛ فعلقه بالرجوع؛ فوجب ان يتعلق باول الرجوعين كما فعلنا ذلك في الشفقين والابوين والغريقين وغير ذلك.



 ولانه اذا لم يكن بد من اضمار في الظاهر كان اضمار الحج اولي؛ لانه لم [] الضمير اليه الا الحج؛ لانه تعالي قال عز من قاءل: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} فكان الظاهر اراد اذا رجعتم منه، وذلك الفراغ منه.
 فاما اعتراضهم بان قوله: "في الحج" معناه: في وقت الحج، وان الوقت لا يصح الرجوع منه: فانه غير صحيح؛ لانه لا يمتنع ان يعبر عن الفراغ من الشء والانصراف عنه بالرجوع؛ كما يقال: رجع الناس من الصلاة معناه: انهم فرغوا وانصرفوا وان لم يبلغوا منازلهم.
 ولانه اذا انصرف الي اهله فليس براجع ايضا عن الوقت علي ما قالوه؛ فالسءال عاءد عليهم. ويدل علي ما قلناه ايضا انه قد فرغ من افعال الحج؛ فجاز له الصوم؛ اعتبارا به اذا رجع اليه.
 ولانه لو كان رجوعه الي اهله ووطنه شرطا في جواز هذا الصوم لوجب الا يجزءه فعله اذا قام بمكة؛ لان شرط الجواز لم يحصل مع قدرته عليه وتمكنه منه، فلما جاز ذلك له باتفاق دل علي بطلان ما قالوه.
 وقياسهم غير صحيح؛ لانه ما دام في الحج فليس براجع؛ فلم يوجد الشرط.
 والله اعلم.



 فصل
 فاما قوله ان: "من اراد الاحرام بالعمرة فليس له ان يحرم بها من الحرم حتي يخرج [ق/ ] الي الحل" فانه قول كافة اهل العلم.
 والاصل فيه ان الاحرام من حقه ان يجمع فيه بين الحل والحرم؛ لان الله تعالي قال: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس} يعني: انه يتكرر مجيءهم اليه.
 ويفارق العمرة؛ لان الحج لابد ان ياتي به في الحل؛ لان فيه الوقوف بعرفة وهي حل وليس كذلك العمرة؛ لن افعالها كلها في الحرم.
 وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعتمر واعمر عاءشة رضي الله عنها فاعتمر من الجعرانة، واعمر عاءشة من التنعيم.
 وروي عن عطاء عن ابن عباس انه قال: يا اهل مكة انما عمرتكم الطواف بالبيت؛ فاجعلوا بينكم وبين مكة بطن واد. احرموا بالعمرة من الحل.
 فان احرم بالعمرة من مكة خرج الي الحل، ثم طاف وسعي، واجزاه.
 فيكون قد جمع في احرامه بين الحل والحرام.
 وبالله التوفيق.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ومن اصاب صيدا فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل من فقهاء المسلمين.
 ومحله مني ان وقف به بعرفة، والا [فمكة ويدخل به] من الحل.
 وله ان يختار ذلك او كفارة طعام مساكين [ان ينظر الي قيمة الصيد طعاما فيتصدق به] او عدل ذلك صياما؛ ان يصوم عن كل مد يوما، ولكسر المد يوما كاملا [والعمرة سنة مءكدة مرة في العمر].
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله : جملة القول في ذلك ان الصيد المقتول لا يخلو [] مما له مثل من النعم، او مما لا مثل له.
 فان كان له مثل وشبه من النعم فجزاءه []؛ وذلك كالنعامة التي تشابه البدنة، وحمار الوحش الذي يشبه البقرة.



 فاذا [] ففي النعامة بدنة، وفي حمار الوحش بقرة؛ لانها اقرب الاشياء شبها بها.
 فهذا [] فيه مثله.
 فاما ما لا مثل كاليربوع والارنب وغير ذلك فقد [] الواجب هو المثل، فان وجوبه ليس بمتحتم بل ان شاء.
 المثل اخرجه، وان شاء ان يخرج بقيمته طعاما فعل، وان شاء ان يعدل الي الصيام فيصوم مكان كل مد يوما بالغا ما بلغ فعل.
 وسنبين هذه الفصول فيما بعد ان شاء الله. ووافقنا الشافعي في ذلك كله الا في التقويم بالطعام فانه قال: يقوم المثل بالدراهم، ثم تقوم الدراهم بالطعام.
 والاختيار عندنا ان يقوم الصيد نفسه، لا المثل.
 فالكلام في ذلك ياتي فيما بعد ان شاء الله.
 وقال ابو حنيفة: جميع الصيد الذي له مثل والذي لا مثل له مضمون بقيمته لا بمثله، فاذا قتل المحرم صيدا وله مثل ضممنه بقيمته، ثم ان شاء اشتري بتلك القيمة هديا او طعاما، او صام بدل كل صاع يومين.
 فالخلاف معه في الصيد الذي له مثل من النعم؛ فعندنا انه مضمون بمثله سواء كان ذلك المثل بقيمته او باكثر او باقل، لا اعتبار بالقيمة اصلا.



 وعنده انه مضمون بقيمته لا بمثله.
 فالدلالة علي صحة قولنا: قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}.
 والاستدلال بهذا الظاهر من وجوه:
 احدها: انه لو [] اطلاق قوله عز وجل: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} لاوجبنا في الظبي طبيا مثله؛ فكذلك في بقرة الوحش وساءر الصيد؛ لان اطلاق المماثلة يقتضي الاتفاق في الصورة والجنس، فلما قيده بان يكون من النعم وهي الابل والبقر والغنم علمنا انه لم يرد الجنس، وانما اراد الخلقة والصورة فقط.
 وعند مخالفنا انه لا اعتبار بالمثل من النعم، وانما الاعتبار في ذلك بالقيمة.
 والوجه الاخر: قوله عز وجل عقيب قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم}.
 وهذا الهاء كناية ترجع الي ما تقدم وهو الجزاء فلا تخلو ان تكون عاءدة الي جميع المذكور او الي اقربه، فان كانت عاءدة الي جميعه فقد 
 عادت الي (مثلي) المقتول من النعم، وان كانت عاءدة الي اقرب مذكور فاقرب المذكور هو النعم؛ فيجب ان يكون هو المحكوم به.
 ولا يجوز ان يرجع الي القيمة؛ لانه لم يجز لها ذكر في الاية فتعود الكناية اليها.
 والوجه الاخر: قوله عز وجل: {هديا بالغ الكعبة}؛ فاوجب ان يكون نفس الشء المحكوم به هديا بالغ الكعبة، وهذا لا يمكن في القيمة؛ لانها لا يمكن ان يبلغ بها الكعبة علي صفتها دون ان تبدل، وانما يصح ذلك في المثل الذي يعتبره؛ فصح بذلك ما قلناه.
 فان قيل: ما انكرتم من انه لا دلالة لكم في الظاهر من قبيل انه من ليس فيه انه مضمون بمثله من النعم، وانما فيه فجزاء مثل ما قتل من النعم، وهذا لابد فيه من اضمار، وذلك الاضمار هو ان يشتري بالقيمة من النعم او يعرفه اليها.
 قلنا: هذا لا يصح من وجهين:
 احدهما: ان الظاهر مستقل بنفسه غير مفتقر الي اضمار؛ لانه تعالي اخبر بان الواجب بقتل الصيد الجزاء بمثله من النعم. وهذا كان فيما قلناه.
 والوجه الاخر: هو ان الاضمار الذي ذكروه يسقط الظاهر ولا يصح؛ لانهم اذا جعلوا معناه ان يشتري به مثله من النعم اسقطوا اعتبار المثل في الجزاء، وهو الذي ورد به الظاهر؛ فبطل ما قالوه.



 فان قيل: قد ثبت انه لم يرد بالمثل المماثلة في الجنس علم ان المراد به القيمة [ق/ ] وان تلك القيمة تصرف في النعم.
 قلنا: هذا يبطل من غير وجه؛ وذلك انه محتاج الي ترك الظاهر واضمار فيه؛ فيكون تقديره: فجزاء مثل ما قتل قيمة تصرف في النعم.
 وهذا ما لا سبيل اليه، مع امكان اجراءه علي ظاهره؛ وهو ان يكون الجزاء مثل النعم مماثلا للمقتول في الخلقة والصورة؛ فيستغني بذلك عن الاضمار.
 والوجه الاخر: ان الاضمار انما يسوغ ما لم يكن مسقطا لصريح الظاهر. فاما اذا عاد باسقاط بعضه فلا يصح ذلك؛ مثل قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة} اذا اضمرنا فيه (فافطروا).
 وقوله عز وجل: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} اذا اضمرنا فيه (فخلق).
 فان هذه اضمارات ساءغة؛ لانها لا تعود باسقاط شء من الصريح.
 فاذا اضمر في اللفظ القيمة علي ما قالوه سقط بعضه؛ وهو قوله عز وجل: "من النعم"؛ لان صرف القيمة الي النعم ليس بشرط في الجزاء عند المخالف، وانما يفعله المكلف ان اختار.
 وايضا فانه تعالي قال: {يحكم به ذوا عدل منكم}، ولابد ان 
 يكون اراد الجميع او اقرب مذكور، وكيف كان الامر فيجب ان تكون النعم محكوم بها. وعند المخالف انه لا يحكم بها؛ فبان بذلك سقوط اعتراضهم.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد بالمثل المذكور في الاية القيمة؛ بدلالة قوله عز وجل: {لا تقتلوا الصيد}، وهذا عموم في جنس الصيد ما لم مثل من النعم وما لا مثل له وقد ثبت ان ما لا مثل له مضمون بالقيمة؛ فيجب ان يكون ما له مثل مضمونا ايضا بالقيمة؛ لامرين:
 احدهما: انه اذا ثبت ذلك فيما ذكرنا ثبت في النوع الاخر؛ لامتناع ان يعبر باللفظ الواحد عن معينين مختلفين.
 والوجه الاخر: ان القيمة اذا اعتبرت في بعض الصيد صارت كالمنطوق به؛ فانتفي حمل الاية علي معني سواها.
 فالجواب عن هذا من وجوه:
 احدهما: انا لا نسلم قوله عز وجل: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} عموم في جنس الصيد؛ لانه قد عقبه بما يدل ان المراد به ما له مثل من النعم؛ فقلنا: ان التحريم انما يتناول هذا النوع، فاما ما عداه فمعلوم تحرمه من قوله عز وجل: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}، وقوله 
 تعالي ذكره: {غير محلي الصيد} ومن سنن الرسول صلي الله عليه وسلم ، والاجماع، وغير هذا الظاهر من ادلة الشرع؛ فبطل استدلالهم علي هذه الطريق.
 هذا جواب اكثر شيوخنا المتقدمين؛ مثل القاضي اسماعيل بن اسحاق، والقاضي ابي بكر بن بكير.
 والوجه الاخر: وهو اولي من هذا انا لا نسلم لهم ان الظاهر عام في جميع الصيد، ولكن بيان الخبر اخص في نوع منه وهو ما له مثل من النعم ، وهذا غير ممتنع ان يكون اول اللفظ عاما واخره خاصا. وايجاب الجزاء فيما لا مثل له معقول بغير ذلك من الادلة.
 فاما قولهم انه اذا ثبت كون ما لا مثل له مضمونا بالقيمة ثبت مثله فيما له مثل؛ لان اللفظ الواحد لا يعبر به عن معنيين مختلفين: فعنه جوابان:
 احدهما: انه لا يسلم ان ذلك مستفاد من الظاهر.
 والاخر: انه لو ثبت لم يمتنع حمل اللفظ علي المعنيين المختلفين اذا كانا في حالين، وانما يمتنع ذلك في حال واحدة. وفي مسالتنا يحمل علي حالين وحكمين؛ فلم يمتنع.
 فان قيل: ان اطلاق المثل في الشريعة صار عبارة عن القيمة؛ بدلالة قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}، واذا ثبت ذلك فالاسم اذا تقرر به عرف في الشرع وجب حمله عليه ابدا بما 
 لم يمنع من ذلك دليل.
 قلنا: لم يعقل من صريح هذا الظاهر بالقيمة، ولا يعقل منه الا مثل الفعل ومن جنسه؛ يبين ذلك ان من جرح رجلا جراحة يمكن القصاص منها فعلنا به مثل فعله بهذا الظاهر، وكذلك لو اتلف عليه شيءا من المكيل والموزون اغرمناه مثله من جنسه. فان تعلق شء من ذلك بالقيمة فبدليل صرنا اليه غير الظاهر.
 فان قيل: ان المثل يعبر به عن امرين:
 احدهما: من طريق اللغة.
 والاخر: من طريق الشرع.
 فاما من طريق الغة فهو المثل في الجنس.
 واما من طريق الشرع فهو القيمة.
 فاذا بطل ان يكون المراد ها هنا المثل من طريق الجنس ثبت ان المراد في القيمة.
 فالجواب عن هذا من وجوه:
 احدها: ان هاهنا مثلا زاءدا علي ما ذكروه؛ وهو الدية في الحر في قتله وجراحه؛ لان الدية في الشريعة قد جعلت كالمثل للحر؛ لانها بدل من القتل، وليست من طريق الجنس ولا القيمة.
 والوجه الاخر: ان ما ذكروه لو صح لكان انما يثبت في المثل المطلق لا في المثل المقيد، ومسالتنا في مثل مقيد؛ لانه تعالي قال: {مثل ما قتل من 
 النعم}. واذا ثبت هذا بطل اعتباره بالمثل المطلق، ووجب تعليقه بما قيد به.
 والوجه الاخر: ان القيمة ليست بمثل، وانما اقيمت مقام المثل عند تعذره في المواضع التي دلت الدلالة عليها؛ ولذلك تختلف فتقدر تارة ويجتهد فيها اخري. واذا كان هذا حكمها لم يعقل من اطلاق المثلية.
 فان قيل: لما قال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم} فاوجب [ق/ ] ان يحكم بالمثل شاهدان عدلان ثبت ان المراد به القيمة لا الخلقة والصورة؛ لان ذلك يوصل اليه بغير حكم؛ اذ كل احد يعرفه، وانما يحتاج الي الشاهد في حصر القيمة وضبطها.
 فالجواب: ان الامر بخلاف ما يظنوه؛ لان القيمة مما لا تكاد تخفي علي احد، وانما المماثلة من اي صفة تكون ومن اي شء تلتمس يحتاج فيها الي الشهود ولامكان حصول الشبهة في حيوان دون حيوان؛ فبطل ما قالوه.
 علي ان الحكم يحتاج اليه في التخيير بين المثل والتقويم علي ما سنبينه؛ فلا يلزم هذا السءال.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون هذا الظاهر دالا علي ما نقوله من قبيل ان الله تعالي قال: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل} فاوجب فيه الجزاء بالمثل، وهذا كلام مستقل بنفسه. ثم ابتدا فقال عز وجل: {من 
 النعم يحكم به ذوا عدل منكم}.
 فالجواب: ان هذا غلط ظاهر؛ لان قوله عز وجل: {من النعم} من تمام الكلام الاول؛ لانه لا يجوز ان يبتدء به ويصلح ان يكون صلة لما تقدم؛ لانه بيان للجنس الذي منه تلتمس المماثلة؛ فسقط ما قالوه.
 فان قيل: ان جمل الاية علي القيمة يسلم معه عموم اللفظ الذي هو قوله عز وجل: {لا تقتلوا الصيد}، وحملها علي المثل من طريق الخلقة والصورة يءدي الي نخصيصها في بعض الصيد وهو ما له مثل من النعم؛ فكان ما قلناه اولي.
 قيل له: اذا حملنا الاية علي الصيد الذي له مثل من النعم فقد حملناها علي عموم ما وردت فيه، وحملنا قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} علي ظاهره الذي هو بيان له، ووجوب اعتبارهم النعم من غير حاجة الي اضمار. واذا حمل علي ما قالوه احتجنا معه الي اضمار القيمة في اللفظ، والي اسقاط اعتبار النعم؛ فكان ما قلناه اولي.
 هذه جملة الكلام في الاية والاسءلة عليها. ثم عدنا الي الاستدلال علي اصل المسالة فقلنا: ومما يدل علي ذلك ايضا ما روي عطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الضبع صيد، وفيها جزاء كبش مسن اذا اصابه المحرم".



 ورواه ابو بكر بن الجهم حدثنا احمد بن الهيثم حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم عن عبد الله ببن عبيد عن عبد الرحمن بن ابي عمار عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضبع فقال: "هي صيد، وجعل فيها كبشا".
 ففي هذا الخبر ادلة:
 احدهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب فيها كبشا، ومخالفنا يقول: الواجب فيها القيمة لا الكبش. وهذا خلاف للخبر من وجهين:
 احدهما: انه ايجاب لما لم يوجبه.
 والاخر: اسقاط ما اوجبه.
 والثاني: انه جعل الواجب فيها كبشا، سواء كان بقدر قيمتها او اقل او اكثر. ومخالفنا يقول: تجب تارة كبشا وتارة جملا وتارة كبشان؛ علي حسب اختلاف القيمة.
 والثالث: انه اوجب فيها جزاء مقدرا؛ فدل ذلك علي سقوط التقويم؛ لان ما يدخله التقويم لا يجوز ان يجعل المبدل منه اصلا في الشرع؛ لان القيمة تختلف باختلاف البلدان والاوقات؛ كقيم المتلفات وارش الجنايات.
 فلما قدر الموجب بانه كبش علم بذلك سقوط اعتبار التقويم.
 والرابع: انه لما خص الكبش بكونه جزاء للضبع من شاءر الحيوان وغيره.



 دل ذلك علي ان هو المقصود، ولا اعتبار بالقيمة؛ لانه لو كان التقويم هو المعتبر لم يفرق الحكم بين الكبش وغيره من الحيوانات المتملك من جنسه وغير جنسه.
 ويدل ايضا علي ما قلناه اجماع الصحابة رضي الله عنهم؛ لانه مروي عن عمر، عثمان، وعلي رضي الله عنهما ، وعبد الرحمن بن عوف، وابن عمر، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، ومعاوية، وعاءشة رضي الله عنهم ، ولا مخالف لهم نعرفه؛ فروي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان عمر قضي، وعثمان، وعليا، وزيدا، وابن عباس، ومعاوية في النعامة ببدنة من الابل.
 وروي سماك عن عكرمة ان عليا رضوان الله عليه حكم في الضبع كبشا.
 وروي عطاء عن ابن عباس انه قال: في الضبع كبش.
 وروي حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن رباح مولي عبد الله ابن الزبير انهم اصابوا ضباعا وهم محرمون فسالوا ابن عمر فقال: اذبحوا كبشا.
 وروي مغيرة عن ابراهيم ان عمر، وعبد الله رضي الله عنهما حكما في الظبي بشاة.
 وروي مجاهد ان ابن مسعود حكم في اليرببوع جفر او جفرة.



 [والجفر: الذي يشتد وياكل من صغار كل شء].
 وروي الضحاك عن ابن عباس قال: في النعامة بدنة، وفي البقرة بقرة، وفي الوعل بقرة، وفي البغل والاروي والايل: كبش كبش.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكونوا حكموا بذلك علي طريق القيمة.
 قيل له: لا يجوز ذلك لامور.
 احدهما: ان النقل ورد عنهم بايجاب هذه الاشياء، ولم يرد بايجاب القيمة.
 والثاني: ان القيمة في غالب الحال تختلف باختلاف البلدان والاوقات. والحكم ورد بذلك في اوقات مختلفة ومواضع متفرقة يبعد ان تتفق القيمة في جميعها في العادة والغالب.
 واذا صح ذلك ثبت انهم حكموا ببدل مقدر، لا علي وجه القيمة فان قيل: لما لم يجد بين الضبع والكبش شبها علمنا ان ذلك كان علي طريق القيمة.
 قيل له: ليس المراعي الشبه في كل شء، وانما المراعي شبه في الخلق، ولولا ان الامر علي ذلك لم يتكلف ايصاله الي الكعبة هديا، وفي ايجابهم لذلك دلالة في فساد ما قالوه. ومن جهة الاعتبار ان الصيد مما يضمن بالاتلاف، ووجدنا الاصول [ق/ ] مبينة علي ان ما يضمن 
 بالاتلاف علي ضربين: منه ضمان الاموال والعبيد وما جري مجري ذلك، واتلاف ابدان. ثم وجدنا كل واحد من هذين تارة يضمن بالمثل وتارة بالقيمة؛ الا تري ان من اتلف علي رجل حنطة او عسلا او ما اشبه ذلك ضمنه بمثله، وكذلك العبد اذا قتل عبدا قتل، وقد تجب فيه القيمة اذا اختار السيد.
 واذا ثبت ذلك وجب ان يكون كذلك ضمان الصيد.
 ويدل عليه ايضا: انه حيوان يخرج في كفارة؛ فوجب الا يكون اخراجه علي القيمة.
 اصله: عتق الرقبة.
 وكذلك لا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة ان اخراج الكبش وغيره من حاءر في قتل الصيد، وانما الاختلاف في انه يخرج علي وجه القيمة او علي وجه البدل والمثل.
 واستدل اصحاب ابي حنيفة بقوله تعالي ذكره: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}.
 قالوا: والمثل علي ضربين: من طريق الجنس، ومن طريقة القيمة.
 وقد اتفقنا علي انه لا يجب بقتل الصيد مثله من جنسه؛ فثبت ان الواجب مثله من قيمته.
 وهذا فاسد اجبنا عليه فيما سلف بما يغني عن رده.



 وقد تعلقوا بغير هذا ايضا، وقد تقصيناه عند استدلالنا بالظاهر؛ فلا معني لاعادته.
 واعتلوا بانه حيوان مضمون لحرمة الاحرام؛ فوجب ان يكون مضمونا بالقيمة.
 اصله: ما لا مثل له في الصورة وهذا الوصف لا يءثر في الاصل؛ لان ما لا مثل له مضمون بالقيمة، سواء ضمن لحرمة الاحرام الاحرام او لغيره. وان تركوا تقييده انتقض بالادمي؛ لانه مضمون لغير حرمة الاحرام لا بالقيمة بل بالدية، والدية ليست [] عند بعض اصحابنا.
 عل ان المعني في الاصل انه لا مثل له في الخلقة، وليس كذلك في الفرع.
 قالوا ايضا: ولان كل عين لم تضمن بمثلها بجنسها وجب ان تضمن بقيمتها؛ اعتبارا بالاموال.
 وهذا ايضا ينتقض بقتل الادمي خطا؛ لانه لا يضمن بقيمته مع العلة التي ذكروها علي ما حكيناه عن بعض اصحابنا.
 فان زادوا في التعليل ذكر المال لم نسلمه في الصيد؛ لانه ليس بمال.
 علي ان ضمان الاموال دليلنا من الوجه الذي ذكرناه. قالوا: وايضا فيما قالوه بخلاف الاصول؛ لانه يءدي الي ان يجب باتلاف العين الواحدة بدلان مختلفان؛ وذلك ان المحرم اذا قتل صيدا مملوكا لزمته قيمته لمالكه، 
 ومثله من النعم لحق الله عز وجل، وهذا خلاف الاصول؛ اتلاف عين يجب به بدلان مختلفان.
 وهذا السءال غير لازم؛ لانه يعود علي مورده؛ لانه من قول ابي حنيفة انه يضمن ببدلين متفقين وهو القيمة.
 وهذا ايضا خلاف الاصول؛ لانه ليس في الاصول عين واحدة يجب باتلافها بدلان متفقان؛ فسقط هذا الالزام.
 وجواب اخر: وهو ان ما قالوه انما يمتنع اذا كان وجه الضمان واحدا، فاذا كان من وجهين مختلفين فلا يمتنع؛ كالادمي هو ممنوع من قتله لحرمته ولحق الله عز وجل. ثم لو قتل المسلم خطاء لوجب علي قاتله اذا كان مسلما الدية والكفارة؛ فقد ضمن ببدلين مختلفين؛ لان جهة الضمان مختلفة؛ فكذلك في هذا الموضع.
 قالوا: وقد خالفتم الاصول من وجه اخر؛ وهو انكم تقولون: انه يضمن بمثله من غير جنسه، والاصول موضوعة علي ان الضمان اما ان يكون بالقيمة او بمثل من الجنس، فاما بمثل من غير الجنس فليس في الاصول.
 وهذا عندنا اصل بنفسه؛ لورود النص علي ما بيناه. والذي قالوه ينكسر بقتل الادمي؛ لانه تجب به الدية، وهو مثل من غير الجنس.
 والله اعلم.



 فصل
 فاما الدلالة علي وجوب التحكيم فقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}، ولا خلاف في ذلك.
 ووجب ان يعلما ان الواجب عليه بقتل الصيد ان كان مما له مثل من النعم ثلاثة اشياء: اما مثله من النعم، وهو جزاء.
 او اطعام: وهو قيمة الصيد المتلف طعام.
 او الصيام بدل كل مد يوما.
 وانه خير في ذلك.
 ثم ينظر فما اختار ان يحكما به عليه حكما بذلك الذي يختاره.
 وان كان مما لا مثل له حكما عليه بقيمته. ولا خلاف بين فقهاء الامصار في ان كفارة الصيد علي التخيير دون الترتيب.
 وحكي بعض اهل الخلاف عن ابن عباس، وابن سيرين انها علي الترتيب دون التخيير، وان من قدر علي المثل لم يجز له العدول الي الاطعام او الصيام.
 وحكي ابو ثور ان هذا مذهب الشافعي في القديم، واصحابه ينكرونه.
 والدليل علي انها علي التخيير دون الترتيب قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او 
 عدل ذلك صياما}، و (او) موضوعة للتخيير اذا وردت في امر او اباحة في جنس؛ كقولك: جالس الحسن او ابن سيرين. وقوله تعالي ذكره في النهي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} اي: لا تطع هذا الضرب.
 واذا صح ذلك ثبت انها في هذا الموضع للتخيير؛ كقول القاءل: اعط زيدا ثوبا او درهما او عبدا.
 فان قيل: ما انكرتم ان يكون قوله عز وجل: {او كفورا} عاءدا علي الصيد الذي لا مثل له، او يكون قوله تعالي ذكره: {فجزاء مثل ما قتل} من الصيد الذي له مثل.
 قيل له: انكرنا ذلك؛ لانه خلاف الظاهر فلا نصير اليه الا بدليل.
 وايضا فان الصيغة في هذا الموضع كهي في قوله عز وجل في فدية الاذي {ففدية من صيام او صدقة او نسك}، فلما كانت هنالك للتخيير كذلك هاهنا. [ق/ ] او يجمع بينهما من جهة المعني فنقول: لانه حق وجب باتلاف كان ممنوعا منه لحرمة الاحرام؛ فوجب ان يكون علي التخيير.
 اصله: كفارة الاذي.
 واستدل لمن ذهب الي انها علي الترتيب بان يقال: لانها كفارة لنقص 
 تعلق بالاحرام؛ فاشبهت كفارة التمتع والقران.
 ولانه تكفير وتعلق باتلاف نفس؛ فاشبهت كفارة قتل الادمي.
 فالجواب: ان القياس الاول يبطل بفدية الاذي، والثاني يدفع النص علي ان اللفظ ورد به مرتبا؛ فوجب ترتيبه علي انها مغلظة، وليس كذلك جزاء الصيد.
 والله اعلم.
 فصل
 ويلزم التحكيم في كل قتل، وفيما حكمت فيه الصحابة، وما لم تحكم. وهو قول ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: يكتفي في ذلك الي ما حكمت به الصحابة، ولا يحتاج الي التحكم.
 واستدل عنه بقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}، وعدالة الصحابة متحققة، وعدالة غيرهم مشكوك فيها؛ فكان الرجوع الي من تحققت عدالته اولي. ودليلنا قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم}؛ فشرط حكم العدلين علي كل قاتل لصيد.
 ولان كل صيد لزم بقتله الجزاء فلابد من التحكيم فيه. اصله: ما لم 
 يضمن فيه حكومة.
 فاما قولهم ان عدالة الصحابة رضي الله عنهم متحققة، وعدالة غيرهم مشكوك فيها: فلا معني له؛ لانا لسنا نقول: انه يحكم عليه لجواز ان يحكم عليه في النعامة بغير البدنة، وانما ذلك عبادة عندنا.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما قوله: ان محله مني ان وقف به بعرفة، والا فبمكة؛ فلما قدمناه ان المنحر في الحج مني وفي العمرة مكة.
 والاصل ان ذلك يكون بمكة، الا انها نزهت عن ذلك في ايام الحج؛ لكثرة الدماء فيها؛ فجعل الذبح بمني. وقوله: ان وقف به بعرفة؛ فلما ذكرناه من قبل انه لا ينحر بمني الا ما وقف به بعرفة، فان لم يقف به بعرفة نحر بمكة؛ لان النحر لا يكون في الحج والعمرة الا بمني او بمكة. فاذا لم يوجد فيه شرط الذبح بمني كان بمكة.
 وقوله: يدخل به من الحل؛ لانه هدي، وقد بينا ان الهدي لا يجوز الا ان يجمع فيه بين الحل والحرم.
 فصل
 فاما قوله انه ان اختار التكفير بالاطعام قوم الصيد بالطعام لا المثل؛ 
 فلانه الله تعالي قال: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} الي قوله سبحانه: {او كفارة طعام مساكين}، وظاهر ذلك يقتضي ان يكون الاطعام جزاء عن المقتول معتبرا به دون المثل، ولا الصيد هو المتلف دون المثل؛ فوجب ان يكون هو المقدم؛ اعتبارا بساءر المتلفات.
 ولان الاطعام بدل عن نفس المتلف؛ فوجب ان يكون معتبرا به لا بغيره.
 اصله: المثل من النعم.
 ولانه طعام اخرج في جزاء الصيد؛ فوجب ان يكون معتبرا بقيمة الصيد.
 دليله: كفارة ما لا مثل له من النعم.
 ومخالفنا في هذه المسالة الشافعي، لانه يقول: يقوم المثل لا الصيد.
 وقد استدل عنه بقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} علي القراءة بالخفض؛ وذلك يفيد ان الكفارة بالاطعام جزاء لمثل الصيد المتلف.
 واذا ثبت ذلك صح ان المعتبر بقيمة المثل لا بقيمة الصيد نفسه.
 والجواب: انه لا دلالة في هذا؛ لانه فسر الجزاء بانه هدي يبلغ به 
 الكعبة، ثم قال عز وجل مستانفا: {او كفارة طعام مساكين}؛ فسقط ما قالوه.
 قالوا: ولانه لما وجب اعتبار الصيام بالاطعام الذي هو بدل؛ كذلك يجب اعتبار الطعام بالمثل.
 فالجواب: انه انما اعتبرنا الصيام بالاطعام؛ لانا اقمنا مقام كل مد يوما، فدعت الضرورة الي ان نعتبر بما يقدر بالامداد، والصيد لا يمكن ان يقدر امداد، ولا ان يجزا الصوم علي عدد اجزاءه، ولم تدعنا ضرورة مثل هذه في الاطعام؛ فلم يجب ان يكون كالصيام.
 فصل
 واذا ثبت انه يقوم الصيد لا المثل؛ فالمختار ان يقوم الصيد نفسه بالطعام، وان تقوم بالدراهم ثم قوم بالطعام جاز.
 والاختيار الاول، وانما قلنا ذلك لما بيناه ان الاطعام بدل عن الصيد؛ فوجب ان يقع التقويم به، وانما يقوم بالدراهم اذا كانت هي الماخوذة في القمة. هذا هو المختار، فان لم يفعل ذلك جاز علي ما بيناه.
 فصل
 واذا اختار الصيام صام عن كل مد يوما، وبه قال الشافعي.



 وقال ابو حنيفة: يصوم بدل كل مدين يوما.
 وانما قلنا ذلك؛ لان الصوم المبدل عن الاطعام في العبادات فد اقيم في الشرع عن كل مد يوما؛ بدلالة ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل في كفارة الفطر في رمضان اطعام ستين مسكينا او صيام شهرين متتابعين.
 وفدية الاذي مخصوصة بان جعل فيها مكان كل اربعة امداد يوما. وهذا غير معتبر في هذا الموضع باتفاقنا.
 فلم يبق الا ما قلناه.
 فان قيل: ففي كفارة الظهار قد جعل بدل كل مدين يوما فهلا اعتبرتموه بالظهار؟.
 قيل له: اعتباره بما قلنا اولي؛ لانه صيام وجب لحرمة عبادة، وليس كذلك كفارة الظهار.
 علي ان كفارة الظهار مغلظة؛ بدلالة انه اعتبر فيها الترتيب، وليس كذلك كفارة الصيد؛ لانها مخففة؛ بدلالة سقوط الترتيب فيها؛ فكانت بكفارة الصيام اشبه.
 والله اعلم.
 فصل
 فاما قوله: ان يصوم لكسر مد يوما كاملا؛ فلانه لا يخلو من ثلاثة امور:



 اما ان يصوم يوما كاملا: فهو ما قلناه.
 او ان يصوم بحسابه من اليوم: فذلك باطل؛ لان الصوم لا يتبعض في اليوم.
 او ان لا يصوم اصلا: وذلك غير جاءر؛ لان عليه ان يصوم بدلا عن جملة [ق/ ] الاطعام.
 والله اعلم.
 مسالة
 قال رحمه الله: "والعمرة سنة مءكدة؛ مرة في العمر".
 قال القاضي رضي الله عنه: هذا قولنا وقول ابي حنيفة، وقال الشافعي: هي فرض كالحج، واليه ذهب ابو بكر بن الجهم.
 والدلالة علي صحة قولنا ما رواه محمد بن المنكدر عن جابر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحج افريضة هو؟ قال: "نعم". قيل: والعمرة؟ قال: "لا، وان تعتمر خير لك".
 فنص علي كون العمرة غير فريضة، وفرق بينهما وبين الحج، ونفي 
 وجوبها نفيا مطلقا؛ فدل ذلك علي ما قلناه.
 فان قيل: رواي هذا الحديث الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف.
 قيل له: لم نقل فيه اكثر من انه مدلس، وهذا لا يسقط حديثه؛ لان الاعمش وغيره من كبار اصحاب الحديث يدلسون ومع ذلك فلا يترك حديثهم.
 فان قيل: يحتمل ان يكون نفي وجوب العمرة.
 قيل له: ان السءال صدر عن العمرة علي حد ما صدر عن الحج، فلما بطل ان يحمل السءال علي ذلك؛ فكذلك في العمرة.
 علي ان هذا ترك للظاهر؛ فلا يصادر اليه الا بدليل.
 فان قيل: يحتمل ان يكون الساءل سال عن حال نفسه، وكان قد اعتمر.
 قيل له: الظاهر غير هذا؛ لان السءال صدر مطلقا، وكذلك الجواب؛ فلا يجب تقييدهما والاقتصار بهما علي صفة دون صفة الا بدليل.
 فان قيل: يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ولان تعتمر خير لك"، فلو كان السءال عنه وعن غيره لكان يقول: ولان تعتمروا خير لكم.
 قيل له: التعلق بهذا ضرب من الانقطاع والعجز؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم وفي الجواب حقه، وانما قصد بهذا القول الابانة عن فضيلة النافلة انها وان لم تكن فرضا حتما ففعلها خير من تركها.



 ولا فرق بين ان يخاطب بذلك من ساله مفردا وبين ان يجمعه وغيره في الخطاب.
 فما في هذا مما يدل علي انه علم من حاله انه كان قد اعتمر لولا النحر.
 ودليل اخر: وهو ما روي يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن عمر عن ابي الزبير عن جابر قال: قلت: يا رسول الله العمرة كفريضة الحج؟ قال: "لا، ولكن تعتمر خير لك".
 اعترض ابو بكر بن الجهم عن هذا الحديث بثلاثة اشياء:
 احددهما: ان قال: اما يحيي بن ايوب فغيره اثبت منه، وعبيد الله بن عمر فليس محله محل اخيه.
 وهذا الجنس من اعتراضات اصحاب الحديث، واما الفقهاء فلا يرتفعون به.
 وان جاز ان يقع الترجيح به في بعض المواضع فيقال: ليست من شرط قبول نقل الراوي ان يكون احفظ اهل عصره واثبتهم، ولا يجوز سقوط عدالته ورد حديثه لكون غيره اضبط منه واثبت؛ فبطل ما ظننته معترضا علي الخبر.
 ثم قال: قد روينا عن جابر نحوه من الضعيف، وروي عن ابراهيم بن حماد عن الفضل بن العباس الرازي عن قتيبة بن سعيد عن ابن لهيعة عن جابر رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحج والعمرة فريضتان 
 واجبتان".
 واعلم انه ليس في طريق هذا الحديث ضعف علي طريقة الفقهاء؛ لان عطاء عن جابر لا ارتياب به، وابن لهيعة رجل مشهور بالنقل وقد نقل عنه الثقات والاثبات، وان غمز عليه بعضهم فلا يلتفت الي مجرد غمزه، ولم يصح ما حكي انه اضطرب حفظه اخر عمره. ومن بعده الي ابي بكر بن الجهم ثقات.
 ولكنه سلك في تضعيفه النحو الذي بيناه.
 ونحن نحمله علي انهما واجبان علي الداخل فيهما؛ بدلالة خبرنا.
 ثم قال: الاسناد الصحيح عن جاب حدثناه ابو قلابة حدثنا الانصاري ... الي ان ذكر عن ابن الزبير عن جابر قال: ليس من مسلم الا وعليه حجة وعمرة من استطاع اليه سبيلا.
 فكيف يزعم ان العمرة واجبة ويدع ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ هذا بعيد.
 فيقال له: ليس من شرط صحة الحديث ان يصير الراوي الي موجبه؛ انه قد يتركه؛ لانه لا دليل عنده فيه، ولان غيره عارضه او نسخه، او لغير ذلك.



 علي ان جابر لم يبين هل هي علي كل مسلم من طريق السنة او الحتم، وان كان وجوبها عن طريق الفرض اظهر فتحتمل السنة ايضا.
 ودليل اخر: وهو ما روي سالم الافطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "الحج جهاد، والعمرة تطوع".
 رواه طلحة بن موسي عن عمه اسحاق بن طلحة عن طلحة بن عبيد الله انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الحج جهاد، والعمرة تطوع".
 فنص علي انها تطوع؛ فانتفي وجوبها.
 ودليل اخر: وهو ما روي مكحول عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "من مشي الي مكتوبة فهي كحجة، ومن مشي الي صلاة تطوع فهي كعمرة تامة".
 وروي القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مشي الي مكتوبة متطهرا فاجره اجر الحاج، ومن مشي الي تسبيح الضح فاجره كاجر المعتمر".



 فنبه علي ان العمرة نفل حيث شبهها بالنفل، وشبه الحجج لما كان فرضا بصلاة الفرض.
 ومن طريق الاعتبار: لانه نسك ليس له وقت معين؛ فوجب الا يكون فرضا.
 اصله: طواف القدوم.
 فان قيل: قولنا: نسلك عبارة عن جملة افعال الحج. والطواف. فلا يقال: انه نسك.
 قيل له: قد ينطلق اسم النسك علي جملة الحج وعلي ابعاضه؛ بدلالة قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} يريد: متعبداتكم وافعال حجكم؛ فسماه مناسك؛ فثبت ان كل فعل منه منسك.
 واستدلال اصحابنا بان قالوا: انا وجدنا عبادات الابدان التي هي فراءض علي الاعيان تتعلق باوقات معلومة لاسيما ما تعلق منها بمكان.
 وذلك كالصلاة [ق/ ] والصيام والحج، فلو كانت العمرة من قبيلها لتعلقت بوقت معلوم، فلما لم تتعلق بذلك بل كانت جاءزة في كل الاوقات لحقت بالنفل الذي لا يتعلق بوقت معلوم وانما هو علي حسب ما يختار المتنفل ان يوقعه في اي وقت شاء. ولا يلزم عليه الايمان؛ لان وقت وجوبه معلوم وهو البلوغ.
 ولانه لا يتعلق بمكان مخصوص، وانما ذكرنا ما يتعلق بمكان.
 واستدلوا ايضا ان اسم الحج يقع عليها؛ لانه سميت في الشرع الحجة الصغري.



 واذا صح ذلك فالذي يدل علي سقوط وجوبها ما روي ان الاقرع بن حابس قال للنبي صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله الحج في كل سنة او مرة واحدة؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: "بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع"؛ فاخبر انه مرة واحدة؛ فانتفي بذلك ما زاد عليه العمرة وغيرها؛ لانه نفي بذلك وجوب ما زاد علي الحجة الواحدة، والسءال صدر عن جنس الحج؛ فثبت بذلك ما قلناه.
 واستدل من خالفنا باشياء منها: قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}.
 قالوا: ان التعلق من هذه الاية من وجوه
 احدهما: انه روي ان عبد الله بن مسعود كان يقرءها: "واقيموا الحج والعمرة لله"، وهذه القراءة وان كانت شاذة فانها تجري مجري خبر الواحد؛ فاقل ما يجب ان تكون بمنزلة ان يروي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "واقيموا الحج والعمرة لله".
 وقوله: (اقيموا): امر؛ فهو علي الوجوب.
 فالجواب: ان هذا ليس بصحيح؛ لان كل قراءة تخالف المصحف المجمع عليه وما اشهر عن الاءمة فلا يعتد لها، ولا يلتفت اليها، ولا يثبت حكم بها، سيما وما روي عن ابن مسعود وابي مما يخالف المصحف مما لا يعتد به جميعا.



 واذا كان الامر علي هذا وجب اطراحها جملة، والا تنزل منزلة الخبر الواحد ولا غيره. وانما يعتد بخبر الواحد اذا ورد مفردا لا في حكم يقابله اجماع، او بغير قراءة ثابتة في المصحف المجمع عليه؛ فسقط ما قالوه.
 قالوا: والوجه الاخر انه تعالي قال: {واتموا الحج والعمرة لله}، واسم الاتمام ينطلق علي الابتداء بالشء وعلي اتمام ما دخل فيه.
 فاما دخوله للبناء علي ما دخل فيه فانه بين مستغن عن اقامة دليل عليه.
 واما ما وردوه في الابتداء فبدلالة قوله عز وجل: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} قيل: فاتي بهن.
 وقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه : اتمامهما: ان تحرم من دويرة اهلك.
 واذا كان كذلك كان الامر عاما في الابتداء والبناء.
 قالوا: علي انه لو ثبت ان الحقيقة في الاتمام البناء لم يمتنع ان يراد بهذه الدلالة الابتداء؛ بدليل وهو ما روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما انهما قالا: اتمامهما ان تحرم من دويرة اهلك.
 والصحابي اذا فسر شيءا من القران لم يخل ان يكون فسره من طريق اللغة او التوقف، فان كان من حيث اللغة فقد ثبت ما قلناه.
 وان لم يكن من اللغة كان من التوفيق فكان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابتدءوا 
 الحج والعمرة؛ وذلك يقتضي وجوبهما.
 فالجواب ان حقيقة الاتمام في اللغة هو البناء علي ما فعل بعضه.
 فاذا استعمل بمعني الابتداء كان ذلك مجازا واتساعا، والمجاز يحتاج الي دليل، وما اوردوه من قول الصحابة رضي الله عنهم لا يوجب كونه حقيقة فيه، لانه اذا ثبت كونه حقيقة فيما ذكرناه امتنع كونه حقيقة فيما ذكروه.
 علي انا لو سلمنا انه حقيقة لكان الظاهر هو البناء. فاما الابتداء فلا يعقل من ظاهره، وقد صاروا الي انه معقول بالدليل، وهو ما روي عن الصحابة رضي الله عنهم. وليس ذلك بدليل؛ لانه ليس كلاما يقوله الصحابي في تفسير القران لا يكون الا لغة وتوفيقا، بل يقوله لانه يري الحكم بالقراءتين، والدليل علي غير ذلك.
 وقد روي عن بعضهم ان ذلك في البناء دون الابتداء، وقاله مجاهد وغيره.
 والوجه الاخر: انا لو سلمنا ان الاتمام هو الاتمام هو البناء لو يمنع ما قلناه؛ لان ذلك لا يوصل اليه الا بالابتداء؛ فوجب ان يكون الابتداء واجبا؛ لانه مما لا يتم الامر الا به، وبذلك احتج ابن عباس في وجوب العمرة.
 والجواب: ان موجب هذا الاستدلال يقتضي ان الابتداء غير مقصود با وجوب، وانه انما يراد لغيره لا لنفسه. وهو الاتمام؛ لان هذا سبيل كل ما ورد من هذا الباب اذا لم ينص عن النبي بل فهم الامر به من الامر بغيره؛ 
 كقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} ان ذلك يوجب طلب ما يتخطي الي اخذ الماء، وليس هذا سبيل الابتداء بالعمرة. علي انا نحمله علي الندب بما ذكرناه. واستدلوا بما روي عن عطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الحج والعمرة فريضتان واجبتان".
 وروي عن عاءشة رضي الله عنه انها قالت: اعلي النساء جهاد يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "نعم الحج والعمرة". وهذا مستند لما رويناه من الاخبار في سقط وجوبها. ان نحمله علي الداخل فيها، والخبر الاخر علي الندب؛ لان الندب المتاكد قد يوصف بانه علي الانسان كما يوصف الفرض بذلك، ولكن بدليل غير الظاهر.
 واستدلوا بما روي ابو رزين ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي لا يستطيع الحج والعمرة. فقال: "حج عن ابيك واعتمر" وهذا السءال لا يصح علي اصلنا؛ لان حج الانسان عن الانسان غير واجب ولا ثابت، وانما هو {ق/ ] تطوع، ولا يسقط به فرض.
 واستدلوا بما روي ان سراقة او الاقرع قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اعمرتنا هذه لعامنا او للابد؟.



 فلو لم تكن واجبة لم يسال عن تكرر وجوبها؛ لان تكرر الوجوب فرع للوجوب.
 وهذا غلط من المستدل؛ لانه ليس في الخبر ان الساءل سال عن تكرر الوجوب، وانما سال عن تكرر الفعل، وقد يتكرر المسنون كما يتكرر المفروض؛ فلا طاءل لهم في ذلك.
 واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام ان تحج وتعتمر".
 فالجواب: ان الاسلام يشتمل علي المفروض والمسنون، وقد روي: "الايمان بضع وسبعون خصلة: اعلاها الشهادة، وادناها اماطة الاذي عن الطريق".
 قالوا: ولانها نوه عبادة من شرطها الطواف؛ فوجب ان يكون من جنسها واجب باصل الشرع كالحج.
 ولانه احد نسكي القران؛ فاشبه الحج.
 ولان العمرة كالحج في كثر الاحكام من وجوب الاحرام، والطواف، والسعي، ومنع الصيد والطيب واللباس وغير ذلك؛ فكذلك في الوجوب.
 فالجواب: ان المعني في الحج تعلقه بوقت مخصوص، وليس كذلك العمرة.



 فان قيل: هذا لا ينفي الوجوب؛ لان الطواف والاحرام واجبان، وليس لهما وقت مخصوص، وكذلك الكفارت.
 قلنا: اما الطواف فله وقت معلوم، وهو يوم النحر؛ لانه لو اتي به قبله لكان قد اتي به في غير وقته، وانما جوز له تاخيره توسعة. والاحرام ايضا وقته معلوم، وهو ان يكون بعد الزوال من يوم عرفة او قبل طلوع الفجر من ليلة النحر. هذا وقت تضييق وجوبه.
 فاما الكفارات فانها من حقوق الاموال فليست مما نحن فيه. قالوا: ولانها عبادة تجب في افسادها الكفارة؛ فوجب ان [] فيها نفلا وفرضا كالصوم.
 فالجواب: ان وجوب الكفارة بالافساد لا يدل علي الوجوب بدلالة العمرة الثانية، والحجة الثانية، وانما يدل علي تاكد العبادة.
 علي ان المعني في الاصل ما قلناه من تعلقه بوقت مخصوص. والله اعلم.
 فاما قوله: انها تكفي في العمر؛ فلما رويناه من سءال الساءل النبي صلي الله عليه وسلم اعمرتنا [] ام للابد؟ فقال: "بل للابد".
 ولان المشقة فيها كما في الحج؛ فكانت مثله [] تكررها.



 مسالة
 قال رحمه الله: "ويستحب لمن انصرف من مكة من حج او عمرة ان يقول: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده".
 قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي رحمه الله: هذا لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقوله؛ فلذلك استحببناه.
 * * * 