

 الاشراف
 علي نكت مساءل الخلاف
 القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر
 البغدادي المالكي
 المتوفي سنة ه

 قارن بين نسخه وخرج احاديثه وقدم له
 الحبيب بن طاهر

 دار ابن حزم

 الطبعة الاولي
 ه م

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد

  AUTO باب الطهارة

  AUTO [المياه]

 [] مسالة: وصف الماء وغيره بانه طهور، يفيد انه طاهر مطهر، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يفيد كونه طاهرا، ولا يفيد كونه مطهرا، لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} فوصف انه طهور، ثم قال تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}. فكان ذلك تفسيرا لكونه طهورا، فدل علي ان معناه انه طاهر مطهر، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)، وقد علم انه لم يخص بكونها طاهرة، لانها كانت طاهرة قبله فدل انه خص بكونها مطهرة، وقوله عليه السلام وقد سءل عن الوضوء بماء البحر فقال: (هو الطهور ماءه)، 
 فلو كان الطهور معناه الطاهر لم يكن مجيبا لهم. ومثله قوله عليه السلام: (دباغ الاديم طهوره) معناه يطهره، ولان اهل اللغة والشرع قصروا هذا الاسم علي الماء دون ساءر الماءعات، فلم يصفوا الخل واللبن ولا غيرهما انه طهور، ووصفوا الماء بذلك فدل علي اختصاصه بمعناه، ولا يصح ذلك في الطهارة وحدها، لان ساءر الماءعات شركة فيها فتزول فاءدة تخصيصه فصح انها الطهارة والتطهير، لان هذه الصيغة مبنية للمبالغة، ومفيدة للتكرار، كقولهم: سيف قطوع، ورجل صبور وشكور، وذلك لا يتصور في الطهارة دون التطهير.

 [] (فصل) وهذا الذي ذكرناه من تضمنه للتكرار، خلافا للشافعي، في قوله: انه لا يتكرر التطهير به، لما ذكرناه من ان هذه الصيغة مبنية للمبالغة، وانها لا تستعمل الا فيما يتكرر منه الفعل المبالغ فيه، كقولهم: رجل صبور وشكور وضروب وسيف قطوع وما اشبه ذلك، وفي القول سبب يمنع التكرار استعماله فيما لم يستعملوه فيه، وابطال معني المبالغة في الصيغة.

 [] مسالة: يقال ما اصل الطهارة؟ وما حدها؟ وما اركانها؟ وما شروطها؟ وما حكمها؟ وما نواقضها؟

 [] مسالة : لا يزال حكم النجس علي الابدان والثياب بماءع غير الماء، خلافا لابي حنيفة. لقوله عليه السلام في دم الحيض: (حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء) والمعين لا يقع الامتثال الا به. ولان التعيين 
 يمنع التخير، ولانها طهارة شرعية فلم تصح باللبن والخل كطهارة الحدث، ولانها ماءع لا يرفع الحدث، فلم يطهر المحل بغسله به اصله الماءع النجس. ولان الماءع لما لم يرفع النجاسة عن نفسه لم يرفعها عن غيره عكسه الماء.

 [] مسالة: ماء البحر طاهر مطهر خلافا لمن منع. لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فعم، وقوله عليه السلام وقد سءل عن المتوضء بماءه: (هو الطهور ماءه). ولانه نوع من المياه فاشبه ساءرها.

 [] مسالة: لا يجوز الوضوء بنبيذ التمر، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، فلم يجعل بين الماء والصعيد واسطة، ولانه ماءع لا يجوز الوضوء به حضرا فلم يجز به سفرا كاللبن ولانه ماءع لا يرفع الحدث كساءر الماءعات، ولانه علي اصلنا نجس.

 [] مسالة: اذا تغير احد اوصاف الماء بزعفران او عصفر او غيره مما ينفك منه غالبا فلا يجوز الوضوء به، خلافا لابي حنيفة، لان كل ما لو تغير الماء به عن طبخ منع الوضوء به، فكذلك اذا تغير من غير طبخ، اصله ماء الباقلاء، ولانه تغير بما ليس بقرار له، وبما ينفك عنه غالبا، فاشبه اذا اغلي فيه.



  AUTO [ازالة النجاسة]

 [] مسالة: السيف اذا اصابه دم اجزا مسحه عن غسله، خلافا للشافعي، لانه صقيل متكاتف الاجزاء لا يتخلله النجاسة، ولان الضرورة تدعو الي ذلك، لءلا يفسد متي تكرر غسله.

 [] (فصل) وفي غسل الخف من ارواث الدواب روايتان: احداهما: انه يغسل اعتبارا بالثياب. والاخري: يمسح، لان غسله فساد له مع كون الارواث مكروهة غير نجسة.

 [] مسالة: في جلود الميتة اذا دبغت روايتان: احداهما: انها باقية علي النجاسة لا تطهر بالدباغ، وهو قول احمد بن حنبل، والاخري: انها تطهر، وهو قول ابن وهب، وهو قول ابي حنيفة والشافعي وهذه الرواية تخرج. فوجه الاولي وهو عدم الطهارة قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}، وقوله عليه السلام: (لا تنتفعوا من الميتة بشء). وفي حديث ابن عكيم قال: (اتانا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فاذا اتاكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب). ولانه جزء من الميتة، نجس بالموت، فوجب ان تتابد نجاسته كاللحم؛ ولانه لو قطع حال حياتها كان نجسا فوجب ان لا يطهر بعد 
 الموت بحال كالعظم؛ ولانه حيوان فارقته الروح فكان حكم جلده كحكم لحمه كالمذكي والخنزير. ولانه نجس بالموت وجب بقاء الحكم لبقاء وصفه بالعلة الموجبة له، كما ان الخمرة لما نجست للشدة استحال تحليلها مع بقاء الشدة. ووجه الثانية: قوله عليه السلام: (ايما اهاب دبغ فقد طهر) وقوله: (دباغها طهورها) وقوله: (ذكاة الاديم دباغه). وقوله: (يحل الدباغ الجلد كما يحل الخل الخمر). ولانه جلد بهيمة يجوز الانتفاع به حال الحياة، فجاز ان ترتفع النجاسة عنه، اصله المذكي اذا تلوث بالدم.

 [] (فصل) اذا ثبت ان الدباغ لا يزيل نجاسته وانه يءثر فيه، فيجوز استعماله في اليابسات دون الماءعات، خلافا لاحمد بن حنبل. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (ايما اهاب دبغ فقد طهر)، وقوله: (ما علي اهل هذه الشاة لو اخذوا جلدها فدبغوه فانتفعوا به؟ فقالوا: انها ميتة، فقال: انما حرم اكلها)، 
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت).

 [] (فصل) والدباغ يءثر في جلد الكلب علي سبيل ما يءثر في غيره، خلافا للشافعي للظواهر الواردة باباحة الانتفاع بجلود الميتة اذا دبغت، وهي عامة غير خاصة، ولان الذكاة تعمل فيه علي وجه، فجاز ان يطهر جلده بالدباغ كالسباع، ولانه حيوان يجوز الانتفاع به من غير ضرورة كالفهد.

 [] (فصل) لا يءثر الدباغ في جلد الخنزير بحال، خلافا لابي يوسف وداود. للظواهر الواردة بالمنع، ولانه جزء من الخنزير كانت فيه حياة فاشبه اللحم، ولان الدباغ يخالف الذكاة وينوب عنها، فلم يجز ان يكون اقوي منها، فلما كانت الذكاة لا تعمل في الخنزير كان الدباغ اولي.

 [] (فصل) لا فرق بين ما اكل لحمه وما لم يءكل، خلافا لابي ثور، لقوله عليه السلام: (ايما اهاب دبغ فقد طهر). ولانه جلد بهيمة يجوز الانتفاع بها فجاز ان يءثر فيه الدباغ، اصله ما يءكل لحمه. وهذا الفرع لا يتخرج علي قولنا علي التحقيق الا في الكراهة دون التحريم لان السباع وما اشبهها يكره اكل لحومها من غير تحريم.

 [] (فصل) لا يجوز الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ، خلافا للزهري. للظواهر في المنع، ولقوله عليه السلام: (هلا اخذتم جلدها فدبغتموه فانتفعتم به) فشرط في اباحة الانتفاع به ان يدبغ، ولانه جزء 
 منها كان حيا فوجب ان ينجس بالموت اصله اللحم.

 [] (فصل) جلود الميتة التي يءثر الدباغ فيها لا يجوز بيعها قبل الدباغ، خلافا لمن اجازه لقوله عليه السلام: (ان الله تعالي اذا حرم شيءا حرم ثمنه)، ولانه جزء من الميتة نجاسته بالموت باقية، فلم يجز بيعه كاللحم، واكثر هذه التفريعات علي الرواية المخرجة في طهارة جلد الميتة بالدباغ.

 [] (فصل) شعر الميتة وصوفها طاهر خلافا للشافعي لقوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاث ومتاعا الي حين}، فذكر ذلك علي وجه الامتنان، ولم يخص حال الحياة من حال الموت. وقوله عليه السلام: (لا باس بمسك الميتة اذا دبغ وبصوفها وشعرها اذا غسل) ولان ما ينجس بموت الحيوان من اجزاءه ينجس اذا بان منه حال حياته، كالجلد واللحم، ثم وجدنا الشعر اذا اخذ من الشاة حال الحياة لم يكن نجسا فعلم انه ليس مما ينجس بالموت، ولان الشعر ليس فيه الروح بدليل عدم الادراك به وان الحي لا يتالم بقطعه، واذا لم يكن فيه روح لم ينجس بالموت.

 [] (فصل) عظم الميتة وقرنها نجس، خلافا لابي حنيفة، لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}، وقوله تعالي: {قال من يحي العظام 
 وهي رميم* قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} فدل ان في العظم روحا، لان اعادة الحياة لا تكون الا فيما كان حيا ثم مات، ولقوله: (لا تنتفعوا من الميتة بشء ) ولانه جزء منها اذا انفصل حال حياتها كان نجسا فاشبه اللحم.

  AUTO [استعمال اواني الذهب والفضة]

 [] مسالة: لا يجوز

  AUTO استعمال اواني الذهب والفضة

 ، لا في وضوء، ولا في اكل، ولا في شرب، ولا غير ذلك. خلافا لداود حين منعها في الشرب، فاباحها في غيره لنهيه عليه السلام عن الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة وقوله: (ان الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في جوفه نار جهنم) وهذا تنبيه علي منع الاكل وغيره ولان المنع من ذلك لاجل الخيلاء والسرف بانه من اخلاق فارس والروم، وزي ملوكهم، وهذا يستوي فيه الاكل والشرب.

 [] (فصل) واتخاذها غير جاءز، خلافا لاحد قولي الشافعي، لان اتخاذها انما يراد للاستعمال، واذا حرم الاستعمال حرم الاتخاذ، ولانه 
 المقصود بالفعل اعتبارا بالخمر انها لما حرم شربها حرم اتخاذها.

  AUTO [استعمال اواني وثياب اهل الكتاب]

 [] مسالة: يكره استعمال اواني اهل الكتاب ولبس ثيابهم التي لبسوها من غير تحريم خلافا لمن حكي عنه تحريم ذلك، لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} فاطلق، ولانه عليه السلام توضا من مزادة مشركة وقيل نصرانية، ولان اصل الطهارة محمول علي اصله وظاهره.

  AUTO [الوضوء]

 [] مسالة: السواك مستحب، خلافا لمن حكي عنه وجوبه، لقوله: (كتب علي السواك ولم يكتب عليكم) ولان المقصود منه النظافة وازالة الراءحة عن الفم، فكان ندبا كغسل الغمر من الفم.



 [] مسالة: النية شرط في طهارة الاحداث كلها، خلافا لابي حنيفة حين قال: ليست بشرط في وضوء ولا في غسل، ولزفر في قوله: ليست بواجبة في التيمم ايضا، لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} مفهومه للصلاة ولقوله: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)، ولانها طهارة من حدث كالتيمم، ولانها عبادة منفردة بها كالصلاة والصوم.

 [] مسالة: التسمية علي الوضوء غير واجبة، خلافا لاحمد بن حنبل لقوله تعالي: {فاغسلوا} ولم يذكرها. وقوله: (لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يضع الوضوء مواضعه) ولم يذكر التسمية، ولانها عبادة, وليس في اخرها نطق واجب، فلم يجب في اولها كالصوم عكسه الصلاة، ولانها قول باللسان، فلم تلزم في الوضوء كالتسبيح.

 [] مسالة: غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء مستحب غير واجب. خلافا لاحمد بن حنبل، وداود، للظاهر، والخبر، ولانه غسل يفعله المكلف 
 في نفسه لا من حدث ولا نجس، فلم يكن واجبا كساءر الاغسال المستحبة.

 [] (فصل) المضمضة والاستنشاق سنتان في الوضوء، خلافا لاحمد، ولداود للظاهر، والخبر، ولانها طهارة من حدث كالتيمم ولانها باطن في اصل خلقة الوجه كداخل العينين.

 [] (فصل) وهما سنتان في الغسل خلافا، لابي حنيفة. لقوله عليه السلام لام سلمة: (انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات وتفيضي الماء عليك فاذا انت قد طهرت) ولانها طهارة من حدث كالتيمم، ولان كل موضع من الوجه لم يلزم ايصال الماء اليه في الوضوء لم يلزم في الغسل كداخل العينين.

 [] (فصل) الافضل افراد كل واحد منهما بغرفة خلافا للشافعي في احد قوليه: ان الافضل الجمع بينهما في غرفة لانهما عضوان مغسولان كاليدين والرجلين.

 [] مسالة: امرار الماء علي المسترسل من شعر اللحية واجب علي الظاهر من المذهب، لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. فالاسم للعضو 
 وما اتصل به من الخلقة، ولانها شعر نابت علي عضو يلزم تطهيره، فاشبه ما لم يسترسل.

 [] (فصل) ولا يلزم ايصال الماء للبشرة فيما تحت اللحية في الوضوء، خلافا لابي ثور، لانه ببطونه خرج عن المواجهة فلم يلزم غسله، ولانه شعر يستر ما تحته في العادة فوجب ان ينتقل الفرض اليه، اصله شعر الراس.

 [] (فصل) وفي لزومه في الجنابة روايتان: فوجه نفيه ما ذكرناه من انه في حيز الباطن فلم يجب كطهارة الحدث، ووجه الوجوب انه ليس بباطن في اصل الخلقة وانما هو باطن بحاءل، فلم يكن كالباطن الاصلي وايصال الماء الي بشرة الراس في الجنابة يتخرج علي هذا الخلاف.

 [] (فصل) وما خلف العذار الي الاذن ليس من الوجه، خلافا لابي حنيفة والشافعي، لان المواجهة لا تقع به في الغالب، ولانه من غضاريف الاذنين وتوابعها ولانه لا يلزم المراة فدية اذا غطته في الاحرام.

 [] (فصل) اذا كان شعر العارضين من الخفة بحيث لا يستر البشرة لزم ايصال الماء الي البشرة، خلافا لابي حنيفة، او بعض اصحابه لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} وما لم يستره الشعر داخل في الاسم، ويروي انه عليه السلام (كان اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك).ولانها 
 بشرة ظاهرة من الوجه كالتي لا شعر لها.

 [] مسالة: وادخال المرفقين في غسل اليدين واجب، خلافا لزفر وغيره لانه عليه السلام (كان اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه)، ولانه حد لعضو مغسول كالعينين.

 [] مسالة: تكرار مسح الراس بماء جديد غير مسنون، خلافا للشافعي، لما روي عنه عليه السلام (توضا فغسل اعضاءه كلها ثلاثا ثلاثا ومسح براسه مرة)، ولانه مسح في طهارة الحدث كالخفين في التيمم، ولان موضوع المسح التخفيف، فلا يجوز ان يكون من سنته ما ينافي موضوعه، والتكرار تغليظ فلم يكن من سنته.

 [] مسالة: والفرض من الراس ايعابه، خلافا لابي حنيفة، والشافعي لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} والحكم اذا علق باسم وجب استيفاء ما يناوله كقوله: كل رغيفا واعط درهما، ولان الصيغة عموم بدليل حسن تقدير الاستثناء فيه، ودخول التخصيص عليه، وتاكيده بالفاظ العموم، ولانه عضو ورد الظاهر به مطلقا من غير تحديد فاشبه الوجه، ولانه عضو من اعضاء الوضوء، فلم يتعلق فرضه باقل ما يقع عليه الاسم، او بالربع كساءر الاعضاء، ولانه لو كان له اصل في الوضوء لكان التيمم اولي به، ولانه عضو 
 يعتد بمباشرته في المسح، فوجب ايعابه كالوجه في التيمم.

 [] مسالة: ومن مسح براسه ثم حلق شعره لم يعد، خلافا لعبد العزيز بن ابي سلمة لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}، وهذا قد فعل، ولانه عضو زال عنه حكم الحدث بتطهيره، فزوال ما بوشر بالتطهير منه لا يوجب اعادته كساءر الاعضاء.

 [] مسالة: ولا يجزء مسح العمامة عن مسح الراس خلافا لاحمد وداود. لقوله: {وامسحوا برءوسكم} والعمامة لا تسمي راسا وكذلك الخمر. ولانه عضو فرض مسحه لاجل الحدث، فلم يجز مسح الحاءل دونه كالوجه في التيمم. ولانه عضو لا تلحق المشقة في ايصال المال اليه غالبا كالقدمين.

 [] مسالة: وطهارة الاذنين المسح. خلافا لمن قال: انهما من الوجه يغسلان معه. ولمن قال: ان باطنهما يغسل مع الوجه، وظاهرهما يمسح مع الراس. لان الصحابة وصفوا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برواية وحكاية فلم يذكروا الا المسح دون الغسل.
 وفي حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، 
 عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: كيف الطهور؟ فذكر الي ان قال: (ثم يمسح اذنيه ثم قال: هكذا الوضوء من زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم). وقوله: (الاذنان من الراس) واقل ما يفيده هذا ان طهارتهما كطهارته.

 [] (فصل) واختلف في حكمهما فمن اصحابنا من يقول: ان مسحهما واجب لكونهما من الراس، ومنهم من يقول: انه مسنون. فوجه الوجوب قوله: (الاذنان من الراس) وذلك يفيد كونهما بعضا منه. وقوله: (فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من اشفار عينيه فاذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه) فاضافهما الي الراس كاضافة العينين الي الوجه فوجب ان تفيد احدي الاضافتين ما تفيده الاخري، ولانهما عضوان جعلا في الشرع مخرجا لخطايا عضو، فوجب ان يكون حكمهما حكم العينين. ووجه نفيه انه من سنتهما تجديد الماء لهما بخلاف ساءر ابعاض الراس. ولان اطلاق اسم الراس لا يتناولهما لان اهل اللغة قد ذكروا ابعاض الراس ولم يعدوهما منه. ولانه لا 
 خلاف ان مسحهما مرتب بعد مسح الراس، اما من طريق الايجاب او الندب، وذلك يفيد انهما ليستا منه، واذا ثبت ذلك بطل القول بوجوبه، لان من يوجبه علي انهما منه. ولانه احد نوعي تطهير الوضوء اعني المسح فوجب ان يكون منه عضو مسنون كالغسل.

 [] (فصل) وتجديد الماء لهما افضل. خلافا لابي حنيفة. لانه عليه السلام كان يجدد الماء لهما. لان المغسولات نفلا تنفرد عن المغسولات فرضا فيجب ان تنفرد الممسوحات نفلا عن الممسوحات فرضا.
 ولان المسح نوع من الطهارة، فوجب ان يكون من مسنونه ما ينفرد عن فرضه كالغسل.

 [] مسالة: وفرض الرجلين الغسل. خلافا لمن ذهب الي انه المسح او التخيير بينهما. لقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} بالنصب وذلك عطف علي الوجه واليدين. ولانه عليه السلام توضا وقال: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به). وكل من نقل وضوءه نقل انه غسل رجليه وقوله: (اذا توضا المءمن فغسل وجهه، الي قوله فمسح براسه، ثم قال: فاذا غسل رجليه) فبين ما يغسل من الاعضاء 
 مما يمسح، وجعل الرجلين في حيز ما يغسل فدل علي ان ذلك فرضهما وفي حديث عمرو بن عبسه قال: يا رسول الله اخبرني عن الوضوء، قال: (ما احد يعرف وضوءه الي ان قال: فيغسل قدميه الي الكعبين كما امر الله). لانه عضو منصوص علي حده كاليدين، ولان بدليهما المسح علي الخف، وحكم البدل يخالف حكم المبدل.

 [] (فصل) واختلف عنه في الكعبين، فروي عنه انهما اللذان في ظهر القدمين عند معقد الشراك عند حد العقب، وروي انهما النابتان في جنبي الساقين. فوجه الاول ان في كل رجل كعبا واحدا، وذلك لا يكون الا علي هذا الوجه، لان الكعب المعهود هو الذي يكون عند الشراك وذلك مستفيض بينهم. ووجه الاخر قوله: {الي الكعبين}. فدل علي ان في كل رجل كعبين لانه اوردهما بلفظ التثنية، ولو اراد الجمع لقال الي الكعاب، كما لما كان في كل يد مرفق واحد قال: {الي المرافق}. ولان الكعب ما نتا وظهر لانه ماخوذ من التكعيب والنتوء وذلك لا يوجد الا فيما قلناه.

 [] مسالة: وترتيب الوضوء مستحب غير مستحق خلافا للشافعي. لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} وواو النسق 
 للجمع دون الترتيب. ولانها طهارة شرعية كالغسل. ولان اليدين عضو من اعضاء الوضوء فصحت الطهارة مع التبدية به كالوجه. ولانه تقديم وتاخير في الوضوء فلم يمنع صحة الطهارة كتقديم اليسري علي اليمني. ولانها عبادة يجوز تفريق النيات علي ابعاضهما فلم يكن الترتيب من شرطها، اصله الزكاة عكسه الصلاة.

 [] مسالة: واذا فرق وضوءه او غسله تفريقا متفاحشا لم يجزه خلافا لابي حنيفة والشافعي. لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}؛ لانه امر والامر المطلق علي الفور. ولان الخطاب بصيغة الشرط والجزاء، ومن حق الجزاء ان لا يتاخر عن جملة الشرط، وجملة الاعضاء جزاء للشرط الذي هو القيام الي الصلاة، فوجب ان لا يتغير شء منها عنه كقوله: اذا دخلت الدار فلك درهم وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه توضا، وبقي علي رجله قطعة لم يصبها الماء فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الوضوء. ولانها عبادة ينافيها الحدث فكان للتفريق تاثير في ابطالها كالصلاة.
 ولانها عبادة يتقرب بها لفعل الصلاة فجاز ان تبطل بالتفريق كالاذان.

 [] مسالة: ولا باس بمسح ما يبقي من بلل الوضوء. خلافا لاصحاب الشافعي. لما روي معاذ انه (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه). وروي عروة عن عاءشة (انه صلي الله عليه وعلي اله كانت له خرقة يتنشف بها بعد 
 الوضوء). ولانه تنشف عضو من غسل فاشبه ساءر الاغتسال.

  AUTO [الغسل]

 [] مسالة: ولا يجزء مجرد الاغتماس او صب الماء علي البدن دون امرار اليد في الوضوء و

  AUTO الغسل

 . خلافا لابي حنيفة والشافعي. لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. وقوله: {حتي تغتسلوا} و

  AUTO الغسل

 في اللغة يظهر صفة زاءدة علي ايصال الماء الي المحل وليس ذلك الا امرار اليد. ولانهم يفرقون بينه وبين الاغتماس فيقولون: اغتسل واغتمس، واغتماس واغتسال فدل علي اختلاف حكميهما. وروي عن عاءشة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها في غسل الجنابة فقال: (افرغي الماء علي راسك ثم ادلكي جسدك). وعن عمر  رضي الله عنه  انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن غسل الجنابة فقال: (ثم تدلك بكفيك في كل مرة). وقوله عليه السلام: (بلغوا الشعر وانقوا البشرة). والانقاء صفة زاءدة علي ايصال الماء.



 ولانه احد نوعي الطهارة فوجب ان يلزم فيه امرار اليد كالمسح.

  AUTO [ما يمنع الحدث]

 [] مسالة: لا يجوز للجنب ولا للمحدث مس المصحف خلافا لداود. لقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون}، وفي حديث عمرو بن حزم: (لا يمس القران والمصحف الا طاهر). ولانه ممن لا تصح الصلاة له في هذه الحال كالكافر. ولان كل عضو يمسه به فيستحق عليه غسله كالمغمور بالنجاسة.

 [] (فصل) ولا يجوز ان يحمله بعلاقته. خلافا لابي حنيفة. لانه محدث قاصد لحمل المصحف كالمباشر.

 [] مسالة: ولا يجوز للجنب ان يقرا الكثير من القران. خلافا لداود لقوله عليه السلام: (لا يقرا جنب ولا حاءض شيءا من القران). وقول علي: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يحجزه عن قراءة القران شء ليس الا الجنابة).



 وقوله: (انا اكل واشرب وانا جنب ولا اقرا وانا جنب). وفي حديث ابن رواحة ان امراته عاتبته لما راته مع امته فجحدها ثم قال: الست علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقرا احدنا القران وهو جنب؟ قالت: بلي. فان كنت صادقا فاقرا فانشدها: "شهدت بان وعد الله حق" ... الابيات. فقالت: امنت بالله، وكذبت بالبصر، ثم اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فضحك، وقال: (امراتك افقه منك).ففيه ادلة: احدها: انه اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك وانه روي عنه منع القراءة للجنب، فلم ينكر عليه، ولا قال له: وما الذي دعاك الي هذه الحيلة؟ والقراءة جاءزة لك والثاني: انه قال له: امراتك افقه منك لما امرتك بفعل ما انت ممنوع منه مع الجنابة. ولانه لما منع من دخول المسجد كان ان يمنع من القران اولي.

 [] (فصل) ويجوز ان يقرا الايات اليسيرة علي وجه التعوذ. خلافا لابي حنيفة والشافعي. لان الغالب من احوال المسلمين ذكر الله والتعوذ، فكانت به ضرورة الي ذلك للمشقة في منعه فاستثني من المنع كما استثني المحدث. ولان ما تعلق بالمنع لحرمه القران يجوز ان يخالف منه اليسير 
 الكثير للحاجة، كما (نهي عليه السلام ان يسافر بالقران الي ارض العدو). ثم كتب اليهم {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم}.

 [] مسالة: وعنه في قراءة الحاءض من غير مس المصحف روايتان: احداهما: المنع، والاخري الجواز. فوجه المنع قوله عليه السلام: (ولا يقرا جنب ولا حاءض شيءا من القران). ولان حدثهما موجب للغسل كالجنابة. ولانها لما منعت من دخول المسجد ومس المصحف لحرمة القران، كانت بالمنع من القراءة اولي. ولان الحيض اغلظ حكما من الجنابة؛ لانه يمنع مالا تمنع الجنابة فاذا كان اخف الامرين يمنع حكما كان اغلظهما اولي. ولان كل معني منعت منه الجنابة منع منه الحيض كالصلاة.



 ووجه الجواز قوله عليه السلام: (اقرءوا القران). واقل احوال هذا اللفظ الاباحة. ولانه حدث لا يءمر معه بالوضوء عند النوم كالحدث الاصغر. ولان بها ضرورة الي ذلك كضرورة المحدث، لان الحيض عادة مالوفة تدوم بها الايام، ولا يقدر علي رفعه فيشق عليها الامتناع من القراءة اياما تباعا فجاز لهذه الضرورة ان يعفي لها عن المنع كما جاز ذلك للمحدث.

  AUTO [المسح علي الخفين]

 [] مسالة:

  AUTO المسح علي الخفين

 جاءز. خلافا لمن منعه. لثبوت الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا وفعلا، وقد ادعي في ثبوته العلم الضروري، كما ادعي ذلك في غسل الجمعة، ولانه حاءل يلحق في خلعه مشقة غالبة، وتدعو اليه ضرورة شديدة فاشبه الجباءر والعصاءب. ولا يدخل عليه الجورب والطرباخ. لان الغرض الحاق احد النوعين بالاخر.

 [] مسالة: لا يجوز المسح الا لمن لبسهما بعد كمال الوضوء. خلافا لمطرف من اصحابنا ولابي حنيفة، في قولهما: ان من غسل احدي رجليه فادخلهما في الخف ثم غسل الاخري وادخلها في الخف جاز 
 له المسح. لقوله عز وجل: {وارجلكم الي الكعبين} فعم كل حال, وروي ابو بكرة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص للمسافر والمقيم في المسح علي الخفين اذا تطهر فلبس خفيه). وهذا يقتضي لبسا يتعقب كمال الطهارة. وفي حديث عمر وانس انه عليه السلام قال: (اذا ادخلت 
 رجليك في الخفين وانت طاهر فامسح عليهما). ولا يكون طاهرا الا اذا كملت طهارته. ولقوله في حديث المغيرة: (دعهما فانا ادخلتهما وهما طاهرتان).ولانه لبس ابتدء قبل كمال طهارته فاشبه ان يدخلهما غير مغسولتين. ولان كل ما كانت الطهارة من شرطه لم يصح تقدمه علي بعضها كالصلاة.

 [] (فصل) وعنه في جوازه للمقيم روايتان: فوجه الجواز قوله  صلي الله عليه وسلم : (يمسح المسافر والمقيم علي خفيه). وقوله: (اذا ادخلت رجليك في الخفين وانت طاهر فامسح عليهما ما لم تنزعهما). ولم يشترط كونه مسافرا ولانه عليه السلام مسح علي خفيه في الحضر. ولانه مسح رخص فيه للضرورة فاستوي فيه الحاضر والمسافر كالجباءر والعصاءب. ولانه مسح ناءب مناب غسلهما كالاستجمار ووجه المنع هو ان المسح جوز لضرورة السفر بانقطاع المسافر عن صحابته ورفقته بتشاغله بخلع خفيه كل وقت اراد الطهارة، وهذا معدوم في 
 الحضر. ولان السفر يختص باشياء من الرخص لا توجد في الحضر كالقصر والفطر وغير ذلك.

 [] مسالة: وليس فيه توقيت بمدة من الزمان معلومة. خلافا لابي حنيفة والشافعي. لما روي انه عليه السلام ارخص في المسح علي الخفين فاطلق وفي حديث عمر وانس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا ادخلت رجليك في الخفين وانت طاهر فامسح عليهما، وصل فيهما ما لم تنزعهما او تصبكجنابة). وفي حديث ابي بن عمارة انه قال: يا رسول الله امسح علي الخفين؟ قال: نعم، قال يوما قال نعم ويومين حتي تبلغ سبعا قال نعم وما بدا لك) وروي (ماشءت) ففيه دليلان: احدهما: انه جوز المسح فيما زاد علي الثلاثة علي الحد الذي جوزه في الثلاثة بعد المسالة عنها علي حد واحد, والاخر قوله (ما شءت وما بدا 
 لك) وهذا نص في سقوط التوقيت. وروي عطاء بن يسار عن ميمونة قالت: قلت يا رسول الله افي كل ساعة يمسح الانسان علي خفيه ولا ينزعهما؟ قال: (نعم) وهذا عام في الثلاثة وما زاد عليها وفي حديث عقبة بن عامر قال: (قدمت علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بفتح الشام وعلي خفان فنظر اليهما وقال: كم لك منذ لم تنزعهما؟ قلت لبستهما يوم الجمعة واليوم الجمعة. قال: اصبت).وفي حديث اخر (اصبت السنة). ولانها رخصة فلم تتعلق بمدة من الزمان معلومة كالقصر والفطر. ولان طهارات الاحداث لا تتعلق بتوقيت زمان كالوضوء والغسل ولان كل طهارة جاز ان تستدام ثلاثة ايام جاز استدامتها فيما زاد عليها علي حد استدامتها في الثلاثة اصله المسح علي الجباءر والعصاءب. ولانه لا 
 يخلو ان يعتبر بالاصول او الابدال، وبايهما اعتبر لم يكن فيه توقيت زمان كساءر الاعضاء والمسح علي الجباءر. ولان كل مدة لبس فيها الخفين بعد كمال الطهارة لم يتخللها بخلع ولا جنابة فان استدامة المسح فيها جاءز كالثلاثة. ولان الثلاثة مدة يجوز المسح فيها للمسافر فجاز للحاضر كاليوم والليلة. ولان طهارة الاحداث لا يجوز اختلاف حكم المقيم والمسافر فيما يرجع الي قدرها وتوقيتها اصله الوضوء والغسل.

 [] مسالة: والاختيار مسح اعلا الخف واسفله خلافا لابي حنيفة في قوله: ان باطنه ليس بمحل للمسح لما رواه المغيرة قال: (وضات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك فمسح اعلا الخف واسفله). ولانه موضع من الخف يحاذي المغسول من القدم فكان محلا للمسح اصله اعلا الخف.

 [] (فصل) ان اقتصر علي باطنه فلا يجزيه. خلافا لبعض الشافعية. لقول علي: (لو كان المسح يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي من ظاهره ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهره). ولان باطن الخف في حكم النعل وظاهره في حكم الخف بدليل ان المحرم تلزمه الفدية بلبس الخف، ولا تلزمه بلبس النعل، وقد ثبت انه لو لبس خفا ليس له ظاهر قدم وله اسفل قدم انه لا فدية عليه، ولو كان له ظاهر قدم ولم يكن له اسفل قدم لزمته الفدية واذا ثبت ذلك كان الموضع الذي هو في حكم الخف هو الذي يتعلق به حكم الجواز دون الموضع الذي هو في حكم النعل والله اعلم.



 [] مسالة: اذا كان خرق الخف يسيرا غير متفاحش ولا مانع متابعة المشي فيه جاز المسح عليه. خلافا للشافعي. لما روي انه عليه السلام ارخص في المسح علي الخفين فاطلق. وقوله: (اذا لبست خفيك وانت طاهر فامسح عليهما وصل فيهما) ولم يفرق. ولان الضرورة تدعو الي ذلك لاختلاف الناس في لبس الخفاف لان منها الخلق واللبيس وما فيه فتق يسير فلو منع المسح الا علي خف لم ينخرق منه شء يسير للحق في ذلك ضرورة شديدة، وادي الي ان يختص به قوم دون قوم، وزال موضع الرخصة العامة فيه.

 [] مسالة: وفي المسح علي الجرموقين روايتان: احداهما: الجواز، والاخري: المنع. فوجه الجواز ما يروي (انه عليه السلام ارخص في المسح علي الموق وهو الجرموق). ولان الخف الاسفل حاءل بين الخف والرجل فلم يمنع المسح كالجورب. ولان ما يجوز المسح عليه لا يختلف حكمه بان يكون مباشرا للعضو او يكون بينه وبينه حاءل كالجباءر والعصاءبووجه المنع قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} فعم كل حال. ولان المسح علي الخف رخصة ولا يقاس عليها. ولان المسح علي الخف اجيز للضرورة وهي معدومة في الجرموقين لان الحاجة لا تدعو الي لبسهما فصارا كالقفازين والجوربين والاولي اقيس.

 [] مسالة: اذا خلع الخف بطل المسح ولزمه غسل رجليه.



 خلافا لداود. لقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} وقوله عليه السلام: (واذا ادخلت رجليك في الخفين وانت طاهر فامسح عليهما وصل فيهما ما لم تنزعهما او تصبك جنابة). ولانه مسح علي حاءل دون عضو من اعضاء الوضوء علي وجه البدل، وكان بخلعه مبطلا لحكمه كالعصاءب والجباءر.

 [] (فصل) واذا خلع احد خفيه بطل المسح علي الاخر ولزمه غسل رجليه خلافا لاصبغ. لقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}. ولان الرجلين في حكم العضو الواحد فظهور احداهما كظهور كليهما. ولان ظهور بعض الرجلين يمنع حكم المسح فيما لم يظهر، اصله اذا ظهر بعض الرجل انه لا يمسح علي ما لم يظهر ويغسل ما ظهر.

 [] مسالة: لا يجوز المسح علي جوربين غير مجلدين. خلافا لاحمد. لقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}. ولقوله عليه السلام: (يمسح المسافر والمقيم علي خفيه). ففيه الرخصة فدل علي الاختصاص بما وردت فيه. ولانه حاءل لا يمكن متابعة المشي فيه كالخرقة يلفها علي رجليه.

  AUTO [اداب قضاء الحاجة وحكم ازالة النجاسة]

 :
 [] مسالة: ولا يجوز استقبال القبلة واستدبارها بحدث في الصحاري والفلوات ويجوز ذلك في البنيان والبيوت. ومنعه ابو حنيفة في الموضعين. واجازه داود في الموضعين. بدليل قوله عليه السلام: (لا تستقبلوا بمقعدتي القبلة). وروي جابر قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان 
 نستقبل القبلة بفروجنا، ثم رايته قبل ان يقبض بعام مستقبل القبلة).
 وروي ابن عمر: (انه راه عليه السلام في بيت حفصة. مستدبر الكعبة مستقبل بيت المقدس). ولان الصحاري لا تخلو غالبا من مصل، او مجتاز فحيث خيف ان تنظر اليه، وهذا معدوم في البنيان. ولان الابنية قد تضيق فلا يمكن البناء الا علي هذا الوجه، فلو تكلف تغييره عنه لشق ذلك، ولحق به ضرورة، وفي الصحاري يمكنه القعود علي اختياره وعلي داود عموم النهي. وقوله عليه السلام: (لكن شرقوا او غربوا) وهذا يدل علي الوجوب.

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في ازالة النجاسة: فمنهم من يقول: انها فرض بشرط الذكر والقدرة فان صلي بها ناسيا او عالما لا يقدر علي 
 ازالتها اجزاه. وان صلي بها عالما قادرا علي ازالتها وابدال ثوبه فلا يجزيه. ومنهم من يقول: انها سنة، فان تعمد الصلاة بها عصي واثم، وفي الحكم انه يجزيه. فوجه القول بانها فرض قوله عليه السلام في صاحبي القبر: (انهما ليعذبان اما احدهما: كان لا يستنزه من البول). والتعذيب لا يكون الا في ترك مستحق. وقوله: (اذا رايت المني رطبا فاغسله). وقوله: (لا يكتفين احدكم بدون ثلاثة احجار). ولانه لا خلاف انه اذا صلي بها عامدا فقد اتي بالصلاة علي خلاف الوجه المامور به، وذلك يفيد عدم الاجزاء، ولان اسم النجس ماخوذ من الاجتناب والابتعاد فيجب لزوم المعني فيه. ووجه القول الاخر قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}. فبين ما يلزم القاءم الي الصلاة ان يفعله ولم يذكر ما تنازعناه. ولان كل معني لا يوجب التطهير يسيره بنفسه لا يوجبه كثيره، اصله ساءر 
 الاعيان عكسه الحدث. ولانها عين حاصلة في الثوب او البدن فصح انعقاد الصلاة معها اصله غير النجاسة. ولانها عبادة علي البدن فصح انعقادها مع النجاسة كالطهارة والصوم، ولانها طهارة لم يوجبها حدث يفعلها المكلف لنفسه لا بغيره فكانت مسنونة غير مفروضة كغسل الجمعة والاحرام ولانها طهارة ليس من شرطها النية كالتنظف.

 [] (فصل) ودليلنا علي انه اذا صلي بها ساهيا او مع عدم العلم اجزاه خلافا للشافعي. ما روي انه عليه السلام (صلي ثم وجد في ثوبه لمعة من دم فصره وانفذه ليغسل) ولم ينقل انه اعاد، ولا انه امرهم بالاعادة. ويروي انه عليه السلام خلع نعليه في الصلاة فخلع الناس نعالهم فلما فرغ قال: ما بالكم خلعتم؟ قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، فقال: ان جبريل اخبرني ان فيهما قذرا) ويروي (نجسا) موضع الدليل انه بني. ولم يقطع مع العلم بها, واذا ثبت جواز الصلاة بها مع عدم العلم والسهو قلنا لان الطهارة 
 المستحقة للصلاة لا يقف وجوبها علي الذكر والعلم ولا تنعقد الصلاة مع عدمها علي وجه السهو كالطهارة من الحدث. ولان كل طهارة صح انعقاد الصلاة مع تركها سهوا لم تكن مستحقة كغسل الجمعة عكسه الحدث. ولان كل عين لم تفسد الصلاة بتركها في الثوب او البدن سهوا لم تفسد بتركها عمدا اصله غير النجاسة. ولانها طهارة شرعية فوجب تساوي الحكم في انعقاد الصلاة مع تركها عمدا او سهوا اصله طهارة الحدث فوجب ان لا تنعقد الصلاة مع تركها عمدا لم يءثر في طهارة الحدث. والقول في الاستنجاء يخرج علي هذا الخلاف فلا حاجة لنا الي افراده.

 [] (فصل) اذا انقي بحجر واحد اجزاه. خلافا للشافعي. لقوله عليه السلام: (من استجمر فليوتر). واقله مرة. وقوله: (من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج). وهذا نص. ولانه مسح زاءد علي الانقاء كالرابعة. ولانها طهارة فلم يستحق فيه التكرار كطهارة الحدث ولانه نوع مما يستنجي به كالماء. ولانه مسح حصل به الانقاء كالثلاثة. ولانه نوع من النجاسات فاشبه ساءرها. ولانها نجاسة فلم تستحق في ازالتها تكرارا اصله اذا كانت في غير ذلك الموضع. ولان الاستنجاء ماخوذ من ازالة النجو فاذا حصل الانقاء فالمسح بعده لا يستحق الاسم فلم يجب. ولان المعتبر الانقاء. بدليل وجوب الزيادة علي الثلاثة اذا لم يحصل فوجب ان يقع الاجزاء بدونها اذا حصل.

 [] مسالة: يجوز الاستجمار بالخرق والخزف والخشب وغير ذلك 
 مما في معناه. خلافا لزفر. لقوله: (بثلاثة احجار ليس فيها رجيع)،. ففيه دليلان: احدهما: ان الرجيع ليس من الاحجار فدل استثناءه اياه منها علي انه ارادها او ما يقوم مقامها. والثاني: مفهومه ان غير الاحجار يقوم مقامها والا لم يكن لتخصيص الرجيع معني. ولانه طاهر منق غير مطعوم ولا ذي حرمة كالاحجار.

 [] مسالة: ويكره الاستنجاء بالعظم والروث فان فعل اجزاه. خلافا للشافعي. لهذا المعني الذي ذكرناه. ولان الانقاء قد حصل فاشبه الاحجار.

 [] مسالة: يجوز الاستنجاء مما يخرج من السبلين نادرا كالحصا والدود والدم وغيره بالاحجار. خلافا لاحد وجهي الشافعية. لانه استنجاء فاشبه كونه من الغاءط والبول. ولان الاستجمار من الغاءط والبول اكد منه في مسالتنا. لان الوضوء من ذلك واجب باجماع، ومن هذا مختلف فيه فاذا ثبت ذلك وجاز في الموضع في المجتمع عليه كان في الاضعف اولي. ولان الاستنجاء منه في الاصل غير واجب عندنا. وهذا مبني عليه.

 [] مسالة: اذا انتشر الحدث عن موضع المخرج، وما لا بد منه من حواليه في الغالب الي ما بعد عنه لا يجوز فيه الا الماء. خلافا للشافعي في احد قوليه لانها نجاسة علي غير المخرج وما لا بد منه فلم



  CHECK باب في نواقض الوضوء وموجبات الغسل

 يجز ازالتها الا بالماء كما لو جرت الي الفخذ والساق. ولان المخرج مخصوص لتكرار الخروج منه.

 [] مسالة: لا يستنجي من الريح. خلافا لقوم. لقوله عليه السلام: (ليقم صاحب هذا الريح فليتوضا). ولم يامره بالاستنجاء منها. وقوله: (ليس منا من استنجي من الريح). ولان الاستنجاء ماخوذ من ازالة النجو فاذا لم يكن اثر لم يكن غسله استنجاء. ولانه مرور ريح علي موضع من البدن فلم يستحق ازالته كغير ذلك الموضع.

 [باب [في نواقض الوضوء وموجبات الغسل]]:
 [] مسالة: ولا وضوء من السلس والاستحاضة خلافا لابي حنيفة والشافعي. لما روي ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان بي الباسور يسيل مني فقال  صلي الله عليه وسلم : (اذا توضات فسال من قرنك الي قدمك فلا وضوء عليك). ولانه خارج علي وجه السلس كما لو خرج في الصلاة ولان كل خارج من البدن اذا خرج في الصلاة لم يمنع المضي فيها، ولم يوجب فسادها، فان خروجه خارجها لا ينقض الوضوء اصله الدموع والعرق عكسه البول والمذي اذا خرجا علي السلامة. ولان ما يوجب الطهر اذا خرج علي السلامة فانه اذا خرج علي وجه السلس لا يجب ما كان يجب بخروجه علي السلامة اصله دم الاستحاضة، 
 هذا قياس سلس البول والمذي علي الاستحاضة.

 [] مسالة: ولا وضوء مما يخرج من السبيلين نادرا كالحصا والدود والدم. خلافا لابي حنيفةوالشافعي. لقوله عليه السلام: (لا وضوء الا من صوت او ريح) وقوله:
 (لكنمن غاءط او بول او نوم). ولانه خارج غير معتاد فاشبه ان يخرج من غير مخرج الحدث.

 [] مسالة: النوم في الجملة مءثر في وجوب الوضوء. خلافا لبعض التابعين لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. الاية نزلت علي سبب وهو القيام من النوم، فلا بد ان يتناول سببها. وقوله عليه السلام: (العينان وكاء السه فمن نام فليتوضا). وروي: (فاذا نامت العينان استطلق الوكاء). وقوله: (من 
 نام مضطجعا فليتوضا).وقوله: (الا من غاءط وبول ونوم). وفيه اخبار كثيرة، ولانه لما كان الاغلب منه خروج الحدث وجب بناءه علي غالبه.

 [] مسالة: اذا نام ساجدا توضا، خلافا لابي حنيفة، لقوله: (فمن نام فليتوضا). وقوله: (ومن استجمع نوما فليتوضا). ولانه متمكن من النوم علي حال يسرع معها خروج الحدث فاشبه المضطجع.

 [] مسالة: الراكع عند مالك كالساجد. وقال ابن حبيب كالجالس. ولمالك قوله: (فمن نام فليتوضا). ولانه لا حاءل بين موضع الحدث وبين خروجه كالساجد. ولانه اشد نوما من الساجد لما قاله مالك من التفرج ولابن حبيب انها حال يقل الثبوت معها، لان فيها ضربا من التحرز والتماسك فلا يوجد فيها الاستثقال الذي يوجد في السجود والاضطجاع فكان في معني الجالس.

 [] مسالة: القاءم والجالس اذا طال نومهما لزمهما الوضوء. خلافا 
 للشافعي وقوله لا وضوء علي الجالس اصلا. لقوله: (من نام فليتوضا). وقوله: (من استجمع النوم فعليه الوضوء). وهذه عبارة عن الاستغراق وشدة التمكين. ولانه اذا طال نومه استثقل وزال تماسكه واسرع اليه خروج الحدث فكان كالمضطجع.

 [] (فصل) واما المستند فقال مالك هو كالجالس. وقال ابن حبيب هو كالمضطجع واشار اليه اشهب عن مالك فوجه القول انه كالجالس قوله عليه السلام: (ليس علي من نام جالسا وضوء حتي يضع جنبه) وهذا يعم المستند وغيره. وروي انس ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون) ولابد ان تختلف احوالهم في انتظارهم الصلاة فيكون منهم الماءل والمستند ثم لم يجد خلافا في ذلك. ولانه متمكن في الجلوس كغير المستند. ووجه القول بانه كالمضطجع انه ماءل عن مستوي الجلوس كالساجد.

 [] مسالة: وذهب قوم الي ان النوم حدث ينقض قليله وكثيره 
 الوضوء علي اي هيءة كان الناءم وهذا غلط لقوله عليه السلام في حديث حذيفة وساله امن هذا وضوء؟ فقال: (لا حتي تضع جنبك). وروي (انما الوضوء علي من نام مضطجعا). فلو كان جميع النوم حدثا لم يكن لهذا التخصيص فاءدة. وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كان ينام حتي ينفخ ثم يصلي ولا يتوضا) وكذلك الصحابة. ولان تعليله عليه السلام بقوله: (فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله). وقوله: (فاذا نامت العينان استطلق الوكاء). يدل علي ان النوم ليس بحدث في نفسه وان الوضوء انما يجب منه بكونه مءديا الي خروج الحدث.

 [] مسالة: المغمي عليه اذا فاق فلا غسل عليه. خلافا لبعض المتقدمين. وسواء طال به ذلك او قصر خلافا لابن حبيب. لانه معني يزيل العقل فلم يوجب الغسل كالنوم والسكر.

 [] مسالة: اللمس باليد والقبلة مءثران في نقض الوضوء. خلافا 
 لابي حنيفة لقوله تعالي: {او لامستم النساء}. وقرء (او لمستم النساء). ولانه لمس يحرم الربيبة كالايلاج. ولان اللمس ضربان اعلي وادني والطهر نوعان: اعلي وادني. فلما وجب بالاعلي وهو التقاء الختانين اعلي الطهرين, وجب ان يجب بالادني, وهو ما دونه, ادناهما وهو الوضوء .

 [] مسالة: والاعتبار في ذلك للذة. خلافا للشافعي. (لظاهر) {او لامستم النساء} واختلف اصحابنا في المراد بالظاهر علي مذهبين. فمنهم من قال: هو الجماع، ومنهم من قال: ما دونه ولم يكن فيهم حامل له علي وجه ثالث. ولانه  صلي الله عليه وسلم  (كان يقبل ويلمس ثم يصلي ولا يتوضا). وقالت عاءشة: (فقدته ليلة فوقعت يدي علي اخمصقدميه وهو ساجد)، ولم ينقل انه توضا، ولانه لمس لم تقارنه لذة، فاشبه لمس الرجل ولان اسباب الاحداث انما تءثر في نقض الوضوء، واذا حصلت علي صفة تفضي الي حدث كالنوم الذي يجب منه الوضوء في المستغرق المءدي الي الحدث، دون يسيره واللمس انما يءدي الي خروج المذي اذا كان للذة؛ لانها هي التي تهيجه وهذا معدوم فيه اذا لم تقارنه لذة فلم ينقض الوضوء.



 [] مسالة: ولا فرق بين وجود الحاءل وعدمه اذا لم يكن من الصفاقة بحيث يمنع اللذة كما لو لم يكن حاءل.

 [] مسالة: اذا التذ الملموس فعليه الوضوء. خلافا للشافعي في احد قوليه. لانه ملتذ بلمس له تاثير في نقض الوضوء فاشبه اللامس. ولانه نوع من اللمس اشتركا في موجبه وهو الالتذاذ فوجب ان يشتركا في انتقاض الطهر به، اصله التقاء الختانين ولانه ما به انتقض وضوء اللامس هو انه اذا التذ باللمس ادي الي الحدث وهو المذي وهذا المعني موجود في الملموس.

 [] مسالة: واذا مس الشعر فالتذ به فعليه الوضوء. خلافا للشافعي. لقوله تعالي: {او لامستم النساء}. ولانه جزء من البدن متصل به اتصال خلقة فاشبه اللحم ولانه جزء من البدن يلحقه طلاقه فاشبه ما ذكرناه.

 [] مسالة: واذا وجد اللامس اللذة فلا فرق بين ذوات المحارم والاجنبية. خلافا للشافعي. لقوله تعالي: {او لامستم النساء} فعم ولانه معني يءثر في نقض الوضوء ولا فرق فيه بين ذوات المحارم والاجنبيات كالايلاج.

 [] مسالة: مس الذكر يءثر في نقض الوضوء خلافا لابي حنيفةسحنونولابن القاسمفي احد قوليه. لقوله عليه السلام: (من مس ذكره فليتوضا). ولانه مس قارنته اللذة كمس النساء. ولانه لمس يفضي الي المذي كمس الفرج بالفرج.

 [] مسالة: في اعتبار الوجه الذي اذا حصل عليه نقض الطهر وجهان: احدهما: ان يكون بباطن الكف. والاخر ان يكون بلذة.



 فوجه القول بان الاعتبار فيه بباطن الكف. قوله عليه السلام: (اذا افضي احدكم بيده الي فرجه فليتوضا). والافضاء لا يكون غالبا الا بباطن الكف. وروي انه عليه السلام اعاد الوضوء وقال: (اني حككت ذكري) وذلك يفيد انه لا يعتبر باللذة، ووجه اعتبار اللذة انه لمس يءثر في نقض الطهر، فوجب ان تعتبر فيه اللذة كمس النساء. ولان اللمس سبب للحدث فوجب ان يكون وجوب الوضوء منه معلقا علي الوصف الذي يءدي الي الحدث، وليس ذلك الا اللذة. ولان كل معني تعلق بالذكر اوجب الطهارة العليا فمن جنسه ما يوجب الطهارة الدنيا، وليس ذلك الا اللمس للذة.

 [] (فصل) في مسه علي وجه الخطا والسهو روايتان: احداهما: وجوب الوضوء، والاخري سقوطه. فوجه الوجوب عموم قوله: (من مس ذكره فليتوضا). ولانه ماس لذكره ملتذ به بباطن كفه فاشبه العامد. ولانه لمس يءثر في نقض الطهر فاستوي عمده وسهوه اصله مس النساء. ولان كل معني نقض الطهر مع العمد نقضه مع السهو كالحدث ووجه نفيه ما روي ان رجلا قال: يا رسول الله اني اكون في الصلاة فتقع يدي علي فرجي، فقال  صلي الله عليه وسلم : (وانا ربما كان ذلك مني امض في صلاتك).



 ولان هذا مما لا يمكن الاحتراز والتحفظ منه فكان معفوا عنه.

 [] (فصل) ولا وضوء من مس الانثيين. خلافا لعروة بن الزبير. لانه عضو لا لذة في لمسه فاشبه ساءر الاعضاء. ولانه لمس لا يفضي الي خروج الحدث فاشبه مس الرجل.

 [] (فصل) ولا وضوء علي من مس الدبر. خلافا للشافعي. لقوله: (من مس ذكره فليتوضا) فدل علي ان ما عداه بخلافه ولانه عضو لا لذة في مسه فاشبه ساءر الاعضاء ولان ما يخرج منه لا يوجب الغسل فاشبه العين وغيرها. ولانه لمس لا لذة فيه فاشبه مس الرجل.

 [] (فصل) في مس المراة فرجها روايتان: احداهما: وجوب الوضوء علي صفة وهي الالطاف واللذة علي حسب الاختلاف. والاخري: نفي الوجوب. فوجه نفي الوجوب. لانه عضو منها فاشبه ساءر بدنها. ولانه لمس لا يفضي الي نقض الطهر فاشبه مس غيره من الاعضاء. ووجه الوجوب [قوله صلي الله عليه وسلم]: (من مس فرجه فليتوضا). وروي 
 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ايما امراة مست فرجها فلتتوضا). ولانه شخص ملتذ بلمس فرجه كالرجل. ولانه فرج يلتذ بلمسه كالذكر. ولانه مكلف مس من بدنه ما يخرج الحدث الموجب للبلوغ كالرجل.

 [] (فصل) ومن لمس فرج بهيمة فلا وضوء عليه. خلافا للشافعي في احد قوليه. لانه لمس بهيمة فاشبه ساءر بدنها؛ ولانه لمس لا لذة فيه فاشبه مس الجماد.

 [] مسالة: وما يخرج من البدن من غير السبيلين كالقء والحجامة والفصاد وما اشبه ذلك لا ينقض الوضوء. خلافا لابي حنيفة. لقوله: (لا وضوء الا من صوت او ريح). وروي انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم فلم يزد علي ان غسل محاجمه وصلي). ومنه حديث ثوبان (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 قاء فافطر قال: ثوبان انا سكبت له وضوء وقلت يا رسول الله الوضوء واجب من القء، قال: (لو كان واجبا لوجدته في كتاب الله). ولانه خارج من غير السبيلين كالدموع، ومن غير المخرج المعتاد كالدود والدم من المخرج. ولانه خارج من البدن لا ينقض الوضوء قليله، فلم ينقضه كثيره، اصله العرق، عكسه البول. ولانه طهارة عن حدث فلم يجب بخارج من غير السبيلين كالغسل، وقياسا عليه اذا لم يملا الفم بعلة الجنس.

 [] مسالة: واذا قهقه في صلاته فلا وضوء عليه. خلافا لابي حنيفة. لقوله: (الضاحك في صلاته، والمفقع اصابعه، والملتفت بمنزلة واحدة). ولان كل ما لم ينقض الوضوء في غير صلاة لم ينقض في الصلاة كالكلام، عكسه الحدث. ولان كل معني لا ينقض الوضوء اذا حصل في صلاة الجنازة، لم ينقض في غيرها كالتبسم والكلام. ولانها صلاة شرعية فلم تنتقض الطهارة بالقهقهة فيها كصلاة الجناءز . ولانها طهارة شرعية فلم يءثر الضحك في بطلانها كالغسل؛ ولانه معني لا تاثير له في ايجاب التيمم فلم يكن له تاثير في ايجاب الوضوء كالكلام. ولان الضحك من 
 جنس الكلام، وقد ثبت ان قذف المحصنات بالزني الذي هو ابلغ في المعصية من الضحك لا ينقض الوضوء والضحك اولي. ولان الدخول في الصلاة له تاثير في انتفاء بطلان الطهارة بما كانت تبطل به قبل الدخول فيها كالاستحاضة ومن به سلس البول عندهم، ورءية الماء للمتيمم عندنا. ولان كل ما نقض الطهر بنفسه، ثم لم ينقضه قليله لم ينقضه كثيرة كالكلام، وقوله بنفسه احترازا من النوم. ولانها حال لا ينتقض الطهر فيها بالكلام فلم ينتقض بالقهقهة اصله خارج الصلاة.

 [] مسالة: لا وضوء مما مست النار. خلافا لبعض الصحابة. لقوله عليه السلام: (لا يتوضا من طعام احله الله).
 وروي (انه اكل من كتف شاة وصلي ولم يتوضا). وروي (ان اخر الامرين منه ترك الوضوء مما مست النار). وهذا نسخ لما تقدمه. ولان احدا لم يوجب الوضوء من اكل الخبز وغيره مقيس عليه.

 [] (فصل) ولا وضوء من اكل لحوم الابل. خلافا لداود واحمد. لقوله: (لا وضوء من طعام احله الله). ولانه ماكول فاشبه الخبز. ولانه حيوان فلم يجب باكله الوضوء كالبقر والغنم. ولان الاكل نوع من الانتفاع 
 به، فلم يجب به وضوء اصله البيع وغيره.

 [] مسالة: اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث ولم يكن ممن يعتريه ذلك كثيرا ففيها روايتان:
 احداهما: وجوب الوضوء، والاخري: استحبابه. فوجه نفي الوجوب انه شك طرا علي يقين ولم يزل به اليقين اصله اذا تيقن الحدث، وشك في الطهارة. ولانها طهارة مستحقة للصلاة، فاذا تيقن حصولها لم يلزم فعلها بالشك في حدوث ما يوجبها، اصله ازالة النجاسة ولان هذا الشك لو وجد في الصلاة لم يعتبر به فكذلك اذا كان خارجها. ووجه الوجوب لانه غير متيقن في هذه الحالة كونه طاهرا فلزمه الوضوء اصله اذا تيقن الحدث وشك في الطهارة. ولان الشك في الحدث له مدخل في وجوب الوضوء كالنوم.

 [] مسالة: ويجب الغسل بالايلاج وان لم ينزل، خلافا لداود. لقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} والجنابة مقارفة الجماع. وقوله: (اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل). وقوله: (اذا لاقي الختان الختان وغابت الحشفة فقد وجب الغسل). ولان كل حكم تعلق بالانزال 
 تعلق بالايلاج كالحدود وكمال الصداق والاحصان.

 [] مسالة: اذا اغتسل الجنب ثم خرج منه بقية الماء فلا غسل عليه، ولا فرق بين ان يخرج قبل البول او بعده. خلافا للشافعي حين اوجب اعادة الغسل ولغيره حين فرق بين الامرين. لما روي ان ام سلمة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تحتلم هل عليها غسل؟ فقال: اتجد شهوة؟ قالت: نعم. قال: فتغتسل) فهذا تنبيه علي العلة وهي اللذة. ولانه ماءع خارج من القبل لم تقترن به الشهوة المخصوصة فلم يكن جنابة كالبول. ولان كل ماءع يوجب الغسل اذا خرج علي وجه السلامة. واذا خرج علي خلافها لم يوجبه، اصله دم الاستحاضة سلامته ان يكونحيضا فيوجب الغسل ومرضهان يكون استحاضة فلا يوجبه، كذلك المني فان نوزعنا في هذا ادللنا عليه بان من عادة السليم الصحيح ان يلتذ بخروج المني كما ان عادته وجود الالتذاذ بكل ما يلتذ بتناوله من الماكل وغيرها، واذا كان علي خلاف ذلك علم انه لمفارقته حال الصحة.

 [] (فصل) اختلف اصحابنا في الوضوء منه علي وجهين: احدهما: الوجوب، والاخر الاستحباب. فوجه الوجوب ان ابتداء خروجه كان علي السلامة لانه يلتذ به وانما 
 بقيت في الفرج منه بقية، فلما سقط الغسل منه لعدم اللذة كان اقل احواله ان يكون كالبول ووجه سقوطه فلان كل حدث موجبه لا يختلف باختلاف احوال خروجه كساءر الاحداث.

 [] مسالة: اذا اسلم الكافر فعليه الغسل. خلافا لاكثرهم. (لامره لقيس بن عاصم لما اسلم بالاغتسال). وروي (ان نصرانيا اسلم وامره بالاغتسال) وهذا نقل الحكم بسببه. ولان الكافر جنب لان جنابته لا تزال عنه حال كفره اذ هو ممن لا تصح منه النية فاذا اسلم لزمه الغسل.

 [] مسالة: ومن احدث ثم اجنب اجزاه الغسل من الوضوء خلافا للشافعي في بعض اقاويله. لان الطهارة الصغري تدخل في الكبري اذا اجتمعتا اصله اذا سبقت الكبري. ولان الطهارتين المتساويتين تتداخلان فكانت الصغري بان تدخل في الكبري اولي.



 [] مسالة: ويجوز ان يتوضا بفضل المراة جنبا كانت او حاءضا خلافا لاحمد بن حنبل في منعه ذلك الا اذا كان مشاهدا. لما روي (ان النساء والرجال كانوا يتوضءون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد). وفي حديث ميمونة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا من فضل غسلها من الجنابة). وقالت عاءشة: (كنت اتوضا انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد فاقول دع لي). ولانه ماء فضل عن متوضء او مغتسل فاشبه ما يفضل عن الرجل واعتبارا به اذا كان غير مشاهد لها.
 تم الجزء الاول من كتاب الاشراف
 *****



 بسم الله الرحمن الرحيم
 استعنت بالله

  AUTO باب التيمم

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في حد فرض اليدين في التيمم عند مالك، فمنهم من قال: الي المرفقين، وهو قول ابن نافع ومذهب ابي حنيفة والشافعي. ومنهم من قال الي الكوعين وهو قول ابن حبيب. فوجه القول بانه الي المرفقين قوله: {وايديكم الي المرافق}. والاطلاق يتناول الي الابط. ولانه تعالي لما قيدهما في الوضوء واطلق في التيمم وجب بناء المطلق علي المقيد. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين) فاخبر عن صفة التيمم الشرعي فانتفي بذلك ان يكون ما دونه تيمما شرعيا. ولانه ممسوح في التيمم 
 فوجب ان يكون علي حده في الوضوء كالوجه. ولانهما طهارة عن حدث فوجب دخول المرفقين فيها كالوضوء ووجه القول بانه الي الكوعين قوله: (ايديكم) ففيه دليلان: احدهما: ان الاخذ باواءل الاسماء واجب كما فعلنا ذلك في الشفقين والابوين واللمسين والقرءين ومن مسح الي الكوعين سمي ماسحا بيديه. والاخر: انه تعالي فرق بينهما فقيدهما في الوضوء، واطلقهما في التيمم مكررا فوجب ان يكون لهذا التكرير فاءدة ولا فاءدة الا ما قلناه. وقول عمار: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التيمم وامرني بضربة للوجه والكفين). وروي انه عليه السلام قال: (انما يكفيك ضربة لوجهك وكفيك). وروي القاسم عن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين). ولانه حكم علق علي مطلق اسم اليد فلم يتحدد بالمرفقين 
 اصله القطع. ولانه عضو نص علي حده في الوضوء فوجب ان يكون محل فرضه في بدله المرتب ناقصا عن محل فرضه في الاصلي دليله الرجلان؛ لان بدلهما الخفاف ومحل الفرض اعلاهما دون اسفلهما، وقولنا المرتب احترازا من الجباءر ونص علي حده احترازا من الوجه ونقيس التيمم علي الوضوء وعلي التيمم عن الغسل فنقول من حق التيمم ان يكون محل فرض اليدين فيه ناقصا عن محل فرضهما ومبدله اصله التيمم عن الغسل.

 [] مسالة: التيمم جاءز بكل ما صعد علي الارض من جنسها من تراب او جص او نورة او رمل او غير ذلك. خلافا للشافعي في قوله: لا يجوز الا بالتراب. لقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} والصعيد هو الارض نفسها كان عليها تراب او لم يكن. قال الزجاج: (لا اعلم اختلافا بين اهل اللغة في ذلك). وقوله عليه السلام: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا). فاخبر ان نفس ما جعل له مسجدا جعل له طهورا، وذلك ما قلناه. ولانه من جنس الارض كالتراب. ولان الطهر من الحدث يتعلق بماءع وجامد، فالماءع الماء والجامد الارض، وقد ثبت ان الماءع لا يختص التطهير بنوع منه دون نوع بل كل انواع المياه، فكذلك الارض.

 [] (فصل): وليس من شرط التيمم علوق شء بالكف. خلافا 
 للشافعي. وفاءدة هذا: جواز التيمم علي الحصي والصخر الذي لا غبار عليه. لقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} والاسم يتناول الصخر والجبال والارض التي لا تراب عليها؛ ولانه لو كان من شرطه تعلق شء بالكف للزم ذلك في جميع العضو كالماء.

 [] (فصل): التيمم جاءز علي السباخ. خلافا لمن منعه لعموم الظاهر؛ ولان اسم الصعيد يقع عليه كالعذب. ولانه نوع يتطهر به فاستوي عذبه وملحه كالماءع.

 [] (فصل):قال ابن القاسم: ومن تيمم علي الارض النجسة اعاد في الوقت. وقال محمد ابن عبدالحكم والشيخ ابوبكر لا يجزيه ويعيد ابدا. ووجه قول ابن القاسم ان الغرض منه الضرب وليس من شرطه علوق شء بالكف، فالطاهر والنجس يستويان فيه ولانه يسمي صعيدا كالطاهر. ولانه لا بد ان يخالطه اجزاء من التراب طاهرة، لان التراب نفسه طاهر وانما يتفرق اجزاء النجاسة فيه، وكان المسح المتعبد به هو بالطاهر دون النجس ووجه المنع قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}. والطيب هاهنا الطاهر. ولانها طهارة يستباح بها الصلاة فلم تجز بالنجس كطهارة الماء. ولانه نوع يتطهر به كالماءع، وابن القاسم بناه علي قول مالك من توضا بماء غير طاهر انه يعيد في الوقت. قال الابهري: فتشبيهه غير مستقيم. لان 
 الذي قال فيه مالك يعيد في الوقت هو طاهر ليس بنجس، وانما يستكره استعماله مع وجود غيره.

 [] مسالة: اذا عدم الجنب الماء يتيمم كالمحدث. خلافا لما روي عن عمر وابن مسعود من منع ذلك. لقوله: {او لامستم النساء} فعم. وقوله عليه السلام: (الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج).
 وفي حديث عمار انه اجنب فتمعك في الصعيد ثم اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (انما يكفيك هكذا وهكذا) ووصف له التيمم. ولانه منتقض الطهر عادم للماء كالمحدث. ولانها طهارة عن حدث فوجب انتقال فرضها عند تعذرها الي التيمم كالوضوء.



 [] مسالة: اذا نسي انه جنب فتيمم معتقدا انه محدث ففيها روايتان:. فوجه الجواز انهما حدثان موجبهما واحد، وهو التيمم، فوجب اذا نوي احدهما ان يجزيه عن الاخر. اصله البول والغاءط. ولان المتعين بهذه الطهارة في الموضعين شء واحد، فوجب اذا اخطا في التعيين الا يمنع صحتها، اصله اذا كان عليها غسل من جنابة فنسيت فنوت الحيض. ووجه نفي الاجزاء قوله  صلي الله عليه وسلم : (وانما لكل امرء ما نوي). ولانه طهر واجب بالجنابة فلم يجز بنية الحدث الاصغر كالغسل. ولان التيمم اضعف من الغسل فلم تنب فيه نية الاضعف عن نية الاقوي. ولانهما عبادتان مختلفتان في الاصل وهو الغسل والوضوء فلم تسقط العليا بنية الصغري، كالصلوات والكفارات.

 [] مسالة: اذا نوي بالتيمم استباحة فرض فقدم عليه نفلا لم يجز ان يصلي فرضا بذلك التيمم في ظاهر قول مالك. ومن اصحابنا من يقول ان هذا علي الكراهة وان فعل اجزاه.
 فوجه هذا القول: بان النفل يستباح بهذا التيمم؛ لانه لو قدم الفرض كان له ان يتنفل به، فتقدمه عليه لا يمنعه، اصله طهارة الماء. ولانها طهارة يستباح بها الصلاة فجاز ان يتقدم النفل علي الفرض فيها كالماء. ولانهما صلاتان لو قدم احداهما علي الاخري لجاز ان يصلي الاخري، فاذا اخر المقدمة اجزاه، اصله اذا نوي استباحة فرضين او نفلين. ولانه تيمم استبيح به فرض ونفل، فتقديم احداهما لا يمنع الاجزاء، اصله اذا قدم الفرض. ووجه المنع ان الاصل في التيمم تعيين الجنس المستباح به من 
 فرض او نفل، فاذا نوي به الفرض جاز ان يصلي النفل علي طريق التبع، وكذلك يقتضي تقدم الفرض الذي هو المقصود فمتي قدم النفل خرج عن ان يكون تابعا وصار الفرض تابعا ولم يجزه.

 [] مسالة: واذا تيمم ثم راي الماء قبل الدخول في الصلاة بطل تيممه ان لم يخف الفوات. خلافا لابي سلمة. لقوله عليه السلام: (التراب كافيك ما لم تجد الماء فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك). ولانه معني يريد لا يراد نفسه فاذا تعين له مبدله قبل التلبس بمقصوده لزمه الانتقال اليه كالحاكم اذا بان له النص قبل الحكم باجتهاده.

 [] مسالة: واذا راي المتيمم الماء في الصلاة مضي فيها ولم تبطل عليه ولم يلزمه استعماله. خلافا لابي حنيفة. لان حال التلبس للصلاة حال لا يلزمه فيها طلب الماء فلم يلزمه استعماله كما لو وجده بعد الفراغ. ولانه واجد للماء قبل تقضي حكم الصلاة وبعد التلبس بها اصله اذا وجده بعد قعوده قدر التشهد. ولان كل صلاة جاز له المضي فيها مع عدم الماء جاز له المضي فيها مع وجوده، اصله صلاة العيدين والجنازة. ولانه ماء لو وجده قبل الدخول في الصلاة لزمه استعماله فلم يلزمه اذا وجده في الصلاة، اصله سءر الحمار .. ولانه ماء لو وجده المتيمم في صلاة العيدين لم يبطل تيممه فكذلك في غيرها، اصله ما ذكرناه. ولانه دخل في صلاة بطهارة صحيحة له ان يدخل بها فكان وجود الماء وعدمه سواء؛ اصله المتوضء. ولانه متيمم دخل في الصلاة بتيمم جاءز له فلم تبطل برءية الماء، اصله اذا وجد دون كفايته. ولان كل جنس لو وجد القليل منه لم تبطل صلاته فكذلك كثيره، اصله ساءر الماءعات.



 [] مسالة: واذا وجده بعد الفراغ فاولي ان لا تبطل صلاته. خلافا لطاووس. لما روي ان رجلين عدما الماء فتيمما فصليا ثم وجدا الماء فاعاد احدهما ولم يعد الاخر، فاتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال للذي لم يعد: اصبت السنة، وقال للذي اعاد لك اجران). ولانها صلاة اديت بطهر صحيح فلم يلزم اعادتها، اصله اذا اديت بالوضوء. ولانه اداها علي حسب ما لزمه فوجب اذا تغيرت حاله بعد الفراغ ان لا يلزمه اعادتها، اصله اذا قصر ثم تجددت له نية الاقامة بعد الفراغ، او كان مريضا فصلي جالسا، ثم صح بعد الفراغ. ولان كل طهر لا يجوز الا مع العذر، فاذا فعل مع العذر واديت الصلاة لم تعد اذا زال العذر، اصله اذا مسح علي الجباءر وصلي ثم صح العضو.

 [] مسالة: يكره ان يءم المتيمم المتوضءين وان فعلوا اجزاهم. خلافا لقوم. لما روي ان ابن عباس صلي بعمار وجماعة من الصحابة وهو متيمم وهم متوضءون ولم ينكر احد من الصحابةولان كل من جاز له 
 ان يءم المتيممين جاز له ان يءم المتوضءين، اصله المتوضء. ولانها طهارة من حدث فجازت الامامة بها علي الاطلاق كالوضوء.

 [] مسالة: لا يجوز الجمع بين صلاتي فرض في تيمم واحد. خلافا لابي حنيفة. لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. والامر اذا علق بشرط يتكرر بتكراره عند بعض اصحابنا. ولان كل مكلف جاز له الصلاة بالتيمم لم يجزله ان يجمع بين صلاتي فرض كالمستحاضة. ولان ذلك مبني علي اصلين: احدهما ان التيمم لا يجوز لصلاة قبل وقتها، والاخر: ان طلب الماء واجب لكل صلاة ولا يجوز التيمم الا عند اعوازه، وان ثبت لنا ذلك صح قولنا والا نقلنا الكلام.

 [] (فصل) لا يجوز التيمم لصلاة قبل دخول وقتها. خلافا لابي حنيفة. لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فامر العادم للماء ان يتيمم اذا قام الي الصلاة، والقيام الي الصلاة لا يكون الا بعد دخول الوقت، ولانه تيمم في وقت لا يجوز له فيه فعل المقصود فاشبه المتيمم مع وجود الماء. ولانه يتيمم للفرض في وقت هو مستغن عن التيمم فاشبه ما ذكرناه. ولان كل رخصة ابيحت للضرورة والحاجة لم تستبح قبل وجودها كاكل الميتة وتزويج الامة.

 [] مسالة: لا يجوز التيمم الا بعد طلب الماء واعوازه،. خلافا لابي حنيفة. لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، ففيه دليلان: احدهما: ان الامر المطلق بالفعل امر به وبما لا يتم الا به، فاذا لم يمكنه غسل اعضاءه الا بعد الطلب لزمه ذلك. والثاني: ان المفهوم من اشتراط عدم الوجود بعد تقدم الامر بالفعل وجوب الطلب. وروي انه  صلي الله عليه وسلم  (انفذ عليا يطلب له الماء). ولانه بدل عن مبدل 
 مرتب فوجب ان لا يجوز له الانتقال الي البدل الا بعد طلب المبدل، اصله الرقبة في الكفارة وكيفية الطلب تختلف الا انه ليس كلامنا فيه. لان الطهارة بالماء شرط من شروط الصلاة متقدم عليها فاذا اعوزه لزمه الاجتهاد في طلبه كالقبلة اذا اشكلت عليه جهتها.

 [] مسالة: يجوز التيمم في كل سفر عدم الماء فيه طال او قصر. خلافا لمن قال لا يجب الا في قدر مسافة القصر. لقوله تعالي: {او علي سفر} فعم. ولانه شرط في التيمم كالمرض. ولانه اريد لحرمة الصلاة، وحراسة الوقت، وخوف الفوات وذلك يستوي فيه الطويل من السفر والقصير.

 [] مسالة: التيمم لا يرفع الحدث. خلافا لداود. لقوله عليه السلام لعمروبن العاص: (صليت باصحابك وانت جنب ). ولانه اذا وجد الماء توضا واغتسل للحدث المتقدم ولان كل ما لا يرفع الحدث مع وجود الماء فكذلك مع عدمه كساءر الماءعات.

 [] مسالة: المقيم اذا عدم الماء وخاف الفوات تيمم وصلي. خلافا لابي حنيفة في قوله: لا يتيمم الا ان يكون مريضا او محبوسا وتكون الصلاة في وقته. لقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} فعم. وقوله عليه السلام لابي ذر (الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو لم يجد الماء عشر حجج) ففيه دليلان: احدهما: العموم، والاخر:



 انه خرج علي سبب، وهو ان ابا ذر كان انتقل الي الربذة باهله. ولانه محدث عادم الماء لزمه فرض الصلاة فلزمه التيمم كالمريض والمسافر.

 [] (فصل): ولا اعادة عليه خلافا للشافعي. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (التراب كافيك) فعم الكفاية باداء الفرض وبراءة الذمة. ولانه ممن لزمه فرض التيمم فوجب ان يسقط عنه الفرض كالمسافر، ولانها صلاة لزم اداءها بالتيمم. فوجب ان يسقط به الفرض كالوضوء.

 [] مسالة: اذا خاف زيادة المرض باستعمال الماء وتاخير البرء فان له التيمم. خلافا للشافعي في منعه ذلك فيما دون التلف. لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي} فعم. ولانه مرض يخاف الضرر باستعمال الماء كالذي يخاف معه التلف. ولانه بدل في طهارة الحدث للمرض تاثير في جوازه فجاز مع خوف ضرورة بزيادة كالمسح علي الجباءر. ولانها رخصة ابيحت لاجل المرض فلم يعتبر فيها خوف التلف كالحلق في الاحرام، والقعود في غير الصلاة. ولان حرمة النفس اكد من حرمة المال، وقد ثبت انه اذا خاف الضرر بشراء الماء لغلاء ثمنه انه يتيم ولا يلزمه شراءه، فخوف الضرر في النفس اولي. ولان حرمة الصلاة اكد من حرمة الطهارة، ثم يجوز له ان يرخص بالقعود خوف زيادة المرض فكانت الطهارة بذلك اولي.

 [] مسالة: اذا وجد من الماء دون كفايته تيمم ولم يلزمه استعماله. خلافا للشافعي. لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} الي قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فامر بالوضوء ونقلنا عند تعذره 
 الي التيمم ولم يلزمنا الجمع بينهما. ولانه ممن يلزمه التيمم عن حدثه فلم يلزمه فعل اخر في اعضاء طهارته، اصله اذا لم يجد شيءا اصلا. ولانه واجد لما لا يكون باستعماله متوضءا فلم يلزمه استعماله اصله اذا وجد بعض الماءعات. ولان كل مالا يسقط وجوده التيمم فلا يلزم استعماله كساءر الماءعات، عكسه قدر الكفاية. ولان الحدث الواحد لا يوجب تطهير العضو للصلاة الواحدة مرتين، اصله في الطهارة الواحدة. ولان كل من لزمته طهارة من حدث لم يلزمه فعل اخري ولا شء منها، اصله المتوضء. ولانهما طهارتان عن حدث فلزوم احداهما ينفي لزوم الاخري اصله الوضوء والغسل. ولانها طهارة عن حدث فاذا عجز عما يفعل به جميعها لم يلزمه فعل بعضها، اصله التيمم. ولانه فرض له بدل فعدم بعضه كعدم جميعه، اصله كفارة الظهار والقتل. ولان البدل والمبدل لا يجتمعان في الاصول ولا في البعض كالواجد لبعض الرقبة واذا لبس خفا واحدة.

 [] مسالة: اذا لم يجد ماء ولا صعيدا قال ابن القاسم: يصلي ويعيد. وقال اشهب لا يعيد وقال اصبغ: لا يصلي وان خرج الوقت الا بوضوء او تيمم. ثم هل يقضي ان وجده؟ فمن اصحابنا من يقول يقضي ومنهم من يقول لا قضاء عليه. وعند ابي حنيفة ان الصلاة تحرم في الحال مثل قول اصبغ. وعند الشافعي انه لا يصلي مثل قول اشهب، الا انه اختلف قوله في الصلاة في الحال هل هي استحباب؟ ام ايجاب؟ فوجه قول ابن القاسم واشهب انه يصلي لقوله تعالي: {اقيموا 
 الصلاة} فعم كل حال. ولانه مكلف ادرك فرض الوقت فلم يجزله ان يخليه من اقامة فرضه كالواجد، ولا يدخل عليه الحاءض لانها ادركت وقت الفرض لا فرض الوقت. ولان كل ما لو وجده لزمه ان يتطهر به فاذا عدمه جاز ان يصلي مع عدمه اصله الماء. ولان الطهارة والصلاة عبادتان فالعجز عن احداهما لا يسقط عنه الاخري كالصوم والصلاة. ووجه القول بانه لا تصح منه الصلاة قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة} الي قوله: {حتي تغتسلوا} الي قوله : {فتيمموا}. فمنع قربان الصلاة الا بوضوء او تيمم. وقوله عليه السلام: (لا يقبل الله الصلاة بغير طهر).واذا لم يقبل لم يصح فعلها وقوله: (لا صلاة لمن لا وضوء له). ولانه لم يفعل طهارة من حدث كالواجد. ولانها مفعولة بغير طهارة كصلاة الحاءض. ولانه معني شرط في كون الفعل صلاة علي الاطلاق فعدم فعله مانع من شروطه؛ اصله الاسلام والنية، واذا كان واجدا للماء ولا تلزم عليه القراءة؛ لانها لا تلزم في حق الماموم ولا الامي ونحن قلنا علي الاطلاق. واما وجوب القضاء فلان العجز عن شرط من شروط الصلاة لا يمنع الوجوب، اصله العجز عن القراءة. ولان تعذر الاداء لا ينفي الوجوب مع عدم المشقة، اصله الصوم للحاءض، ووجه سقوط القضاء فلان كل من سقط عنه تكليف فعل الصلاة سقط 
 عنه قضاءها كالحاءض والمغمي عليه. ولان كل شرط كان عدمه مءثرا في وجوب الاداء كان مءثرا في سقوط القضاء كالحيض. ووجه قول ابن القاسم ان عليه الاعادة انها صلاة اديت بغير طهور فلم تبرا الذمة منها كالواجد. ولان وجود الاداء لا يوجب سقوط المءدي عن الذمة كترك بعض الصلاة مع الامام انه يتبعه ويعيد ما صلي معه. ووجه قول اشهب لا اعادة عليه فلانها صلاة واجب اداءها فاداها علي حسب امكانه فيسقط بها الفرض عنه اصله اذا اداها بطهارة. ولان كل ما لو قدر عليه لم يجز له الصلاة بغيره فاذا عجز عنه ولزمه اداء الصلاة اجزاته منه اصله العجز عن استقبال القبلة في المسايفة. ولان ايجاب القضاء مع الاتيان بالاصل يءدي الي ايجاب طهرين في يوم واحد وذلك ممنوع.

 [] مسالة: الحاضر اذا خاف فوت الجنازة والعيدين لم يكن له ان يتيمم.
 خلافا لابي حنيفة. لقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} فعم. وقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}. وهذا واجد. ولانه واجد للماء لا يخاف باستعمالهوشرابه ضررا ولا فوات متعين عليه، فلم يجز له ان يصلي بالتيمم، اصله ساءر الصلوات. ولان كل ما لم يكن طهارة لغير الجنازة والعيدين لم يكن طهارة لهما كالتيمم مع وجود الماء وامن الفوات. ولان كل من لم يجز له ان يصلي علي غير الجنازة والعيدين لم يجز له ان يصليها، اصله المحدث، عكسه المتطهر. ولان كل ما لا يصح الا بطهارة فلا يصح بالتيمم مع القدرة علي الماء كساءر الصلوات. ولان كل صلاة لم يجز التيمم لها مع وجود الماء والامن من فواتها فلم يجز له ذلك مع خوف فواتها، اصله الجمعة. ولان الجمعة اكد من 
 الجنازة؛ لانها من فروض الاعيان والجناءز من فروض الكفايات ثم خوف فواتها لا يسوغ التيمم لها فالجنازة اولي.

 [] مسالة: اذا لم يغلب علي ظن المسافر الرجاء للماء ولا الياس منه فالمستحب له ان يتيمم وسط الوقت. خلافا لابي حنيفة في قوله ان الافضل تاخيره الي اخر الوقت. وللشافعي ان الافضل اول الوقت. لان فضيلة اداء الصلاة بطهارة الماء اقوي واكد من فضيلة تقديمها اول الوقت بالتيمم، لان هذه الفضيلة شرط مع عدم القدرة يعصي بتركها، فكان اكد مما لا يعصي بتركها وهو اول الوقت فكان لذلك اولي بالتقديم ولانه فضيلة لاول الوقت علي اخره فيما يرجع الي الاداء لان الاداء علي حد واحد، وفي الاداء بطهارة الوضوء فضيلة ترجع الي نفس الصلاة، وهو ان الصلاة المفعولة مع ارتفاع الحدث افضل فكان اداءها علي الوجه الكامل اولي. ولان قوة الرجاء تقتضي التاخير، وقوة الاياس تقتضي التقديم فوجب ان يكون توسطها يقتضي وسط الوقت لاخذه قسطا منها.

 [] مسالة: اذا نسي الماء في رحله وتيمم فروي المصريون انه يجزيه، وروي المدنيون انه لا يجزيه. واذا قلنا انه يجزيه لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا غير واجد. ولقوله عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان). ولان النسيان عذر حال 
 بينه وبين استعمال الماء كما لو وجده ولم يصل اليه لخوف سبع او عدو. واذا قلنا لا يجزيه فلقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}. فاباح التيمم عند عدمه، وهذا واجد له. ولانه اوجب الطلب، وجوز التيمم بعد العدم، وهذا لم يطلبه فوجب ان لا يجزيه. ولانه بدل عن مبدل لو كان عالما به قادرا علي مبدله لم يعتد به فوجب اذا كان ناسيا الا يعتد به، اصله اذا نسي انه قادر علي الرقبة فصام، واذا برا العضو فمسح علي العصابة ولم يعلم. ولانه امر يتعلق بغير ما يتطهر به فوجب ان يكون الناسي والعامد فيه سواء، اصله اذا تطهر بماء نجس ناسيا فانه لا يجزيه ولانه كالحاكمالمنفذ للحكم باجتهاده مع نص قد نسيه ولان النسيان ليس بعذر في انتقال عن طهارة حدث الي طهارة اصله اذا مسح علي الخفين ناسيا لادخال رجليه طاهرة.

  AUTO [المسح علي الجباءر]

 :
 [] مسالة: ويمسح علي الجباءر والعصاءب اذا خيف الضرر بمباشرة العضو بالماء. خلافا لمن منعه. لحديث علي قال: (انكسر احد زندي فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم : (امسح علي الجباءر). ولان خوف الضرر يجوز معه الانتقال الي البدل في الطهارة كالتيمم. ولان المسح علي الخفين لما جاز لضرر من الضرورة، وكانت مسالتنا اشد وابلغ كانت بالجواز اولي.

 [] مسالة: ويلزم تعميم ما ستر منها من موضع الفرض من العضو. خلافا للشافعية في قولهم يجزيه ما يقع عليه الاسم. لانه بدل في الطهارة لا يجوز الانتقال اليه مع القدرة علي مبدله فكان الفرض جميعه، اصله التيمم وبهذا فارق الخف.



 [] مسالة: وسواء شد العضو علي طهر او حدث. خلافا للشافعي. لقوله عليه السلام: (وامسح علي الجباءر) ولم يفرق. ولانه يخاف الضرر بايصال الماء الي العضو دليله اذا شدها علي طهر والخف بخلاف ذلك؛ لانه لا يخاف منه من الضرر ما يخاف من الجباءر. ولانه سبب جاز معه الانتقال الي بدل في الطهارة لا يجوز مع عدمه فلم يكن من شرطه وجوبه علي طهر، اصله المرض الذي يجوز معه التيمم.

 [] مسالة: اذا خاف الضرر الذي هو التلف او زيادة المرض غسل الصحيح من اعضاء وضوءه ومسح علي العضو الكسير ولم يلزمه التيمم مع ذلك. خلافا للشافعي. لقوله عليه السلام: (امسح علي الجباءر) ولم يامره بالتيمم وهذا كالنص لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز. ولانه مسح علي حاءل دون عضو من اعضاء الوضوء فلم يجب التيمم معه، اصله المسح علي الخف. ولان المسح علي الجبيرة بدل والتيمم بدل واجتماع بدلين في عضو خلاف الاصول. ولانه حصل متوضءا فاشبه ان يباشر الاعضاء بالماء.

 [] مسالة: اذا مسح علي العصاءب وصلي ثم برا العضو لم يعد. خلافا للشافعي. لقوله عليه السلام: (امسح علي الجباءر) ولم يامره بالاعادة. ولانه مسح علي حاءل دون عضو من اعضاء الوضوء فسقط به الوضوء، اصله المسح علي الخف. ولانها طهارة من حدث كالتيمم. ولان التغليظ مع عدم الضرورة اكد منه في الضرورة اعتبارا بالاصول وقد ثبت ان المسح علي الخف يسقط به الفرض مع نقصان ضرورته عن مسالتنا فكان في مسالتنا اولي.

  AUTO [تعمد اراقة الماء

 والتيمم]:
 [] مسالة: اذا دخل عليه وقت الصلاة ومعه ما يكفيه لوضوءه



  CHECK باب في احكام المياه والاعيان

 فاراقه ولم يجد غيره فانه عاص بذلك، ويتيمم، ويصلي، ولا اعادة عليه واجبة. خلافا لاحد وجهي اصحاب الشافعي. لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} وهذا غير واجد. ولانه يتيمم وهو غير قادر علي استعمال الماء كما لو اراقه قبل دخول الوقت.

 باب [في احكام المياه والاعيان]:

  AUTO [الماء المستعمل في الطهارة]

 :
 [] مسالة: الماء المستعمل في طهارة الحدث طاهر مطهر الا انه يكره استعماله مع وجود غيره. وقال اصبغ: طاهر غير مطهر، وقيل انها رواية عن مالك والمذهب هو الاول. وعند ابي حنيفة والشافعي انه طاهر غير مطهر. وعند ابي حنيفة رواية انه نجس وهو قول ابي يوسف. فدليلنا علي طهارته قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} وقوله عليه السلام: (الماء لا ينجسه شء). وقوله: (لا ينجس الماء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه). وحديث جابر قال: (دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 وانا مريض لا اعقل فتوضا وصب علي من وضوءه). وهذا من اوضح دليل علي طهارته. ولانه لم يلاق نجسا كالذي يغسل به ثوب.

 [] (فصل): ودليلنا علي انه مطهر قوله تعالي : {وانزلنا من السماء ماء طهورا} فهذه من ابنية المبالغة، وقد بينا انه يفيد تكرار ما وجدت منه المبالغة. وقوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} ولم يقيد. وروي ان بعض ازواجه  صلي الله عليه وسلم  اغتسلت في جفنة فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ليغتسل منها او ليتوضا فقالت: اني كنت جنبا، فقال: (ان الماء لا يجنب) وروي (لا جنابة عليه). وهذا كالنص لانه اخبرنا ان حكم الجنابة لا تلحقه. ولان اوصافه باقية علي ما كانت عليه كالذي لم يستعمل، ولان كل استعمال لم ينقل الماء عن صفاته، فانه لا يءثر في تطهيره، اصله اذا غسل به ثوب. ولانها عين استعمالها شرط في اداء فرض، فوجب ان لا يمنع استعمالها ثانية فيه كستر العورة ولا يدخل عليه العتق لانه ليس باستعمال. ولانه مطلق بدليل بقاء اوصافه فلا يءثر في اطلاقه، كنقله من اناء الي اناء، واذا ثبت انه مطلق جاز التطهير به.



  AUTO [طهارة عين الحيوان وسءره]

 :
 [] مسالة: كل الحيوان طاهر العين ما يءكل لحمه وما لا يءكل لحمه. خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما ان الكلب والخنزير نجسان، وفي قول ابي حنيفة: ان ساءر السباع التي لا يءكل لحمها نجسة، الا ان الكلام يفرض في طهارة الكلب.

 [] مسالة: ودليلنا عليه انه حي والحياة ينافي التنجيس كساءر الحيوان. ويدل علي طهارة سءره قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} ولم يامر بغسل موضع الاصابة. وقوله عليه السلام وقد سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها الكلاب والسباع (لها ما حملت في بطونها ولنا ما بقي شراب وطهور) ولانه سءر حيوان كالشاة. ويدل علي ان غسل الاناء من ولوغه، تعبد، فنقول لانه غسل امر به مقيدا بعدد فدل انه للعبادة دون النجاسة كالوضوء. ولان للتراب مدخلا فيه، وكل معني امر فيه بالماء وحصل للتراب مدخلا فيه، فانه للعبادة لا للنجاسة؛ كطهارة الحدث وغسل. وينبني الكلام علي صحة ملكه فنقول: لانه حيوان يصح اجارته فصح ملكه كالفرس والشاة، ولا ينتقض بالحر وام الولد، لان جنس الادميين يصح ملكهم. ولان الوصية به عند الشافعي تصح وكل حيوان صحت الوصية به كان طاهرا، اصله ما ذكرناه. ولان النجس لا تجوز الوصية به كالخمر وغيره.



 [] مسالة: يغسل الاناء من ولوغه سبعا خلافا لابي حنيفة في قوله ثلاثا. لقوله عليه السلام: (اذا شرب الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبعا). ولانه قد ثبت بما ذكرناه ان غسله تعبد وهذا مبني عليه.

 [] مسالة: يغسل الاناء من ولوغه في الماء، فاما في غيره من الاشربة والاطعمة ففيها روايتان. فوجه قوله انه يغسل: عموم الخبر واعتبارا بالماء ووجه قوله: لا يغسل ان الخبر وارد في الماء، والعبادة التي لا يعقل معناها لا يجوز القياس عليها. ولان ذلك لما لا يءمن من اصابة النجس اللبن ولوغه. فاختص الماء بذلك لخفة امره وانه ليس فيه اضاعة المال وساءر الماءعات خلافه.

 [] مسالة: واختلف اصحابنا في غسل الاناء هل هو واجب او مستحب؟ فوجه الوجوب قوله  صلي الله عليه وسلم : (فاغسلوه سبعا). والامر علي الوجوب. ووجه الاستحباب انه طاهر وانما امر بذلك تغليظا للمنع من اقتناءه.

 [] مسالة: اذا ادخل يده في الاناء لم يغسل سبعا. خلافا للشافعي لان الخبر وارد في الولوغ علي طريق العبادة ولا يقاس عليه غيره، واعتبارا بساءر الحيوان.

 [] مسالة: اذا توضا بماء ولغ فيه الكلب ففي استحباب اعادة الصلاة في الوقت روايتان: فوجه اثباته اعتباره بالماء القليل تقع فيه النجاسة فلا تغيره. ووجه نفيه ان نجاسة الكلب مختلف فيها فلم تجر مجري ما يتفق علي نجاسته.



 [] مسالة: في غسل الاناء من ولوغ الخنزير روايتان: فوجه اثباته اعتباره بالكلب بعلة منع اتخاذه. ولان الخنزير في المنع ابلغ من الكلب؛ لان الكلب ينتفع به علي وجه، ويجوز اتخاذه علي وجه في ذلك النوع. والخنزير لا يجوز اتخاذه بوجه، فكان اولي بذلك. ووجه نفيه ان الخبر ورد علي سبيل التغليظ لينتهوا عن اقتناءه لاعتيادهم ذلك والفهم اياه ولم يكن من عادتهم اقتناء الخنازير فلم يحتاجوا الي زجر علي ذلك.

 [] مسالة: ما لا نفس له ساءلة كالعقرب، والخنفس، والصرار، وما اشبه ذلك لا ينجس بالموت، ولا ينجس ما مات فيه. من ماء او ماءع. خلافا للشافعي.
 لقوله عليه السلام: (اذا وقع الذباب في اناء احدكم فاغمسوه فيه) ومعلوم انه يموت بغمسه لا سيما اذا كان عسلا او طعاما حارا. وقوله: (يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها نفس ساءلة فماتت فيه فهو الحلال اكله وشرابه والوضوء منه). وهذا نص. ولانه حيوان لا دم له كالجراد. ولان العسل لا يخلو من ذباب النحل الذي يموت فيه مع الاجماع علي جواز اكله، وكذلك الباقلاء مجمع علي طهارة ماءه، مع العلم ضرورة والعادة بانه لابد ان تموت فيه من دوابه، ولانهم قد 
 وافقونا علي ان ما تولد منه لم ينجسه اذا مات فيه كدود الخل. ونقول: لانه حيوان لا دم له مات في ماءع فلم ينجسه اصله اذا تولد منه.

 [] مسالة: الوضوء بفضل الهر مباح غير مكروه. خلافا لمن كرهه. لانه  صلي الله عليه وسلم  اصغي لها الاناء حتي شربت منه). ولانه روي عنه انه  صلي الله عليه وسلم  توضا من اناء شربت منه هرة). ولان ملاقاتها للنجاسات تقل بخلاف الكلب وغيره.

 [] مسالة: اسار السباع مكروهة غير نجسة كالسبع والذءب ونحوهما. واما اسار الحمير والبغال فطاهرة غير مكروهة. وقال ابو حنيفة اسار السباع نجسة وسءر البغال والحمير مشكوك فيه. وهذه المسالة لا تخرج علي قولنا؛ لانه فرع لاصلين غير مسلمين احدهما: نجاسة بعض الحيوان، والاخر: ان الماء ينجس من غير تغير بالنجاسة، وذلك بخلاف اصولنا الا انا ندل بدليل تختص المسالة به، وهو ما روي انه عليه السلام سءل ايتوضا بما افضلت الحمر؟ قال نعم وبما افضلت السباع كلها). وروي انه عليه السلام ورد علي حوض فقيل له ان السباع تلغ فيه فقال: (لها ما اخذت في بطونها ولنا ما غبر شراب 
 وطهور). ولانه حيوان فكان سءره طاهرا اصله ما يءكل لحمه.

  AUTO [الماء النجس]

 :
 [] مسالة: لا ينجس الماء الا بتغير احد صفاته من نجس يخالطه قليلا كان او كثيرا. خلافا لابي حنيفة في قوله ان كل ما حلته نجاسة فهو ينجس. تغير بها او لم يتغير. وللشافعي في تحديده بالقلتين. لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} وقوله: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} وقوله عليه السلام: (الماء لا ينجسه شء). وقوله: (خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه). ولانه خالطه ما لم يغيره ولم ينقله، اصله كالطهارات، ولانه ماء لم يتغير من نجس فاشبه اذا لم يتحرك جنباته، ولانا نعلم ان البحار والانهار لا تخلو من نجاسة تقع فيها، وما قالوه يءدي الي ان تكون كل المياه نجسة حتي لا يوجد طاهر بوجه؛ لانه اذا نجس الماء الذي وقعت فيه النجاسة فيجب نجاسة ما جاوره كذلك ابدا وهذا فاسد. ودليلنا علي الشافعي ما قدمناه. ولانه ماء لم تغيره النجاسة كالقلتين. ولان كل عين اعتبر في تاثيرها في الماء يعتبرها لم يعتبر بمجرد مخالطتها له، اصله ما يسلبه حكم التطهير فقط كالزعفران والعصفر. ولان النجس معني يءثر في سلب الماء التطهير به فوجب ان يراعي في ذلك تغيره به دون مجرد مخالطته، اصله ما ذكرناه ولانها مخالطة نجاسة لم تغير الماء 
 ولم ينجس بها اصله ورود الماء علي النجاسة. ولان كل معني لم ينجس به ورود الماء علي النجاسة لم ينجس به الماء اذا وردت النجاسة عليه اصله اختلاف الاماكن والاواني.

 [] مسالة: وغسالة النجاسة طاهرة اذا لم تتغير اوصاف الماء. وهو احد قولي الشافعي، وفيه قول اخر انها نجسة. ودليلنا: انها لو كانت نجسة لكانت قبل انفصالها عن المحل نجسة؛ لان بعد انفصالها لم يحدث فيها ما يقتضي تنجيسا ولو كانت قبل انفصالها نجسة لكان المحل بها نجسا فامتنع وقوع التطهير بها، وفي الاتفاق علي ان المحل النجس يطهر بغسل الماء دليل علي بطلان ذلك. ولانه ماء ورد علي مانع من الصلاة فلم ينقله عن حكمه مع بقاء اوصافه كالمستعمل في طهارة الحدث.

 [] مسالة : اذا كان له ماءان: اناء احدهما نجس، والاخر طاهر وهو شاك في عين النجس، ويتصور ذلك في ان يكونا متغيرين تغيرا واحدا من شء طاهر والاخر من شء نجس واختلف اصحاب مالك في ذلك علي اربعة مذاهب: قال عبدالملك يتوضا باحدهما ويصلي ثم يتوضا بالاخر ويصلي وقال محمد بن مسلمة يتوضا باحدهما ويصلي ثم يغسل اعضاءه من الاخر ثم يتوضا منه ويصلي، وهذا يقرب من قول عبدالملك ولسحنون فيها قولان: احدهما مثل قول عبدالملك والاخر انه يتيمم ويدعهما. وزعم اصحاب الشافعي انه قول المزني. وقال ابن المواز: يتحري احدهما ويتوضا به ويجزيه، كما يتحري القبلة اذا 
 خفيت عليه الدلاءل، وكذلك ما زاد علي الاناءين، والي هذا ذهب الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا يجوز التحري في الاناءين، ويجوز فيما زاد عليهما. فاشبه مذاهب اصحابنا مذهب مالك، واليقها باصولها قول محمد بن مسلمة. وتجب البداية بالكلام في ثبوت التحري؛ لان ما عداه فرع عليه، فاذا قلنا: انه ثابت فوجهه ان الطهارة عبادة تءدي تارة بيقين، وتارة بظاهر فجاز دخول التحري فيه عند الاشتباه. اصله الغاءه اليقين عند كونه معاينا لها، والظاهر هو ان يكون في بعض البلدان او القري فيصلي الي القبلة المرسومة هناك بالظاهر، فاما اليقين في اداء الطهارة بالماء: فمثل ان يتوضا من دجلة نفسها او البحر او ماء المطر، والظاهر هو: ان يري ماء متغيرا لا يدري مم تغيره، فان الاصل الطهارة، ولان في القول بنفي التحري الزامه صلاتين والواجب عليه واحدة، ووجه القول بانه لا يتحري: ان التحري انما يحتاج اليه في الموضع الذي لا يوصل الي اليقين؛ لانه اذا صلي متوضيا بكل واحد من الاناءين فقد ادي الصلاة بيقين؛ لان احدهما ان كان نجسا فالصلاة به ساقطة والمعتد به الاناء الاخر، ويفارق القبلة لانه لا يصلي الي اليقين فيها مع الغيبة بل الي الظاهر والاجتهاد، ولان عليها امارات، وعلامات بخلاف الماء. ولانه قد ثبت ان احد الاناءين اذا كان نجسا نجاسة اصلية مثل ان يكون خمرا او بولا فانه لا يتحري والعلة فيه انه تحر لاناء نجس من طاهر فكذلك في مسالتنا، هذا علي قول اصحاب الشافعي، فاما علي قول ابن المواز فيجوز ان يقال يتحري، لان البول والخمر وغيرهما من النجاسة الاصلية له دلاءل وامارات تعرف بها كالقبلة.



 ووجه قول عبدالملك انه يتوضا باحدهما ثم يصلي، ثم يتوضا بالاخر، فيصلي، فلان في ذلك ما يوصل الي اداء الصلاة بيقين لانه يتيقن ان احدهما طاهر لا محالة، فلا يجوز له ان يصلي باحدهما، لانه يشك هل الذي توضا به هو الطاهر، او النجس، فاذا صلي بكل واحد منهما تيقن انه صلي بالطاهر لا محالة، ولانه امر يتعلق باداء الصلاة اشتبه عليه، وله طريق يوصله الي اليقين فيه فلزمه، كما لو نسي صلاة واحدة لا يدري اي صلاة هي، فلزمه ان يصلي صلاة يوم وليلة ولم يلزمه ان يتحري اذا كان مع التحري لا يصل الي اليقين، وباداء صلاة يوم وليلة يصل الي اليقين كذلك في مسالتنا وقد بينا ان قول محمد ابن مسلمة مثل قول عبدالملك الا انه يزيد عليه بغسل اعضاءه قبل وضوءه. ووجه ذلك انه لما كان جاءزا ان يكون الاول هو النجس كان اذا توضا من الثاني قبل غسل اعضاءه من الاول يمكن ان تكون النجاسة باقية الا انه ان لم يفعل جاز له لانه ليس بمتحقق. ووجه قول سحنون يتيمم، ولا يستعمل واحدا منهما ان التحري لا يءدي الي سقوط الفرض بيقين، وان توضا بغير تحر لزمه صلاتان، وذلك خلاف الواجب فلم يبق الا العدول الي التيمم، قال القاضي: وهذا اضعف الاقاويل لانه يلزمه عليه اذا نسي صلاة وجهلها. ودليلنا علي ابي حنيفة في منعه التحري فيما زاد علي الاناءين اعتبارهما بالاناءين. ولان كل عدد جاز التحري فيه من الثياب جاز في الاواني اصله الثلاثة ولان التحري في الاناءين امكن منه في الثلاثة وكان اولي. ولان التحري في القبلة جاءز بل واجب وان كان الاشكال في وجهين او ثلاث جهات، وكذلك الاواني، علي ان الكلام في المسالة ضرب من التكلف؛ لان النجاسة لا تءثر في الماء الا بالتغيير وانما يتصور في الموضع الذي ذكرناه والله اعلم.



  CHECK باب في الاغتسالات المسنونة

 باب [في الاغتسالات المسنونة]

  AUTO [غسل الجمعة]

 :
 [] مسالة:

  AUTO غسل الجمعة

 سنة مءكدة. خلافا لمن ذهب الي وجوبه. لقوله عليه السلام: (من جاء الي الجمعة فتوضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل). ولانه غسل لامر مستقبل كالاحرام. ولانه غسل ليوم عيد فاشبه غسل العيد. ولانه مقصود به التنظيف وازالة الراءحة فاشبه التطيب.

 [] مسالة: ومن شرط سنته ان يتعقبه الرواح ولا يتراخي ما بينهما تراخيا شديدا. وقال ابن وهب يجوز ان يغتسل عقيب طلوع الفجر الثاني؛ ويروح عند الزوال وهو قول ابي حنيفة والشافعي. فدليلنا قوله عليه السلام: (اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل). فعلقه بالرواح فوجب ان يتعلق به، لانه اريد به التنظيف وازالة الرواءح وحضور الجمعة بذلك فينبغي ان يكون عند الرواح ليبقي عليه اثاره.

 [] مسالة: اذا اغتسل فنوي الجمعة ناسيا لجنابته فقيل تجزيه وقيل لا تجزيه. فوجه الاجزاء: ان نيته به الجمعة يتضمن الجنابة؛ لان 
 [غسل] الجمعة فضيلة فلا يثبت الا بعد الاجزاء. ووجه نفيه: انه نوي به ما ليس الغسل من سنته، كما لو نوي به كتبه العلم. ولانه قصد به الفضيلة دون الاجزاء فاشبه ان يتوضا مجددا، ثم يذكر انه كان محدثا، وهذا ايضا لاصحابنا فيه وجهان.

  AUTO [الغسل من تغسيل الميت]

 :
 [] مسالة:

  AUTO الغسل من تغسيل الميت

 مستحب وليس بواجب. خلافا لمن اوجبه. لقوله عليه السلام: (الماء من الماء). ولانه تغسيل فلم يجب منه اغتسال كغسل الثوب. ولانه لو غسل الحي لم يجب ان يغتسل مع تاكد حرمته علي الميت فكان تغسيل الميت اولي.

 *

  AUTO باب الحيض

 [] مسالة: ومن وطء حاءضا اثم ولا كفارة عليه. خلافا للشافعي في قوله القديم ان عليه نصف دينار ولغيره في قوله دينار. لانه وطء منع منه لحرمة عبادة فلم تجب به كفارة كوطء المسبية قبل استبراءها. ولانه وطء يمنع لاجل الاذي، كالوطء في الموضع المكروه.

 [] مسالة: اقل الحيض دفعة من الدم. خلافا لابي حنيفة في قوله ثلاثة ايام. وللشافعي يوم وليلة. لقوله تعالي: {ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} ففيه دليلان: احدهما: اقتصاره في الجواب علي سءالهم علي الاخبار بانه اذي وذلك 
 يقتضي ان كل اذي هو حيض الا ما قام عليه الدليل. والاخر: انه علق الامر باعتزالهن بشرط كونهن حيضا فيجب ان يكون هناك طريق يعلم به كون الدم حيضا قبل تقضي وقته ليصح لنا الاعتزال في جميعه، ولو كان لا يعلم الا بعد مضي ثلاثة ايام او يوم وليلة لكان الامر باعتزالهن مشروطا بما لا طريق الي العلم بحصوله الا بعد مضي مدة ايام تقضيه وذلك باطل. وقوله عليه السلام لفاطمة بنت ابي حبيش: (اذا كان دم الحيض فانه اسود يعرف فامسكي عن الصلاة فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي) فجعل العلامة علي كونه حيضا ان يعرف بلونه ولم يعلقه بمدة محصورة. ولانه لا خلاف ان المبتداة تترك الصلاة عند رءية اول دم تراه فلولا ان ذلك حيض لم يجز لها ترك الصلاة الثابتة عليها بيقين بشء تشك هل هو المءثر في ترك الصلاة او غيره؛ لان ذلك اضاعتها وترك الاحتياط لها. ولانها دم يسقط به فرض الصلاة فلم يكن لاقله حد محصور كالنفاس. ولانه مدة لو زاد الدم عليها لكان حيضا فوجب ان يكون وجوده فيها حيضا كالثلاثة او اليوم والليلة.

 [] مسالة: واكثره خمسة عشر يوما. خلافا لابي حنيفة في قوله عشرة ايام. لقوله تعالي: {قل هو اذي} وذلك يوجب ان كل دم اذا خرج من الفرج حيض الا ما قام دليله. وقوله عليه السلام: (دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة) فامرها بترك الصلاة عند 
 رءية الدم الموصوف ولم يقيده بزمان فوجب مراعاة تلك الصفة ابدا ما لم يمنع دليل. وقوله: (انكن ناقصات عقل ودين تمكث احداكن شطر عمرها) وروي (نصف عمرها لا تصلي)
 فسوي بين ما يصلي فيه وبين ما لا يصلي فيه وجعله شطرين وذلك يقتضي ثبوته اكثر من عشرة ايام. ولانه دم يمنع فرض الصلاة وفعل الصوم وجواز الوطء، فجاز ان يزيد علي عشرة ايام كالنفاس، ونبني الكلام علي ان اقل الطهر خمسة عشر يوما فنقول: كل ايام من ايام الدم ابقت لاقل الطهر وقتا من الشهر جاز ان يكون حيضا، اصله العشرة فما دونها عكسه ما زاد علي الخمسة عشر.

 [] مسالة: لا حد لاقل النفاس. خلافا لابي يوسف في قوله احد عشر يوما. لان المرجع في ذلك الي العادة والوجود وقد وجد كثير من النساء ينفسن الدفعة والساعة، فوجب الحكم بكونه نفاسا. وروي ان امراة ولدت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم تر دما فسميت ذات الجفاف. ولانه دم خارج من الفرج في ايام النفاس فوجب ان يكون نفاسا، اصله اذا بلغ احد عشر يوما.



 [] مسالة: وفي اكثره روايتان: احداهما: انه لا حد له، وانها تجلس اقصي ما يجلس النساء وترجع في ذلك الي اهل العلم والخبرة منهن. والاخري ان حده ستون يوما، خلافا لابي حنيفة في قوله اربعون يوما، فوجه الاولي ان العادة في هذا الباب اصل يرجع اليه، ويعول عليه، والنساء يعرفن ذلك، ويفرقن بين ما هو منه وما ليس منه، فيرجع فيه اليهن يدل علي هذه الجملة قوله عز وجل: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} فجعلهن مءتمنات علي ما يخبرن به من ذلك. وقوله عليه السلام لفاطمة بنت ابي حبيش وقالت له: ان الدم قد غلبني فما اطهر افادع الصلاة؟ وذلك لخروجه عن عادتها وانكارها دوامه بها، فقال عليه السلام: (اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة فاذا ادبرت فاغتسلي). فوكلها الي علمها، ومعرفتها، ولم يعلقه بحد. وروي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رفع اليه ان امراة تزوجها رجل بعد انقضاء عدتها من زوج كان لها، فولدت عنده لاربعة اشهر ونصف ولدا تاما فارسل عمر  رضي الله عنه  الي نساء من نساء الجاهلية فسالهن عن امرها). والحديث معروف وموضع التعلق رجوع عمر  رضي الله عنه  الي استخبار النساء اللاتي لهن علم بهذا الشان وخبرة بخصاءصه وتقدم وتجربة فيه وحكم بما اخبرنه به.



 وكذلك رجوع علي الي ما اخبرن به لما قال شريح في المعتدة، تدعي انها حاضت ثلاث حيض في شهر: ان شهد نساء من نساء قومها فصوبه علي في ذلك. ووجه القول: بانه ستون يوما خلافا لابي حنيفة، لان ذلك قد وجد فاعتيد وجوده باخبار جماعة من النساء بانهن يحسبنه فكانت مدة نفاس كالاربعين. ولانه دم يمنع الصوم والصلاة والوطء فجاز ان يكون اكثره اكثر من عادته في النساء كدم الحيض. ولان كل دم ثبت كونه نفاسا باتفاق جاز ان يزاد عليه مثل نصفه، اصله العشرون.

 [] مسالة: واختلف في اقل الطهر الفاصل بين الحيضتين، فروي ابن القاسم نفي التحديد فيه وانه اقل ما يكون مثله طهرا في العادة، وروي عبد الملك خمسة ايام، وقال سحنون ثمانية ايام، وقال غيره عشرة ايام. وقال محمد بن مسلمة خمسة عشر يوما، وهو الذي يعول عليه اصحابنا البغداديون. فوجه الاول وهو نفي التحديد انه لم يثبت في ذلك. حد بتوقيف فوجب الرجوع الي عادة النساء. ووجه القول انه خمسة ايام ان ذلك قد وجد عادة مستمرة، وذكر احمد ابن المعذل عن عبد الملك بن الماجشون، انه قد عرف بالتجربة من جمل من النساء كثيرة لا من واحدة ولا اثنتين، واما الثمانية والعشرة فيضيق تحديد دليل فيها، واقرب ما يدعي فيه الخمسة علي ما قاله عبدالملك، 
 وانما قلنا: ان النظر القول بانه خمسة عشر يوما، لان اقل الطهر يجب ان يكون في مقابلة اكثر الحيض؛ لان العادة جارية بان الحيض اذا كثر قل الطهر، وان الطهر اذا كثر قل الحيض، وبين ذلك قوله عليه السلام: (تمكث احداكن شطر عمرها) وروي (نصف عمرها لا تصلي) فجعل نقصان دينهن في مقابلة ترك الصلاة شطر العمر باكثر الحيض فوجب ان يكون كماله في مقابلة اقل الطهر في النصف الاخر لان الزمان اذا انقسم نصفين وثبت ان نصفه اكثر الحيض فنصفه الاخر اقل الطهر؛ لانه لا حد لاكثره لان الله تعالي جعل عدة المطلقة التي تحيض ثلاثة قروء، وجعل عدتها اذا كانت ياءسة ثلاثة اشهر، فاعلمنا بذلك ان بدل كل قرء شهر، واذا صح هذا لم يخل الشهر ان يكون اقيم مقام اكثر الحيض واكثر الطهر، او مقام احدهما، او مقام اكثر الطهر واقل الحيض، او مقام اقل الطهر واكثر الحيض، فتبطل هذه الاقسام الا القول بانه اقيم مقام اقل الطهر واكثر الحيض وفي ذلك ثبوته علي ما قلناه.

 [] مسالة: وعنه في المبتداة اذا تطاول الدم بها ثلاث روايات: احداهن: انها تجلس ايام لداتها فقط وهي رواية عن ابن زياد. والثانية: انها تستظهر بثلاثة ايام ما لم تجاوز خمسة عشر يوما وهي رواية ابن وهب وغيره. والثالثة: انها تجلس الي خمسة عشر يوما ثم تكون مستحاضة وهي رواية ابن القاسم وغيره. فوجه الاول: ان امر الحيض مجتهد فيه، فلما امكن ان تكون حاءضا اقل الحيض واكثره وما بينهما وجهل امرها ولم يكن الحكم ببعض هذه 
 المقادير اولي من بعض كان اولي الامور ردها الي عادة لداتها؛ لان العادة تناسب طباعهن وعادتهن، فوجب ردها اليهن اذا لم تكن لها عادة ولا غالب. ولاننا لما رددناها الي لداتها في غالب وقت الحيض وزمانه وجب ان نردها اليهن في تحديده ومقداره. ووجه رواية الاستظهار قوله عليه السلام لاسماء بنت مرثد الحارثية (اقعدي ايامك التي كنت تقعدين واستظهري بثلاث ثم اغتسلي وصلي). ولانه خارج من البدن اشكل امره يطلب به التمييز بينه وبين غيره فجاز ان يعتبر بثلاثة ايام كلبن التصرية. ووجه الثالثة ان كل دم خرج من الفرج في زمن الحيض فالحيض اولي به، وليس ها هنا ما يمنع كون هذا الدم حيضا؛ لانه بصفته في وقت يمكن كونه فيه؛ ولان الحيض لما امكن ان ينتقل من زيادة الي نقصان ومن النقصان الي زيادة وجب ان يحكم فيه بما يحتمله، وكما لو كانت عادتها ان تحيض خمسة عشر يوما فانقطع الدم في اقل من ذلك يحكم بنقصان حيضها وكذلك اذا زاد يجب ان يحكم بزيادته.

 [] (فصل):وعلي هذه الرواية لا تكون مستحاضة قبل الخمسة عشر يوما. خلافا للشافعي في قوله انها تكون مستحاضة فيما زاد علي اقل مدة الحيض، وهي يوم وليلة عنده او غالبه وهو الستة او السبعة. ولان حال خروج الدم منها كانت مامورة بترك الصلاة فلم يجب عليها اعادتها، اصله 
 اليوم والليلة. ولانه دم خارج في مدة الحيض تركت الصلاة فيه لاجله فلم يلزمها اعادتها، اصله اذا كان عادتها.

 [] (فصل): وفي المعتادة اذا تطابق الدم بها زيادة علي عادتها روايتان: احداهما: الاستظهار، والاخري: انها تقعد خمسة عشر يوما ووجه ذلك ما ذكرناه في المبتداة.

 [] مسالة: اذا اتصل الدم بالمستحاضة عملت علي التمييز بعد مضي اقل الطهر. خلافا لابي حنيفة في قوله لا اعتبار بالتمييز ولا بتغير الدم. لقوله عليه السلام: (دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي وصلي). وذلك نص في اعتبار التمييز وتغير الدم. في بعض طرقه (اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة واذا ذهبت فاغتسلي)، فاحالها علي معرفتها دون اعتبار الايام ولانه ماءع يرخيه الرحم يتعلق به الغسل فجاز ان يدخله التمييز حال الاستطابة، اصله المني.

 [] (فصل): واذا لم تكن من اهل التمييز صلت ابدا، الا ان يتغير عليها الدم، ولم تقعد ايامها من كل شهر، خلافا للشافعي؛ لقوله عليه السلام: " دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة".فردها الي التمييز دون الايام، ولانها حال محكوم لها بالطهر فيها فاشبه الا تري دما اصلا، ولان هذه الحال يمكن ان يكون حال حيض واستحاضة، واذا احتملت الامرين كان الحكم بالاستحاضة اولي لقوة اسبابها باتصال زمانها وصفة دمها، ولوجوب الاحتياط للصلاة وترك التغرير بها.

 [] مسالة: الحامل تحيض، خلافا لابي حنيفة، واحد قولي الشافعي، لقوله عليه الصلاة والسلام: (دم الحيض اسود يعرف فاذا كان ذلك 
 فامسكي عن الصلاة). ولم يفرق؛ ولانها رات الدم في ايامها المعتادة كالحاءل، ولانه دم يمنع وجوب الصلاة، وجواز الوطء، فصح ان يوجد مع الحمل كالنفاس، ولان العوارض التي ينقطع الحيض معها اذا لم يكن من اصل الخلقة لا تمنع وجوده كالمرض والرضاع، وذلك ان الشابة تحيض، وانما تمنع الحيض علي الصغيرة والياءسة لضعفها، ولا يمتنع علي الشابة الا لعارض من حمل او مرض او رضاع، وقد ثبت ان هذه العوارض ولا تحيل وجوده فكذلك الحمل، قال القاضي ابو بكر: ولان الله عز وجل جعل عدة المطلقة ذات الاقراء ثلاثة قروء، وانما الغرض من ذلك براءة الرحم، وقد علمنا ان الرحم يبرا بحيضه واحدة ولا معني للتكرار، الا لان الحمل قد يضعف عن حبس الدم فتحيض المراة علي حملها، فجعل الحيض مكررا لان الحمل اذا قوي منع الدم ان يخرج، ولانه اذا ثبت ان الحاءض تحمل ثبت ان الحامل تحيض يدلك عليه حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها واسارير وجهه تبرق فقالت لانت احق بقول ابي كبير الهذلي:
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل 
 تريد ان الحمل بك لم يك حال حيض ولم ينكر عليها، ولان رجلا لو عقد علي حاءض او نفساء فاتت بولد لستة اشهر من يوم العقد للحق به مع الامكان انها حملت به مع الحيض باقيا كان او ميتا، فعلم ان الحيض لا يمنع وجوده مع الحمل.

 [] مسالة: الصفرة والكدرة اذا وجدا في ايام الحيض تكون حيضا كالدم خلافا لابي يوسف، لقول عاءشة رضي الله عنها كنا نعد الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيضا وروي مالك عن علقمة عن امه ان النساء كن يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسففيها الصفرة فتقول لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء
 وعن ابي هريرة ان اول دم الحيض اسود خشن ثم يصير رقيقا ثم يصير اصفر ولانه ماءع اذا وجد في ايام العادة كان حيضا فوجب اذا وجد في ايام يجوز ان 
 تكون ايام حيض ان يكون حيضا كالدم .

 [] مسالة: لا يجوز وطء الحاءض فيما دون الفرج خلافا لاصبغ ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة لقوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} وقوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة: (شدي عليك ازارك وعودي الي مضجعك) وروي عنها انها قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد من الحاءض شيءا امرها فاتزرت ثم صنع ما اراد وفاءدة ذلك ان يحول المءزر بين موضع الحيض وما دونه. وروي عاصم بن عمرو عن عمر بن الخطاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (للرجل من امراته ما فوق الازار وليس له ما دونه) ولانه معني يحرم الوطء في الفرج، فوجب ان يحرمه فيما دونه، كالاحرام والصوم، ولانه وطء مقصود في العادة كالوطء في الفرج، ولانه لما منع الوطء في الفرج لاجل الاذي وجب ان يمنع مما يقاربه، لان الاذي يصيبه غالبا اذا كان دم الحيض يسيل بنفسه من غير اختيار المراة وبذلك فارق الدبر.

 [] مسالة: ولا يجوز وطء الحاءض بعد انقطاع دمها وقبل غسلها، وقال قوم: يجوز اذا غسلت فرجها، وقال ابو حنيفة: يجوز اذا كانت ايامها عشرة، فاما ان كانت دون ذلك فلا يجوز الا ان يوجد معني 
 ينافي الحيض، مثل ان يمر عليها اخر وقت الصلاة فيجب عليها الصلاة فيزول حكم الحيض ودليلنا قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن} ففيه دليلان: احدهما انه قرء حتي يطهرن ويطهرن بالتخفيف والتشديد، ومعني التخفيف انقطاع الدم ومعني التشديد الاغتسال بالماء، فكان تقديره حتي يطهرن ويتطهرن بالاغتسال، والثاني قوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} فعلق جواز اتيانهن بان يتطهرن، وذلك هو الاغتسال، ولانهاحاءض انقطع دمها لم يجز وطءها من قبل الاغتسال كالتي ايامها دون العشرة ولم يمر عليها وقت الصلاة.
 وبالله التوفيق.
 اخر الجزء الثاني من الاشراف



  CHECK باب في اوقات الصلاة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 استعنت بالله وحده

  AUTO كتاب الصلاة

 باب [في اوقات الصلاة]:
 [] مسالة: لا يجوز ان يصلي الظهر قبل الزوال، خلافا لما يحكي عن ابن عباس، او غيره لقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} معناه حال الدلوك، وفي حديث امامة جبريل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي به الظهر في اليوم الاول حين زالت الشمس، وفي اليوم الثاني حين كان الظل مثله، ثم قال: (الوقت بين هذين الوقتين)، فدل علي ان ما قبله ليس بوقت، ولانه وقت متقدم علي الزوال فاشبه بعد طلوع الشمس.

 [] مسالة: المراد بقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} ميلها للزوال، خلافا لمن يقول: انه ميلها للغروب، لان الدلوك هو الميل 
 فيحتمل ان يكون مراده ميلها للزوال، ويحتمل ميلها للغروب، فكان ما قلناه اولي، ولانه اسبق كما قلنا في الشفقين، والابوين، والملامسة والقراين ولما روي ان بلالا كان يءذن للظهر اذا دلكت الشمس، وروي ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين دلكت الشمس عن كبد السماء فقال له صل فقام وصلي الظهر. قال اسماعيل بن اسحاق: قال بعضهم: ان غسق الليل هو الغروب، فيمتنع علي هذا ان يكون الدلوك ميلها للغروب، لان قوله الي غسق الليل يوجب ان يكون بينه وبين الدلوك تراخ ومهلة.

 [] مسالة: يستحب لمساجد الجماعات ان يءخروا الي ان يصير الفء ذراعا، خلافا للشافعي في قوله: ان اول الوقت افضل من تاخيرها 
 هذا القدر، لان ذلك مذهب عمر بن الخطاب ولا مخالف له كان يكتب الي عماله بحضرة الصحابة ان صلوا الظهر اذا كان الفء ذراعا، ولا مخالف له وقال القاسم: ما ادركت الناس يعني الصحابة يصلون الظهر الا اذا كان الفء ذراعا، ولان تاكيد الجماعة يزيد علي تاكيد اول الوقت، والزوال يصادف الناس غير متهيءين للصلاة لتشاغلهم بالمعاش والتصرف في امورهم، فوجب التمهل ليدركوا فضيلة الجماعة والا فاتت اكثرهم ويبني ذلك علي استحباب الابراد بها في شدة الحر فان لم يسلموا دللنا عليه بقوله عليه الصلاة والسلام: (اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم).
 وفي حديث ابي ذر: ان المءذن اذا اراد ان يءذن الظهر فقال له  صلي الله عليه وسلم : (ابرد) ثم اراد ان يءذن فقال: (ابرد) مرتين او ثلاثا حتي راينا فء التلول بان ثم قال: (ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا بالصلاة) 
 فاذا ثبت لنا ذلك بنينا عليه مسالتنا بعلة انه تاخير للرفق بهم فلم يكره كالابراد، لان الابراد رخصة واباحة، والجماعة سنة مءكدة وفضيلة، فاذا لم يكره التاخير للرفق والاباحة كان بان لا يكره لاحراز السنة والفضيلة اولي وحكي الاسفراءيني الشافعي عنا: انا لا نجوز ان نصلي الظهر عقيب الزوال حتي يصير الفء ذراعا، ولا اعلم هذا قولا لاحد من المسلمين، واذا قلنا لاصحابهم: هذا غلط علينا لا اصل له، قالوا: لا يحكي شيخنا الا الصواب.

 [] مسالة: اذا صار الظل مثله فهو اخر وقت الصلاة، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان اخره ان يصير الظل مثليه، لحديث جبريل انه صلي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر في اليوم الثاني حين كان ظله مثله لوقت العصر بالامس، وقال: (الوقت بين هذين) ولانها صلاة تجمع الي ما بعدها، فوجب ان يكون وقتها اقصر من وقت الثانية كالمغرب.

 [] مسالة: اذا كان الظل مثله فهو اخر وقت الظهر، وهو بعينه اول وقت العصر علي سبيل الاشتراك، فاذا زاد علي المثل زيادة بينه خرج وقت الظهر، وقال الشافعي: لا يدخل وقت العصر حتي يزيد علي كون الظل مثله زيادة بينة، ولا يشترك عنده الوقتان، فدليلنا حديث جبريل وفيه فصلي الظهر حين كان كل شء بقدر ظله لوقت العصر بالامس، هذا تصريح بان الصلاتين اوقعتا في وقت واحد، فدل انه وقت لهما وروي ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين كان ظل كل شء مثله، فقال: قم فصل العصر، وروي: فصل الظهر وفي حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اخر 
 وقت الظهر اذا صار ظل كل شء مثله).

 [] مسالة: اخر وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثليه، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان اخر وقتها اصفرار الشمس، لحديث جبريل صلي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  اليوم الاول حين صار الظل مثله وفي اليوم الثاني حين كان مثليه، ولانهما صلاتان يتعاقبان يجمع بينهما بحق النسك، فوجب ان يكون اولاهما اقصرهما وقتا كالمغرب والعشاء ولانها صلاة وقت اولها بالظل فكذلك اخرها كالظهر.

 [] مسالة: المغرب عندنا وقت واحد في الاختيار، وقال ابن الجهم , وغيره: لها وقتان كساءر الصلوات، وهو قول ابي حنيفة، ودليلنا حديث جبريل انه صلي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب حين افطر الصاءم، وقال في اليوم الثاني: ثم صلي بي المغرب للوقت الاول لم يءخرها، وقال: الوقت بين هذين، ولانها صلاة من الخمس، فوجب ان تكون جنس وقتها كجنس عددها من شفع ووتر كساءر الصلوات.

 [] مسالة: الشفق الذي يدخل وقت العشاء بغيابه الحمرة، خلافا لابي حنيفة، لحديث جبريل انه صلي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء الاخيرة حين غاب الشفق، وهذا الاسم يتناول الحمرة والبياض، فيجب حمله علي اسبقهما، وفي حديث عطاء عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالساءل له عن الاوقات 
 العشاء الاخيرة في اليوم الاول قبل مغيب الشفق، وقد ثبت انه لم يرد قبل غياب الحمرة، فعلم انه اراد قبل البياض وحديث النعمان بن بشير قال انا اعلم بوقت صلاة العشاء الاخرة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليها لسقوط القمر لثلاث. ومعلوم ان سقوطه يكون قبل غروب البياض، والتعلق في ذلك بالاخبار اولي من الاعتلال وقد قيل: ان العشاء يتعلق بالغوارب كتعليق الصبح بالطوالع، والطوالع ثلاث، كما ان الغوارب ثلاث، والصبح يتعلق دخول وقتها بالاوسط، والطوالع الفجران والشمس والغوارب الشفقان والشمس.

 [] مسالة: اخر وقتها اذا مضي ثلث الليل الاول، خلافا لابي حنيفة وابن حبيب في قولهما نصفه، لحديث جبريل انه صلي بالنبي عليهما السلام العشاء الاخرة في اليوم الثاني حين ذهب ثلث الليل وقال الوقت بين هذين، وقوله عليه الصلاة والسلام: (لولا ان اشق علي امتي لاخرت هذه الصلاة الي 
 ثلث الليل).

 [] مسالة: ويستحب تاخيرها عن اول وقتها في مساجد الجماعات، خلافا للشافعي لقوله عليه السلام: (لولا ان اشق علي امتي لاخرت هذه الصلاة الي ثلث الليل) وروي (شطر الليل). وروي انه عليه السلام اخرها ليلة حتي نام الناس ونودي فخرج وقال: (لولا سقم السقيم وضعف الضعيف لاخرت العشاء الي هذا الوقت).

 [] مسالة: تعجيل العصر افضل الا بقدر ما يءخر للجماعات، خلافا لابي حنيفة ان الاستحباب تاخيرها ما لم تصفر الشمس، لقوله عليه السلام وقد سءل عن افضل الاعمال فقال: (افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها). وقال انس: ما كان احد اشد تعجيلا للعصر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروت عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان 
 تظهر، وروي انس انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة ويذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة، ولانها صلاة مكتوبة، فكان تقديمها افضل مالم يكن عذر كالظهر والمغرب، ولا تدخل عليه مساجد الجماعات، لان انتظار الجماعة عذر في الصلوات المفروضة.

 [] مسالة: التغليس بالفجر افضل من الاسفار، خلافا لابي حنيفة، لقوله عليه السلام وقد سءل عن افضل الاعمال فقال: (الصلاة لاول وقتها). وقالت عاءشة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الصبح فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس، وروي بشير ابن ابي مسعود، عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات، 
 وروي مغيث بن سمي، قال: صلي بنا ابن الزبير بغلس، وابن عمر الي جنبي، فقال ابن عمر: هذه كانت صلاتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر وعمر، فلما قتل عمر، اسفر بها عثمان، وقوله عليه السلام: (اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله). وقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : رضوان الله احب الينا من عفوه فلم ينكر  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وعن جماعة من الصحابة انهم قالوا: كنا نصلي الصبح مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر بعضنا الي بعض فما نتعارف، ولانها صلاة لا تقصر فوجب فضل تقديمها عند دخول وقتها كالمغرب، ولان من اصلنا انه يءذن لها قبل وقتها وفاءدة ذلك ادراك فضيلة التغليس بها، ولا معني له سواه.

 [] مسالة: ولا تفوت الا بطلوع الشمس. خلافا لبعض الشافعية ممن خرق الاجماع، سابق الخرق هذا القاءل فكان محجوجا به. وفي حديث جبريل انه صلاها بالنبي عليه السلام في اليوم الثاني حين كادت 
 الشمس تطلع، وفي حديث عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (وقت الفجر ما لم تطلع الشمس)،لان مابين طلوع الفجر والشمس وقت لصلاة الفجر، اصله ابتداء الاسفار.

 [] مسالة: الصلاة الوسطي صلاة الفجر، وقال بعض اصحاب ابي حنيفة الظهر، وقال بعضهم العصر، لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} وسنة القنوت عندنا في الصبح، فعلم انها هي المرادة، ولان كل صلاة غيرها تجمع الي غيرها وهي منفردة، لا تجمع الي غيرها ولا يجمع غيرها اليها، فوجب ان تكون بهذا الاسم اولي ولان ما عداها من الصلوات تشارك في وقتها، والصبح وقتها مختص لا يشاركها غيرها فيه فكانت الوسطي.

 [] مسالة: قد بينا اوقات التوسعة والاختيار، فاما اوقات الضرورة والاعذار، فهي للحاءض تطهر، والمغمي عليه يفيق، والصبي يبلغ، والكافر يسلم، فاذا زالت موانع هءلاء وقد بقي من النهار الي الغروب قدر خمس ركعات فاكثر بعد فراغهن من طهارتهن وما يصلح لهن من شروط الصلاة فقد ادركوا صلاة العصر، وفاتهم الظهر، والنكتة المراعاة ان 
 يدركوا قدر ركعة من وقت الصلاة فيدركوا بها الصلاة، فان ادركوا اقل من ذلك فقد فاتتهم الصلاة، وقال ابو حنيفة والشافعي في بعض اقاويله، اذا ادرك من ذكرناه من النهار قدر تكبيرة الاحرام فقد ادرك الظهر والعصر، فدليلنا قوله عليه الصلاةوالسلام: (من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر ومن ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح). وعلق كونه مدركا للصلاة بادراك ركعة، فدل انه لا يكون مدركا باقل من ذلك، ولانه ادرك مقدار اقل من ركعة كالجمعة، ودليلنا علي فوات الظهر خلافا للشافعي، ما روي عبدالرحمن بن غنم , انه سال معاذا عن الحاءض تطهر قبل غروب الشمس، فقال: تصلي العصر، هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نعلم نساءنا، ولان ما قبل غروب الشمس بقدر اربع ركعات وقت يختص بالعصر لا يشركها الظهر فيه بوجه للحاضرة فان سلموا ذلك، والا دللنا عليه بالاتفاق علي ان ذلك لها وقت يختص به، واقل ذلك ما يستغرق فعلها، فاذا ثبت ان ذلك وقتها ثبت ان الظهر يفوت من لم يدرك الا وقت العصر لقوله عليه الصلاة والسلام: (لا تفوت صلاة حتي تدخل الاخري). ولقوله  صلي الله عليه وسلم : (وقت الظهر ما لم يدخل وقت 
 العصر)، ولانه لو كان بادراكه ركعة مدركا لهما لوجب اذا اغمي عليه بعد الزوال بقدر ركعة ان يلزمه قضاءها علي اصلهم.

 [] مسالة: اذا مضي بعد الزوال قدر اربع ركعات فحاضت او اغمي عليه فلا قضاء عليهما اذا زال العذر، خلافا للشافعي، لانها حاضت في وقت لا تاثم بتاخير الصلاة فيه، فلم يلزمها قضاءها كما لو مضي من الوقت اقل من ركعة.

 [] مسالة: لا يقضي مغمي عليه ما فاته من الصلاة وقت اغماءه، خلافا لابي حنيفة في ايجابه القضاء في الخمس فما دون، لقوله عليه الصلاة والسلام: (رفع القلم عن ثلاث) فذكر (المغمي عليه حتي يفيق) واعتبارا بالخمس، ولانه عذر يسقط قضاء ما زاد علي الخمس فكذلك فيما دونها كالحيض، ولانه زوال عقل من غير سكر ولا نوم كالجنون.

 [] مسالة: الصلاة تجب باول الوقت، وجوبا موسعا يمتد الي 
 اخره، وبيان ذلك ان صلاة الفجر امر بها من وقت طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فالوجوب عندنا متعلق بجميع اجزاء الوقت، وهو الوجوب الموسع، فاي وقت اتي بها المكلف من جميع اجزاء الوقت فقد فعلها واجبة، وانما ضرب اخره ليكون المكلف مخيرا في ايقاع الصلاة في اي اجزاءه شاء. هذا قولنا، وقول اصحاب الشافعي، واختلف الذاهبون الي هذا القول هل يلزم المكلف اذا ترك الفعل في اول الوقت او وسطه ان يتركه الي بدل او لا يلزمه بدل، فمنهم من قال: له تركه الي ان يبقي من الوقت ما يستغرقه من غير بدل يفعله، ومنهم من يقول: ليس له تركه الا الي بدل هو العزم علي اداءه في بقية الوقت، وهذا هو الذي يقتضيه اصول اصحابنا ومن الناس من يوجب العزم، ويقول: لا اسميه بدلا. هذا جملة قولنا وفروعه، وذهب قوم من اصحاب ابي حنيفة الي ان الوجوب يتعلق باول الوقت الموسع دون اخره، وان اخره انما ضرب ليكون ايقاع الفعل فيه اداء وبعده قضاء، وقال اخرون منهم: ان الفعل لا يجب باول الوقت وانما يجب باخره، وهو وقت التضييق الذي يلحق الاثم بتركه فيه، وتاخيره عنه، وان تقديمه في اول وقته جاءز، ثم اختلفوا في حكم الفعل اذا قدم في اوله فمنهم من يقول: انه نفل ويجزء عن الواجب، ومنهم من يقول: انه واجب موقوف فان دخل اخر الوقت والمكلف بصفة من يلزمه الفعل كان ما قدمه في اوله واجبا، وان كان بخلاف من يلزمه كان نفلا. يحكي هذا كله عن الكرخي من اصحاب ابي حنيفة. فدليلنا علي ان الوجوب يتعلق بجميع اجزاء الوقت، ان الامر جعل جميع اجزاءه وقتا للوجوب، لانه جعلها وقتا لاقتضاء الفعل يبين ذلك انه تعالي قال: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} فجعل جميع ذلك وقتا يقتضي به الصلاة ولم يخصص بعضها منه دون بعض، فلو اراد تعلق الوجوب ببعضها لبينه كما بين اخر الوقت، وعلي نحو ذلك حديث 
 جبريل وامامته بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وفي الحديث انه صلي به الظهر في اليوم الاول حين زالت الشمس، وفي اليوم الثاني حين كان الظل مثله، ثم قال الوقت بين هذين، وذلك اشارة الي وقت الوجوب، ودليلنا علي فساد قول من يدعي ان الوجوب متعلق باول الوقت دون اخره، اتفاقنا فيه علي انه من بلغ او اسلم في وسط الوقت او اخره، فان الصلاة واجبة عليه كوجوبها علي مدرك اوله، وان ما يفعله من ذلك يفعله واجبا يكون مءديا لا قاضيا وجوبا مبتدا بنية، مثل الذي يلزم مدرك اوله، ولو كان الوجوب متعلقا باول الوقت دون اخره لكان حكم من بلغ او اسلم بعد خروج اوله في جميع ما ذكرناه حكم خروج جميع اجزاء الوقت، ولان الامر الموقت بوقت اذا فات الوقت لم يجب الا بامر مستانف، فلو كان الوجوب متعلقا باول الوقت لكان ساقطا عمن لم يدرك اوله، وان ادرك وسطه واخره، ولا يجب عليه ذلك الفعل الا بامر مستانف وفي الاتفاق علي ان من بلغ بعد الزوال باجزاء كثيرة مامور بصلاة الظهر بما امر به مدرك اوله دليل علي فساد ما قالوه، ولان اخر الوقت لما كان مضروبا للفعل كان كاوله، ولان اخر الوقت كاوله ووجب تعلق الوجوب به كتعلقه باوله، ولان مءخر الصلاة عن اول وقتها الذي هو الزوال لا يخلو عند هذا القاءل ان يستحق الذم واللوم او لا يستحق ذلك، وقد اتفق علي انه لا يستحق ذلك لانه يلحقه بالوجوب المضيق وتزول فاءدة ضرب وقت موسع، واذا ثبت ذلك ثبت انه لا يستحق الذم فيصير الخلاف في عبارة. ويدل علي فساد قول من زعم ان الوجوب متعلق باخر الوقت دون اوله، الاتفاق علي ان الظهر اذا اتي بها قبل الزوال فانها لا تجزء ولا 
 تنوب مناب الفرض، لانها مفعولة قبل وقت الوجوب، فلو كان ما يءدي قبل اخر الوقت وفي اوله وقت التوسعة مفعولا قبل وقت الوجوب لوجب ان لا يجزء عن الفرض كما لو تقدم علي اول الوقت، وفي الاجماع علي خلاف ذلك دليل علي فساد ما قالوه ودليلنا علي بطلان قول من يقول من هءلاء: ان فعله في اول الوقت يكون نفلا حصول الاجماع علي ان الظهر لا يفعلها المكلف الا فرضا، وانه لا يجوز ان يكون في حق بعض المكلفين فرضا وفي حق بعضهم نفلا، وما قالوه يءدي الي ذلك، فوجب بطلانه، ولان حكم الصلاتين المفعولة احداهما اول الوقت، والاخري اخره حكم الصلاة الواحدة التي يفعل ركعة منها قبل وقت التضييق، وما قالوه يوجب ان يكون ما صادف وقت التوسعة منها نفلا وما صادف وقت التضييق منها فرضا، وذلك ادخل في خرق الاجماع، مما قبله، ولانه اذا ثبت ان من شرط الصلاة النية وان اداءها في اول الوقت لا يصح ولا تكون ظهرا الا ان ينوي انه فرضه الذي عليه مثل النية لو اتي بها اخر الوقت، وانه لو نوي بها نفلا لم تكن فرضا علي وجه ثبت بذلك بطلان قولهم: انها تكون نفلا اذا اديت اول الوقت، لانه لو كان كذلك لكانت النية المطابقة لها اولي بها من النية المخالفة لها، ولانها لو كان ما يفعل في اول الوقت نفلا لوجب ان يفصل بين فرضها ونفلها بالنية، فيقال للمكلف افصل بين التقرب بالنفل وبين التقرب بالفرض بالنية والا التبس احدهما بالاخر ودخلت فيما يمنع في التكليف، وذلك يوجب ان ينوي بالظهر اذا اتي بها اول الوقت انها نفل وذلك خلاف الاجماع، ولان الامة متفقة علي اطلاق الاسم لاهل المساجد الجماعات، ومقدمي صلاة الظهر في اول الوقت بانهم قد ادوا ما اوجب الله عليهم وصلوا الظهر التي لزمتهم، وعلي ما يقولون يمتنع ذلك، ويجب ان يكون من لم يصل الظهر طول عمره الا في اول وقتها انه لم يكن قط مءديا لواجب وانما كان متنفلا متطوعا 
 وذلك باطل ولانا وجدنا للنفل احكاما تختص به لا توجد في الفرض كما ان للفرض احكاما تختص به لا توجد في النفل، فمن احكام النفل انه لا يءذن لها ولا يقام وهذا منتف عن هذه الصلاة، لانها تفعل باذان واقامة ومنها انه لا يزاد فيه علي ركعتين، ولانه لا تفاضل بين الفرض والنفل بالاتفاق، وقد اختلف في التغليس بالفجر في المفاضلة بينه وبين الاصباح، وكل ذلك يمنع ما قالوه، ودليلنا علي فساد قول من يقول: انه يكون واجبا موقوفا، انه قد ثبت ان المكلف يلزمه التمييز بين صلاة النفل والفرض بالنية، وليس يخلو مصلي الظهر عقب الزوال من ان ينوي بالصلاة النفل او الفرض ولا يجوز ان ينوي نفلا بالاتفاق، ولا يصح ان ينوي بها فرضا وهو يعتقدها نفلا، لان اعتقاده ذلك يمنعه ان ينوي بها الوجوب، ولا ان ينوي بها الوقوف لاستحالة قصد ذلك وتناول النية له، ولان الفعل المعتد به لا بد من حصوله علي وجه يقع عليه، ولا يجوز ان يقع علي وجه يترقب بعد وقوعه، الا ان يقف حكمه علي شرط ياتي بعده فامتنع ما قالوه.

 [] مسالة: اذا صلي صبي في اول الوقت ثم بلغ في اخره لزمه فعل الصلاة، ولم يسقط فرضها بما تقدم من صلاته قبل البلوغ، وكذلك لو ابتداها ثم بلغ في اثناءها للزمه فعلها فلا يجزيه عن فرض الوقت في اخر الوقت، خلافا للشافعي، لان الصلاة لا تصح الا بنية الوجوب وذلك لا يصح الا ممن هو من اهل الوجوب، والصبي ليس هو من اهله، فلو اجزاته لادي الي جواز الفرض بنية النفل، ولانها صلاة ابتدءت نفلا، فلم تنقلب فرضا كتنفل البالغ، ولانها صلاة فعلت نفلا فلم يسقط بها الفرض فيما بعد، او فلم يمنع الوجوب فيما بعد كما لو فعلت قبل الوقت او كصلاة البالغ.



  AUTO باب في الاذان

 [] مسالة: يجوز ان يءذن للفجر قبل وقتها، خلافا لابي حنيفة، لقوله  صلي الله عليه وسلم  (ان بلالا ينادي بليل) ويروي (يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم) وروي (لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم)،ولان من اصلنا استحباب التغليس بها، وهي صلاة تدرك الناس نياما غير متهيءين لها، فاحتيج الي الاذان لها قبل وقتها، ليتاهب الناس لها في تلك المهلة، فيدركوا فضيلة التغليس، وبهذا فارقت ساءر الصلوات، ولان ذلك اجماع اهل المدينة وعملهم المتصل فهو حجة، ولانها صلاة فرض يجهر في جميعها من غير نقصان عددها، فجاز الاذان لها في وقت لا يجوز فيه فعلها كالجمعة.

 [] مسالة: التكبير اول الاذان واخره سواء، خلافا لابي حنيفة، والشافعي في قولهما: انه في اوله اربع، لان ذلك مروي في حديث ابي محذورة 
 وبلال وسعد القرظ، ولانه اجماع اهل المدينة نقلا، ولان التكبير في النداء في الصلاة لا يزيد علي مرتين كالاقامة واخر الاذان ولان ما يربع في الاذان من حقه ان يوحد في الاقامة اعتبارا بالتشهدين، فلما وجدنا التكبير يثني في الاقامة دل علي انه لا يربع في الاذان.

 [] مسالة: الترجيع في الاذان مسنون، خلافا لابي حنيفة، لانه عليه السلام علم ابا محذورة الاذان الي ان قال: (ثم ترجع فتمد من صوتك)، ويروي: (فترفع فتقول: اشهد ان لا اله الا الله) الي اخر التشهدين، وهذا 
 نص، وكذلك في حديث بلال، ولان ذلك اجماع اهل المدينة وعملهم المتصل.

 [] مسالة: التثويب بالاذان في الفجر سنة، خلافا لابي حنيفة والشافعي، لما روي في حديث بلال انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الصلاة خير من النوم، فقال (اجعلها في اذانك) وفي حديث ابي محذورة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان وقال له (فاذا كنت في صلاة الصبح فقل الصلاة خير من النوم) ولانه نقل اهل المدينة المتصل.

 [] مسالة: الاقامة فرادي خلافا لابي حنيفة، لحديث انس، ان بلالا امر ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، ومن طريق ابن وهب ان 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، وقال ابن عمر: كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثني مثني والاقامة فرادي، وروي: مرة، وفي حديث سعد القرظ  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علم بلالا الاذان مثني مثني والاقامة واحدة واحدة، ولانه نقل اهل المدينة خلف عن سلف.

 [] مسالة: وتقول قد قامت الصلاة مرة واحدة، خلافا لابي حنيفة، والشافعي. لما روي عمار ابن سعد القرظ عن ابيه انه سمعه يقول: هذا الاذان اذان بلال الذي امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقامته فذكر له الاذان وقال: الاقامة واحدة واحدة، ويقال: قد قامت الصلاة مرة واحدة، وهذا نص، وروي الحميدي عن ابراهيم بن عبد العزيز بن ابي محذورة قال ادركت ابي وجدي واهلي يقيمون الصلاة فيقولون الي ان ذكر قد قامت 
 الصلاة الله اكبر الله اكبر. ولانه نقل اهل المدينة المتصل، ولانه لفظ يختص الاقامة، فوجب ان يكون علي اصلها في الايتار، كما ان الصلاة خير من النوم لما كان لفظا يختص الاذان كان علي اصله في الاشفاع.

 [] مسالة: الاذان مسنون وليس بمفروض، خلافا لداود في قوله: انه واجب في الجماعة، لانه نداء بالصلاة كالاقامة، ولانها صلاة تءدي، فلم يكن الاذان واجبا فيها كالمءداة في الانفراد ولان الجماعة تءثر في اسقاط النطق الواجب في الصلاة، وهو القراءة فكانت عن ان يوجب غيره ابعد، اعتبارا باداءها في السفر، ولانها صلاة شرعية كالفواءت.

 [] (فصل): ولا فرق بين اذان الجمعة وغيرها، خلافا لبعض الشافعية، لما بيناه، ولان كل نداء لم يجب لغير الجمعة، لم يجب للجمعة كالاقامة، واعتبارا بغيرها من الصلوات.

 [] مسالة: يجوز ان يءذن واحد ويقيم اخر، خلافا للشافعي في كراهية ذلك، لحديث عبد الله بن زيد انه اري الاذان في النوم، فذكره للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: (القه علي بلال) فالقاه عليه، فاذن بلال، فقال عبد الله: انا رايته وانا كنت اريده، فقال: (فاقم انت) وروي ان ابن ام مكتوم كان يءذن، وان بلالا كان يقيم، ولان الاذان والاقامة قد ينفردان بدليل 
 الفواءت والانفراد، فجاز ان يتولاهما اثنان كالصلاتين.

 [] مسالة: يجوز ان يتخذ لمسجد خمسة مءذنين واكثر، خلافا للشافعي في قوله: لا يتخذ اكثر من اربعة، لانه عدد لا يتفاحش فاشبه الاربعة.

 [] مسالة: الفواءت يقام لها ولا يءذن، خلافا لابي حنيفة، والشافعي، لقوله عليه الصلاة والسلام (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها) ولم يامر ان يءذن لها، وفي حديث ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حبس يوم الخندق عن الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، صلاها باقامة لكل صلاة، ولم يءذن لها، ولان الاذان دعاء الي الصلاة وايذان بوجوبها وسنته الجماعة الراتبة، وكل ذلك معدوم في الفواءت، ولان الاذان علم علي الوقت فسقط بفواته، ولانه لو اذن لها لالتبس بصلاة الوقت، ولانه لما لم يكن من سنتها ان يءذن لها علي المنابر وانما يفعل عندهم كما يفعل الاقامة دل علي انه ليس بسنتها بوجه، واعتبارا بالثانية والثالثة.

 [] مسالة: يجوز اخذ الاجرة علي الاذان والاقامة خلافا لابي 
 حنيفة، لانه اجماع الصحابة، لان عمر ارزق المءذنين، ولا مخالف له، ولان كل ما جاز ان يتبرع به عن الغير جاز اخذ الاجرة عليه كبناء المساجد، ولان الامام الاعلي ياخذ رزقه من بيت المال ونيابته افضل من نيابة المءذنين.

 [] مسالة: ليس من شرط الاذان الطهارة خلافا لاسحاق ان صح عنه لقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما). ولم يشترط الطهارة ولانه ذكر في غير الصلاة كالدعاء ولان قراءة القران افضل من الاذان، ثم هي جاءزة مع الحدث، والاذان اولي، ولان المقصود منه الاعلام بالصلاة وذلك يحصل مع الحدث كمن هو من اهله.

 [] مسالة: يجء علي قولنا: ان المراة لا تءذن للرجال، لان مالكا، قال: لا يءذن الا من يءم، وقال ابو حنيفة يجوز فنقول: كل من لم تجز امامته لم يعتد باذانه كالكافر والمجنون.



  AUTO [باب في استقبال القبلة]

 [] مسالة: اذا عميت عليه الدلاءل فاجتهد في طلب القبلة وصلي الي ما غلب علي ظنه انها جهتها ثم بان له الخطا فيها فلا تلزمه الاعادة، خلافا للشافعيومحمد بن مسلمة والمغيرة لقوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} مفهومه: حصول الاجزاء علي اي وجه وقع الاستقبال، وروي عامر بن ربيعة قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة ظلماء ذات ريح ومطر فحضرت الصلاة فصلي كل رجل منا علي حيال وجهه لغير القبلة فلما اصبحنا سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال (مضت صلاتكم) وانزلت هذه الاية: {فاينما تولوا فثم وجه الله} وفي حديث عطاء، عن جابر قال: صلينا ليلة في غيم وخفيت علينا القبلة، وعلمنا علما، فلما اصبحنا نظرنا، فاذا نحن قد صلينا 
 الي غير القبلة، فذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال (قد احسنتم) ولم يامرنا بالاعادة. وقوله عليه الصلاة والسلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان). وقوله: (ما بين المشرق والمغرب قبلة).ولانها جهة يسقط فرض الصلاة بالتوجه اليها مع العلم بها، فجاز ان يسقط فرض الصلاة بالتوجه اليها مع العلم بالاجتهاد، اصله جهة القبلة ونريد بما قلناه حيال المسايفة، ولانه صلي الي جهة هو مامور بالصلاة اليها، فوجب ان يسقط عنه الفرض كالمسايف اذا صلي الي غير القبلة، ولانها عبادة مرتبة مختلفة الاركان، او عبادة ذات اركان، فجاز ان تصح مع الخطا في بعض شراءطها حال الاجتهاد كالحج اذا اخطا الناس الوقوف بعرفة فوقفوا يوم النحر ولان فرض التوجه مبني علي الاجتهاد بدلالة ان من غاب عن الكعبة لا يتوصل الي فرضه يقينا، وانما يصل اليه باجتهاده، فاذا اخطا فقد انتقل من اجتهاد الي اجتهاد، فلا يفسخ عليه الاول كالحاكم اذا حكم باجتهاده، ثم بان له اجتهاد اخر، ولان القضاء يسقط عن تارك القبلة مع العلم بها لعذر، وهي المسايفة والتنفل في السفر، ولان يسقط مع الجهل بها لعذر الاجتهاد اولي.

 [] مسالة: اختلف متاخرو اصحابنا، هل يلزمه ان يجتهد في اصابة الجهة او العين، فمنهم من قال: الي الجهة، ومنهم من يقول: الي العين، فوجه اعتبار الجهة قوله تعالي: {فولوا وجوهكم شطره} والشطر النحو، ولانه لا خلاف ان للناس ان يمدوا صفوفا، وان كنا نعلم ان من خرج من قدر مقابلتها غير متوجه الي عينها، وانما هو متوجه الي الجهة، 
 فان قيل انهم يصيبون عينها لكونهم بالبعد عنها، وكلما بعد كان الي الاصابة اقرب، قلنا: هذا غلط لانا لو تصورنا امتدادهم علي حد سواء الي البيت لم يقابل عينها الا بعضهم دون من خرج عن قدر مساحته.

 [] مسالة: اذا اجتهد رجلان في طلب قبلة فادي احدهما اجتهاده الي جهة والاخر الي غيرها، لم يجز لاحدهما الا ان يصلي الي جهة اجتهاد نفسه، فان صلي اليها مءتما بصاحبه فصلاته باطلة، خلافا لما يحكي عن ابي ثور من صحة صلاته، لان كل واحد منهما معتقد ان الاخر متوجه الي غير القبلة، وانه في غير صلاة، فلم يجز ان ياتم به كما لو علم انه جنب.

 [] مسالة: التنفل علي الراحلة في السفر حيث توجهت به راحلته يجوز في سفر القصر دون ما قصر عنه، خلافا لابي حنيفة، والشافعي، في اجازتهما ذلك في طويل السفر وقصيره، لقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} فعم، ولانه معني يءثر في تعيين بنية الصلاة يختص بالسفر، فوجب ان يتعلق بطويله دون قصيره كالقصر.

 [] مسالة: قوله لا يجوز ذلك في الحضر علي وجه، خلافا لبعض الشافعية في قوله يجوز ذلك للحاضر الذي معيشته علي الراحلة كالجمالين ومن اشبههم، للظاهر، ولانه لاضرورة به الي ذلك كضرورة المسافر، ولان من السفر ما لا يجوز ذلك فيه فالحضر ابعدهم اجتهادا.

 [] مسالة: اذا اجتهد فاداه اجتهاده الي ان القبلة في جهة فصلي، ثم اراد ان يصلي صلاة ثانية، فلا احفظ نصا في هذا الوقت، وعندي انه يلزمه اعادة الاجتهاد، خلافا لمن قال يجتزء بالاول، لانه قد يتبين له، ولانه مريد للصلاة غاءب عن القبلة، فاشبه من لم يتقدم له اجتهاد ولانه 
 كالحاكم اذا اجتهد فحكم في حادثة بما اداه اجتهاده اليه، ثم اختصم اليه في مثلها ثانية فانه يلزمه الاجتهاد ثانية كذلك في مسالتنا.

  AUTO [حكم من طلعت عليه الشمس وهو يصلي الصبح]

 [] مسالة: اذا صلي من الصبح ركعة ثم طلعت الشمس، فقد ادركها، ولم تبطل صلاته خلافا لابي حنيفة، لقوله عليه الصلاة والسلام (من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها) ولانها صلاة صح الاحرام بها في وقتها، فلم تبطل بخروجه، كساءر الصلوات، ولانه معني عرف به خروج الوقت، فلم يبطل الصلاة كغروب الشمس في العصر.

  AUTO [باب في صفة الصلاة]

  AUTO [النية]

 [] مسالة: يجب في نية الصلاة ان تكون مقارنة ل

  AUTO تكبيرة الاحرام

 ، سواء ابتداها مع التكبير او سبق بها واستصحبها ذاكرا الي ان كبر فاما ان نوي ثم نسي حتي كبر فلا يجزيه، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان عزبت نيته عن قرب من التكبير اجزاه، لانها تكبيرة عزبت عن مقارنة

  AUTO النية

 كالتي تعزب عن بعد وتفارق الوضوء لانها في الصلاة اضيق.

  AUTO [تكبيرة الاحرام]

 [] مسالة: لفظ الاحرام متعين، وهو ان يقول: الله اكبر لا يجزء غيره، خلافا لابي حنيفة في قوله: يجوز ان يحرم بقوله: "الله" فقط او "اجل" او "اعظم " وللشافعي في قوله: "الله الاكبر" فدليلنا علي ابي 
 حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم : (تحريمها التكبير).
 ففيه ادلة احدها: انه بيان لمجمل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} فاقتضي تعيينه كما ان قوله: (في خمس من الابل شاة) لما كان بيانا لمجمل قوله: {واتوا الزكاة} وجب تعيينه. والثاني: انه اشار الي جنس التحريم، فلم يبق تحريم سواه. والثالث: انه شرط التكبير في التحريم فانتفي ان يكون تحريما بغير تكبير، وعلي قولهم انه يحرم بقوله: "الله" فقط قوله  صلي الله عليه وسلم  (صلوا كما رايتموني اصلي) ولم نره احرم الا بقوله: "الله اكبر" وقوله: (لا تتم صلاة احدكم حتي يتوضا) الي ان قال: (ثم يستقبل القبلة فيقول الله اكبر). ولانه لفظ عار 
 من التكبير مع القدرة عليه، فلم يصح انعقاد الصلاة به، كقوله يا مالك يوم الحساب، ولانه ركن من اركان الصلاة، فوجب ان يكون متعينا كالركوع والسجود، ودليلنا علي الشافعي ما رويناه ولانها زيادة غيرت بنية قوله "الله اكبر" كقوله الله الكبير.

 [] (فصل): تكبيرة الاحرام من نفس الصلاة وركن من اركانها، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يدخل بها في الصلاة وليس منها، واصحابه يقولون: هذا ليس بمنصوص عنه ولكنه قول الكرخيودليلنا قوله عليه الصلاة والسلام: (ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين، انما هو تكبير وتسبيح) وظاهره ان كل تكبير يتعلق بالصلاة فانه منها، ولانه ذكر من شرط صحة كل صلاة فوجب ان يكون منها، اصله القراءة، ولانه ذكر من شرط صحة الصلاة فكان من الصلاة كالتشهد، ولان كل ما افتقر الي استقبال القبلة كان من الصلاة كالركوع والسجود ولان كل ما افتقر اليه افعال الصلاة من ستر العورة واستقبال القبلة وطهارة، ثبت انه منها.

  AUTO [تربص الامام قبل الاحرام حتي تعتدل الصفوف]

 [] مسالة: وينبغي ان يقف الامام بعد فراغ الاقامة حتي تعتدل 
 الصفوف، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يكبر حين يقول المءذن: قد قامت الصلاة، لما روي انه عليه الصلاة والسلام (كان يقف بعد الاقامة حتي تعتدل الصفوف) وكان يقول (سووا بين صفوفكم وتراصوا).وروي انه عليه الصلاة والسلام (كان يكلم في الحاجة بعد اقامة الصلاة ثم يكبر بعد ان يامر فيها بامره).ولقوله (فاذا كبر فكبروا) وهذا يشتمل الامام وغيره، فاذا كبر الامام قبل فراغه من الاقامة احتاج ان يتشاغل المءذن بتمامها ثم يكبر، وهذا خلاف الخبر، ولانه لم يفرغ من الاقامة، اصله اذا لم ينته الي قوله قد قامت الصلاة.

  AUTO [تكبيرة الاحرام بالفارسية]

 [] مسالة: اذا كان يحسن بالعربية فلا يجزيه الاحرام بالفارسية، خلافا لابي حنيفة لقوله عليه الصلاة والسلام: (يقول: الله اكبر) وقوله: (صلوا كما رايتموني اصلي).



 [] (فصل): فاما اذا كان لا يحسن العربية، فعندي انه يعتقد الدخول في الصلاة بقلبه، ولا يحرم بالفارسية، واظن ان من اصحابنا من يقول: انه يحرم بلسانه، وهو قول الشافعي فنقول: انه ذكر من شرط صحة الصلاة، فوجب ان لا تصح اذا اتي به بغير العربية كالقراءة، ولانه لا يخلو ان يكون المطلوب لفظ التكبير او معناه، فاي ذلك كان وجب استواء القادر وغير القادر فيه.

  AUTO [رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام]

 [] مسالة: ويرفع يديه عند تكبيرة الاحرام. خلافا لقوم، لما رواه جماعة من الصحابة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه).

 [] مسالة: وعنه في رفعها عند الركوع والرفع منه روايتان، فوجه اثباته ما رواه ابن عمر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه حين يركع وحين يرفع راسه من الركوع. وروي ابن ابي رافع عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه في الافتتاح والركوع ورفع الراس منه. وروي 
 واءل بن حجر وابو حميد. ولانها تكبيرة حال القيام في الركعة الاولي كتكبير الاحرام ووجه نفيه ما رواه ابن مسعود ..........



 والبراء بن عازب ان النبي  صلي الله عليه وسلم : (كان يرفع يديه مع تكبيرة الاحرام ثم لا يعود لرفعهما).وقال ابن مسعود انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ولم يرفع يديه الا مرة، ولانه رفع بعد الافتتاح فلم يكن من هيءة الصلاة كالرفع من السجود، ولانه تكبير موضوع للانتقال من ركن الي ركن كتكبيرات السجود.

 [] مسالة: والاختيار رفعهما الي المنكبين، خلافا لابي حنيفة في قوله: الي الاذنين، لما روي ابن عمر وابو حميد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه.

  AUTO [القراءة في الصلاة]

 [] مسالة: المستحب ان يقرا الفاتحة عقيب الاحرام، خلافا للشافعي، في استحبابه التوجيه والتسبيح، لما روي ابو حميد في وصفه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يرفع يديه ويكبر ثم يقرا وقوله للذي 
 علمه الصلاة: (كبر ثم اقرا) وقوله: (تكبر ثم تقرا) وفي حديث ابي كيف تقرا اذا فتحت الصلاة؟ قال: (الله اكبر) (الحمد لله رب العالمين).

 [] مسالة: القراءة واجبة في الصلاة، خلافا للاصم وغيره من المبتدعة، لقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} وقوله عليه الصلاة والسلام (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).وقوله (كبر ثم اقرا) وقوله عليه السلام (صلوا كما رايتموني اصلي).

 [] مسالة: وهي متعينة لا انه اي شء قرا من القران اجزاه، 
 لقوله عليه الصلاة والسلام (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب). وقوله (لا صلاة لمن لم يقرا بام القران).وذكر الدارقطني انه روي (لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بفاتحة الكتاب)، وذكر ان اسناده صحيح، وقوله: (كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج ثلاثا)، وقوله (صلوا كما رايتموني اصلي) ورايناه قد قرا بها، وذلك بيان لمجمل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} وفي حديث رفاعة قال: (دخل رجل المسجد فصلي قريبا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اعد صلاتك 
 فانك لم تصل. فقام فصلي نحوا من صلاته الاولي، فقال له: اعد صلاتك، فقال: علمني كيف اصلي، فقال له: اذا توجهت الي القبلة، فكبر ثم اقرا بفاتحة الكتاب).ولانه ركن في الصلاة، فوجب ان يتعين بنوع بعينه زاءد علي تعيين الجنس، اصله الركوع والسجود.

 [] مسالة: المستحب ان يبتدء بالفاتحة من غير تعوذ قبلها خلافا لابي حنيفة، والشافعي لقوله  صلي الله عليه وسلم  للذي علمه: (كبر ثم اقرا) وقال لابي كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟ فقال: "الله اكبر" "الحمد لله رب العالمين"، ولانه قول فاصل بين التحريم والفاتحة، فلم يكن مستحبا في الفرض كساءر الدعاء.

 [] مسالة: (بسم الله الرحمن الرحيم) ليست من الفاتحة ولا من اول كل سورة خلافا للشافعي: لانه لا طريق الي اثبات القران الا بنقل متواتر يوجب العلم ويقطع العذر، او باجماع الامة ولا يثبت بنقل احاد ولا بقياس ولا ما يءدي الي غلبة الظن، وليس هاهنا اجماع ولا نقل تقوم الحجة به فلم يجز اثباتها من الفاتحة. وان تعلقوا باجماع ناقلي مصحف عثمان علي انها ثابتة في اول كل سورة، وانهم قد وافقونا علي ان جميع ما في المصحف بخطه قران في موضعه، قلنا: الناقلون للمصحف لم يجمعوا 
 علي انها من كل سورة، بل اكثرهم يقول انها ليست منها، وانما جعلت فصلا بين السورتين. فان قيل: حدوث الاختلاف لا ينفي الاجماع، قلنا: ووجود الاختلاف يمنع ادعاء الاجماع، ولان الاتفاق حاصل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين القران بيانا واحدا متساويا علي وجه تقوم به الحجة وينقطع به العذر، وان عادته في البيان لم تكن مختلفة بان يبين بعضه علي هذا الوجه وبعضه بيانا خفيفا يلقيه الي الواحد والاثنين وبهذا قطعنا بمنع تجويز ان يكون قد بقي شء من القران لم ينقل الينا او يكون بعض احاد الصحابة اثبت ما لم يثبت في المصحف وقطعنا ببطلان ادعاء الرافضية الطاعنين علي المصحف المجمع عليه بان القران حمل جمل وانه عند الامام الذي هو عندهم امام الزمان. واذا ثبت ذلك فلو كانت من الحمد لكان بينها بيانا شاءعا متواترا ولو كان فعل ذلك لم يقع خلاف كما لم يقع الخلاف في ان ما في السورة منها هذا هو العمدة مع الذي قبله من الاستدلال. فاما من طريق اخبار الاحاد فيما يتعلق باجزاء الصلاة مع عدم قراءتها فيما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان الله عز وجل يقول: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين يقول: الله حمدني عبدني الي ان قال فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} يقول الله عز وجل: هذه الاية نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال) ففي هذا دليلان: احدهما: انه قال: يقول العبد: الحمد لله رب العالمين ولو كانت منها لكان يقول فاذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم.
 والاخر: اخباره بانها نصفان، وهذا لا يمكن الا ان تكون اولها الحمد لله رب العالمين والا كان اكثر من نصفها وقال 
 عليه السلام: (لاعلمنك سورة ما انزل في التوراة ولا في الانجيل مثلها) فذكر الي ان قال: (كيف تقول اذا افتتحت الصلاة؟ فقرات الحمد لله رب العالمين حتي اتيت علي اخرها) موضع الدليل انه لم يذكر التسمية ولم ينكر ذلك عليه فدل علي انها ليست منها.

 [] (فصل): قد بينا ان المستحب ترك قراءتها فان قراها لم يجهر بها.
 خلافا للشافعي: لما روي انس قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان وعلي فكانوا لا يجهرون بها، وروي مثلها عن ابن مسعود وعاءشة. وروي عن عبدالله بن مغفل انه قال لابنه وراه يجهر بها اياك والحدث فاني صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان وعلي فلم اسمع احدا منهم يقرءها. اذا قرات فقل الحمد لله رب العالمين.



 [] مسالة: الصحيح من المذهب وجوب قراءة (الحمد لله) في كل ركعة. خلافا لابي حنيفة اوجبها في ركعتين: والدليل عليه قوله للذي علمه الصلاة ثم اقرا بفاتحة الكتاب ثم اصنع كذلك في كل ركعة كالركوع والسجود.

 [] مسالة: في تامين الامام روايتان فوجه اثباته. قوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا امن الامام فامنوا). وروي واءل ابن حجر انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول امين يرفع بها صوته. ولانه ذكر سن للماموم فكان مسنونا للامام كساءر الاذكار المسنونة؛ لانه مصل فاشبه الماموم والمنفرد ولان الامام في باب الاذكار ابلغ من الماموم؛ لانه ياتي بما لا ياتي الماموم من القراءة والجهر، واذا سن له ما كره للماموم كان بان يسن له ما يسن للماموم اولي واعتبارا باسرار القراءة.



 ووجه نفيه قوله عليه السلام: (انما جعل الامام ليءتم به) الي قوله: (فاذا قال: ولا الضالين فقولوا: امين) ففيه دليلان: احدهما: انه لو كان من سنة الامام التامين لكان يقول: فاذا قال: امين فقولوا: امين. والاخر: ان بنية امر الماموم علي ان تقع افعاله عقيب افعال الامام، وفي الخبر انه يقول: امين عند فراغه من قوله: {ولا الضالين} وذلك يوجب مشاركتنا له في الزمان الذي يقول فيه: امين. ولان الامام داع والماموم مستمع، ومن حق الدعاء ان يكون المءمن غير الداعي.

 [] مسالة: المستحب اخفاء التامين خلافا للشافعي: لانه دعاء في مقابلة دعاء فكان من سنته الاخفاء، اصله قولهم: اللهم ربنا ولك الحمد. ولانه دعاء حال القيام كدعاء الاستفتاح.

 [] مسالة: ولا تجوز القراءة بالفارسية لا لمن يحسن العربية ولا لمن لا يحسنها خلافا لابي حنيفة: لان قراءة القران مستحقة في الصلاة باتفاق، ولا يخلو المخالف ان يقول: القراءة بالفارسية قران او ترجمة للقران وليست بقران فان قال: انها قران فذلك باطل لان الله وصف القران بانه عربي فقال تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} وقال: {ولو جعلناه قرانا اعجميا}، فدل علي انه لم يجعله كذلك، وقال رادا علي من زعم ان سلمان كان يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم : {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} فاخبر ان القران هو 
 باللسان العربي فانتفي ان يكون بغيره وان قال انها ترجمة للقران وهو مثل له فذلك باطل؛ لان الله تعالي يقول: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} وهذا ينفي ان تكون الترجمة مثلا له، ولان ترجمة الشء غيره كما ان ترجمة الشعر غيره وليست بمثله. ولان في ذلك ابطالا للاعجاز ولفاءدة التحدي؛ لان الله تعالي اخبر ان احدا لا ياتي بمثله، وتحدي العرب ان ياتوا بمثله وعجزهم عن ذلك، وقد علمنا ان العرب تعجز عن لغة العجم ولم يكن في الحجاز لغة العجم، واذا بطل ان يكون ذلك قرانا لم يجز ان يعتض به عن القران. ولان الصحابة لما اجتمعت علي كتابة المصحف، وعدلوا عن كتب التابوت لما ان كتب بالتاء وقالوا: ان القران نزل بلغة قريش مع العلم بان معني اللغتين واحد ولما راعوا اللفظ علم ان ذلك شرط في كونه قرانا. ولان ما بين الفاظ العربية من التناسب والتشاكل اقرب مما بين العربية والعجمية، وقد ثبت ان الترجمة عن معني القران ليست بقران فالفارسية ابعد. ولان كفار قريش كانوا في غاية الحرص علي تكذيبه والذم عليه فلو كان ايراد معني القران بغير لفظه ونظمه مثلا له لكانوا يحجونه به وفي هذه الجملة ابطال ما قالوه.

 [] مسالة: فرض القراءة ساقط عن الماموم خلافا للشافعي: لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} 
 وفي وجوب الانصات منع كل شاغل عنه، وقوله عليه السلام: (انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا) ففيه ادلة: احدها: امره بالانصات وذلك ينفي وجوب القراءة. الثاني: انه قصد تعليم ما يلزمه ان يفعله خلف الامام ولم يذكر القراءة. والثالث: انه بين ما يفعل الماموم فيه مثل فعل الامام وما من حقه ان يفعل فيه بخلاف فعله. وفي القول بان علي الماموم ان يقرا ابطال لموضع التفرقة . وقوله: (من كان له امام فقراءة الامام له قراءة). وروي عبدالله بن شداد (ان رجلا قرا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخر ينهاه فلما انصرف قال له ان قراءة الامام لك قراءة).
 وروي ابو الدرداء قال سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افي كل صلاة 
 قراءة؟ قال: نعم فقال رجل من الانصار وجبت هذه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (ما اري الامام اذا ام قوما الا قد كفاهم).وروي ابو قلابة انه عليه السلام قال: (هل تقرءون خلف امامكم؟ قال بعضهم: نعم وقال بعضهم: لا، فقال ان كنتم لابد فاعلين فليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه).
 ففيه ادلة: احدها: لم ينكر علي من قال لا. والثاني: انه قال ان كنتم لابد فاعلين وهذا لا يقال في الواجب وانما يقال فيما تركه اولي من فعله. والثالث: انه امره ان يقرا الحمد لله في نفسه وهو يتضمن النهي عن التلفظ بها. وقوله: (كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج الا وراء الامام). ولانها حال اءتمام كما لو ادركه راكعا.



 ولان ذلك لو كان واجبا علي الماموم لم يسقط عنه بحال كالامام والمنفرد فلما سقطت عنه حال الركوع دل علي انها غير واجبة.

 [] (فصل): اذا قرا حال جهر الامام كره ذلك ولم تبطل صلاته.
 خلافا لبعضهم. لان القراءة خلف الامام لا تبطل صلاة الماموم كحال الاسرار.

  AUTO [وضع اليمني علي اليسري]

 [] مسالة: في

  AUTO وضع اليمني علي اليسري

 روايتان: احداهما: الاستحباب والاخري: الاباحة، واما الكراهة ففي غير موضع الخلاف، وهي اذا قصد بها الاعتماد والاتكاء فوجه الاستحباب قوله عليه السلام: (ثلاث من اخلاق النبوة فذكر

  AUTO وضع اليمني علي اليسري

 في الصلاة). وقيل في تاويل قوله عز وجل: {فصل لربك وانحر} في الصلاة

  AUTO وضع اليمني علي اليسري

 في الصلاة. ولانه ازيد وادخل في الخشوع ووقار الصلاة. ووجه نفيه: كفوا ايديكم في الصلاة، ولانه عليه السلام علم الاعرابي الصلاة مفروضها وسنتها ولم يذكر ذلك فيها، والاول اظهر.



 [] (فصل): وصفة وضع احداهما علي الاخري ان تكون تحت صدره وفوق سرته.
 خلافا لابي حنيفة في قوله ان السنة ان يضعهما تحت السرة لانه موضع محكوم له من العورة فلم يكن محلا لموضع اليمني علي اليسري كالفخذ.

  AUTO [القراءة في الركعتين الاخيرتين]

 [] مسالة: الاختيار في الركعتين الاخيرتين قراءة الفاتحة وحدها خلافا للشافعي: في قوله: ان السنة ان يقرا سورة معها في كل الركعات. لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر في الركعتين الاولتين بالفاتحة والسورة، وفي الاخيرتين بفاتحة الكتاب وروي ان عمر قال لسعد شكاك الناس في كل شء حتي في الصلاة فقال اما انا فاركد في الاولتين واحذف في الاخيرتين وما الو ما اقتديت الا بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ذلك الظن بك. ولان الاوليين لما اختصتا في الزيادة بالجهر فيما يجهر فيه اختصتا بزيادة القراءة، والاخيرتين لما نقصتا عنهما في الصفة وهي الجهر نقصتا في زيادة القراءة.

  AUTO [التكبير عند الركوع والسجود]

 [] مسالة: تكبير الركوع والسجود سنة خلافا لمن حكي عنه انه لا يكبر للركوع. لما روي انه عليه السلام: (كان يكبر في كل ما يخفض 
 ويرفع وانه لم تزل هذه صلاته حتي فارق الدنيا).

 [] مسالة: وليس في الصلاة تكبير واجب الا تكبيرة الاحرام خلافا لابن حنبل في قوله ان باقي التكبير واجب. لان كل نطق وجب في الصلاة غير القراءة لم يتكرر وجوبه كالسلام.

  AUTO [الركوع والرفع منه]

 [] مسالة: واذا ركع وضع يديه علي ركبتيه لقوله عليه السلام للذي علمه الصلاة (ثم اركع وضع يديك علي ركبتيك وفرق بين اصابعك). وما ذكره ابن مسعود منسوخ لقول سعد (انا كنا نفعل ذلك 
 فنهينا عنه).

 [] مسالة: التسبيح في الركوع والسجود غير واجب خلافا لاحمد وداود. لقوله عليه السلام: (ثم اركع حتي تطمءن راكعا واسجد حتي تطمءن ساجدا) ولم يامره بذكر فيهما. وقوله: (اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء) ولم يامره بالتسبيح، والاخر انه فصل بينهما فيما يقال فيهما فدل علي ما قلناه. ولانه ركن في الصلاة فلم يجب فيه تسبيح كالقيام.

 [] مسالة: في الرفع من الركوع يقول الامام: سمع الله لمن حمده، ولا يقول: ربنا لك الحمد، ويقول الماموم: ربنا لك الحمد، ولا يقول: سمع الله لمن حمده. خلافا للشافعي في قوله: ان الامام والماموم يقول: ربنا لك الحمد لقوله:
 (واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد) فدل علي ان الامام لا يقولها. ولانه 
 ذكر يقع علي وجه المقابلة لكلام الغير فلم يشارك فيه التابع المتبوع كتشميت العاطس. ودليلنا علي ان الماموم لا يقول سمع الله لمن حمده قوله عليه السلام: (انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه فاذا ركع فاركعوا ..) الي قوله (واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد) ففيه دليلان: احدهما: انه لم يقل فقولوا: سمع الله لمن حمده. والاخر: انه قصد بيان وجه الاءتمام به وكيفيته وميز ما يفعل فيه مثل فعله وبما يفعل فيه بخلاف فعله. ولانه اضاف الي كل واحد لفظا غير ما اضافه الي صاحبه فالظاهر انهما لا يشتركان فيه.

 [] مسالة: الطمانينة في الركوع واجبة خلافا لابي حنيفة: لحديث ابي حميد انه عليه السلام: (كان يركع فيضع راحتيه علي ركبتيه ويعتدل). وقال للذي علمه الصلاة (واركع حتي تطمءن راكعا). وقال: (لا تتم صلاة احد حتي يتوضا) الي ان قال: (ثم يركع حتي تطمءن مفاصله). ولانه ركن مستحق فكان من شرطه الطمانينة كالقيام.

 [] مسالة: الاعتدال في الرفع من الركوع غير مستحق عند مالك ومن شيوخنا من يزعم انه مستحق علي قوله وهو قول الشافعي والذي رايت منصوصا لابن القاسم وعلي بن زياد عنه انه ان انحط قبل الاعتدال 
 فلا شء والدليل عليه ان الاعتدال قيام فلو كان فرضا لكان عقيبه ركوع كالقيام الاول. ولان القيام ركن قبل الركوع فوجب ان لا يتكرر فرضه في الركعة كالقراءة ولان هذا الرفع اريد لفصل بين الركوع و

  AUTO السجود

 ، فوجب ان يكتفي منه بما دون الاعتدال؛ لان الفصل يقع به وكل ما اريد به فعل فصل فانه اذا حصل ذلك الفصل كفي في وجوبه ولانه فعل من الرفع ما خرج به عن ان يكون راكعا او مقاربا للركوع كما لو اعتدل.
 [] مسالة: والرفع من الركوع واجب وان كان الاعتدال الذي فيه غير واجب فان انحط ساجدا وهو راكع فلا يجزيه علي الظاهر من المذهب. ورايت في بعض الكتب عن مالك او عن بعض اصحابه انه يجزيه وليس بشء يعول عليه. ودليلنا علي انه لا يجزيه خلافا لابي حنيفة قوله عليه السلام: (لا يجزء الرجل صلاة لا يقيم فيها صلبه في الركوع و

  AUTO السجود)

 وقوله: (ثم ارفع حتي تعتدل قاءما). ولان الركوع ركن من الفعل وجب الفصل بينهما اعتبارا بالرفع من

  AUTO السجود

 .

  AUTO [السجود]

 [] مسالة: اذا هوي الي

  AUTO السجود

 فواسع ان يضع يديه قبل ركبتيه او ركبتيه قبل يديه الا ان الاحسن ان يضع يديه قبل ركبتيه خلافا لابي حنيفة والشافعي لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا سجد احدكم 
 فليضع يديه قبل ركبتيه).
 ولانه ازين في وقار الصلاة وابعد عن الشبه بجلوس العوام ومن لا وقار له, فكان اولي به.

 [] مسالة: اذا سجد علي جبهته دون انفه اجزاه واستحببنا له الاعادة في الوقت، وقال ابن حبيب لا يجزيه وحكي مثله عن ابن عباس وغيره. ودليلنا قوله عليه السلام: (امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء) فذكر الجبهة ولم يذكر الانف. ولان ما سوي الجبهة من الوجه لا يلزمه السجود عليه كالذقن ولان الوجه عضو للسجود فوجب ان يجزء منه جزء واحد كاليدين.

 [] مسالة: واذا سجد علي انفه دون جبهته مع القدرة عليه فلا يجزيه خلافا لابي حنيفة. لقوله عليه السلام: (ثم يسجد فيمكن وجهه) 
 ويروي (جبهته من الارض حتي تطمءن مفاصله). ولانه موضع من الوجه فلم ينب السجود عليه عن الجبهة اصله الذقن ولان كل عضو جاز ترك السجود عليه من غير عذر لم يجز الاقتصار عليه كساءر اعضاء السجود.

 [] مسالة: يجوز ان يسجد علي طاقات العمامة من غير ان يكشف عن جبهته خلافا للشافعي. لقوله (واسجد حتي تطمءن ساجدا) ولم يفصل ولانه عضو من اعضاء السجود فوجود الحاءل بينه وبين الارض لا ينفي الاسم حقيقة، اصله الركبتان. ولانه مكن جبهته من الارض فاشبه اذا باشرها به.

 [] مسالة: لا يلزمه كشف يديه في السجود خلافا لاحد قولي الشافعي. لانه يسمي ساجدا متمكنا فاشبه اذا كشف.

 [] مسالة: الطمانينة واجبة في السجود خلافا لابي حنيفة. لقوله:
 (اعتدلوا في السجود). وقوله: (اتموا الركوع والسجود). وقوله: (ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله من الارض). وروي انه عليه السلام نهي عن نقرة الغراب. ولانه ركن من اركان الصلاة مقصود 
 لنفسه فترك الاعتدال فيه يفسد الصلاة كالقيام الاول.

 [] (فصل): الاعتدال في الجلسة بين السجدتين يخرج علي الاعتدال في الرفع من الركوع وقد ذكرناه.

 [] مسالة: اذا اراد القيام من السجود نهض قاءما ولم يجلس. خلافا للشافعي في قوله يجلس جلسة الاستراحة. لما روي انه عليه السلام (كان اذا رفع راسه من السجود رفع يديه قبل ركبتيه ونهض قاءما ولا يجلس).
 وفي حديث ابي حميد انه عليه السلام (سجد ثم كبر فقام ولم يتورك). ولان نهوض الي القيام فلم يكن من سنته ان يفصل بينهما بفعل غيره، اصله النهوض من الجلوس الي الركعة الثالثة ولانه انتقال من ركن الي ركن يخالفه فلم يسن فيه جلسة يفصل بينهما كالانتقال من القيام الي السجود.

 [] مسالة: اذا نهض الي القيام فله ان يعتمد علي يديه وهو الاحسن عندنا خلافا لابي حنيفة في قوله يعتمد علي صدور قدميه. لما روي مالك بن الحويرث (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهض معتمدا علي الارض). ولان 
 ذلك ازين في ادب الصلاة ووقارها فكان اولي.

  AUTO [الجلوس في الصلاة]

 [] مسالة:

  AUTO الجلوس في الصلاة

 كلها متوركا. خلافا لابي حنيفة في قوله انه يكون في جميعه مفترشا وللشافعي في قوله انه يكون في الجلسة الاخيرة للارض متوركا وفيما قبله مفترشا. فدليلنا علي ابي حنيفة حديث ابن عمر انه قال: (انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني رجلك اليسري).
 وقول الصحابي السنة يفيد انها سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عبدالله بن الزبير قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري تحت فخذه) وهذا لا يكون الا مع الافضاء بوركه الي الارض علي ما قلنا ولان ذلك ابلغ في التمكين واحسن في وقار الصلاة.

 [] (فصل): ودليلنا علي الشافعي. ما رويناه، ولانه جلوس في الصلاة فاشبه الاخير. ولانه فعل يتكرر في الصلاة يستوي فيه الامام والماموم فكان علي صفة واحدة كالركوع ولانها صفة مسنونة حال القعود 
 فلم يختلف صفتها كوضع اليدين علي الفخذين.

  AUTO [التشهد والسلام]

 [] مسالة: التشهدان جميعا مسنونان غير مفروضين. خلافا للشافعي في ايجابه الاخير ولغيره في ايجابه اياهما لقوله عليه السلام للاعرابي لما علمه الصلاة: (ثم اجلس حتي تطمءن جالسا فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك) ففيه دليلان: احدهما: ان التشهد لو كان مفروضا لعلمه اياه مع علمه بانه لا يحسن الصلاة. والاخر: قوله (فقد تمت صلاتك) فحكم بتمامها مع عدم هذا ولانه ذكر يختص بالجلوس فلم يكن فرضا كالاول، ولا يدخل عليه السلام؛ لانه لا يختص بالجلوس؛ لانه يءتي به في الجنازة، وان شءت قلت قبل التحليل. ولانه ذكر يتكرر في الصلاة اذا لم يكن الاول واجبا فكذلك الثاني كالتعظيم في الركوع، والدعاء في السجود، وقراءة ما عدا الفاتحة. ولانه ذكر لا يجهر به في الصلاة علي حال كالتوجيه علي اصلهم والدعاء علي اصل الجميع. ولانه جملة ذكر من شرطه الشهادتان فاشبه الاذان والاقامة، ولانه ذكر في تضاعيف الصلاة ليس من المعجز كساءر الاذكار، ولان الفاظه وردت مختلفة غير متعينة فدل انه غير واجب، لان الاذكار المفروضة متعينة كالتحريم والتسليم والقراءة، ودليلنا علي من اوجبهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام من اثنتين فمضي ثم سجد للسهو وسجود السهو لا ينوب عن مفروض 
 ولان كل ذكر صحت الصلاة بتركه سهوا صحت بتركه عمدا، اصله التسبيح عكسه التحريم والسلام.

 [] مسالة: والاختيار من الفاظه تشهد عمر بن الخطاب. خلافا لابي حنيفة في اختياره تشهد ابن مسعود وللشافعي في اختياره تشهد ابن عباس. ولان عمر علم الناس التشهد علي المنبر بهذه الالفاظ فلم ينكر عليه ولا قيل له ان تشهد النبي عليه السلام بخلافه.

 [] مسالة: الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنونة وليست بشرط في صحة الصلاة خلافا للشافعي وابن المواز في قولهما انها واجبة في التشهد الاخير. لقوله في حديث ابن مسعود لما ذكر التشهد: (فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك) ولان الجلوس لم يكن من اركان الصلاة فلم تكن الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مستحقة فيه كالقيام والسجود. ولان الصلاة علي الانبياء ليس بشرط في صحة الصلاة اعتبارا بساءر الانبياء. ولانه ذكر ادمي في تضاعيف الصلاة منفصل عن القران فلم يكن شرطا اصله قولنا: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات.

 [] مسالة: التسليم فرض من شرط صحة الصلاة. خلافا لابي حنيفة في قول انه يتحلل باي شء شاء مما يقصد به الخروج من الصلاة.



 لقوله عليه السلام: (وتحليلها التسليم) وذلك يمنع ان يكون لها تحليل سواه من وجهين: احدهما: دليل الخطاب، والاخر: خروجه مخرج البيان عن جنس التحليل فمفهومه انه ليس له تحليل سواه. وقوله عليه السلام: (صلوا كما رايتموني اصلي). ولانه احد طرفي الصلاة فلم يصح الا بنطق معين كالدخول، وقد حكي اصحابنا عنهم ان الفرض التحليل من الصلاة، وهم في هذا العصر ينكرون ذلك فيدل عليه بانه لو اقام عليها حتي يخرج وقتها من غير خروج منها او احداث قبل السلام لا يقصد بذلك الخروج ساهيا لبطلت صلاته، فثبت افتقارها الي معني يخرج به منها، فاذا ثبت ذلك وجب ان يكون معينا كساءر الاركان.

 [] (فصل): ويفرض الكلام في ان السلام من الصلاة يقع فيها خلافا لابي حنيفة في قوله ان ابتداء الفاظه يقع في الصلاة فاذا اكمله وقع كله خارج الصلاة. لان ما قالوه يقتضي احالة؛ لانهم يزعمون ان ابتداء حروف السلام يقع في الصلاة، ثم بفراغه من الميم يقع السلام كله خارج الصلاة وهذا لا يتصور لانه اذا وقع ابتداءه في الصلاة، فالفراغ منه لا يخرج اوله عن الوجه الذي وقع عليه ولانه ذكر مشروع في موضع يجوز ان يرد عليه ما يفسد الصلاة، فوجب ان يكون من الصلاة اعتبارا بما قبله. ولانها عبادة لها تحليل وتحريم فوجب ان يكون التحليل منها جزءا من اجزاءها كالرمي والطواف في الحج. ولانه تطوع مشروع في الصلاة يصادف جزءا من اجزاءها فوجب ان يكون منها كالقراءة، واذا ثبت ان السلام جزء من الصلاة ثبت انه من شرط صحتها لان احدا لا يفرق.

 [] مسالة: لفظه ان يقول السلام عليكم فان نكر ونون فلا 
 يجزيه.
 خلافا لبعض الشافعية. لقوله عليه السلام: (صلوا كما رايتموني اصلي) ولانه نطق في احد طرفي الصلاة فكان متعينا كالتحريم.

 [] مسالة: الفرض منه واحدة وبها يقع التحليل. خلافا لاحمد بن حنبل وغيره ممن يقول: ان الفرض تسليمتان،. لقوله: (تحليلها التسليم) وذلك يقتضي اقل ما يتناوله الاسم، وروي انه  عليه السلام  كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه) ولانه لو احدث بعد الاولي وقبل الثانية لم تفسد صلاته فدل ان التحليل لا يقع بالثانية واذا لم يقع بها تحليل لم تكن واجبة كالثالثة. ولانه ذكر في احد طرفي الصلاة فكان الفرض منه واحد كالاحرام.

 [] مسالة: الاختيار للامام والمنفرد الاقتصار علي واحدة خلافا للشافعي. لما روت عاءشة وانس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يسلمون تسليمة واحدة. ولان السلام يراد لاحد امرين اما التحليل واما الرد وذلك معدوم في الثانية في حق الامام والمنفرد.



 [] مسالة: اذا سلم ساهيا لا يعتقد به التحليل فيجب ان لا يجزيه خلافا لبعض الشافعية. لانه نطق في احد طرفي الصلاة فاحتاج الي نية يصحبها ذكر كالتحريم.

  AUTO [التكبير عند القيام من ركعتين]

 [] مسالة: والاستحباب في القيام من اثنتين ان يكبر اذا اعتدل قاءما خلافا لابي حنيفة والشافعي. لما روي في حديث ابي حميد (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كبر من اثنتين حتي اعتدل قاءما) ذكره بعض اصحابنا. ولان هذا القيام مشبه بابتداء الصلاة والتكبير فيه مشبه بتكبيرة الافتتاح فكان القيام الي الثالثة كالمستانفة.

  AUTO [الدعاء والقنوت في الصلاة]

 [] مسالة: يجوز ان يدعو في الصلاة بكل دعاء يجوز له بخارجها. خلافا لابي حنيفة في قوله انه لا يجوز ان يدعو الا بالفاظ القران وما يقاربها. لقوله عليه السلام: (لا تقولوا السلام علي الله ولكن قولوا التحيات لله) الي ان قال: (ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به).وقوله: (اذا صلي احدكم فليبدا بالحمد لله والثناء عليه ثم يصلي علي ثم يدعو بما شاء). ولانه دعاء مباح في غير الصلاة فكان مباحا في الصلاة كالفاظ القران.



 [] مسالة: يقنت في صلاة الصبح خلافا لابي حنيفة. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت فيما رواه ابوهريرة وخفاف بن ايماء والبراء وانس بن مالك وقال انس: (مازال يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا).

 [] مسالة: يجوز القنوت قبل الركوع وبعده. خلافا للشافعي في قوله ان محله بعد الركوع. ولاجماع الصحابة عليه. وروي عن ابي رجاء 
 العطاردي قال: (كان القنوت بعد الركوع فصيره عمر قبله ليدرك المدرك). وروي ان المهاجرين والانصار سالوا عثمان فجعله قبل الركوع. ولان في ذلك فاءدة لا توجد فيما بعده وهو ان القيام يمتد فيلحق المفاوت. ولان في القنوت ضربا من تطويل القيام وما قبل الركوع اولي بذلك لا سيما في الفجر.

  AUTO [الترتيب في قضاء الفواءت]

 [] مسالة: الترتيب مستحق في قضاء الفواءت في الخمس فما دونها. خلافا للشافعي في قوله انه يسقط بالفوات ويبدا بالحاضرة علي الفاءتة. لقوله عليه السلام: (لا صلاة لمن عليه صلاة) فعم. وقوله: (من نام عن الصلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها لا كفارة له الا ذلك فان ذلك وقتها). ولانه عليه السلام ترك اربع صلوات يوم الخندق فقضاهن 
 علي الترتيب. ولانه ترتيب في الصلاة مستحق مع بقاء الوقت فلم تسقط بفواته وكون الصلاة في الذمة، اصله ترتيب الركوع والسجود. ولانهما صلاتان مختلفتان اجتمعتا في وقت فجاز تعليق الوجوب فيها بالفعل اصله العشاء والوتر.

 [] (فصل): وهو يستحق مع ضيق وقت الحاضرة وسعته فيبدا بالفاءتة وان فاتت الحاضرة خلافا لابي حنيفة وابن وهب للاخبار التي رويناها، واعتبارا بسعة الوقت بعلة وجوب فواءت في ذمته للترتيب تاثير فيها. ولان كل ترتيب وجب مع سعة الوقت وجب مع ضيقه كالاركان.

  AUTO [التسبيح لتنبيه الامام]

 [] مسالة: الاستحباب لمن نابه شء في صلاته ان يسبح رجلا كان او امراة. خلافا للشافعي في قوله تصفق المراة. لقوله عليه السلام: (من نابه شء في صلاته فليسبح) واعتبارا بالرجل، والمروي في التصفيق فان العمل المتصل وجد علي خلافه فهو اولي من الخبر.



 [] مسالة: يجوز ان يسبح في اي شء نابه مثل اعمي يقع في بءر او نفرت دابة يخاف ان ترفسه او حية او ما اشبه ذلك.
 خلافا لابي حنيفة في قوله انه لا يسبح الا فيما فيه تنبيه امامه فان قصد تنبيه غير امامه بطلت صلاته. لعموم الخبر، ولانه تسبيح لامر نابه يجوز له التنبيه عليه كتنبيه امامه.

  AUTO [مساءل مختلفة تتعلق بالصلاة]

  AUTO [ستر العورة]

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في

  AUTO ستر العورة

 في الصلاة، فمنهم من يقول: انها من شرط صحتها مع الذكر والقدرة، فان لم يقدر عليها صلي عريانا واجزاته، وكذلك ان نسي، وان صلي مكشوف العورة عالما بان له ما يسترها، قادرا علي ذلك، فان صلاته باطلة. ومنهم من يقول: انها واجبة مفترضة وليست من شرط الصحة، فان صلي مكشوف العورة عالما عامدا كان عاصيا اثما، الا ان الفرض قد سقط عنه. فوجه الاول قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}، قيل: اللباس في الصلاة والطواف. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (صلوا كما رايتموني اصلي) ورايناه يصلي بالسترة. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار).
 والاتفاق علي انه مامور ب

  AUTO ستر العورة

 محظور عليه كشفها في 
 غير الصلاة ومتاكد وجوبها في الصلاة، والقول بانه ليس من شروط الصحة ينفي ذلك. ووجه الثاني قوله عليه السلام: (لا تتم صلاة احدكم حتي يتوضا كما امره الله) الي ان قال (ثم يستقبل القبلة فيكبر) فاخبر عما تتم به الصلاة، ولم يذكر ما تنازعناه. ولان صفة الشء بانه شرط في بعض العبادات او فرض من فروضها يفيد اختصاصه به وانه يجب بوجوبها، ويسقط وجوبه بسقوط وجوب ما اضيف اليه كالوضوء للصلاة والتيمم والنية. وكالصوم في الاعتكاف والاحرام في الحج وساءر فروض العبادات، ووجدنا ستر العورة لا يختص وجوبه بالصلاة؛ لانه يلزمه سترها في غيرها فعلم انه ليس من شرطها. ولان كل ما كان من فروض الصلاة، فلابد عند عدمه من بدل يقوم مقامه عند العجز عنه في اداء العبادات كالوضوء وغيره، وفي الاتفاق علي ان من لم يجد ما يستر عورته، وخاف ذهاب الوقت ان يصلي عريانا؛ دليل علي ان السترة ليست من شروط الصلاة، ولا يدخل عليه التيمم؛ لانه اذا عجز عنه لم يصل الا في الوقت؛ لان منه بدلا يقوم مقامه وهو الوقت الذي يقتضي فيه.

 [] مسالة: عورة الرجل ما بين السرة والركبة. خلافا لداود وقوله في الفخذ وما قاربه: ليس بعورة، وان العورة السوءتان فقط. لقوله عليه السلام: (ما بين السرة والركبة عورة).وقوله لعلي  رضي الله عنه : (لا تنظر الي فخذ حي ولا ميت).
 وروي 
 محمد بن جحش ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بمعمر وهو مكشوف الفخذ فقال: (غط فخذك فان الفخذ من العورة).
 وروي مالك عن ابي النضر عن ابن جرهد عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (غط فخذك فان الفخذ عورة).



 [] مسالة: وجميع بدن المراة عورة الا وجهها وكفيها. خلافا لمن قال لا يجوز لها كشف الوجه واليدين وهو احمد بن حنبل لقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} قيل الوجه والكفان. ولان كشف ذلك يلزمها في الاحرام، فلو كان عورة لم يجز لها كشفه كباقي بدنها.

 [] مسالة: ولا يجوز لها كشف ما عدا ذلك من بدنها ولا يجزيها الصلاة مع كشفها علي احد المذهبين. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان العورة مخففة ومغلظة، فالمغلظة القبل والدبر، فان انكشف منهما اكثر من قدر الدرهم بطلت الصلاة، والمخففة ما عداهما فان انكشف منها اقل من الربع جاز. لقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}، ولقوله: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}.
 وحديث ام سلمة انها قالت: يا رسول الله تصلي المراة بخمار ودرع اذا لم يكن عليها ازار فقال: (نعم اذا كان سابغا يغطي ظهور قدميها). ولان كل عضو انكشف ربعه منع صحة الصلاة، فكذلك اذا انكشف اقل من ربعه كالعورة المغلظة. ولانه كشف من عورته ما قدر علي سترته كالربع. ولان تقديرهم ذلك بالربع وبقدر الدرهم دعوي لا ينفصلون فيمن زاد فيها او نقص عنها.

 [] مسالة: العري لا يسقط عن العريان شيءا يلزمه من اركان الصلاة، ولا يجوز له ان يصلي قاعدا مع القدرة علي القيام. خلافا لابي 
 حنيفة في قوله: انه يجزيه ان يصلي قاعدا مع القدرة علي القيام،. لان القيام ركن من اركان الصلاة، فلم يسقط عند العجز عن الكسوة، كالقراءة. ولان فراءض الصلاة مبنية علي ان العجز عن بعض اركانها لا يسقط ما يقدر عليه منها، الا تري ان من عجز عن القراءة لم يسقط عنه الركوع والسجود. ومن عجز عن الركوع لم يسقط عنه القيام، وقد ثبت ان من عجز عن القيام لم تسقط عنه السترة فكذلك يجب ان يكون من عجز عن السترة ان لا يسقط عنه القيام.

  AUTO [مبطلات الصلاة]

 [] مسالة: الكلام سهوا لا يبطل الصلاة. خلافا لابي حنيفة في قوله انه يبطلها الا لفظ التسليم. لقوله عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان)، وحديث ذي اليدين انه قال: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال: (كل ذلك لم يكن) موضع الدليل انه عليه السلام تكلم ساهيا وعنده انه قد فرغ من الصلاة ثم لما ذكر بني علي صلاته وسجد للسهو. ولانه كلام علي وجه السهو فاشبه لفظ السلام.

 [] مسالة: اذا تكلم عامدا لاصلاح الصلاة، مثل ان ينبه الامام 
 اذا لم يفهم فانه لا يفسدها خلافا لابي حنيفة والشافعي لحديث ذي اليدين لما قال: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: (كل ذلك لم يكن) ثم التفت الي ابي بكر وعمر فقال لهما: (احق ما يقول ذو اليدين؟ قالا نعم فبني ولم يستانف) موضع الدليل، انه سالهما وهو يجوز ان يكون في صلاة لانه استثبتهما. ولانه كلام اتي به قصدا للتنبيه واصلاح الصلاة، فلم تبطل به كالتسبيح، ولانه كلام لم يقصد به التعمد الممنوع كالسهو. ولان التنبيه علي مصلحة الصلاة قد يقع بما لا يكون مباحا لغيره، اصله التصفيق للنساء.

 [] مسالة: اذا قرا في المصحف وهو في الصلاة لم تبطل صلاته. خلافا لابي حنيفة. لانها لو بطلت لم يخل ان يكون لاجل القراءة في المصحف، وذلك باطل؛ لانه لو قرا فيه وهو بين يديه لم تبطل، او لتصفحه الورق ولا يجوز ذلك، لانه ليس بعمل متوال، ولانه من مصلحة الصلاة.

 [] مسالة: اذا سبقه الحدث في الصلاة استانفها ولم يجز له البناء. خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي. لقوله عليه السلام: (اذا صلي احدكم فظن انه احدث فلا يخرجن من صلاته) وروي (فلا 
 ينصرفن حتي يسمع صوتا او يشم ريحا)، وروي الحكم بن عتيبة عن ابن هانء عن علي بن ابي طالب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا توضا الرجل فهو في صلاة حتي يحدث). ولانه حصل محدثا في الصلاة كالعامد.

 [] مسالة: اذا دفع المار يين يديه لم تبطل صلاته. وحكي عن ابي حنيفة انها تبطل. وذكر الاسفراءيني انه حكي عن الشافعي في القديم. ودليلنا قوله عليه السلام: (اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع) وهذا نص في استباحة فعل ذلك، فيبطل القول بانه يفسدها.

 [] مسالة: لا يقطع الصلاة مرور شء بين يدي المصلي. خلافا لمن قال: يقطعها الحاءض والحمار والكلب الاسود. لقوله عليه السلام: (لا 
 يقطع صلاة المسلم شء) واعتبارا بمرور من سوي هءلاء.

  AUTO [قضاء الصلاة بعد سلام الامام]

 [] مسالة: ما ادرك مع الامام اخر صلاته، وما يقضيه اولها، هذا هو المشهور من قوله. وهو قول ابي حنيفة. وروي عنه ابن نافع ان ما ادرك اول صلاته، وما يقضي اخرها. وهو قول الشافعي. فوجه الاول، ان ما ادرك اخر صلاته، قوله عليه السلام: (وما فاتكم فاقضوا) والذي فاته اول صلاته والقضاء هو ان ياتي بمثل المقضي. ولانه لو ادرك اول صلاة الامام لكانت اول صلاته، فاذا ادرك اخرها وجب ان يكون اخر صلاته. ولانه يعمل مع الامام اخر صلاة الامام فوجب ان يكون اخر صلاته نفسه، كما لو ادرك جميع الصلاة. ووجه الاخر، قوله عليه السلام: (وما فاتكم فاتموا)، والاتمام ان ياتي ببقية الشء واعتبارا بالمنفرد. ولانه لو كان ما يقضيه صلاته لوجب اذا ادرك الامام في الركعة الاخيرة من المغرب ان لا يقعد في التشهد في الركعتين التين يقضيهما.



  AUTO [اعادة الصلاة في جماعة]

 [] مسالة: من صلي وحده ثم ادركها في جماعة استحب له ان يعيدها الا المغرب. وقال ابو حنيفة يعيد الظهر والعشاء الاخيرة فقط وقال المغيرة والشافعي يعيد المغرب وغيرها. فدليلنا علي ابي حنيفة ما روي مالك عن زيد بن اسلم عن بشر بن محجن عن ابيه قال: (كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ثم رجع ومحجن في مجلسه وقال: اذا جءت فصل مع الناس وان كنت قد صليت) فعم ولم يخص. وروي انه عليه السلام صلي الصبح بمني واذا برجلين لم يصليا فدعاهما فقال: (ما منعكما ان تصليا معنا، قالا: انا كنا قد صلينا في رحالنا، قال: وان كنتما قد صليتما في رحالكما اذا اتيتما الامام فصليا معه فانها لكما نافلة) ففيه دليلان: احدهما: ان السبب كان الصبح، والسبب لا يخرج عن الحكم بحال. والثاني: انه عام. ولانها صلاة شفع فاستحب اعادتها اصله الظهر عكسه المغرب.

 [] (فصل): ودليلنا علي ان المغرب لا تعاد, قوله عليه السلام: (لا 
 تصلي صلاة في يوم مرتين) فعم. ولانها وتر فاذا اعادها حصل وتران في ليلة من جنس، وذلك ممنوع. ولان احدي الصلاتين تكون متنفلا بها والتنفل لا يكون الا بثلاث ركعات.

 [] مسالة: اذا صلي في جماعة لم يعدها في جماعة اخري خلافا للشافعي. لان احدي الجماعتين لا فضيلة لها علي الاخري. ولانه لو استحب اعادتها لم يكن لذلك حد يقف عنده.

  AUTO [العجز عن القيام في الصلاة]

 [] مسالة: اذا عجز عن القيام صلي قاعدا متربعا. خلافا للشافعي في قوله يصلي مفترشا. لان ذلك مروي عن ابن عمر وابن عباس وانس. ولان ذلك ايسر في التمكين واتم في وقار الصلاة وليفصل بين قعوده الاصلي وبين قعوده البدل. ولان ذلك ابلغ في حفظ صلاته وابعد عن التشويش عليه وشكه.

  AUTO [مكان وقوف المراة في صلاة الجماعة]

 [] مسالة: اذا اءتمت المراة بالرجل قامت خلفه. واذا قامت الي 
 جنبه او بين يديه لم تبطل صلاة واحد منهما. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان صلاتهما تبطل في غير الجنازة؛ لقوله عليه السلام: (لا يقطع صلاة المرء شء). ولانها صلاة شرعية كالجنازة. ولان كل من تصح صلاة الرجل معه اذا وقف الي جنبه في الصلاة علي الجنازة فكذلك في ساءر الصلوات، كالرجل والصبي. ولانه موقف لو وقفه في الجنازة لم تبطل صلاته، فكذلك في غير الجنازة كوقوفه الي جنب الصبي. ولان اختلاف موقف الامام لا يوجب بطلان صلاة واحد منهما، كوقوف الماموم عن يسار الامام. ولان مجاورة المراة لا تفسد صلاة من جاورته كقيامها في صلاة اخري او في غير صلاة.

  AUTO [سجود التلاوة]

 [] مسالة:

  AUTO سجود التلاوة

 مستحب غير واجب، لا علي القارء ولا علي المستمع. خلافا لابي حنيفة. لانه اجماع الصحابة. روي عن عمر انه قرا سجدة علي المنبر يوم الجمعة فنزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان في الجمعة الاخري قراها، فتهيا الناس للسجود فقال: (علي رسلكم، ان الله تعالي لم يكتبها علينا الا ان نشاء). وفي طريق اخر (من سجد فقد احسن ومن لم يسجد فلا اثم عليه) وذلك بمحضر من المهاجرين والانصار فلم ينكر ذلك احد ولا حكي فيه خلاف. وفي حديث ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا (ص) علي المنبر فنزل فسجد ثم قرا في الجمعة الاخري فنزل فسجد ثم قال: (ما اردت ان اسجد ولكني رايتكم تيسرتم 
 للسجود). وذلك يدل علي انها غير واجبة. ولانه سجود في غير صلاة، ولا في حكمها، فلم يكن واجبا باصل الشرع كسجود الشكر. ولانه يجوز فعله علي الراحلة في السفر من غير خوف ولا مرض، فلم يكن واجبا كالتطوع.

 [] مسالة: اذا ركع بدلا عن سجود التلاوة لم ينب ذلك عن السجود. خلافا لما يحكي عن ابي حنيفة انه بالخيار ان شاء سجد وان شاء ركع. لانه سجود شرع لسبب اقتضاه، فلم ينب عنه الركوع اصله سجود السهو؛ لان كل سجود شرع في الشريعة لم ينب عنه غيره، اصله السجود من صلب الصلاة.

 [] مسالة: في عزاءم القران روايتان: احداهما: احدي عشر وهي المشهورة. والاخري: اربعة عشر باقيها في المفصل وهو قول ابي حنيفة والشافعي. فوجه الاول: ما روي عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في النجم فلما هاجر الي المدينة تركها. وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة.

 [] مسالة: في الحج سجدة واحدة وهي الاولي، والثانية ليس بعزيمة خلافا للشافعي. لانه سجود مقرون بالركوع، فلم تقتض سجدة تلاوة اصله قوله تعالي: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين}.

 [] مسالة: سجدة (ص) عزيمة خلافا للشافعي. لما روي ابن 
 عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في (ص)،.
 وروي ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (رايت كاني اقرا (ص) فلما ان بلغت الي السجدة سجد الدواء والقلم فسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في (ص).

 [] مسالة: السجود عند بشارة او مسرة مكروه والاولي ان يقتصر علي الشكر والحمد باللسان. خلافا للشافعي في قوله يسجد. لقوله عليه السلام: (اذا رايتم اهل البلاء فاسالوا الله العافية) فامر بالدعاء ولم يامر بالسجود. ولانه لا نعمة اعظم من نعمة الاسلام، وقد اسلم كثير من الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يامر احدا منهم بالسجود، ولو كان مستحبا لامر بذلك، وقد كانت له ولاصحابه فتوح كثيرة عظيمة، فلم ينقل انهم سجدوا لها مع عظيم المن فيها وزوال الاذي عنهم بها. وكذلك روي انه استسقي النبي  صلي الله عليه وسلم  في عام جدب فسقي فلم ينقل عنه انه سجد بل نقل عنه انه كان يلجا عند الشداءد الي الدعاء وعند زوالها الي الحمد والشكر بلسانه.

  AUTO [الصلاة داخل الكعبة]

 [] مسالة: مذهب مالك في صلاة الفرض داخل الكعبة انها تكره 
 وتجزء. وقال اصبغ لا تجزيه، وهو المشهور عند المحققين من اهل مذهبنا. فوجه الاول قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} وهذا قد فعل. وروي بلال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة فصلي بها. ولانه مستقبل بجميع بدنه من البيت كالخارج، ولان كل بقعة صحت فيها النافلة علي الاطلاق صحت فيها الفريضة كساءر المواضع. ووجه المنع قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}، والمراد بالشطر القبالة والنحو ففيه ادلة: احدها: انه يوجب استقبال جملته وذلك ينفي استدبارها ومن كان داخلها فلابد ان يستدير شيءا منها. والثاني: ان الامر انما يتوجه الينا اذا كنا علي صفة يصح فيها فعل المامور وتركه؛ لان المامور انما يكلف ليفعل او يترك، وما لا يفعل الا علي وجه فلا يصح ان يءمر بفعله، ومعلوم ان من كان داخل الكعبة لو اراد ان لا يولي وجهه شطره لم يمكنه فعلم انه مامور بان يحصل علي صفة يصح منه الفعل والترك وهو الخروج عنه. والثالث: ان الامر بالشء نهي عن ضده من حيث المعني؛ لان امره ايانا ان نولي وجوهنا شطره يتضمن منع استدبار بعضه في معني استدبار كله لا ينفي كونه مستقبلا لها ولا يجوز ان يقابل بان يقال ان استقبال بعضه كاستقبال 
 جميعه لما بينا ان الاستقبال المامور به لا يتصور الا بحيث يمكن الاستدبار بدلا منه.

  AUTO [الصلاة عند نقض البيت والعياذ بالله]

 [] مسالة: ولو نقض البيت ليبني جازت الصلاة الي جهته وان لم يكن هناك شخص يستر. خلافا للشافعي. لقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}. ولان الاعتبار بالبقعة والسمت دون البناء دلالة ان البناء لو نقل الي مكان اخر لم يجز الصلاة اليه، والبقعة حاصلة وان لم يتسن بناء؛ لان الكعبة موضع البيت نفسه فلا معتبر بالبناء، ولانه لا خلاف ان البناء لو نقض كانت صلاة اهل الافاق جاءزة وان لم يحدث بدلا له بناء اخر فعلم ان الحرمة للبيت دون البناء. ولانه مستقبل جهة الكعبة كما لو كان البيت مبنيا، ولانه لو كان ما قالوه شرطا لم يجز الصلاة علي ابي قبيس؛ لانه ليس بشء يستقبله المصلي، ولا يلغي بناء البيت لان ذلك في حق من هو نازل عنه.

  AUTO [قضاء المرتد الصلاة اذا اسلم]

 [] مسالة: اذا اسلم المرتد لم يلزمه قضاء ما ترك من الصلاة والصوم في حال ردته خلافا للشافعي. لقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}. وقوله عليه السلام: (الاسلام يجب ما قبله). ولانها حال كفر فلم يقض ما ترك فيها من الصلاة كالكفر الاصلي، ولان كل معني اثر في سقوط قضاء الفواءت فانه اذا زال ثم عاد 
 فان زواله ثانية يسقط قضاء الفواءت معه، اصله الحيض، وهذا يتصور فيمن كان كافرا ثم اسلم ثم ارتد ثم اسلم. ولانه معني يءثر في سقوط الفواءت، فلم يفترق فيه حكم الطارء والاصلي كالجنون.

 [] مسالة: وعليه استءناف الحج خلافا للشافعي. لان عمله حبط بالكفر بدليل قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} ولانه لو كان عمله مراعي غير محبط بالكفر لوجب ان تصح انكحته وحقوقه المفتقرة الي الاسلام كانكاحه لوليته، واذا ثبت ان عمله قد انحبط صار كالاسلام المبتدا. ولانه اسلام عقيب كفر، فوجب ان يلزم معه الحج كالمسلم ابتداء.

  AUTO [الشك في عدد ركعات الصلاة]

 [] مسالة: اذا شك في عدد الركعات بني علي يقينه، كان شكه نادرا او معتادا، ما لم يكن استنكاحا. خلافا لابي حنفية في قوله: ان كان اول شك لم يتكرر منه تحري وبني علي غالب الظن. لقوله عليه السلام: (اذا شك احدكم في صلاته فليلغ الشك وليبن علي اليقين، فاذا استيقن التمام سجد سجدتي السهو، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان، وان كانت ناقصة كانت الركعة تمام الصلاة، وكانت السجدتان ترغيما للشيطان). ولانه شاك في عدد ركعات صلاة هو مشتغل بها، فوجب ان يبني علي اليقين، اصله اذا تحري فلم يغلب علي ظنه شء او غلب علي ظنه النقصان. ولان امر الصلاة مبني علي الاحتياط وهو ههنا البناء علي اليقين؛ لانه يتيقن معه اتمام الصلاة ويصير شاكا في الزيادة، واذا بني علي غالب الظن والتحري صار شاكا في تمام الصلاة ومجوزا لنقصانها وذلك ضد الاحتياط. ولانه اذا تحري وبني علي اليقين، فانه يسجد للسهو، 
 والسجود انما يجبر ما لم يكن شرطا في الصلاة، فلو قلنا انه يتحري ويسجد للسهو جاز ان يكون قد ترك الركعة فيصير

  AUTO سجود السهو

 ناءبا عن ركن وذلك غير جاءز، واذا بني علي اليقين كان

  AUTO سجود السهو

 جبرا للزيادة او مرغما للشيطان فكان اولي؛ لانه لا يخرج السجود عن موضعه. ودليلنا علي ان الصلاة لا تبطل باول مرة لخبره الذي رويناه، ولانه شك في عدد ركعاتها كالمعتادة.

  AUTO [سجود السهو]

 [] مسالة:

  AUTO سجود السهو

 في النقصان قبل السلام، وفي الزيادة بعد السلام. خلافا لابي حنيفة في قوله ان جميعه بعد السلام. وللشافعي في قوله ان جميعه قبل السلام. فدليلنا علي ابي حنيفة حديث عبدالله بن بحينة انه قال: (صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه فلما قضي صلاته وانتظرنا تسليمه كبر وسجد سجدتين وهو جالس قبل السلام ثم سلم). ولان سجود النقص جبران للنقص الواقع في الصلاة، فوجب ان يكون في الصلاة، كما كان هدي المتعة والقران في الحج؛ لكونه جبرانا للنقص الواقع فيه. ولانه سجود لسبب وقع في الصلاة يتعلق بها، فجاز ان يكون قبل السلام كسجود التلاوة. ودليلنا علي الشافعي ما روي ثوبان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم).
 وحديث ذي اليدين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 صلي ركعتين اخريين ثم سلم ثم سجد سجدتين. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب، واذا سلم فليسجد سجدتين).ولان هذا السهو قد اقتضي زيادة لاجل الصلاة، فلو قلنا انه يكون فيها لكان زيادتين في الصلاة وذلك لا يجوز.

 [] مسالة: اذا اسر موضع الجهر، او جهر في موضع الاسرار سجد سجدتين. خلافا للشافعي في قوله لا يسجد في ذلك. لقوله عليه السلام: (لكل سهو سجدتان). ولانه ترك مسموعا في الصلاة او زاد مسموعا يتعلق به السجود كما لو ترك اصل الذكر.

 [] مسالة: لا يسجد للسهو اكثر من سجدتين كثر او قل. خلافا لمن حكي عنه لكل سهو سجدتان ان صحت الحكاية عنهم لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذي اليدين انه سجد سجدتين. وقد اجتمع عليه اشياء من السهو، منها سلامه من اثنتين، وكلامه واستثباته ومشيه. ولان الاصل في السجود الذي يعرض لسبب ان يكون عقب سببه، كسجود التلاوة ويتكرر بتكرره، وفي مسالتنا: اخره الي اخر الصلاة، وفاءدة ذلك تجويز ان يحدث شء اخر من بابه فيكون السجود للجميع.

 [] مسالة: الذي يقتضيه مذهبنا ان سجود السهو للنقصان واجب في الصلاة. لان مالكا اختلف قوله فيه. قال: فان تركه حتي طال او انتقض وضوءه اعاد الصلاة، وكان الشيخ ابو بكر الابهري يمتنع من اطلاق 
 الوجوب، ويقول: ان الصلاة تعاد بتركه. وعندي ان ذلك خلاف عبارة؛ لان الغرض حاصل، وهو فساد الصلاة بتركه وهذا فاءدة الوجوب. وقال ابو حنيفة: هما واجبتان وليستا من شرط صحة الصلاة، فلا يتصور خلاف معه؛ لان عنده ان السجود للنقصان بعد السلام. وقال الشافعي: هو مستحب وليس بواجب. ودليلنا حديث ابن بحينة، وفيه (فلما قضي صلاته وانتظرنا تسليمه سجد سجدتين ثم سلم) وافعاله علي الوجوب وقال: (صلوا كما رايتموني اصلي). ولانه جبران وقع في عبادة فكان واجبا فيها كالدم في الحج ولانه سجود يفعل في الصلاة لاصلاحها .

 [] مسالة: اذا لم يسجد الامام لسهو سجد الماموم. خلافا لابي حنيفة. لان صلاة الماموم متعلقة بصلاة امامه، فاذا دخل علي صلاة الامام نقص دخل علي صلاة الماموم، فوجب ان يجبره بسجود السهو؛ ولانه سجود لزم الامام فاذا لم يات به اتي به الماموم كالسجود الاصلي.

 [] مسالة: واذا كان سهو الامام قبل دخول الماموم معه في الصلاة لزم الماموم ان يسجد معه. خلافا لاحد قولي الشافعي. لان حكم اتباعه قد لزمه، الا تري انه يتبعه في الجلوس ويتبعه في القيام، وان لم يكن في نظام صلاته، واعتبارا بما يدركه معه.

  AUTO [العجز عن قراءة القران]

 [] مسالة: اذا كان لا يحسن شيءا من القران اصلا لزمه ان يكبر للاحرام، ولم يلزمه من طريق الوجوب تسبيح ولا تحميد ولا غيره، ويستحب له ان يقف وقوفا ما فان لم يفعل وركع اجزاه. وعند الشافعي يلزمه ان يذكر الله عز وجل بالتكبير والتحميد، فدليلنا انه ذكر بدل عن القراءة فلم يلزمه للعجز عنها كساءر الاذكار. ولانه ذكر غير مقدر كالدعاء. ولان الاذكار في الصلاة اذا عجز عن شء منها وانتقل الوجوب الي غيرها، 
 لم ينتقل الا الي معين كالركوع والسجود، فلما كان الذكر الذي ينتقل اليه عند العجز عن القراءة غير متعين دل انه لا يلزمه.

 [] مسالة: اذا كان يحسن من الفاتحة اية او ايتين اتي بما يحسنه، ولم يلزمه تكراره ولا قراءة غيره من القران. ولاصحاب الشافعي وجهان:
 احدهما: انه يكرر ما يحسنه منها سبع مرات. والاخر: انه ياتي بتلك الاية وست ايات من القران. ودليلنا علي انه لا يلزمه التكرار، انه قد قراه فلم يلزمه تكراره في الركعة التي قراه فيها، كما لو كان يحسن جميعها. ولان وجوب التكرار لا يخلو ان يكون ليقوم مقام الحمد لله بعدد اياتها او لان عليه ان ياتي بهذا العدد جملة، فان كان ليقوم مقام الحمد، فذلك باطل؛ لان القراءة ركن والعجز عن بعض الركن لا يوجب تكرار البعض المقدور عليه منه، ولا يقوم ذلك مقام جملته كالركوع والسجود. ولانه نطق من شرط صحته الصلاة، فوجب اذا عجز عن بعضه ان لا يلزمه تكرار ما يحسنه، اصله تكبيرة الاحرام اذا كان يحسن ان يقول: (الله) ولا يحسن ان يقول: (اكبر) فانه لا يلزمه ان يكرر قوله الله وان كان عليه ان ياتي بذلك العدد من القران، فلا يصح؛ لان ذلك عليه من موضع معين. فاذا لم يكن، لم يلزمه غيره، ودليلنا علي انه لا يلزمه غير الفاتحة من ساءر الاذكار او القران، انه ذكر مقدر معين، فاذا عجز عن بعضه لم يلزمه الاتيان ببقية من جنسه، اصله اذا كان يحسن (الله) ولا يحسن ان يقول: (اكبر) فانه لا يلزمه ان يقول: اعظم واجل. ولان قراءة غير ام القران لا تلزم في الصلاة، اصله اذا كان يحسن الفاتحة كاملة وكذلك ان لم يكن يحسنها او بعضها وكذلك ما زاد علي الست ايات.



  AUTO [امامة الجنب او المحدث]

 [] مسالة: الجنب او المحدث اذا ام بقوم، فان كان عامدا فصلاتهم باطلة علموا او لم يعلموا وان كان ناسيا، فصلاة من علم منهم باطلة، ومن لم يعلم به فصلاته ماضية، فاما صلاته في نفسه، فانها باطلة علي كل وجه ولا خلاف فيه. وقال ابو حنيفة: صلاة من خلفه باطلة علموا او لم يعلموا ناسيا كان او ذاكرا. وقال الشافعي: صلاة من علم به باطلة، وصلاة من لم يعلم به ماضية ناسيا كان او ذاكرا. فدليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم : (رفع عن امتي الخطا والنسيان) وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في صلاة من الصلوات، ثم اشار بيده ان امكثوا، ثم رجع وعلي جلده اثر الماء. وفي حديث اخر: (انما انا بشر واني كنت جنبا وانسيت). ولان بطلان طهارة الامام علي غير وجه العمد لا توجب بطلان صلاة الماموم اذا لم يتابعه مع العلم، ولا ينسب الي تفريط، اصله من سبقه الحدث، ولا يلزم عليه اذا تعمد بهم لان بطلان صلاتهم هناك لفسقه. ولانه فساد اتصل بحكم الصلاة من جهة الامام في طهارته عن غير قصد منه فلم يتعد الي صلاة الماموم، اصله اذا غلبه الحدث. ولان من خلف الامام لا يجب عليه العلم بحال امامه هل هو متطهر او 
 لا؛ لان ذلك لا يصل اليه ولا يءثر علمه في فساد صلاته ولا يدخل عليه التعمد؛ لان البطلان للفسوق عليه في الجملة امارة.

 [] (فصل): دليلنا علي الشافعي انه قاصد لافساد صلاتهم، واستهزاء بالدين فبطلت صلاتهم خلف من هذه صفته كالكافر. ولانه يصير بهذا الفعل فاسقا وامامة الفاسق لا تجزء عندنا وتجزء عند ابي حنيفة والشافعي. ودليلنا قوله: (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقومهم قراءة، فان كانوا في القراءة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا سواء فاكبرهم سنا) فبين  صلي الله عليه وسلم  ان المقصد المطلوب في الامامة كمال حال الامام في الفضل، وامر بتقديم كل من زادت حيازته لها، وذلك ينفي الاءتمام بالفاسق الموصوف بضد هذه الصفة. ومثله قوله (اءمتكم شفعاءكم، فانظروا بمن تستشفعون). ولان الامامة تتضمن حمل ركن من اركان الصلاة عن الماموم وهو القراءة، والفاسق لا يءمن منه تركها، وليست هناك امارة ولا غالب ظن يءمننا من ذلك فيه، فيكون المءتم به مغررا بصلاته خلفه ويصير كمن صلي وحده وشك هل قرا ام لا فنقول له اعد صلاتك؛ لانك علي غير يقين من سقوط فرض القراءة عنك، كذلك الاءتمام بالفاسق.

  AUTO [الصلاة في الثوب النجس]

 [] مسالة: اذا لم يجد الا ثوبا نجسا ولم يجد ماء يغسله به فانه يصلي به ولا يصلي عريانا، ثم ان وجد ثوبا طاهرا بعد ان صلي استحببنا له الاعادة في الوقت والصلاة تجزيه. وقال ابو حنيفة ان كان النجس في بعضه لزمه ان يصلي فيه، ولا قضاء عليه وان كان جميعه 
 نجسا كان بالخيار بين ان يصلي فيه ولا قضاء عليه، وبين ان يصلي عريانا ولا قضاء عليه. وعند الشافعي لزمه ان يصلي عريانا ولا اعادة عليه، فان صلي به فعليه القضاء. ودليلنا عليهما ان ستر العورة اكد في ذلك حالا من ازالة النجاسة، بدليل انه اذا لم يرد الصلاة جاز له لبس الثوب النجس، ولم يلزمه ازالته وكان عليه ستر عورته عن اعين الناس في الصلاة وغيرها، فاذا تقابلا كان الاوكد اولي ولا يصح اعتبارهم بالتطهير بالماء النجس؛ لانه لم تنتقض بالمكان. ولان الطهارة شرط في الصحة علي الاطلاق بخلاف الستر.

 [] مسالة: قليل النجاسة وكثيرها سواء في منع الصلاة بجنسها سوي الدم، فانه تجزء الصلاة بيسيره، وان كثر وتفاحش لم يجزه. وقال ابو حنيفة: تجوز الصلاة بيسير النجاسة اي نوع كانت وهي ما قصر عن مقدار الدرهم البغلي
 وما بلغ اكثر من ذلك لم يجز. وقال الشافعي: كل نجاسة فلا تجوز الصلاة بقليل منها ولا بكثير، من الدم وغيره، الا دم البراغيث، فانه نجس معفو عنه. هذا في غير الضرورات، واما في الضرر كدم الاستحاضة والجرح. لا يرقا، وسلس البول فانه غير داخل في هذا. فدليلنا اولا علي ان ما عدا الدم يجب غسله قليله وكثيره. قوله عليه السلام: (انما يغسل الثوب من المني والبول). ولانها نجاسة لا يجوز اكل شء مما خالطها، فلم تجز الصلاة بشء منها، عكسه الدم لما جاز اكل ما اصابه اليسير منه، جازت الصلاة بيسيره. ولانها نجاسة بموضع يلحقه حكم التطهير ممكن الاحتراز منها غالبا غير متكررة فوجب 
 ازالتها، اصله ما زاد علي قدر الدرهم.

 [] (فصل): ودليلنا علي ان الدم بخلاف ساءر النجاسات، ان يسيره لا يمكن الاحتراز منه ولا التحفظ الا بمشقة وكلفة؛ لان الانسان لا يخلو في الغالب من دم بثرة او بعوضة او برغوث او سن او انف. ولان الذباءح لا تخلو من بقية دم في العروق فعفي عن يسيره للضرورة ولاجل المشقة. ولان الله تعالي لما افرد تحريمه بان يكون علي صفة وهو ان يكون مسفوحا علم ان ما قصر من ذلك مخفف. ولذلك قالت عاءشة: (لولا ان الله تعالي قال: {او دما مسفوحا} لتتبع الناس ما في العروق من الدم) واعتبارا بدم البراغيث.

  AUTO [مساءل في النجاسة]

 [] مسالة: بول الصبي اذا لم ياكل الطعام يغسل. خلافا للشافعي في قوله يكفي ان يرش عليه. لقوله عليه السلام: (انما يغسل الثوب من المني والبول). ولانه بول ادمي كالانثي، واعتبارا به بعد اكل الطعام. والحديث المروي في رشه قال مالك: ليس بالمتفق عليه.

 [] مسالة: ابوال ما يءكل لحمه وارواثه طاهرة. خلافا لابي حنيفة، والشافعي. لقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} الاية، (ولما روي انه عليه السلام اباح للعرنيين ان يشربوا من ابوال الابل والبانها). وقوله:



 (ما اكل لحمه فلا باس ببوله). وقوله: (ليس بشرب بول كل ذي كرباس). وقوله: (جنبوا صبيانكم ومجانينكم مساجدكم)، ومعلوم ان ذلك لتوقي النجاسات؛ لانه لا يءمن وقوعه من صبي ومجنون. ثم روي انه عليه السلام طاف بالبيت علي بعيره) فدل ان بوله طاهر، والا كان ذلك مناقضة؛ لان فيه تعريض المسجد لما امر بتنزيهه عنه. ولانه  صلي الله عليه وسلم  اباح الصلاة في مرابض الغنم مع العلم بانها لا تخلو من ابوالها غالبا. ولانه ماءع ورد الشرع باباحة شربه علي الاطلاق كاللبن، او باباحة التداوي به. ولان البول يجب ان يكون في الاباحة والحظر معتبرا بلحم ذلك الحيوان، اصله بول الادمي والخنزير، وتحريره انه بول، فوجب ان يكون تابعا للحمه كابوال الادميين. وعلي ابي حنيفة انه رجيع حيوان ماكول اللحم من غذاء طاهر كذرق الحمام ..
 [تم الجزء الرابع من كتاب الاشراف، والحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم] 
 بسم الله الرحمن الرحيم

 [] مسالة: المني نجس خلافا للشافعي لانه ماءع خارج من السبيل كالبول. ولانه ماءع ينقض خروجه الطهر، واشبه المذي والبول. ولانه ماءع يوجب البلوغ، كدم الحيض. ولانه ماءع يجري في مجري النجس، فلو كان طاهرا في الاصل لوجب ان ينجس لذلك.

 [] (فصل) ويغسل رطبه ويابسه، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان يابسه يفرك ولا يغسل لقوله عليه السلام: (انما يغسل الثوب من المني والبول). ولانه ماءع نجس كالدم والبول، واعتبارا بساءر النجاسات وبرطبه.

 [] مسالة: اذا انكسر عظمه فجبر بعظم نجس، وخاف التلف بقلعه لم يلزمه ولم يجز له قلعه. خلافا لبعض الشافعية في قوله يقلعه وان تلف لقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} ولانه ليس في ذلك اكثر من ان يصلي بالنجاسة، وذلك جاءز مع الضرورة. ولانه لو لم يجز له ذلك لم يكن لاباحة اكل الميتة خوف التلف معني، قال بعض الشافعية: يقلعه وان تلف.

 [] مسالة: اذا اصاب الارض بول او دم، لم يطهر بمرور الزمان وطلوع الشمس عليها خلافا لابي حنيفة. اعتبارا بالبساط النجس والثوب.



 ولانه لو كان قد طهر لجاز التيمم بذلك التراب.

 [] مسالة: دم السمك نجسخلافا لابي حنيفة. لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم} واعتبارا بساءر الدماء.

 [] مسالة: الخمر نجس خلافا لمن لا يعتد بقوله. لانه ماءع محرم تناوله من غير خوف علي النفس كالدم. ولانه ماءع محرم امساكه واجب اراقته كالبول والدم.

 [] مسالة: النار لا تطهر شيءا خلافا لابي حنيفة. لقوله تبارك وتعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} فخص الماء بذلك. ولانه عين نجسة، فلم يطهر بالنار كلحم الخنزير.

  AUTO [الصلاة في المقبرة]

 [] مسالة:

  AUTO الصلاة في المقبرة

 جاءزة في الجملة ما لم تكن فيها نجاسة تعلم،. لانها موضع طاهر كساءر المواضع.

  AUTO [دخول الكافر والجنب المسجد]

 [] مسالة: لا يجوز للجنب اللبث في المسجد خلافا لداود. لقوله عليه السلام: (لا احل المسجد لحاءض ولا جنب). ولانه شخص يلزمه الغسل كالكافر.

 [] مسالة: ولا يجوز له المرور فيه خلافا للشافعي للخبر ايضا (لا احل المسجد لحاءض ولا جنب). ولانه نوع من الكون فيه 
 كاللبث. ولان كل من منع اللبث في المسجد منع المرور فيه، كالذي علي جميع جسده نجاسة. ولان المحدث الحدث الاصغر لما جاز له الاجتياز فيه جاز له اللبث فيه، والجنب لما لم يجز له اللبث فيه لم يجز له الاجتياز فيه، وتحريره ان يقال: اذا ثبت للبث في المسجد حكم ثبت مثله للمرور واعتبارا بالمحدث في الظاهر.

 [] مسالة : لا يجوز للكافر دخول المسجد اصلا. خلافا لابي حنيفة في تجويزه ذلك في كل مسجد من المسجد الحرام وغيره. والشافعي في تجويزه في كل مسجد الا المسجد الحرام. فدليلنا علي ابي حنيفة قوله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} ولانه لما منع الجنب والحاءض تعظيما لحرمته وهما اقرب للطهارة. واولي بالاباحة من الكافر، كان الكافر ان يمنع منه اولي، ودليلنا علي الشافعي الاعتبار بالمسجد الحرام، ولان كل من لا يجوز له قراءة القران لحرمة القران فلا يجوز له دخول المساجد كلها، اصله الجنب والحاءض.

  AUTO [باب في الصلوات غير الفراءض]

  AUTO [النافلة بعد العصر]

 [] مسالة: لا تصلي نافلة بعد العصر حتي تغرب الشمس لا تحية المسجد ولا غيرها. خلافا للشافعي في قوله تصلي كل نافلة لها سبب. لقوله عليه السلام: (لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ولا بعد الفجر حتي تطلع الشمس). وروي (لا تتحروا بصلاتكم عند طلوع 
 الشمس ولا غروبها). واعتبارا بما لا سبب به وبالاستسقاء.

  AUTO [قضاء الصلاة في الاوقات المنهي عنها]

 [] مسالة: وتقضي الفواءت من الفراءض في الاوقات المنهي عنها، خلافا لابي حنيفة. لقوله عليه السلام: (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، فذلك وقتها لا كفارة غير ذلك) واعتبارا بعصر يومه.

  AUTO [قضاء السنن بعد خروج وقتها]

 [] مسالة: السنن من الصلاة لا تقضي بعد انقضاء اوقاتها خلافا لاحد قولي الشافعي لانها صلاة نفل، فوجب ان تسقط بفوات وقتها كالكسوف؛ ولانها سنة كالاضحي اذا انقضت ايام النحر، وكالتسمية اذا فرغ من الذبح.

  AUTO [صلاة الوتر]

 [] مسالة: الوتر اكد من ركعتي الفجر خلافا لاحد قولي الشافعي لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يوتر فليس منا".
 وقول علي بن ابي 
 طالب: (نهاني خليلي ان انام الا علي وتر). ولانه لم يختلف في نفي وجوب ركعتي الفجر وقد اختلف في وجوب الوتر فدل علي تاكده عليها.

 [] مسالة: الوتر سنة مءكدة وليس بواجب. خلافا لابي حنيفة. لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} فلو كانت الوتر واجبة لكانت الصلوات ستا ولا وسطي لست، وحديث الاعرابي لما سال عن الاسلام فقال عليه السلام: (خمس صلوات في اليوم والليلة قال هل علي غيرهن؟ قال: لا، الا ان تطوع) ففيه ادلة: منها: انه لما بين له الواجبات ذكر الخمس ولم يذكر الوتر. والثاني: انه لما سال هل علي غيرهن؟ قال: لا، فالوتر غيرهن، فدل انه غير واجب وانه ليس عليه. والثالث: انه قال: والله لا زدت عليهن ولا نقصت منهن، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (افلح ان صدق) وعند المخالف انه عاص بذلك؛ لانه اذا لم يزد عليهن فقد ترك واجبا وروي ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (امرت بالوتر وهو لكم سنة).وقالت عاءشة: انه قال  صلي الله عليه وسلم : (ثلاث كتبت علي فريضة وهي لكم سنة) فذكر الوتر 
 ووصفه اياه بانه سنة، ينفي وجوبه. ولانه عليه السلام صلاه علي البعير، ولو كان واجبا لم يفعل ذلك؛ ولانه صلاة ليس من سنتها الاذان علي وجه، فلم يجب علي الاعيان ابتداء كساءر النوافل. ولانها صلاة ليست بفرض، فلم تكن واجبة باصل الشرع كركعتي الفجر. ولان المغرب لما كانت وترا للصلوات المفروضات كانت فرضا، والوتر لما كان وترا للنفل وجب ان يكون نفلا. وتحريره ان يقال لانه وتر لجنس من الصلاة، فوجب ان يكون من جنس ما هو وتر له، اصله صلاة المغرب، ولانها صلاة تفعل بين العشاء والصبح كقيام الليل، ولانه يجوز فعله علي الراحلة كالنافلة.

 [] مسالة: صفة الوتر ان ياتي بركعة واحدة قبلها شفع منفصل، وليس لها قبلها من الشفع حد واقله ركعتان. وقال ابو حنيفة: الوتر ثلاث ركعات متصلة بسلام واحد، فان فصل بسلام لم يكن وترا، ولا يكون عنده الركعة الواحدة بانفرادها وترا علي وجه. ودليلنا قوله عليه السلام: (صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي) فنص علي ان الركعة تكون وترا. وروت عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة. ويروي ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل فقال باصبعه: (هكذا مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل). وهذه اشارة الي جنس وتر الليل. وقيل: لان الصبح 
 صلاة مفروضة مشفوعة فجاز ان تكون قدر نصفها صلاة بانفرادها، اصله الظهر والاحتراز من المغرب، ولان كل قدر من الصلاة اتي به بعد التشهد الاول فجاءز ان يكون صلاة بانفراده كالركعتين.

 [] مسالة: اذا اوتر وقام ثم بدا له ان يصلي فله ذلك، ولا يوتر ثانية خلافا لمن قال ذلك. لقوله عليه السلام: (لا وتران في ليلة). وهذا نص.

 [] مسالة: المستحب ان يقرا في الشفع ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {قل يا ايها الكافرون} وفي ركعة الوتر بالاخلاص والمعوذتين.
 وقال ابو حنيفة يقرا في الثالثة بالاخلاص حسب، فدليلنا ما روي عن النبي عليه السلام قالت عاءشة: كان يقرا في الاولي (بسبح) وفي الثانية (بقل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة (بقل هو الله احد والمعوذتين).

  AUTO [عدد ركعات النوافل]

 [] مسالة: النوافل كلها مثني. وقال ابو حنيفة هو بالخيار في نوافل الليل بين ركعتين ركعتين، او اربعا اربعا، او ستا ستا، او ثمانية ثمانية، لا يزيد علي ذلك شيءا بتسليمة واحدة، وفي النهار مخير بين ركعتين او اربع بتسليمة واحدة. فدليلنا عليه قوله عليه السلام: (صلاة الليل مثني مثني). ولانه عدد زاءد علي قدر الفراءض فلم تكن صلاة شرعية، كالزاءد علي النهار. ولانها صلاة شرعية، فلم يختلف حكم عددها باختلاف الزمان في ليل او نهار، اصله الفرض.



  AUTO [صلاة التراويح]

 [] مسالة:

  AUTO صلاة التراويح

 للمنفرد في بيته افضل: خلافا لمن حكي عنه في المسجد والجماعة افضل. لقوله عليه السلام: (صلاة الرجل في بيته افضل الا المكتوبة).

  AUTO [دعاء القنوت في الوتر]

 [] مسالة: دعاء القنوت غير مسنون في الوتر، خلافا لابي حنيفة الا في النصف الاخير من رمضان ففيه روايتان: احداهما: مسنون، والاخري: انه ليس بمسنون فدليلنا علي ابي حنيفة ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب فصلي بهم عشرين ليلة ولم يقنت في النصف الاول، وتخلف في منزله العشر الاخير فقدموا معاذا فصلي بهم بقية الشهر فدل علي انه اجماع منهم انه لا يقنت في النصف الاول من الشهر؛ لانهم لم ينكروا علي ابي ترك القنوت.

  AUTO [حكم صلاة الجماعة]

 [] مسالة الجماعة في غير الجمعة سنة ليست من شرط صحة الصلاة علي وجه ولا بفريضة اصلا خلافا لاحمد، وداود. لقوله عليه السلام: (صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين 
 درجة) فجعل حكمها الفضيلة وشرك بينها وبين صلاة الفذ؛ لانه لا يقال افضل الا فيما يشتركان فيه، ويثبت لاحدهما مزية علي الاخر فيه، فانتفي بذلك ان تكون فرضا. ولانها صلاة تفعل جماعة وفرادي، فلم تكن الجماعة من شرطها اصله النوافل.

  AUTO [حكم اءتمام القاءم بالقاعد]

 [] مسالة: في اءتمام القاءم بالقاعد روايتان: احداهما: الجواز، والاخري: المنع وانه لا تصح صلاة القاءم خلفه، وهو قول عبدالملك ومطرف. فوجه الجواز ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما مرض قدم ابابكر يصلي بالناس، ثم وجد خفة فخرج، وكان ابوبكر في الصلاة، فاراد ان يتاخر، فاشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امكث مكانك ثم دخل في الصلاة، فقام ابوبكر الصديق  رضي الله عنه  علي يمينه، فصلي بهم قاعدا وهم قيام ويدل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان هو الامام، انه بني علي قراءة ابي بكر وقرا في الموضع الذي كان بلغه، واقامه عن يمينه، ولان كل من جاز ان يكون اماما 
 للقاعد صح ان يكون اماما للقاءم اصله القاءم. ولانه عاجز عن ركن تصح صلاته منفردا مع القدرة علي الاءتمام، فجاز ان يكون اماما لمن قدر علي ذلك الركن اصله امامة المتيمم بالمتوضء. ووجه المنع قوله  صلي الله عليه وسلم : (انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه) وهذا علي عمومه في الاعتقاد والفعل وقوله: (لا يءمن احد بعدي جالسا). ولانه عاجز عن ركن من الصلاة، فلم يجز للقادر عليه ان ياتم به ، اصله العاجز عن القراءة. ولانه عاجز عن القيام فلم يجز ان يكون اماما للقاءم، اصله المومي اذا كان قادرا علي القيام.

 [] (فصل) ودليلنا اذا قلنا ان اءتمام القاءم بالجالس يصح فانه يصلي خلفه قاءما. خلافا لمن حكي عنه انه يصلي جالسا وهو قادر علي القيام ان نقول لانه قادر علي القيام فلم يجز له تركه كالمنفرد. ولان عجز الامام لا يكون عذرا للمنفرد في ترك ذلك الركن؛ لان فضل الجماعة لا ينتفي بنقصان الركن.

 [] مسالة: لا يصح الاءتمام بالمومي اصلا خلافا للشافعي لقوله عليه السلام: (انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا) فجعل من صفة الامام ان يركع ويسجد وهذا لا يوجد في المومي؛ لان الايماء الي الشء غير فعله. ولانه مءتم بمن لا ركوع له ولا سجود، فلم تصح كالمصلوب.



  AUTO [حكم العاجز عن القيام والركوع]

 [] مسالة: المريض اذا قدر علي القيام وعجز عن الركوع، قام فاومي الي الركوع، ولم يجز له ترك القيام بعد الركوع. خلافا لابي حنيفة في تخييره ان يصلي قاءما او جالسا.
 فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم  لمريض عاده: (صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا)، فعلق جواز القعود بالعجز عن القيام، فدل انه لا يجوز مع القدرة عليه. ولانه ركن من اركان الصلاة، فلم يجز تركه للعجز عنه، كالقراءة. ولانه متمكن من القيام في الفرض، كالقادر علي الركوع. ولان البدل انما يكون للعجز عن المبدل لا مع العجز عن غيره.

 [] مسالة: العاجز عن القيام اذا ابتدا الصلاة جالسا، ثم قدر علي القيام، فانه يلزمه ان يقوم ويبني علي ما تقدم. خلافا لمحمد بن الحسن في قوله: تبطل صلاته. لانه قدر علي القيام في موضع القيام فوجب ان يقوم ويبني، اصله القادر علي القيام اذا جلس للتشهد الاول وفرغ منه، فانه يقوم ويبني علي صلاته. ولان ما مضي من صلاته كان جاءزا علي حسب قدرته، فوجب ان لا تبطل بتغير حاله، كما لو قدر علي القيام ثم عجز عنه في بعض الصلاة فقعد.

 [] مسالة: اذا صلي مضطجعا ثم قدر علي الجلوس في اثناء الصلاة، جلس وبني كالتي قبلها سواء. ووافقنا ابو حنيفة في الاولي، وفرق بينها وبين مسالتنا. فقال في هذا: ان صلاته تبطل اذا قدر علي الجلوس. فدليلنا انه قدر علي المبدل بعد دخوله في البدل، فوجب ان لا تبطل صلاته كما لو صلي جالسا ثم قدر علي القيام. ولان حدوث قدرته علي ركن من اركان الصلاة كالقدرة علي القراءة. ولانه لو كان قاءما فعجز عن القيام لجلس وبني، وان كان انتقل من كمال الي نقصان، فاذا صلي مضطجعا ثم 
 قدر علي الجلوس فقد قدر علي ركن كامل انتقل به عن نقص فكان بان لا تبطل صلاته اولي.

  AUTO [اءتمام المفترض بالمتنفل]

 [] مسالة: لا يصح

  AUTO اءتمام المفترض بالمتنفل

 ولا بمفترض غير فرضه خلافا للشافعي. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه). وفيه دليلان: احدهما: ان الاءتمام به هو الاقتداء به في جميع تلك الصلاة وما تعلق بها من فعل ونية. والاخر: قوله (فلا تختلفوا عليه) وهو عام. ولان كل من لو ادي صلاته بنية امامه لم تصح، فانه لا يجوز ان ياتم به فيها، اصله اذا صلي الجمعة خلف من يصلي ظهرا، ولانها صلاة مفروضة فلم يصح ان تءدي خلف متنفل كالجمعة. ولان اختلاف المقصود بالصلاتين يمنع الاءتمام بالاعلي منهما خلف الانقص، اصله الجمعة لا تءدي خلف المتنفل. ولان الاءتمام يوجب للمصلي احكاما لم تكن له في الانفراد من سقوط القراءة والسهو وسجوده في سهو الامام، فوجب ان تعتبر نية الامام في صلاة الماموم، فاذا اتفقا فيها صح حمل الامام عنه هذه الامور؛ لان الماموم يصير كانه قد نواها، فلما كان الماموم لو نوي النفل لم يجز له ان يصلي به الفرض كذلك اذا ادي فرضه خلف من ينوي النفل فاشبه المصلي خلف من ينوي كسوفا او جنازة.

  AUTO [امامة الصبي]

 [] مسالة: لا يصح الاءتمام بالصبي في الفرض خلافا للشافعي، لانه متنفل بصلاته، وقد بينا ان صلاة المفترض خلف المتنفل لا تصح.



  AUTO [انتظار الامام الداخل اثناء الركوع]

 [] مسالة: اذا ركع الامام فاحس بداخل يريد الصلاة فانه يكره له التوقف لانتظاره، وللشافعي قولان: ودليلنا انه فيه اضرار بمن خلفه بالتطويل عليهم، ومراعاة حقهم اولي للسبق. ولان فيه تناقصا من خشوع الصلاة وبزيادته فيها عملا وليس منها ولا متعلقا باصلاحها فكره، ولا يلزم عليه صلاة الخوف لان موضوعها الانتظار.

  AUTO [امامة المراة]

 [] مسالة: لا يصح الاءتمام بالمراة للرجال والنساء. واجازه ابو ثور وغيره للرجال والنساء، واجازه الشافعي للنساء ورايت لابن ايمن مثله عن مالك والمذهب هو الاول. فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (اخروهن حيث اخرهن الله). وفي الاءتمام بهن خلاف ذلك. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (خير صفوف النساء اخرها وشرها اولها). وهذا ينفي تقديمهن. ولان الانوثية نقص لازم مءثر في سقوط وجوب الصلاة. فكان مءثرا في منع الامامة كالرق والصغر. ولان كل من لم يصح ان يكون اماما للرجال لم يصح ان يكون اماما للنساء كالمجنون والصبي.

  AUTO [امامة الامي]

 [] مسالة: لا يصح ان يكون الامي اماما للقارء. خلافا لاحد 
 قولي الشافعي والكلام فيه في فصلين:
 احدهما: ان القارء لا تنعقد له صلاة. الاخر: ان الامي لا تنعقد له صلاة ايضا مع وجود قارء يمكنه ان ياتم به. ودليلنا علي الفصل الاول قوله  صلي الله عليه وسلم : (الامام ضامن). وذلك يقتضي ان يكون ناءبا عن الماموم في القراءة، وذلك لا يصح في الامي قوله: (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله) وهذا ينفي امامة الامي. ولان ذلك يءدي الي احد امرين ممنوعين: اما ان يسقط القراءة عن الماموم فيحصل فيه جواز صلاة بغير قراءة لا من الماموم ولا من الامام، او تلزمه فيحصل فيه ان الاءتمام لا يءثر في سقوط القراءة وذلك بخلاف مقتضي الامامة. ودليلنا علي بطلان صلاة الامي مع وجود القارء ان الامي اذا علم بان خلفه قارءا فهو يمكنه ان يءدي صلاته بقراءة بان ياتم بهذا القارء فيتحمل عنه القراءة، فاذا ترك الاءتمام به سار بمنزلة القارء اذا صلي بغير القراءة فلا يجوز.

  AUTO [امامة الكافر]

 [] مسالة: ومن صلي خلف من ظاهره الاسلام ثم باطنه الكفر او كان لا يعرف حاله اصلا ثم علم انه كان كافرا فصلاته باطلة. خلافا لبعض الشافعية. والكافر لا يصح كونه مصليا؛ لان من شرط الامام ان يكون مصليا. والكافر لا يصح كونه مصليا مع الاقامة علي كفره. ولان من شروط الاءتمام تحمل الامام القراءة عن الماموم، ولا يصح تحمله لها الا اذا كان في صلاة وهذا المعني لا يوجد في الكافر. ولانه اذا لم تصح 
 امامة الفاسق المسلم فالكافر من ذلك ابعد. ولان اسرار الامام الكفر لا يكون عذرا للماموم في صحة صلاته، كما لو صلي خلف من ظاهره انه رجل ثم بان له انه انثي قد تزيا بزي الرجال فان صلاته غير صحيحة.

  AUTO [انتقال المنفرد الي الجماعة اثناء الصلاة]

 [] مسالة: اذا عقد صلاته منفردا، ثم اراد الدخول في صلاة الامام فلا يجوز، فان فعل فالصلاة باطلة. خلافا لاحد قولي الشافعي. لقوله عليه السلام: (انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا) ففيه دليلان: احدهما: ان قوله (ليءتم به) عام في جميع الصلاة، وهو ان تقع افعالنا بعد افعاله ولا نسبقه. والثاني: قوله (فاذا كبر فكبروا) فجعل من صفات المءتم ان يكبر بعد، قد كبر قبله وانه عقد صلاته قبل صلاة الامام، فلم يصح الاءتمام به، اصله اذا اراد الاءتمام به فاحرم قبله. ولان الاءتمام يحتاج الي نية؛ لانه يتضمن احكاما لا يتضمنها الانفراد وتلك النية تراعي حال الدخول في الصلاة، فاذا دخل ينوي احد الامرين لم يصح نقله الي الاخر، اصله اذا نوي الاءتمام حال الدخول ثم اراد ان ينفرد بالصلاة، فانها تبطل ولا تصح.

  AUTO [وقوف الماموم وراء الامام]

 [] مسالة: اذا كان مع الامام رجل واحد فالمستحب ان يقوم عن يمينه وان قام عن يساره كره وجوزه قوم فقالوا: يقف. لحديث ابن عباس قال: (بت عند خالتي ميمونة فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  ليصلي فتوضات وقمت عن يساره فادارني عن يمينه ).

 [] مسالة: واذا كانا رجلين قاما خلفه، خلافا لما حكي عن 
 ابن مسعود ان صح، قوله: يقف الامام بينهما لحديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امه ويتيما وامراة فقام انس واليتيم خلفه وقامت العجوز خلفهم.

  AUTO [الصلاة خلف الصف]

 [] مسالة: من صلي منفردا خلف الصف اجزاته صلاته خلافا لاحمد بن حنبل. لان كل من صحت صلاته خلف الصف اذا كان مع غيره، صحت اذا كان منفردا اصله المراة، وان لم يسلموا الاصل. دللنا عليه بحديث انس الذي ذكرناه. ولانه صف خلف الامام فجاز ان يقف الماموم وحده، اصله اذا ام الرجل بامراة وحدها فانها تقف خلفه منفرده. ولان اختلاف موقف الماموم لا يمنع صحة الصلاة، اصله اذا وقف علي يسار الامام.

 [] (فصل) فاذا لم يجد مدخلا في الصف وقف خلفه ولم يجذب اليه رجلا في الصف، فان فعل كره له ذلك. خلافا للشافعي في استحباب ذلك. لان الخلل في الصف ممنوع لقوله عليه السلام: (سوواصفوفكم). وقوله: (تراصواخلفي). واذا جذب اليه رجلا وقع الخلل 
 في الصف وهو مكروه. ولان الصف الاول افضل من الثاني، فليس له ان ينحي رجلا من موضع هو افضل الي موضع هو ادون.

  AUTO [الصلاة قدام الامام]

 [] مسالة: الماموم اذا وقف قدام امامه كره له ذلك واجزاه. خلافا للشافعي. لان اختلاف المقام لا تاثير له في فساد الصلاة من جهة الماموم، اصله اذا وقف عن يساره او قامت امراة الي جنبه. ولانه مساويه في النية متبع له في افعاله مساويه في بسيط الارض فلم يضر اختلاف المقام فيما سواه، اصله اذا كان وراءه.

  AUTO [وقوف الامام في مكان مرتفع]

 [] مسالة: اذا كان الامام فوق سطح المسجد لم تجز صلاة الماموم في ارض المسجد بصلاة الامام في اعلاه: خلافا للشافعي.
 لما روي ان عمارا، وحذيفة تقدم احدهما ليصلي بهم فصعد علي دكان فجذبه الاخر، فرجع فلما فرغ مال اليه فقال له ما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي الامام علي ارفع من موضع الماموم وروي (اما علمت انا نهينا عن مثل هذا).
 وقوله: (انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا 
 عليه). ولم يفرق بين النية والفعل والمكان. ولان الامام اذا كان اعلي من الماموم فان الماموم يبني امره علي العمل في الصلاة والتعمد الي النظر الي الامام ليشاهد افعاله؛ لانه لا يقدر ان يكتفي في ذلك بسماع التكبير والقراءة فقط، فاذا بني صلاته علي هذا فقد افتتحها علي ان يزيد فيها ما ليس منها وذلك غير جاءز.

  AUTO [صلاة الماموم في الاماكن المحجورة]

 [] مسالة: تجوز الصلاة في غير الجمعة في دور محجورة بصلاة الامام اذا كانوا يرونه ويسمعون التكبير اما من بابها او من كواها او غير ذلك. خلافا للشافعي في منعه ذلك الا بشرط اتصال الصفوف من المسجد الي الدار. لقوله عليه السلام: (انما جعل الامام ليءتم به). والاءتمام به هو اتباع له في افعاله وذلك ممكن مع الحاجز اذا شاهده وسمع صوته. ولان هذا الحاءل اذا لم يمنع لم يقدح في الاءتمام به، كما لو اتصلت الصفوف.

  AUTO [الاقتداء بالامام من وراء نهر]

 [] مسالة: اذا صلوا بصلاة الامام وبينهم نهر او طريق قريب لا يمنعهم رءية الصفوف وسماع التكبير جاز ولم يمنع ذلك الاءتمام به. وقال ابو حنيفة لا يجوز ذلك الا ان تكون الصفوف متصلة. وقال الشافعي ان كان بينهم وبين الامام او الصفوف ثلاثماءة ذراع جاز وان كان اكثر لم يجز. فدليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم : (انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه) فعلي اي وجه امكن ذلك يجب ان يجوز. ولان مسجد 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد ضاق علي الناس حتي كانوا يصلون بالقرب منه وحيث يمكنهم معرفة افعال الامام ولا ينكر ذلك احد، واستمر الي ان زاد عمر  رضي الله عنه  فيه. ولان التمكن من الاءتمام به حاصل مع تساويهما علي الارض كالساقية الصغيرة. ولان الطريق تصح الصلاة فيها فلم يكن كونها بين الامام والماموم مانعا من الاءتمام به كغير الطريق. فاما تقدير الشافعي فانه دعوي لا فصل بينه وبين من عكسها فزاد فيها او نقص منها. ولان العبرة بسماعهم صوت المكبر وذلك يختلف بحسب قرب الموضع وبعده فلم يكن في ذلك حد اكثر من امكانه وتعذره.

  AUTO [مفارقة الامام بعد الدخول معه]

 [] مسالة: اذا دخل مع الامام في الصلاة ثم اراد ان يفارقه ويتمه منفردا لم يجز ذلك وقد بطلت بتغير النية دون الفعل.
 وللشافعي تفصيل يجيزها مع العذر ومع غير العذر علي قولين. فنقول لانه داخل بنية الاءتمام فاذا فارقه وجب ان تبطل صلاته، كما لو فارقه بغير عذر. ولان للاءتمام احكاما تخالف الانفراد، فاذا ابتداها بنية الاءتمام فقد لزمته تلك الاحكام، فاذا فارقها واختار الانفراد بطلت، كما لو بدا بنية الانفراد ثم نوي الاءتمام.

  AUTO [الاقتداء بمن يصلي منفردا]

 [] مسالة: اذا احرم منفردا ولم ينو ان يءم احدا فاءتم به رجل وهو لا يعلم فصلاة الماموم صحيحة. وقال الاوزاعي لا تصح. وعن 
 ابي حنيفة فصل: ان ياتم به رجل فتصح او امراة لم تصح صلاتها، فاعتبر ان ينوي امامة المراة. فدليلنا علي الاوزاعي ان الماموم لا يحتاج في صحة الاءتمام ان ينوي امامة امامه؛ لان صلاة الامام اماما كصلاته منفردا في حق نفسه ليس تءثر فيها الامامة شيءا وبذلك فارق الماموم؛ لان الاءتمام يءثر في صلاته ولا يءثر في صلاة الامام؛ ولانه اءتم بمن لم ينو امامته فلم يقدح ذلك في صلاته، اصله اذا دخل معه من لم يعلم به. ولانه لو كان من شرط صحة صلاة الماموم ان ينوي الامام امامته لوجب اذا رفض النية في الصلاة او اعتقد انه قد خرج عن ان يكون اماما له ان تبطل صلاة الماموم وذلك باطل. ودليلنا علي ابي حنيفة ان كل من صح الاءتمام به اذا نوي امامته صح وان لم ينوها كالرجل.

  AUTO [باب في صلاة المسافر]

  AUTO [قصر الصلاة في السفر وحكم المضطر للميتة فيه]

 [] مسالة: القصر جاءز في السفر الواجب والمباح، خلافا لمن حكي عنه انه لا يجوز الا في واجب كالحج والعمرة والجهاد، لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح}، فعم ولانه سفر في غير معصية كالواجب.



 [] مسالة: ولا يجوز الترخيص في السفر في سفر المعصية، خلافا لابي حنيفة. لان الرخصة تابعة للحال التي وجبت الرخصة لاجلها، واذا كانت تلك الحال ممنوعة امتنع ثبوت الرخصة فيها؛ لان المعصية تنفي الرخصة والتخفيف، بل تقتضي العقوبة والتغليظ فاذا ثبت ذلك ثم كان القصر والفطر رخصة لاجل السفر فلم يتعلق بسفر المعصية؛ لان المعصية منافية للرخصة علي ما بيناه؛ لان هذا السفر معصية فلم تتعلق به الرخصة والتخفيف قياسا علي ساءر المعاصي من الزنا، وشرب الخمر.

 [] مسالة: اذا اضطر في سفر معصية لشدة الجوع الي اكل الميتة اكلها، خلافا: للشافعي. لقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}، وقوله: {غير باغ ولا عاد}. ولان منعنا الترخيص بالفطر والقصر لءلا تعينه علي المعصية اختلاف، ولو منعناه لذلك اكل الميتة لكان الزجر عن المعصية بمعصية هي اعظم مما اتاه. ولان معصيته في سفر لما لم تبح له، قتل غيره لم يوجب عليه قتل نفسه؛ لان حرمة نفسه كحرمة غيره؛ ولان وجوب احياءه نفسه لا يسقط بمعصية سفره؛ لانه لو شرب دواء اضعفه وخاف علي نفسه الموت جاز ان يفطر، وان كان عاصيا بتناوله الدواء.

 [] مسالة: سفر القصر محدود. خلافا لداود في قوله يقصر في الطويل والقصير لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح}، فان كان مجملا فقد اجمعت الصحابة علي اعتبار حد فيه فروي 
 عن ابن عمر وابن عباس اعتبار اليوم التام. وروي عن ابن مسعود ثلاثة ايام، ولم يرو عن احد سقوط الحد جملة وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تقصروا يا اهل مكة في اقل من اربعة برد وذلك الي عسفان والطاءف)، وقيل صحيحه من قول ابن عباس. ولان الفرسخين والثلاثة مسافة لا تلحق مشقة في قطعها غالبا فلم يجز القصر فيها كالعبور في بلد واحد الي احد جانبيه او الطواف في اطراف المدينة وسككها.

 [] (فصل): الظاهر من المذهب ان مقداره اربعة برد وهي ثمانية واربعون ميلا. خلافا لابي حنيفة في تحديد ثلاثة ايام بلياليهن، لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض}، فعم. ولانها مسافة تلحق المشقة في قطعها غالبا كالثلاثة.

 [] مسالة: المذهب ان القصر سنة وليس بفريضة وان فرض المسافر التخيير بين القصر والاتمام. ومن اصحابنا من يقول انه فرض علي المسافر، وهو قول ابي حنيفة.



 فوجه الاول قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح} وهذا عبارة عن المباح دون الواجب. وروي عن عاءشة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر الصلاة في السفر ويتم). وعن انس ان الصحابة كانوا يفعلون ذلك ولا ينكر بعضهم علي بعض، ولانه تخفيف قد شرط بالسفر فكان رخصة لا عزيمة كالفطر، ولان القصر لو كان فرض المسافر لم يجز تغييره الي الاتمام في الجماعة؛ لان الفرض المقدر لا تزيد عدد ركعاته بالجماعة فلما جاز للمسافر ان يتم خلف المقيم دل علي ان فرضه التخيير بين الاتمام او القصر. ولان ما تعلق بالسفر من الاحكام المءثرة في تخفيف الفعل لا تكون الا رخصة وتخفيفا، كالصلاة علي الراحلة. ووجه القول الاخر: {واقيموا الصلاة}، وهذا مجمل بينه  صلي الله عليه وسلم  بفعله فروي جماعة من الصحابة انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في السفر ركعتين لا يزيد عليهما. ولان ذلك اجماع الصحابة؛ لان عثمان لما اتم انكرت الصحابة عليه فلم يرد انكارهم واعتذر بضروب من 
 المعاذير تقضي تقبل انكارهم. ولانه لما كان مخيرا بين فعل الزيادة علي الركعتين وبين تركها الي غير بدل علم انها نفل؛ لان الواجب لا يترك الا الي الابدال.

 [] (فصل) اذا ثبت ما ذكرناه، فالقصر عندنا افضل، خلافا للشافعي. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في اكثر اسفاره ويداوم علي ذلك ومن الصحابة من ينفي انه اتم في السفر فدل علي ان الفضيلة في القصر وقوله: (خيار عباد الله الذين اذا سافروا قصروا)، وقوله في حديث عمر لما سال ما بالنا نقصر وقد امنا؟ فقال: (صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته)، واقل احوال هذه الصيغة الندب. ولان الناس يختلفون في الاتمام هل تفسد الصلاة ام لا، ولم يختلفوا في قصرها.

 [] مسالة: لا يجوز القصر للمسافر الا بعد مفارقة بلده، خلافا لما يحكي عن عطاء انه اذا نوي السفر جاز له ان يقصر وان لم يفارق بلده.
 لقوله جل وعز: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح}، فعلقه بحصول الضرب، وحقيقة الضرب في ذلك لا يكون الا بالفعل دون 
 النية. ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد حجة الوداع صلي الظهر بالمدينة تامة وصلي العصر بذي الحليفة مقصورة. ولان النية وحدها لا تءثر في ذلك كالفطر، ولان الاقامة لا تكون اقامة بمجرد النية دون الفعل، كذلك السفر.

 [] مسالة: اذا فارق بيوت قريته ثم حضرت الصلاة قصر، اي وقت كان. خلافا لما يحكي عن مجاهد انه اذا كان ليلا لم يقصر حتي يصبح، واذا كان نهارا لم يقصر حتي يمسي. لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} ولم يقيد، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد حجة الوداع صلي الظهر بالمدينة وصلي العصر بذي الحليفة فقصر, ولانه فارق بيوت قريته فاشبه ان يدخل عليه الليل.

 [] مسالة: اذا نوي المسافر الاقامة في بعض البلدان مدة، فالاعتبار في ذلك بان ينوي الاقامة اربعة ايام بلياليهن، فان نوي هذا القدر اتم وصار حكمه حكم مقيم، واذا نوي دونها قصر. وقال ابو حنيفة الاعتبار بخمسة عشر يوما. وقال غيره اثني عشر يوما، ودليلنا قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض}، وهذا مع نية الاقامة غير ضارب. وقوله:  صلي الله عليه وسلم  (يمكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا)، وقد علم ان المقام بمكة 
 كان حراما علي المهاجر، فلما استثني الثلاث علم انها ليست باقامة فوجب ان يكون ما زاد عليها اقامة. ولانه ليس له الجمع بين الصلاتين، فلم يكن له القصر، اصله اذا نوي اقامة خمسة عشر يوما. ولانه نوي اقامة ايام تزيد علي اقل الجمع، فكان القصر غير جاءز، اصله ما ذكرناه.

 [] مسالة: فان علق مدة الاقامة بانتجاز حاجته، فانه يقصر سواء تمادت الاقامة الي اربعة ايام او اكثر، وللشافعي قولان: احدهما: يقصر اربعة ايام فقط. والاخر: سبعة عشر يوما او ثمانية عشر يوما، ودليلنا قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح}، وهذا ضارب فيها واعتبارا به اذا كان مقامه علي الحرب بعلة عدم النية فيه واستقرار العزيمة علي اقامة اربعة ايام.

 [] مسالة: سرايا المسلمين اذا اقاموا في وجه العدو بعزيمة اكثر من اربعة ايام، لهم ان يقصروا. خلافا لاحد قولي الشافعي انهم لا يقصرون الا ثمانية عشر يوما. لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح} وما لم يتقرر للمسافر عزم ثابت علي اقامة ينتقل بها عن حكم السفر فالاسم يتناولهم. وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس وانس وعبد الرحمن بن سمرة ولا مخالف لهم. ولان عزمهم لا يعول عليه؛ 
 لانهم لا يدرون متي يلقوا العدو ولا اي وقت يلقونهم فيه فكانوا علي اصل السفر.

 [] مسالة: اذا دخل وقت الصلاة وهو مقيم متمكن من فعلها فلم يصلها الي اخر وقتها ثم سافر وقد بقي من وقتها ما يمكنه اداءها فيه فله ان يقصر. خلافا لمن حكي عنه من اصحاب الشافعي انه ليس له قصرها، لقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}، فعم، ولم يخص الضرب في اول الوقت ولا في اخره؛ ولانه مسافر يحل لمثله القصر، فوجب اذا كان مءديا للصلاة ان يجوز له قصرها، اصله اذا سافر قبل دخول الوقت ثم دخل عليه وقت الصلاة وهو مسافر. ولانه مصادف لوقتها وهو مسافر فكان له قصرها، كما لو سافر اول الوقت. ولانه لا اعتبار بوقت الاداء اول الوقت، دليله اذا دخل اول الوقت وهو قادر علي القيام ثم عجز انه يصلي قاعدا.

 [] مسالة: اذا نسي صلاة في حضر ثم ذكرها في سفر بعد فوات وقتها قضاها تامة. خلافا لما يحكي عن الحسن من قصرها. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)، وهذا اشارة الي الصلاة المنسية. ولانها تجب باول الوقت ويستقر الاداء بخروج الوقت، فاذا استقر ذلك فقد لزمته في الذمة تامة، فوجب قضاءها كذلك.

 [] مسالة: اذا نسي صلاة في سفر ثم ذكرها في حضر، فالاولي ان يقصرها، فاذا اتمها كره له ذلك وجاز. ومن راي من اصحابنا ان القصر فرض المسافر قال: يجب قصرها، وقال الشافعي يلزمه اتمامها.



 فدليلنا علي تخييره قوله  صلي الله عليه وسلم : (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها) وهذه الكناية عاءدة علي الصلاة المنسية، فكان مخيرا بين الاتمام والقصر، فوجب ان يكون قضاءها كذلك. ولانها صلاة مفروضة، فكان قضاءها كاداءها، اصله اذا نسي صلاة في الحضر فذكرها في حضر او سفر، واما من قال: ان القصر فرض المسافر فانه قد مر علي اصله. ولان كل صلاة فاتت كان فرض قضاءها فرض اداءها، اصله صلاة الحضر اذا فاتت وذكرها في السفر. ودليلنا علي الشافعي ما قدمناه. ولانه نسي صلاة في حال فرضها فيها معلوم، فوجب اذا ذكرها في حال فرضها فيها بخلاف ذلك الفرض ان يقضيها علي فرضها حال النسيان: اصله اذا نسي صلاة في حضر فذكرها في سفر.

 [] مسالة: اذا نسي صلاة في سفر فذكرها في السفر قبل ان يصير مقيما، فانه يقضيها، سفرية. خلافا لاحد قولي الشافعي انه يلزمه الاتمام؛ لانها صلاة تءدي وتقضي، فوجب ان يكون قضاءها كاداءها، اصله اذا فاتته في الحضر فذكرها في الحضر. ولان الحضر اولي بالاتمام من السفر، ثم قد ثبت انه لو نسي صلاة في سفر فذكرها في حضر انه يقضيها سفرية فاذا ذكرها في السفر كان القصر اولي. ولان لفرض الصلاة نوعان: اتمام، وتخيير بين الاتمام والقصر، وقد ثبت ان احد النوعين يقضي علي ما هو عليه في حاله وغير حاله وهو الاتمام، فيجب ان يكون كذلك النوع الاخر.

 [] مسالة: اذا دخل المسافر في صلاة المقيم لزمه الاتمام اذا ادرك ركعة فصاعدا، خلافا لمن قال لا يلزمه . لقوله: (انما جعل الامام 
 ليءتم به فلا تختلفوا عليه)،ولانه مءتم بمن فرضه الاتمام فوجب ان يلزمه الاتمام كالمقيم.

 [] (فصل): واذا ادرك اقل من ركعة لم يلزمه، خلافا للشافعي. لقوله: (من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها)، ولانه مدرك لما دون الركعة فوجب ان لا يلزمه حكم تلك الصلاة، اصله الجمعة.

 [] مسالة: لابد من النية في القصر، خلافا للمزني، لان الاصل الاتمام والقصر طارء عليه فاحتاج الي نية يختص به تنقله عن الاصل كالجمعة لما كانت طارءة علي الظهر احتاجت الي نية تخصها.

 [] مسالة: اذا افتتحها بنية الاتمام لم يجز له قصرها، فان فعل اعادها ابدا، خلافا لبعضهم لانه افتتح الصلاة بنية فرض فلم يجز له نقلها الي غيره كالحاضر، ولانه احرم بنية الحضر فلم يكن له نقلها الي نية السفر، اصله اذا كان مقيما ثم صار مسافر بعد الدخول فيها بان اندفعت السفينة.

 [] (فصل): اذا افتتحها بنية القصر فاتمها عامدا فلا تجزيه خلافا لبعضهم؛ لانه دخل فيها بنية قصر فلم يكن له نقلها الي غيره، اصله اذا افتتحها بنية الاتمام. ولانه اذا نوي القصر وقد انتظمت النية للعدد الذي نواه من الركعات، فاذا اتمها حصلت تلك الزيادة بغير نية، وغير جاءز ان ينوي 
 ساعة فعلها فتفريق النية علي الصلاة لا تصح ".

 [] مسالة: فان اتمها سهوا قال سحنون: لا تجزبه، وقال ابن المواز تجزبه؛ فوحه القول: بانه لا تجزيه: ان هذه الزيادة غير معتد بها، فصارت كزيادة في صلاة الحضر سهوا، والصلاة انما تصح مع السهو في العمل القليل دون الكثير، ووجه القول بانها لا تبطل لانها زيادة ليست كالمجمع علي انها سهو؛ لان من الناس من يقول انها معتد بها. ولانه ان افتتح الصلاة بنيتها اجزانه ولم تكن كالزيادة التي لا يعتد بها علي وجه والله اعلم.

 [] مسالة: اذا افتتح الصلاة بنية القصر ثم نوي الاقامة، فان صلي ركعة سجد فيها اتمها اثنتين وكانت نفلا ولم يجز له البناء عليها. وقال الشافعي: يبني علي ما تقدم وتجزيه، وبه قال بعض متاخري اصحابنا. ودليلنا انه لما نوي الاقامة صار حاضرا فلم يجز له ان يصلي بصلاة مسافر وهو حاضر، ولم يجز له البناء علي ما مضي في صلاته؛ لانه ليس له نقل الفرض الذي ابتدا الصلاة به الي غيره، وتحريره ان يقال لانه صلاة ابتدءت بنية الفرض فلم يجز له نقلها الي غيره، اصله اذا اراد الاتمام ولم ينو الاقامة.

 [] مسالة: اذا كان في سفينة يقدر فيها علي الصلاة قاءما لم يجزله ترك القيام، سواء كانت مربوطة في الشط او ساءرة، وقال ابو حنيفة: ان كانت ساءرة جاز له ان يصلي الفرض جالسا وان كانت مربوطة الي الشط لم يجز له،.ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم  (صل قاءما فان لم تستطع فجالسا)، وهذا مستطيع. ولانه ركن من اركان الصلاة، فلم يسقط مع القدرة عليه كالقراءة والسجود. ولان كل من لزمه فرض القيام في غير السفينة لزمه في 
 السفينة، اصله اذا كانت مربوطة. ولانه قادر علي القيام فاشبه من ليس في سفينة.

  AUTO [الجمع بين الصلاتين في السفر]

 [] مسالة: الجمع بين الصلاتين جاءز في السفر وقت ايهما شاء اذا جد به السير، والاستحباب في اخر وقت الاولي واول وقت الثانية ان قدر هذا في الصلوات الاربع، وقال ابو حنيفة لا يجوز الجمع بين الصلاتين الا بعرفة والمزدلفة. ودليلنا حديث معاذ (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك يجمع الظهر والعصر والمغرب والعشاء). وروي ان ابن عمر استصرخ علي صفيه وهو بمكة، فسار حتي غربت الشمس وبدت النجوم، وقال: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعجله امر في سفره يجمع بين الصلاتين، فسار حتي غاب الشفق، ثم نزل فجمع بينهما). وعن انس قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فاذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر والعصر ثم ركب ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين 
 يغيب الشفق). وقريب منه حديث ابن عباس. ولانه سفر فجاز ان يتعلق به الجمع كالحج.

 [] (فصل): يجوز الجمع في طويل السفر وقصيره، خلافا للشافعي في قوله لا يجوز الا في سفر القصر. لان الصحابة ذكروا ان ذلك كان فعله  صلي الله عليه وسلم  في السفر ولم يقيدوا. ولان كل معني جاز في الحضر لعذر، جاز في قصير السفر وطويله كساءر الرخص، ولا بد من الاحتراز من الفطر في رمضان.

 [] مسالة: يجوز الجمع بين الصلاتين في الحضر لعذر المطر.
 خلافا لابي حنيفة. لحديث ابن عباس (انه  صلي الله عليه وسلم  جمع من غير خوف ولا سفر)، قال مالك اري ذلك في مطر.

 [] مسالة: لا يجمع في الحضر الا بين المغرب والعشاء دون الظهر والعصر، خلافا للشافعي. لان الجمع رخصة لتعجيل الناس في انقلابهم الي بيوتهم، وهذا في الليل؛ لانهم في النهار لا بد لهم من 
 الانتشار والتشاغل بالمعاش، والامور التي لا ينقطعون عنها بالمطر وتزول فاءدة الرخصة.

 [] مسالة: يحوز الجمع اذا انقطع المطر وبقي الوحل، خلافا للشافعي. لان المشقة باقية وان زال المطر ببقاء الوحل والطين، فكانت الرخصة باقية.

  AUTO [باب في صلاة الجمعة]

 [] مسالة: يجب في صلاة الجمعة المجء الي الجمعة علي من كان خارجا من المصر بمسافة يسمع منها النداء، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يجب علي من كان خارج المصر السعي اليها اصلا. لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}، فعم وقوله  صلي الله عليه وسلم : (الجمعة علي من سمع النداء)، وروي (التاذين)، ففيه دليلان:
 احدهما: عمومه علي اهل المصر وغيرهم.
 والاخر: انه جعل النداء علما علي وجوب السعي، ولا يحتمل ذلك الا من كان خارجا عن المصر؛ لان من كان فيه لا يراعي، فيه سماع النداء.
 وروي جابر ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة، الا مريضا، او مسافرا، او امراة، او صبيا، او مملوكا)، ولم يستثن ما تنازعناه فبقي في 
 عموم الايجاب . ولانه صحيح لو كان في المسجد لزمته الجمعة، فوجب اذا كان علي مسافة من المصر بحيث يسمع النداء ان تلزمه الجمعة، اصله من كان في الربض.

 [] (فصل): وانما حددنا المسافة بثلاثة اميال او بزيادة يسيرة، خلافا لمن حكي عنه ستة. وللشافعي في نفيه التحديد جملة. لان الاعتبار هو سماع النداء، وقد ذكر الناس فيما جرب وروعي في العادة ان الاصوات اذا كانت ساكنة والرياح معتدلة وكان المءذن صيتا ولا مانع يمنع السماع فان الصوت ينتهي الي ثلاثة اميال وما قاربها، ورايت في بعض الحديث، مرفوعا (الجمعة علي من سمع النداء من ثلاثة اميال).

 [] مسالة: تجب الجمعة علي اهل القري والسواد، خلافا: لابي حنيفة. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (الجمعة علي كل مسلم). وقال ابن عباس: (ان اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة مسجد رسو (¬) الله  صلي الله عليه وسلم  لجمعة جمعت بجواثاء، قرية من قري البحرين). وروي عبد الله بن بدر، قال:



 كان طلق بن علي، يجمع بنا بفران، قرية من قري اليمامة وذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك. وهذا كالنص. وروت ام عبدالله الدوسية، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الجمعة واجبة في كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة). ولانها اقامة صلاة فاستوي فيها اهل القري والامصار كساءر الصلوات. ولان كل عبادة لزمت اهل المصر لزمت اهل القري والسواد، كساءر العبادات واعتبارا بالمصر بعلة اتصال البنيان وانه يستوطنه عدد معقود بهم الجمعة.

 [] مسالة: اذا اخرت الجمعة الي اي وقت تقام، فقد اختلف اصحابنا فيه، فقال ابن القاسم: ما لم تغرب الشمس وان صلي بعض العصر بعد الغروب. وقال الشيخ ابو بكر الابهري: ما لم يخرج وقت الظهر الضروري فيبقي قدر اربع ركعات الي مغيب الشمس، فان بقي من النهار ما يخطب ويصلي ركعتين، ثم يبقي اربع ركعات للعصر اقيمت الجمعة هكذا ذكر ذلك فيما شرح من مساءل الاسدية، وفي تعليق بعض اصحابنا عنه ما لم يخرج وقت الظهر المختار، وقد بينت كل قول في شرح مختصر ابن ابي زيد، وانما الغرض هاهنا اذا كان في الجمعة وخرج وقتها ودخل وقت العصر. وقال الشيخ ابو بكر: ينظر فان كان قد صلي ركعة بسجديتها قبل دخول وقت العصر فانه يتمها جمعة وان كان قد صلي دون ذلك بني واتمها ظهرا. وقال الشافعي ظهرا،، ولم يفصل. وقال ابو حنيفة تبطل صلاته ويستانف ظهرا. ودليلنا علي ان الصلاة لا تبطل انها صلاة صح افتتاحه لها ولم 
 تبطل بخروج وقتها كساءر الصلوات. ولان ادراك الصلاة ركعة يعتبر في موضعين في الفعل والوقت، ثم ثبت انه لو ادرك مع الامام ركعة وسلم الامام انه يتمها ولا تبطل صلاته، فكذا اذا ادرك ركعة وخرج الوقت فيجب ان لا تبطل، وتحريره ان يقال لانه معني اعتبر ادراك الصلاة به بقدر ركعة فزواله لا يمنع صحتها كسلام الامام. ودليلنا علي جواز البناء ان الجمعة اقوي من الظهر فكانت نيتها مقام نية الظهر؛ لانها اما ان تكون في معني المقصورة او بدلا عن الظهر فجاز ان يبني بنية الظهر عليها.

 [] مسالة: ليس من شرط ادراك الجمعة ادراك الخطبة. خلافا لما حكي عن طاووس. لقوله: (من ادرك من الجمة ركعة فقد ادركها). ولانه ذكر قبل الصلاة فوجب ان لا يكون ادراكه شرطا في ادراكها كالاذان والاقامة.

 [] مسالة: اذا جاء بعد رفع الامام راسه من الركوع من الثانية فقد فاتته الجمعة. خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يكون مدركا لها بادراك ما دون الركعة من السجود والتشهد. لقوله عليه السلام: (من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها). فعلق الادراك بقدر ركعة فانتفي عما دونها. وروي (من ادرك من الجمعة ركعة، اضاف اليها اخري، فان ادركهم في 
 التشهد صلي اربعا). ولانه ادركه بعد رفع راسه من ركوع الثانية كما لو ادركه بعد قعوده قدر التشهد. ولانه لم يدرك معه بعد شروعه في الصلاة وما يعتد به من فرضه كما لو ادرك معه التسليمة الثانية. ولان كل ما كان فرضا في صلاة المنفرد لم تسقط عنه بغير ادراك ركوع الامام، اصله اذا لحق الامام قدر رفع راسه من الركوع في ساءر الصلوات. ولان الجماعة شرط في الجمعة؛ لانه لا تصح للمنفرد فعلها ومتي اجزنا له بادراكه الامام في التشهد ان ياتي بجمعة حصل منه ان ياتي بها منفردا لانه لم يفعل مع الامام شيءا يعتد به منها. ولان ادراك الصلاة يكون بادراك ركعة ليضيف الثانية الي اصل تكون تابعة له ما دون الركعة ليس باصل، فيكون متبوعا لانه لا حكم له في الادراك كساءر الصلوات. ولان ادراك الجمعة يتعلق بامرين: بالفعل والوقت وقد ثبت انه لو ادرك من الوقت اقل من مقدار ركعة لم يلزمه السعي الي الجمعة فكذلك اذا ادرك من فعلها مثله.

 [] مسالة: لا تفتقر اقامة الجمعة الي سلطان خلافا لابي حنيفة، لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}، ولم يشترط اذن السلطان. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (الجمعة واجبة علي كل مسلم). ولان ذلك اجماع الصحابة؛ لان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  صلي بالناس الجمعة وعثمان  رضي الله عنه  محصور، وكان الامام عثمان 
 ولم يذكر انه استاذنه، وقد كان قادرا علي ذلك. وقد كان سعيد بن العاص امير المدينة فاخرجوه منها وجاء ابو موسي الاشعري فصلي بالناس الجمعة.
 وروي ان الوليد كان اميرا بالكوفة فاخر الجمعة تاخيرا شديدا فصلي ابن مسعود بالناس. فكل ذلك امر ظاهر مشهور لم يجر فيه 
 نكير، ولانه صلاة فلم يكن من شرط اقامتها الامام كساءر الصلوات ولانها عبادة علي البدل كالحج.

 [] مسالة: العدد الذي تنعقد بهم الجمعة، لم يقدر اصحابنا فيه قدرا محصورا اكثر من ان يكونوا عددا تتقري بهم قرية، ويمكنهم الاقامة، ويكون بينهم الشراء والبيع. ومنعوا ذلك في الثلاثة والاربعة وشبههم، وقال ابو حنيفة: تنعقد باربعة الامام وثلاثة سواه، وقال ابو يوسف ثلاثة منهم الامام. وقال الشافعي: لا تنعقد باقل من اربعين سوي الامام. ودليلنا قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله }، وقوله: (الجمعة واجبة علي كل مسلم)، وقوله: (الجمعة علي من سمع النداء). وحديث جابر قال: (اقبلت عير بتجارة يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فانصرف الناس ينظرون، فما بقي غير اثني عشر رجلا، فنزلت هذه الاية: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}،. ولان التحديد لا يصار اليه الا بتوقيف وذلك معدوم واعتبارا بالاربعين لعلة حصول عدد تتقري بهم القرية، ويمكن فيهم الاقامة. ودليلنا علي اصحاب ابي حنيفة، ان الجمعة لما كان من شرطها الاقامة بدليل سقوطها علي اهل البادية وجب ان يكون من شروط وجوبها من يمكنه الاقامة من الجمع ومعلوم ان ذلك لا يمكن في الاثنين والثلاثة والعدد القليل فوجب ان يراعي ما يمكن ذلك فيه.

 [] مسالة: اذا انفضوا عنه بعد ان احرم بهم، فان كان قبل ان يتم ركعة بسجدتيها اتمها ظهرا اربعا، وان كان بعد ان عقد ركعة بسجدتيها ضم اليها اخري وكانت جمعة، وسواء بقي وحده او بقي معه من لا 
 تنعقد بهم جمعة، وبه قال ابو حنيفة الا انه راعي سجدة من الاولي. وللشافعي خمسة اقاويل، الا ان الذي يناظرون عليه، وهو الصحيح عندهم انه يتمها ظهرا. لان العدد شرط الاستدامة من اول الصلاة الي اخرها، كما انه شرط في الابتداء. ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (من ادرك من الجمعة ركعة اضاف اليها اخري) وهذا عام في الامام والمامومين. ولانه حصل له ادراك ركعة من الجمعة، فجاز البناء عليها، لانه يقدر علي الجماعة كالماموم. ولان الخوف لو نزل في الحضر فصلي بهم الامام الجمعة، لكان يصلي بالطاءفة الاولي ركعة ثم يثبت قاءما وحده ويتم هءلاء بقيتها، ثم تاتي الطاءفة الثانية، فيتم بهم الجمعة، وان كان قد بقي وحده بعد ان صلي بالاولي ركعة كذلك في مسالتنا بل هو في مسالتنا اخف؛ لان الاجماع موجود في صلاة الخوف، ومعدوم في مسالتنا، الا ان ذلك اجزا للضرورة.

  AUTO [حكم السجود علي ظهر انسان من اجل الزحام]

 [] مسالة: اذا اشتد الزحام فلم يجد موضعا يسجد عليه لم يسجد علي ظهر انسان فان فعل لم يجزه واعاد ابدا. خلافا للشافعي في قوله انه يسجد علي ظهر انسان اذا امكنه. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (صلوا كما رايتموني اصلي). وقوله: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)، وانتفي بذلك جواز السجود علي غيرها. ولان ما ينتقل بنفسه لا يجزء السجود عليه كالبهيمة؛ ولان ضرورة الزحمة لا تبيح السجود علي ما ليس بمحل له في غيرها كالموضع النجس. ولان كل ما لم يكن محلا للسجود في غير الزحمة لم يكن محلا للسجود في وقوعها كالايماء.



  AUTO [فوات الماموم السجود مع الامام من اجل الزحمة]

 [] مسالة: اذا ركع مع الامام في الاولي ثم ضغط فلم يتمكن من السجود حتي ركع الامام في الثانية، فانه يلغي الاولي ويتبعه في الثانية، وتصير الثانية اولاه , وقال ابو حنيفة: يتشاغل بما فاته وان فاته الركوع في الثانية مع الامام. وللشافعي قولان: احدهما: مثل هذا، والاخر: يتبعه ويلغي الركوع الاول كقولنا. ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه)، فاذا ركع الامام في الثانية وتشاغل الماموم بالسجدة الاولي حصل مخالفا عليه. ولانه ادرك الامام راكعا فوجب ان يركع معه، اصله المسبوق اذا ادرك الامام راكعا. ولانه مامور بالمتابعة وفي تشاغله بصلاة نفسه قطع للمتابعة لامامه فلم يجز ذلك اعتبارا بالمسبوق. ولان الماموم قد يترك فرض نفسه ليتبع امامه في فعله الا تري ان من ادرك الامام ساجدا فكبر خلفه فان عليه متابعته في فعله وان كان فرض نفسه هو القيام والركوع، كذلك في مسالتنا, عليه اتباعه في فعله، وان كان فرضه هو السجود واعتبارا به اذا لم يتخلص الا بعد رفع الامام راسه من الركعة الثانية.

  AUTO [قطع الامام الصلاة من اجل العذر وحكم الاستلاف]

 [] مسالة: اذا ناب الامام ما قطع عليه الصلاة او احتاج معه الي الخروج منها، كغلبة الحدث او الرعاف، او ذكر ان عليه صلاة اخري  علي احدي الروايتين  فانه يستخلف من يتم، خلافا للشافعي في منع ذلك. ولما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب ليصلح بين بني عمرو بن عوف فقدم الناس ابا بكر، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راه الناس صفقوا، وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاته، فلما اكثروا التفت، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاخر، فقال له:



 "مكانك" فتاخر وتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذه صلاة بامامين. ولانه شخص من شرط صحة الجماعة فجاءز ان يبدل، كالماموم ولان طريق الجماعة الفضيلة وليست تختل بتبدل الامام لان الثاني يقوم مقام الاول.
 [تم الجزء الخامس من كتاب الاشراف] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 استعنت بالله

  AUTO [متي يصلي الظهر من تلزمه الجمعة؟]

 [] مسالة: اذا صلي الظهر في بيته وهو ممن تلزمه الجمعة، فان كان في وقت لو سعي الي الجمعة لادركها او ركعة منها فلا يجزيه، ويعيدها ابدا، وان كان في وقت لو سعي الي الجمعة لم يدرك ركعة منها اجزاه ,. وقال ابو حنيفة: يجزيه من غير تفصيل، الا انه قال: فان سعي الي الجمعة بعد ان صلي الظهر بطلت ظهره، فان ادرك الجمعة صلاها، والا اعاد ظهرا، والكلام معه في فصلين: احدهما: في فرض الوقت ما هو؟ فعندنا انه الجمعة، وعندهم الظهر. والاخر: هل يجزيه الظهر ام لا؟. فدليلنا ان فرض الوقت الجمعة قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}، وايجاب السعي الي الصلاة بعينها يقتضي ان تكون هي الفرض، فاذا ثبت هذا انتفي ان يكون فرضه الظهر؛ لان ذلك يوجب ان يكون عليه فرضان وذلك باطل، وقوله  صلي الله عليه وسلم  (الجمعة علي كل مءمن)، وذلك يقتضي ان تكون فرضا بنفسها. ولانها صلاة ياثم بترك اداءها كالصبح، ولانها صلاة مءقتة يلزم اداءها في وقتها، فكانت واجبة بنفسها كالعصر والمغرب. ولان الفرض مامور بفعله، ويحرج بتركه 
 وهذه صفة الجمعة دون الظهر. ودليلنا علي انها صلاة محكوم بفسادها اذا سعي الي غيرها فوجب ان يحكم بفسادها قبل السعي، اصله اذا صلي محدثا او قبل وقتها.

  AUTO [صلاة الظهر عند فوات الجمعة]

 [] مسالة: اذا فاتتهم الجمعة فالمستحب لهم ان يقضوها ظهرا منفردين. خلافا للشافعي في استحبابه لهم ان يقضوها ظهرا في جماعة؛ لان من اصلنا الحكم بالذراءع، وهي منع ظاهر الشء المباح اذا كان فيه تطرق لاهل البدع الي الشء المحظور، وفي قضاء الظهر هاهنا جماعة ذريعة الي المبتدعة في فوات الجمعة ليصلوا الظهر خلف من يعتقدون امامته، ويظهرون فوات الجمعة فوجب كراهتها لذلك.

  AUTO [السفر يوم الجمعة]

 [] مسالة:

  AUTO السفر يوم الجمعة

 قبل الزوال مكروه غير ممنوع، خلافا لاحد قولي الشافعي انه ممنوع. لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه جهز جيش مءتة يوم الجمعة، وفيه جعفر بن ابي طالب وعبدالله ابن رواحة، فخرج جعفر واقام عبدالله حتي يصلي الجمعة فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ما اخرك؟) قال الجمعة. فقال عليه السلام: (لروحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها فانطلق ساءرا). ولان وقت وجوبها لم يدخل فاشبه ما قبل الفجر.



 [] (فصل): فاما اذا زالت الشمس فلا يجوز السفر لمن تلزمه الجمعة خلافا لما يحكي عن بعض اصحاب ابي حنيفة. لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا} والامر بالفعل نهي عن ضده. ولانه قد تعين عليه فعل الجمعة، فلم يجز له تركها بالسفر، اصله، اذا احرم بها. ولان هذا مبني علي اصلنا ان الصلاة تجب باول الوقت ولا يجوز ان يتشاغل عنها بما يسقطها من غير ضرورة.

  AUTO [تحية المسجد اثناء الخطبة]

 [] مسالة: اذا دخل والامام يخطب جلس ولم يركع تحيه المسجد، خلافا للشافعي. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة والامام يخطب انصت فقد لغوت)، ومعلوم ان ذلك زجر عن ترك الانصات، واذا زجر عن هذا القدر فما زاد عليه اولي بالمنع ولان القول: انصت من مصالح الانصات ودعاء اليه، فاذا كان ذلك منهيا عنه مع قلة خطره ويسارة التشاغل به، كان ما زاد عليه وما ليس من بابه اولي. وروي (اذا خطب الامام فلا صلاة ولا كلام). ولانه معني يشغل عن استماع الخطبة كالكلام والاكل، ولانها صلاة ابتدءت حال خطبة الامام، كالتنفل المبتدا، ولان كل حال لو كان عليها وهو في المسجد لم يجز له ابتداء التنفل 
 معها، فكذلك اذا صادفها دخوله، اصله حال اقامة الامام، او حال تلبسه بالصلاة. ولان كل صلاة لورامها من هو في المسجد لم يجز له، فلا يجوز للداخل، اصله ما ذكرناه.

  AUTO [حكم الخطبة وصفتها]

 [] مسالة: الخطبة شرط في انعقاد الجمعة. خلافا لعبد الملك،، وداود، لانه  صلي الله عليه وسلم  خطب وقال: (صلوا كما رايتموني اصلي).

 [] مسالة: وفي صفتها روايتان: احداهما: انه لا يجزء الا ما له بال من الكلام، يسمي مثله العرب خطبة. والاخري: انه لو سبح او هلل فقط، اعاد ما لم يصل، فان صلي لم يعد. فدليلنا علي ()، الاول قوله عليه السلام: (صلوا كما رايتموني اصلي) ولم نره اقتصر علي تسبيح او تسبيحتين. ولانه اذا وجب الاسم وجب الرجوع فيه الي العادة والعرف، والعرب تفرق بين الخطبة وغيرها، ولا تسمي، من قال سبحان الله ولا اله الا الله وان كرره خاطبافلم يجز.

 [] مسالة: اذا اتي ببيان وكلام مءقت ممتد يجمع موعظة وحمد الله والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  او بعض ذلك كفاه، خلافا للشافعي في قوله: اقل ما يجزيه ان يحمد الله ويصلي علي نبيه ويوصي فيقول: اتقوا الله، ويقرا شيءا من القران؛ لان اسم الخطبة يقع علي الكلام المجتمع او الوصف وان لم يجمع ما اعتبروه؛ لان ذلك لما لم يكن من شرطه في اللغة قبل الشرع؛ لانهم كانوا لا يعرفون القران والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرد شرع بنقل الاسم عما كان عليه، وجب ان يجزء ما يقع عليه الاسم.



  AUTO [حكم الانصات والكلام]

 [] مسالة: الانصات للخطبة واجب، خلافا لاحد قولي الشافعي. لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} قيل ذلك في الخطبة. وقوله عليه السلام: (اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت)، مفهومه الاتيان بالامر المنهي عنه وهو التشاغل عن الانصات. وقوله عليه السلام: (اذا خطب الامام فاستقبلوه بوجوهكم، واصغوا اليه باسماعكم)، وهذا امر وهو علي وجوبه. وقوله عليه السلام: (من تكلم والامام يخطب، فهو كالحمار يحمل اسفارا والذي يقول انصت لا جمعة له) ففيه دليلان: احدهما: تشبيهه اياه بالحمار، ومعلوم ان ذلك صفة ذم ونقص لا يوصف بها تارك الندب. والاخر: نفي ان يكون له جمعة، وقد علمنا انها جمعة، فلما استعار له لفظ نفي الاجزاء وعدم الصحة، دل علي تاكيد منعه وشدة تحريمه، ولان الصلاة قربة وطاعة وقد حرمت لاجل الخطبة فبان يحرم الكلام اولي. ولان الاباحة للكلام وترك الانصات استخفاف بالامام، وابطال لمعني الخطبة، وازالة لفاءدة الخطب، وذلك من اولي ما وصف بانه محرم.

 [] مسالة: الحديث والكلام جاءز وان صعد الامام علي المنبر، ما لم يفرغ المءذنون وياخذ في الخطبة، خلافا لابي حنيفة في قوله يحرم بنفس صعوده. لقول  صلي الله عليه وسلم : (اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة والامام 
 يخطب فقد لغوت) فعلق ذلك بحال الخطبة، ولانه قبل الشروع في الخطبة فاشبه قبل صعوده، ولان الكلام انما منع للانصات، فاذا لم يكن ما ينصت له لم يحرم.

  AUTO [الجلوس قبل الخطبة والقيام فيها]

 [] مسالة: السنة في الخطبة ان يجلس في اولها ووسطها، فان خطب ولم يجلس قال اصحابنا: قد اساء ويجزيه، خلافا للشافعي في قوله: ان لم يفصل بينهما بجلسة فلا يجزيه. لانهما ذكران يتقدمان الصلاة، فلم يكن الجلوس بينهما شرطا كالاذان والاقامة. ولانه قعد علي المنبر قبل خطبته فلم يكن شرطا كالاول، ولان الغرض بالقعود الفصل بين الخطبتين والاعلام بالفراغ من الاولي، وذلك لا يوجب كونه شرطا كقوله: (اذكروا الله يذكركم).

 [] مسالة: الذي يقوله من ادركنا من شيوخنا: ان القيام في الخطبة واجب بالسنة، وان خطب جالسا كره له ذلك واجزاه. خلافا للشافعي في قوله ان القيام شرط فيها، كما انهشرط في الصلاة. لانه ذكر يتقدم الصلاة لاجلها، فلم يكن من شرط صحته القيام، كالاذان والاقامة، ولان الغرض به ان يشاهده الناس وينظروه ويتمكنوا من سماع الخطبة، فلم يءثر الاخلال به كالصعود علي المنبر.

  AUTO [سلام الامام علي الناس اذا رقي المنبر]

 [] مسالة: ليس من السنة ان يسلم اذا رقي في المنبر، خلافا للشافعي. لان ذلك عمل اهل المدينة المتصل بينهم، فلو كان عندهم شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعدلوا عنه، ولان صعوده علي المنبر اشتغال بافتتاح عبادة، فلم يشترط فيه السلام كساءر العبادات، ولانه ذكر يتقدم 
 الصلاة كالاذان والاقامة، ولانه خطبة كالثانية.

  AUTO [الطهارة في الخطبة]

 [] مسالة: الافضل ان يخطب علي طهر، فان خطب محدثا كره ذلك واجزاه. خلافا لاحد قولي الشافعي: انها لا تجزء الا بطهارة؛ لانه ذكر يتقدم الصلاة، فلم يكن من شرطه الطهارة كالاذان، ولانه ذكر ليس من شرطه استقبال القبلة كالتلبية والشهادتين.

  AUTO [اشتراط حضور العدد الذي تنعقد بهم الجمعة من اول الخطبة]

 [] مسالة: لا نحفظ نصا عن مالك ولا عن اصحابه المتقدمين هل من شرط اجزاء الخطبة ان تكون بحضرة من تنعقد بهم الجمعة وشيوخنا يقولون: يجء علي المذهب ان ذلك شرط فيها، خلافا لابي حنيفة. لقوله  صلي الله عليه وسلم  (صلوا كما رايتموني اصلي)، ولم نره يخطب وحده، وانما خطب بحضرة العدد الذين تنعقد بهم الجمعة، ولانه ذكر جعل شرطا في صحة الجمعة وانعقادها، فوجب ان يكون من شرطه اجتماع العدد، كتكبيرة الاحرام. ولانه الغرض بالخطبة الوعظ والتذكير، وذلك ينافي كونه وحده.

  AUTO [القراءة في صلاة الجمعة]

 [] مسالة: المستحب ان يقرا في الاولي بسورة الجمعة، خلافا لابي حنيفة في قوله: انها وغيرها سواء؛ لانه عليه السلام كان يفعل ذلك ويداوم عليه هو ومن مضي من السلف بعده. ولان فيها ذكرا بالجمعة والحض عليها، وكثيرا من احكامها، من النداء لها، وتعليق السعي به، ومنع البيع بعده، وجواز الانتشار بعد الفراغ منه، ووجوب الخطبة 
 والانصات لها، فكان قراءتها اولي ليتجدد علي استماع، الناس.

 [] مسالة: المستحب في الثانية الغاشية فان قرا بسورة "المنافقون"،جاز، وقال الشافعي يستحب "المنافقون" خاصة. ودليلنا حديث النعمان، وسمرة، انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الثانية بالغاشية واستحببنا ذلك للمداومة.

  AUTO [وقت صلاة الجمعة]

 [] مسالة: لا يجوز ان تصلي الجمعة قبل الزوال، خلافا لاحمد بن حنبل. لقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}، ودلوكها زوالها، وقال انس: (كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة اذا زالت الشمس). وفي 
 حديث سلمة بن الاكوع (اذا دلكت). ولانها لا تخلو ان تكون ظهرا قصرت فوقتها لا يختلف او بدلا من الظهر فكذلك ايضا؛ لان البدل لا يجب وقته قبل وقت مبدله. ولانها صلاة تليها العصر، فكان وقتها الزوال كالظهر.

  AUTO [امامة المراهق والعبد]

 [] مسالة: لا تجوز الجمعة خلف المراهق خلافا: للشافعي، لانه متنفل بصلاته والمتنفل لا يكون اماما للمفترض علي ما بيناه.

 [] مسالة: وفي امامة العبد فيها خلاف، قال ابن القاسم: لا تجوز وقال اشهب: تجوز، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي، والصحيح قول ابن القاسم. لانه ممن لا تلزمه الجمعة لنقص فيه، فلم تجز امامته فيها كالمراة، ووجه قول اشهب ان كل من صحت امامته للرجال في فرض غير الجمعة صح في الجمعة كالحر.

 [] مسالة: لا جمعة علي عبد، خلافا: لداود. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة، عبد مملوك او امراة، او صبي، او مريض). ولانه ذو نقص في نفسه مءثر في منع شهادته، فلم تلزمه الجمعة كالمراة.



  AUTO [تعدد الجمعة في المصر الواحد]

 [] مسالة: لا تنعقد الجمعة في المصر الواحد الا في موضع واحد، خلافا لابي حنيفة ومحمد. لقول تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا}، فكان هذا مجملا فبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله، فاقام الجمعة في موضع واحد، مفتتحا لها مبتدءا اقيمت في خمس مواضع واكثر، ولان السعي الي الاولي قد وجب بالنداء اليها، والثانية يقع منهيا عنها؛ لان علي من يقيمها ان يسعي الي الاولي ويترك ما هو فيه. ولانها لو جازت في موضعين لكان من سمع النداء فيهما لا يخلو من ان يجيبهما، ولا يمكن ذلك، او ان يكون مخيرا وليس في ذلك تخيير فلم يبق الا المنع. ولانها لا يخلو ان تكون كساءر الجماعات او بخلافها، فان كانت كساءر الجماعات جازت في كل مسجد، ولم يقف () علي موضعين وثلاثة وان كانت مختصة فذلك ما قلناه.

  AUTO [اجتماع جمعة وعيد]

 [] مسالة: اذا اتفق عيد وجمعة لم يسقط احدهما بالاخر، خلافا لاحمد بن حنبل. لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}. وقوله عليه السلام: (الجمعة علي كل مسلم)، ولان شراءطها موجودة فلزمت اقامتها، اصله اذا لم يكن عيد، ولان صلاة العيد سنة لم تسقط فرض كصلاة الكسوف، ولان الجمعة اكد؛ لانها فرض فاذا كانت لا تسقط الاضعف كان الاضعف بان لا يسقط الاكد اولي.

  AUTO [تحريم البيع عند الاذان]

 [] مسالة: اذا جلس الامام علي المنبر واخذ المءذنون في 
 الاذان، حرم البيع وفسخ ما وقع منه في تلك الحال، لا فرق بين من تلزمهما الجمعة او احدهما.
 خلافا لابي حنيفة والشافعية. لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} ففيه دليلان: احدهما: قوله: {فاسعوا الي ذكر الله} وذلك امر بالسعي، والامر بالشء نهي عن ضده، فيجب ان يكون منهيا عما يشغله عنه، والنهي يقتضي الفساد. والاخر: قوله عز وجل: {وذروا البيع}، وهذا نص في تحريمه، وذلك يتضمن فساده اذا وقع، ولانه عقد معاوضة نهي عنه لحق الله، لا يجوز التراضي باباحته، فوجب فساده، اصله نكاح المحرم.

  AUTO باب في صلاة الخوف

 [] مسالة: صلاة الخوف جاءزة في وقتنا هذا خلافا لابي حنيفة في قوله: ان جوازها كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة. لقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة}، والاصل مساوتنا له في الاحكام، الا ما قام الدليل علي خصوصه، ولانه اجماع الصحابة وروي عن علي، وابن مسعود، وابن عباس، وحذيفة .......



 وزيد بن ثابت، وابي موسي، وعبد الرحمن بن سمرة، فمنهم من روي عنه فعلها، ومنهم من روي عنه الفتوي بجوازها، ولم يذكر عن احد منهم خلافه. ولانه ضرب من العذر يغير بنية الصلاة، فوجب ان يكون حكمنا فيه كحكمه، كالسفر والمرض، ولان المعني الذي له امر بصلاة الخوف يعلم بحراسة المسلمين وحفظهم والتحرز من عدوهم، وهذا المعني يحتاج اليه في كل وقت، فلم يختص عليه السلام بذلك دون امته.

 [] مسالة: صفة صلاة الخوف في السفر عندنا ان يتقدم الامام بطاءفة، ويترك طاءفة قاءمة بازاء العدو، فيصلي الامام بطاءفة ركعة، ثم يثبت قاءما، تم يصلون لانفسهم ركعة، ثم يسلمون ويمضون، فيقومون مقام اصحابهم، ثم تاتي الطاءفة الاخري فيحرمون خلف الامام، فيصلي بهم الركعة الثانية، ثم يتشهد ويسلم، ثم يصلون الركعة التي فاتتهم، هذا في غير المغرب، وقال ابو حنيفة: يصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعة بسجدتيها، ثم تنصرف فتقف بازاء العدو، ثم تاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم الركعة الثانية ويتشهد ويسلم وحده، ثم تنصرف هذه الطاءفة فتقف بازاء العدو وتاتي الطاءفة الاولي فتقضي لانفسها ركعة بسجدتيها وحدانا بغير امام وتتشهد وتسلم، ثم تنصرف وتقف بازاء العدو، ثم تاتي الطاءفة الاخري فتقضي مثل ذلك. والكلام في هذه المسالة يقع في ترجيح بعض هذه 
 الاخبار علي بعض لان كلينا قد روي خبرا صار اليه، فصرنا الي خبر صالح بن خوات، وسهل بن ابي حثمة، وهو اولي من اخبارهم لضروب من الترجيح، منها: ان رواة اخبارنا اكثر عددا؛ لانها رويت عن ثلاثة من الصحابة وساءر ما رووا في ذلك رواية واحدة فقط الا حديث ابن مسعود وهو مختلف عليه فيه. ولان ظاهر القران معنا، وهو قوله تعالي: {فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم}، فافردهم بالسجود فاقتضي ذلك ان يسجدوا لانفسهم سجودا ينفردون به، لا يشركهم فيه الامام في الصلاة، لقوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك}، وهذا لا يمكن الا علي ما نقوله: ان كل طاءفة تصلي ما بقي عليها في حال صلاة الامام، وعلي مذهب ابي حنيفة لا تصح؛ لان القضاء عنده انما يكون بعد فراغ الامام من 
 الصلاة، وقال احمد ابن المعذل. ولان ما قلناه احوط ، ولان انصراف الطاءفة الاولي التي قد صلت مع الامام ركعة الي مكان الطاءفة الواقفة بازاء العدو انما هو للحفظ والحراسة فيجب ان تقف في مكانها وهي فارغة لما وقفت له غير مشغولة بمراعاة ما سواه؛ لان ذلك امكن في التحفظ واقوي في التحرز، واشبه بالمعني الذي له استدعيت لتقوم فيه، ولانهم ربما احتاجوا في التحفظ الي كلام وصياح، وغير ذلك مما اذا فعلوه بطلت صلاتهم بفعله، فيزال ما بني عليه امر صلاة الخوف من الاحتياط للصلاة.

 [] (فصل): اختلف قول مالك: هل يسلم الامام قبلهم ام ينتظرهم حتي يقضوا ثم يسلم بهم؟ فوجه قولهم ينتظرهم، وهو قول الشافعي قوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك} وهذا يفيد جميع الصلاة. ولانه تءدي الي التسوية بين الطاءفتين في الفضيلة، ولان الخبر بذلك مسند والاخر موقوف. ووجه قوله يسلم قبلهم، هو ان تغيير الصلاة للخوف انما جاز للضرورة، فاذا استوت الحال حملناها علي الاصل، وهاهنا لا فصل بين سلام قبلهم وبين انتظاره اياهم في باب الضرورة، ولان انتظاره اياهم زيادة عمل في الصلاة غير محتاج اليه في صلاة الخوف، ويفارق فيه قيامه بين الركعتين لانتظاره الطاءفة الاخري؛ لان ذلك محتاج اليه، ولان من خلفه لا 
 يقفون علي وقت فراغه من تشهده ليقوموا لقضاء ما عليهم، الا بان يشير بيده، او يلتفت او يفعل ما يشعرهم به انه قد فرغ، وذلك مكروه، فكان التسليم اولي، ولانه قد لا يصل الي العلم بفراغ جميعهم من تلك الركعة، لاختلاف احوالهم في القضاء من السرعة والابطاء، فلا يخلو ان يسلم علي حسب ما يغلب علي ظنه من فراغهم، فيءدي الي فوات الفضيلة لبعض الطاءفة، ومراعاة الفضيلة للبعض، كمراعاتها للكل، وان ينتظرهم الانتظار الذي يعلم في العادة انه لم يبق منهم الا من قد صلي فيءدي ذلك الي زيادة في الصلاة لا يحتاج اليها، ولان الذي تفوته هو العدل بين الطاءفتين؛ لان الاولي لما كان ابتداء شروعها في القضاء بعد انفصاله عن الركعة الاولي، فيجب ان يكون كذلك علي الاخري، وهذا لا يمكن الا بعد سلامه.

 [] مسالة: وفي المغرب يصلي بالاولي ركعتين.
 خلافا لبعض الشافعية في تخريجهم انه يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين؛ لانها مبنية علي التخفيف والاحتياط، وما نقوله اقرب الي ذلك؛ لانه اذا صلي بالاولي ركعتين وقف منتظرا لقضاء ركعة فهو اولي من ان يقف لانتظار قضاء ركعتين، ولانها لما لم تثبت علي المساواة، فكانت الركعة لا تنقسم كان اول الصلاة اولي بالاكمال من اخرها، كما كان ذلك في القراءة بالسورة والجهر.

 [] (فصل): اذا صلي بالاولي ركعتين، ففي وقت قضاءهم وانتظار الاخري روايتان. احداهما: انه اذا فرغ من تشهده اشار اليهم فقاموا، ثم تاتي الاخري فيقوم فيصلي بهم الركعة، الثالثة. والاخري انه يقوم الي الثالثة فتتم الاولي، ويثبت قاءما حتي تاتي الاخري. فوجه الاولي: هو ان صلاة الخوف مبنية علي المساواة. وانتظاره 
 اياهم في الجلوس اقرب الي المساواة؛ لانهم يدركونه في اول قيامه. ووجه الثانية: ما ذكرنا بانهم لا يقفون علي فراغه من تشهده الا بان يشير اليهم وذلك زيادة عمل في الصلاة مكروهمع استغناءه عنه.

 [] مسالة: الخوف لا تاثير له في اسقاط بعض الركعات، فان كان في الحضر صليت اربعا وان كان في السفر صليت ركعتين، والرخصة في تغيير الهيءة فقط. خلافا لما يحكي عن جابر انها ركعة للماموم وركعتان للامام، لما رويناه من صلاته  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف لهم علي الصفة التي نقلوها وهو كالنص. ولان الماموم اذا ساوي امامه في صفته وحاله ساواه في قدر الصلاة وكيفيتها كما لو كانا حاضرين او مسافرين.

 [] مسالة: اذا اشتد خوفهم صلوا علي حسب قدرتهم، مشاة وركبانا الي القبلة وغيرها، خلافا لابي حنيفة في قوله: لا تجوز حال المسايفة وتءخر الي وقت الامن. لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}، الي قوله: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}، فامر بفعلها حال الخوف بحسب ما يقتضيه الحال. وروي الزهري عن سالم، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر صلاة الخوف وقال: (فان كان الخوف اشد من ذلك صلوا رجالا او ركبانا مستقبلي القبلة ومستدبريها) وهذا نص. ولان 
 كل من لم يجز له تاخير الصلاة عن وقتها في غير الخوف، لم يجز له ذلك حال الخوف، اصله في غير المسايفة، ولانه من اهل الصلاة، فلم يجز له اخراجها عن وقتها كالراكب حال الخوف، وكالمريض الذي لا يقدر الا علي الايماء، ولان كل من لزمه قضاء صلاة بعد خروج وقتها لم يجز له تاخيرها عن وقتها كالمغمور بالنجاسة والله اعلم.

  AUTO باب في صلاة العيدين

 [] مسالة: صلاة العيدين سنة مءكدة. خلافا لمن قال من الشافعية انها من فروض الكفاية، لانها صلاة تشتمل علي ركوع وسجود ليس من سنتها الاذان بوجه فوجب ان تكون نافلة، غير فرض علي الاعيان ولا الكفايات كساءر النوافل. ولانها لا اقامة فيها اعني العيدين.

 [] مسالة: التكبير مسنون مستحب في يوم العيد في الطريق والجلوس، خلافا: لابي حنيفة في كراهية ذلك يوم الفطر، لقوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم}، قال ابن عباس (حق علي المسلمين اذا راوا هلال شوال ان يكبروا الله تعالي حتي يفرغوا من عيدهم). وروي الزهري قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم العيد فيكبر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي). ولانه يوم يصلي فيه صلاة 
 العيد فوجب ان يكون التكبير مسنون فيه، اصله الاضحي.

 [] مسالة: ينقطع التكبير بخروج الامام للصلاة. خلافا للشافعي في احد قوليه، انه ينقطع اذا احرم بالصلاة، لان الامام اذا خرج للصلاة وجب اتباعه فيما يفعله، فيكبر بتكبيره ويسكت بسكوته، اعتبارا بتكبيره في تضاعيف الخطبة.

 [] مسالة: يكبر يوم الفطر دون ليله، خلافا للشافعي لانه تكبير يختص استحبابه بالعيد، فوجب ان يكون يوم العيد دون ليله، كالتكبيرات الزواءد في الصلاة.

 [] مسالة: زواءد التكبير ست في الاولي وخمس في الثانية، خلافا لابي حنيفة في قوله انها ست: ثلاث في الاولي، وثلاث في الثانية.
 وللشافعي في قوله سبع في الاولي، لما روي ابن عمر وعاءشة، وابو واقد الليثي، وعمرو بن عوف المزني، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في 
 العيدين سبعا في الاولي، وخمسا في الثانية، قبل القراءة، وروي عبد الله بن عمرو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الاخرة) , وهو اجماع اهل المدينة نقلا.

 [] مسالة: والتكبير في الركعتين جميعا قبل القراءة , خلافا لابي حنيفة في قوله: انه ياتي في الثانية بالقراءة ثم بالتكبيرات الزواءد, فيصلها بتكبيرة الركوع لحديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الثانية خمسا قبل القراءة , وفي حديث ابن عمر ان التكبيرات في الركعتين معا قبل القراءة, وفي حديث عبد الله بن عمرو القراءة بعدهما كلتيهما , ولانهما تكبيرات زواءد في صلاة عيد, فكان قبل القراءة كالركعة الاولي.

 [] مسالة: الظاهر ان اليدين ترفع في تكبيرة الاحرام 
 وحدها خلافا لابي حنيفة والشافعي لان ما بعدها تكبير ليس بركن, كتكبيرات الركوع والسجود.

 [] مسالة: اذا صعد المنبر ففي جلوسه قبل الخطبة روايتان: احداهما: يفعله كالجمعة, والثانية انه يخطب ولا يجلس , لانه في الجمعة انتظار الفراغ من الاذان وذلك معدوم في العيد.

 [] مسالة: الافضل ان يصلي في المصلي خلافا للشافعي في قوله: انها في المسجد افضل، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصليها في المصلي ويداوم عليها، وروي ابو هريرة قال: (اصابنا مطر في يوم عيد فصلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد في المسجد)، فهذا يدل علي انه للعذر عدل عن المصلي للمسجد، ولان القصد من العيد اظهار الزينة والفخر، واعلان جمال الاسلام وزينته وعساكره، وذلك انما يتبين في الصحراء والفضاء والمواضع الواسعة، ولذلك اختير المصلي، ولان المصلي تبني لصلاة العيد، فكان اولي بها كالاستسقاء.

 [] مسالة: لا يتنفل في المصلي قبل الصلاة ولا بعدها لا الامام ولا غيره، وقال ابو حنيفة: يتنفل بعدها ولا يتنفل قبلها. وقال الشافعي: كره ذلك للامام قبل الصلاة وبعدها ولا يكره للماموم. فدليلنا علي الشافعي، ما روي ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء يوم 
 الفطر وصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما)، واذا ثبت ذلك فقد قال: (صلوا كما رايتموني اصلي). ولانه تنفل في المصلي يوم العيد، فاشبه تنفل الامام؛ ولان كل تنفل كره للامام كره للماموم، اصله عند طلوع الشمس وغروبها. ودليلنا علي ابي حنيفة الحديث الذي رويناه، ولانه اجماع الصحابة؛ لان احدا من السلف لم يحفظ عنه تنفل قبل الصلاة ولا بعدها. وروي عن علي ابن ابي طالب انه راي رجلا يصلي في المصلي يوم عيد فقال: (ما هذه البدعة التي احدثتم ما كنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصلي في المصلي قبل الصلاة ولا بعدها). وروي مثله عن ابن عمر. وقال ابن شهاب: (ولم يبلغني عن احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح يوم الفطر ولا يوم الاضحي قبل الصلاة ولا بعدها). ولان المصلي موضع لا يتكرر فيه الصلاة فلم يكن موضعا، لنافلة اصله عرفة عكسه المسجد. ولانه تنفل في 
 المصلي وقت صلاة العيد فاشبه قبلها.

 [] مسالة: فاما اذا صليت في المسجد فروايتان: احداهما: يتنفل فيه قبل الجلوس، بخلاف المصلي وهي رواية ابن قاسم وابن عبد الحكم. والاخري: انه كالمصلي، لا يتنفل فيه، وهي رواية ابن نافع. فوجه الاولي قوله عليه السلام: (اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين)، فعم، واعتبارا بغير يوم العيد، ولان المعني الذي كره له ذلك في المصلي راجع الي الوقت والبقعة، فكانت الكراهية مرتبطة باجتماعهما، فاذا زالا او احدهما زالت الكراهية. ووجه الثانية ما روي انه عليه السلام كان لا يصلي قبلها ولا بعدها)، ولانه ضم صلاة التنفل الي صلاة العيد فاشبه المصلي.

 [] مسالة: اذا قرا قبل التكبير ساهيا، ثم ذكر قبل الركوع، اتي ببقية التكبير واعاد القراءة. خلافا للشافعي في الجديد اذ قال: يركع ولا يعود الي التكبير، فدليلنا علي ان محل التكبير باق مالم يركع ولا يمنعه ذلك قراءته، لان محل القراءة في صلاة العيد بعد التكبير، واذا اتي بها قبله لم يفت محل التكبير الذي هو القيام، فوجب ان ياتي به الا تري ان محل السورة هو بعد قراءة "الفاتحة"، فاذا اتي قبلها اتي بالفاتحة كذلك هاهنا.

 [] مسالة: يبدا بالتكبير عقيب الصلوات في صلاة الظهر، من يوم النحر الي ان تصلي الصبح من رابعه، وهو الظاهر من قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يكبر عقب ثماني صلوات، تبدا بالصبح من يوم عرفة الي



  CHECK باب فصل في صلاة الكسوف

 بعد العصر من يوم النحر. فدليلنا قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}، وفي يوم عرفة لم يقض شيءا منها، ولان يوم عرفة يوم لم يسن فيه الرمي، فلم يسن فيه التكبير كيوم التروية عكسه يوم النحر؛ ولان ايام التشريق ايام سن فيها الرمي، فكان التكبير مسنونا فيها، اصله يوم النحر، عكسه يوم عرفة ما بعد التشريق؛ ولان الناس في ذلك تبع لاهل مني، بدليل انهم لا يكبرون في غير هذه الايام، فعلم انهم كبروا فيها علي طريق التبع لهم، ووجدنا اول صلاة يكبر الناس فيها صلاة الظهر يوم النحر؛ لانهم يرمون جمرة العقبة ضحوا، فاول فريضة يصلون بعدها الظهر.

 [] مسالة: التكبير خلف الصلوات لكل احد من مسافر وحاضر، ورجل وامراة، وحر وعبد، منفرد وفي جماعة، خلافا لابي حنيفة في المسافر والمراة انهم لا يكبرون، لقوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله}، وقوله: {واذكروا الله في ايام معدودات}، فعم، ولانها سنة تفعل عقيب الصلاة فاستوي فيها جميع المسلمين، كسجود السهو بعد السلام، ولانه من اهل الصلاة فكان التكبير مسنونا في حقه، اصله الرجل الحاضر.

 [] مسالة: لا يكبر عقيب النوافل.
 خلافا للشافعي؛ لانها صلاة نفل كسجود القران، ولانها تبع للفراءض، والصلوات التي يكبر عقيبها من الفراءض محصورة، فانتفي بذلك ان يكون للنوافل حظ في ذلك.

 [باب] فصل في صلاة الكسوف
 [] مسالة: صلاة كسوف الشمس ركعتان، في كل ركعة ركوعان. خلافا لابي حنيفة في قوله انها ركعتان علي بنية ساءر الصلوات، لحديث 
 عاءشة، وابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي حين كسفت الشمس، فقام، فاطال القيام، ثم ركع، فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع، فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فسجد، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك). وروي نحوه جابر، وابو موسي، وابو هريرة ولانه اجماع الصحابة، وروي عن عثمان، وابن عباس ولا مخالف لهما، والمعتمد في ذلك الاستدلال بالاخبار دون القياس.



  CHECK باب في صلاة خسوف القمر

 [] مسالة: القراءة فيها سرا خلافا لابي يوسف، ومحمد في قولهما: انها جهر؛ لحديث ابن عباس انه قام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة). ورويوكنت وراءه فلم اسمع منه حرفا. وفي حديث سمرة بن جندب (فقام بنا اطول ما يقوم بنا في صلاة لا تسمع له صوتا).

 [] مسالة: وليس فيها خطبة مرتبة، خلافا للشافعي؛ لانها صلاة نفل ليس من سنتها الجهر.

 باب [في صلاة] خسوف القمر
 [] مسالة: لا يجمع لخسوف القمر، خلافا للشافعي؛ لان القمر قد خسف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفعات كثيرة، فلم ينقل انه  صلي الله عليه وسلم  صلاها في جماعة، ولا انه دعا الي ذلك. ولانها صلاة نفل في الليل تجوز قبل المكتوبة كساءر نوافل الليل.



  CHECK باب في صلاة الاستسقاء

 باب [في] صلاة الاستسقاء
 [] صلاة الاستسقاء سنة في الجماعة. خلافا لابي حنيفة في قوله انها بدعة وليست بسنة لما رواه عباد بن تميم، عن عمه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة) ورواه ابن عباس، وابو هريرة، ولان الخطبة في الاصول لا تكون الا مقارنة للصلاة كالعيدين والجمعة.

 [] مسالة: يكبر للاحرام فقط.
 خلافا للشافعي في قوله كتكبيرات العيد، لما روي انه عليه السلام استسقي فصلي وكبر واحدة افتتح بها الصلاة، ولانها صلاة غير عيد، فاشبهت النوافل كلها، ولانها صلاة 
 ليس لاظهار نسك كساءر الصلوات.

 [] مسالة: يحول فيها رداءه خلافا لابي حنيفة، لما رواه عبدالله بن زيد ان رسول  صلي الله عليه وسلم  استسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة).

  AUTO [حكم تارك الصلاة ]

 [] مسالة: اذا اعتقد وجوب الصلاة ثم تركها كسلا يقتل ولا يكفر، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يقتل، ولاحمد في قوله قد كفر.
 فدليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم : (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة)، واقل ما يوجبه هذا اللفظ وجوب القتل. ولان الامر احد نوعي التكليف فجاز ان يقتل في مخالفته كالنهي. ودليلنا علي احمد انها من افعال البدن فلم يكفر بتركها مع اعتقاد وجوبها كالحج.



  AUTO كتاب الجناءز

 [] مسالة: المستحب ان يغسل الميت مجردا، خلافا للشافعي؛ لان الغرض تنظيفه وازالة ما عليه من نجس او درن، فكل ما امكن في ذلك كان اولي.

 [] مسالة: لا يزال عن الميت شعر ولا ظفر، خلافا للشافعي؛ لانه قطع شء من بدنه كالقلفة لانه اذا قطع احتيج الي دفنه معه، وما يدفن مع الميت اذا ترك عليه فلا يفرد عنه كساءر اعضاءه.

 [] مسالة: حكم الاحرام ينقطع بالموت، فيفعل بالميت المحرم ما يفعل بالحلال، خلافا للشافعي. لقول  صلي الله عليه وسلم  (اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث). ولم يذكر فيها الاحرام، ولانه عبادة لها احرام واحلال وابيح له التحلل فيها فوجب ان يخرج منها بالموت كالصلاة، ولانها عبادة يختص حكمها به دون غيره، فوجب ان يبطل حكمها بالموت كالصوم، ولان حكم الاحرام لو كان باقيا لكان يجب ان يطاف به، ويوقف بعرفة، ويرمي عنه، كما يفعل بالمغمي عليه والمريض، وان يلزم من يطيبه فديه، ولان الموت سبب لسقوط كفارات الاحرام، فاوجب الخروج منه 
 كالتحلل. ولانه معني يمنع بقاء افعال الاحرام عليه من غير مراعاة كالتحليل، ولانها عبادة يتعلق بها تحريم الطيب، فوجب ان يخرج منها بالموت كالعدة.

 [] مسالة: يغسل الرجل امراته، خلافا لابي حنيفة في منعه ذلك، لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: (ان مت قبلي غسلتك وكفتنك وصليت عليك). ولانه اجماع الصحابة لان عليا  رضي الله عنه  غسل فاطمة رضي الله عنها، ولم ينكر ذلك احد، وقال ابن عباس: (الرجل احق بغسل امراته). ولان الزوجية اذا زالت بالموت لم تمنع الغسل اعتبارا بموت الزوج، ولان كل شخصين جاز ان يغسل كل واحد منهما في حياته، جاز ذلك بعد مماته، اصله الاختان والاخوان. ولان كل شخصين جاز لاحدهما ان يغسل صاحبه بعد موته، فكذلك الاخر، اصله ما ذكرناه. ولان كل حادث حدث بالزوج لم يمنع النظر، فكذلك اذا حدث بالمراة كالمرض والجنون، ولان كل حكم استفيد بالنكاح ولم يبطله موت الزوج، فانه لا يبطله موت الزوجة كالتوارث.

 [] مسالة: وعنه في المطلقة الرجعية روايتان: احداهما: جوازه، 
 والاخري منعه. فوجه المنع انها قد حرمت عليه لمعني فيها وانما كان له ان يستحلها بالرجعة فقد بطلت بموتها فكانت علي اصل التحريم، ووجه الجواز ثبوت الميراث لما كان باقيا بينهما، وكذلك باقي احكام النكاح فكذلك الغسل.

 [] مسالة: من مات له نسيب كافر لم يغسله، خلافا للشافعي. لان الغسل تابع للصلاة فلما لم يحصل عليه لعدم الولاية بينهما فيجب ان لا يغسله. ولان الغسل طهارة للمسلم واعظام له، وذلك منتف في حق الكافر. ولان عليا  رضي الله عنه  لما اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بموت ابيه فقال: ان عمك قد مات قال: (اذهب فواره) ولم يامر بغسله.

 [] مسالة: اذا تحرك المولود ثم لم يستهل صارخا ولا طال مكثه طولا يستدل منه علي حياته فانه لا يغسل ولا يصلي عليه، خلافا للشافعي. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (ما من مولود يولد الا نخس الشيطان في جنبه فيستهل صارخا، الا ابن مريم وامه الا تري ان الصبي اذا سقط من امه كيف يصيح؟ وذلك حين يلكزه الشيطان).وروي سليمان بن بلال، 
 عن يحيي بن سعيد، عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يرث الصبي حتي يستهل صارخا)، والاستهلال الصياح والبكاء، وليس يخلو هذا التفسير ان يكون من عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، او من عند هذا الصحابي، وايهما كان فهو حجة. وروي عقيل، عن ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا استهل المولود صارخا صلي عليه، ووجب ميراثه وديته). هذا وان كان مرسلا نص لا يحتمل. ولانه قد ثبت انه لا بد من علم يدل علي حياته ولا يجوز ان تكون الحركة: لانها قد تكون مستعارة كتحرك المذبوح ولانه قد 
 كان متحركا في بطن امه ولا حكم له بحياة فلم يبق الا ما نقوله من الاستهلال او طول المكث.

 [] مسالة: الشهيد المقتول في المعركة لا يغسل ولا يصلي عليه. وقال ابو حنيفة: يصلي عليه ولا يغسل، وحكي عن الحسن وغيره: انه يغسل ويصلي عليه، فد ليلتا ما روي جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بدفن شهداء احد بدماءهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلهم وقال انس (لم يغسل شهداء احد ولم يصل عليهم). وروي انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحمزة وقد مثل به، ولم يصل علي احد من الشهداء غيره. ولان كل ميت لا يغسل الا كان لا يصلي عليه، اصله السقط، ولان الغسل متعلق بالصلاة اعتبارا بالمسلم والكافر وبالجنين المستهل وغير المستهل.

 [] مسالة: لا ينزع عنه فرو ولا خف ولا محشو، خلافا للشافعي في قوله: ينزع ذلك. لما روي انه عليه السلام امر بدفنهم بثيابهم فعم الفرو والمحشو، ولانه من لباس لا من سلاح كالقميص.

 [] مسالة: الظاهر من قوله انه ليس للولي نزع ثيابه وتكفينه بغيرها، خلافا للشافعي في قوله: ان له ذلك. لقوله عليه السلام: (زملوهم بدماءهم وثيابهم) وهذا ينفي التخيير، ولانه شء علي جسده امر بدفنه 
 فيه، فلم يكن للوارث ازالته عنه كالدم.

 [] مسالة: المراة والصبي اذا قتلا في المعركة فلا يغسلان،. خلافا لابي حنيفة. لقوله عليه السلام: (زملوهم بكلومهم ودماءهم، فانهم يبعثون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما اللون لون دم والريح ريح المسك)، ففيه دليلان: احدهما: قوله (زملوهم بدماءهم) ولم يفرق والاخر: التعليل وهو عام. ولانه شهيد بالقتل في معركة المسلمين كالبالغ، ولان موجبات الموت من العبادات لا تختلف بالصغير والكبير، اصله غير الشهداء.

 [] مسالة: اذا استشهد جنبا فلا يغسل. خلافا لابي حنيفة. لقوله عليه السلام: (زملوهم بدماءهم)، الخبر، وهو عام؛ ولانه شهيد في معركة الاسلام كالطاهر، ولانها طهارة من حدث فوجب ان تسقط بالشهادة كالوضوء، ولان غسل الجناية يجب للصلاة، وهي ساقطة عن القتيل فيسقط الغسل الواجب لها.

 [] مسالة: اذا حمل من المعركة مثخنا بالجراح فعاش ثم مات، فان كان في غمرة الجراح الي ان مات فانه لا يغسل، ولا يصلي عليه، وان بقي يومين او ثلاثة، واكل او شرب فهو كساءر الموتي، ولا اعتبار ببقاء الحرب او انقطاعها. وقال الشافعي ان مات قبل تقضي الحرب فهو شهيد، لا يغسل، سواء، اوصي او اكل او شرب او لم يفعل، وان مات بعد تقضي الحرب فكغيره من الموتي، فالمراعاة عنده ان يموت قبل تقضي 
 الحرب. فدليلنا ان المعترك ليسب بعبارة عن بقاء الحرب او تقضيها، وانما عبارة عن الموضع الذي يكون فيه القتل فاذا جرح هناك ثم انصرف منه، ومات في غمرته تبينا انه مات في المعترك، وبقاءه في الغمرة لا حكم له، سواء بقيت الحرب او انقضت، فان عاش واكل وشرب، ثم مات والحرب قاءمة، علمنا انه لم يمت في المعترك؛ لانه يجوز ان يكون بغير ذلك الجرح، او بسبب اخر، او لمرض ثان اصابه، فلا اعتبار ببقاء الحرب ولا يتقضيها.

 [] مسالة: ساءر شهداء المسلمين سوي المقتول في المعترك يغسلون ويصلي عليهم، خلافا لابي حنيفة فيما حكي انه ان قتل عمدا لم يغسل وان قتل خطا غسل؛ لان ذلك اجماع الصحابة، لان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعليا رضوان الله عليهم اجمعين قتلوا شهداء عمدا، فغسلوا وصلوا عليهم، ولانه مسلم مقتول في غير معترك المسلمين، كالمقتول خطا والهديم والغريق.

 [] مسالة: المقتول من الفءة الباغية يغسل ويصلي عليه خلافا لابي حنيفة. لقوله عليه السلام: (صلوا علي من قال لا اله الا الله)، ولانه 
 مسلم مقتول في غير معترك الكفار والمسلمين كساءر القتلي. ولانه لا يخلو ان يكون مقتولا بحق، او بظلم فان كان مقتولا بحق فهو كالزاني المحصن والمقتول قودا، وان كان بظلم كان كمن قتله اللصوص، والفريقان يغسلون ويصلي عليهم.

 [] مسالة: المقتول من الفءة العادلة يغسل ويصلي عليه. خلافا للشافعي في احد قوليه. للخبر؛ لانه مقتول في معترك المسلمين دون الكفار، كالمقتول من الفءة الباغية، وللتقسيم الذي قدمناه.

 [] مسالة: اذا وجد عضو او يسير من البدن فلا يصلي عليه. خلافا للشافعي. لانه يسير من البدن كالسن والظفر والشعر؛ ولان هذا القدر لو انقطع منه حال الحياة لم يصل عليه كذلك بعد الموت. ولان الصلاة علي الميت لا تعاد عندنا، فلو قلنا: ان اليد والرجل يصلي عليهما لكان لا يخلو اذا وجد باقي البدن ان تعاد الصلاة او لا تعاد، فان لم تعد فان ذلك يءدي الي ان الكثير تابع للقليل وذلك خلاف الاصول، وان اعيدت حصل منه اعادة الصلاة علي الميت وذلك ما منعاه.

 [] مسالة: اذا اختلط المسلمون بالمشركين صلي علي الكل ونوي بالصلاة المسلمين.
 وقال ابو حنيفة: يفعل ذلك ان كان المسلمون اكثر من المشركين، فان كانوا مثل المشركين او اقل فلا يصلي عليهم. ودليلنا انه اذا اختلط من تجب الصلاة عليه بمن لا تجب لم يسقط ذلك الصلاة علي من تجب عليه، اعتبارا بكون المسلمين اكثر؛ لان الصلاة الواجبة اذا لم تتميز مما ليس بواجب اتي بالجميع ليسقط بعض الواجب، كمن نسي صلاة بعينها فانه يصلي الخمس كلها.

 [] مسالة: المشي امام الجنازة افضل. خلافا لابي حنيفة لما روي ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة.



 [] مسالة: الوالي اولي بالصلاة علي الميت من الولي. خلافا للشافعي، لقوله عليه السلام: (لا يءم الرجل في سلطانه الا باذنه)، ولان الحسين  رضي الله عنه  لما مات الحسن بالمدينة قدم سعيد بن العاص، وكان اميرها فصلي عليه وقال: (لولا انها السنة ما قدمتك)، ولم يخالف عليه احد. ولانها صلاة سن لها الاجتماع فكان الامام اولي باقامتها كالجمعة والعيدين. ولانه لما كانت للامام في الصلاة ولاية في الاحياء كان بان يكون له ذلك في الموتي اولي.

 [] مسالة: الابن اولي بالصلاة من الاب والجد، خلافا لابي حنيفة، والشافعي، لان المراعي في ذلك التعصيب، بدليل ان ذوي الارحام لا مدخل لهم فيه، وتعصيب الابن اقوي من كل انسان من العصبة فكان اولي. ولان ذلك مبني علي اصلنا في ان الابن اولي بانكاح امه من الاب والجد.

 [] مسالة: والاخ وابن الاخ اولي من الجد. خلافا لابي حنيفة.
 والشافعي. لانهما اقوي تعصيبا منه؛ لانهما يدليان ببنوة الاب، والجد يدلي بابوة الاب، وتعصيب البنوة اقوي.

 [] مسالة: ولا حق للزوج في الصلاة علي الميتة، خلافا، لما يحكي عن الحسن لانه ليس بعصبة كالاجنبي، ويفارق الغسل لان فيه اطلاعا علي البدن ومباشرة للعورة، والصلاة مستحقة بالولاية.



 [] مسالة: يجوز الجلوس قبل وضع الجنازة، خلافا لابي حنيفة لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يجلس حتي توضع في اللحد، فقال بعض اليهود: انا هكذا نصنع، فجلس، وقال: اجلسوا وخالفوهم.

 [] مسالة: ليس في الصلاة علي الميت قراءة. خلافا للشافعي في قوله: لابد من القراءة بالفاتحة. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء)، ولم يامر بالقراءة. ولانها صلاة لا ركوع فيها، فلم يكن فيها قراءة، اصله سجود التلاوة، والطواف، ولان من حق القراءة الا تجب الا مكررة في الصلوات الواجبة، فلما لم تتكرر في الجنازة دل علي انها ليست بواجبة فيها، ولان القيام ركن من اركان الصلاة فاذا وجب منفردا لم يجب له قراءة كسجود التلاوة، ولانها قراءة فاشبه ما عدا الفاتحة.

 [] مسالة: التكبير علي الميت اربع، خلافا لمن قال خمس، لان المتواتر من الاخبار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر علي الجناءز اربعا علي النجاشي، وعلي قبر المسكينة، وغيرهما، وقال: ابن عباس 
 وابن ابي اوفي اخر ما كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعا،. ولان التكبير في الجناءز جعل بازاء عدد الركعات، فلما كان اكثر ذلك اربعا، فكذلك التكبيرات.

 [] مسالة: من فاته بعض التكبير ففيه روايتان: احداهما: ينتظر الامام. والاخري: يحرم ولا ينتظر. فوجه الاولي قوله عليه السلام: (وما فاتكم فاقضوا)، والقضاء انما يكون بعد فراغ الامام؛ لان تكبيره قد اقيم مقام ركعة، فلما لم يجز للماموم ان يتشاغل بقضاء الفواءت قبل دخوله في صلاة الامام، كذلك في مسالتنا. ووجه الاخري قوله: (فما ادركتم فصلوا)، وهذا قد ادرك فوجب ان يصلي، ولا طريق الي ذلك الا بان يدخل معه في الصلاة. ولانه لحق مع الامام اثناء الصلاة فوجب ان يدخل معه فيها، كساءر الصلوات.

 [] مسالة: اذا سبقه الامام بالتكبير فانه اذا سلم الامام قضي ما فاته. خلافا لما يحكي عن الاوزاعي انه لا يقضيه. لقوله: (وما فاتكم فاقضوا).ولان هذه التكبيرات بمنزلة الركعات التي هي اركان الصلاة، وثبت ان من فاته ركن مع الامام قضاه فكذلك هاهنا.

 [] مسالة: الاستحباب ان يقف الامام من الرجل عند وسطه، 
 ومن المراة عند منكبيها. وقال ابو حنيفة: يقف منها عند الصدر. وقال الشافعي: يقف من الرجل عند راسه، ومن المراة عند عجيزتها، فدليلنا ما روي عن ابن مسعود علي الصفة التي ذكرناها ولان ليس بعض جسده بان يحاذيه، الامام باولي من بعض فكان الوسط اولي. فاما المراة فوقوفه عند اعلاها امثل واسلم له لان السنة سترها ما امكن.

 [] مسالة: اذا اجتمعت جناءز رجالا ونساء وصبيانا، جعل الرجال مما يلي الامام ثم الصبيان ثم النساء. خلافا لما يحكي عن الحسن من عكسه، وهو ان النساء يلين الامام ثم الصبيان ثم الرجال لان ما قلناه اجماع الصحابة، وروي عن عمر، وعثمان وعلي، والحسن، والحسين وابن عمر، وابن عباس، وابي قتادة وابي هريرة، 
 رضي الله عنهم وقالوا: هي السنة ولا مخالف لهم،. ولان كون النساء ابعد عن الرجال استر لهن، وهذا امر معتبر في النساء. ولان الحال التي يلي الامام اشرف وافضل، فكان الرجال اولي بها ولان في الصلاة يكون الرجال مما يلي الامام فكذلك في الصلاة عليهم مع النساء.

 [] مسالة: اذا صلي ولي الميت علي ميته سقط الفرض، ولا يعاد ثانية لا علي الجنازة، ولا علي القبر، خلافا للشافعي؛ لان الفرض قد سقط بالصلاة الاولي، فلو كان جاءزا ان تعاد عليه ثانية لكانت نفلا، والنفل علي الميت لا يجوز؛ لانه لو جاز لكان اولي من يفعل ذلك به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان في الصلاة علي قبره من الفضيلة ما ليس في الصلاة علي قبر غيره، واعتبارا بمن صلي عليه مرة انه لا يعيدها ثانية؛ لان ما ياتي به بعد المرة الاولي انما هو تنفل علي الميت، واعتبارا باعادتها بعد البلي وانقضاء عمره. ولان الفرض في حقه قد سقط فلم يعد، اعتبارا بالغسل.

 [] مسالة: لا تصح الصلاة علي الجنازة الا بطهارة، خلافا للشافعي، لظاهر الاخبار. ولانها عبادة يدخل فيها بتكبير ويخرج منها بالتسليم، فكان من شرطها الطهارة، كساءر الصلوات. ولانها مساوية لساءر الصلوات في وجوب النية والستر واستقبال القبلة فكذلك في الطهارة.

 [] مسالة: يكره الصلاة علي الجنازة في المسجد، خلافا للشافعي، لقوله عليه السلام: (من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له). واقل ما في ذلك المنع. ولانه يخاف ان يحدث من الميت حدث 
 فيءدي الي تنجيس المسجد وتدنيسه، وقد قال عليه السلام: (جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم) الحديث.

 [] مسالة: لا يكره الدفن ليلا خلافا، لمن كرهه، لحديث المسكينة وقد دفنت ليلا فبلغه ولم ينكره، ولان جماعة من الصحابة قد دفنوا ليلا واعتبارا بالنهار.

 [] مسالة: يصنع بولد الزنا ما يصنع بولد الرشيدة خلافا لما روي عن قتادة انه لا يصلي عليه؛ لانه قول ابن عمر ولا مخالف له 
 ولانه مسلم مات في غير معترك كولد الرشدة، ولان الموالاة ثابتة بيننا وبينه.

 [] مسالة: يصلي علي قاتل نفسه. خلافا لما يحكي عن الاوزاعي، لقوله عليه السلام: (صلوا علي من قال لا اله الا الله). ولانه ميت من اهل الاسلام مات في غير معترك، كمن مات حتف انفه، ولان احدا لا تتاتي له محض الطاعات ولا يخلص من المعاصي، فلو منعنا الصلاة علي مرتكب كبيرة او مقترف معصية لادي ذلك الي ان لا يصلي علي اكثر الناس من المسلمين ولان الصلاة علي الميت انما هي دعاء وطلب الرحمة والمغفرة واحوج اهل الملة الي الدعاء والاستغفار هذا الميت.

 [] مسالة: يصلي علي المرجومة في الزنا خلافا: لبعض التابعين. لقوله عليه السلام: (صلوا علي من قال لا اله الا الله). واعتبارا بساءر اموات المسلمين. ولانه  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي ماعز ولم ينه عن، ذلك ولانه ليس في رجمها اكثر من انها اصابت ذنبا تلفت بعقوبته، وذلك لا يمنع الصلاة عليها كمن قتل في القصاص.

 [] مسالة: من قتله الامام في حد لم يصل عليه الامام خاصة خلافا للشافعي. لما روي ابوبرزة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي ماعز ولم ينه عن الصلاة عليه.
 ولان ذلك من فعل الاءمة، بعده ولم يحدوا احدا 
 فيصلون عليه بانفسهم. ولان في امتناع الامام من الصلاة ضربا من الحاق النقص بهم؛ لان صلاة الامام واهل الفضل شرف لهم ورغبة في دعاءه واستغفاره، فكان في منع ذلك ردع لامثالهم ليقلعوا عما هم عليه، وبالله التوفيق.
 تم كتاب الصلاة والحمد لله رب العالمين.



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO [زكاة الانعام]

 [] مسالة: في خمس وعشرين من الابل بنت مخاض، ولا خلاف فيه، الا شاذا، عن علي  رضي الله عنه ، ان فيها خمس شياه، ودليلنا ما روي عمرو بن حزم، وابن عمر، وانس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (في خمس 
 وعشرين بنت مخاض). ولانه ليس في اصول صدقة الماشية اتصال فرضين من غير وقص يتخللهما، فاثبات ذلك خلاف الاصول.

 [] مسالة: يجوز اخذ ابن لبون في خمس وعشرين مع (عدم) وجود بنت مخاض في المال. خلافا لابي حنيفة، واجازته ذلك بناء علي اصله في جواز اخراج القيمة من الزكاة. والكلام في هذا ياتي، ولكن تختص هذه المسالة بادلة تخصها، وذلك ما روي في حديث عمرو بن حزم (فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيها بنت مخاض، فان لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر). وكذلك في حديث انس، وابن شهاب الذي انتسخه عمر بن عبد العزيز وفي هذه الاخبار دليلان: احدهما: انه  صلي الله عليه وسلم  اوجب في خمس وعشرين بنت مخاض، وهي واجبة سواء اخرج ابن لبون اولا. والاخر: انه شرط في اخراج ابن لبون عدم بنت مخاض في المال، فقال (فان لم توجد فابن لبون) وهذا لفظ الشرط بلا خلاف، فيجب اذا اخرجه مع وجودها لا يجزيه؛ لعدم الشرط الذي جوز اخراجه معه. ولان كل حق تعلق بمال لم يجز غيره مع وجوده، اصله الكفارات.



 [] مسالة: اذا لم يكن عنده بنت مخاض ولا ابن لبون اخذ الساعي بنت مخاض، خلافا للشافعي في قوله ياخذ بايهما شاء. لما روي في الحديث (فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون)، ومعناه اذا كان فيها، فدل انه اذا لم يكن فيها لم يخير، ولانه لما وجب اذا كانا موجودين في المال اخذ بنت مخاض، فكذلك اذا عدمهما؛ لانها حال تساويا فيها.

 [] مسالة: اذا زادت الابل علي عشرين وماءة اخذ منها علي حساب كل خمسين حقة، وكل اربعين بنت لبون، ولم تعد فريضة الغنم علي وجه. خلافا لابي حنيفة ان الغنم تءخذ فيما دون خمس وعشرين، لما روي في حديث عمرو بن حزم، وانس (فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون). وفي حديث ابن عمر (الي عشرين وماءه، فان كان الابل اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون). ولانه لا يخلو ان يكون اراد في كل اربعين وكل خمسين تزيد علي الماءة وعشرين دون الماءة وعشرين، وهذا يوجب ان يكون في ماءة وستين حقتان وبنت لبون، وفي ماءة وسبعين ثلاث حقاق، وذلك خلاف الاجماع، او يكون اراد في الجميع في الزيادة وفي المزيد عليه علي معني ان في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة، فهذا ما نقوله. ولان ابا حنيفة يقول في ماءة وثلاثين حقتان وشاتان، والاخبار التي رويناها توجب ان يكون فيها حقة وبنتا لبون، وروي ابو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء قال اخبرنا ابن المبارك عن 
 يونس بن يزيد، عن ابن شهاب ، قال: (هذه نسخة كتاب رسول  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه في الصدقة، وهي عند ال عمر بن الخطاب اقرانيها سالم بن عبدالله ابن عمر، فوعيتها علي وجهها، وهي التي نسخها عمر بن عبدالعزيز من عبدالله بن عمر وسالم بن عبدالله فذكر الحديث وقال: (فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت ثلاثين وماءة، ففيها بنتا لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وثلاثين وماءة). وهذا نص في موضع الخلاف؛ ولان ما قبل الماءة والعشرين من النصاب اقرب الي نصاب الغنم مما زاد علي الماءة والعشرين، فلما لم تعد الشاة هناك كانت بان لا تعد فيما بعده اولي، ولان الاصول في الزكاة موضوعة علي اخذ الجنس من الجنس وانه لا يءخذ من غيره الا من ضرورة، فقضاءنا باخذ الغنم في اواءل صدقة الابل انما هو للضرورة، وهو قلة المال عن المواساة بواحد من الخمس او العشر، فلما كثرت الابل، واحتملت ان يءخذ منها زالت الضرورة بالزيادة، ثم لم يعد فيها بعد الماءة وعشرين، فلم يعد اخذ غير الجنس لزوال المعني الموجب له، ولان الماخوذ من جنس الشء اكد حكما من الماخوذ من غير جنسه؛ لان الاخذ من الجنس هو الاصل ومن غيره ليس باصل، وانما هو لمعني يعرض من ضرورة او غيرها، فاذا ثبت ذلك ثم وجدنا الجذعة لا تعد مع الماءة وعشرين، وهي من جنس الابل، كانت الغنم التي ليست من الجنس بان لا تعد اولي، ونقيس بنت مخاض علي الجذعة فنقول: انها سن من الابل لا يتكرر قبل الماءة فلم يتكرر بعدها كالجذعة.

 [] مسالة: اختلف قول مالك في الزيادة علي العشرين وماءة التي يتغير بها الفرض، فعنه في ذلك روايتان: احداهما: ان الفرض يتغير بزيادة 
 الواحدة والاخري: انه لا يتغير الا بزيادة عشرة، فوجه الاولي ما روي في حديث عمرو بن حزم، وانس (ان في احدي وتسعين حقتين الي عشرين وماءة، فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون) فعم، وفي حديث ابن شهاب الذي ذكرناه (فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون)؛ ولانه وقص حد في الشرع بحد في جنس يتغير الفرض فيه بالزيادة في السن والعدد، فوجب ان يتغير فرضه بزيادة الواحدة كساءر الاوقاص؛ ولان الوقص لا يلي وقصا، فلو كنا اعتبرنا وقصا بعد وقص، وهذا خلاف ما بنيت عليه اصول زكاة الابل، ووجه الاخري: ما روي في حديث ابن عمر (فاذا كثرت الابل، ففي كل خمسين حقة) والكثرة لا تكون بواحدة علي ماءة وعشرين، وفي حديث عمر بن عبد العزيز المنسوخ له من كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وكتاب عمر في الصدقات: (فاذا بلغت الابل عشرين وماءة فليس فيما دون العشرة شء) 
 وهذا نص، ولان الاصول في الزكاة موضوعة علي ان كل زيادة غيرت فرضا كانت داخلة فيه، وذلك ممنوع فيما دون العشرة.

 [] مسالة: اذا قلنا علي رواية تغييرالفرض بواحدة ان الفرض يتغير بها، فانما يتغير الي تخيير الساعي بين حقتين وبين ثلاث بنات لبون. وقال ابن القاسم يتغير من الحقاق الي انحتام بنات لبون ووجه الاول قوله  صلي الله عليه وسلم  في ساءر الاخبار: (فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون) فالامران متمكنان، ولم يقم دليل علي الانحتام فلم يبق الا التخيير، واعتبارا بالماءتين من الابل، ووجه قول ابن القاسم حديث ابن شهاب وهو نص.

 [] مسالة: اذا زادت علي الماءة والعشرين بعض بعير لم يتغير الفرض. خلافا لبعض الشافعية لقوله عليه السلام: (فاذا كثرت الابل) وفي حديث ابن شهاب (فاذا كانت احدي وعشرون وماءة ففيها ثلاث بنات لبون)، ولانها زيادة كسر في ماشية فلم يتغير بها فرض، كالبقر والغنم واعتبارا بساءر الاوقاص.

 [] مسالة: ما زاد علي الاربعين من البقر لا شء فيه الي ستين، فيكون فيها تبيعان، واختلف عن ابي حنيفة، فقيل عنه: ما زاد علي الاربعين فبحسابه فيكون علي هذا في احدي واربعين مسنة وربع عشر مسنة، وقيل عنه: لا شء فيه الي الخمسين، فتكون فيه مسنة وربع مسنة، ودليلنا ما روي (لا شء في الاوقاص)؛ ولانها زيادة علي نصاب 
 في ماشية تجب في عينها الزكاة، فلم يتغير الفرض بها ككل كسر اعتبارا بالابل والغنم؛ ولانها زيادة علي نصاب في صدقة البقر، فلم ينتقل منه الي كسر كالعشرة الزاءدة علي الثلاثين؛ ولان اصول الزكوات مبنية علي انه يءخذ عن كل شء من جنسه، وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل في خمس من الابل غير جنسها؛ لانها لا يحتمل ان يءخذ منها واحدة، فلو كان للاجزاء والكسور مدخل في زكاة الماشية لاوجبته، ولم يعدل الي غير الجنس؛ ولان في ذلك ضررا علي الفريقين فادي الي مخالفة الاصول، والشركة ان بقيت اضر برب المال والفقراء، وان باع الساعي بقية تلك البهيمة ادي الي اخراج القيمة في الزكاة وان يشتري الرجل صدقته وذلك ايضا ممنوع؛ ولان مخالفنا اولي الناس بالامتناع من ايجاب الكسر؛ لانه منع من ذلك مالا ضرر فيه، وهو ما زاد علي الماءتي درهم وعشرين دينارا، ففي الموضع الذي يدخل الضرر علي الفريقين اولي بالمنع.

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في التسع من الابل هل الشاة ماخوذة عن جميعها او عن الخمس، والاربعة عفو، فخرجوها علي روايتين فوجه القول انها ماخوذة عن الجميع قوله  صلي الله عليه وسلم : (في اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم)، فعلق الوجوب بالنصاب والوقص، ولان كل جملة لا تجب فيها اكثر من فريضة، فاذا تعلق جواز الاخذ بها وجب ان يتعلق الوجوب بها، اصله الاربعون من الغنم، ولانها زيادة من جنس مال اجري عليه حكم الزكاة، فوجب ان يتعلق وجوب الاخذ بها، اصله اذا كانت له اربع من الابل فزادت واحدة، ووجه القول بان الزيادة عفو، وهو الظاهر من المذهب، ما روي (لا 
 شء في الاوقاص) وفي حديث ابن عمر في زكاة الغنم: (فاذا زادت علي الماءتين ففيها ثلاث شياه وليس فيها شء حتي تبلغ الماءة) ولانها وقص قصر مقداره عن نصاب فلم يتعلق به الوجوب كالاربع من الابل، ولان الاعتبار بالنصاب، بدليل انه اذا نقص منه لم يجب فيه شء، فاذا زادت عليه زيادة لم تبلغ نصابا لم يتغير من الفرض، فعلم بذلك ان هذه الزيادة غير مءثرة، ولان ذلك يءدي الي ان يكون في النصاب اقل من القدر المنصوص عليه، والي ايجاب الشاة في البعير الواحد.

 [] مسالة: اذا كانت خمس من الابل فاخرج واحدا منها فلا تجزيه خلافا للشافعي، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (في اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم في كل خمس شاة)، فعين ما يجب فيها فانتفي جواز غيره؛ ولان كل جنس جاز اخذه في الزكاة عن جنس لم يجز اخذ غيره، اصله اذا كان من جنس الماخوذ منه ولانه جنس غير المنصوص علي اخذه فاشبه البقر والذهب والورق.

 [] مسالة: تجب الزكاة في السخال خلافا لداود، لقوله عمر  رضي الله عنه : (تعد عليهم السخلة يحملها الراعي علي كتفه ولا ناخذها) ولا مخالف له، وقد روي مرفوعا: (ويعد صغيرها وكبيرها) وفيه ضعف، 
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم : (في اربعين من الغنم شاة) ولم يفرق، والاسم عام، ولانه نماء حادث عن مال تجب في جنسه الزكاة كربح المال.

 [] مسالة: اذا كانت غنمه سخا لا كلها، او ابله فصلانا كلها، او بقرة عجاجيل كلها، لم يجز اخراجها، وكلف ان يخرج السن الوسط وهي الجذعة والثنية خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: يخرج منها، لحديث سويد بن غفلة قال: اتانا مصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:" نهينا عن رواضع اللبن، وانما حقنا في الجذعة والثنية"، وقوله في البقر (في كل ثلاثين تبيع وفي كل اربعين مسنة) فعم، وفي حديث عمر: (تعد عليهم السخلة 
 يحملها الراعي ولا ناخذها) وفي حديث عمرو بن حزم: (لا تاخذ في الصدقة تيسا ولا هرما ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق) ولان الزكاة موضوعة علي العدل بين ارباب الاموال والفقراء، فاذا نظر لاحدهما من وجه نظر للاخر من وجه اخر مثله، وقد ثبت ان الماشية ان كانت كراءم كلها لم يءخذ منها نظرا لارباب الاموال، وبازاءه ان تكن كلها هراءم فلا يءخذ منها نظرا للفقراء

 [] مسالة: نسل الحيوان معدود مع امهاته، وان كانت الامهات دون النصاب، خلافا لابي حنيفة، والشافعي، لقوله: (في اربعين من الغنم شاة) ولحديث عمر، ولانه نتاج حادث عن حيوان تجب في عينه الزكاة، اصله اذا حدث عن نصاب كامل.

 [] مسالة: تجب الزكاة في السخال اذا كانت نصابا وماتت امهاتها، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان بقي من الامهات واحدة لم ينقطع حول السخال، وان مات جميعها انقطع؛ لانه حمل حادث في حول فاذا تلفت بعضها ولم ينقص الباقي عن نصاب لم ينقطع حكم الحول، اصله اذا بقي من الامهات واحدة، او اذا ماتت السخال وبقيت الامهات، ولان كل فرع اذا حكمنا له بحكم الاصل فبطل الاصل بتلف او موت لم يبطل حكم الفرع، اصله ولد ام الولد اذا ماتت الام قبل السيد؛ ولانه ينتقص بقصورها 
 عن النصاب؛ لان التعليل لكون تلف الاصل غير مءثر.

 [] مسالة: اذا وجب عليه سن فاعطي عنه كريمة من جنسه اجزاه، مثل ان يجب عليه بنت مخاض فيعطي حاملا او بنت لبون. خلافا لداود في قوله لا يجزء، لحديث ابي بن كعب لما بعث مصدقا فجاء الي رجل عليه بنت مخاض، فقال: ادها، فقال: ذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ذلك الذي عليك فان تبرعت بخير اجرك الله فيه، وقبلنا منك) فامر بقبضها، ودعا بالبركة؛ ولانه اخرج افضل مما لزمه من جنسه فاجزاه، اصله اذا وجب عليه مهزولة فدفع سمينة.

 [] مسالة: الواجب في زكاة الغنم من غالب غنم رب المال من الجذاع والثنايا، خلافا لمن قال من غالب اغنام البلدة؛ لان الزكاة متعلقة بعين المال، فالواجب منها معتبر به، كزكاة الابل.

 [] مسالة: تءخذ في زكاة الغنم الجذعة والثنية من الضان والمعز، وقال ابو حنيفة: لا يءخذ الجذع اصلا ولا يءخذ الا الثني منهما جميعا. وقال الشافعي: الجذع من الضان وحده والثني من المعز. فدليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: (خذ الجذعة والثنية)، ولان ما بلغ سن الجذع جاز اخذه كما لو جاوزه الي الثني، ودليلنا علي الشافعي: الخبر، وهو عام، ولان كل شء جاز اخذه 
 من الضان جاز اخذه من المعز، كالثني ولانه جذع من الغنم كالجذع من الضان، ولان المعز احد نوعي الغنم، فجاز اخذ الجذع منه كالضان.

 [] مسالة: اذا وجبت في البقرة مسنة وكانت كلها ذكورا، لم يءخذ الا انثي خلافا لاحد قولي الشافعي، لقوله (في كل اربعين مسنة) وهذا اسم مءنث، ولانه نصاب وجبت فيه مسنة فلم يجز اخذها الا انثي كما لو كانت كلها اناثا.

 [] مسالة: واذا كانت البقر كلها اناثا لم يجز اخذ الذكر منها، وكذلك الابل والغنم، خلافا لابي حنيفة لقوله  صلي الله عليه وسلم : (في كل اربعين مسنة)، وذلك عام، وقد ثبت ان هذا الاسم مءنث؛ ولانه لما لم يجز اخذ الصغار عن الكبار لكونها انقص منها، لم يجز اخذ الذكر عن الاناث لكونها انقص منها.

 [] مسالة: واذا كانت الغنم ذكورا واناثا، جذاعا وثنايا، فالظاهر من المذهب انه تءخذ من الاناث خلافا لابي حنيفة لقوله عليه السلام: (خذ الجذعة والثنية)؛ ولان الانثي تراد للدر والنسل، ولو اخذنا الذكور مع وجودها، لكنا قد اخذنا ردء المال مع وجود السن الوسط، وذلك اضرار بالفقراء.

 [] مسالة: في ماءتي شاة من الغنم وشاة ثلاث شياه ثم لا يتغير الفرض الي ان تبلغ اربعماءة، فيكون فيها اربع شياه وحكي اهل الخلاف عن الشعبي وغيره، انها اذا زادت علي ثلاثماءة واحدة، ففيها اربع شياه 
 ودليلنا قوله عليه السلام: (صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة ففيها شاة، واذا زادت علي عشرين وماءة الي ان تبلغ ماءتين، ففيها شاتان، واذا زادت علي ماءتين الي ان تبلغ ثلاثماءة، ففيها ثلاث شياة، فان زادت علي ذلك ففي كل ماءة شاة شاه) وروي: (فان زادت علي ثلاثماءة فليس فيها شء حتي تبلغ اربعماءة ).

 [] مسالة: تجب الزكاة علي العوامل خلافا لابي حنيفة والشافعي لقوله  صلي الله عليه وسلم : (في كل خمس ذود شاة)، وقوله: (في كل اربعين مسنة)، واعتبارا بالسواءم بعلة الجنس؛ ولان النماء فيها يوجد من الدر والنسل كالساءمة.

 [] مسالة: اذا استفاد ماشية بشراء او ميراث او غير ذلك، وعنده نصاب من جنسها ضمها الي ما عنده، وزكي الفاءدة لحول النصاب الذي عنده، خلافا للشافعي؛ لانها فاءدة من حيوان تجب في عينه الزكاة فجاءز ان يضم الي ما تقدم من ملكه من جنسها، اصله النتاج، ولانها زيادة في نوع من الحيوان يثبت بها حكم الملك الواحد، فجاز ان يتنوع حكمها الي تخفيف وتثقيل، اصله الخلطة، ولان في ذلك لطفا لارباب الاموال والفقراء؛ لانه اذا كان عنده اقل من نصاب لم يضم الفاءدة اليه، فكان ذلك رفقا 
 لارباب الاموال، فوجب ان ينظر الفقراء بازاءه، فيضمها اليه اذا كان نصابا؛ لان الساعي لا يجء في الحول الا مرة، فلو لم يزكها مع الاصل لبقيت نحو الحولين غير مزكاة وفي ذلك اضرار بالفقراء فكان النظر ما قلناه.

  AUTO [تلف الزكاة قبل وصولها الي الامام]

 [] مسالة: الزكاة تتعلق بالعين لا بالذمة، وامكان الاداء الي الامام من شرط الوجوب في المواشي والثمار، فان حال الحول ولم يمكن ايصالها الي الامام ثم تلفت او اتلفها هو من غير قصد للفرار بالزكاة لم يضمن، ووافقنا ابو حنيفة في ذلك كله، الا انه قال: ان اتلفها هو ضمن، واختلف قول الشافعي في ذلك، فقال: ان مجء الساعي من شرط الوجوب، وقال: من شرط الضمان واختلف قوله في تعلقها بالعين او بالذمة، ودليلنا علي انها متعلقة بالعين، قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم}، وقوله: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}، وقوله: (في اربع وعشرين من الابل فدونها الغنم في كل خمس شاة) وذلك يوجب تعلقها باعيان الاموال، ولان الساعي يطلب بالزكاة من العين الا ان يرضي بغيرها، وكذلك كان سعاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعدون علي الناس مواشيهم، وياخذون الزكاة منها ، فلو كانت الزكاة في الذمة لم تتعلق المطالبة باعيان الاموال كالديون، ولانه حق طرا علي الاموال فلم يجز نقله الي الذمة 
 ابتداء، كجناية العبد المتعلقة برقبته. ودليلنا علي ان مجء الساعي شرط في صحة الوجوب، قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم}، وقوله عليه السلام: (امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءهم، فاردها علي فقراءهم)، ولان ابابكر قاتل اهل الردة في منعهم اداء الزكاة اليه، ولم ينكر احد ذلك، ولان رب المال لو اخرجها بنفسه لم يجز، ولزمه اعادتها للساعي، فعلم انه من شرطها كالحول. ولانه معني لو تلف المال قبل ان يضمنه لم يتعلق الوجوب به كالحول، ودليلنا علي انه لو اتلفها هو لا بقصد الفرار انه لا يضمن، انه اتلفها قبل مجء شرط وجوبها فلا يضمن اصله قبل الحول.

 [] مسالة: رب الاموال الباطنة، الذهب والورق وما اليه زكاته، اذا اخر اخراج الزكاة عن وقت وجوبها وامكان ايصالها الي الفقراء ضمن، خلافا لابي حنيفة؛ لانها زكاة واجبة كملت بشراءط وجوبها، فاذا اخرها بعد القدرة علي اخراجها ضمن، اصله اذا طالبه الامام بزكاة الاموال الظاهرة فمنع.

 [] مسالة: اذا ميز الزكاة عن ملكه، واخرها عن ان يسلمها الي الفقراء، فتلفت من غير تفريط لم يضمن. خلافا للشافعي؛ لان يده عليها يد امانة، فاذا تلفت من غير تفريط لم يضمن كالساعي.



  AUTO [زكاة الدين]

 [] مسالة: الديون في حق غير المدير لا تجب فيها الزكاة، كالمهر وثمن سلع القنية والتجارة، فكل هذا لا زكاة فيه، ما دام دينا. خلافا للشافعي؛ لان الزكاة علي المال لا تجب في غيره، والدليل عليه قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}، يريد فيها، فدل انه لا يجب في مال عن غيره، وما دام في الذمة فليس بمال؛ ولانه دين غير مدير، كمن ورث دينا علي معسر، وقياسا علي الدية ومال الكتابة؛ ولان المهر بمنزلة مال الكتابة؛ لانه قد يجوز ان يعجز العبد قيسقط ملك السيد عنها، ويجوز ان يءدي فيستقر ملكه عليها، فكذلك يجوز ان ترتد، وتختار نفسها، ويبيعها السيد من زوجها، كل ذلك اذا وقع قبل الدخول سقط عن الزوج، ويجوز ان يقع بعد الدخول فيستقر ملك المراة عليه؛ ولانا قد اتفقنا علي انه لو اسلم في نصاب ابل لم تلزمه زكاة فيها، فكذلك في ساءر الديون.

  AUTO [زكاة المال الضاءع والمغصوب]

 [] مسالة: اذا كان له مال فضاع او غصب ثم عاد اليه بعد سنين زكاه لسنة واحدة، وكذلك ما يقتضيه من دينه الذي اصله عين، وللشافعي قولان: احدهما: انه يزكيه اذا قبضه لجميع السنين.
 والاخر لا زكاة فيه اصلا. ودليلنا علي سقوط الزكاة فيما مضي ما قدمناه في الدين، ودليلنا علي ان عليه زكاة سنة واحدة، انه حصل في يده في طرفي الحول عين نصاب، فوجب عليه الزكاة، ولا يراعي تضاعيف الحول بدليل انه لو كان معه في اول الحول نصاب فاشتري به سلعة ثم باعها في اخر الحول بنصاب لزمته الزكاة، لكونها عينا طرفي الحول من غير مراعاة لوسطه.



  AUTO [حكم من يكتم الساعي بعض ماله]

 [] مسالة: اذا غل شيءا من زكاته بان يكتم علي الساعي بعض ماله، اخذ منه تمام الزكاة، ولم يءخذ منه زاءدا عليها، خلافا لمن قال: يءخذ منه شء اخر من ماله، لقوله عليه السلام: (ليس في المال حق سوي الزكاة)؛ ولانه لو دفعها الي الساعي والمساكين وتميزت عن ملكه، واستقر ملك الفقراء عليها، ثم سرقها منهم، او اختلسها، ثم لم يستحق اخذ شء من ماله، فبان لا يجب عليه بالغلول قبل حصولها في ملكهم اولي؛ ولانه لو اظهره طوعا لم يءخذ منه زيادة علي الزكاة فكذلك اذا ظهر عليه بعلة انه غال لصدقته.

  AUTO [الظباء اذا ضربت في الغنم]

 [] مسالة: اذا ضربت فحول الضبا في اناث الغنم فتوالدت، قال من ادركنا من شيوخنا: يجب في السخال الزكاة، خلافا للشافعي في قوله: ان التوالد من جنسين لا يجب في احدهما الزكاة، فمنع ان يجب في الاولاد الزكاة؛ لان حكم الزكاة اذا جرت في الامهات كان الولد تابعا لها فيها، اعتبارا انه اذا ضربها فحول جنسها؛ ولانها سخال متولدة عن اناث تجب في جنسها الزكاة فكانت كامهاتها، اصله ما قلناه.

  AUTO [التنقيص من النصاب فرارا من الزكاة]

 [] مسالة: اذا نقص من النصاب قبل الحول قاصدا الفرار من الصدقة، وخالط غيره او فارقه بعد الخلطة، فان ذلك لا يسقط عنه الزكاة التي تجب عليه قبل ذلك. خلافا للشافعي، لقوله عليه السلام: (لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة)، والنهي يقتضي فساد 
 المنهي عنه، وان لا يكون في ذلك حكم؛ ولان في ذلك ذريعة الي سقوط الزكاة؛ لانه لا يشاء احد ان يسقط عنه الزكاة الا فعل ذلك فوجب حسم الباب باسقاط ما ينكر فعله، وقد نبه الله سبحانه علي مثل ذلك بقوله: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين}، وذلك بانهم قصدوا بقطع الثمار اسقاط حق المساكين، فعاقبهم الله باتلاف ثمارهم؛ ولانه لا يخلو ان يكون فعل ما له فعله فيجب ان لا يلحقه اثم؛ لانه لا يجب عليه شء فتركه، او فعل ما هو محرم عليه فعله، فقد ثبت ان ذلك جاءز، فيجب فعله بعد حصول الوجوب، او فعل ما يكره له فعله من غير تحريم، فلا يصح؛ لان الاثم لا يلحق بالكراهة، ولان من قتل مورثه عمدا لم يرثه، فكذلك من تعمد اسقاط الواجب عنه، اذ لا فرق في ذلك بين ما يفعله لاخذ ما لم يجب، او لاسقاط ما يجب.

 [] مسالة: اذا ابدل غنما بغنم او ابلا بابل او بقرا ببقر او دراهم بدراهم او دنانير. بدنانير بني علي حول الاولي، فان ابدل جنسا من الماشية بخلافه ففيه روايتان، وخالفنا ابو حنيفة في الماشية، ووافقنا في العين، وخالفنا الشافعي في الجميع. فدليلنا علي الشافعي ان من اصلنا الحكم بالذراءع، والتهمة تقوي في هذا الموضع، ان يكون قصد للفرار من الصدقة؛ لان الجنس واحد، والفرض واحد، فلا يبقي ما يحمل عليه سوي ذلك، ودليلنا علي ابي حنيفة، اعتبارا بالدراهم والدنانير بعلة انه تجب في عينه الزكاة ابدله بمثله من نوعه.

  AUTO [تقديم اخراج الزكاة قبل الحول]

 [] مسالة: لا يجوز تقديم الزكاة قبل الحول خلافا لابي حنيفة، 
 والشافعي، لقوله عليه السلام: (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول)، ولانها عبادة مختصة مءقتة فلم يجز تقديمها قبل وقت وجوبها كالصلاة والصوم، ولانها احد الاركان الخمسة فلم يكن تقديمها قبل وقت وجوبها مسقطا لها وقت الوجوب كالصلاة والصوم، واعتبارا بزكاة الثمار والزرع بعلة ان الماشية والزرع والعين نوع مال تجب الزكاة في عينه، واعتبارا به اذا قدمها لاحوال عدة، وفي هذا خلاف بينهم؛ فلم يجز اخراجه قبل حلول وقته كالاضحية؛ ولانه شرط في وجوب الزكاة فلم يجز تقديمها عليه كالنصاب، ولان الزكاة تتعلق بمستحق ومستحق عليه، ثم قد ثبت انه لا يجوز صرفها الي من يستحقها قبل وجود صفة الاستحقاق فيه، فكذلك في رب المال، والعلة انه احد طرفي محل الوجوب؛ ولان تعجيل الزكاة يءدي الي اسقاطها؛ لان الحول يحول عليه وماله ناقص عن النصاب، ولا يلزمه شء، ولان ذلك يءدي الي اخراجها ثانية، وهو اذا استغني المدفوع اليه بغيرها وقت الحول، لان من قولهم انها لا تجزء، ولا يخلو رب المال من ان يلزمه اخراجها ثانية، وفي ذلك اضرار به، او لا يلزمه ففيه اتلافها علي الفقراء، وتحريره قياسا، فنقول: لانه تقديم الزكاة فلم يصح، اصله اذا استغني المدفوع اليه قبل الحول.

  AUTO [حكم الزكاة في اموال المكاتب واليتامي]

 [] مسالة: لا زكاة في مال المكاتب. خلافا لابي ثور؛ لان ملكه 
 ناقص لبقاء الرق عليه فاشبه العبد.

 [] مسالة: تجب الزكاة في اموال الايتام والاصاغر والمجانين. خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}، وقوله عليه السلام: (في الرقة ربع العشر) وساءر الاخبار، وقوله: (امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها علي فقراءكم)، وروي المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اتجروا باموال اليتامي لا تاكلها الزكاة) وقيل: صحيحه من قول عمر وعاءشة، ولانه حر مسلم فجاز وجوب الزكاة في عين ماله وماشيته كالبالغ ؛ ولان كل من تءدي عنه الفطرة جاز ان تجب الزكاة في ماله، ولان كل من وجب العشر في زرعه، وجبت الزكاة في ماشيته وناضه كالبالغ؛ ولانه حق الله في مال الصغير كزكاة الفطر.

  AUTO [الزكاة في الخيل]

 [] مسالة: لا زكاة في الخيل. خلافا لابي حنيفة، لقوله  صلي الله عليه وسلم :



 (عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق) وقوله: (ليس في الخيل والرقيق زكاة الا ان زكاة الفطر في الرقيق) وقوله: (ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة) وفي كتاب ابي عبيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليس في الجبهة ولا الكسعة ولا النخة صدقة) والجبهة الخيل
 والكسعة الحمير، والنخة الرقيق؛ ولانه حيوان يقتني للزينة والركوب كالحمير؛ ولانه حيوان لا يجزي جنسه في الضحايا والهدايا كالدجاج؛ ولانه جنس لا تجب الزكاة في ذكوره، فلم تجب في اناثه كالرقيق والبغال؛ ولانه حيوان يسهم له كذكوره.

  AUTO [افتقار الزكاة الي النية]

 [] مسالة: اخراج الزكاة يفتقر الي نية. خلافا لما يحكي عن 
 الاوزاعي، لقوله عليه السلام: (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي) ولانها عبادة تتنوع فرضا ونفلا، فكانت النية من شرطها كالصلاة، ولا يدخل عليه العدة لانها لا تكون الا فرضا، ولانها احد الاركان الخمسة كالصوم، والصلاة، والحج، ولان من شرطها ان تقع قربة، ولابد للقربة من نية التقرب.

  AUTO [الامتناع من دفع الزكاة]

 [] مسالة: من امتنع من اداء الزكاة اخذها منه الامام جبرا. خلافا لابي حنيفة في قوله: يلجءه الي الاداء ويحبسه ولا يقهره علي اخذها، لقوله عليه السلام: (امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم فاردها علي فقراءكم)، وقوله لمعاذ: (خذ الحب من الحب والابل من الابل)، وقوله: (في كل ساءمة ابل) الي ان قال: (من اعطاها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزيمة من عزمات ربنا)؛ ولانه حق في عين مال جعل الي الامام المطالبة به، فوجب ان يكون له اجبار من هو عليه ان امتنع من الاداء كالغصب والسرقة، ولان ما جاز للامام اخذه بالطلب والتضييق جاز اخذه قهرا كحقوق الادميين؛ ولانه حق من طريق المال المحض في اداءه النيابة مع العجز والقدرة، فوجب ان يءخذ جبرا عند الامتناع من الاداء كالديون.

 [] مسالة: وتقوم نية الامام مقام نية الماخوذ منه في الاجزاء 
 خلافا لمن منعه؛ لان النيابة تصح فيها، وللامام ولاية عليه، فجاز ان تقوم نيته مقام نية من يلي عليه، اصله الاب في ابنه الصغير والولي علي المجنون.

  AUTO [اخراج القيمة في الزكاة]

 [] مسالة: لا يجوز

  AUTO اخراج القيمة في الزكاة

 . خلافا لابي حنيفة، لقوله عليه السلام: (في اربعين من الغنم شاة، وفي كل خمس ذود شاة)، فلا يجوز العدول عن ذلك الا بدليل، وقوله عليه السلام لمعاذ: (خذ الحب من الحب والابل من الابل والشاة من الغنم)، ففيه دليلان: احدهما: التعيين، والاخر سياق الكلام علي اخذ كل جنس من جنسه، فدل انه مستحق فانتفي جواز اخراج القيمة، وقوله: (في كل خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم توجد فابن لبون ذكر)، ففيه ادلة: احدها: التعيين، والاخر: انه يجعل عدمها شرطا في اخذ ابن لبون، وعندهم ليس عدمها شرطا، والثالث: تعين ما يخرج عند عدمها، وفي تجويز القيمة اسقاط فاءدة التعيين، والرابع: تعليله الجواز باخراج ما يسمي ابن لبون، وعند المخالف ان المراعي ان تكون قيمته مثل قيمة بنت مخاض من غير اعتبار بالاسم؛ ولانه عليه السلام فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب)، ففيه دليلان: احدهما: ان التعيين يفيد 
 الانحتام، والثاني: انه نص علي مسميات مختلفات واقوات متباينة، فلو كان الاعتبار بالقيمة لم يكن لذلك معني، ولكان يكفي النص علي واحد دون غيره؛ ولان اخراج القيمة تءدي الي اسقاط النصوص؛ لانه نص علي ان في خمس من الابل شاة، وقد يرد في القيمة الي نصف شاة؛ ولانه عوض عن الواجب المنصوص في الزكاة علي وجه القيمة، فلم يجز كسكني داره، وخدمة عبده، ولانه يخرج علي وجه الطهارة، فلم يجز فيه القيمة كالرقبة في الكفارة؛ ولانه اخراج قيمة في الزكاة، فلم يجز كما لو وجب عليه صاع من تمر ردء فاخرج قيمته نصف صاع من تمر جيد، او شاة عن شاتين؛ ولانه لا يخلو ان يكون الاعتبار فيما يخرج في الزكاة بالمنصوص عليه فقط، او بما يقوم مقامه، فلما بطل هذا لما ذكرناه من الصاع، ثبت ما نقوله؛ ولانه حق لله عز وجل تعلق بنوع من الحيوان فلم يجز اخراج قيمته كالضحايا

  AUTO [اخراج الذهب عن الفضة والفضة عن الذهب]

 [] مسالة: يجوز اخراج الذهب عن الورق والورق عن الذهب بدلا لا قيمة. خلافا لما يحكي عن الشافعي؛ لان ذلك بدل، وليس بقيمة؛ ولان اخذ احد الجنسين يقوم مقام الاخر وينوب منابه في جميع الاغراض المقصودة منه، فكانه اخراج من عين المخرج عنه فجاز؛ ولانه اصل في الاثمان والقيم فجاز اخراجه عما يتناوله في هذا المعني، كاخراج خلافه من نوعه؛ ولانه يجمع بينهما في الزكاة فلم يكن احدهما قيمة علي الاخر كالنوع من الجنسين.



  AUTO [الخلطة في زكاة الماشية وتاثيرها]

 [] مسالة: للخلطة تاثير في زكاة المواشي. خلافا لابي حنيفة، لقوله عليه السلام: (لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة)، وذلك يدل علي تاثير الاجتماع والافتراق في تعيين الزكاة، وقوله: (وما كان من الخليطين فانهما يترادان بالسوية)، فاثبت للخلطة حكما وهو التراجع، وعند المخالف لا يراجع في خلطة الاوصاف؛ ولانه نوع مال تجب في عينه الزكاة للمءونة تاثير فيه فوجب ان تختلف الزكاة بكثرتها وقلتها كاختلاف السقي في الزرع.

 [] مسالة: وتاثيرها اذا كان لكل واحد من الخليطين نصاب، وقال الشافعي: اذا كان لهما اربعون فاختلطا فعليهما الزكاة، ودليلنا قوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة). وهذا نفي عام في كل ملك، وقوله في حديث انس: (ان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين فليس فيها شء)، وفي هذا الحديث في صدقة الابل: (ومن لم يكن عنده الا اربع فليس فيها شء)، ولان قصور الملك عن النصاب مسقط للزكاة عنه كالمنفرد، ولان كل من لو انفرد لم يكن من اهل الزكاة، فاذا خالط غيره كان حكمه كحكمه منفردا، اصله اذا كان له عشر من الغنم فخالط بها عبدا او ذميا، ولان الزكاة لما كانت موضوعة للمواساة، ووضع النصاب ليحتمل المواساة وكان من تملك دونه لا يءخذ منه شء، 
 استوي في ذلك حكم الانفراد والاجتماع، فكان من يملك جزءا من شاة اولي بان لا يءخذ منه شء، لكون ماله اقل احتمالا للمواساة.

 [] مسالة: وحول الخليطين واحد، وان اختلطا قبل الحول بشهر. خلافا
 للشافعي؛ لان كل مالين ضم احدهما الي الاخر وزكيا زكاة واحدة كان حولهما واحدا لكمال المالك الواحد.

 [] مسالة: لا تصح الخلطة فيما عدا الماشية. خلافا للشافعي؛ لانه عليه السلام ذكر زكاة الاموال وافرد زكاة المواشي بالخلطة، فقال: (وما كان من خليطين تراجعا بالسوية)، وقال: (لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة)، وقال: (الخليطان ما اجتمعا في الحوض والراعي والفحل) فدل، ذلك علي اختصاص هذا النوع.

  AUTO [زكاة الحرث]

 [] مسالة: النصاب معتبر في زكاة الزروع والثمار وهو خمسة اوسق. خلافا لابي حنيفة، لقوله عليه السلام: (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) وروي (زكاة). ولانه مال تجب الزكاة في عينه، فوجب ان يعتبر فيه النصاب كالعين والماشية فوجب ان يعتبر في النصاب، اصله ما ذكرناه.



 [] مسالة: يخرص النخل والكرم ليعرف قدر الزكاة منه. خلافا لابي حنيفة في قوله: لا يجوز الخرص، ولا يتعلق به حكم، لما روي عتاب بن اسيد قال امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرص العنب، كما يخرص النخل، ثم تءدي زكاته زبيبا، كما تءدي زكاة النخل تمرا)؛ ولان الضرورة تدعو الي ذلك؛ لان الزكاة تجب في الثمرة ببدو صلاحها، واداءها يتاخر الي حال التناهي، والعادة ان ارباب الاموال ياكلون ذلك رطبا، فلو تركناهم يتصرفون فيها من غير خرص لاضر ذلك بالفقراء، وان منعناهم، اكلها والتصرف فيها اضر ذلك بهم فكان الوجه الخرص للضرورة ولان فيها مراعاة للفريقين.

 [] مسالة: يجوز ان يبعث الامام بواحد للخرص. خلافا لاحد قولي الشافعي، لما روي انه عليه السلام (كان يبعث عبدالله بن رواحة للخرص علي يهود) وذلك يفيد انه كان وحده؛ ولان الخارص كالحاكم؛ لان الخرص اجتهاد، فيجب ان يجوز فيه الواحد كالحاكم، بخلاف المقوم؛ لان المقوم ليس بحاكم، وانما يخبر الحاكم ليحكم بتقويمه، والخارص كالحاكم؛ لانه يحكم فيما يءديه اليه اجتهاده دون الامام.

 [] مسالة: اذا تلفت الثمرة بعد الخرص بجاءحة فلم يبق منها 
 قدر النصاب، فلا زكاة علي اربابها. خلافا لاصحاب الشافعي؛ لان الخرص انما يراد لمعرفة حق الفقراء لا لتعلق الزكاة بالذمة، ولان التلف قبل امكان الاداء فاشبه المواشي.

 [] مسالة: يضم الشعير والسلت الي الحنطة في الزكاة خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله عليه السلام: (فيما سقت السماء العشر)؛ ولانها كالجنس الواحد؛ لانهما يتفقان في المنبت، ولا يكاد احدهما ينفك من الاخر كالعلس مع الحنطة.

 [] مسالة: لا زكاة في الفواكه والخضر. خلافا لابي حنيفة، لانه اجماع اهل المدينة نقلا؛ لان الخضر قد كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاءمة بعده، فلم ينقل انه طالبهم بزكاة عنها، ولو كان ذلك قد وقع لم يغفل نقله؛ ولانه من الامور العامة التي تمس الحاجة الي علمها، وقد روي: (ليس في الخضروات صدقة)؛ ولانه نبت لا يقتات مع الادخار كالحشيش؛ ولانه جنس من المال لا يعتبر النصاب في ابتداءه فلم يجب فيه عشر كالحطب.

 [] مسالة: تجب الزكاة في الزيتون. خلافا للشافعي، لقوله عليه السلام: (فيما سقت السماء العشر)؛ ولانه حب يقتات زيته غالبا كالسمسم؛ ولان الزكاة لما وجبت في الحمص واللوبيا وكان الزيتون اعم 
 نفعا في باب الاقوات، كان بان تجب فيه الزكاة اولي.

 [] مسالة: لا زكاة في العسل. خلافا لابي حنيفة؛ لانه طعام يخرج من حيوان فاشبه اللبن.

 [] مسالة: يءخذ العشر من ارض الخراج وغيرها. خلافا لابي حنيفة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (فيما سقت السماء العشر)؛
 ولانهما حقان مختلفان في القدر والسبب الموجب لهما، وفي التصرف الذي يصرفان فيه، فصح اجتماعهما كالجزاء والقيمة في اتلاف الصيد المملوك.

 [] مسالة: لا يءخذ العشر من ارض المكاتب والعبد الماذون. خلافا لابي حنيفة اذا كان ماذونا له؛ لان العشر زكاة، للحديث الذي رويناه في الخرص، والزكاة لا تجب في مال المكاتب والعبد كزكاة الذهب والفضة؛ ولانه حق مصروف الي اهل السهمان، فلم يجب علي المكاتب كساءر الزكوات.

 [] مسالة: اذا استاجر ارضا فزرعها فالزكاة علي المستاجر دون صاحب الارض. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان الزكاة علي صاحب الارض، لقوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده}، فخاطب ارباب الزرع باداء الزكاة؛ ولانه عشر وجب علي الزرع لاجله، فكان علي صاحب الزرع، اصله لو كانت الارض عارية؛ ولانه حق يصرف في الاصناف المسمين في الصدقات، فكان المخاطب به المالك دون غيره كزكاة المال؛ ولانه حر مسلم خرج له نصاب زرع تجب في جنسه الزكاة، فوجب ان يلزمه العشر فيه كما لو كانت الارض ملكا له.



  AUTO [زكاة العين]

 [] مسالة: اذا كان معه عشرون دينارا تنقص نقصانا يسيرا تجوز به بجواز التامة ففيها الزكاة. خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه نقصان لا يءثر في جوازها بجواز الوازنة فكانت كالتامة.

 [] مسالة: وما زاد علي العشرين وعلي الماءتين ففيه بحسابه قل او كثر. خلافا لابي حنيفة في قوله لا شء فيما زاد علي العشرين حتي تبلغ اربعة دنانير وفيما زاد علي الماءتين حتي تبلغ اربعين، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (في الرقة ربع العشر)، وقوله: (ليس فيما دون خمسة اواق من الرقة صدقة) مفهومه ايجاب الصدقة فيما زاد عليها، وقوله (وليس عليك حتي يكون لك عشرون دينارا ففيها نصف دينار فما زاد فبحساب ذلك)؛ ولانها زيادة علي نصاب في ذهب او ورق فوجب اخراج ربع عشرها، كالاربعة دنانير والاربعين درهما، واعتبارا بالحبوب والثمار، بعلة انه نوع مال تجب الزكاة في جنسه وعلي متلفه مثله، فلم يكن فيه عفو بعد الايجاب، ولانه مال يحتمل التجزءة والتبعيض، او لانه مال مستفاد من الارض، فلم يعتبر فيه تقدير بعد تعلق الحق به اصله ما ذكرناه.

 [] مسالة: يجمع بين الذهب والفضة في الزكاة. خلافا للشافعي؛ لقوله عليه السلام: (في الرقة ربع العشر)؛ ولانهما يتفقان في المعني 
 المقصود بهما، وكل واحد منهما يسد مسد الاخر، وينوب منابه من كونه ثمنا للاشياء، وقيما للمتلفات، فكان ملك احدهما كملك الاخر، فجري مجري من ملك انواعا من الذهب من جيد وردء وتبر ومضروب، ولانا قد اتفقنا علي انه اذا كان معه ماءة درهم وعرض للتجارة يساوي ماءة درهم، انه يضمه الي الدراهم ويزكي الجميع، او يكون كقيمة العرض فيجب ضمه الي ما معه من الورق ويزكي الجميع، والمعني فيه قيام الذهب مقام قيمة العرض؛ ولان الوجوب زكاتهما ربع العشر في كل حال.

 [] (فصل): والاعتبار في ذلك يقام المثقال بعشرة دراهم. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان الاعتبار بالقيمة؛ لانه عليه السلام جعل نصاب الذهب عشرين دنيارا، ونصاب الفضة ماءتي درهم، فكان في ذلك تنبيه علي ان العشرين بازاء الماءتين، وان هذا المقدار في جنسه في تعلق الحكم به، فاذا ثبت هذا وجب ان يراعي هذا المعني في التفصيل ايضا؛ لان التفصيل مفروض علي الجملة، الا تري ان القيمة انما تراد ليعلم انها مع ضم احدهما الي الاخر في معني النصاب من الجنس الذي يضم اليه، فكان اعتباره باصله وجملته اولي من اعتباره بما لا يتعلق به، وتقيس حال الضم علي الانفراد، فتقول: لانه تقدير مطلوب لمعرفة وجوب الزكاة، فوجب ان يراعي فيه تقدير الشرع دون القيمة كحال الانفراد، ولان كل تقدير وجب في جملة، وجب اعتباره في تفصيلها، اصله الدية.



 [] مسالة: المصوغ الذي تجب فيه الزكاة يراعي وزنه دون قيمته. خلافا للشافعي في قوله: انه اذا كان مما يجوز اتخاذه وجبت الزكاة في قيمته دون وزنه؛ لان الصنعة لا تراعي في زكاة الاعيان اعتبارا بالمواشي، ولانه جنس يتعلق الزكاة بعينه كالذي يجوز اتخاذه.

 [] مسالة: الورق المغشوش تجب الزكاة فيما يعلم فيه من الفضة المخلصة نصابا، كان الغش قليلا او كثيرا، الا ان يكون مما لا حكم له، كما يقول اهل الصنعة: انه لا يتاتي الضرب الا به كالدانق في العشرة وما اشبهه مما لا يءثر، وقال ابو حنيفة: اذا كان الغش اقل من الفضة سقط حكمه. فدليلنا اعتباره بكون العشر.

 [] مسالة: الحلي المباح المتخذ للبس لا زكاة فيه. خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي؛ لان المعتبر في وجوب الزكاة في الاموال هو النماء دون غيره، فالزكاة تابعة له؛ لانها تجب بوجوده وتسقط بعدمه، يبين ذلك ان الاموال علي ضريين: منها ما تجب الزكاة في عينه، ومنها ما لا تجب الزكاة في عينه كالعروض، ثم قد ثبت ان ما لا تجب في عينه الزكاة اذا قصد به الثمن وطلب الفضل وجبت الزكاة فيه، فوجب ان تكون ما في عينه الزكاة اذا عدل به عن طلب النماء ان يءثر ذلك في سقوط الزكاة عنه، ولا تحتاج ان تقول علي وجه مباح؛ لان التاثير اذا ثبت لم يبق الا ما نقوله، وهذا يمكن ان يستدل به علي انه من قياس العكس، ويمكن ان يكون استدلالا مبتدا هذا هو الذي ينبغي ان يعتمد عليه في المسالة، وقيل: لانه ملك مقصود به الاقتناء وترك الثمن علي وجه مباح كعروض القيمة، وهذا تاثيره في الفروع دون الاصل، وقيل: كل ما لو كان في ملك الصغير لم يكن فيه زكاة، فكذلك اذا كان في ملك الكبير كالعروض، وهذا 
 من نوع القياس المركب، وما قدمناه هو المعتمد. والله اعلم.

 [] مسالة: لا زكاة في حلي الكراء عند مالك، وقال محمد بن مسلمة: فيه الزكاة، ووجه قول مالك: ان عينه محبوسة عن طلب النماء والزيادة في العين كالمعد للبس، ووجه قول محمد: انه مقصود به وجها من النماء كحلي التجارة.

 [] مسالة: اواني الذهب والفضة المحرم استعمالها لا يجوز اتخاذها، وان لم تستعمل. خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لان ما لا يجوز استعماله من الاعيان المتخذة للاستعمال لا يجوز اتخاذه كالخمر والطبل والزمر؛ ولانه ان لم يستعمله فيكون في ذلك معونة علي ما لا يجوز، ولانه اذا اراد بيعه، فلا يخلو ان يكسره، او يبيعه علي ما هو عليه، ففي ذلك معونة علي استعماله، وذلك غير جاءز، وقياسا عليه لو صاغه صنما.

  AUTO [تمام النصاب اثناء الحول]

 [] مسالة: اذا نقص النصاب عن المال الذي تجب الزكاة في عينه في بعض الحول، ثم نما في اخره لم تجب الزكاة فيه. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان المراعي كماله طرفي الحول دون اثناءه؛ ولانه مال تجب الزكاة في عينه نقص عن النصاب في بعض الحول، كما لو نقص في احد الطرفين.

  AUTO [زكاة التجارة]

 [] مسالة: العروض اذا اديرت للتجارة وجبت الزكاة في قيمتها علي شروط معتبرة فيها، وقال داود: لا زكاة في اموال التجارة. فدليلنا ما روي سمره قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نخرج الصدقة مما يعد للبيع). وفي حديث ابي ذر قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: في الابل 
 صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البز صدقته). لا يقال تصحيف؛ لانه نقل مضبوطا بالزاي؛ ولانه مال مرصد للنماء والزيادة، فكان اولي بان تجب الزكاة فيه كالاعيان الثلاث.

 [] مسالة: لا تجب الزكاة في العروض الا ان يشتريها بنية التجارة، فان لم ينو
 ذلك عند الشراء ثم نواه من بعد، او كان عنده عرض فنوي به التجارة، فلا تجب الزكاة فيه، وحكي عن احمد بن حنبل واسحاق، يصير للتجارة بمجرد النية وان حدثت بعد الشراء. ودليلنا ان النية اذا لم تصادف الشراء فقد نقل الملك الي مالا تجب الزكاة فيه، ولو اوجبنا الزكاة فيه بنية مستانفة لكان ذلك ايجاب زكاة بنية مجردة، وذلك غير جاءز؛ ولان اصول الفقه مبنية علي ان كل ما كان له اصل فانه لا ينتقل عن اصله بمجرد النية، كالذهب والفضة اذا نوي انه يجعلهما حليا للبس.

 [] مسالة: اذا ابتاع العرض بنية التجارة، ثم نقله الي نية القنية، ففيه روايتان: احداهما: وجوب الزكاة، والاخري سقوطها عنه، فوجه الوجوب انها نية قارنت ملك العين، فلم ينتقل حكمها بنقلها الي غيرها، اعتبارا به لو اشتراه للقنية ثم نقله الي نية التجارة، ووجه سقوط الزكاة ان الاصل في العرض انه لا زكاة فيه، وانما تجب بالنية، فاذا زالت النية عادت الي اصلها.

 [] مسالة: اذا ابتاع العرض بعرض فلا زكاة فيه وان نوي به التجارة، الا ان يبتاعه بذهب او فضة. خلافا لابي حنيفة، والشافعي؛ لان زكاة القيمة تابعة لزكاة العين، فاذا لم يكن اصل شراء العرض بعين يكون 
 تعلق الزكاة بقيمته تابعا له لم تجب فيه زكاة، ولانا نتفق علي انه لو غنمه، او ورثه، او وهب له عرض، فنوي به التجارة لم يكن عليه زكاة اذا باعه؛ لان اصله لم يكن عينا، فكذلك شراءه بعرض.

 [] مسالة: اذا ابتاع العرض وهو غير مدير يتربص به النفاق والاسواق، لم يلزمه ان يزكيه كل سنة. خلافا لابي حنيفة والشافعي، لان ذلك مبني علي وجوب الاعتبار بان يكون اصل العرض عينا، فاذا ثبت ذلك قلنا: لان اخر الحول احد طرفيه، فوجب ان يكون ايجاب الزكاة فيه معتبرا بكونه عينا فيه، اصله اوله، ولا يكون عكسه المدير؛ لانه ليس له حول يتحصل.

 [] مسالة: ربح المال حوله حول اصله، خلافا للشافعي في قوله: يستانف به الحول؛ لانه نماء حادث عن اصل تجب في عينه الزكاة، فكان حوله حول اصله كالسخال؛ ولانا قد اتفقنا علي ان الحول لو حال والمال كله عرض قيمته زاءدة علي راس المال، فان الزيادة يعتبر بها حول الاصل، وذلك في المدير عندنا، وعلي اصلنا في كل امور التجارات، واذا ثبت ذلك وجب ان يكون كذلك اذا حال الحول علي المال بزيادته بعلة حصول النماء من نفس المال في اثناء الحول؛ ولانه قد ثبت ان الزكاة تجب في مال التجارة لاجل النماء ولا يجوز ان تجب في المال وتسقط عن الربح الذي هو علة وجوبه في الاصل.

 [] مسالة: اذا اشتري عرضا بنصاب من الذهب، ثم باعه في اخر الحول بنصاب من الورق، فعليه زكاته بعد الحول، وكذلك لو ابتاع بنصاب من الذهب نصابا من الورق، فجاء الحول وهو عنده فعليه الزكاة. وقال الشافعي في العرض اذا ابتاعه بفضه ثم باعه بذهب: انه يقوم الذهب دراهم، ثم يزكيها، واما ان ابتاع بنصاب ذهب نصابا من الورق، فحال عليه الحول، فان كان علي غير وجه التجارة فلا زكاة عليه، وان كان علي وجه 
 التجارة فاختلفوا، فمنهم من يوجب الزكاة بناء علي حول الاصل، ومنهم من لا يوجبها. وقال الاسفراييني حكي عن ابن شريح انه قال: بشر الصيارفة بان لا زكاة عليهم. فدليلنا علي ان الاثمان تنوب بعضها مناب بعض؛ لان الغرض بها واحد، وهو التعامل بها، وان تكون اثمانا للاشياء وقيما للمتلفات، واذا ثبت ذلك، وجب ان يقوم احد الجنسين منها مقام الاخر، اعتبارا به اذا نض ثمنه من الجنس الذي ابتاعه به، بعلة نضوضه بجنس من اصول الاثمان، فيجب ان يزكي زكاة عين، واعتبارا به لو ابتاع العرض بدنانير، فاشبه قبض ثمنه اخر الحول مطيعية، انه يزكيه زكاة عين.

 [] مسالة: اذا قوم العروض اخرج عنها دراهم او دنانير، ولم يجز ان يخرج منها، خلافا للشافعي، في قوله: انه يخرج منها؛ لان الزكاة تجب في القيمة بدليل ان النصاب معتبر، وكل مال وجبت الزكاة فيه، فاذا لم يكن في الاخراج منه ضرر وجب الاخراج منه، كالذهب والفضة؛ ولان كل ما لو كان معينا وجب الاخراج منه فاذا كان مبهما وجب الاخراج منه، اصله اذا كان معه دراهم او دنانير فاخرجها.

 [] مسالة: الزكاة تجب في قيمة العروض التي تراد للتجارة لا في اعيانها، وقال ابو حنيفة: تجب في عين مال التجارة، كالماشية ولكن يعتبر قيمته، فاذا بلغت نصابا وجب اخذ ربع عشر العرض منه، فدليلنا ان كل ما اعتبر النصاب به وجبت الزكاة فيه كاعيان الذهب والفضة والماشية، ولان الزكاة تزيد بزيادة القيمة وتنقص بنقصانها، ولا تزيد بزيادة العرض ولا تنقص بنقصانه، فثبت ان الزكاة تتعلق بالعين الذي يختلف باختلافها، دون العرض الذي لا يختلف باختلافه، 
 ولان من قولهم ان المبادلة بالماشية يقطع الحول فكذلك يمنع تعلق الزكاة باعيان العروض؛ لانه يوجب ان ينقطع الحول فيها بالمبادلة كالماشية علي اصلهم.

 [] مسالة: اذا ابتاع اصول نخل للتجارة فاثمرت عنده، فانه يزكي الثمرة زكاة العين، ثم اذا باع النخل بعد حول زكي قيمتها، خلافا لاحد قولي الشافعي: ان الزكاة اذا وجبت في الثمر لم تجب في قيمة الاصل. لان زكاة العين تتعلق بالثمرة والزرع، دون اصل النخل والارض، وصار اصل النخل والارض كعروض التجارة التي لا يتعلق بها زكاة العين علي وجه، فوجب ان تتعلق الزكاة بقيمتها.

 [] مسالة: من اشتري شيءا مما في عينه الزكاة، كالماشية للتجارة، فلا تجب فيها الا زكاة العين فقط، وتسقط زكاة التجارة. خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي، انه تجب فيها زكاة التجارة وتسقط زكاة العين؛ لقوله عليه السلام: (في خمس من الابل شاة) ولم يفرق؛ ولان زكاة العين ثبتت بالنص والاجماع، وزكاة التجارة ثبتت بالاجتهاد، وفيها خلاف، فاذا لم يكن بد من ايجاب احدهما او اسقاط الاخر، كان ايجاب الاقوي منهما اولي؛ ولانا اذا اوجبنا زكاة العين رجعنا في معرفة النصاب، وقدر الواجب الي المشاهدة والنص، ومعرفة قدر الزكاة في التجارة ترجع الي الاجتهاد في التقويم، والرجوع الي النص اولي كالحكم بالنص والقياس؛ ولان في ايجاب زكاة العين رجوعا الي نفس العين، واعتبارا بحكمها بها لا بغيرها، وفي ايجاب الزكاة في التجارة رجوعا الي غيرها، وهو القيمة، واعتبار الشء بنفسه اولي من اعتباره بغيره.

 [] مسالة: تجتمع زكاة التجارة والفطر في العبد الواحد. خلافا لابي حنيفة في قوله: تسقط زكاة الفطر؛ لقوله عليه السلام: (عمن تمونون) وقال ابن عمر (فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر، علي كل 
 حر وعبد، وذكر وانثي من المسلمين)، ولم يفرق، ولان كل من لزمه نفقة شخص من اهل ملته، لزمه زكاة الفطر عنه عند القدرة عليه، اصله اذا كان للقنية، ولانهما حقان في مال، سبب وجوبهما مختلف ولم يمنع اجتماعهما، اصله اذا قتل صيدا مملوكا وهو محرم.

 [] مسالة: والنصاب في اموال التجارات معتبر في اخر الحول. خلافا لابي حنيفة، في قوله: يعتبر في الطرفين؛ لانه مال تجب الزكاة في قيمته، وجد نصابا في اخر الحول، فاشبه اذا وجد نصابا في الطرفين.

 [] مسالة: اذا كان عنده نصاب من الذهب او الورق، ثم افاد نصابا من جنسه لم يضمه الي ما معه، وزكي كل واحد من المالين حوله، بخلاف الماشية. وقال ابو حنيفة: يضمه الي النصاب كالماشية. ودليلنا قوله عليه السلام: (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول)، ولان الفاءدة في الذهب والورق اذا كانت من غير المال لم يجب ضمها اليه في حوله، اصله اذا كان الاصل اقل من نصاب، ولان الاصل ان كل مال فله حول نفسه لا يعتبر بغيره الا لضرورة، ولا ضرورة الي ذلك الا لاحد ثلاثة اشياء: اما ان تكون الفاءدة من نفس المال كالربح والنتاج، او للرفق بالملاك، او للرفق بالساعي؛ والنظر بين ارباب الاموال 
 والفقراء كما قلنا ذلك في الماشية، وكل ذلك معدوم في هذا الموضع، فلم يبق معنا ما يقتضي اعتباره بغيره في الحول، فوجب بقاءه علي الاصل.

 [] مسالة: الدين يمنع الزكاة عن العين، ولا يمنعها عن الماشية والحبوب والحرث، وقال الشافعي: لا يمنع الدين زكاة اصلا. ودليلنا ما روي عمير بن عمران، عن ابن جريح، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا كان للرجل الف درهم وعليه الف درهم فلا زكاة عليه)؛ ولانه اذا اجتمع في المال حقان: احدهما: قد اخذ عوضه، والاخر: لم يءخذ عوضه، كان ما قد اخذ عوضه مقدما علي ما لم يءخذ عوضه، اصله الدين في الميراث، ولا تدخل عليه زكاة الماشية والحرث؛ لان التعليل للجملة لا ينقض بالتفصيل.

 [] مسالة: اذا كان عليه دين ومعه عين وعروض، جعل الدين في العروض وزكي عن العين، وقال ابو حنيفة: يجعل الدين في العين وتسقط الزكاة، ودليلنا، انه حر مسلم مالك لنصاب قد حال عليه الحول اخذ الصدقة منه لا يبخس حق غيره، فاشبه من في يده من العين اكثر مما عليه من الدين؛ ولانه قادر علي الجمع بين اداء الدين والزكاة، فوجب ان لا يسقط احدهما بالاخر ، اصله اذا كان معه من العين ما يقوم مقام الدين ويفضل عنه نصاب؛ ولان العروض نوع من المال مامون، فجاز ان يجعل في الدين ويزكي العين.

 [] مسالة: يكره للرجل ان يبتاع صدقته، لءلا يكون ذريعة الي اخراج القيمة في الزكاة، او الي الرجوع في الهبة، وان فعل صح، وحكي عن اصحاب الشافعي، انه لا يصح، واختلفوا في الحكاية. ودليلنا علي جوازه، ان كل ما صح ان تملكه ارثا، صح ان تملكه هبة وابتياعا كساءر الاموال.



  AUTO باب زكاة المعادن

 [] مسالة: في المعادن الزكاة وليست بركاز، وقال ابو حنيفة: المعدن والركاز واحد وفيه الخمس, ودليلنا انه ليس بركاز، قوله عليه السلام: (البءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس)، ففرق بينهما في الاسم، فدل علي ان احد هما غير الاخر؛ ولان الركاز ماخوذ من اركاز الشء في الارض، اذا دفنه صاحبه واخفاه، والمعادن عروق ينبتها الله عز وجل في الارض من غير فعل ادمي.

 [] (فصل): ودليلنا علي ان الواجب فيه الزكاة ما روي (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية واخذ منه الزكاة)، ولانه مستفاد من الارض بكلفة ومءونة لم يملكه غيره، فوجب ان يكون فيه الزكاة، لا الخمس كالزرع؛ ولان الخمس انما يجب فيما اخذ من اموال الكفار علي وجه الغنيمة، او وجد دفينا من اموالهم.



 [] (فصل): واختلف في الندرة بلا تعب وكلفة، فقيل: فيها الزكاة وقيل الخمس، فوجه قولنا: ان فيها الزكاة، فلانها عين خارجة من المعدن كالذي فيه تعب وكلفة، ووجه الاخر: بان فيه الخمس، وبالله التوفيق، فلانه مستفاد من الارض تجب في نوعه الزكاة فوجب ان يكون لكثرة المءونة وقلتها تاثير في زكاة ما يءخذ ونقصانه، اصله الزرع، واذا ثبت ذلك فليس الا الخمس؛ لان احدا لا يوجب الفرق بغيره.

 [] (فصل): ولا شء فيما يخرج من المعدن سوي الذهب والفضة. خلافا لابي حنيفة في قوله: انه تجب في كل ما لا ينطبع؛ لانه مفرع مستفاد من المعدن، فوجب ان لا يتعلق به حكم حق، اصله ما لا ينطبع؛ ولان كل ما لو ملكه بالارث لم يبتدا له حول، فاذا ملكه من المعدن لم يتعلق به حق كالقيروالنفط.

 [] (فصل): النصاب معتبر في المعدن. خلافا لابي حنيفة، لقوله  صلي الله عليه وسلم  (ليس فيما دون ماءتي درهم شء)، ولان كل ما وجبت فيه الزكاة وجب اعتبار النصاب فيه كغير المعدن.

 [] (فصل): لا حول في زكاة المعدن. خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لانه مستفاد من الارض تجب فيه الزكاة كالزرع. وبالله التوفيق، ثم الجزء السابع من كتاب الاشراف.



  AUTO باب في الركاز

 [] مسالة: اختلف في الركاز من العروض، ففيه. روايتان: احداهما: يخمس، والاخري: لا يخمس، فوجه الاولي، اعتباره بالذهب والفضة بعلة انه ماخوذ من كافر علي وجه الغنيمة، فاذا خمس ذهبه خمس عرضه كالغناءم، ووجه قوله: لا يخمس، اعتبارا بالمعدن بعلة انه مستفاد من الارض، فلم يتعلق حق بعروضه.

 [] مسالة: في الركاز الخمس كتمه واجده او اظهره. خلافا لابي حنيفة انه ان كتمه فلا شء عليه، لقوله عليه السلام: (وفي الركاز الخمس) ولم يفرق؛ ولان كل مال وجب فيه الخمس اذا اظهره، وجب فيه وان كتمه كالغناءم؛ ولانه لا يخلو ان يجري مجري الصدقات او الفء او الغناءم، واي ذلك فلا يسقط الحق فيه بالكتمان.

 [] مسالة: يجوز بيع تراب المعدن. خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}؛ ولانه مرءي معلوم في العادة مقدر في غالب الحال، فجاز بيعه، وان لم يعلم حقيقته ووزنه للرفق، كالجزاف؛ ولان اختلاط الذهب بغيره لا يمنع بيعه، كالسيف المحلي.



 [] مسالة: ما خرج من البحر من الجواهر واللءلء والعنبر وغير ذلك مما لم يتقدم عليه ملك ادمي، فلا شء عليه ولا زكاة ولا خمس، وقال ابو يوسف في اللءلء، والعنبر، وكل ما يخرج من البحر الخمس. ودليلنا ان ما يخرج من البحر لم يتقدم عليه ملك ابن ادم فلم يكن فيه شء كالمسك؛ ولانه لا يخلو ان يجري مجري الغنيمة والركاز، ولا يجوز ان تكون غنيمة؛ لان من شرطها ان تكون ماخوذة عن كافر؛ لانه لا زكاة في العروض المستفادة.

  AUTO [دعاء الامام لصاحب الصدقة]

 [] مسالة: لا يجب علي الامام، او ساعيه، ان يدعو لصاحب الصدقة اذا اخذ الزكاة (). خلافا لداود؛ لان الصدقات قد كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحمل اليه، فلم ينقل انه دعا لغير ابي اوفي؛ ولانه اداء فرض فلم يستحق لاجله دعاء كقضاء الدين.

  AUTO باب زكاة الفطر

 [] مسالة: زكاة الفطر فريضة. خلافا لابي حنيفة في قوله: انها واجبة ليست بفريضة علي ما يقوله في الوتر، لما رواه ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر في رمضان) وقوله: (ادوا صدقة الفطر عمن تمونون)، ولانها زكاة في المال كساءر الزكوات، فان منعوا ان تكون زكاة، دللنا عليه بالخبر.



 [] مسالة: يجب علي الرجل اخراجها عن عبده وولده الصغير الذي لا مال له. خلافا لداود؛ لقوله  عليه السلام : (ادوا عمن تمونون)، وروي عنه عليه السلام: (عفوت لكم عن صدقة الخيل، والرقيق، الا صدقة الفطر في الرقيق)؛ ولانها طهارة تجري مجري المءونة كالنفقة.

 [] مسالة: اذا كان له ابن صغير موسر، لم يلزم الاب فطرته. خلافا لمحمد بن الحسن لان كل من كانت نفقته في ماله كانت فطرته في ماله كالولد الكبير.

 [] مسالة: اذا بلغ الابن زمنا فقيرا، فعلي الاب نفقته وفطرته. خلافا لابي حنيفة في قوله: لا تلزمه فطرته، لعموم قوله عليه السلام: (عمن تمونون)؛ ولانه ممن تلزمه مءونته، مع كونه من اهل الطهرة كالصغير، ولان البلوغ لا يمنع وجوب فطرته علي غيره، اذا كانت مءونته لازمة لغيره؛ لانه من اهل الطهارة في نصيبه اعتبارا بالعبد.

 [] مسالة: يلزم الزوج فطرة امراته المسلمة، وان كانت موسرة. خلافا لابي حنيفة لقوله عليه السلام: في حديث ابن عمر (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون)؛ ولان الزوجية سبب يجب به نفقة الغير، فجاز ان يجب به 
 فطرتها كالنسب والملك، ولان الفطرة معني يتحمل بالملك والنسب فجاز ان يتحمل بالزوجية كالنفقة ؛ ولان الفطرة تابعة للمءونة فيمن هو من اهل الطهرة كالعبد.

 [] مسالة: لا يلزم السيد اخراج الفطرة عن عبده الكافر. خلافا لابي حنيفة لما رواه مالك عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان، صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين؛ ولانها طهارة فلا يخرج الا عمن هو من اهلها؛ ولانه ليس من اهل الطهارة اصله اذا كان للتجارة.

 [] مسالة: اذا كان العبد بين شركاء لزمهم اخراج الفطرة عنه. خلافا لابي حنيفة في قوله: لا يجب اخراج الفطرة عن العبد المشترك؛ لقوله عليه السلام: (عمن تمونون)، وهذا العبد داخل في العموم، ولانه مملوك من اهل الطهرة، فوجب اخراج الفطرة عنه، كمن تلزمه نفقته، اصله اذا كان المالك واحدا.

 [] مسالة: ومن بعضه حر، وبعضه رق، قد اختلف قوله فيه، فروي ان علي السيد بقدر حصته، ولا شء علي العبد في حصته من الحرية، وروي ان علي كل واحد منهما بقدر حصته، وهو قول محمد بن مسلمة والشافعي وقال عبدالملك: علي السيد جميع الصاع، ولا شء علي العبد، وقال ابو حنيفة: لا يجب اخراج الفطرة عنه اصلا. فدليلنا علي ابي حنيفة، انه حق يجب علي المالك بحق الملك المنفرد، فوجب ان تجب عليه بحق الملك المشترك كالنفقة، ووجه قوله: انه علي السيد بقدر حصته ولا شء علي العبد؛ لان احكام الرق اغلب عليه؛ ولان ملكه غير مستقر فلم يخاطب باخراج الفطرة 
 عن نفسه، ولم يلزم سيده اخراجها عما لا يملكه، ووجه قوله: ان علي كل واحد منهما بقدر حصته، ان كل من لو ملك عبدا كاملا لزمته فطرته، فاذا ملك نصفه وجب ان يلزمه نصف فطرته كالعبد بين شريكين، ووجه قول عبدالملك: ان الفطرة لا تتبعض فاذا لزمت لزم جمعيها، كما لو انفرد بملكه، وعلته ان السيد سبب حبسه من الحرية.

 [] مسالة: في وقت وجوب زكاة الفطر روايتان: احداهما: بغروب الشمس من اخر يوم من رمضان. والاخري: بطلوع الفجر من يوم الفطر، وقال قوم من اصحابنا: بطلوع الشمس. فوجه القول بانها تجب بغروب الشمس، وهو الظاهر من قول الشافعي، ما روي ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان)، فاضافها الي الفطر من رمضان، وحقيقة ذلك بغروب الشمس؛ لانه اول فطر يتعقب خروج رمضان، ولان يوم الفطر زمان لا يتعقب زمان الصوم، فلا يتعلق به الوجوب كغيبوبة الشفق، ويعلل للشخص فنقول: لانه لم يدرك شيءا من رمضان، فلم يلزمه اخراج الفطرة عنه، اصله اذا ولد بعد طلوع الفجر، ووجه القول: انها بطلوع الفجر، وهو قول ابي حنيفة: ما روي انه عليه السلام، فرض زكاة الفطر من رمضان، واطلاق ذلك لا يفهم منه الا بالنهار، وقوله  صلي الله عليه وسلم  (اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم)، فنبه علي تعلق الوجوب باليوم، ولانه حق في مال يخرج يوم عيد علي طريق المواساة، 
 فوجب ان يتعلق بطلوع الفجر، اصله الاضحية؛ ولانه في طرفي ليل، فاشبه تضاعيف الشهر. ووجه اعتبار طلوع الشمس انها عبادة مضافة الي يوم فاشبهت الصلاة.

 [] مسالة: من ملك زيادة علي قوته وقوت من تلزمه نفقته قدر زكاة الفطر وجب عليه اخراجها. خلافا لابي حنيفة في قوله: لا تجب الا علي من يملك نصابا من الاموال، او قيمته من غير الاموال كالزكاة، لما روي ثعلبة بن صعير، عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال (صاعا من بر علي كل صغير وكبير، وانثي، وحر وعبد، غني او فقير، فاما الغني فانه يزكيه، واما الفقير فيرد عليه اكثر مما اعطي)، ولانه من اهل الطهارة يملك قدر الفطرة فضلا عن الكفاية، فوجب ان يلزمه الزكاة، اصله اذا ملك نصابا؛ ولانه حق مال لا يزيد بزيادة المال، فلم يعتبر فيه النصاب كجزاء الصيد وفدية الاذي.

 [] مسالة: لا يجزء في الانواع المخرجة اقل من صاع، خلافا لابي حنيفة في قوله: يجزء من البر والزبيب نصف صاع، لما روي ابن عمر وابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض صدقة الفطر صاعا 
 من بر)، وفي حديث ابي سعيد: (كنا نخرج زكاة الفطر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام)، ولانه قوت يخرج في صدقة الفطر كالشعير والتمر.

 [] مسالة: اذا كان معسرا حال الوجوب لم يلزمه بيسره من بعد، خلافا لمن اوجبه، وحكاه من اهل الخلاف من الشافعية عنا، ولا اصل له. ودليلنا: ان وقت الوجوب صادفه وهو ممن لا تلزمه الزكاة لعسره فيما بعد، اصله اذا ايسر بعد يومين او ثلاثة.

 [] مسالة: اخراج البر جاءز، خلافا لمن خرق الاجماع من اصحاب داود وقال: لا يجزيه، سمعت الخرزي يحكيه. لما روينا من حديث ابن عمر، وابي هريرة، وابي سعيد، واعتبارا بالتمر والشعير.

 [] مسالة: والاعتبار بغالب قوت اهل البلد، خلافا للشافعي في قوله: انه مخير، لقوله عليه السلام: (اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم)، واذا اعطاهم ما ليس من قوتهم فلم يغنهم؛ ولانه لما كان عليه اذا كان يقتات اعلي من قوتهم، وله ان يخرج من قوتهم الغالب، ولا يلزمه ان يخرج مما يقتاته، كذلك اذا كان يقتات دونه، فالواجب ان يخرج من غالب اقواتهم.

 [] مسالة: يجوز اخراج الاقط لاهل البادية. خلافا لاحد وجهي 
 الشافعي، لحديث ابي سعيد كنا نخرج فذكر صاعا من اقط وروي ان رجالا من اهل البادية قالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا اولو اموال فهل يجوز عنا من زكاة الفطر؟ فقال: (اخرجوها صاعا من تمر اوصاعا من زبيب، او صاعا من اقط، او صاعا من شعير)؛ولانه قوت يقتاتونه غالبا عاما يجري فيه الصاع، فاشبه التمر.

 [] مسالة: لا يجوز ان يخرج فيها الدقيق. خلافا لابن حبيب، ولا القيمة خلافا لابي حنيفة، لانها قيمة كساءر الزكوات.

  AUTO [مساءل مختلفة في الزكاة]

  AUTO [اعطاء الذمي من الزكاة]

 [] مسالة: لا يجوز صرف زكاة الفطر ولا غيرها الي ذمي، خلافا لمن اجازه في الجميع، ولابي حنيفة في قوله: بجواز ذلك في زكاة الفطر وفي الكفارات دون غيرها من الزكوات، لقوله عليه السلام لمعاذ: (فان اجابوك فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم)، وذلك يضمن اشتراط الاسلام، ولان من لم يجز صرف زكاة المال اليه لم يجز صرف زكاة الفطر اليه، كالغني، ولانه حق في مال علي وجه الطهارة، فلم يجز صرفه الي كافر كزكاة المال.



  AUTO [الوصية بالزكاة]

 [] مسالة: اذا لم يوص باخراج الزكاة عنه، وقد علم ورثته بوجوبها، استحببنا لهم ان يخرجوها، فان لم يفعلوا لم يلزمهم، وقال الشافعي تخرج من اصل ما له. فدليلنا: ان اخراج الزكاة موكل الي امانته، فاذا قال: قد اديتها قبل منه، وان قال: هي علي لم يكن له مطالب لعينه ولا خصم معين، فاذا لم يوص بها جاز ان يكون قد اخرجها سرا، واذا جاز ذلك لم يجز ان يلزم الورثة اخراج ما يشك هل هو عليه ام لا؟

 [] مسالة: واذا اوصي بها، فهي في الثلث. خلافا للشافعي؛ لان التهمة تقوي ان يكون قصد الانتفاع بما له واخراجه عن ورثته بعد موته بالوصية، فلو قبلنا قوله وجعلناها من راس ماله، لما شاء احد ان يءذي ورثته الا وصي بان عليه زكاة.

 [] مسالة: وتبدا علي غيرها من الوصايا الا المدبر في الصحة. خلافا لابي حنيفة في قوله: انها كساءر الوصايا سواء؛ لان التبدية بالاوجب فالاوجب، ولولا التهمة لكانت من راس المال، فاذا لم يقبل ذلك فاقل ما في ذلك ان يبدا علي التطوع.

  AUTO [مصارف الزكاة]

 [] مسالة: يجوز صرف الصدقات الي صنف واحد من الاصناف، ويجوز تفضيل صنف علي صنف، بقدر ما يجتهد فيه الامام. خلافا للشافعي في قوله: لا يجوز تخصيص بعض الاصناف بجميعها؛ لقوله عليه السلام: (امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءهم فاردها في فقراءهم)، وهذا يفيد جواز صرفها الي نوع واحد، ولانه قد ثبت ان للامام ان يصرف صدقة الرجل الواحد الي فقير واحد، والامام يقوم مقام رب المال 
 في التفريق، فاذا جاز ذلك للامام جاز للمالك؛ ولانه لما لم يجب صرف صدقة المالك الواحد الي جماعة الاصناف، لم يجب ذلك في جملة الصدقات؛ ولانه لما جاز تخصيص بعض الاصناف؛ ولانه لو كانت الصدقة واجبة للجميع، لكان اذا فقد صنف لا يجوز نقل نصيبه الي بقية الاصناف الموجودين، كما قلنا فيمن اوصي بثلثه لجماعة، وفقد بعضهم انه ينتقل قسطه الي الورثة، دون من بقي من الموصي لهم، فلما اجمعنا علي انه اذا فقد صنف ان قسطه ينقل الي باقي الاصناف، علم ان الكل محل لجواز صرف الصدقة اليهم.

 [] مسالة: زكاة الاموال الظاهرة كالمواشي والحرث يجب دفعها للامام، واذا كان عدلا يبعث ساعيا لم يسع المالك ان يفرقها بنفسه، وان فعل ضمن. خلافا للشافعي في قوله الجديد: ان رب المال يخير بين ان يفرقها بنفسه، او يدفعها الي الامام فيفرقها؛ لقول الله عزوجل: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم}. وقوله عليه السلام: (امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءهم) وقوله لمعاذ: (فان اجابوك فاعلمهم ان عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم)، وفي ايجاب الاخذ دليل علي ايجاب الدفع، ولانه مال ظاهر يصرف الي اقوام باوصاف، فوجب ان يتولي الامام تفريقه كالخمس.

 [] مسالة: اذا وجد المستحق للزكاة في البلد الذي هو فيه المال، لم يجز نقلها الي بلد اخر، فان فعل اساء، والنظر علي اصول مالك يقتضي ان يجوز. وقال الشافعي لا يجوز وعليه الاعادة. ودليلنا قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}، ولانها صدقة صرفها الي جنس المستحقين للزكاة، فوجب ان يسقط عنه الفرض، اصله اذا فرقها في فقراء البلدة.



 [] مسالة: اذا اجتهد فدفع الصدقة الي من ظاهره الفقر، ثم بان له انه غني، فالصحيح ان عليه الاعادة. خلافا لابي حنيفة، واحد قولي الشافعي، لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}، ففرضها لهم، فلم تسقط بالدفع الي غيرهم؛ ولانه دفعها الي من ليس بمحل لاخذها، كما لو دفعها الي من كان ظاهره الاسلام، فبان انه كافر؛ ولانه حق لادمي يضمن بالعمد، فجاز ان يضمن بالخطا، اصله الوديعة اذا دفعها الي غير مستحقها.

 [] مسالة: القوي بالاكتساب يجوز له اخذ الزكاة اذا كان فقيرا، هكذا قال شيوخنا وقال الشافعي: لا يجوز له، فدليلنا قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}، وهذا ما لم يكتسب فقير؛ ولان ما جوز للمكلف حال فقره، لم تحرم عليه لاجل قوته عليه في ثاني حال كالصوم في الكفارة، لما جوز ذلك له لعدم ماله، لم يعتبر في منعه كونه قويا قادرا علي ان يكتسب ما يتوصل به الي العتق.

 [] مسالة: ليس في قدر الغني الذي يحرم به اخذ الصدقة حد، الا ان مالكا قال: يعطي من له مسكن ودابة؛ لانه لاغني عنهما، ويعطي من له اربعون درهما، وقال ابو حنيفة: الغني وجود نصاب الزكاة او قيمته، وقال الثوري واحمد: خمسون درهما، وقال الشافعي: هو ما تحصل به الكفاية مع الدوام فيدل علي ان معه نصاب، لا يجوز له اخذ الصدقة. ودليلنا قوله عليه السلام: (امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءهم فاردها في فقراءهم)، فاخبر ان من يءخذ منه غير من يدفع اليه، وهذا يءخذ منه الصدقة، فلم يجز دفعها اليه؛ ولان الغني حاصل في الحال منه، فلا تعتبر 
 الحاجة في ثاني حال، كما لو كان معه قدر كفايته.

 [] مسالة: نص مالك علي ان المراة لا تعطي زوجها زكاتها، وقال اصحابنا: هو علي الكراهة دون التحريم، وقال ابو حنيفة لا يجوز. فدليلنا قوله عليه السلام: لامراة ابن مسعود: (تصدقي عليه وعلي بنيه، فانهما له موضع)؛ ولانه كل من لا تجب نفقته بحال، جاز ان تدفع اليه الزكاة، كابن العم والاجنبي

 [] مسالة: الفقير: الذي له بلغة لا تكفيه، والمسكين: الذي لا شء له اصلا، وقال الشافعي بالعكس من هذا. ودليلنا ان اسم المسكين في اللغة يتضمن الفقر وزيادة، وهو الاعدام جملة، الذي قد اورثه الاستكانة وهو الخضوع والذلة، وقال يونس، قيل لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا، بل مسكين، وقال الفراء، وثعلب، وابن قتيبة مثل قولنا وانشد ابن الاعرابي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته .... وفق العيال فلم يترك له سبد
 فسماه فقيرا وله شء.

 [] مسالة: تفسير قوله تعالي: {وفي الرقاب}، ان يبتاع الامام من مال الصدقة رقابا يعتقهم عن المسلمين، ولا يعطي المكاتبون،، وقد قال 
 مالك: اذا اعطي مكاتب ما يتم به عتقه جاز، وقال ابو حنيفة، والشافعي، لا يشتري عبدا فيعتق ابدا. ودليلنا قوله تعالي: {وفي الرقاب}، وذلك جمع رقبة، وكل موضع ذكر الرقبة فالمراد عتقها كاملة، فلو اراد المكاتبين لكتبهم باسمهم الاخص؛ ولان المكاتب بعض رقبة؛ ولان ذلك يقتضي ان يكون مصروفة بجميع وجوهها الي الصدقة، واذا اعطي المكاتب فالولاء لسيده؛ ولانه لو اراد المكاتبين لا كتفي بذكر الغارمين لانهم منهم.

 [] مسالة: معني وفي سبيل الله الجهاد والغزو، خلافا لاحمد واسحاق في قولهما: ان المراد به الحج؛ لان سبيل الله اذا اطلق لم يفهم منه الا الجهاد، وكل موضع اطلق، كذلك هاهنا.

 [] مسالة: يجوز للغازي ان ياخذ وان كان غنيا. خلافا لابي حنيفة، لقوله: {وفي سبيل الله} فاطلق، وقوله: (لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة) فذكر (الغازي)؛ ولانه صنف من اهل الصدقات لحاجته اليه، فجاز الدفع اليهم مع الغني كالعاملين.

 [] مسالة: ابن السبيل الغريب المنقطع به، والمجتاز المقيم في الغربة، دون من ينشء السفر من بلده. خلافا للشافعي لا يفهم الا الحاصل في الغربة دون من نشا السفر من بلده، لان اطلاق ابن السبيل لا يفهم منه الا الحاصل في الغربة دون من هو في وطنه ولو بلغت الحاجة منه كل مبلغ، فوجب حمله علي المتعارف.



  AUTO كتاب الصيام

  AUTO [النية]

 [] مسالة: لا يصح الصيام الا بنية. خلافا لزفر في قوله: ان صوم رمضان يصح بغير نية، لقوله عليه السلام: (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل)؛ ولانه صوم شرعي، فاشبه ما عدا رمضان؛ ولانه نوع من الصيام كالنذر والنفل.

 [] مسالة: ولا يجزء صوم الا بنية قبل الفجر او معه. خلافا لابي حنيفة، في تجويزه

  AUTO النية

 لرمضان، وكل صوم معين بعد الفجر، والشافعي، في تجويزه

  AUTO النية

 للنفل بعد الفجر. ودليلنا علي ابي حنيفة، قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا صيام لمن لم يبيت الصيام من 
 الليل). وقوله: (من لم يجمع علي الصيام قبل الفجر فلا صوم له)، وقوله: (انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي)، وبعض هذا اليوم قد مضي عاريا من النية؛ فلا يجزء، ولانها نية ابتدءت بعد مضي جزء من النهار كبعد الزوال، ولانه صوم شرعي كالنذر والقضاء؛ ولان النية شرط في الصوم الشرعي، فيجب ان لا يجزء الصوم متي مضي بعض اليوم عاريا منها، اصله الامساك، ولانها عبادة من شرطها النية، فلم تصح بنية بعد الدخول فيها كالصلاة والحج؛ ولانها عبادة تءدي وتقضي، فوجب ان يستوي فيها وقت النية في الاداء والقضاء كالصلاة.

 [] (فصل): وما بيناه دلالة علي الشافعي؛ ولانه صوم شرعي كالفرض؛ ولانها عبادة من شرط صحتها النية فوجب ان يستوي نفلها وفرضها في وقت النية كالصلاة والحج؛ ولانها عبادة يفسد اولها بفساد اخرها، فوجب ان لا تتاخر النية عن وقت فعلها كالصلاة؛ ولانها نية بعد الفجر كالنية بعد الزوال؛ ولان النهار لو كان زمانا لنية النفل لصحت فيه نية الفرض كالليل؛ ولانه كان يجب ان يستوي جميعه في الجواز كالليل؛ ولانه شرط في الصوم الشرعي فيجب ان يختص باحد نوعي الزمان كالامساك.

 [] مسالة: واذا نوي لجميع الشهر من اول ليله اجزاه. خلافا لابي حنيفة والشافعي. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (وانما لامرء ما نوي)، فعم، ولان النية وقعت لهذا الصوم في زمان يصلح جنسه لنية الصوم من غير ان يتخلل النية، وللصيام المنوي زمان يصلح جنسه لصوم سواه، فجاز ذلك، 
 اصله اذا نوي لليوم الاول من ليلته واذا نوي لكل يوم من ليلته.

 [] مسالة: تعيين النية واجب في صوم رمضان. خلافا لابي حنيفة، لقوله عليه السلام: (وانما لامرء ما نوي) وذلك موضوع لاستبقاء الحكم فيدل علي انه ليس له ما لم ينوه، ومن نوي رمضان انه تطوع ولم ينو اداء فرضه فلم يكن له عن فرضه، ولانه صوم واجب، فلم يجز بنية النفل كالقضاء والنذر، ولانها عبادة يفتقر قضاءها الي تعيين النية، فكذلك اداءها كالصلاة.

  AUTO [اعتماد قول المنجمين لثبوت الشهر]

 [] مسالة: ولا يعتبر بقول المنجمين في دخول وقت الصوم، خلافا لمن ذهب الي ذلك، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (من صدق كاهنا او منجما فقد كفر بما انزل علي محمد)، واقل ما في هذا التغليظ منع الرجوع الي قولهم في الشرع، وقوله  صلي الله عليه وسلم  (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة)، فوجب ان لا يعتبر الا بما ذكرناه.

  AUTO [صيام يوم الشك]

 [] مسالة: يجوز ان يصام يوم الشك تطوعا، وقال محمد بن 
 مسلمة والشافعي يكره تعمد ذلك. ودليلنا قوله تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خير له}، واعتبارا به اذا كان شانه سرد الصيام؛ لان كل وقت صلح للنفل المعتاد، صلح للنفل المبتدا كساءر الايام.

 [] مسالة: لا يجوز ان يصومه بنية الفرض علي انه ان كان من الشهر، والا كان تطوعا، واذا فعل ذلك، ثم ثبت انه من رمضان اعاد. خلافا لابي حنيفة وغيره؛ لان نية الفرض من شرطها ان تقع محققة لا مشكوكا فيها، ولا في اصل وجوبها من غير ضرورة، كما لو صلي شاكا في زوال الشمس، ولان كل نية لفرض تعلق بوقت اذا اتي بالعمل مع الشك في دخول وقته، فان وقوع النية بدخول وقته لا تجزء متي صادفت دخوله، اصله الصلاة.

 [] مسالة: ذهب بعضهم الي انه لا يصح صوم يوم الشك علي كل وجه وهذا غلط؛ لانه يوم محكوم له بانه من شعبان كما قبله، واعتبارا به اذا كانت السماء مصحية.

  AUTO [احكام في رءية الهلال]

 [] مسالة: اذا رءي الهلال في يوم الشك فهو لليلة المقبلة، سواء رءي قبل الزوال او بعده، وقال ابويوسف ان كان قبل الزوال فهو لليلة الماضية ورايت نحوه لابن حبيب. ودليلنا قول عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه : (ان الاهلة بعضها اكبر من بعض فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تصوموا ولا تفطروا الا ان يشهد رجلان مسلمان انهما اهلاه بالامس) واعتبار به اذا رءي بعد الزوال.



 [] مسالة: ولا يقبل شهادة واحد علي هلال رمضان. خلافا للشافعي لقوله  صلي الله عليه وسلم : (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين فان شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا)، ولانها شهادة علي رءية هلال اصله هلال شوال، ولان شهادة الواحد غير مقبولة بانفرادها اعتبارا بساءر الاصول. ولان ذلك يءدي الي ان يفطر بشهادة واحد، ونفرض الكلام في ان طريقه الشهادة دون الاخبار، خلافا للشافعي لقوله عليه السلام: (فان شهد ذوا عدل فصوموا) فثبت انها شهادة؛ ولانه حكم شرعي متعلق برءية الهلال، فوجب ان يكون حكم الاخبار به، حكم الشهادات، اصله هلال شوال وذي الحجة.

 [] (فصل): وسواء كانت السماء مصحية او مغيمة. خلافا لابي حنيفة، في تفريقه بين الموضعين، وقوله: انها ان كانت مغيمة قبل فيها قول الواحد، وان كانت مصحية صحيحة لم يقبل الا الاستفاضة دون الاثنين والثلاثة، فدليلنا الخبر، وهو عام؛ ولانها شهادة علي رءية الهلال، فلم يحتج الي الاستفاضة، كما لو غم الهلال.

 [] مسالة: لا يقبل في اخره الا الاثنان. خلافا لابي ثور لعموم الخبر؛ ولانها شهادة علي حكم يثبت في البدن، فلم يقبل فيه الواحد كساءر الاحكام.

 [] مسالة: اذا راي الهلال وحده لزمه الصوم. خلافا لبعض التابعين في قولهم: انه لا يلزمه الا بحكم الامام لقوله عز وجل: {فمن 
 شهد منكم الشهر فليصمه}، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)، وهذا قد راه، ولانه لما لزمه الصوم بشهادة غيره وهي مظنونة له، كان بان يلزم برءيته المتحققة اولي.

 [] مسالة: واذا راه وحده ثم تعمد الفطر فعليه القضاء والكفارة. خلافا لابي حنيفة في قوله لا كفارة عليه، لحديث الاعرابي الذي جاء وهو ينتف شعره، ويلطم وجهه، فقال  صلي الله عليه وسلم : (ما شانك؟) قال: وقعت علي اهلي في رمضان فقال: (اعتق رقبة)، ولم يساله اي يوم راي هلال الشهر وحده او فيما بعده؛ ولانه يوم لزمه صومه علي انه من رمضان، فاذا تعمد الفطر فيه هاتكا لحرمته لزمته الكفارة، كاليوم الثاني والثالث ولان رءيته معني اوجب عليه صوم اليوم علي انه من رمضان، فكانت الكفارة متعلقة بالفطر فيه كشهادة الشهود؛ ولان كل حكم لزمه في اليوم الذي يحكم الامام بكونه من رمضان، فانه يلزمه اذا انفرد برءيته، اصله وجوب صومه والقضاء بالفطر فيه؛ ولان الكفارة من احكام الصوم وتابع له، فوجدنا الوجوب علي صفة متساوية برءية الهلال بنفسه وبحكم الحاكم به، فوجب ان يكون حكم الهتك متساويا، ولان الفطر بالاثم يصحب الكفارة ولا ينفرد عنها، وقد ثبت انه ياثم بهذا الفطر، فوجب ان تلزمه الكفارة؛ ولان الفطر متعلق به شيءان: القضاء، والكفارة، ثم لا يخلو ان يكون علي وجه العذر او الهتك، ومع العذر لا كفارة، ومع الاثم الكفارة، فكان الاثم في باب ارتباطه بالكفارة، 
 كالعذر في باب منافاته لها، فلو كان العذر منتفيا في هذا الموضع تعلق به الاثم فوجب ان يتعلق به الكفارة، ولانه قد تيقن كون هذا اليوم من اي شهر هو، فوجب ان يكون ما يلزمه من حكمه معتبرا به في نفسه، دون حكم الحاكم به، اصله اذا راي هلال شوال وحده فافطره؛ لان ما يتعلق بالشهر او بالزمان المءقت من الاحكام لا يفتقر الي حكم حاكم فيما يختص الانسان في نفسه، اعتبارا بمواقيت الصلاة والحج؛ ولان رءيته متيقنة وحكم الحاكم ظاهر عليه الظن، فاذا تعلق بذلك الكفارة فاليقين اولي.

  AUTO [الصاءم يصبح جنبا]

 [] مسالة: اذا اصبح جنبا لم يمنعه صوم ذلك اليوم اذا كان قد نواه من الليل، خلافا لما يحكي عن ابي هريرة، والحسن بن صالح، لقوله عز وجل: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، ومعلوم انه اذا كان يجامع فنزعه، ثم طلع الفجر عقيبه، فانه لا يمكنه ان يغتسل الا بعد طلوعه، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من جماع ثم يصوم ذلك اليوم)، وقال للذي ساله انه يصبح جنبا، ويريد الصوم، فقال: (وانا اصبح جنبا واريد الصيام، فاغتسل واصوم)؛



  CHECK الخطا في غروب الشمس او طلوعها

 ولان حدثه اذا انقطع لم يبق اكثر من وجوب الطهارة، وذلك لا يمنع الصوم كالمحدث.

  AUTO [المراة اذا طهرت ليلا ولم تغتسل]

 [] مسالة: الحاءض اذا رات الطهر ليلا، فنوت الصوم، ولم تغتسل حتي طلع الفجر، جاز لها صوم ذلك اليوم، سواء اخرته بتفريط، او بغير تفريط، وقال عبد الملك، ومحمد بن مسلمة: ان اخرته بتفريط لم يجزها، وحكي عن قوم. انه لا يجزيها الصوم علي كل وجه، فدليلنا انها محدثة زال حدثها قبل الفجر ولم يبق عليها سوي فعل التطهير، فوجب ان يصح صومها كالجنب والمحدث.
 [الخطا في غروب الشمس]

 [] مسالة: اذا اكل مجتهدا، ثم بان له ان الشمس لم تغرب، او الفجر قد طلع فصومه فاسد وعليه القضاء في الفرض، خلافا لداود في قوله: ان صومه صحيح، ولا قضاء عليه، لقوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، وهذا لم يتمه، ولانه خرم الامساك بما لو تعمده لافسد صومه، فوجب ان يفسد مع الخطا كالمريض؛ ولانه حصل منه الاكل بعد الفجر في رمضان كالعامد؛ ولانه لو اجتهد فصلي المغرب فبان له ان الشمس لم تغرب لزمته الاعادة، كذلك في مسالتنا، بعلة انها عبادة علي البدن مءقتة بزمان يصل اليه يقينا.

 [] مسالة: اذا طلع الفجر وهو يولج لم ينعقد صيامه، خلافا 
 لابي حنيفة والشافعي؛ لانه حصل واطءا في جزء من النهار فاشبه اذا استدام.

 [] مسالة: وان نزع لوقته، فلا كفارة عليه، وان استدام قال اصحابنا عليه الكفارة، وتخرج ذلك عندي علي قول ابن القاسم: متي اكل ناسيا، ثم اكل بعده عامدا؛ لانه ان كان متاولا فلا كفارة عليه، وان كان علي وجه الجراة وقصد الهتك فعليه الكفارة، والنظر ان لا كفارة عليه؛ لان الكفارة بالفعل الذي حصل به الفطر وذلك بالجزء المصادف للايلاج دون الاستدامة.

  AUTO [التقيء عمدا]

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في وجوب القضاء علي المستقي عامدا، فمنهم من يقول: انه واجب وهو قول ابن بكير، ومنهم من يقول استحبابا وهو قول ابي يعقوب الرازي، فوجه الوجوب قوله عليه السلام: (من استقاء فعليه القضاء)، وقوله: (من استقاء فليعد صومه)، ولان الاستدعاء يخرج معه القء بكلفة وشدة ، فيعود الي الحلق بعض ما يخرج بضعف الطبيعة دون دفعه، هذا هو الغالب، فوجب بناء الامر علي غالبه، ووجه نفي الوجوب قوله عليه السلام: (ثلاث لا يفطرون الصاءم: القء، والاحتلام، والحجامة)؛ ولانه لو كان يفطر لاستوي عمده وغلبته 
 كالاكل والشرب، ولان مدخل الطعام والشراب انما يفطر بما دخل فيهما لاما خرج منهما كالجشا؛ ولانه احدي حالتي خروجه كالذرع؛ ولانه خارج من البدن لا غسل فيه كالدموع والفصاد.

  AUTO [الوطء في رمضان]

 [] مسالة: واذا وطء في رمضان عامدا فعليه القضاء والكفارة وحكي عن قوم من التابعين انه لا كفارة عليه وان الخبر خاص بمن ورد فيه. ودليلنا حديث الاعرابي لما قال وقعت علي اهلي في رمضان فقال  صلي الله عليه وسلم  (اعتق رقبة)، وقد قال: (حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة)، وقوله: (من افطر يوما في رمضان فعليه ما علي المظاهر).

 [] مسالة: ومن وطء ناسيا فلا كفارة عليه، وقال عبد الملك عليه الكفارة، وهو قول احمد ابن حنبل. فدليلنا قوله عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان)، ولانه افطر ناسيا كالاكل، ولان الكفارة الكبري في الفطر تتبع الاثم، بدليل انتفاءها مع عدمه.

 [] مسالة: واذا طاوعته بالجماع فعليها الكفارة، ولا يتحملها الواطء. خلافا للشافعي في قوله: انه لا كفارة عليها بوجه، وان عليها كفارة بتحملها الواطء، 
 فدليلنا: ان عليها الكفارة ما روي ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعتق رقبة). وروي قال  صلي الله عليه وسلم : (من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر) فعم، ولانه شخص حصل مفطرا بجماع في نهار رمضان علي وجه الهتك، فوجب ان تلزمه الكفارة كالرجل؛ ولانه نوع يقع به الفطر، فاذا وجد علي جهة الهتك، فمن لزمه القضاء لزمه الكفارة كوطء الرجل؛ ولانه سبب موجب للكفارة، فوجب ان يشتركا فيما يلزم به اذا اشتركا فيه كالقتل، ولان جميع الاحكام المتعلقة بالوطء لحق المحكوم بها في حق الواطء محكوم بها في حق الموطوءة، من وجوب الغسل، والفطر والحد والاحصان والقضاء، فكذلك وجوب الكفارة.

  AUTO [وجوب الكفارة والقضاء علي متعمد الفطر]

 [] مسالة: تجب الكفارة بكل فطر علي وجه الهتك، من اكل وشرب، وغير ذلك سوي الردة. خلافا للشافعي في قوله: لا كفارة الا في الجماع، لما روي ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكفر بعتق رقبة، وروي ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه افطر يوما في رمضان، فقال له: (اعتق رقبة)، وهذا نقل للحكم بسببه، ولانه لو كان الحكم يختلف لا ستفصل وسال عما افطر به، وقوله: (من افطر في رمضان فعليه ما علي المظاهر)؛ ولانه افطر نهار رمضان علي وجه الهتك لحرمة الصوم، فوجب ان تلزمه الكفارة كالجماع؛ وان شءت قلت: مع اعتقاد وجوبه احترازا من الردة، وان كان غير محتاج اليه؛ لان في العلة احترازا منه بغير هذا الوجه؛ ولانه نوع يقع به الفطر تارة بعذر وتارة بغير عذر فوجب اذا وقع مع العدم ان تجب الكفارة كالجماع؛ ولان الاعتبار في وجوب الكفارة 
 في الصوم بحال المفطر لا بما يقع به الفطر اعتبار بالاصول كلها.

 [] مسالة: علي متعمد الفطر في رمضان القضاء مع الكفارة. خلافا لاحد قولي الشافعي فيما حكاه الاسفراييني لقوله  صلي الله عليه وسلم : (خذ هذا فتصدق به) قال: ما اجد احدا احوج اليه مني فضحك  صلي الله عليه وسلم  وقال: (كله وصم يوما). وروي انه قال للواطء في رمضان (اقض يوما مكانه) ولان القضاء اكد من الكفارة بدليل وجوبه علي المتعمد الذي لا تجب عليه كفارة فكان بان تجب في الموضع الذي تجب فيه الكفارة اولي. ولانها عبادة تجب بافسادها الكفارة فلم يدخل القضاء في كفارتها كالحج.

 [] مسالة: وكفارة الفطر في رمضان علي التخيير دون الترتيب. خلافا لابي حنيفة والشافعي. لما روي ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا)، ولفظ "او" للتخيير، ولانها كفارة لم تجب عن اتلاف ولا عذر، فدخلها التخيير، اصله كفارة اليمين.

 [] مسالة: التتابع في صوم الشهرين واجب. خلافا لما يحكي 
 عن ابن ابي ليلي، للخبر الذي رويناه. ولانه صوم شهرين في كفارة كالظهار.

 [] مسالة: اذا افطر في يومين فعليه كفارتان، كفر عن الاول اولم يكفر. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان من وطء في الثاني قبل ان يكفر عن الاول فلا كفارة عليه للثاني. لانهما يومان لو افسد صوم كل واحد منهما علي الانفراد وجبت به الكفارة، فاذا جمع بينهما في الافساد وجب ان تجب به كفارتان، اصله اذا افسد صوم يومين من رمضان ولانه افسد صوم يومين من رمضان هاتكا، فوجب ان يلزمه للثاني اخراج كفارة زاءدة علي كفارة الاول اصله اذا كان قد كفر عن الاول. ولانهما عبادتان لا يلحق احداهما فساد الاخري كالحجتين والعمرتين.

  AUTO [الفطر نسيانا]

 [] مسالة: اذا اكل او جامع ناسيا افسد صومه وعليه القضاء في الفرض. خلافا لابي حنيفة والشافعي، لقوله عز وجل: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل}. وهذا لم يتمه وقد خرم الامساك فاشبه العامد، ولان كل فعل لا يصح الصوم مع شء من جنسه عمدا علي وجه، فلا يصح مع سهوه، اصله ترك النية. ودليلنا علي وجوب القضاء انه مكلف حصل منه اكل في رمضان كالعامد. ولانه اكل في صوم مفترض لا يسقط بالمرض كالمريض، ولان 
 القضاء اذا وجب علي المريض مع كونه اعذر من الناسي كان بان يجب علي الناسي اولي.

  AUTO [الفطر بسبب الاكراه]

 [] مسالة: اذا اكره علي الافطار بان اوجر الماء في حلقه، او بان هدد بالقتل والضرب فاكل بنفسه فقد افطر في الموضعين، وكذلك اذا جومعت مكرهة او ناءمة. وقال الشافعي في كل ذلك: لا يفطر الا الذي اكل بنفسه فله فيه قولان. فدليلنا ان خرم الامساك قد حصل، فاشبه اذا كان بفعله وقصده.

  AUTO [الانزال بسبب النظر]

 [] مسالة: اذا نظر فانزل فعليه القضاء ولا كفارة عليه، فان استدام النظر حتي انزل فعليه القضاء والكفارة. خلافا للشافعي في قوله في الموضعين: انه لا يفطر، لانه انزل في الموضعين ملتذا به كاللمس. ولانه نوع من الاستمتاع يكون بالنظر كما يكون بالمباشرة.

  AUTO [الفطر قبل حصول العذر]

 [] مسالة: اذا افطر قبل حصول العذر المبيح للفطر متاولا انه سيطرا العذر كان عليه الكفارة، وطريان العذر لا يسقطها، وذلك كالمراة تفطر انتظارا لحيضها ثم تحيض في ذلك اليوم او الرجل يفطر ابتداء ليمرض ثم يمرض، او عازما علي السفر ثم يسافر، وقال ابو حنيفة في ذلك كله: لا كفارة عليه الا في السفر بعد الافطار، فانه قال: لا تسقط عليه الكفارة، وعكس عبد الملك بن الماجشون هذا فقال: في الحيض والمرض عليه الكفارة وفي العزم علي السفر ان سافر فلا كفارة، وان لم يسافر فعليه الكفارة. وللشافعي قولان احدهما: ان عليه الكفارة، والاخر: انه لا كفارة عليه. فدليلنا حديث الاعرابي لما قال له: (ما شانك؟) قال: وقعت علي 
 اهلي في رمضان قال: (اعتق رقبة). فاطلق ولم يستفصل. ولانه هتك حرمة صوم رمضان بالافطار فيه، فوجب ان تلزمه الكفارة، اصله لو لم يحدث مرض ولا حيض، ولا يقال حرمة يوم من رمضان؛ لانهم لا يسلمونه، ولان ما يطرا من العذر بعد الفطر الموجب للكفارة لا تاثير له في سقوطها، اصله مع ابي حنيفة السفر، وقلنا من العذر احترازا من الردة.

  AUTO [تعمد الفطر في غير رمضان]

 [] مسالة: لا كفارة علي المفطر في غير رمضان. خلافا لما يحكي عن قتادة ان عليه الكفارة اذا افطر في قضاءه، لان الكفارة انما وجبت في رمضان لهتك حرمة زمانه، وذلك معني يختص به لا يوجد في غيره من الازمنة واعتبارا بالتطوع.

  AUTO [سبق الماء الي الحلق في المضمضة والاستنشاق]

 [] مسالة: اذا سبق الماء الي حلقه في مضمضة او استنشاق، افطر ولزمه القضاء في الفرض سواء كان في مبالغة او غير مبالغة. وقال الشافعي في المبالغة: قد افسد صومه ان لم يكن ساهيا، وفي غير المبالغة له قولان. فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)، وقد علم انه انما منع ذلك في الصوم احتياطا وتحرزا من سبق الماء الي الحلق، فدل ذلك علي انه متي حصل وقع به الفطر، واعتبارا به اذا كان عن مبالغة.



  AUTO [ما يحصل به الافطار]

 [] مسالة: الافطار يحصل بكل ما يصل الي الحلق، مما يقع به التغذي ومما لا يقع به، كالدرهم والحصاة، ومن اصحابنا من يقول: لا يحصل الفطر الا بما ينماع ويغذي وهو قول قوم من المتقدمين. ودليلنا قوله عز وجل: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، والصوم الامساك، ولانه حصل منه بلع شيءا وصل الي حلقه يمكن الاحتراز منه، فكان مفطرا به، اصله اذا كان مما يتاتي اكله. ولانه لما لم يعتبر بالعادة في صفة الاكل والتناول، مثل ان يبتلع الخبز الرطب او اليابس ابتلاعا من غير مضغ فيقع الفطر به، فكذلك يجب ان لا يراعي نوع المتناول ان يكون معتادا الغذاء به، او غير معتاد لذلك.

 [] مسالة: ما وصل الي الحلق من ساءر المنافذ كالعين والاذن فانه يفطر. خلافا لمن قال: لا يفطر؛ لانه وصل الي حلقه ما هو ممنوع من تناوله بفيه حال الصوم، فوجب ان يفطر به اصله اذا دخل من مدخل الطعام والشراب.

 [] مسالة: اذا استعط بدهن او غيره ووصل الي دماغه فلا يفطر الا ان ينزل الي
 حلقه. خلافا للشافعي في قوله وان لم ينزل الي حلقه. لانه ما لم يصل الي الحلق لا يوجب الفطر اصله اذا لم يبلغ الي الدماغ.

 [] مسالة: مداواة الجراح في الجوف بدواء او غيره، وما يقطر في الذكر والدبر واستدخال السيور وغير ذلك كل ذلك لا يفطر. فدليلنا ان داخل الذكر ليس بمنفذ الي الجوف، فحصول الشء فيه لا يوجب الافطار كداخل الفم والانف، ولان داخل الدبر موضع حصول اللبن فيه لا يوجب الرضاع، فلم يوجب الفطر كداخل الفم.



  AUTO [حكم الحامل والمرضع والشيخ الهرم]

 [] مسالة: الحامل اذا خافت علي حملها فلها ان تفطر ولا اطعام عليها، وقال عبد الملك: تطعم وهو قول الشافعي. ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحبلي والمرضع). وذلك ينفي وجوب شء لسبب تتركه، ولانها مفطرة بعذر كالحاءض، ولان التكفير بالفطر انما يجب علي وجه الهتك، فاذا لم يكن هتك لم يجب، اعتبارا بالحامل والمريض.

 [] مسالة: وفي المرضع روايتان. فوجه الوجوب ان العذر ليس بموجود بها، وانما هو لاجل غيرها، فضعف امرها عن الحامل والمريض. ووجه النفي ما ذكرناه في الحامل.

 [] مسالة: لا اطعام علي الشيخ الهرم.، خلافا لابي حنيفة، والشافعي؛ لانه مفطر بعذر، فلم يلزمه اطعام كالمريض والمكره، ولانه مفطر لا يلزمه القضاء، فلم يلزمه اطعام كالطفل، ولان القضاء اذا لم يكن لاتصال العذر فلا يجب بفواته اطعام، كالمريض والمسافر اذا اتصل به المرض الي ان مات، ولان الاطعام في الاصول يجب في الصيام لتاخر الصوم او القضاء، فاما لسقوطه جملة فليس في الاصول كالطفل.

  AUTO [حكم القبلة]

 [] مسالة: القبلة للذة تكره للصاءم. خلافا لمن قال: لا تكره. وللشافعي في تفريقه بين من تحرك القبلة شهوته ومن لا تحركها؛ لان القبلة 
 والمباشرة من دواعي الوطء، فلا بد من ان تثير الشهوة، فتدعو الي الازدياد والاكثار ويجر ذلك الي فساد الصوم، ولانها عبادة حرم فيها الوطء، فجاز ان يتعلق المنع بالقبلة كالحج.

  AUTO [حكم المغمي عليه]

 [] مسالة: اذا اغمي عليه قبل الفجر وكان قد نوي الصوم ثم دام به الي ان طلع الفجر، فان صيامه لا ينعقد علي وجه، سواء افاق بعد الفجر بيسير او كثير او دام به فلم يفق اصلا. وعند ابي حنيفة: انه يجزيه، وللشافعي فيه اقاويل كثيرة، وبين اصحابه خلاف في حصرها. فدليلنا ان الاغماء معني يسقط فرض الصلاة، فوجب اذا طرا قبل الفجر ودام به الي ان طلع ان يمنع انعقاد الصوم كالحيض والنفاس، ولانه يوم طلع فجره وهو مغمي عليه، فمنع انعقاد صومه، اصله الثاني والثالث، ولان الصوم لا بد له من نية، ولا تصح النية الا من مكلف، واستدامتها من طريق الحكم واجبة، فوجب ان يكون الناوي حال الدخول في الصوم ممن تصح منه النية ليكون بمنزلة من ابتداها، والاغماء يمنع التكليف فلا تصح النية معه، ولا يلزم عليه النوم لانه معتاد.

 [] مسالة: اذا اغمي عليه بعد الفجر لم يفسد صومه، وقال الشافعي في بعض اقاويله: ان الاغماء يضاد الصوم كالحيض واليه ذهب القاضي اسماعيل، فدليلنا ان الاغماء مرض، فاذا طرا علي الصوم لم يفسده، كساءر الامراض.

 [] مسالة: الاغماء والجنون لا يمنعان وجوب الصوم، وانما يمنعان اداءه، فاذا افاق لزمه قضاءه، سواء كان قبل البلوغ او بعده، افاق قبل انقضاء الشهر او بعده. وقال ابو حنيفة، ان افاق في بعض رمضان قضاه كله، وان افاق بعد انقضاء الشهر فلا قضاء عليه وقال الشافعي: ان 
 افاق بعد انقضاء الشهر فلا قضاء عليه وان افاق في بعضه صام ما ادرك ولم يقض ما فات، وعنده ان المجنون لا يقضي صوما فاته علي وجه، فدليلنا قوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}، وهذا شاهد الشهر مريضا، فلزمه عدة من ايام اخر، ولان الجنون لا ينافي وجوب الصوم؛ لانه معني يزيل العقل حال الحياة، فلم يمنع وجوب الصوم كحال الاغماء والنوم والسكر.

  AUTO [الاكل مع الشك في طلوع الفجر]

 [] مسالة: اذا اكل شاكا في طلوع الفجر، ثم لم يتبين له هل اكل قبل الفجر او بعده، قال شيوخنا: يجء علي اصل مالك ان يلزمه القضاء واجبا. وقال ابو حنيفة، والشافعي لا قضاء عليه، فدليلنا ان الاتفاق علي انه اذا اكل شاكا في غروب الشمس ان عليه القضاء، فكذلك شكه في طلوع الفجر بعلة حصول الاكل في وقت شك هو ليل او نهار.

  AUTO [السواك والحجامة]

 [] مسالة: لا يكره السواك للصاءم في جميع اليوم. خلافا للشافعي في قوله: انه يكره بعد الزوال، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (خير خصال الصاءم السواك)، ولم يفرق، ولان مالا يكره للصاءم قبل الزوال لا يكره له بعده، كالمضمضة، وعكسه القبلة، ولانه وقت للصوم كاول النهار، ولان ما يقصد به تبقية الشعث ومنع رفعه، لا يختص ببعض اوقات العبادات كالاحرام بالحج.



 [] مسالة: الحجامة لا تفسد الصوم. خلافا لاحمد بن حنبل وغيره، لانه  صلي الله عليه وسلم  (احتجم وهو صاءم)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (ثلاث لا يفطرن الصاءم)، فذكر (الحجامة) وروي انه  صلي الله عليه وسلم  مر بجعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  يحتجم في رمضان فقال: (افطر هذان)، ثم ارخص بعد ذلك في الحجامة للصاءم). ولانه دم لا يوجب الغسل كالرعاف، ولانه لو خرج من موضع الجراحة لم يفطر والحجامة جراحة.

 [] مسالة: يكره ان يستاك بعود رطب له طعم، خلافا للشافعي لانه اذا كان له طعم لم يءمن ان ينزل الي حلقه فيفسد صومه فكان مكروها له كذوق القدر.

  AUTO [الفطر من اجل السفر]

 [] مسالة: اذا سافر سفرا يجوز له قصر الصلاة فيه، كان بالخيار بين ان يصوم او يفطر. خلافا لمن قال: لا يصح صوم رمضان في السفر، وهو داود وبعض اهل مذهبه. لقوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  خرج الي مكة عام الفتح في رمضان حتي بلغ الكديد ثم افطر). وقال انس: (سافرنا معه  صلي الله عليه وسلم  في رمضان فمنا من صام ومنا من افطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي 
 الصاءم) وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من كانت له حمولة وياوي الي شعب فليصم رمضان حيث ادركه). ولانها حال يصح فيهاصوم غير رمضان، فصح فيها صوم رمضان كالحضر؛ ولانه مكلف يصح صومه في رمضان، فوجب ان يجزيه عنه كالحاضر؛ ولان الفطر رخصة بدليل انه لا يجوز الا لعذر، والرخص تاثيرها الاباحة دون منع الاصل كالصلاة قاعدا.

 [] مسالة: الصوم للمسافر افضل من الفطر. خلافا للشافعي لقوله عز وجل: {فعدة من ايام اخر} ثم قال: {وان تصوموا خير لكم} وقوله: (فليصم رمضان حيث ادركه) ولانه اذا افطر فقد اخر الصوم عن وقته، والاتيان بالفروض في اوقاتها افضل؛ ولانه يامن الفوات ويحوز الثواب وتبرا ذمته؛ ولان الصوم عزيمة والفطر رخصة، والعزيمة افضل من الرخصة ما لم تعد بضرر.

 [] مسالة: لا يصح ان يصام رمضان عن غيره بوجه، من نذر او قضاء او تنفل، او اي شء كان، وقال ابو حنيفة: يجوز في السفر ان يصومه قضاء ونذرا وتطوعا. فدليلنا انه يصوم رمضان عن غيره فلم يصح، اصله اذا كان حاضرا.

 [] مسالة: المسافر اذا قدم في بعض اليوم مفطرا، والحاءض 
 تطهر، لا يلزمهما الامساك بقية اليوم، ولا يكره لهما الاكل. خلافا لابي حنيفة في قوله: يلزمهما الامساك، والشافعي في كراهته الاكل؛ لان كل من اكل بعذر يبيح له رمضان ظاهرا وباطنا، فان حكم الاباحة لا يزال في بقية اليوم، اصله لو استدام السفر، ولانه يوم جاز له الاكل في اوله بغير شبهة، فجاز له الاكل في اخره كساءر الايام. ولان صوم اليوم الواحد عبادة واحدة، بدليل ان اوله يفسد بفساد اخره، فلا يجوز ان يكون اخرها واجبا. واولها غير واجب، كالصلاة الواحدة.

 [] مسالة: اذا نوي الصوم في الحضر، ثم سافر، لم يجز له الفطر. خلافا لاحمد بن حنبل، لقوله عز وجل: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، ولانها عبادة تختلف بالسفر والحضر، واذا تلبس بها حاضرا، ثم سافر، وجب ان يغلب حكم الحضر، كما لوا فتتح الصلاة في سفينة ثم اندفعت به الريح؛ ولان موضوع الاصول ان للتلبس بالعبادة تاثير الانحتام وان لم يكن ذلك قبل التلبس، اعتبارا بالحج والعمرة، وليس في الاصول سقوط الانحتام بالتلبس الي التخيير المعلق بمشيءة الفاعل.

 [] مسالة: اذا انشا المسافر الصوم في رمضان ثم افطر متعمدا ففيها روايتان:
 احداهما: وجوب الكفارة. والاخري: نفيها، وكذلك اذا صام في الحضر ثم سافر، فوجه الوجوب وهو قول الشافعي، قوله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي لما قال له وقعت علي اهلي في رمضان فقال (اعتق رقبة) ولم يستفصل؛ ولانه افطر في يوم من رمضان لزمه صومه علي وجه الهتك، فلزمته الكفارة كالحاضر، ووجه نفيها، وهو النظر قوله  صلي الله عليه وسلم : (وضع عن المسافر الصوم وشطر 
 الصلاة ) وهذا ينفي الكفارة؛ ولان حال السفر حال اباحة الفطر ينتفي الانحتام معها، وذلك مانع من وجوب الكفارات؛ ولان من شرط وجوبها انتفاء سبب الاباحة والا كانت مناقضة.

  AUTO [تاخير القضاء حتي دخل رمضان اخر]

 [] مسالة: اذا اخر قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر، صام هذا الداخل ثم قضي ما عليه، واطعم عن كل يوم مدا. خلافا لابي حنيفة في قوله: ليس للقضاء وقت محصور، ولا فديه عليه؛ لانها عبادة يدخل في جبرانها المال، واذا اخرها بتفريط حتي فات وقتها لزمته كفارة كالحج. ويدل علي ذلك ان وقت القضاء محصور، لقول عاءشة: (انه كان ليكون علي قضاء من رمضان فما استطيع ان اقضيه حتي يدخل شعبان)، ولم ينكر ذلك عليها احد، ولانها عبادة وجبت علي البدن فتكرر وجوبها، من شرطها النية، فاذا اخرها حتي دخل وقت عبادة اخري من جنسها كان مفرطا عاصيا كالصلاة.

 [] مسالة: فان مات وقد دخل رمضان اخر، ولم يقض الاول فاوصي بان يطعم عنه، فانه يطعم عنه لكل يوم مدا، وحكي الاسفراييني عن اصحابهم انه يطعم عن كل يوم مدين، مدا للتاخير ومدا للفوات، فدليلنا: ان عبادات الابدان اذامات قبل اداءها لم تجب عليه لفواتها بالفوت اطعام كساءر العبادات.

 [] مسالة: اذا مات وعليه صوم واجب لم يلزم ورثته الاطعام الا ان يوصي بذلك. خلافا للشافعي، لانها عبادة عن البدن، فاذا مات لم يلزم بفواتها الاطعام كالصلاة والحج.



  AUTO [الصوم عن الغير]

 [] مسالة: ولا يصوم احد عن احد. خلافا للشافعي في قوله: ان مات وعليه صوم واجب صام وليه عنه، لقوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} فتقديره فليصم عدة، فاوجب علي المكلف ان يصومه، وان يصوم قضاءه بنفسه، فانتفي بذلك ان يصوم عنه غيره؛ ولانها عبادة لا يدخلها النيابة حال الحياة، فلم يدخلها بعد الوفاة كالصلاة؛ ولانها عبادة علي البدن فلم يصح ان يفعلها احد عن غيره كالصلاة.

  AUTO [التتابع في صوم كفارة اليمين وقضاء رمضان]

 [] مسالة: لا يلزم التتابع في صوم كفارة اليمين، وذلك يرد في كتاب الايمان، ولا يلزم في قضاء رمضان، خلافا لداود، لقوله عز وجل: {فعدة من ايام اخر} ولم يشترط التتابع؛ ولانه صوم يقصر عن شهرين فلم يجب فيه التتابع كفدية الاذي.

  AUTO [التباس الشهور علي احد في بلد العدو]

 [] مسالة: اذا التبست الشهور علي اسير او تاجر في بلد العدو او غيرهما، اجتهد، فان وافق صومه رمضان اجزاه، وكذلك ان وافق ما بعده، وان وافق شعبان لم يجزه، وفي كل ذلك خلاف اما اذا بان له انه وافق رمضان فانه يجزيه. خلافا للحسن بن صالح في قوله لا يجزيه، لقوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا قد شهد وصامه؛ ولانه ادي العبادة باجتهاد لا يصل الي اداءها الا به، فاذا بان له اصابتها اجزا كالاجتهاد في القبلة.



 [] (فصل): واذا بان له انه قبله فلا يجزيه، خلافا للشافعي، لقوله عز وجل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا شاهد للشهر فلزمه صومه، ولانها عبادة محضة مءقتة بوقت معلوم، فاذا اجتهد فبان له انه اداها قبل وقتها لم يجزه كالصلاة؛ ولانه صادف اجتهاده وقتا لو صامه عن تلك العبادة في تلك السنة ذاكرا لم يجزه، فوجب ان لا يجزيه مع الاجتهاد، اصله زمن الليل ويوم العيدين.

  AUTO [نذر صوم يومي النحر والفطر]

 [] مسالة: اذا نذر صوم يوم النحر او الفطر لم ينعقد نذره، ولم يلزمه قضاءه، وقال ابو حنيفة: ينعقد نذره ويقضي يومين سواهما، وحكي عنه انه ان خالف وصام انعقد صومه واجزاه عن نذره، فدليلنا ما روي انه  صلي الله عليه وسلم : (نهي عن صوم يومين يوم الاضحي ويوم الفطر)، والنهي يقتضي الفساد؛ ولانه صوم في وقت منهي عنه لحق الله عز وجل، فلم يصح كايام الحيض، فاذا ثبت ان صومهما لا يصح ثبت انه معصية، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لا نذر في معصية)؛ ولانه وقت لا يصح صومه لحق الله عز وجل، فلم ينعقد صومه كالليل.

  AUTO [صوم ايام التشريق للمتمتع]

 [] مسالة: للمتمتع اذا عدم الهدي ان يصوم ايام التشريق. خلافا 
 لابي حنيفة، واحد قولي الشافعي، لقوله عز وجل: {فصيام ثلاثة ايام في الحج}، وروي ان عمر قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمتمتع اذا لم يجد الهدي ولم يصم ايام العشر ان يصوم ايام التشريق، ولان كل يوم لا يصلي فيه صلاة العيد فانه يصح صومه مع سلامة الصاءم، اصله ساءر الايام.

  AUTO [وجوب اتمام صوم التطوع]

 [] مسالة: اذا دخل في صوم التطوع فقد لزمه اتمامه، فان افطره بغير عذر فعليه القضاء، وان افطره لعذر فلا قضاءعليه، وقال الشافعي: هو بالخيار ان شاء اتمه وان شاء افطره، ولا قضاء عليه، وقال ابو حنيفة: يلزمه اتمامه، وعليه القضاء اذا افطره بعذر وغير عذر، فدليلنا علي الشافعي في وجوب الاتمام قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} وقوله عز وجل: {ولا تبطلوا اعمالكم}، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تصم المراة يوما من غير رمضان وزوجها شاهد الا باذنه) فلو كان لها ان تفطر لكان للزوج ان يفطرها للحق الذي له في 
 وطءها، ولان الدخول في العبادة سبب يجب به حج التطوع، فوجب ان يجب به صوم التطوع كالنذر، ولانها عبادة مقصودة لنفسها فوجب اذا دخل في نفلها ان يلزمه اتمامها كالحج والعمرة، ودليلنا علي وجوب القضاء حديث عاءشة وحفصة انهما، اصبحتا صاءمتين متطوعتين فاهديت لهما هدية، فافطرتا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (اقضيا يوما مكانه)؛ ولانها عبادة مقصودة في نفسها، فجاز ان يجب القضاء علي مفسد نفلها كالحج والعمرة، ولانا قد اتفقنا علي انه لو تصدق بصدقة وقبضها المتصدق عليه، ثم ارتجعها فان عليه ردها، كذلك الصوم؛ لان كل واحد منهما يلزم بالنذر واذا دخل فيه بنية النفل لزمه.

 [] (فصل): ودليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم  لام هانء: (وان كان من تطوع فلا قضاء عليك)، وقد ثبت ان هذا لا يكون مع عدم العذر، فصح انه مع العذر، ولانه لابد ان يكون للفرض مزية علي النفل في الايجاب، فلو الزمناه القضاء مع العذر وغيره لاستوي النفل والفرض، ولان الحج والعمرة اكد من ساءر العبادات، وقد ثبت ان له ان يتحلل متي صده العدو عن البيت ولا قضاء عليه في التطوع، فكان الصلاة والصيام بمثابتها.

  AUTO [الغاء النية اثناء الصوم]

 [] مسالة: واذا رفض الصوم، واعتقد الخروج منه، بطل صومه، قاله الشيخ ابو بكر. وقال سحنون: من نوي ان يفطر في نهار رمضان فانما يقضي استحبابا، وهذا يدل علي انه لا يفطر عنده حقيقة، فدليلنا ان النية 
 احد ركني الصوم فلزمه استدامتها مع الامساك، ونيته قطع الصوم رفع لها، فهو كالاكل في انه يفسد الصوم.

  AUTO [صوم يوم الجمعة وحده]

 [] مسالة:

  AUTO صوم يوم الجمعة وحده

 جاءز غير مكروه. خلافا للشافعي؛ لانه يوم في الاسبوع كغيره من الايام؛ ولان كل يوم لم يكره صومه مع ضم غيره اليه لم يكره بانفراده، اصله ساءر الايام. وبالله التوفيق.



  AUTO كتاب الاعتكاف

  AUTO [ليلة القدر]

 [] مسالة:

  AUTO ليلة القدر

 في العشر الاواخر، وليس فيها تعيين ثابت. خلافا لمن عين، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (التمسوها في العشر الاواخر)، وروي: (من كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر)، وهذا ينفي التعيين

 [] مسالة: وهي باقية غير مرتفعة بموت النبي  صلي الله عليه وسلم . خلافا لمن قال انها زاءلة، لقوله: (التمسوها في العشر الاواخر)، فعم كل وقت، ولانها من شعاءر الاسلام كساءر الشعاءر.

  AUTO [حكم الاعتكاف]

 [] مسالة: الاعتكاف جاءز في كل مسجد. خلافا لما يحكي عن حذيفة انه لا يجوز الا في المساجد الثلاثة، وعن غيره انه لا يجوز 
 الا في الجامع، لقوله عز وجل: {وانتم عاكفون في المساجد}، فعم الثلاثة وغيرها، ولانه مسجد بني للصلاة والجماعة كالمساجد الثلاثة.

  AUTO [اعتكاف المراة في المسجد]

 [] مسالة: لا يصح اعتكاف المراة الا في المسجد. خلافا لابي حنيفة في اجازته ان تعتكف في مسجد بيتها؛ لان كل من اراد الاعتكاف لم يجز له في غير المسجد، اصله الرجل، ولان كل موضع لم يجز للرجل ان يعتكف فيه، لم يجز للمراة كالحمام وساءر الطرقات ، ولان كل ما كان شرطا في الاعتكاف للرجل، كان شرطا في اعتكاف المراة، اصله الصوم؛ ولانه موضع يجوز لها اللبث فيه مع الجنابة والحيض كساءر المواضع.

  AUTO [اشتراط الصوم للاعتكاف]

 [] مسالة: لا يصح الاعتكاف بغير صوم. خلافا للشافعي، لقوله عز وجل: {وانتم عاكفون في المساجد} فقصر الخطاب علي الصاءم، فلو لم يكن الصوم من شرط الاعتكاف لم يكن لذلك معني. ولان اكثر ما فيه ان يكون مجملا وقد بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بفعله فروي انه اعتكف صاءما ولم ينقل انه اعتكف مفطرا وروي ان عمر جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية يوما وليلة عند الكعبة، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن ذلك فقال: "اعتكف وصم"



 ولان النذور محمولة علي اصولها في الفروض، فما لا اصل له في الفروض لا يصير واجبا بالنذر، وقد اتفق علي لزوم الاعتكاف بصوم مع النذر، فدل ذلك علي انه انما لزمه لانه يتضمن الصوم الذي له اصل في الوجوب، ولانه لبث في مكان مخصوص فلم يكن قربة في نفسه الا بانضمام معني اخر اليه هو قربة اصله الوقوف بعرفة.

  AUTO [الاعتكاف اذا تخلله يوم الجمعة]

 [] مسالة: اذا نذر اعتكاف ايام يتخللها يوم الجمعة لم يعتكف الا في الجامع، فان اعتكف في غيره ثم خرج الي الجمعة انتقض اعتكافه، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله عز وجل: {وانتم عاكفون في المساجد}، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعتكف لا يخرج الا لحاجة الانسان، ولانه كان يمكنه الاحتراز من ذلك بان يعتكف في المسجد الجامع، فاذا لم يفعل فقد قطع التتابع باختياره من غير عذر، فصار كما لو خرج لحاجة هو مستغن عنها.

  AUTO [الخروج من المسجد اثناء الاعتكاف]

 [] مسالة: اذا خرج من المسجد لغير حاجة بطل اعتكافه، اقام قليلا او كثيرا، وقال ابو يوسف ومحمد: ان اقام خارج المسجد اكثر النهار بطل اعتكافه، وان اقام اقل النهار لم يبطل، فدليلنا ما قدمناه، ولانه خرج من المسجد مع عدم الحاجة فاشبه اذا قام اكثر النهار .

 [] مسالة: فان خرج من المسجد لاكل طعام بطل اعتكافه، 
 خلافا لبعض الشافعية؛ لانه قد فعل فعلا غير جاءز لا ضرورة به الي الخروج لاجله، فاشبه ساءر ما يستغني عنه.

  AUTO [التتابع في الاعتكاف]

 [] مسالة: اذا نذر ان يعتكف شهرا، ولم يقل متتابعا ولا مفترقا فيلزمه، باطلاق النذر التتابع، خلافا للشافعي؛ لان اسم الشهر يقع لليل والنهار، فاذا نذر اعتكاف شهر، واطلق الاعتكاف، يصح في جميع ازمنة الشهر، يلزمه ان يوالي التتابع اعتبارا بالسكني وترك الكلام، ولانه حكم علق علي مطلق اسم الشهر، ويصح في جميعه متواليا، فكان اطلاقه يقتضي التتابع اصله العدة والايلاء.

  AUTO [الوطء عمدا اثناء الاعتكاف]

 [] مسالة: الوطء عمدا يفسد الاعتكاف، لا خلاف اعلمه، ولا كفارة فيه، خلافا لبعض التابعين؛ لانها عبادة لا يدخل في جبرانها المال فلم يجب بافسادها الكفارة كالصلاة.

  AUTO [القبلة واللمس اثناء الاعتكاف]

 [] مسالة: القبلة واللمس للذة يفسد الاعتكاف انزل او لم ينزل، خلافا للشافعي في قوله: لا يفسده علي وجه، ولابي حنيفة في قوله: ان انزل افسد وان لم ينزل لم يفسد، فدليلنا علي الشافعي قوله عز وجل: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}، فعم، ولانها مباشرة للذة كالايلاج، ودليلنا علي ابي حنيفة، ما قدمناه، ولان كل مباشرة لو قارنها الانزال لم يصح الاعتكاف معها، فكذلك اذا عريت منه كالايلاج.



  AUTO [الوطء نسيانا اثناء الاعتكاف]

 [] مسالة: اذا وطء ناسيا افسد اعتكافه، خلافا للشافعي؛ لقوله عز وجل: {ولا تباشروهن}، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه، ولانه حصل واطءا في الاعتكاف كالعامد.

  AUTO [اعتكاف الزوجة بعد اذن زوجها]

 [] مسالة: اذا اذن لزوجته او لعبده في الاعتكاف لم يكن له اخراجهما منه بعد التلبس به، خلافا للشافعي في قوله: له ذلك في الزوجة، ولابي حنيفة، ان له ذلك في العبد والامة وليس له في الزوجة. فدليلنا علي الشافعي انه لما اذن لهما في فعل هذه العبادة فقد ترك لهما حقه من الوطء والخدمة، فلم يكن له ان يرجع، لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر: (لا تعد في صدقتك)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يحل لواهب ان يرجع في هبته)، ولانه عقد علي نفسه تمليك منافع كان يملكها بحق الله عز وجل، فلم يكن له الرجوع فيها، اصله اذا اذن له في صلاة الجمعة، وشرع فيها، ولانه اذن لهما في التلبس بعمل قربة مقصودة، فلم يكن له فسخها عليهما اصله الحج. وعلي ابي حنيفة، لانه يملك منعهما، وكل من ملك منع شخص من فعل عبادة، لم يكن له فسخها عليه اذا اذن له فيها اصله الزوجة.

  AUTO [الاشتراط في الاعتكاف]

 [] مسالة: ولا يجوز ان يشترط في الاعتكاف ما ينافيه من 
 الخروج لعيادة مريض او لشغل يعرض له او ما اشبه ذلك، خلافا للشافعي؛ لانه شرط في العبادة ما ينافيها فلم يصح، اصله اذا اشترط في الصلاة ان ياكل اذا احتاج او يتكلم.

  AUTO [وقت الدخول الي المعتكف]

 [] مسالة: ويدخل الي معتكفه قبل غروب الشمس، لان الليلة تابعة ليومها في حكمه، الا تري ان ليلة رمضان تابعة له وليلة الفطر تابعة له، فان لم يفعل، ودخل قبل الفجر، قال شيوخنا: اجزاه، لان الاعتكاف الحقيقي يكونبالنهار، وانما يكون معتكفا في الليل الذي قد سبقه نهار ثان بعده نهار فيكون متخللا بين يومي اعتكاف.

 [] مسالة: واذا نوي نذر اعتكاف يومين متتابعين لزمه اعتكاف ليلة اليوم الاول من طريق الاستحباب، والليلة بين اليومين ايجاب، وقال ابو حنيفة: يلزمه اعتكاف الليلتين، فدليلنا، ان الليل يكون معتكفا فيه بحكم التبع، ولا يصح وجود التبع قبل حصول المتبوع، فاما الليلة المتخللة بينهما فيلزمه اعتكافها بحكم التتابع، بحصول الصوم قبلها وبعدها.

  AUTO [اقل ما يجزء في الاعتكاف]

 [] مسالة: لا يصح الاعتكاف اقل من يوم، خلافا لبعض اصحاب ابي حنيفة انه قد يكون ساعة؛ لان الصوم لما كان شرطا في صحة الاعتكاف وجب ان يكون اقل زمانه ما يصح فيه شرطه، الا تري ان الوقت اذا ضرب لايقاع الصلاة فيه كان اقله ما يستغرق فعلها وبالله التوفيق.
 تم كتاب الجزء الاول من الاشراف يتلوه المناسك 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما

  AUTO كتاب المناسك في الحج

  AUTO [الاستطاعة]

 [] مسالة: و

  AUTO الاستطاعة

 معتبرة بحال المستطيع، فمن قدر علي المشي ببدنه لزمه الحج، ولم يقف وجوبه عليه علي راحلة، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، فعم، ولانه قادر علي الحج من غير خروج عن عادته، ولا بد له كالواجد للراحلة، واعتبارا باهل الحرم، بعلة تمكنه من الوصول الي البيت وفعل المناسك من غير مشقة فادحة.

 [] مسالة: المعضوب الذي لا يمتسك علي الراحلة لا يلزمه ان يحج غيره من ماله، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، معناه ان يحجوا البيت، فاخبر عن صفة التكليف، وهي ان يفعل الحج بنفسه فانتفي بذلك وجوبه علي خلاف هذه الصفة، ولان كل عبادة تعلق فرضها بالبدن مع القدرة، لا تنتقل الي غيره مع العجز كالصلاة والصوم.



  AUTO [الحج عن الميت]

 [] مسالة: اذا مات قبل ان يحج لم يلزم الحج عنه من راس ماله ولا من ثلثه الا ان يوصي بذلك فيكون ذلك في ثلثه، وقال الشافعي يلزم الحج عنه من راس ماله، اوصي او لم يوص، ودليلنا قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، معناه ان يحجوا وذلك يمتنع مع الموت، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا) ولو لزم ان يحج عنه من ماله لم يغلظ هذا التغليظ، ولانها عبادة علي البدن فلم يلزم اداءها عنه في المال كالصلاة، ولانها عبادة تدخلها الكفارتان فلم تلزم بعد الموت كالصلاة.

  AUTO [حج المراة التي لا محرم لها]

 [] مسالة: اذا وجدت المراة صحبة مامونة ولا محرم لها لزمها الحج، خلافا لابي حنيفة في قوله ان المحرم من الاستطاعة، لانه سفر مفروض كالهجرة، ولان وجود من تامنه يقوم مقام المحرم.

  AUTO [الحج عن النفس قبل الحج عن الغير]

 [] مسالة: يكره لمن لم يحج عن نفسه ان يحج عن غيره، فان فعل انعقد احرامه وصح ولم ينقلب عنه، خلافا للشافعي في قوله لا يصح وانه ينقلب عنه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (وانما لامرء ما نوي) وقوله: (ارايت لو 
 كان علي ابيك دين فقضيتيه اكان ينفعه؟) قالت: نعم، قال: (فدين الله احق) ولم يشترط ان تكون حجت عن نفسها، ولان كل من صح منه ان يحج عن نفسه صح منه في تلك الحال ان يحج عن غيره، اصله من اسقط الفرض عن نفسه، ولان كل ما جاز ان يفعله عن غيره اذا لم يكن عليه فرض مثله، جاز ان يفعله عنه ان كان عليه فرض مثله، اصله قضاء الدين ولانه احرم بالحج عن شخص لا ينقلب عن غيره، اصله اذا احرم عن نفسه انها لا تنقلب عن غيره، لان بقاء فرض عليه لا يمنعه ان يفعل ما ليس بفرض من جنسه، اصله الصوم والصلاة.

  AUTO [النيابة والاجارة علي الحج]

 [] مسالة: تصح

  AUTO النيابة والاجارة علي الحج

 ، خلافا لابي حنيفة، لانها عبادة تتعلق بالمال تصح النيابة فيها، فصح اخذ الاجرة عليها كاداء الصدقة وتفريقها، ولسنا نعني بصحة النيابة ان الفرض يسقط عنه بحج الغير وانما نريد التطوع، ولان النيابة لما صحت فيها بغير اجرة جازت بالاجرة كالكفارة والديون.

  AUTO [الحج علي الفور]

 [] مسالة:

  AUTO الحج علي الفور

 ، لا يجوز تاخيره للقادر عليه، المتمكن من فعله الا من عذر، وقال الشافعي، علي التراخي ان شاء اداه وبرءت ذمته، وان شاء تركه ما عاش، فشرط العزم علي اداءه في المستقبل من غير وقت يتعين عليه ياثم بتاخيره عنه، فاذا مات قبل ان يحج فالظاهر من مذاهب القاءلين بالتراخي ان لا اثم عليه. فالكلام في هذه المسالة في 
 موضعين، احدهما في حكم الاوامر المطلقة هل هي علي الفور او التراخي، والاخر الكلام عن عين المسالة. فدليلنا علي ان الامر علي الفور ان الامر يقتضي ايقاع الفعل، ولا بد للفعل من زمان يقع فيه، وليس في اللفظ ذكر لزمان معين، ووجدنا الافعال تختلف احكامها باختلاف اوقاتها، فيكون الفعل في وقت طاعة ، وفي غيره معصية، وفي وقت قربة، وفي اخر ماثما، لم يثبت له وقت الا بدليل، واتفق علي ان الوقت الاول بعد الامر وقت له فسلمناه للدليل، ولم يثبت ما عداه وقتا الا بدليل، ولان العزيز اذا امر عبده بشء فلم يفعل حسن منه لومه وذمه، والاعتذار الي من يلومه بانه امر فلم يفعل، ولا يحسن الرد عليه بان يقال له سيفعل في ثاني حال، فدل ذلك علي ان الاطلاق يفيد التقديم ويمنع التاخير، ولا يمكن منع ذلك بان يقال انه لا يحسن الا فيما قارنته قرينة تفيد التعجيل، لان ذلك يمنع التعلق بظاهر صيغته منه وموضوع بنية الامر او عموم ان وجوب او اي شء كان، وما ادي الي ذلك فباطل. ولان الامر لما اقتضي الايقاع وكان الترك منافيا له، وجب فعله عقيب الامر، ولان تاخيره لو كان جاءزا لم يخل ان يكون الي غاية، او لا الي غاية، وفي اثبات الغاية توقيت، وذلك خلاف مسالتنا، لان كلامنا في العمل المطلق دون المءقت، وفي نفي الغاية احالة، لان المكلف اذا مات قبل الفعل فلا يخلو ان يكون مات اثما او غير اثم، وفي تاثيمه وجوب الجمع بين جواز الترك، والمعصية به، وان يحظر الله علي المكلف ترك الفعل في 
 وقت لا يبنينه له، وذلك غير صحيح، وفي نفسي التاثيم اخراج الفعل عن الوجوب الي الندب، لان النفل هو الذي يكون للمكلف تركه الي غير اثبات غاية ولا ياثم اذا مات ولم يفعله، ولا يعصمهم من هذا اثبات العزم علي ايقاعه في المستقبل؛ لان في ذلك ايجاب ما لم يوجبه الامر واسقاط ما اوجبه من الفعل، فثبت بهذه الجملة ما قلناه.

 [] فصل: واذا ثبت ما قدمناه ان الاوامر المطلقة تقتضي الفور فكذلك الايجاب المطلق وقد قال الله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، فيجب ان يكون ذلك علي الفور، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : (حجوا قبل ان لا تحجوا)، وهذا تاكيد يدل علي وجوب الفور واعتباره، وقوله: (من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة او سلطان جاءر فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا) وهذا مقرون من الوعيد المتاكد بابلغ ما يكون، وقوله: (من اراد الحج فليتعجل)، وهذا تصريح في الفور، ولان ايجاب الحج معلق بشرط، والاصل فيما علق بالشروط لزومه عقيب الشرط بلا فصل، كقوله: من دخل الدار فاعطه درهما، ولانها عبادة متعلقة بالبدن فلم يعتبر في تقديمها خشية العجز اصله الصلاة، ولانها عبادة لها تحريم وتحليل فلم يعتبر فعلها بحال خوف فواتها كالصلاة.

  AUTO [اشهر الحج]

 [] مسالة:

  AUTO اشهر الحج

 ثلاثة، شوال وذو القعدة وذو الحجة، 
 وقال ابو حنيفة عشرة ايام من ذي الحجة، وقال الشافعي تسعة ايام، فالخلاف بينهما ومعهما في يوم النحر، فدليلنا قوله عز وجل: {الحج اشهر معلومات}، واقلها ثلاثة كاملة، ولان كل شهر كان اوله من شهور الحج فكذلك اخره، اصله شوال، وفاءدة ذلك تعلق الدم بتاخير طواف الافاضة بخروجه.

  AUTO [الاحرام بالحج قبل اشهره]

 [] مسالة: يكره ان يحرم بالحج قبل اشهره، فان فعل لزمه، خلافا للشافعي في قوله: انه ينعقد عمرة. لقوله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله}. قالت الصحابة: (اتمامها ان تحرم بها من دويرة اهلك) ولم يفرقوا وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من اراد الحج فليتعجل). ولان كل زمان جاز الاحرام فيه بالعمرة جاز الاحرام فيه بالحج، اصله اشهر الحج، ولانه احد الميقاتين فجاز الاحرام قبله، اصله ميقات المكان، ولان الدخول سبب لايجابه فلم يختص بوقت كالنذر ويدل علي انه لا ينقلب عمرة قوله  صلي الله عليه وسلم : (وانما لامرء ما نوي)، وهذا نوي الحج ولم ينو العمرة، ولان الدخول سبب الايجاب كالنذر، وقد ثبت ان من نذر حجة لا تلزمه عمرة، كذلك اذا دخل فيها، ولانها عبادة تشتمل علي طواف وسعي لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}، ولان الصحابة تمتعوا وقرنوا وافردوا، واختلف في حج النبي  صلي الله عليه وسلم  
 وان كان الظاهر انه افرد.

  AUTO [قران المكي]

 [] مسالة: ويصح من المكي القران، ولا دم عليه، خلافا لعبد الملك؛ لانه لا يلزمه في الاصل سفران فسقط احدهما، وهذا هو الاصل في وجوب الدم، فوجه قول عبدالملك انه قد اسقط احد العملين فلزم الدم لذلك.

  AUTO [التمتع]

 [] مسالة: ليس من شرط

  AUTO التمتع

 ان يبتدء العمرة في اشهر الحج، خلافا للشافعي في احد قوليه؛ لان الغرض ليس هو استيفاء جميع عملها، وانما هو عمل غير الحج في اشهر الحج، سواء كان جميع العبادة او بعضها، ولان فعل العمرة في اشهر الحج حاصل منه، كما لو ابتدا الاحرام بها في اشهر الحج.

 [] مسالة: لا يجوز صوم

  AUTO التمتع

 قبل الفراغ من العمرة خلافا لابي حنيفة، لقوله عز وجل: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج}. ومن لم يحرم بالحج فليس بمتمتع، ولا يلزمه الهدي، فاحري ان لا يجوز له الصوم الذي هو بدل عنه، ولان قوله: (في الحج) يقتضي ان يكون بعد التلبس به، وما لم يحرم به فليس بمتلبس، ولا هو في الحج، ولانه صوم علق وجوبه بشرط، فلم يجز تقديمه علي شرطه، اصله الكفارة، ولانه صوم عن

  AUTO التمتع

 فلم يجز قبل التلبس بالحج اصله السبعة، ولانه صوم جعل بدلا عن اخراج 
 جبران كالصوم في الظهار والقتل، ولانه جبران للتمتع فلم يجز قبل الاحرام بالحج كالهدي.

 [] مسالة: لا يجوز نحر الهدي بعد الفراغ من العمرة وقبل الاحرام بالحج، خلافا للشافعي. لانه لما لم يحرم بالحج فليس بمتمتع، ولا يجوز قبل دخول الصفة الموجبة له، اصله قبل ان يحرم بالعمرة.

 [] مسالة: ولا يجوز نحر هديه بعد الاحرام بالحج وقبل يوم النحر، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}. وقد ثبت ان الحلاق لا يجوز قبل يوم النحر، فدل علي ان الهدي لا يبلغ محله الا يوم النحر والظاهر ان لا لاستغراق الجنس، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة)، ولو كان النحر جاءزا قبل يوم النحر لم يتاسف  صلي الله عليه وسلم . ولانه وقت لا يتحلل فيه فاشبه قبل الاحرام.

 [] مسالة: اذا شرع المتمتع في الصوم بعد عدم الهدي ثم وجده، مضي علي صومه، ولم يلزمه اخراجه، وقال ابو حنيفة: ان وجده وهو في صوم الثلاثة لزمه اخراجه، وان وجده وهو في صوم السبعة لم يلزمه، فدليلنا انه صوم يجزيه عند تعذر الهدي، فاذا تلبس به، ثم وجد الهدي لم يلزمه العود اليه كصوم السبعة، ولانه بدل تلبس به عند عدم المبدل، مقصود في نفسه، فلم يلزمه الخروج منه بوجود المبدل، اصله بعد الشروع في السبعة، ولانه تلبس بصوم المتعة بعد عدم اصله، فلم يلزمه الرجوع الي الاصل عند وجود 
 اصله اذا وجده بعد الثلاثة والتحلل.

 [] مسالة: اذا فاته صوم الثلاثة الي يوم النحر صام ايام مني.
 وان فاتته ايام مني، وقد ذكرناه صام بعدها قضاء، وقال ابو حنيفة: لا يصومها ويستقر الهدي في ذمته وقد فات عنده الصوم بدخول يوم النحر، فدليلنا انه صوم لزمه عند عدم الهدي فجاز فعله بعد يوم النحر كالسبعة، ولانه جبران للتمتع فلم يسقط بفوات وقته كالهدي ولانه صوم واجب فجاز ان يفعل اداء وقضاء كصوم رمضان.

 [] مسالة: العشرة ايام التي تلزم المتمتع كلها بدل من الهدي، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان الثلاثة بدل والسبعة ليست ببدل؛ لانه صوم لزم عند عدم الهدي فكان بدلا منه كالثلاثة.

 [] مسالة: يصوم السبعة اذا رجع الي اهله، فان صامها في الطريق اجزاه خلافا للشافعي في احد قوليه، لقوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم}، فوجب تعلقه باول الرجوعين، لان اضمار الرجوع الي الحج اولي لانه منطوق به، ولانه قد فرغ من افعال الحج كما لو رجع الي اهله.

 [] مسالة: وحاضرو المسجد الحرام اهل مكة نفسها، خلافا لابي حنيفة في قوله: انهم من كان دون الميقات الي مكة، وللشافعي في قوله: انهم من كان من الحرم علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، ولاخرين في قولهم انهم اهل الحرم. لقوله عز وجل: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}، فحاضري الشء من لا يحتاج الي تكليف مسير اليه بقطع مسافة للحصول فيه، وذلك مقصور علي اهل مكة فقط لان كل موضع ليس بمكة، فاهله لا يوصفون بانهم حاضرو المسجد الحرام كالمدينة والعراق.



 [] مسالة: المتمتع اذا فرغ من

  AUTO العمرة

 حل، سواء ساق الهدي او لم يسقه، وقال ابو حنيفة لا يحل بل يحرم بالحج، ثم يحل منه ومن

  AUTO العمرة

 يوم النحر، فدليلنا انه متمتع اكمل افعال

  AUTO العمرة

 ، فيجب ان يحل، اصله اذا لم يسق الهدي، ولان كل زمان كان وقتا للتحلل من النسك اذا لم يكن ساق الهدي كان وقتا له اذا ساقه، اصله القارن من نسكه.
 [] مسالة: اذا رجع الي بلده او الي مثله في البعد فليس بمتمتع ان حج من
 عامه، خلافا لما يحكي عن الحسن، ولان ما قلنا مروي عن ابن عمر، ولا مخالف له. ولان المتمتع من تمتع باسقاط احد السفرين وجمع بين الحج و

  AUTO العمرة

 في سفر واحد، وهذا لم يفعل ذلك بل اتي بالسفرين علي ما كان عليه في الاصل.

 [] مسالة: الرجوع الذي يسقط عنه حكم المتمتع ان يكون الي بلده او بقدر مسافته في البعد، خلافا للشافعي في قوله: انه ان خرج الي ميقاته فاحرم بالحج لم يكن متمتعا. لان التمتع هو الترفه باسقاط احد السفرين، فوجب ان يعتبر موضع السفر فان وجد مترفها فيه باسقاط احدهما فقد وجد فيه معني التمتع. وقد علم ان البغدادي اذا احرم ب

  AUTO العمرة

 في اشهر الحج وحل منها، ثم جاء الي ذات عرق او الطاءف وما قاربهما، ثم احرم بالحج، فلم يزل عنه الترفه والتمتع؛ لانه قد جمع بين الحج و

  AUTO العمرة

 في سفر واحد، فان هذا القدر لا تاثير له في المشقة عند ما كان عليه في الاصل فكان متمتعا.

  AUTO [العمرة]

 [] مسالة:

  AUTO العمرة

 تشتمل علي طواف وسعي، فاذا احرم بها لم 
 يصح انعقادها علي اجزاء كالحج.

 [] مسالة: الاحرام في العمرة جاءز في السنة كلها، خلافا لبعضهم، لانها عبادة تتعلق بطواف وسعي كالحج لانه احد الميقاتين كالمكان.

 [] مسالة: لا تكره العمرة في وقت من السنة خلافا لابي حنيفة في قوله: انها تكره في يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق؛ لان كل وقت لم يكره اتمام العمرة فيه لم يكره انشاءها فيه، اصله ما عدا الايام الخمسة، ولان الاحرام بالعمرة عمل من اعمال العمرة فلم يختص به زمان دون زمان كالطواف والسعي.

 [] مسالة: يكره ان يعتمر في السنة مرتين؛ خلافا لابي حنيفة والشافعي. لانه  صلي الله عليه وسلم  اعتمر في ذي القعدة ثم اقام حتي دخل المحرم فاعتمر، ولانها عبادة تشتمل علي طواف واحرام وسعي، فاقتصر حكمها في الشرع ان تفعل مرة في السنة كالحج.

 [] مسالة: العمرة سنة مءكدة. خلافا للشافعي في قوله: انها فريضة. لقوله  صلي الله عليه وسلم : (الحج فرض والعمرة تطوع). وقوله لمن ساله عن الحج اواجب هو؟ قال: نعم، قيل فالعمرة؟ قال: لا، ولان تعتمر خير لك) ففيه ادلة: احدها: انه فرق بينها وبين الحج في الوجوب. والثاني:



 نصه علي انها غير واجبة. الثالث: انه قال له: ولان تعتمر خير لك لءلا تترك فلا تفعل، ولم يقل هذا في الحج، لان الوجوب يتضمن تحريم الترك، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة). ومفهوم هذه الصيغة سقوط وجوبها بفعل الحج، وقوله: (من مشي الي مكتوبة كمن مشي الي حجه ومن مشي الي نافلة فهي كعمرة تامة). ولانها نسك ليس له وقعت معين، فلم يكن بانفراده فرضا، اصله الطواف، ولان كل نسك يكون تارة منفردا بنفسه ويكون تارة فعله بعضا لغيره لم يكن واجبا، كالطواف المنفرد، ولانها عبادة لا تتعلق بمكان مخصوص، ولا تتعلق بزمان معين فلم تكن واجبة باصل الشرع كالاعتكاف.

  AUTO [دم القران]

 [] مسالة: علي القارن دم، خلافا لمن قال: لا دم عليه، لما روت عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي عن ازواجه البقر وكن قارنات.

  AUTO [تفضيل الافراد]

 [] مسالة: الافراد افضل من التمتع والقران، خلافا لابي حنيفة، 
 واحد قولي الشافعي؛ لان الثابت من حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان مفردا روته عاءشة، وابن عمر، وابن عباس، وجابر. ولان المفرد ياتي بالحج في اشهره علي الكمال، ثم ياتي بالعمرة في غير اشهر الحج علي الكمال، فكان افضل من القران؛ لان المفرد يقتصر علي عمل نسك واحد فكان افضل من التمتع والقران؛ لان المتمتع والقارن ياتيان بالعمرة في اشهر الحج وذلك رخصة. ولان الدم الواجب بالقران والتمتع جبران للنقص، لانه دم متعلق بالاحرام او يختص وجوبه بالاحرام، فاشبه الجزاء ونسك الاذي. ولانه دم يجب بترك الميقات، فكان الواجب انه للجبران كالدم بمجاوزة الميقات، واذا ثبت انه دم نقص وجبران فالاتيان بالعبادة علي وجه ليس له نقص ولا جبران افضل.

  AUTO [حكم التمتع]

 [] مسالة: التمتع جاءز، خلافا لمن منعه، لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}.



  AUTO [الاحرام بعد مجاوزة الميقات]

 [] مسالة: اذا جاز الميقات وهو يريد الاحرام فاحرم بعده وجب عليه الدم، ولا يسقط عنه برجوعه الي الميقات، خلافا للشافعي في قوله: انه يسقط اذا رجع قبل تلبسه .... بالطواف، لان الدم انما لزمه بهتك حرمة الميقات واحرامه بعده، وهذا لا ينتفع برجوعه؛ لانه لا يقدر علي ان يبتدء الاحرام فلم يسقط الدم عنه، ولانه معني لا يزيل النقص الواقع في احرامه، فلم يسقط الدم عنه، اصله ساءر الافعال، ولانه احرم بعد ان جاوز الميقات مريدا للاحرام، فلم يسقط الدم عنه بعوده الي الميقات، اصله اذا تلبس بشء من افعال الحج؛ ولانه قد ترك الاحرام الي ما بعد الميقات مريدا له فاشبه اذا تمادي ولم يرجع، ولان كل فعل من افعال الحج لزم في موضع يءثر الدم في تركه، فان العود اليه بعد فواته لا يسقط الدم كالمبيت بالمزدلفة.

  AUTO [الاحرام قبل الميقات]

 [] مسالة: المستحب ان يحرم من الميقات، فان احرم قبله اجزاه. وقال الشافعي في احد قوليه: يستحب له ان يحرم من دويرة اهله. فدليلنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج فاحرم من الميقات ولم يحج الا واحدة، ولو كان الاحرام من منزله افضل لبينه بفعله، ولانه احد نوعي المواقيت، فكره التقدم بالاحرام عليه، اصله ميقات الزمان.

  AUTO [الاحرام عند استواء الراحلة]

 [] مسالة: يحرم اذا استوت به راحلته، خلافا للشافعي في قوله:



 اذا انبعثت به راحلته واشرف علي البيداء. لان في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  (اهل حين استوت به راحلته) ولان الاستواء علي الراحلة قد حصل منه فاشبه اذا انبعثت به.

  AUTO [انعقاد الاحرام بمجرد النية]

 [] مسالة: يدخل في الاحرام بمجرد النية، وقال ابو حنيفة: ان ساق الهدي دخل فيه بالنية وسوق الهدي، وان لم يسق فلابد من التلبية مع النية، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (انما الاعمال بالنيات)، ولان كل عبادة لم يكن في اخرها نطق واجب لم يفتقر الدخول فيها الي نطق، كالصوم، عكسه الصلاة.

  AUTO [استحباب تاخير الاحرام حتي تستوي به الراحلة]

 [] مسالة: يستحب تاخير الاحرام بعد الركوع حتي تستوي به الراحلة. خلافا لابي حنيفة في قوله: يحرم عقيب الركوع لما رويناه ولان العبادة يجب ان يكون الدخول فيها عند الشروع في فعلها لا قبله.

  AUTO [ممنوعات الاحرام والفدية في ارتكابها]

 [] مسالة: لا يجوز للمحرمة ان تلبس القفازين، خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي. لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن لبس القفازين في الاحرام. ولانه عضو ليس بعورة منها، فوجب ان يتعلق به حكم الاحرام في باب التغطية، اصله الوجه.



 [] مسالة: لا يغطي المحرم وجهه، وان غطاه فلا فدية عليه، ومن متاخري اصحابنا من يقول هو علي روايتين، وتحصيل المذهب انا اذا قلنا بتحريم التغطية تعلقت الفدية، وان قلنا بكراهيتها دون الحظر فلا فدية.

 [] مسالة: اذا عدم المحرم النعلين قطع الخفين اسفل من الكعبين ولبسهما، فان لبسهما تامين افتدي، خلافا لاحمد بن حنبل، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (الا ان لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين)، ففيه دليلان، احدهما: ان الامر بالقطع علي الوجوب. والاخر: انه استثني من حظر لبسا علي صفة وهو القطع، فما عداه علي الاصل. ولانها حال احرام للرجل فلم يجز فيها ليس الخف التام مع القدرة علي قطعه، اصله وجود النعلين.

 [] مسالة: اذا لم يجد المءزر لبس السراويل وعليه الفدية، وقال الشافعي: لا فدية عليه، ودليلنا، انه محرم ممنوع من لبس المخيط، فوجب اذا لبس السراويل ان تلزمه الفدية، اصله اذا لبسه في حال القدرة علي الازار، ولان كل ما لو لبسه مع وجود الازار لغير عذر لزمته الفدية، فاذا لبسه مع عدمه لا تسقط عنه كالقميص، ولان كل ما يمنع المحرم من فعله في نفسه مما طريقه الترفه والتنعم، فانه لا يختلف حكمه في الفدية بين العذر وعدمه، اصله التطيب وحلق الشعر.

 [] مسالة: اذا تطيب ناسيا افتدي، وكذلك لو لبس فانتفع به. خلافا للشافعي في قوله: لا فدية عليه، لانه حصل متطيبا في احرام او منتفعا باللبس، فوجب ان تلزمه الفدية، ولان النسيان ضرب من العذر، والاعذار لا تءثر في سقوط الفدية المتعلقة بمحظورات الاحرام كالمرض، ولان كل ما لو فعله عامدا لزمه به الكفارة فكذلك مع السهو، اصله الوطء وقتل الصيد.



 [] مسالة: لا فدية في الرياحين اذا شمه المحرم وليس بطيب، خلافا للشافعي؛ لانه نبات يزرع لا يسمي طيبا فلم يتعلق به فدية كالحناء والعصفر.

 [] مسالة: اذا ادخل كتفيه في القباء لزمته الكفارة، خلافا لابي حنيفة؛ لانه لبس مخيطا علي الوجه الذي يلبس مثله في العادة كالقميص.

 [] مسالة: لا يستظل المحرم علي المحمل، فان فعل افتدي، وقال ابو حنيفة، والشافعي: له ان يفعل ذلك ولا شء عليه، فدليلنا ما روي ان عمر راي محرما قد استظل في محمله فمنعه، وقال: اضح لما خرجت له، وقد روي مرفوعا، ولانه تعمده ليكن راسه من حر او برد فاشبه اذا ماسه بثوب.

 [] مسالة: لا يقرد المحرم بعيره، خلافا للشافعي، لان ابن عمر نهي عن ذلك ولا مخالف له، ولانه من ذوات ابدان الحيوان يسير الضرر في كل احواله، فاشبه دواب بدن الانسان.

 [] مسالة: يكره ان يتطيب قبل الاحرام بما يبقي ريحه بعده، وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يكره. فدليلنا انه لما منع من الطيب في الاحرام لءلا يدعوه الي الوطء، كان التطيب قبله بما يبقي ريحه يجعله في 
 معني المتطيب حال الاحرام؛ لان الغرض الذي يراد له الطيب هو الاستمتاع بريحه، فكره له ذلك مع عدم الضرورة اليه، ويفارق التزويج؛ لان به ضرورة اليه، وقد نبه الله تعالي علي هذا المعني بقوله: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر}.

 [] مسالة: اذا مس طيبا فعلق بيده ريحه: ولم يتلف شيءا منه لم تلزم الفدية، وللشافعي فيه قولان، وهذا ربما بعد في العادة بانه ليس تكاد تعلق الراءحة الا مع اتلاف البعض منه، فان صح ان الراءحة تعلق من غير اتلاف فلا فدية؛ لانها راءحة لم يتلف معها شء من اجزاء الطيب فلم تتعلق الفدية عليه، اصله اذا شمه من غير ان يمسه بيده.

 [] مسالة: اذا حلق المحرم شعر حلال، وسلم من قتل الدواب فلا فدية عليه. خلافا لابي حنيفة في قوله: عليه الفدية. لانه شعر لا يختلف حكمه باختلاف المكان، فاذا لم يضمنه الحلال لم يضمنه المحرم، اصله شعر البهاءم، ولانه لو البسه قميصا لم يلزمه فدية فكذلك اذا حلق شعره.

 [] مسالة: والفدية تلزم في نتف الشعر، او حلقه بمقدار ما يماط به الاذي من غير تقدير بثلاث شعرات. وقال ابو حنيفة: تجب الفدية بحلق ربع الراس فاكثر، وقال الشافعي بثلاث شعرات، فدليلنا علي ابي حنيفة انه ازال من شعره ما اماط به الاذي عنه او ترفه به فاشبه الربع، وعلي الشافعي انه قدر لا يءثر في الترفه، واماطة الاذي كالشعرة والشعرتين.

 [] مسالة: اذا حلق المحرم شعر شاربه او غيره من بدنه فعليه الفدية، خلافا لداود؛ لانه محرم ترفه بازالة الشعر عنه كما لو حلق راسه.

 [] مسالة: الحلال او الحرام اذا حلق شعر محرم او قلم اظفاره مكرها او ناءما فالفدية علي الفاعل، خلافا لابي حنيفة، واحد قولي الشافعي ان الفدية علي المفعول به؛ لانه شعر زال عنه بغير صنعه كالمرض وحرق النار.



 [] مسالة: يلبس المحرم المنطقة ويربطها علي بطنه، خلافا لقوم ؛ لان به ضرورة الي ذلك لا مندوحة عنه، فكان مستثني من ساءر العقود.

 [] مسالة: النسك والاطعام في فدية الاذي يكون حيث شاء بمكة وغيرها. خلافا للشافعي في قوله: لا يجزيان الا بمكة. ولابي حنيفة في تفريقه بين الاطعام والنسك، وشرطه في النسك ان يكون بمكة، لقوله عز وجل: {ففدية من صيام او صدقة او نسك}، فاطلق، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لكعب بن عجرة: (ايءذيك هوام راسك؟ قال: نعم قال: احلقه وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين او انسك بشاة) ولم يقيد، ولانه نوع من فدية الاذي فاشبه الصيام.

  AUTO [الطواف]

 [] مسالة: اذا لم يقدر علي تقبيل الحجر وضع يده عليه، ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل خلافا للشافعي؛ لان الغرض ان يمس بفيه ما مس الحجر فاما التقبيل فانه مسنون في الحجر دون غيره.

 [] مسالة: الطهارة شرط في صحة

  AUTO الطواف

 ، خلافا لابي حنيفة، لقوله  صلي الله عليه وسلم :

  AUTO (الطواف

 بالبيت صلاة) وذلك يوجب له احكام الصلاة الا فيما استثناه الدليل، ولانه  صلي الله عليه وسلم  طاف متطهرا، وقال: (خذوا عني 
 مناسككم)، وروي عن عاءشة، قالت: قدمت مكة، وانا حاءض، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: (افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري). ولانها عبادة لها تعلق بالبيت تختص به، فكانت الطهارة من شرطها كالصلاة.

 [] مسالة: اذا نكس الطواف بان يطوف والبيت عن يمينه فلا يجزيه، خلافا لابي حنيفة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  طاف والبيت عن يساره) وقال  صلي الله عليه وسلم : (خذوا عني مناسككم). ولانها عبادة تتعلق بالبيت فلم يجز تنكيسها كالصلاة.

 [] مسالة: اذا ترك من اشواط الطواف شيءا لم يعتد به ولم ينب عنه الدم، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان ترك الاقل اجزاه؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت سبعة اشواط، وقال: (خذوا عني مناسككم). ولانه لم يات 
 باشواط الطواف علي عددها، فاشبه اذا اقتصر علي الثلاثة، واعتبارا به اذا كان بمكة.

 [] مسالة: ركعتا الطواف سنة مءكدة، خلافا لاحد قولي الشافعي: انها مستحبة وليست بسنة؛ لان الطواف من اركان الحج فوجب ان يكون من توابعه ما هو واجب وجوب سنة كالوقوف بعرفة؛ لان من توابعه المبيت بالمزدلفة.

 [] مسالة: اذا طاف راكبا لغير عذر كره ذلك واجزاه وعليه الدم، وقال الشافعي لا دم عليه، فدليلنا ان الوجوب تعلق عليه ان يفعله بنفسه؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  طاف ماشيا، وقال: (خذوا عني مناسككم) ولانه فعل قربة يفتقر الي مشاهدة، فوجب ان لا يفعل راكبا مع القدرة علي النزول كالصلاة، فاذا ثبت ذلك ثبت انه اذا تركه فقد ترك نسكا واجبا فكان عليه دم.

 [] مسالة: اذا طاف داخل الحجر لا يجزيه، خلافا لابي حنيفة، لقوله عز وجل: {وليطوفوا بالبيت العتيق} فالحجر من البيت، ومن طاف داخله فلم يطف به، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف خارجه وقال: (خذوا عني مناسككم)، ولانه اذا طاف داخل الحجر فاشبه اذا دخل البيت نفسه.



  AUTO [السعي بين الصفا والمروة]

 [] مسالة: السعي ركن من اركان الحج لا ينوب عنه الدم، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه واجب وليس بركن وينوب عنه الدم، لما روت حبيبة بنت ابي ثابت قالت: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي بين الصفا، والمروة وهو يقول: اسعوا فان الله عز وجل قد كتب عليكم السعي) ففيه ادلة: احدها: فعله، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (اسعوا) والامر علي الوجوب، والثالث: قوله: (فان الله قد كتب عليكم السعي) وهذا اخبار عن وجوبه بابلغ الفاظ الوجوب واكدها، وهو كونه مكتوبا، ولانه مشي ذو عدد سبع، فوجب ان يكون ركنا في الحج كالطواف، ولانه نسك هو ركن في العمرة، فكان ركنا في الحج كالاحرام.

  AUTO [الحلاق والتقصير]

 [] مسالة: لا يكفي من

  AUTO الحلاق والتقصير

 في التحلل الا جميع الراس او اكثره، خلافا لابي حنيفة في قوله: الربع، وللشافعي في قوله يكفيه ثلاث شعرات؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقتصر علي ذلك. وروي انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رمي جمرة العقبة اتي بنسكه فنحره ثم دعا الحلاق وقال: (فبدا بالشق الايمن فحلقه ثم الشق الايسر فحلقه)، وروي ابن عمر 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من عقص او لبد فعليه الحلاق) وفاءدة ذلك ان يستوعب الراس ولا يمكنه ذلك من العقص ولانه حلق او قصر بعض راسه او اليسير منه كالشعرتين او الواحدة.

 [] مسالة: الحلاق نسك يثاب فاعله، وللشافعي قولان احدهما انه اباحة محظور وليس بنسك ودليلنا قوله عز وجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} فامتن عليهم بدخولهم علي هذه الصفة فوعدهم بحصولها، فدل علي ان الفضيلة تحصل بها، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (رحم الله المحلقين ثلاثا قيل يا رسول الله: والمقصرين؟ فقال في الثالثة: و"المقصرين"، ففيه دليلان، احدهما: انه دعا لهم وبالغ بالتكرار، فدل علي تعلق الفضيلة بذلك، والاخر: انه فضلهم علي المقصرين، والتفضيل بهما فكل ما كان اكثر ثوابا كان افضل، ولانه يقع به التحلل فاشبه الرمي والطواف.

  AUTO [قطع التلبية]

 [] مسالة: يقطع الحاج التلبية اذا زالت الشمس يوم عرفة، وعنه رواية اخري انه لا يقطعها الا اذا رمي جمرة العقبة، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي. والاولي اظهر ووجهها انه اجماع السلف، وروي عن عمر، 
 وعثمان، وعلي، وابن عمر، وعاءشة وسعد، وجابر، وابن الزبير
 وذكر مالك انه اجماع اهل المدينة، ولان التلبية اجابة النداء بالحج الذي دعي اليه، فاذا انتهي الي الموضع الذي دعي اليه فقد فعل ما وجب عليه وانتهي الي غاية ما امر به، ولا معني لاستدامتها فيما زاد علي ذلك.

  AUTO [عمل القارن]

 [] مسالة:

  AUTO عمل القارن

 عمل المفرد يكفيه طواف واحد وسعي واحد ولا يزيد علي المفرد الا بالنية فقط، وقال ابو حنيفة: لا يدخل افعال العمرة في افعال الحج، ويلزمه ان ياتي بافعال العمرة اولا، ثم ياتي بالوقوف، والطواف، والسعي للحج، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يجزيك لحجتك وعمرتك). فروي القاضي 
 اسماعيل "يجزيك" وهذا نص؛ لان عند الله حقيقة لا يتعلق اجزاء ولا كفاية، وروي عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن عبدالله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من جمع بين الحج والعمرة كفاه، لهما طواف واحد، ولا يحل من كل واحد منهما حتي يحل منهما). ولانه نسك يءتي به في الحج والعمرة معا، فوجب ان يكتفي القارن منه بواحد؛ اصله الحلاق، ولانه نسك يكتفي بحلاق واحد، فوجب ان يكتفي بطواف واحد وسعي واحد كالمفرد، ولان العمرة لو كانت لا تدخل في افعال الحج لم يجز الجمع بينهما؛ لان كل عبادتين لا يتداخلان، فان الجمع بينهما لا يجوز، كالصلاتين والصيامين فلما جاز الجمع بينهما علم انهما يتداخلان كالطهارتين.

  AUTO [جزاء القارن اذا قتل صيدا]

 [] مسالة: اذا قتل القارن صيدا فعليه جزاء واحد،، خلافا لابي حنيفة في قوله جزاءان، لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} فوجب علي قاتل الصيد جزاء واحد، ولم يفرق بين ان يكون مفردا او قارنا؛ ولانهما حرمتان لو انفردت كل واحدة منهما بقتل الصيد فيها للزمه الجزاءان لها، فوجب اذا اجتمعا ان يكتفي بجزاء واحد، اصله المحرم اذا قتل صيدا في الحرم، ولانه محرم قتل صيدا فيلزمه جزاء واحد كالمفرد.



  AUTO [الوقوف بعرفة]

 [] مسالة: الاعتماد في

  AUTO الوقوف بعرفة

 علي جزء من الليل، فاذا لم يقف جزءا من الليل فقد فاته الحج، وقال ابو حنيفة، والشافعي اذا وقف جزءا من النهار بعد الزوال اجزاه، فدليلنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع بعد غروب الشمس، رواه علي، وجابر، واسامة، وغيرهم وقد قال: (خذوا عني مناسككم). وروي مسور بن مخرمة قال خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة، فقال: (وان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون في هذا اليوم قبل غروب الشمس حين يغتم بها رءوس الجبال، وانا ندفع بعد غروبها فلا تعجلوننا). وروي عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من افاض من عرفات قبل الصبح فقد تم حجه، ومن فاته فقد فاته الحج).



 وروي عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من وقف بعرفة بليل فقد ادرك الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج فليهل بعمرة وعليه حج قابل). ولانه لم يقف بعرفة جزءا من الليل فلم يجزه، اصله اذا وقف قبل الزوال، ولان كل يوم لم يجز الوقوف في اوله لم يجزه في اخره كساءر الايام.

  AUTO [الجمع بين الصلاتين بمزدلفة]

 [] مسالة: الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة سنة مءكدة، فان صلي المغرب بعرفة لوقتها وصلي العشاء في وقتها فقد ترك السنة وتجزيه، وقال ابو حنيفة: لا تجزيه. فدليلنا انهما صلاتان سن الجمع بينهما في وقت احداهما، فلم يمنع ترك الجمع بينهما، اصله الظهر والعصر بعرفة.

  AUTO [المبيت بمزدلفة]

 [] مسالة: المبيت بالمزدلفة سنة مءكدة وليس بركن، خلافا لبعض التابعين؛ لان كل ما جاز تركه لعذر لم يكن ركنا كطواف القدوم والوداع؛ ولانه مبيت بمكان فلم يكن شرطا في الحج كالمبيت بمني.

 [] مسالة: اذا ترك المبيت لغير عذر فعليه دم، خلافا لابي حنيفة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بات بها، ولم يرخص في تركه الا للضعفة 
 ورعاة الابل، فوجب كونه مسنونا، فاذا صح ذلك تعلق بتركه وجوب الدم.

  AUTO [رمي الجمار]

 [] مسالة: لا يجوز الرمي بغير الاحجار، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يجوز بكل ما كان من جنس الارض؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي بسبع حصيات، ولانه رمي بغير الحجر فلم يجزه اعتبارا بالذهب والفضة والخشب.

 [] مسالة: لا يجوز رمي جمرة العقبة قبل طلوع الفجر من يوم النحر، خلافا للشافعي في قوله: يجوز ان ترمي بعد نصف الليل، لما روي ابن عباس قال قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة، وقال: (لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس)، وقال جابر: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي يوم النحر ضحي، فاما بعد ذلك فبعد زوال الشمس)، ولانها رماها بعد طلوع الفجر يوم النحر، فاشبه اذا كان قبل نصف الليل، ولانه وقت للوقوف بعرفة فلم يجز الرمي فيه، اصله اول الليل علي اصلنا، واخر نهار يوم عرفة علي اصلهم.

 [] (فصل): وحكي عن النخعي والثوري انه لا يجوز حتي تطلع



  CHECK وقت الرمي في ايام مني

 الشمس، ودليلنا انه رام لها بعد الفجر من يوم النحر فاشبه اذا رماها بعد طلوع الشمس، ولانه يقع به التحليل كطواف الافاضة.

  AUTO [تقديم الحلق علي النحر]

 [] مسالة: اذا حلق قبل ان ينحر فلا دم عليه، خلافا لابي حنيفة، لما روي ان رجلا قال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان انحر، فقال  صلي الله عليه وسلم  (اذبح ولا حرج).

  AUTO [تقديم الحلق علي الرمي]

 [] مسالة: اذا قدم الحلاق قبل الرمي فعليه دم، خلافا للشافعي، لقوله عز وجل: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  رمي ثم نحر ثم حلق، وقصد به بيان المناسك، ولانه حلق قبل الرمي مع بقاء الوقت، فلزمته الفدية، اصله اذا حلق ليلة النحر، ولانه حلاق صادف احراما منعقدا، اصله ما ذكرناه، ولان كل وقت لو وطء فيه لافسد حجه، فاذا حلق فيه لزمته الفدية، اصله قبل الوقوف.
 [وقت الرمي ايام مني]

 [] مسالة: لا يجوز ان يرمي الجمرات ايام مني الا بعد الزوال، وقال ابو حنيفة: القياس المنع، الا اني استحسن الجواز في اليوم الثالث قبل 
 الزوال، فدليلنا ما روي جابر قال (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي في يوم النحر ضحي وفيما بعد ذلك بعد زوال الشمس). ولانه رمي في ايام التشريق فاشبه اليوم الاول.

  AUTO [رمي الحصيات دفعة واحدة]

 [] مسالة: اذا رمي بالسبعة دفعة لم يجزه، خلافا لابي حنيفة في قوله: اذا وقع بعضها قبل بعض اجزاه، لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  (كان يرمي كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة)، ولان المستحق عليه عدد الرمي كاستحقاق عدد الاحجار، فاذا اخل به لم يجزه كما لو اخل بعدد الاحجار.

  AUTO [حج الصبي]

 [] مسالة: للصبي حج شرعي صحيح، فان كان مميزا واذن له وليه احرم بنفسه وانعقد احرامه، وان كان صغيرا لا يميز ونوي وليه ادخاله في الاحرام صار محرما بذلك، وقال ابو حنيفة: ليس له حج اصلا ولا ينعقد له احرام، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم  للمراة لما سالته الهذا حج؟ قال: (نعم ولك اجر). ولانها عبادة يصح التنفل بها فصحت من الصبي كالطهارة.

 [] مسالة: ما زاد علي نفقته في الحضر من مال الولي، وكذلك جزاء ما قتل من صيد او فدية او ما يوجب الفدية، خلافا للشافعي؛ لان الصبي لا حاجة به الي الحج وليس من الحظ الزامه نفقة ما لا حاجة به اليه، فكان الولي سببه.



  AUTO [نكاح المحرم والوطء اثناء الاحرام]

 [] مسالة: لا يجوز للمحرم ان يتزوج. خلافا لابي حنيفة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا ينكح المحرم ولا ينكح)، ولانه سبب يثبت به تحريم المصاهرة، او سبب تصير المراة به فراشا، فوجب ان يحظر حال الاحرام كالوطء، ولان كل معني حرم الطيب حرم النكاح كالعدة.

 [] مسالة: وله ان يراجع، خلافا لاحمد بن حنبل؛ لانه ليس بعقد نكاح وانما هو من حقوق النكاح فلم يمنع منه الاحرام كالطلاق والظهار.

 [] مسالة: اذا وطء ناسيا بطل حجه، خلافا للشافعي في احد قوليه، لقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}، ولانه محرم وطء في الفرج قبل التحليل فاشبه العامد.

 [] مسالة: اذا وطء دون الفرج فانزل، او قبل فانزل، او لمس فانزل، فسد حجه، خلافا لابي حنيفة، والشافعي، لقوله عز وجل: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}، ولان المقصود من الجماع الانزال، وهو ابلغ من الايلاج، فجاز ان يفسد الحج به اذا انفرد كالايلاج، ولانها عبادة يفسدها الوطء في الفرج، فالانزال مع المباشرة يفسدها كالصوم.

 [] مسالة: اذا وطء في الدبر افسد حجه، كان لواطا، او لامراة، وقال ابو حنيفة لا يفسده، وبناه علي اصله ان الحد لا يجب في اللواط فدليلنا انه حصل واطءا في فرج ادمي فاشبه القبل.

 [] مسالة: اذا وطء بعد الوقوف وقبل الرمي يوم النحر افسد 
 حجه، وعنه رواية اخري انه لا يفسد حجه، وهو قول ابي حنيفة، والصحيحة الظاهرة هي الاولي؛ لانه وطء صادف احراما منعقدا كالوطء قبل الوقوف، ولانها عبادة يلحقها الفساد فجاز ان يطرا عليها الفساد من حين التلبس بها الي حين الخروج منها كساءر العبادات.

 [] مسالة: اذا وطء بعد الرمي وقبل طواف الافاضة عليه العمرة والهدي، وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا عمرة عليه؛ لان ذلك مروي عن ابن عباس ولا مخالف له، ولانه قد اتي بالطواف في احرام قد افسد بقيته؛ لانه وطء قبل كمال التحلل منه وعليه ان ياتي به في احرام لا فساد فيه ولا نقصان، والطواف لا يكون الا في احرام له منفرد فلذلك لزمه ان يعتمر.

 [] مسالة: اذا افسد حجه او عمرته لم يخرج منه بالفساد، بل يمضي علي احرامه ويقضيه، وقال داود: "يخرج منه بالفساد"، ودليلنا قوله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله} ولم يفرق، ولانه قول ابن عباس وابن عمر ولا مخالف لهما، ولانه سبب يجب فيه قضاء الحج فلم يخرج به من الاحرام كالفوات.

 [] مسالة: اذا افسد حجه بالوطء لزمه الهدي بالوطء الذي به وقع الفساد، ولم يجب لما تكرر من الوطء هدي اخر، كان في ذلك المحل او بعده، كفر عن الاول او لم يكفر. وقال ابو حنيفة: اذا تكرر الوطء في 
 مجلس واحد فعليه في كل مرة دم، وهو شاة، الا ان يكون كرره علي طريق الرفض للحج والقطع فلا يلزم الا دم واحد. وقال الشافعي: ان كفر عن الاول فعليه الدم للوطء الثاني كفارة، فان لم يكفر عن الاول فيه قولان. فدليلنا ان كل وطء لم يتعلق به فساد الحج لم يجب فيه كفارة، اصله اذا وطء بعد التكفير، او علي وجه الرفض للحج والقطع له؛ ولانها عبادة يفسدها الوطء، فوجب اذا وقع الفساد به، وتعلقت الكفارة بوقوعه الا تلزمه الكفارة لتكراره اصله الصوم.

 [] مسالة: اذا وطء زوجته فافسد حجه وقضاه فانهما يفترقان من حيث يحرمان ولا ينتظر الي بلوغهما الي الموضع الذي وطء فيه خلافا لابي حنيفة في قوله: لا يفترقان، وللشافعي في قوله: انهما يفترقان من الموضع الذي وطء فيه. فدليلنا علي ابي حنيفة ان ذلك مروي عن عثمان وعلي وابن عباس، ولانهما يتذكران ما كان منهما فيدعوهما ذلك الي الفساد ثانية ودليلنا علي الشافعي، ان الذي لاجله امر بالافتراق خوف الفساد ثانية وليس اخر الاحرام باولي بالاحتياط من اوله.

  AUTO [مكان الاحرام في القضاء]

 [] مسالة: اذا قضي الحج لزمه الاحرام من حيث احرم، الا ان 
 يكون ابعد من الميقات. وقال الشافعي: يلزمه الاحرام في القضاء من اغلظ الامرين من الموضع الذي احرم منه، او الذي كان لزمه الاحرام منه، فدليلنا ان تقديم الاحرام علي الميقات مكروه، وانما يلزمه في القضاء ما كان التزمه مما طريقه الفضيلة دون الكراهية، كما لو احرم بالحج قبل اشهره.

  AUTO [حكم الفوات]

 [] مسالة: ومن فاته الحج سقط عنه توابع الوقوف، خلافا للمزني؛ لان الوقوف هو الاصل، والتوابع تثبت بثبوته، واذا سقط الاصل سقطت توابعه.

 [] مسالة: وعليه دم للفوات، خلافا لابي حنيفة في ذلك، لما روي عن عمر وابنه، ولانه سبب يجب به قضاء النسك، فوجب ان يجب به الدم كالافساد.

  AUTO [بلوغ الصبي بعد الاحرام بالحج]

 [] مسالة: الصبي والعبد اذا احرما بالحج ثم بلغ او اعتق مضيا علي حجهما، وكان تطوعا، ولا يجزيهما عن حجة الاسلام. وقال الشافعي اذا كان قبل ان يقفا بعرفة مضيا واجزاهما عن حجة الاسلام. فدليلنا قوله عليه السلام: (وانما لامرء ما نوي)، ولانه ليس في الاصول عبادة تفتح تطوعا وتنقلب فريضة كالصلاة والصوم، وتحريره ان يقال؛ انها عبادة مقصودة، شرع فيها قبل ان يوجد فيه شرط وجوبها، فاذا وجد ذلك بعد الشروع فيها لم يجزه، كما وجب عليه عند وجود صفة 
 الوجوب كالصلاة والصوم، واعتبارا به اذا بلغ او اعتق بعد الفراغ.

  AUTO [احرام العبد]

 [] مسالة: اذا احرم العبد بغير اذن سيده انعقد احرامه، وقال داود لا
 ينعقد، فدليلنا انها عبادة تتعلق بالبدن فصحت من العبد بغير اذن سيده كالصلاة.

  AUTO [الاهلال بحجتين او عمرتين]

 [] مسالة: اذا اهل بحجتين او عمرتين او بحجة ثم ادخل عليها، عمرة انعقدت واحدة وسقط الباقي، وقال ابو حنيفة: ينعقد احرامه بحجتين وعمرتين واكثر ولكن يمضي في واحدة ويرفض الاخري، فاذا فرغ من هذه قضاها. فدليلنا انهما عبادتان لا يصح المضي فيهما بوجه، فوجب ان لا يصح الدخول فيهما، اصله اذا نوي في رمضان ان يصومه عنه وعن نذر، ولانهما عبادتان لا يتسع الزمان لفعلهما معا شرعا بوجه، فوجب ان لا يصح الدخول فيهما كالصلاتين.

  AUTO [عدم الجزاء في قتل السباع]

 [] مسالة: للمحرم قتل السباع العادية المبتدءة بالضرر، من الوحش والطير كالاسد والذءاب والنمور والفهود والكلب العقور وما في معناه ومن الطير الغراب والحداة ولا جزاء عليه في شء من ذلك، ووافقنا ابو حنيفة في الذءب والكلب العقور والحداة والغراب، وخالفنا في السبع والفهد والنمر وغيرها من السباع، وقال: لا يقتل المحرم شيءا من ذلك وان قتله فدي، وقال الشافعي: كل ما لا يءكل لحمه من الصيد فلا جزاء فيه الا في السمع؛ وهو المتولد من بين الذءب والضبع، 
 فدليلنا علي ابي حنيفة ما روي ابو سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: ما يقتل المحرم؟ (فذكر الحية والعقرب والفويسقة والكلب العقور والحداة والسبع العادي)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (خمس ليس علي المحرم في قتلها جناح) فذكر "الكلب" واسمه يعم الاسد وغيره، ولانه لما ابيح قتل الكلب العقور والذءب ويسقط الجزاء فيه للضرر الواقع فيه وابتداءه بالعدو والفرس وكان الاسد داخلا في هذا الضرر من كل ما عداه، واذيته اشد فكان في اباحة القتل اولي، ولان ما يجب الجزاء بقتله من الصيد يضمن باحد وجهين اما بمثله في الخلقة، واما بكمال قيمته، وكل ذلك معدوم فيه كالسمع؛ لان المخالف لا يري عنه المثل في الخلقة، ولا يوجب فيه كمال القيمة فانه يقول اذا زادت قيمته علي قيمة شاة لم يجب كمالها، فدل علي انه لا يضمن بالقتل.

 [] (فصل): وخالفنا الشافعي في وجوب الجزاء في الصقر، والبازي، والثعلب،
 وكل متوحش لا يءكل لحمه، ودليلنا عليه قوله عز وجل: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} فعم، ولانه حيوان بري ممتنع لا يبتدء بالضرر غالبا فكان مضمونا بالجزاء اصله الضبع.



  AUTO [الجزاء في قتل الصيد]

 [] مسالة: اذا تكرر من المحرم قتل الصيد لزمه الجزاء لكل مرة، خلافا لداود في قوله لا يلزمه الا المرة الاولي، لقوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا}، ولم يفصل بين الصيد الاول والثاني؛ ولانه حيوان مضمون بالتكفير، فوجب ان تتكرر الكفارة بتكرير قتل جنسه كالادمي، والاعتبار باول مرة بعلة انه صيد اتلفه وهو محرم.

 [] مسالة: اذا قتل صيدا مما له مثل من النعم لزمه اخراج مثله من النعم من طريق الخلقة والصورة، وله ان يعدل عن المثل الي قيمة الصيد المقتول طعاما، وله ان يصوم مكان كل مد يوما، وقال ابو حنيفة: لا يضمن صيد بمثله وانما يضمنه بقيمته، ثم ان شاء اشتري بتلك القيمة هدايا او طعاما. فدليلنا قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}. ففيها ادلة: احدها: انه لو اقتصر علي المثل لكنا نوجب في كل صيد مثله من جنسه، فلما قال: (من النعم) علمنا انه اراد الخلقة والصورة، وعند المخالف لا اعتبار بالمثل اصلا، والثاني: قوله عز وجل: {يحكم به ذوا عدل منكم}، وهذه الكفارة راجعة الي النعم؛ لانه هو الذي يقوم، وعند المخالف يرجع الي القيمة التي لم يجر لها ذكر.
 والثالث: قوله عز وجل: {هديا بالغ الكعبة} فوجب ان يكون نفس المثل المحكوم به هديا، وهذا لا يمكن في القيمة الا ان يبدل وانما يصح في المثل الذي يعتبره، وروي جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الضبع: (هي صيد وفيها 
 كبش اذا اصابها المحرم) وعند المخالف لا اعتبار بالكبش وانما الواجب قيمتها، ولانه اجماع الصحابة، روي عن عمر، وعثمان، وعلي، وعبدالرحمن بن عوف، وابن عباس، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، ومعاوية، وعاءشة، ولا مخالف لهم، ولانه حيوان يخرج في كفارة فوجب ان لا يكون اخراجه علي وجه القيمة، اصله عتق الرقبة.



 [] (فصل): وكفارة الصيد علي التخيير دون الترتيب، وحكي عن ابن عباس وابن سيرين انهما قالا هي علي الترتيب، وحكي عن الشافعي في القديم، واصحابه ينكرونه، فدليلنا قوله تعالي: {((((((((((مثل ما قتل من النعم} الي قوله: {هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما} وموضوع "او" للتخيير، ولانه حق لازم باتلاف كان ممنوعا منه لحرمة الاحرام، فوجب ان يكون علي التخيير، اصله كفارة الاذي.

 [] مسالة: واذا اختار التكفير بالاطعام قوم الصيد لا المثل، وقال الشافعي يقوم المثل، ودليلنا قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} الي قوله: {او كفارة طعام مساكين} فظاهره ان يكون الاطعام جزاء عن المقتول معتبرا به دون المثل، ولان المتلف هو الصيد لا المثل، فوجب ان يكون هو المقوم كساءر المتلفات، ولان الاطعام بدل عن نفس المتلف، فوجب ان يكون معتبرا، اصله المثل من النعم، ولانه طعام يخرج في جزاء صيد فوجب ان يكون معتبرا بقيمة الصيد، اصله ما لا مثل له.

 [] مسالة: واذا اختار الصيام صام عن كل مد يوما، وقال ابو حنيفة يصوم عن كل مدين يوما، ودليلنا اعتبارا بساءر الكفارات انه لا يزاد فيها علي مد ويفارق فدية الاذي؛ لانها فدية وليست بكفارة.

 [] مسالة: ويلزم التحكيم فيما حكمت فيه الصحابة وفيما لم تحكم،، خلافا للشافعي في قوله: اكتفي فيما حكمت فيه الصحابة بما تقدم الحكم به، لقوله: {ذوا عدل منكم}، فعم في الوجهين، ولانه صيد لزمه 
 بقتله الجزاء ولابد من التحكيم فيه، اصله ما لم تمض فيه حكومة.

 [] مسالة: ولا يجوز ان يكون القاتل احد الحكمين، خلافا للشافعي، لقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم} وذلك يقتضي ان يكونا غير المحكوم عليه، ولان الجزاء بدل المتلف فوجب ان لا يكون الرجوع فيه الي امانه المتلف، اصله تقويم المتلفات.

 [] مسالة: ومن قتل صيدا ناسيا او مخطءا فعليه الجزاء، خلافا لداود، لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الضبع: (هو صيد وفيها اذا اصابها المحرم كبش) ولم يفرق، ولانه حصل متلفا للصيد غير عامد في حال الاحرام او الحرم فاشبه العامد، ولانه حيوان مضمون بالكفارة فلزم ذلك في اتلافه خطا كالادمي.

 [] مسالة: في صغار الصيد مثل ما في كبارها، خلافا للشافعي في قوله: ان فيه صغيرا من الغنم، لقوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة} والهدي لا يكون الا الكبير، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (في الضبع كبش) ولم يفرق، ولانه حيوان يخرج باسم الكفارة فلم يختلف باختلاف سن المتلف، اصله الرقبة في كفارة القتل والظهار، ولانه دم لا يجوز نحره في غير الحرم فلم يجز فيه الصغير كدم المتعة والقران، ولان الجزاء لا يخلو ان يكون جبرانا او دية او كفارة وايهما كان فلا يجوز فيها الصغار.

 [] مسالة: لا يجوز تذكية المحرم للصيد، خلافا لابي حنيفة، والشافعي، لانه ذح محرم لحق الله تعالي لمعني في نفس الذابح فاشبه ذبح المجوس. ولان كل معني اوجب تحريم اكل المذبوح علي الذابح فانه يوجبه علي غيره، اصله اذا لم يستوف شراءط الذكاة. ولان تذكيته لا تبيح 
 له اكل اللحم لحق الله تعالي، واذا لم تبحه له لم تبحه لغيره؛ لان الذكاة اذا اباحت اكل المذكي لم تتخصص. ولان كل صيد كان محظورا علي صاءده لحق الله تعالي فتذكيته اياه لا تصح كالخنزير.

 [] مسالة: اذا قتل المحرم الصيد واكله لم تلزمه باكله كفارة. خلافا لابي حنيفة في قوله: يضمنه بالقيمة؛ لانا قد قلنا: ان تذكيته لا تعمل في الصيد، فاذا ثبت ذلك فكانه اكل ميتة، فلم يضمنه كما لو مات حتف انفه فاكل منه. ولانه اتلاف لجزء فلم يضمن بالجزاء، اصله لو احرقه.

 [] مسالة: فاذا دل المحرم علي صيد اساء ولا جزاء عليه. خلافا لابي حنيفة في قوله: عليه الجزاء. لقوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء}، دليله ان لم يقتل فليس عليه جزاء. ولانه سبب لا يضمن به الادمي بحال، فوجب الا يكون مضمونا به الصيد، اصله الدلالة التي يستغني عنها. ولانه ضمان نفس فلم يتعلق بالدلالة كضمان الادمي.

 [] مسالة: وصيد الحرم مضمون بالجزاء علي الحلال والحرام. خلافا لداود. لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}. وهذا يتناول الحرام بالاحرام والحرم. ولانه يسمي محرما لكونه في الحرم، فاذا ثبت ذلك فكل معني يسمي به محرما فمتي قتل الصيد فيه كان مضمونا بالجزاء كالاحرام.

 [] مسالة: وللصوم مدخل في ضمان صيد الحرم. خلافا لابي حنيفة في قوله لا مدخل له فيه. لانه صيد مضمون لحق الله عز وجل، اصله ما ذكرناه.

 [] مسالة: الحلال اذا صاد في الحل، ثم ادخله الحرم فله التصرف فيه كيف شاء بالذبح وغيره، فان ذبحه فلا جزاء عليه. خلافا لابي حنيفة 
 في قوله: ليس له ذبحه، وانه ان ذبحه لزمه الجزاء. لانه لما جاز له امساكه والتصرف فيه وهو حلال في الحرم، جاز له ذبحه كالنعم. ولان كل من جاز له تملك صيد بالشراء والامر لغيره باصطياده جاز له ذبحه، اصله الحلال في الحل. ولانه لو منع من ذلك فسد لحم الصيد، وادي ان لا ياكل اهل الحرم الا متغيرا، والفرق بين حرمة الاحرام وحرمة الحرم: ان الاحرام لا يدوم فلا تلحق مشقة في المنع حال حصوله، وحرمة المكان باقية فتلحقهم المشقة بالمنع من الذبح فيه.

 [] مسالة: اذا قتل المحرم صيدا مملوكا فعليه القيمة مع الجزاء. خلافا لمن قال لا جزاء عليه. وعكس اصحاب الشافعي عنا علي ضرب من التحريف وقلة التحصيل. فدليلنا قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل}، ولم يفرق. ولانه ممنوع من قتله بحرمة الاحرام كالذي ليس بمملوك، ولان الحقين المختلفين لا يتداخلان كالدية والكفارة في حق الادمي.

 [] مسالة: والواجب في جزاء الصيد هدي، ولا بد ان يساق من الحل الي
 الحرم. خلافا لابي حنيفة، والشافعي، في قولهما ان اشتراه من الحرم ونحره اجزاه. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساق هديه من الحل الي الحرم، فكان فعله بيانا للمناسك. ولانه لو اشتراه في الحل ونحره هناك لم يجزه؛ لانه لم يجمع له بين الحل والحرم، كذلك اذا افرده بالحرم فلا يجزيه، وكذلك حكم هدي التمتع والقران وغير ذلك. لان اسم الهدي ماخوذ من الهدية والاهداء، فيجب ان يهدي من غير الحرم الي الحرم. ولانه لما كان المحرم يجمع في احرامه بين الحل والحرم فكذلك في هديه لان الهدي له محل كما ان الاحرام له محل.



 [] مسالة: اذا قطع من شجر الحرم شيءا اساء ولا جزاء عليه. وقال ابو حنيفة ما ينبته الادميون لا يضمن، سواء كان بانبات الله تعالي او بانبات الادمي، وما انبته الله عز وجل في العادة فانه يضمن. ودليلنا انه اتلف شيءا من الجمادات دون الحيوان. فلم يجب الجزاء فيه باتلافه، اصله غير الشجر، واعتبارا بالاذخر وما يقطع في المنفعة. ولان ما لزم الحلال جزاءه في الحرم لزم المحرم مثله في الحل كالصيد. فلو كان الشجر مضمونا بالجزاء للزم ذلك المحرم في كل الحل.

 [] مسالة: اذا اشترك جماعة محرمون في قتل صيد فعلي كل واحد جزاء كامل. خلافا للشافعي في قوله: ان عليهم جزاء واحدا. لقوله عز وجل: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}، فاوجب علي من حصل قاتلا الصيد جزاء مثله ولم يفرق بين ان ينفرد بقتله او يشارك مثله. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (الضبع صيد وفيها كبش اذا اصابها المحرم). ولانه محرم اتلف صيدا مضمونا بالجزاء فلزمه جزاء كامل، اصله اذا انفرد به. ولانه اشتراك في قتل نفس تجب الكفارة بقتلهما، فوجب ان يلزم كل واحد كفارة كاملة. ولانها نفس مقتولة تجب فيها الكفارة، فوجب ان تكون الكفارة بعدد القاتلين، اصله نفس الادمي. ولانه معني تتصف به الجماعة والاحاد لو انفرد كل واحد به لزمته كفارة كاملة، فكذلك اذا شارك فيها غيره، اصله الجماعة اذا اشتركت في الحلف علي شء واحد. ولان الجزاء عندنا كفارة وليس بدية. يدل عليه قوله عز وجل: {او كفارة طعام مساكين} فسماه كفارة، ولانه حق لله عز وجل باتلاف نفس للصيام فيه مدخل فوجب ان تكون كفارة، اصله حلق الراس والتطيب.

 [] مسالة: لا يجوز للمحرم ان ياكل صيدا صيد لمحرمين، ولا 
 ما دل عليه. وقال ابو حنيفة ان كان له فيه اثر لا يستغني عنه مثل ان يدل عليه وهو خفي لا يوصل اليه الا بدلالته او اعطاه سلاحا، ولا سلاح معه فانه يحرم اكله، فان دل علي صيد ظاهر واعطاه سلاحا ومعه سلاح، او صيد لاجله فلا يحرم عليه اكله. فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (لحم الصيد لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصاد لكم). ولانه صيد للمحرم فيه اثر معاونة فاشبه ما لم يستغن عنه. ولانه صيد للمحرم، فلم يجز له اكله، كما لو صاده بنفسه. وذهب قوم الي ان ليس للمحرم اكل لحم الصيد جملة. ودليلنا الخبر. ولان جماعة من الصحابة اكلوا الصيد وهم محرمون.

 [] مسالة: ومن صيد لاجله صيد فاكل منه فعليه جزاءه. وان اكل منه محرم غيره فلا شء عليه. وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا جزاء عليه. ودليلنا: انه اذا اكل منه كان كانه امر بقتله ورضي به، فلزمه الجزاء تغليظا، والا كان فيه ذريعة الي ركوب مثله.

 [] مسالة: اذا احرم وعنده صيد وليس في يده، لم يزل ملكه عنه ولا يلزمه ارساله. خلافا لاحد قولي الشافعي، انه يزول ملكه عنه وان كان في يده. لانه معني منع ابتداء ملكه في الاحرام فجاز ان لا يمنع الاحرام استدامته بالملك المتقدم كالدجاج.



 [] مسالة: الجراد مضمون بالجزاء. خلافا لمن قال لا جزاء فيه؛ لانه من صيد البر كالطير.

 [] مسالة: اذا صال الصيد علي المحرم فقتله دفعا عن نفسه فلا جزاء عليه. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان كان ماكولا فعليه جزاءه؛ لانه قتله بدفع مباح كما لو صال عليه رجل فقتله.

 [] مسالة: في بيض النعامة عشر ثمن البدنة،. وقال الشافعي يضمن قيمته، وقال المزني وداود لا شء عليه. ودليلنا: انه متولد من حيوان مضمون، فوجب رده اليه اعتبارا به كالجنين.

 [] مسالة: في حمام الحل حكومة. خلافا للشافعي في قوله: ان فيه شاة؛ لانه حمام في غير الحرم كالمملوك .

 [] مسالة: صيد المدينة محرم. وقال ابو حنيفة: لا يحرم. ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (مابين لابتيها حرام لا ينفر صيدها ولا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها).

 [] مسالة: اذا ثبت انه محرم فقال مالك لا جزاء عليه، وقال ابن ابي ذءب، فيه الجزاء. فوجه قول مالك ان كل بقعة جاز دخولها بغير احرام لم يضمن صيدها بالجزاء، اصله ساءر البلاد. ووجه قول ايجاب الجزاء؛ لانه حرم يحرم صيده فضمن بالجزاء كمكة.



  AUTO [تفضيل المدينة علي مكة]

 [] مسالة: المدينة افضل من مكة. خلافا لابي حنيفة، والشافعي. لما روت عمرة عن رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (المدينة خير من مكة). وقوله: (اني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به ابراهيم لمكة ومثله معه). وقوله: (لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة) ولم يقل ذلك في غيرها. وقوله: (لا يخرج منها () احد رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه). قاله في الاعرابي الذي استقاله بيعته. وقوله: (اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي فاسكنني في احب البقاع اليك). وهذا نص لا نعدوه.
 وقوله: (امرت بقرية تاكل 
 القري، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد)، فلا معني لقوله: "تاكل القري" الا فضلها علي غيرها. وقوله: (ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها). وقوله: (اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد). ولا يجوز ان يسال ربه عز وجل ان يحبب اليه الادون زيادة علي الاعلي. وفيه اخبار كثيرة. ولان عمر انكر علي عبدالله بن عياش قوله: ان مكة خير من المدينة وقال: انت القاءل لمكة خير من المدينة. ولم يحفظ عن احد انكاره عليه ما انكره علي عبدالله ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  مخلوق منها، وهو خير البشر، وتربته خير الترب  صلي الله عليه وسلم . ولان فرض الهجرة اليها يوجب كون المقام بها قربة وطاعة، ويدل علي فضيلتها علي ساءر البقاع.

  AUTO [الاحصار]

 [] مسالة: اذا حل المحصر بعذر فلا هدي عليه خلافا لابي 
 حنيفة، والشافعي. لانه تحلل ماذون له فيه غير منسوب فيه الي تفريط، ولا ادخال نقص، فلم يلزمه هدي اعتبارا به اذا اكمل حجه، ولانه لما خفف عنه بجواز التحلل من احرام قد عقده كان بان يخفف عنه من ايجاب هدي اولي. ولان هذا الحج لم يجب عليه المضي فيه، ولا بد له من تحليل في غيره لم يلزمه هدي التحلل منه، كاحرام المراة بغير اذن زوجها او العبد بغير اذن سيده.

 [] مسالة: ولا قضاء عليه لما يحلل منه اذا لم يكن صرورة عليه. خلافا لابي
 حنيفة. لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صد تحلل عنه واصحابه، ولم يامر احدا منهم بالقضاء ولا نقل عن احد منهم انهم قضوا. ولانه ممنوع من الوصول الي فعل المناسك بيد غالبة، فلم يلزمه قضاء، ما اصله احرام العبد بغير اذن سيده.

 [] مسالة: اذا احصر بمرض او باي شء كان، سوي العدو فانه لا يجوز له التحلل الا بعمل العمرة. خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يجوز. لقوله عز وجل: {اوفوا بالعقود}. وقوله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله}. ولانه متلبس بالحج لم يصده عنه يد غالبة، فكان كمخطء الوقت، ولانه معني لا يمنع وجوب الحج في الابتداء، فلم يمنع التحلل منه كالضلال عن الطريق؛ لان كل من لا يستفيد بالتحلل تخليصه من الاذي، فلا يجوز له التحلل كالضلال عن الطريق عكسه المحصور بعدو.

 [] مسالة: محل هدي الاحصار كله مكة، وقال الشافعي ينحره 
 حيث احصر. فدليلنا قوله عز وجل: {ثم محلها الي البيت العتيق}. ولان موضوع تحللها يجب ان يكون محل هديه كالمحصور بعدو.

 [] مسالة: اذا شرط ان له التحلل بالمرض لم يءثر ذلك الشرط، خلافا للشافعي. لان كل معني لم يجز التحلل منه اذا لم يشترط، لم يجز وان شرط، اصله ضلال الطريق عكسه العدو.

  AUTO [الهدي]

 [] مسالة: اذا اهدي بدنة او بقرة اشعرها مع التقليد. وقال ابو حنيفة لا
 يشعرها. ودليلنا ما روي ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشعر بدنته وسلت الدم عنها.

 [] مسالة: لا تقلد الغنم ولا تشعر. وقال الشافعي تقلد ولا تشعر. فدليلنا ما روت عاءشة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (اهدي غنما غير مقلدة). ولانه نوع من الحيوان يجوز في

  AUTO الهدي

 ، فاستوي حكمه في التقليد والاشعار كالابل والبقر؛ ولانه لو كان من سنتها التقليد لكان من سنتها الاشعار.

 [] مسالة: لا يصير بتقليد

  AUTO الهدي

 واشعاره محرما. خلافا لما يحكي عن ابن عباس. لما روي عن عاءشة انها قالت: (كنت اظفر قلاءد 
 هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يبعث بها، وهو مقيم ولم يكن يحرم علي نفسه شيءا كان يحل له قبل ذلك). ولان الاحرام هو الاعتقاد والدخول في الحج، وذلك لا يوجب مع التقليد والاشعار.

 [] مسالة: لا يجوز الاشتراك في الهدي الواجب. خلافا لابي حنيفة، والشافعي في قولهما: ان البقرة والبدنة يجزيان عن سبعة، الا ان ابا حنيفة يقول: ان قصد بعضهم القربة وبعضهم اباحة الاكل فلا يجوز الاشتراك. ودليلنا ما روي ابن عباس قال: (ما كنت اري دما يقضي عن اكثر من واحد). وعن ابن عمر انه قال: (لا يشترك في شء من النسك). ولا مخالف لهما. ولان الاشتراك في الثمن يوجب ان يكون لكل واحد قسط من اللحم، وذلك يوجب القسمة وهي بيع. ولانه اشتراك في دم، فلم يجز في الهدي، اصله اذا قصد بعضهم الاباحة. ولانه حيوان يجزء فيه الهدي كالشاة. ولانه حصل مخرجا للحم بعض بدنه كما لو اشتري لحما، 
 ولانه ازالة ملك عن حيوان علي وجه الحتم والوجوب فلم يصح الاشتراك فيه، اصله كفارة العتق في القتل والظهار. ولانه حيوان وجب عن جناية لحق عبادة، فلم يجز الواحد فيه عن سبعة، اصله الوطء في رمضان. ولانه اشتراك في دم واجب كالعشرة في بدنة.
 . مسالة: يءكل من الهدايا كلها الا من جزاء الصيد، ونسك الاذي، وما نذر للمساكين. وقال الشافعي: لا يءكل من شء من ذلك. وقال ابو حنيفة يءكل من هدي التمتع والقران. فدليلنا قوله تعالي : {فكلوا منها واطعموا}، وقوله عز وجل: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا}، ولانه هدي لم يسم للمساكين، ولا مدخل فيه لاطعام التطوع وهدي القران والتمتع، واعتبارا بالضحايا والعقاءق.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما

  AUTO كتاب البيوع

  AUTO [البيع علي الصفة]

 [] مسالة: بيع الاعيان الغاءبة بالصفة جاءز، وكذلك الحاضرة التي تشق رءيتها كالاعدال تباع علي البرنامج، وشبهه. خلافا للشافعي في اظهر قوليه: ان الاعيان لا يجوز بيعها الا علي الرءية. لقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}، وقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}. ولانه بيع معلوم للمتبايعين مقدور علي تسليمه غالبا، فصح بيعه كالمرءي؛ ولانه احد حالات العين فجاز بيعها معها كحال المشاهدة، ولان الصفة تقوم مقام الرءية عند تعذرها كالسلم، ولانها احد نوعي المبيعات، فجاز ان تباع علي الصفقة كالذي يباع علي الذمة. ولان الرءية لو كانت شرطا في بيوع الاعيان لم يجز الا يوجد في المقصود من المبيع وان يشترط فيما ليس بمقصود منه كالصفة في السلم. وقد ثبت ان بيع الجوز واللوز في قشرهما جاءز وان اشتري المقصود بالبيع علي الرءية، فدل علي انها ليست 
 شرطا فيه؛ ولان ما كان شرطا في صحة عقد وجب مقارنته له، ولا يكتفي برءيته له اذا لم يوجد في ذلك معني العقد علي التسليم، فلما اتفقنا علي جواز بيع العين الغاءبة اذا تقدمتها الرءية دل علي انها ليست بشرط فيه، ولانه عقد معاوضة فلم يبطله عدم رءية المعقود عليه كالنكاح.

 [] مسالة: ولا يجوز بيع شء بغير صفة ولا رءية، خلافا لابي حنيفة في تجويزه ذلك واثباته للمبتاع خيار الرءية، لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر وهذا منه؛ لان المشتري يعقد علي مجهول لم يعرفه برءية ولا صفة، ولان الجهل بصفة المبيع حال العقد يوجب بطلانه، اصله السلم بغير صفة.

 [] مسالة: اذا وجد المبيع بالصفة المشترطة لزم، ولم يكن للمبتاع خيار الرءية الا ان يكون اشترطه. خلافا لبعض الشافعية. لانه عقد صحيح علي مبيع موصوف لم يشترط فيه خيار وجد علي صفته، فلم يكن فيه خيار الرءية، اصله السلم. ولانه مبيع سليم لم يشترط فيه خيار، ولا هناك عرف يوجبه فاشبه ساءر المبيعات. ولان الصفة في بيوع الاعيان قد اقيمت مقام الرءية، فيجب اذا وجد المبيع عليها الا يثبت فيها خيار كما لو بيع علي رءيته.

  AUTO [الخيار]

 [] مسالة: خيار المجلس غير ثابت. خلافا للشافعي. لانه عقد معاوضة فلم يثبت فيه خيار المجلس كالنكاح والكتابة؛ ولان كل خيار كان من مقتضي العقد جاز ان يبقي بعد الافتراق كخيار العيب وكل خيار لا يثبت بعد الافتراق فليس من مقتضي العقد ك

  AUTO الخيار

 في غلاء الثمن وارخاصه، ولان خياره مجهول المدة كقدوم زيد. فان اعترضوا بانه يثبت 
 بالشرط فلا احفظ فيه نصا، وفيه نظر. ولانه لو كان من مقتضي العقد لامتنع بحيث يتعذر ولا يتصور، وذلك في شراء الاب لابنه من نفسه، والمخالف بين امرين: اما ان يقول: انه لا يثبت فيه خيار المجلس فتقيس عليه غيره من العقود، او يقول: لو كان من مقتضاه لم يثبت العقد بحيث يتعذر كالسلم، واما ان يقول: انه يثبت فيه وذلك احالة.

 [] مسالة: اذا اشترطا الخيار، او احدهما، فالمبيع علي ملك الباءع، ولا يزول الا باختيار من له الاختيار، وبان يحكم بانقطاعه، ان كان الخيار للمشتري وحده فقد خرج المبيع عن ملك الباءع ولم يدخل في ملك المشتري. وقال الشافعي ينتقل بنفس العقد، وله قول اخر: انه يراعي. ودليلنا ان الملك انما ينتقل بحصول التبايع المحقق، وذلك بالايجاب المحقق والقبول المحقق، فاذا شرط فيه الخيار، فالايجاب غير محقق؛ لانه مشروط بشرط يقع في المستقبل وهو الرضا به او فسخه. ولانه ايجاب لا يلزم الباءع الثبوت عليه، فلم ينتقل الملك به علي التحديد، اصله اذا اوجبه ولم يقل المشتري قبلت.

 [] مسالة: خيار الشرط موروث خلافا لابي حنيفة، لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من ترك مالا او حقا فلورثته). فعم؛ ولانه خيار ثابت في عقد بيع فجاز ان يقوم الوارث فيه مقام الموروث، اصله خيار الرد بعيب وان شءت قلت في عقد معاوضة محضة. ولان كل من ورث شيءا ورثه بحقوقه كالدين والرهن وغيره، 
 كذلك هاهنا، وقيل: لان الموت معني يزيل التكليف فلم ينقطع به الخيار كالجنون.

 [] مسالة: يجوز اشتراط الخيار زيادة علي الثلاثة الايام اذا احتيج الي ذلك في اختبار المبيع. وقال ابو حنيفة، والشافعي لا يجوز، ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (لكل مسلم شرطه). ولانها مدة يحتاج اليها في اختبار المبيع كالثلاثة. ولانها مدة ملحقة بالعقد فجاز ان يزيد علي ثلاثة ايام كالاجال، ولانه خيار يستحق به الرد فلم يقف علي ثلاثة ايام كالرد بالعيب، ولان الخيار وضع لتامل المبيع واختباره، ويجب ان تختلف مدته باختلاف احوال المبيعات واختبارها، وان لا تقف علي مدة محصورة. بل تعلق بما يمكن هذا فيه؛ لانه لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني ومستثني من الغرر لاجله، ثم يكون مدة لا يستفاد بها ما اريدت لاجله.

 [] مسالة: اذا اراد من شرط الخيار لنفسه من المتبايعين ان يختار او يفسح بغير محضر من صاحبه فله ذلك. خلافا لابي حنيفة في قوله: ليس له الفسخ الا بمحضر منه. لقوله  صلي الله عليه وسلم  في تصرية الابل والغنم (ان ابتاعها فهو بخيار النظرين ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر). ولم يشترط حضور الباءع. ولانه اختار الفسخ مع بقاء وقت الاختيار فجاز ذلك، اصله اذا كان بمحضر من صاحبه. ولانه معني ينقطع به خياره كالامضاء، ولانه احد موجبي الخيار كالامضاء. ولان العقد اذا لم يفتقر في 
 حله الي رضي صاحبه لم يفتقر الي حضوره كالطلاق.

 [] مسالة: اذا تبايعا بما لا يتغابن الناس بمثله في العادة، وكان احدهما مما لا يخبر سعر ذلك المبيع، فاختلف اصحابنا، فمنهم من يقول: لا خيار له. ومنهم من يقول: له الخيار اذا زاد الغبن علي الثلث، او خرج عن العادة والتعارف. وعند ابي حنيفة، والشافعي لا خيار له. ودليلنا علي ان له الخيار، قوله عز وجل: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}. وهذا منه، ونهيه  صلي الله عليه وسلم  عن اضاعة المال. ومن اشتري باذنجة او بصلة بدينار فقد اضاع ماله، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا ضرر ولا ضرار) وفي الزامنا المشتري فيما يساوي درهما بماءة الثبوت علي المشتري اضرار به، ولنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن تلقي الركبان للمبيع،. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (من تلقي سلعة فصاحبها بالخيار اذا دخل السوق). وذلك يفيد ان الغبن يءثر في الخيار؛ لانه لا معني له سواه، ولانه 
 نوع من الغبن في الاثمان، فكان مءثرا في ثبوت الخيار، اصله تلقي الركبان. ولانه نقص بتغيير الثمن فكان جديرا بالخيار اصله العيب.

 [] مسالة: اذا قال المشتري بعني هذه السلعة بكذا، فقال الباءع: بعتك، انعقد البيع، واغني عن الاستدعاء عن ان يقول المبتاع بعده: قبلت. وقال ابو حنيفة لا ينعقد البيع حتي يقول المبتاع: قد قبلت بعد قول الباءع بعت، ووافقنا في النكاح. فدليلنا ان استدعاء الايجاب في عقد المعاوضة يغني عن ذكر القبول بعده، اصله النكاح.

 [] مسالة: يجوز ان يشترط رضا اجنبي او خياره. خلافا لاحد قولي الشافعي. لقوله: (ويشترط الخيار ثلاثا) ولم يفرق. ولان الخيار وضع لتامل المبيع واختباره، وقد لا يعرف هو ذلك فيشترط خيار غيره له.

 [] مسالة: اذا اشترط الخيار وسكتا عن ضرب مدة، لم يبطل البيع وضرب للسلعة من المدة قدر ما يختبر في مثله في العادة،
 خلافا لابي حنيفة، والشافعي، في قولهما: ان العقد فاسد؛ لان قدر ما يحتاج اليه يتقدر في العرف فاذا سكتا عنه فقد دخلا علي العرف فيه.

 [] مسالة: اذا مضت مدة الخيار ولم يكن ممن اشترطه، رد ولا اجازة، لم يحكم عليه بنفس مضي المدة. خلافا لابي حنيفة، والشافعي. لان مدة الخيار انما ضربت لحقه لا لحق غيره فلم يلزمه الحكم بنفس مرورها، كمضي الاجل في الايلاء انها لا تطلق به علي المولي بنفس مضيه.



  AUTO [الربا]

 [] مسالة: المصوغ من الذهب والفضة لا يجوز بيعه بشء من جنسه الا مثلا بمثل، وزنا بوزن. خلافا لمن اجاز المفاضلة بينهما قدر قيمة الصنعة. وبعض شيوخ المخالفين يحكي هذا عنا، فاذا وافقنا اصحابهم عليه وقد دفنوه في كتبهم ومساءلهم في الخلاف. قالوا: انتم تجحدون مذهبكم والي الله عز وجل الشكوي من غلبة الجهل. ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تبيعوا الذهب الذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض). وحديث ابن عمر لما قال له: اني اصوغ الذهب وابيعه باكثر من وزنه فاستفضل قدر عمل يدي فيها، وقال: (الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما هذا عهد نبينا الينا وعهدنا اليكم). ولانه ذهب بذهب كالمسبوك بالمسبوك، والمصوغ بالمصوغ. ولان زيادة قيمة الصنعة انما يراعي في الاتلاف لا في المعاوضات كجودة الجنس.

 [] مسالة: تحريم

  AUTO الربا

 في المسميات الستة يتعلق بمعانيها دون اسماءها. خلافا لنفاة القياس في قولهم: انه يتعلق باعيانها، وهذا مبني علي ثبوت القياس، ولكنا نتكلم هاهنا من طريق الظاهر. فدليلنا قوله عز وجل {وحرم

  AUTO الربا

 } و

  AUTO الربا

 الزيادة وقال  صلي الله عليه وسلم : (الطعام بالطعام مثلا بمثل، واذا اختلف الجنسان فيعوا كيف شءتم)، فدل علي ان اتفاق الجنس مءثر في منع التفاضل.



 [] مسالة: العلة في تحريم التفاضل في الاعيان الاربعة انها جنس ماكول علي وجه تمس اليه الحاجة من القوت وما يصلحه من المدخرات. وقال ابو حنيفة: العلة انه جنس مكيل او موزون، وقال الشافعي جنس مطعوم. فدليلنا علي صحة علتنا ان الغرض بالنص علي الاربعة المسميات ان يستفاد به معني لا يعلم مع عدمه ولا مع نصه علي غيره، فلو اراد مجرد الطعم علي ما يقول الشافعي لاقتصر علي واحد منها لتساوي الاكل في جميعها اذ لا اعتبار عنده باختلاف صفاته، وكذلك لو اراد مجرد الكيل والوزن لاقتصر علي واحد منهما، ولا يصح ان يعكس علينا في القوت؛ لانا نستفيد بنصه  صلي الله عليه وسلم  علي كل واحد من الاعيان الاربعة ما لا نستفيده بنصه علي احدها، وهو انه نبه بالبر علي كل مقتات تعم الحاجة اليه وتقوم الابدان بتناوله، ونص علي الشعير منبها به علي مساواته للبر، وكل ما في معناه مما يقتات حال الضرورة كالذرة والدخن وغيرهما، وان انفراد كونه علفا للبهاءم لا يخرجه عن حكم القوت، وان الربا لا يتعلق بما يقتات حال الرفاهة والسعة دون حال الضرورة والشدة، وذكر التمر منبها به علي العسل والزبيب والسكر وكل حلاوة مدخرة غالبا للاقتيات، وان الربا يتعلق بنوع الحلاوات وذكر الملح تنبيها علي الابازير وما يتبع الاقتيات ويصلح المقتات، وان الربا ليس بمقصور علي نفس القوت دون ما يصلحه ويتبعه. فقد بان بما ذكرناه ان نصه علي كل واحد منها افاد ما لا يفيده اقتصاره علي واحدها. وليس هذا مستفادا مع التعليل بمجرد الاكل والكيل لان ذلك يختلف 
 باختلاف انواع المكيلات والماكولات؛ ولانه قال في بعض الاخبار (حتي الملح) فجعله غاية لما حرم التفاضل فيه منبها به علي ان بينه وبين ما نص عليه في حكمه اشتراكا ولا يصلح ان يكون غاية لادني المقتات؛ لان هاهنا ما ليس من جنسه مما يكال، والشء لا يكون غاية لغير جنسه ولا ادني الماكولات؛ لانه ليس بما دون الحشاءش وغيرها مما يءكل علي وجه التداوي، فلا يجوز ان يقال: انها دونه ولا انه دونها؛ لان كل واحد منها نوع مختص بالمنفعة التي يراد لها، فلم يبق الا انه غاية للمقتات، وما في معناه مما تبعه، وهذا الدليل يخص مذهبنا، ويعم مخالفينا. فاما ما يخص كل فريق، فدليلنا علي اهل العراق ان الطعام لابد ان يكون معتبرا في العلة، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : (الطعام بالطعام مثلا بمثل)، والحكم المعلق علي اسم مشتق تعلق به. واستفيد منه وجوب لاجله، كقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما}، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وما اشبه ذلك؛ ولان من قولنا ان التفاضل يحرم في قليل البر والتمر الذي لا يتاتي كيله بانفراد، وعندهم لا يحرم الا فيما يتاتي كيله، ولا يحرم في الكف بالكفين والتمر بالتمرتين. فدليلنا قوله عز وجل: {وحرم الربا } والربا الفضل في احد المبيعين، وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا تبيعوا البر بالبر الا مثلا بمثل، كيلا بكيل، سواء بسواء)، والكيل مشروط للتخلص من 
 الربا؛ لان التحريم يفتقر اليه، وقيل لان كل جنس حرم التفاضل في كثيره حرم في قليله كالذهب والفضة، وفي هذه الطريقة نظر علي الاصول. ولان العلة فرع الاصل المنتزعة منه فاذا عادت بمخالفته دل علي بطلانها؛ لانا انما نستخرجها لنرد بها ما سكت عنه الي ما نطق به لا لنخرج بها بعض المنطوق وهذه صفة علة؛ لان الخبر عام في كل طعام وعلتهم تخصه، فيقصر تحريم التفاضل علي بعضه، وهو قدر ما يتاتي كيله، واذا عادت العلة بمخالفة اصلها بطلت. ولان الكيل قد ثبت كونه علما علي التحليل بقوله: "الا كيلا بكيل" فلا يجوز ان يكون جالبا لضده الذي هو التحريم؛ لان الشء اذا كان علما علي حكم لم يكن علما علي ضده، الا تري ان الحيض لما كان علما علي سقوط فرض الصلاة لم يكن علما علي وجوبها، وكذلك الجنون. ولان الجنس اذا كان فيه الربا بعلة، لم ينتقل عنها بتنقل احواله وتغيرها، كالذهب والفضة لما كانت علتها عند المخالف الوزن لم ينتقل حكم الربا عن النقار والتبر بالسكة والصياغة، بل كان ثابتا فيها بتلك العلة، فاذا ثبت ذلك فلا تخلو الحنطة اذا طحنت او خبزت ان يكون الربا ثابتا؛ فيها او غير ثابت فان كان زاءلا عنها حصل في ذلك ان اختلاف الصفات علي ما فيه الربا يغير الحكم. وذلك خلاف الاصول، وان كان ثابتا فيها كان بعلة اخري وهو الوزن، وقد بينا ان 
 اختلاف الصفات علي الجنس الذي يحرم التفاضل فيه لا ينقله عن الحكم. ودليلنا من طريق الترجيح ان علتنا يتعلق تاثيرها بكل واحد من المنصوص عليه، لانه لولم يذكر لم يستفد تعلق الربا بنوعه، ولا يوجد ذلك في علل مخالفنا؛ لانه يستوي فيه نفصه علة واجد منها وعلي جميعها؛ لان الاكل والكيل واحد فيها ولا عبرة عندهم في اختلافها، فكانت علتنا اولي به؛ لان علتنا تستوفي اصلها ولا تنفرد بتخصيصه، فكانت اولي من علة ابي حنيفة العاءدة بمخالفة اصلها ورفع بعضه؛ لان علتنا وهي الاقتيات والادخار معني ثابت لازم في الاشياء المعللة به، وليس كذلك الكيل والوزن. ولان نظير علتهم في الاصول لا تءثر في الربا وهو الذرع والعدد فانهما يرادان ليعرف بهما مقدار الاشياء كما يراد الكيل والوزن لذلك، ثم ثبت انهما لا يجوز ان يكونا علة في الربا فالاشبه ان يكون كذلك الكيل والوزن، وعلتنا سليمة من كل هذه الاعتراضات فكانت اولي؛ ولان الربا شرع تحريمه حراسة للاموال وحفظا لها، ولا نتفاء الضرر عن الناس فيها، وقد ثبت انه ليس بعام عندنا وعندهم في كل المثمونات، فوجب ان يكون فيما تمس الحاجة اليه وتشتد الضرورة الي حفظه، وهو في الماكولات، الاقوات وما في معناها، وفي الموزونات، الاثمان وما في بابها، وقد دخل الكلام علي الشافعي في هذه الجملة والله اعلم.

 [] فصل: وعلة الربا في الذهب والفضة كونهما اثمانا وقيما للمتلفات، فهي مقصورة عليهما غير متعدية. وعند ابي حنيفة ان العلة فيهما كونهما جنسين موزونين فيتعدي ذلك الي الحديد والرصاص والي كل جنس موزون، والكلام معهم في موضعين: احدهما: ان تدل علي صحة علتنا. والاخري: ان العلة المقصورة تصح عندنا، وهذا موضعه في كتب الاصول الا انا نذكر ههنا جملة منه.



 ودليلنا اولا علي نفس المسالة انه قد ثبت جواز اسلام الذهب والفضة في الحديد والرصاص وغيرهما من الموزونات، وتحرير العلة ان نقول: كل شيءين جاز اسلام احدهما في الاخر لم يجمعهما علة واجدة في الربا، اصله الذهب والحنطة، وكل شيءين امتنع اسلام احدهما في الاخر مما فيه الربا فانهما يجتمعان في علة واحدة، اصله الذهب والفضة؛ ولان كل جنس جاز التفاضل بين معموله ومهمله فلا ربا فيه، اصله التراب والقصب. وذلك ان ابا حنيفة يجيز التفاضل بين قطع الرصاص وبين الاواني المصوغة منه، وكذلك الصفر وغيره، ولو كان فيه الربا لم يفترق الحكم بين معموله ومهمله كالذهب والفضة .

 [] فصل: ودليلنا علي صحة العلة المقصورة ان عدم التعدي ليس فيه اكثر من تعذر القياس وذلك غير مانع من صحة العلة مع التعبد بالقياس؛ لانه لو نص صاحب الشرع علي انها علة فيه ومنع القياس علي المنطوق به لاستفدنا بذلك كونها علة وان لم نستفد جواز القياس عليها، فكذلك تعذر القياس مع التعبد به ليس بابلغ من تحريمه؛ ولان تعديها الي الفرع درجة تتاخر عن كونها علة؛ لانا اذا علمناها عنه بطريقها الذي يعلم منه عديناها، وما يجب تقديمه علي الشرط لا يصح اشتراطه فيه لان ذلك احالة.

 [] مسالة: ولا يجوز في بيع مطعوم بمطعوم تاخير علي وجه كان، مما فيه الربا او مما لا ربا فيه جنسا او جنسين، خلافا لابي حنيفة في قوله ان القبض ليس من شرطه الا ان يكون جزءا من صبرة. لقوله  صلي الله عليه وسلم : انما الربا في النسيءة. وقوله  صلي الله عليه وسلم : لا تبيعوا الذهب بالذهب 
 والورق بالورق والبر بالبر والشعير بالشعير الا عينا بعين يدا بيد. وقوله: الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وها والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء والشعير بالشعير الا هاء وهاء. ولان كل شيءين لا يجوز ان يسلم احدهما في الاخر مع كونه مما يجوز السلم فيه لا يجوز بيع احدهما بالاخر الا يدا بيد، اصله الذهب بالحلي، والذهب بالفضة. ولانه بيع طعام بطعام كالجزء من الصبرة.

 [] مسالة: كل ما لا يحرم التفاضل في نقده كالثياب والحيوان وساءر العروض، يجوز بيع الجنس بعضه ببعض متماثلا ومتفاضلا نقدا، ولا يجوز متفاضلا نساء بوجه، والاعتبار عندنا في الجنسية اتفاق الاغراض والمنافع واختلافها، وقال ابو حنيفة: الجنس بانفراده علة في منع بيع بعضه ببعض نساء متفاضلا ومتماثلا، وقال الشافعي: كل ما لا ربا في نقده فجاءز بيع بعضه ببعض نساء متماثلا ومتفاضلا. والخلاف بيننا وبين ابي حنيفة في جواز بيع الواحد بالواحد من جنسه الي اجل فجوزناه ومنعوه. ودليلنا قوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}، وفي حديث عبدالله بن عمر انه ابتاع البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولانه 
 اجماع الصحابة لان عليا رضي الله عنه باع بعيرا له يد علي عصيفير بعشرة ابعرة الي اجل. وابن عمر باع بعيرا له باربعة ابعرة الي اجل، ولا مخالف لهما؛ ولان الجنس بانفراده لا يكون علة في تحريم النساء، وانما يكون ذلك متي تعلق به التفاضل اما في البيع واما في الجنس المبيع، فاما جعله بانفراده علة فذلك مخالف للاصول.

 [] فصل: والخلاف بيننا وبين الشافعي في العبد بالعبدين من جنسه والبعير بالبعيرين من جنسه فمنعناه وجوزه، ودليلنا قوله: انما الربا في النسيءة. ولان في ذلك ذريعة الي القرض الذي يجر نفعا؛ لانه كانه اقرضه، بعيرا ببعيرين الي اجل؛ لانه ليس هناك اختلاف اغراض وتباين منافع يحمل التفاضل عليه، فلم يبق الا ما قلناه. واذا قويت التهمة فيه منعناه، لكون فيه ذريعة الي الامر الممنوع.

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في تخريج قول مالك في بيع الحنطة بالدقيق فمنهم من يقول: المسالة علي روايتين احداهما: الجواز، والاخري: المنع. ومنهم من يقول: انها علي اختلاف حالين: ان كان كيلا بكيل فلا يجوز، وان كان وزنا بوزن جاز. وعند ابي حنيفة والشافعي، لا يجوز بوجه. ودليلنا علي جوازه كيلا بكيل انه ليس في كونه دقيقا اكثر من تفريق اجزاء الحنطة، وذلك لا يمنع الكيل، ولا ينافي المماثلة؛ لان الجنس اذا اتي عليه في المكيال اخذ من الدقيق كما ياخذ من الحنطة.



 [] مسالة: ويجوز بيع الدقيق بالدقيق كيلا خلافا للشافعي. للظاهر، ولان التساوي موجود فيهما في الحال كالحنطة بالحنطة. ولانه نوع فيه الربا فاذا افترقت اجزاءه جاز بيع بعضها ببعض اذا تماثلا فيما يتماثل فيه اصله، كالعصير بالعصير والشيرج بالشيرج.

 [] مسالة: بيع السويق بالحنطة وبالدقيق جاءز مع التفاضل والتماثل، خلافا للشافعي. لان الصنعة قد غيرت حكم السويق وجعلته جنسا منفردا عن الحنطة، وللتغيير بالصنعة تاثير في اختلاف الجنسية، الا تري ان لحم الضان والمعز لا يجوز متفاضلا ثم بيع الشء بالمطبوخ متفاضلا جاءز لاختلاف الاغراض فيها، كذلك السويق والدقيق.

 [] مسالة: يجوز بيع اللحم باللحم والخبز بالخبز والبيض بالبيض علي التحري، ومن اصحابنا من اجازه علي الاطلاق. ومنهم من شرط فيه تعذر الموازين كالبوادي والاسفار. وقال ابو حنيفة، والشافعي لا يجوز بوجه. فدليلنا ان النقل مستفيض عن الصحابة انهم كانوا يقتسمون اللحوم علي التحري. والقسمة اما بيع او في حكم البيع، كل واحد من المقتسمين،، حظه بخظ اخيه. ولان الحزر في الشرع قد جعل طريقا الي جواز البيع فيما شرط فيه الكيل والوزن عند تعذرهما، كالزكاة والعرايا فكذلك في مسالتنا للضرورة، وهي ان الموازين تتعذر وتشق، فلو قلنا انهم لا يقسمون اللحم في الاسفار الا بميزان كشف ذلك وادي الي ضياعه، والي فوات الانتفاع به، فجاز لهذه الضرورة اقتسامه علي التحري، فاذا جاز في القسمة جاز في البيع لانه لا احد يندم.

 [] مسالة: اللحوم ثلاثة اصناف: لحم الانعام، والوحش صنف، ولحوم الطير صنف، ولحوم ذوات الماء صنف، يجوز بيع كل جنس منه بخلافه متفاضلا، ولا يجوز بصنفه الا متماثلا. وقال ابو حنيفة: كلها اصناف لاختلاف اصولها. وقال الشافعي كلها صنف واحد. والخلاف بيننا 
 وبين ابي حنيفة في بيع لحم الغنم بغيره من ذوات الاربع متفاضلا، فجوزوه ومنعناه. فدليلنا قوله عز وجل: {وحرم الربا}. وقوله  صلي الله عليه وسلم : الطعام بالطعام مثلا بمثل. ولانه من بهيمة الانعام فلم يجز بيعه بما شاركه في هذا الوصف متفاضلا، اصله اذا بيع بنوعه، ولان جنس ذوات الاربع لا يجوز التفاضل في لحمه بعضه ببعض كما لو كان من نوعه. ودليلنا علي بطلان القول بانه صنف، قوله  صلي الله عليه وسلم : اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم. والجنسية هاهنا المراد بها تباين المنافع والاغراض، وقد ثبت ان لحم السمك ليس من جنس لحم الابل، لانهما لا يتفقان في غرض ولا منفعة، ولا يءكل احدهما علي الوجه الذي يءكل عليه الاخر، فيجب ان يكونا جنسين؛ ولان لحوم السمك طعام لا يحتاج الي ذكاته، فوجب ان يكون جنسا يفارق ما يحتاج الي ذكاته كالعسل والخل.

 [] مسالة: لا يجوز بيع الرطب بالتمر. خلافا لابي حنيفة لما روي سعد بن ابي وقاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اشتراء التمر بالرطب، فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا نعم فنهي عنه، وروي فلا اذا وروي ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تبيعوا التمر بالرطب وهذا نص. وروي سهل بن ابي حثمه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع التمر بالتمر وارخص في العرية ان تباع بخرصها فياكلها اهلها 
 رطبا، ففيه دليلان: احدها: العموم. والاخر: استثناء العرية تثبت ان ما عداها باق علي اصل المنع. وروي ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة، والمزابنة: بيع التمر بالتمر، وبيع العنب بالزبيب كيلا، ونقل هذا التفسير، عن جابر، وابي سعيد، وسهل بن ابي خثمة وليس يخلو ان تكون رواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان كان كذلك فهو غاية المراد، وان كان من عند الصحابي، فهو اولي من تفسير غيره. ولانه جنس فيه الربا بيع منه مجهول بمعلوم فلم يجز اصله بيع الشيرج بالسمم والزيتون بالزيت، ولانه جنس فيه الربا بيع بعضه ببعض علي صفة تنقص احداهما عن الاخري في المستقبل، فوجب ان لا يجوز، اصله بيع العجين بالدقيق، ولان المماثلة معتبرة باختلاف حاليهما في رطوبة احدهما وجفاف الاخر فمنع التماثل فلم يجز البيع.

 [] مسالة: يجوز بيع الرطب بالرطب متماثلا. خلافا للشافعي. لقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}. وروي ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تبايعو الثمر بالتمر حتي يبدو صلاحها)، وما بعد 
 الغاية بخلاف ما قبلها، ولانها ثمرة بيعت بجنسها وهما علي حال متساويين فيها فجاز ذلك كالتمر بالتمر، ولان كل جنس جاز بيعه بجنسه حال جفافهما جاز حال رطوبتهما كاللبن باللبن. ولانها احدي حالاته فكان مماثلا لما ساواه فيها من جنسه كحال الجفاف، ولان كل حال كانت طريقا للمماثلة بين اليابسين فكذلك بين الرطبين كحال الجفاف.

 [] مسالة: لبن الادميات طاهر يجوز بيعه وشربه، وقال ابو حنيفة لا يجوز بيعه. فدليلنا قوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}. ولانه لبن طاهر فاشبه لبن الشاة، ولان كل ما جاز شربه جاز بيعه اصله الماء.

 [] فصل: وهو طاهر، خلافا لبعض الشافعية؛ لانه ماءع يجوز شربه كالماء، ولانه لبن حيوان طاهر اللحم كالشاة.

 [] مسالة: كل جنس فيه الربا اذا بيع بمثله فلا يجوز ان يكون مع احد الجنسين شء غيره، ولا معهما وسواء كان ذلك الغير مما فيه الربا او مما لا ربا فيه، وقال ابو حنيفة: يجوز بيع صاع تمر وثوب بصاعي تمر، فجعل احد الصاعين في مقابلة صاع وجعل الثوب في مقابلة الصاع الاخر، وكذلك دينار ودرهم بدينارين. ودليلنا حديث فضالة بن عبيد قال: (اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير، فقال: لا حتي يميز بينهما، فقال: ما اردت الحجارة، فقال: لا حتي يميز بينهما). ولان المماثلة اذا كانت معتبرة في بيع الذهب بالذهب 
 والتمر بالتمر وجب ان لا يكون مع احدهما غيره؛ لان ذلك يمنع المماثلة، لانا نعلم ان الذهب المنفرد ليس في مقابلته ذهب مثله، وانما في مقابلته ذهب وشء اخر ولان الصفقة اذا تناولت اشياء فان جملة الثمن في مقابلة جملة المبيع ويقسط علي المبيع بالقيمة، واذا تبايعا صاعين تمرا بصاع وثوب، فقد حصل ان الصاعين في مقابلة جملة الصاع والثوب، ولا يءمن ان يكون قيمة الثوب صاعين او اكثر من صاع فيءدي ذلك الي ان يكون صاعا في مقابلة اقل من صاع، وذلك ربا؛ لان الجهل بالتماثل كالعلم بالتفاضل، ولانه جنس فيه الربا فاذا بيع شء منه مع غير جنسه بشء من جنسهلم يصح، اصله اذا كان المفرد مثل الذي معه غيره كصاع تمر وثوب بصاع تمر منفرد.

 [] مسالة: لا يجوز بيع اللحم بالحيوان من نوعه الذي لا يجوز بيع لحم بعضه ببعض متفاضلا اذا كان الحي كبيرا ليس يصلح الا للذبح، ويجوز بغير نوعه، فالاول مثل لحم غنم بجمل حي والثاني لحم شاة بطير حي، وقال ابو حنيفة: يجوز علي كل وجه، وقال الشافعي: لا يجوز علي كل وجه. فدليلنا علي ابي حنيفة نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع اللحم بالحيوان، وروي انه نهي عن بيع الحي بالميت؛ ولان اللحم نوع يدخله الربا، ولا يجوز بيعه باصله من غير صناعة مءثرة كالشيرج بالسمسم، ولان ذلك علي اصلنا مزابنة وهو بيع معلوم بمجهول من جنسه.

 [] فصل: ودليلنا علي الشافعي قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}. ولانه لحم بيع بجنس مخالف له كالعبيد والحمير، ولان 
 الاغراض مختلفة فيه فاشبه ما ذكرناه.

 [] مسالة: لا يجوز بيع الحنطة بالشعير متفاضلا. خلافا لابي حنيفة، والشافعي، لما روي ان معمر بن عبدالله ارسل غلامه بصاع من قمح فقال بعه واشتر شعيرا فاخذ صاعا وزيادة، فقال: رده ولا تاخذن الا مثلا بمثل، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الطعام بالطعام مثلا بمثل، وكان طعامنا يءمءذ الشعير، ولانه اجماع الصحابة، وروي عن عمر، وسعد، ومعمر بن عبدالله، وعبدالرحمن بن عوف، ولا مخالف لهم. ولانهما يتقاربان في المنافع ويتفقان في المنبت والحصاد، واحدهما لا يخلو من الاخر، فكانا كالجنس الواحد، واعتبارا بالعلس مع الحنطة والمشمس مع الزبيب.



 [] مسالة: التفاضل جاءز في الماء، وروي ابن نافع منع بيعه الي اجل بالطعام. قال القاضي فعلي هذا يجب ان يحرم التفاضل فيه، وهو قول الشافعي. فوجه الاول: ان الربا انما حرم حراسة للاموال. وحفظا لها ومصلحة للناس، ولذلك خص ما تمس الحاجة اليه، والماء اصله مباح غير متشاح فيه، فكان منافيا لموضوع المقصود بالربا. ووجه الثاني: انه مما يقوم الابدان بتناوله كالقوت، ولانه اولي بذلك من جميع الاقوات؛ لانه ليس فيه ما يقوم مقامه والاول اظهر.

 [] مسالة: الربا ثابت بين المسلمين في دار الحرب كثبوته في دار الاسلام، وقال ابو حنيفة اذا اسلم فيها رجلان او دخلها رجلان مسلمان فتبايعا بالربا جاز. ودليلنا قوله عز وجل: {وحرم الربا}. وساءر الظواهر، ولان كل مبيع لم يصح في دار الاسلام لم يصح في دار الحرب كساءر البيوع الفاسدة. ولان كل ما كان محظورا علي المسلمين في دار الاسلام كان محظورا عليهم في دار الحرب كالزنا، وشرب الخمر، ولان المسلم متي حصل في دار الحرب بامان فاموالهم عليه محظورة، فلم يجز مبايعتهم بالربا كالحربي اذا دخل الينا بامان فماله علينا محظور، ولا يجوز لنا مبايعته بالربا، ولانه مال ماخوذ بعقد، فلم يجز اخذه بعقد فاسد كالنكاح الفاسد اذا امهر فيه.

  AUTO [بيع الاصول وثمرها]

 [] مسالة: اذا بيع اصل حاءط وفي نخله ثمر فلا يخلو ان يكون ابر او لم يءبر فان كان لم يءبر فهو للمبتاع وان كان قد ابر فهو للباءع الا ان يشترطه المبتاع، وقال ابو حنيفة الثمرة في الحالتين للباءع، وقال ابن ابي ليلي: الثمرة في الحالتين للمبتاع. فدليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم : من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المبتاع، فشرط في 
 كونها للباءع ان تءبر، فدل علي انها قبل التابير ليست له، ولانه كامن في اصل خلقته فوجب ان يتبعه في المبيع بمقتضي العقد، كالحمل في البطن واللبن في الضرع، ودليلنا علي ابن ابي ليلي الخبر، ولانه بعد الابار له حكم نفسه فلم يتبع اصله كالجنين اذا ظهر.

 [] مسالة: اذا كانت الثمرة قد ابرت فليس للمشتري اجبار الباءع علي نقل ثمرته من النخل قبل اوان الجذاذ. خلافا لابي حنيفة؛ لان من ابتاع شيءا مشغولا بحق للباءع فان الباءع يكلف نقله علي ما جرت العادة به. الا تري انه لو ابتاع دارا وفيها اكرار طعام لم يكلف نقله في جوف الليل ولا في جملة واحدة، بل علي مهل بحسب العادة؛ كذلك في مسالتنا العادة ان الناس لا ينقلون ثمارهم الا بعد ان تبلغ ويستحكم صلاحها، فكلف المبتاع تبقيتها علي النخل لياخذها الباءع علي العادة، ولان من باع شيءا وكانت منفعة المبيع مستثناة للباءع او غيره بالعقد، فان له استيفاء تلك المنفعة المستثناة له بالعقد علي كمالها كمن ابتاع امة ولها زوج فان منفعة البضع مستثناة للزوج بنفس العقد، وله استيفاءها علي كمالها كذلك في مسالتنا.

  AUTO [بيع الثمرة قبل بدو صلاحها]

 [] مسالة: لا يجوز بيع ثمرة قبل بدو صلاحها علي الاطلاق من غير شرط القطع. خلافا لابي حنيفة في قوله يجوز ذلك ويءخذ المبتاع بقطعها في الحال. والكلام في فصلين: احدها: ان البيع فاسد. والاخر: ان الاطلاق عندنا يقتضي التبقية، وعنده القطع، 
 فدليلنا علي فساد البيع ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، وروي حتي تزهي او قال حتي تحمر او تصفر. والنهي يقتضي الفساد، ولانه عقد علي ثمرة منفردة قبل بدو صلاحها من غير شرط القطع، فلم يصح، اصله اذا باعاها بشرط التبقية. ودليلنا علي ان الاطلاق يقتضي التبقية قوله  صلي الله عليه وسلم : ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احكم مال اخيه، ومنع الثمرة انما يكون بجاءحة، وذلك انما يخاف منه علي ثمرة مبقاة، ولان الاطلاع محمول علي العادة، والعادة التبقية علي ما بيناه، فوجب حمل الاطلاق عليها.

 [] مسالة: يجوز بيع الثمرة بعد بدو صلاحها علي شرط التبقية، خلافا لابي حنيفة، لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها. فدل علي ان الصلاح اذا بدا جاز بيعها علي الاطلاق. ولانا قد بينا ان الاطلاق يقتضي التبقية، فاذا شرط التبقية فقد شرط موجب العقد فلم يمنع.

 [] مسالة: بدو الصلاح في النخل ان تحمر او تصفر، وفي العنب 
 ان يطعم، وحكي عن قوم قالوا: هو طلوع الثريا. فدليلنا نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل يا رسول الله: وما تزهي قال حتي تحمر وتصفر. وروي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود والتمر حتي يزهي.

 [] مسالة: اذا بدا الصلاح في نخلة واحدة جاز بيع ذلك القراح وما جاوره، اذا كان ذلك الصلاح المعهود، لا المبكر في غير وقته، وقال الشافعي: لا يجوز الا بيع القراح التي فيه تلك النخلة ولا يباع حاءط يبدو صلاح غيره. فدليلنا ان المعتبر في ذلك هو الامن من الافة علي الثمرة دون الحيازة، الا تري انها لو كانت حاءطا واحدا لجاز بيع باقيه. ولان مجاورة الاقرحة لهذه القراح كمجاورة نخل القراح لهذه النخلة، فيجب تساويهما، ولان كون الحدين بين القراحين لا يءثر في منع المبيع اذا بدا الصلاح كما ان وجودهما لا يءثر في جوازه قبل مجء الوقت.

 [] مسالة: لا يباع صنف من الثمر بطيب غيره كالعنب والتين والرطب. خلافا لما يحكي عن الليث ان صح ذلك؛ لان بدو الصلاح في صنف لا يمنع لحوق الافة لغيره مما لم يبد صلاحه، ولانها ثمرة لم يبد صلاحها فلم يجز بيعها، كما لو لم يبد الصلاح في غيرها.

 [] مسالة: يجوز بيع المقاثي والمباطخ اذا بدا اولها، وان لم يظهر ما بعده، وكذلك الاصول المغيبة في الارض كالجزر والفجل والبصل وما اشبه ذلك. وقال ابو حنيفة، والشافعي لا يجوز الا بيع ما ظهر دون ما لم يظهر.



 ودليلنا قوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}. ولان الضرورة تدعو الي ذلك مع كونه الغرر فيه، لانا لو منعناه لادي الي احد امرين: اما ان ينفرد الموجود بالبيع وهو انما يوجد اولا فاولا، وذلك يءدي الي اختلاط ما ظهر بما لم يظهر؛ لان خروجه متتابع فليس يءخذ الاول الا وقد خرج الثاني ويشق التمييز بين الثمرتين، او ان لا يباع الا بعد ظهور جميعه، وفي ذلك اضاعته وافساده، فدعت الحاجة اليه مع قلة الغرر فيه، ولانه قد ثبت جواز بيع ما لم يبد صلاحه من التمر تبعا لما قد بدا صلاحه، وكذلك يجوز بيع ما لم يخلق تبعا لما خلق، ولنا فيه استدلال واعتلال، فالاستدلال ان نقول، لان ظهور الثمرة مع عدم الصلاح جار في منع البيع مجري عدم ظهور المقاثي والمباطخ في مسالتنا، ثم كان بدو الصلاح في بعض الثمرة كبدوه في جميعها، فيجب ان يكون كذلك ظهور بعضها في مسالتنا بمنزلة ظهور جميعها. والاعتلال، ان تقول: لانه شرط في جواز بيعها فوجب اذا وجد في بعضها ان يكون كوجوده في جميعها مع التتابع في قوته، اصله بدو الصلاح في الثمر.

  AUTO [بيع الجوز واللوز والباقلاء في قشره]

 [] مسالة: يجوز

  AUTO بيع الجوز واللوز والباقلاء في قشره

 الاعلي، خلافا للشافعي، لقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}. ولانه كامن ماكول في اكمام من اصل الخلقة، فجاز بيعه كالرمان والموز؛ لان الناس ياكلونه رطبا وبهم حاجة الي بيعه كذلك؛ لانه ليس كل احد يمكنه ان يجفف ثمرته، فلو قلنا ان الباقلاء لا يباع وعليه القشرة الخضراء لادي 
 الي ان يقال: انه تنزع قشرته، وفي ذلك فساده، او الي ان لا يباع رطبا، وفي ذلك مشقة.

  AUTO [بيع السنبل اذا يبس واستغني عن الماء]

 [] مسالة: يجوز

  AUTO بيع السنبل اذا يبس واستغني عن الماء

 ، وقال الشافعي لا يجوز. ودليلنا الظاهر، وروي انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنبل حتي يبيض. وروي انه نهي عن بيع الطعام حتي يفرك،. ولانه ماكول دون حاءل من اصل الخلقة، فجاز بيعه معه، اصله الباقلاء في قشرته السفلي، والجوز واللوز؛ ولان بيع الارز جاءز في قشرته الحمراء كذلك السنبل.

  AUTO [بيع الثمرة جزافا مع الاستثناء]

 [] مسالة: يجوز ان يبيع ثمره جزافا، ويستثني كيلا معلوما، وقدره ما بينه وبين الثلث، وقال ابو حنيفة، والشافعي لا يجوز. لان ذلك اجماع اهل المدينة عملا متواترا بينهم. ولانه استثني قدرا معلوما، فجاز كاستثناء الجزء.

  AUTO [وضع الجاءحة]

 [] مسالة: ت

  AUTO وضع الجاءحة

 اذا اتت علي ثلث الثمرة فاكثر. وقال ابو حنيفة لا يوضع منها شء، وهو الاظهر من قول الشافعي. ودليلنا ما روي جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح. وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: لم 
 ياخذ احدهم مال اخيه من ابتاع مال اخيه بغير حق. ولان بيع الثمار علي رءوس النخل يجري مجري الاجارة ؛ لان الثمار تءخذ حالا فحالا، كالمنافع انما تستوفي اولا فاولا، ثم ان المنافع اذا تلفت قبل مضي المدة كانت ضمان المكري، فكذلك الثمار يجب ان تكون من ضمان الباءع، ودليلنا علي ان مجرد التخلية في بيع الثمار لا يكون قبضا بمجرد التخلية اتفاقنا علي انها لو تلفت بعطش لكانت من الباءع، فلو كانت مقبوضة بنفس التخلية لم يكن ضمانها من الباءع بوجه كالعبد والثوب، وتحريره ان يقال: لانها ثمرة مبيعة محتاجة الي تبقيتها في النخل تلفت بافة سماوية، فوجب ان تكون من الباءع، اصله اذا تلفت بعطش. لانه لما لم يكن للباءع مطالبة المبتاع بقطعها دل علي انها غير مقبوضة، ولم ينفع وجود التخلية كمن ابتاع طعاما من رجل فكاله ليلا، وخلي بينه وبينه، لم يلزمه نقله حتي يصبح، ولم يكن ملك التخلية قبضا له.

  AUTO [بيع المشتري السلعة قبل قبضها]

 [] مسالة: كل مبيع متعين لا يتعلق به حق توفية فبيعه قبل قبضه جاءز، من اي الاصناف كان من العروض والحيوان والرقيق والمكيل والموزون، سوي الطعام والشراب. وقال ابو حنيفة ما ينقل ويحول لا يجوز بيعه قبل قبضه، وما لا ينقل ولا يحول كالعقار وشبهه يجوز. وقال الشافعي لا يجوز بيع مبيع بيع قبل قبضه علي وجه. فدليلنا قوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}. وقوله  صلي الله عليه وسلم : من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه فدل ان غيره بخلافه. ولانه احد العوضين في عقد البيع، فجاز 
 التصرف فيه قبل قبضه بالبيع وغيره كالثمن. ولانه ازاله ملك عن عبد او حيوان كالعتق. ولان البيع احد اسباب التمليك فجاز بيعه قبل قبضه كالميراث والوصية. وعلي اصحاب ابي حنيفة؛ لانه مبيع غير ماكول فاشبه ما لا ينقل ولا يحول.

 [] مسالة: اذا ابتاع صبرة طعام جزافا، وخلي الباءع بينه وبينها جاز له بيعها قبل نقلها. خلافا لابي حنيفة، والشافعي. للظاهر، وروي القاسم بن محمد عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه بكيل حتي يستوفيه فدل ان الجزاف بخلافه. ولان الجزاف اذا رفع الباءع يده عنه فقد استقر ملك المشتري عليه، ولم يبق حق التوفية بدليل ان تلفه يكون من المشتري، واذا سقط حق التوفية منه واستقر ملك المبتاع عليه، جاز بيعه كالمقبوض.

  AUTO [التصرية]

 [] مسالة:

  AUTO التصرية

 عيب يثبت به الخيار للمبتاع. خلافا لابي حنيفة في قوله ليست بعيب، ولا يثبت بها حق الرد ولا اثر لها في البيع، لقوله  صلي الله عليه وسلم : لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك، فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر ففيه ادلة: احدها: نهيه عنها، وذلك يفيد كونه عيبا وتدليسا. والثاني: اثباته الخيار لمبتاعها. الثالث: ايجابه صاعا من تمر بردها بعد الحلب، وعندهم لا يجب؛ ولان الشاة التي تحلب عشرة ارطال تاخذ من الثمن اكثر مما تاخذ التي تحلب رطلين او ثلاثة، والاختلاف في قيمتها، 
 وفي الرغبة فيها متفاوت، واذا حصلت التصرية فقد دلس الباءع علي المبتاع لياخذ ماله بغير حق، كما يسود شعر الامة التي قد شابت فكان ذلك عيبا موجبا للرد.

  AUTO [اخذ الارش مقابل العيب]

 [] مسالة: اذا وجد المشتري بالسلعة عيبا، فاراد امساكها واخذ الارش واجابه الباءع الي ذلك، جاز. خلافا لمن منعه من اصحاب الشافعي؛ لان الرد حق للمشتري فله ان يستوفيه، وله ان يعاوض علي تركه.

  AUTO [اطلاع المشتري علي عيب في المبيع بعد التصرف فيه]

 [] مسالة: اذا تصرف المشتري في المبيع او حدث عنده عيب ثم ظهر علي عيب كان عند الباءع، فهو بالخيار، ان شاء دفع ارش العيب الحادث، وان شاء امسك ورجع بارش العيب الذي كان عند الباءع. وقال ابو حنيفة له الارش وليس له الرد. ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم  في المصراة: ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر ولم يفرق بين ان يحدث بها عيب او لا يحدث. ولان في منع المبتاع الرد بحدوث العيب عنده الزامه قبول سلعة معيبة من غير رضا منه بالعيب ولا تعد منه فلم يلزمه ذلك، اصله لو لم يحدث بها عيب. ولان الحقين اذا تعارضا كان تقديم حق المشتري اولي؛ لان الباءع لا يخلو ان يكون علم بالعيب فقد دلس، ودخل علي ان المبيع مردود عليه، او ان يكون لم يعلم به فذلك تفريط منه وتقصير، فلم يلزم المشتري منه شء وكان الباءع اولي بالحمل عليه.

 [] مسالة: اذا نما المبيع في يد المبتاع بولادة الامة، او نتاج الماشية، اواثمار النخل والشجر، ثم وجد بالاصل عيبا فله الرد. خلافا لابي حنيفة في قوله: ان كان ذلك يبطل حقه من الرد؛ لانه نماء حدث في 
 يد المشتري بعد العقد، فلم يمنع الرد بالعيب كالغلة والكسب. ولان الرد لا يسقط الا بالفوات، والفوات هاهنا هو تلف المبيع، او تلف منافعه. وان كان العين قاءمة، او شء يءثر في الملك، فما عدا هذا فليس بفوات؛ ولانهم قد وافقونا علي ان العبد اذا افاد عند المشتري مالا بوصية او هبة او وجد ركازا، او التقط لقطة، ثم وجد به عيبا انه يرده به، ولا يمنعه ذلك من رده، فنقول في مسالتنا بانه نماء لو كان منفعة لم يمنع الرد، وكذلك اذا كان عيبا، اصله نماء العبد. ولان اكثر ما في الولادة والنتاج ان يكون عيبا، وقد ثبت ان حدوث عيب عند المشتري لا يمنع الرد.

 [] مسالة: اذا رد المبيع بعد الولادة والنتاج واثمار النخل فانه يرده بالولادة، ولا ترد الثمرة. خلافا للشافعي في قوله يرد الاصل ولا يرد شيءا من النماء الذي هو عين. لان حق الرد لزم في الامهات قبل الولادة وليس بمعاوضة علي منافع، فكان الولد الحادث تبعا لها فيه كالزكاة؛ ولانه حكم ثبت في رقبة الام لسبب عقد، فوجب ان يكون ما حدث لها من ولد في حكمها، اصله ولد المكاتبة، والفرق بينه وبين الثمر خراج فهي للمشتري بالضمان، والولد في حكم الام فليس بخراج.

  AUTO [هل يفتقر الفسخ الي حكم الحاكم]

 [] مسالة: الفسخ بالعيب غير مفتقر الي حكم الحاكم ولا رضي الباءع، قبل القبض وبعده. ووافقنا ابو حنيفة فيه قبل القبض، وخالفنا فيه بعد القبض، فقال لا يثبت الفسخ الا باحد امرين: اما بحضورهما، او حكم الحاكم. فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم  في المصراة ان سخطها ردها فاطلق؛ ولانه فسخ عقد بعيب اعتبارا به قبل القبض؛ ولانه معني يقطع استدامة العقد، فاذا لم يكن رضي المتعاقدين شرطا فيه لم يكن حضورهما شرطا فيه، اصل الطلاق.



  AUTO [رد الامة بالعيب]

 [] مسالة: اذا وطء الامة المبتاعة ثم وجد بها عيبا، فله ان يردها بكرا كانت او ثيبا، ويرد مع البكر ما نقص الافتضاض، ولا يرد في الثيب شيءا. وقال ابو حنيفة: لا يردهما بعد الوطء،. وقال ابن ابي ليلي: يردهما ويرد معهما العقر وهو مهر المثل. وعند الشافعي، لا يرد البكر، فان ذلك عيب، وحدوث العيب عند المبتاع يمنع الرد عنه. فدليلنا انه نوع من الاستخدام، فلم يمنع الرد كالخدمة. ولانه ضرب من الاستمتاع كالقبلة واللمس للذة؛ ولان الامة لو كان لها زوج لم يكن وطءها قبل الشراء ثم وطءها بعده لم يمنع ذلك الرد، وكذلك وطء المشتري نفسه، وكذلك لو زنت او غصبت. ودليلنا علي انه لا يرد معها مهرا انه وطء ملكه علي وجه لم يتلف شيءا منه، فلم يلزمه عوض كما لو استخدمها. ودليلنا علي ان وطء الثيب ليس بنقص ان كل ما لو وجد من الزوج لم يكن نقصا فكذلك اذا وجد من المبتاع لم يكن نقصا، اصله الخدمة.

 [] مسالة: اذا ابتاع رجلان سلعة صفقة واحدة، فوجدا بها عيبا واراد احدهما الرد والاخر الامساك ففيها روايتان: احداهما: ان لمن اراد الرد ان يرد. وهو قول الشافعي، والاخري: ان ليس له ذلك، وياخذ الارش، وهو قول ابي حنيفة فوجه الاولي انه بيع اجتمع في احد طرفيه عاقدان جاز ان ينفرد احدهما بالرد علي الاخر، اصله اذا ابتاع واحد عبدا من اثنين؛ ولان المشتري يرد جميع ما لزمه منه بالعقد، فاشبه اذا اشتراه بصفقة منفردة؛ ولان هذا العقد في حكم العقدين، اعتبارا به اذا كان المبتاع واحدا والباءع اثنين. ولان العقد اذا تناول شيءا بثمن معلوم فالثمن مقابل الجملة واجزاءه تقسط علي اجزاء المبيع، فيصير كان كل واحد مشتر بقدر حصته منفرد بها.



 ووجه الثانية ان في ذلك تبعيض الصفقة علي الباءع، فلم يلزمه كما لو كان المشتري واحدا فاراد رد بعض المبيع.

  AUTO [حق العبد في الملك]

 [] مسالة: والعبد يملك خلافا لابي حنيفة والشافعي. لقوله عز وجل: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}. والفقر والغني في الادميين من صفات الملك. وقوله تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون}. وقد ثبت ان هذا التنبيه عام في الاحرار والعبيد، وكذلك الوصف بالملك. وقوله  صلي الله عليه وسلم : من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع فاثبت انه للعبد مالا. ومثل قوله: من اعتق عبدا وله مال فماله له الا ان يستثنيه سيده. وقياسا علي الحر بعلل، اما ان نقول: لانه ادمي حي، فجاز ان يملك كالحر، او لانه من جنس يصح تكليفه فيجوز تمليكه كالحر. ولان الرق حال من حال الادمي الحي، فجاز ان يملك معها كحال الحرية؛ لان تغيير الاحوال علي الشخص لا يءثر فيما تعلق بالملك من صحة واستحالة، اصله الحر والبهاءم؛ لان كل حال صح ان يملك بعد زوالها صح ان يملك مع وجودها كالصحة والمرض وساءر الاحوال. ولان ملك الامة احد طرفي استباحة البضع 
 فصح في العبد كالنكاح. ولان الوصية للعبد جاءزة، فلو كان لا يصح ان يملك لم تصح الوصية له كالبهيمة، او نقول: لانه يفيد سبب الملك فصح ان يملك كالحر. ولان حكم سبب الملك في الاصول حكم الملك في الصحة والامتناع، الا تري انه لا يصح ان يرث ولا يهب ولا يتصدق الا علي من يصح ان يملك، فلما صح في العبد سبب الملك علم انه يصح ملكه. ولان كل من ملك شيءا ملك بدله، فلما ثبت ان العبد يملك استباحة البضع وجب ان يملك ما يخالع به عليه؛ ولان الدين يصح في العبد ويلحق ذمته، وهو من فروع الملك بدليل استحالته في البهاءم استحالة الملك عليها، فدل علي ان العبد يملك.

  AUTO [ضمان المشتري، متي؟]

 [] مسالة: ساءر المبيعات التي ليس القبض من شروط صحة بيعها، كالعبيد والعروض وغيرهما مما يكال او يوزن، اذا كانت متعينة ومتميزة ليس فيها حق توفية فضمانها من المشتري قبل القبض. وقال ابو حنيفة، والشافعي ضمانها من الباءع حتي يقبضها فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : الخراج بالضمان فجعل الخراج لمن يكون منه، وقد ثبت ان خراج هذا المبيع قبل القبض يكون للمشتري فيجب ان يكون ضمانه منه؛ ولانه مبيع متعين لا يتعين به حق توفية خراجه للمشتري فكان تلفه منه، اصله اذا قبض؛ لان الملك لا يخلو ان يكون استقر بنفس البيع الذي هو الايجاب والقبول المطلق فذلك قولنا، او بمعني زاءد عليه وهو القبض. والقبض فرع علي الملك وتابع له. الا تري انه يجبر الباءع علي اقباضه للمشتري، وذلك يدل علي ان الملك مستقر قبل القبض، ولولا ذلك لم يكن يجبر علي الاقباض.



 ولانه قد ثبت ان المشتري لو طلب الباءع بالاقباض فلم يقبضه فانه ياثم ويجبر علي اقباضه ويصير في حكم الغاصب، واذا ثبت ذلك وكان الغاصب متي تلف الشء المغصوب في يده يلزمه قيمته دون ثمنه، فكذلك في مسالتنا، ولان الثمن في البيع كالمهر في النكاح؛ لان كل واحد منهما عوض مستحق بقدر معاوضته، فاذا كان متعينا وتلف قبل القبض لم يتلف من باءعه كالمهر. قال اصحابنا: ولان المشتري اذا تلف المبيع وهو في يد الباءع قبل قبضه لكان تلفه منه، فدل ذلك علي ان ضمانه منه قبل القبض، وكذلك اذا اتلفه غيره، او اتلف بامر من الله عز وجل.

  AUTO [تعيين الدنانير والدراهم في العقد]

 [] مسالة: الظاهر من مذهب اصحابنا في الدنانير والدراهم انهما لا يتعينان في العقد، وهو قول ابي حنيفة. ولابن القاسم قول انها تتعين، وهو قول الشافعي، فوجه نفي التعيين، انها لو كانت مما يتعين لم يجز اطلاق العقد عليها كالثياب والطعام وساءر ما يتعين؛ ولانه بدل مستحق علي وجه الثمن، فوجب ان يثبت في الذمة؛ اصله اذا اطلقاه ولم يعيناه؛ ولان الدارهم والدنانير لا يرادان لاعيانهما وانما تراد للانتفاع بهما، اذ الاغراض فيهما واحدة، ولا مزية لعين منها علي عين؛ لانه لا شء تراد له احدي العينين الا وهو موجود في الاخري، واذا ثبت ذلك وجب ان يكون تعينهما وعدم تعنيهما بمنزلة واحدة. ووجه اثباته ان ما تعين بالقبض جاز ان يتعين بالعقد كغير النقود؛ ولانه لا خلاف ان القبض طريق للتعيين في كل المقبوض بنفس العقد عليه، بعلة ان كل معني تعين به غير الاثمان جاز ان يتعين به الاثمان كالقبض، عكسه العقد علي شء في الذمة لما لم يتعين به غير الاثمان لم يتعين به الاثمان؛ ولان كل جنس يتعين مصوغه بالعقد جاز ان يتعين غير 
 مصوغه كالحديد. ولانها متعينة في الوداءع والغصوب، وكذلك في الاثمان.

  AUTO [البيع بشرط البراءة]

 [] مسالة:

  AUTO البيع بشرط البراءة

 جاءز في الرقيق دون غيره، ويبرا الباءع مما لا يعلم، ولا يبرا مما علمه وكتمه، هذا هو المعمول عليه في المذهب. وفيه رواية اخري، انه يبرا من الرقيق وغيره، ورواية ثالثة، ان بيع البراءة لا ينفع ولا يقع به البراءة. وللشافعي فيه اختلاف اقوال كثيرة. فدليلنا علي جوازه وبراءة الباءع مما لا يعلمه، حديث ابن عمر لما باع عبدا له بالبراءة، فلم ينكر عثمان ولا غيره. ولانه شرط البراءة من عيب لم يدلس به ولا كتمه في جنس يقدرون علي كتمان عيوبهم، فاشبه اذا اراه اياه ووقف عليه.

 [] مسالة: اذا علم عيبا فكتمه وتبرا منه لم يبرا منه، خلافا لابي حنيفة: لقوله  صلي الله عليه وسلم : اذا بعت فقل لا خلابة. وقوله: من غشنا فليس منا. وروي واثلة" اذا كان بسلعة احدكم عيب فليره مشتريها 
 هذا معناه ولحديث ابن عمر لما باع عبده بشرط البراءة فرد عليه بعيب فقال له عثمان تحلف انك بعته وما به عيب تعلمه، قال: احلف لقد بعته بالبراءة، فقال عثمان: لا، بل تحلف ما كان به داء. فابي واسترجع عبده؛ ولان المشتري دخل علي ان الباءع مثله في انه لا يعلم بالمبيع عيبا، والبراءة وقعت علي هذا الوجه وان لم يلفظ فيها. فوجب متي بان له خلافه ان يستحق الرد؛ لانه قد غره ولبس عليه؛ ولانه عيب وجد بالمبيع لم يوجد رضي به، ولا ابراه منه بشرط علم الباءع به فلم يلزم المشتري، اصله اذا لم يشترط البراءة منه.
 [بيع العبد وعليه دين]

 [] مسالة: الدين علي العبد عيب يوجب الخيار خلافا للشافعي؛ لان صاحب الدين ياخذ ما يكون للعبد من فاءدة وهبة وصدقة، فيقطع بذلك حق السيد في انتزاعه.

  AUTO [تصرف الاعمي بالبيع والشراء]

 [] مسالة: بيع الاعمي وشراءه جاءز اذا كان يعرف ما يوصف له، سواء ولد اعمي او كان بصيرا. خلافا للشافعي في قوله: لا. يجوز الا ان يكون بصيرا فعمي، فشاهد شيءا ثم عمي، فيجوز له بيع ذلك الشء الذي قد شاهده. لقوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا}. وقياسا علي البصير بعلل، اما لان كل من جاز نكاحه جاز بيعه وابتياعه كالبصير، ولان كل من صح سلمه صح بيعه للاعيان كالبصير؛ ولان كل عقد صح من البصير صح من الاعمي كالسلم؛ ولانه عقد معاوضة فصح من الاعمي 
 كالنكاح. وقياسا علي ما شاهده قبل ذهاب بصره.

  AUTO [استبراء الامة من الباءع والمشتري]

 [] مسالة: اذا وطء امة فاراد بيعها فعليه ان يستبرء قبل البيع، وكذلك المشتري يلزمه الاستبراء، فان اتفقا علي استبراء واحد جاز. وقال ابو حنيفة والشافعي: يجب الاستبراء علي المشتري دون الباءع. وحكي عن قوم انه يجب علي الباءع دون المشتري. فدليلنا علي وجوبه علي الباءع، انه اذا وطءها جاز ان تكون حاملا من ذلك الوطء. فيكون باءعا لولده ومدخلا للشبهة في النسب، وقياسا علي المشتري بعلة انه احد المتابيعين؛ ولان المشتري انما لزمه الاستبراء لحفظ ماءه، لءلا يدخل ماءه علي ماء غيره، والباءع يلزمه حفظ ماءه كما يلزم المشتري فيلزمه الاستبراء؛ ولانه عقد يبيح وطاها فوجب علي مالكها استبراءها، اصله اذا اراد ان يزوجها، ودليلنا علي وجوبه علي المشتري، قوله  صلي الله عليه وسلم : لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض. وقوله  صلي الله عليه وسلم : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقين ماءه زرع غيره، ولانه لا يءمن ان تكون حاملا فيكون بوطءه مدخلا للشبهة في النسب فلزمه الاستبراء.

 [] مسالة: اذا ابتاع حاءضا في اول حيضتها اجزا من الاستبراء، 
 خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: لابد من حيضة مستانفة؛ لان الحيض امارة دالة علي براءة الرحم، وذلك يحصل بتوالي الدم في ايامها ولا يءثر فيه فوات ساعة او يوم، ولا يزيل المعني المقصود منه.

  AUTO [العلم بالعيب بعد بيع السلعة]

 [] مسالة: اذا لم يعلم بالعيب حتي باع السلعة فالصحيح من المذهب ان له الرجوع بالارش علي الباءع، خلافا للشافعي؛ لان البيع قد ثبت والباءع لم يوفه ما اوجبه له العقد، فكان له الرجوع عليه بالارش كالعتق والكتابة.

  AUTO [استبراء الامة في الاقالة وهي في يد الباءع]

 [] مسالة: اذا تقايلا وهي في يد الباءع، او كانت وديعة عنده فورثها وكانت قد حاضت عنده لم يحتج الي استبراء. خلافا للشافعي في قوله: لا بد لتجدد الملك من الاستبراء؛ لان العلم ببراءة رحمها حاصل فجاز وطءها كما لو استبراها؛ ولان الاستبراء انما جعل ليفصل بين الماءين مع امكان ان يكون هناك ماء، فاما مع تحقق عدمه فلا معني له.

  AUTO [بيع الامة ولها زوج]

 [] مسالة: الزوج للامة، والزوجة للعبد، عيب يوجب الرد، خلافا للشافعي؛ لان منافع البضع مستحقة علي السيد كما لو كان فيها شرك؛ ولان عيب الفرج يوجب الرد مع انه لا يعوق كثيرا من الاستمتاع فالزوج الذي يعوق جميعه اولي؛ ولان العبد يلزمه النفقة والصداق ويتشاغل عن خدمة سيده.

  AUTO [رد المبيع بالعيب الباطن]

 [] مسالة: ما يكون عيبه باطنا لا يوقف عليه الا بعد افساده 
 كالقثاء والبطيخ والجوز والخشب وغيره، علي روايتين. والصحيح انه لا يوجب الرد؛ لانه يعلم ان الباءع لم يكن عالما به فكان بمنزلة بيع البراءة.

  AUTO [البيع بشرط البراءة من الحمل]

 [] مسالة:

  AUTO البيع بشرط البراءة من الحمل

 غير جاءز في المرتفعات كالسراري وشبهها، وجاءز في الوخش والتي تراد للخدمة، خلافا للشافعي في اجازته ذلك في الموضعين؛ لانه غرر في الرفيعة؛ لان الامة المتخذة للوطء والمرادة للتسري يرغب فيها للحسن والجمال، والحمل ينقصها، ويءثر في نقصان ثمنها تاثيرا بينا، ويقل الراغب فيها، فاذا تيقن فقد دخل كل واحد علي بصيرة وزال الغرر، وصار عيبا ظاهرا رضي به والوخش بخلاف ذلك، بل ربما زاد في ثمنها ويرغب لاجله فيها.

  AUTO [بيع المرابحة]

 [] مسالة:

  AUTO بيع المرابحة

 جاءز، خلافا لمن منعه او كرهه؛ لان الثمن معلوم للمتبايعين كما لو فصله.

 [] مسالة: اذا اشتري سلعة بثمن، ثم باعه بربح، ثم عاد فاشتراها شراء صحيحا بالثمن الاول كان له ان يبيعها مرابحة، ولا يلزمه اسقاط الربح وقال ابو حنيفة: لا يجوز له بيعها مرابحة الا بعد اسقاط الربح، فدليلنا ان السلعة ملكت في العقد الثاني بالثمن الذي عقد به، فتعلق الحكم به ولم يعتبر الربح قبله، بدليل لو خسر فيها ثم اشتراها لم يضم الخسران الي راس المال.

  AUTO [تحريم بيوع الاجال]

 . مسالة: اذا اشتري سلعة بماءة الي اجل لم يجز له ان 
 يبيعها من باءعها نقدا بثمانين، وكذلك لو ابتاعها الي اجل لم يجز له ان يبيعها من باءعها الي اجل بزيادة علي الماءة واجاز الشافعي كل ذلك، ودليلنا ان هذه المسالة مبنية علي الذراءع وهو الامر الذي ظاهره الجواز اذا قويت التهمة في التطرق به الي الممنوع، ووجه ذلك ان الباءع دفع ماءة نقدا لياخذ ماءة وخمسين الي اجل، فذكر السلعة والبيع لغو، وهذا ذريعة الي العينة. والقرض الجار نفعا، فلم يجز، ويدل عليه حديث عاءشة لما ذكرت لها ام ولد زيد بن ارقم انها باعته جارية بثمانماءة درهم الي العطاء وانها اشترتها بعد ذلك بستماءة نقدا، فقالت بءس ما شريت واشتريت، ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان لم يتب فقالت: ماذا اصنع؟ فقالت: قال الله تعالي: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف} ففيه، ادلة احدها: ان القياس لا يدل علي المنع فلم يبق الا ان تكون صارت اليه توقيفا او للذريعة علي ما قلناه. والثانية: انها عدته ربا، وقد علم انه ليس بربا، فلم يبق الا ان يكون شرعا. والثالث: انها غلظت الامر فيه تغليظا لا يبلغ الي مثله في مساءل الاجتهاد فكان الاغلب ان يكون للتوقيف عندها فيه.



  AUTO [بيع ملك الغير]

 [] مسالة: اذا باع ملك غيره من غير اذنه، انعقد البيع ووقف ذلك علي اجازة المالك، وكذلك الشراء، وقال ابو حنيفة: ينعقد البيع ولا ينعقد الشراء، وقال الشافعي: لا ينعقد في الموضعين، ودليلنا حديث حكيم بن حزام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اعطاه دينارا ليبتاع له شاة، فابتاع له شاة ثم باعها بدينارين ثم ابتاع باحدهما شاة وجاء بالشاة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودينار"، ومثله في حديث عروة البارقي، فاخذها ودعا له بالبركة في صفقته، ولانه عقد تمليك يفتقر الي اجازة، فجاز ان يوقف كالوصية؛ ولانه عقد علي عين لو وقع من المالك لجاز، فجاز ان يقع موقوفا علي اذنه، اصله التصدق باللقطة؛ ولان الاجازة احد موجبي الخيار فصح ان يقف العقد عليها كالفسخ؛ ولان الايجاب والقبول قد وجد بين اثنين في عقد له مالك فصح ان ينعقد، اصله اذا وقع من المالك؛ ولان احد طرفي العقد يقف علي الاجازة فجميعه اولي، 
 ودليلنا علي ابي حنيفة، اعتبارا بالبيع بعلة انها معاوضة له بغير امره.

  AUTO [اجتماع الحلال والحرام في صفقة واحدة]

 [] مسالة: اذا جمعت الصفقة حلالا وحراما، لم يجز شء منها اصلا اذا كان المنع لحق الله عز وجل، فان جمعت ما يجوز وما لا يجوز لحق الغير، جاز منها الجاءز، ووقف حق الغير علي اجازته، ودليلنا انه عقد معاوضة جمعت صفقة جاءزا ومحرما لحق الله عز وجل فلم يصح، اصله اذا عقد عقدا واحدا لنكاح امة او اجنبية او امراة وبنتها.

  AUTO [بيع ما لا يمكن اخذه]

 [] مسالة: السمك في غدير او بركة، لا يجوز بيعه اذا كان لا يمكن اخذه الا بكلفة وصيد، خلافا لابي حنيفة لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر، وهذا منه، ولانه لا يمكن تسليمه بعد العقد؛ لانه اذا كان في غدير او بركة فانه يتواري في زواياها حيث يتعذر الوصول اليه، ولا يعرف قدره؛ ولانه باع ما يصاد قبل اخذه ونقله عن حاله، فاشبه الطاءر اذا خلاه عن برجه.

  AUTO [بيع الكلب]

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في

  AUTO بيع الكلب

 الماذون في اتخاذه والانتفاع به، فمنهم من قال مكروه ويصح، ومنهم من قال لا يجوز، فوجه الجواز ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب الا كلب صيد او زرع او ماشية"؛ ولانه جارح يصاد به كالبازي؛ ولانه حيوان 
 يملك بالاخذ، فجاز ان يملك بالبيع كالصيد؛ ولانه حيوان يملك بالوصية كساءر الحيوان. ووجه المنع نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب؛ ولانه حيوان منهي عن اتخاذه في الجملة كالسباع والاول اظهر.

 [] مسالة: ومن قتل لرجل كلبا لصيد او لزرع او ماشية فعليه قيمته علي الوجهين جميعا في بيعه، خلافا للشافعي؛ لانه عين ماذون في اتخاذها للانتفاع بها، فوجب اذا تلف علي صاحبها ان يلزم القيمة متلفها كساءر الاعيان؛ ولانه حيوان تصح الوصية به، كالخيل والبغال؛ ولانه حيوان ماذون في الانتفاع به كساءر الحيوان؛ ولانها بهيمة يجوز الاصطياد بها كالبازي؛ ولان اجارته جاءزة علي اصح وجهي اصحاب الشافعي، وما صحت اجارته جاز وجوب القيمة علي متلفه كساءر البهاءم.

  AUTO [بيع الابق]

 [] مسالة:

  AUTO بيع الابق

 غير جاءز خلافا لقوم؛ لانه غرر لا يدري هل هو سالم ام تالف؟ وهل هو علي صفته او قد تغيرت؟ ولانه لا يقدر علي تسليمه.



 [] فصل: فاذا حصل عند انسان وعرف صفته وعلم بذلك سيده جاز بيعه منه، خلافا للشافعي؛ لانه باع ملكا له عارفا بصفته مقدورا علي تسليمه لا حق لغيره فيه، فجاز ذلك كما لو باعه بعد قبضه.

  AUTO [عهدة الرقيق]

 [] مسالة:

  AUTO عهدة الرقيق

 ثلاثة ايام، وبعدها عهدة السنة، من الجنون والجذام والبرص، وهذا كان بالمدينة، واما الخلاف فيه اليوم فعلي تقدير انه ان اتفق عليه اهل بلد وتصالحوا عليه هل يلزم بينهم من لم يشترطه ودخل علي البيع المطلق ام لا، هاهنا يتصور الخلاف، فعندنا يلزمه، وعند ابي حنيفة والشافعي، لا يلزم، ودليلنا حديث الحسن عن عقبة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:"

  AUTO عهدة الرقيق

 ثلاثة ايام"؛ ولان ذلك اجماع اهل المدينة من طريق النقل.

  AUTO [بيع العبد بشرط العتق]

 [] مسالة: يجوز

  AUTO بيع العبد بشرط العتق

 ، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان البيع باطل؛ لان عاءشة رضي الله عنها، ابتاعت بريرة بشرط ان تعتق ويكون الولاء لهم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : انما الولاء لمن اعتق، فجاز البيع بشرط العتق، ومنع اشتراط الولاء فقط؛ ولانها قربة مبينة علي التغليظ بدليل ان البيع يجب لاجله في بعض المواضع فجاز اشتراطه لحرمته.

  AUTO [قرض الحيوان]

 [] مسالة:

  AUTO قرض الحيوان

 سوي الاماء جاءز، خلافا لابي حنيفة؛ 
 لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استقرض بكرا فقضي رباعيا فقال خياركم احسنكم قضاء؛ ولان كل عين صح ان تثبت في الذمة مهرا صح ان تثبت في الذمة قرضا كالثياب.

  AUTO [قرض الاماء]

 [] مسالة: و

  AUTO قرض الاماء

 غير جاءز، خلافا لمن اجازه؛ لانه استمتاع كالعارية فلم تستبح بالقرض كالاستمتاع بامهات الاولاد؛ ولانها متعة لا تستباح بالعارية فلم تستبح بالقرض كوطء الزوجة؛ ولان الاقتراض عقد ارفاق لا يقطع حق المرفق به، فلم يستبح به الوطء كالعارية؛ ولان الوطء انما يستباح بملك تام بدليل ان الامة بين شريكين لا يستبيح كل واحد منهما وطاها، وملك المقترض غير تام؛ لان للمقترض الرجوع عليه في اخذها، ونكتة المسالة ان المقترض يطءها ثم يردها فيكون في ذلك ذريعة الي اعارة الفرج والي استباحتها بغير عقد نكاح ولا ملك يمين وذلك غير جاءز.

  AUTO [تعلق دين بالعبد]

 [] مسالة: اذا اتجر العبد بغير اذن سيده، او باذنه فلحقه دين، تعلق في ذمته دون رقبته، خلافا لابي حنيفة؛ لانه حق لزمه لرضا صاحبه، فلم يتعلق برقبته كما لو كان بغير اذن سيده؛ ولانه حق لزم العبد فكان محله من الماذون محله من غير الماذون كارش الجناية.



  AUTO [اقرار العبد علي نفسه]

 [] مسالة:

  AUTO اقرار العبد علي نفسه

 بما يلحقه به عقوبة في بدنه كالقتل والقصاص وغير ذلك يقبل، خلافا لمحمد بن الحسن وداود لقوله  صلي الله عليه وسلم :من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله عز وجل. ولم يفرق؛ ولانه مكلف اقر علي نفسه بعقوبة تلحقه في بدنه فقبل منه اقراره كالحر.

 [] مسالة: واذا اقر بسرقة عين في يده وادعاها السيد قطع، وكان عليه غرمها يتبع بها اذا عتق، خلافا لابي حنيفة في قوله: يلزمه تسليم العين الي المقر له؛ لان العبد ملك للسيد وما معه ملك له اذا ادعاه، اصله الدابة اذا كان عليها سرج فقال العبد هو لاجنبي.

  AUTO [الكافر يشتري عبدا مسلما]

 [] مسالة: اذا ابتاع الكافر عبدا مسلما ففيه روايتان: احداهما: ان العقد لا يصح، والاخر: انه يصح ويجبر علي بيعه فوجه الاولي قوله عز وجل: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}. وهذا ينفي ملكهم له؛ ولان كل عقد منع الكافر من استدامته بحرمة الاسلام منع ابتداء، اصله نكاح المسلمة. ووجه الثانية: هو ان المنع من ذلك لخوف الاذلال والامتهان، وذلك لا ينفي الابتداء، وانما ينفي الاستدامة، بدليل طريان الاسلام علي ملك الذمي للعبد، وانه قد يرتد، وانما قلنا: يجبر علي ازالة ملكه متي اشتراه لهذا المعني.



  AUTO [بيع السلم]

 [] مسالة: يجوز السلم في معدوم حال العقد اذا كان يوجد عند المحل، خلافا لابي حنيفة في قوله: لا بد ان يكون موجودا حال العقد، لقوله  صلي الله عليه وسلم : من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم ولم يفرق؛ ولان كل وقت لم يجعل وقتا للقبض المسلم فيه لم يكن وجوده شرطا في صحة العقد، اصله ما بعد المحل؛ ولانه يضبط بالصفة ويوجد عند المحل فجاز السلم فيه، اصله اذا اتصل وجوده من حين العقد الي حين المحل.

 [] مسالة: الصحيح من المذهب انه لا يجوز السلم الحال، خلافا للشافعي؛ لقوله عليه السلام: في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم؛ ولان السلم انما جوز ارتفاقا للمتعاقدين؛ لان المسلم يقدم الثمن للارتخاص، والمسلم اليه يرغب في ارتخاص الثمن للرفق الذي له في استعجال الانتفاع به وفي الصبر والتاخير، واذا زال الرفق زال الجواز فكان كالقرض لما كان للرفق بالمقترض كان ما اخرجه عن ذلك يبطله؛ ولان السلم مشتق من اسمه الذي هو السلف، وهو ان يتقدم راس المال ويتاخر المسلم فيه، فوجب منع ما اخرجه عن ذلك؛ ولانه بدل في السلم فوجب ان يقع علي وجه واحد اعتبارا براس المال.

 [] مسالة: يجوز ان يسلم في شء واحد الي اجلين، وفي شيءين الي اجل واحد، خلافا للشافعي في احد قوليه. لقوله  صلي الله عليه وسلم : الي اجل 
 معلوم ولم يفرق؛ ولان كل ما جاز ان يكون في الذمة الي اجل جاز ان يكون الي اجلين كالاثمان؛ ولانه سلم فيما يضبط صفته مما يجوز ان يسلم فيه الي وقت معلوم يوجد فيه، فاشبه السلم في الشء الواحد الي الاجل الواحد.

 [] مسالة: يجوز السلم الي الحصاد والجذاذ والموسم، خلافا لابي حنيفة والشافعي، لقوله: الي اجل معلوم؛ ولانه اجل معلوم بوقت من الزمان يعرف في العادة لايتفاوت اختلافه اختلافا شديدا، كما لو قال النيروز والمهرجان.

 [] مسالة: اذا تاخر قبض راس مال السلم يومين وثلاثة واكثر جاز ما لم يكن عن شرط، خلافا لابي حنيفة والشافعي لعموم الخبر؛ ولانه عقد معاوضة لا يخرج بتاخيره عن ان يكون سلما فاشبه التاخير للتشاغل بالقبض.

 [] مسالة: معرفة مقدار راس المال شرط في السلم فيما يتعلق علمه علي مقدار، خلافا لابي يوسف ومحمد؛ لانه احد بدلي السلم كالمسلم فيه؛ ولان ما يطرا علي السلم مما يوجب جهالة في نفس المعقود عليه معتبر في العقد بدليل منع السلم في ملء اناء بعينه لجواز هلاك الاناء وحصول السلم في مجهول، ولا نامن ان يطرا علي عقد السلم ما يوجب فسخه فيحصل راس المال مجهولا لا يمكن رده، فيجب ان يكون ذلك معتبرا في العقد.

 [] مسالة: يجوز السلم في الحيوان، خلافا لابي حنيفة. والكلام في ذلك في ثلاثة فصول: احدها: جواز السلم فيه، والثاني: كونه مما يضبط بالصفة، والثالث: كونه يثبت في الذمة.



 فاما جواز السلم فيه فلما روي عن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهز جيشا فنفدت الابل فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة فكان ياخذ البعير بالبعيرين والابعرة الي خروج المصدق بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذا سلم وليس بقرض. ولنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن صفة المراة لزوجها حتي كانه يراها" فاقام الصفة مقام الرءية في الحيوان؛ ولان الابل تثبت علي قاتل العمد في الذمة ارباعا، وعلي عاقلة الخطا اخماسا، حتي لو اتي بها خلاف الصفة لم يلزم قبولها؛ ولان حكم العبيد والحيوان والدواب وحكم ساءر العروض واحد في ضبطه بالصفة والسن والهيءة والقدر والبياض والسمرة والسمن والرقة وتصوير العينين والانف والطول والقصر وغير ذلك، واما ثبوته في الذمة، فلانه  صلي الله عليه وسلم  استقرض بكرا فقضي رباعيا؛ ولان ما جاز ان يثبت في الذمة ثمنا جاز ان يثبت فيها سلما كالثياب؛ ولان كل نوع من الاعيان صح ان يكون بدلا في النكاح والخلع والكتابة صح ان يثبت في الذمة سلما كساءر العروض؛ ولانه عقد معاوضة فجاز ان يكون الحيوان فيه عوضا في الذمة اصله في النكاح؛ ولانه قد ثبت ان الحيوان يكون بدلا عن متلف في الشرع، اعني الصيد، فجاز ان يثبت في الذمة كالطعام في الكفارة.



 [] مسالة: يجوز السلم في الدنانير والدراهم، خلافا لابي حنيفة لقوله  صلي الله عليه وسلم : في كيل معلوم ووزن معلوم؛ ولان كل ما جاز ان يكون في الذمة ثمنا جاز ان يكون سلما اصله الثياب. ولان ضبطها بالصفة ممكن بذكر نوع فضتها وسكتها ووزنها.

 [] مسالة: السلم في اللحم جاءز، خلافا لابي حنيفة لعموم الخبر؛ ولانه يضبط بالصفة من جنس الحيوان ونوعه وسماته ومواضع اخذه فهو كساءر العروض؛ ولانه طعام فاشبه البر.

 [] مسالة: السلم في الرءوس والاكارع جاءز، وقال ابو حنيفة لا يجوز ولاصحاب الشافعي وجهان فدليلنا الخبر؛ ولانه يمكنه ضبطه بالصفة بذكر نوع الحيوان والسمن والكبر واللطافة وغير ذلك.

 [] مسالة: لا يجوز ان يقيل من بعض ما اسلم فيه فياخذ بعضه وبعض راس ماله، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه ذريعة الي البيع والسلف، والي بيع الطعام قبل قبضه. والذراءع علي اصلنا ممنوعة.

  AUTO [الاقالة]

 [] مسالة:

  AUTO الاقالة

 بيع وليست بفسخ علي ظاهر المذهب وقال الشافعي هي فسخ، فدليلنا ان الباءع قام مقام المشتري في نقل الملك الذي نقله اليه مختارا علي وجه البدل فوجب ان يقضي للعقد الثاني بما يقتضيه العقد الاول؛ ولان الفسخ في العقود ما كان عن غلبة دون ما وقع من اختيار وتراض دليله ساءر العقود؛ ولان الفسخ لا يستحق معه الدلال الاجرة فعلم انها بيع.

  AUTO [بيع النجس]

 [] مسالة: لا يجوز بيع الزيت النجس، ولا السمن النجس، خلافا 
 لابي حنيفة؛ لانه ماءع نجس كالخمر والدم؛ ولانه ماءع لا يحل شربه فلم يجز بيعه كالخل النجس واللبن.

  AUTO [بيع شاة من غنم بدون تعيين]

 [] مسالة: اذا باعه عبدا من جملة اعبد، وثوبا من جملة اثواب، وشاة من جملة غنم وكلها صنف متقارب الصفة غير متفاوت جاز اذا كان الخيار للمشتري. وقال ابو حنيفة ذلك في العبدين والثوبين والثلاثة، ولا يجوز في الاربعة وقال الشافعي لا يجوز جملة فدلينا ساءر الظواهر في اباحة البيع؛ ولان الثياب اذا كانت صفاته متقاربة غير متفاوتة وكانت جنسا واحدا، فالغرر يسير يغفر عن مثله؛ ولان الباءع قد علم ان المشتري انما يختار اعلاها. واجودها، فقد دخلا في امر معلوم بالعادة.

  AUTO [بيع الصوف علي ظهور الغنم]

 [] مسالة: يجوز

  AUTO بيع الصوف علي ظهور الغنم

 . خلافا لابي حنيفة والشافعي للظاهر؛ ولانه مبيع مملوك مرءي يجوز بيعه قبل تناوله كالثمار؛ ولانه ثابت ظاهر مملوك يمكن تناوله من منبته كالقطع، فجاز بيعه في منبته كالقصيل والبقول ؛ ولان كل ما جاز بيعه مع اصله او مقطوعا منه جاز بيعه في منبته كساءر المبيعات.

  AUTO [بيع لبن الغنم اياما معلومة]

 [] مسالة: يجوز

  AUTO بيع لبن الغنم اياما معلومة

 اذا عرف قدر حلابها، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان قدره اذا علم بالعادة، وصفته، جاز كساءر المبيعات؛ ولان ذلك مبني علي بيع اللبن في الاضراع فنقول: لانه لبن موصوف بصفته وقدره، فجاز بيعه في الضرع مدة معلومة كلبن الظءر.



  AUTO [بيع النجش]

 [] مسالة:

  AUTO بيع النجش

 مفسوخ خلافا لابي حنيفة والشافعي لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن

  AUTO بيع النجش

 ؛ ولانه بيع تدليس وغرر؛ لان العادة من الناس الركون الي مزايدة التجار وانهم لا يعطون بالسلعة الا ما تساوي، فاذا كان علي وجه النجش ليغتر به المشتري لم يلزم؛ ولان في منع ذلك مصلحة عامة، وما يتعلق بالمصلحة العامة جاز ان يحكم بفساده كتلقي السلع وغيره.

  AUTO [بيع الدراهم والدنانير جزافا]

 [] مسالة: الظاهر من المذهب منع

  AUTO بيع الدراهم والدنانير جزافا

 تحريما، ومن شيوخنا من يقول انه كراهية. وهو قول ابي حنيفة والشافعي، ودليلينا نهيه عن بيع الغرر، واصل الجزاف غرر؛ ولان ماله بال وخطر لا يشق عدده ولا وزنه فان بيعه لا يجوز جزافا، كالرقيق والثياب، ولا ينتقض بالحلي؛ لان المشقة في كسره، وقد يكون في الحشو والجوهر، ولا بالنقار والتبر؛ لان التشاح فيهما ليس كالمضروب.

  AUTO [بيع الصبرة كيلا]

 [] مسالة: اذا قال بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، فالبيع 
 صحيح، ويلزم في جميعها، وقال ابو حنيفة: يلزم في قفيز واحد. ودليلنا ان الثمن والمثمن معلومان؛ لان المبيع معلوم بالمشاهدة، والثمن معلوم بمقدار فاشبه ان يقول: بعتك هذه الصبرة بعشرة دنانير، وليس يضر ان لا يعلم في الحال جملة الثمن؛ لانه معلوم في الجملة؛ لانه بحساب التقسيط. اذا قال بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم، او هذه الثياب كل ثوبين بدرهم، او هءلاء العبيد كل عبدين بدينار صح، ولزم في الجميع، واجازه ابو حنيفة في الصبرة ومنعه في الثياب والعبيد، ودليلنا انه مثمن معلوم بثمن معلوم فجاز ، اصله اذا قال كل ثوب بدرهم، واعتبارا بالصبرة.

 [] مسالة: اذا كان الباءع يعلم كيل الصبرة فباعها جزافا لم يجز الا بعد ان يعلم المبتاع بكيلها، فان لم يبين له كان للمبتاع الرد. وقال ابو حنيفة، والشافعي البيع جاءز ولا يلزم اعلام المشتري، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم :" من غشنا فليس منا ". وهذا غش؛ لان المبتاع دخل علي ان الباءع بمثابته في الجهل بمقدار المبيع. وروي الاوزاعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:" من علم كيل طعام فلا يبعه جزافا حتي يبين"؛ ولانه باع جزافا ما يعلم قدر كيله فلم يجز، اصله اذا قال بعتك ملء هذه الغرارة والباءع يعلم قدر ما تسعه.

  AUTO [الاختلاف في مقدار الثمن]

 [] مسالة: اذا اختلف المتبايعان في مقدار الثمن. فعن مالك رحمة الله عليه ثلاث روايات:
 احداها: انهما يتحالفان ويتفاسخان علي اي وجه كان، سواء كانت في يد الباءع او المشتري باقية او تالفة. وهو قول اشهب والشافعي. والثانية: ان السلعة ان كانت لم تقبض تحالفا وتفاسخا، 
 وان كانت قد قبضت فالقول قول المشتري مع يمينه. والثالثة: اعتبار البقاء والفوات وهو قول ابي حنيفة. فوجه الاولي قوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا اختلف المتباءعان فالقول قول الباءع او يترادان) وروي: ........ " يتحالفان ويتفاسخان" وروي:"فالقول قول الباءع"؛ ولان حصول الاختلاف في ثمن المبيع يوجب التحالف، اصله قبل القبض وبعده مع بقاء السلعة؛ ولان الاختلاف اذا وقع في كيفية زوال الملك بين المتعاقدين لم يجعل القول قول مدعي الملك عند تلف السلعة كما لو اختلفا فقال احدهما: بعتكها وقال الاخر: وهبتنيها. ووجه اعتبار التلف قوله  صلي الله عليه وسلم :" اذا اختلف المتبايعان فالقول قول الباءع فان استهلكت فالقول قول المشتري" وروي:" والسلعة قاءمة تحالفا وترادا"؛ ولانا وجدنا التحالف يوجب الفسخ بينهما اذا لم يتصادقا 
 بعد التحالف، والسلعة بعد التلف لا يتاتي فيها الفسخ ولا معني للتحالف؛ ولان التحالف سبب يثبت به الفسخ، فسقط بتلف المبيع، اصله الاقالة؛ ولان العقد علي الاعيان كالعقد علي منافعها، وقد ثبت ان مدة الاجارة اذا انقضت، ثم تنازعا فيما عقدا به من المقدار، لم يتحالفا لتعذر الفسخ بعد تلف المنافع كذلك في المبيع؛ ولان هلاك العين المستحق بذلها علي الضمان يكون القول قول من تلف في يده لا مقدار ما يستحق بها، اصله الغصب؛ ولانا لو اوجبنا التحالف لكنا قد اوجبنا علي المشتري القيمة وربما كانت اضعافا مما يدعيه الباءع. ووجه اعتبار القبض وهو الصحيح ان اليمين في الاموال تجب علي اقوي المتداعيين سببا، والمشتري قد صار بالقبض اقوي سببا من الباءع؛ لانه لما دفع اليه السلعة اءتمنه عليها اذا لم يتوثق منه، فوجب ان يكون القول قوله.

  AUTO [بيع الحر علي انه عبد]

 [] مسالة: اذا جاء رجل بعبد الي رجل فقال: اشتره مني فانه رقيق لي، واقر العبد بذلك، ثم بان له انه حر، فالضمان علي الباءع. وقال ابو حنيفة ان كان الباءع حاضرا او غاءبا غيبة يرجي عوده منها، فالضمان عليه وان كان غاءبا لا يرجي عوده فالضمان علي العبد. فدليلنا ان ما وجد منه ان كان يتعلق به الضمان لم يفرق في الحكم بين الغيبة والحضور اعتبارا بساءر ما يضمن.
 تم الباب والحمد الله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما.



  AUTO كتاب الرهن

 [] مسالة: يجوز الرهن في السفر والحضر. خلافا لمجاهد في قوله: لا يجوز الا في السفر؛ لان كل وثيقة جازت في السفر جازت في الحضر كالضمان؛ ولانها حال يجوز ان يتوثق فيها بالضمين فجاز بالرهن كالحضر.

 [] مسالة: يلزم الرهن بمجرد القول، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما لا يلزم الا بالقبض لقوله عز وجل: {فرهان مقبوضة}. ففيه دليلان. احدهما: انه شرط فيه القبض بعد ان اثبتها رهنا، وذلك يفيد انها قد تكون رهنا وان لم تقبض، والاخر: انه لا يخلو ان يكون خبرا او امرا، ولا يجوز ان يكون خبرا؛ لانه لو كان كذلك لم يجز وجود رهن غير مقبوض، ومن قولهم ان الراهن لو جن او اغمي عليه، ثم افاق، فسلمه، يصح، فثبت انه امر؛ ولانه عقد لازم فوجب ان يلزم بنفس القول كالنكاح والبيع؛ ولانه عقد وثيقة فوجب ان يلزم بنفس القول كالكفالة.

 [] مسالة: استدامة القبض من شرط صحة الرهن، خلافا للشافعي. لقوله عز وجل: {فرهان مقبوضة} فعم احواله؛ ولانها حالات من احوال الرهن فوجب ان يكون القبض شرطا فيها كالابتداء؛ ولان المعني الذي لاجله استحق قبض الرهن في الابتداء هو لان يحصل وثيقة للمرتهن 
 بقبضه اياه، وهذا المعني يحتاج اليه في كل حال كان فيها رهنا فكان القبض شرطا فيها.

 [] مسالة: ويصح رهن المشاع كما يصح بيعه، خلافا لابي حنيفة، لقوله عز وجل: {فرهان مقبوضة} فعم؛ ولانه يصح قبضه بالبيع فصح ارتهانه كالمقسوم؛ ولان اشاعته لا تمنع صحة الرهن، اصله اذا رهن دارا من رجلين؛ ولان كل ما لو رهنه مع غيره لصح فكذلك اذا رهنه منفردا، اصله. الداران اذا رهنهما من رجل؛ ولانها حال للرهن فجاز ان يتناول المشاع، اصله ثاني حال. وهو ان يرهنه دارا تم يبيع نصفها؛ ولان كل عقد جاز ان يعقد علي بعض الجملة مقسوما جاز ان يعقد علي ذلك البعض مشاعا، اصله البيع؛ ولان كل عقد جاز علي عين لنفسين جاز علي نصفها لاحدهما، اصله البيع.

 [] مسالة: اذا رهن عنده عينا كان غصبها قبل قبضها جاز، وسقط ضمان الغصب، خلافا للشافعي؛ لان ابتداء امساك العين باذن مالكها يمنع ان تكون مضمونة ضمان الغصب، اصله الرهن المبتدا، او اذا رهنها اياه قبل قبضها؛ ولان الرهن عقد يتعلق به الضمان فيجب اذا طرا علي الغصب ان يسقط ضمان الغصب كالبيع؛ ولانه عقد يقتضي امساك العين باذن المالك، فوجب ان ينتفي الغصب حال حصوله كالوديعة؛ ولان الرهن ينافي الغصب في الابتداء، فوجب ان ينتفي ضمانه؛ لان الضمان بالغصب انما يثبت مع ثبوت الغصب، فاذا زال الغصب فيجب زواله؛ ولانها عين ارتهنها بعد ان كان غاصبا لها وصار قابضا لها بالرهن، فوجب ان يزول ضمان الغصب عنه، اصله اذا قبضها واعادها اليه.

 [] مسالة: الرهن يتعلق بجملة الحق وبابعاضه، وكذلك تعلق الحق بالرهن، فلو رهنه عبدين بماءة فتلف احدهما كان الثاني رهنا بجميع الماءة، وكذلك لو اسلم احد العبدين ولم يقبضه الاخر ورضي المرتهن 
 بذلك كان المقبوض رهنا بجميع الماءة، وحكي عن ابي حنيفة ان المقبوض يكون رهنا بقدر ما بقي من مقابلته من الدين. فدليلنا انه مال محبوس بحق فوجب ان يكون محبوسا بكل حق منه، اصله اذا مات وخلف تركة وعليه دين فان جميع التركة محبوسة علي الدين؛ ولانها وثيقة بحق فوجب ان تكون وثيقة به وبكل جزء منه؛ ولان تعلق الرهن بالحق كتعلق الحق بالرهن، وقد ثبت ان الرهن يتعلق بجملة الحق وبكل جزء منه، وكذلك يجب ان يكون تعلق الحق به؛ ولانه لو كان يتقسط علي اجزاء الحق لوجب مثله فيمن رهن جارية حاملا.

 [] مسالة: اذا رهن عبدا له ثم اعتقه فان كان موسرا نفذ عتقه وعجل الحق للمرتهن او رهنه غيره، وان كان معسرا لم ينفذ وبقي رهنا، فان افاد مالا قبل الاجل نفذ العتق، وان بقي علي اعساره بيع عند الاجل، وقال ابو حنيفة ينفذ عتقه موسرا كان او معسرا وللشافعي قولان: احدهما: مثل قول ابي حنيفة والاخر: ان العتق لا ينفذ موسرا كان او معسرا. فدليلنا علي ابي حنيفة في انه لا ينفذ عتقه مع الاعسار. قوله عز وجل: {اوفوا بالعقود}؛ ولانه معني يبطل به حق الوثيقة من الرهن فلم ينفذ مع الاعسار بغير رضا المرتهن كالبيع، وان شءت جعلت حكم العلة ان الراهن لا يملك عتقه، كما لا يملك بيعه، فقلت فجاز ان يزول ملك الراهن عنه بلزوم الرهن كالبيع؛ ولان الراهن محجور عليه في الرهن بحق المرتهن بدليل انه لا يجوز تصرفه فيه ببيع ولا هبة فلم يجز اعتاقه كالمفلس؛ ولان العتق لو نفذ لم يخل الحق ان يتعلق بذمة الراهن فقط او الي السعايه والسعاية باطلة علي اصلنا، وتعلقه بذمته بغير رهن الزام له ان يسقط حقه من الوثيقة. وذلك غير جاءز، فلم يبق الا ما قلناه. ودليلنا علي الشافعي : انه اذا اعتقه وهو موسر لم يءد الا بطلان 
 التوثق؛ لانه اما ان يعجل له حقه فذلك مقدم علي التوثق او ان يرهنه رهنا ويكون حق التوثق باقيا وعقد الرهن انما يمنع الراهن من فعل ما يبطل حق التوثق فقط.

 [] مسالة: اذا رهن عنده رهنا علي حق ثم استزاده شيءا اخر علي ذلك الرهن جاز وكان رهنا بالحقين، خلافا لابي حنيفة، والشافعي، لقوله عز وجل: {فرهان مقبوضة} فعم كل دين يجوز اخذ الرهن به، وكل رهن يجوز ارتهانه بكل دين؛ ولانه وثيقة بالحق، فاذا اشتغل بحق جاز ان يشتغل بحق اخر مع بقاء اشتغاله بالحق الاول كالضمين؛ ولانه زيادة في التراهن في حق المتراهنين فاشبه الزيادة في الرهن؛ ولانها زيادة في حق توثيقه علي ان تكون الوثيقة بتعلقه بهما فجاز ذلك، اصله زيادة في الحق في الضمين؛ ولانه حق تعلق بعين يستوفي من ثمنها، فجاز ان يزاحمه في التعلق بها حق اخر، اصله ارش الجناية؛ ولان منع ذلك لا يخلو ان يكون لحق الراهن او المرتهن او لعقد المرتهن ولا يجوز ان يكون لحق الراهن؛ لان حقه كان في استرجاعه عند اداء الدين الاول، فاذا علقه بدين اخر فقد اختار اسقاط حقه وبقي تعلق التوثق به، وذلك اليه؛ او لحق المرتهن؛ لانه لا ضرورة عليه فيه ولا لمعني يعود الي عقد الرهن، فوجب جوازه.

 [] مسالة: يكره تخليل الخمر، فان خللت اساء وجاز اكلها، وفيه رواية اخري انه لا يجوز، وهو قول الشافعي. ودليلنا علي الجواز قوله عز وجل: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الاية. وقوله  صلي الله عليه وسلم :" نعم الادام الخل"؛ ولان الحكم اذا وجب لعلة زال بزوالها 
 ما لم يلحقها غيرها، وتحريم الخمر انما كان من اجل الشدة، وقد زالت فيجب زوال التحريم الثابت بها، كما لو انقلبت بنفسها؛ ولانه ماءع نجس بوجود معني لو زال ابتداء بغير صنع ادمي لطهر، فكذلك يجب ان يزول بفعل الادمي، الاصل فيه النار؛ ولان كل حكم كان ثابتا بحصول الشدة فانها اذا زالت زال بزوالها بغير اعتبار بذلك بفعل ادمي او بغير فعل، اصله الحد والتفسيق ورد الشهادة فكذلك النجاسة.

 [] مسالة: اذا رهنه عصيرا فصار خمرا، ثم عاد خلا، فان ارتهانه ثابت، فلا يحتاج الي عقد مستانف، خلافا لبعضهم؛ لان العصير تعلق به حقان، حق الملك، وحق الرهن والملك اقوي، ثم كان انقلابه خلا يوجب عوده الي الملك، فكذلك الرهن وكذلك لو ارتهن عبدا فارتد ثم تاب لعاد رهنا من غير عقد مستانف كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: اذا وكل الراهن المرتهن علي بيع الرهن عند حلول الحق واستيفاء حقه من ثمنه جاز ذلك وصحت الوكالة، خلافا للشافعي في قوله لا يصح؛ لانه توكيل للمرتهن في بيع ملك له، فصح ذلك اذا كان من اهل الوكالة، اصله اذا وكله في بيع مال له اخر؛ ولانه وكل من هو من اهل الوكالة في بيع ملك له فاشبه توكيله الاجنبي.

 [] مسالة: اذا تراضيا علي ان يكون الرهن في يد عدل جاز خلافا لابن ابي المطلب وداود؛ لان الرهن حصل مقبوضا عن الراهن في يد من يقوم مقام المرتهن فصح ذلك كما لو كان في يد المرتهن.

 [] مسالة: اذا كان في يد عدل فتلف فذلك من راهنه، خلافا لابي حنيفة في قوله انه من المرتهن؛ لان الراهن لم يرض بامانة المرتهن لما جعله علي يد غيره. وكان ذلك رضا بان لا يدخل في ضمانه.

 [] مسالة: اذا اراد الراهن فسخ وكالة الوكيل في بيع الرهن لم 
 يكن ذلك له. وقال القاضي اسماعيل له ذلك، وهو قول الشافعي، فدليلنا ان في فسخها ابطال حق المرتهن المتعلق به من تولية البيع واقباضه الثمن، فلم يكن له ذلك كما لم يكن له اصل الوثيقة؛ ولان هذه الوكالة اذا شرطت في العقد صارت من موجباته فلم يكن للراهن فسخ بغير رضا المرتهن كامساك الرهن.

 [] مسالة: اذا وضع الرهن علي يد عدل يبيعه عند حلول الاجل فباعه وتلف الثمن في يده من غير تفريط فان تلفه من المرتهن، وقال الشافعي: تلفه من الراهن، فدليلنا ان العدل امين لهما جميعا، للراهن بحفظ الرهن، وللمرتهن بحق التوثق، وهو بيعه وتوفية المرتهن دينه، فاذا باعه فقد باعه في حق امانته للمرتهن، فوجب اذا تلف الثمن ان يتلف منه؛ لان الثمن ملكه؛ لان ببيعه قد خرج من ملك الراهن وبرءت ذمته.

 [] مسالة: اذا باع العدل الرهن وقبض الثمن وتلف في يده ثم استحق المبيع فلا عهدة علي العدل وياخذ المستحق ما استحقه ويرجع المشتري علي من بيع له وهو المرتهن فياخذ الثمن منه ويعود دينه في ذمة الراهن، كما كان، وقال ابو حنيفة العهدة علي الوكيل فيغرم العدل الثمن من ماله ثم يرجع علي مالكه وهو الراهن ووافقنا الشافعي في ان العهدة لا تكون عل الوكيل. وخالفنا فيمن تكون عليه فقال تكون علي الراهن، فدليلنا علي ابي حنيفة انه باءع علي غيره، فلم يلزمه ضمان، كامين القاضي؛ ولانه وكيل في البيع كالحاكم اذا باع علي المفلس، ودليلنا علي الشافعي ان التصرف حصل بامر المرتهن وبمطالبته لمنفعته بقبض حقه، فوجب ان يثبت الرجوع عليه. كالموكل اذا باع له وكيله ثم استحق المبيع؛ ولان المرتهن هو الذي يملك الثمن بهذا البيع فكان كالمالك الذي يوكل غيره.



 [] مسالة: نماء الرهن ملك للراهن، وقال بعض الناس: هو للمنفق علي الرهن، وقال احمد هو للمرتهن فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : (الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه)؛ ولانه نماء ملكه لم يعاوض عليه ولا وهبه، فكان علي ملكه، دليله ما ليس برهن.

 [] مسالة: اذا احتاج الرهن الي دواء كان علي الراهن، وقال ابو حنيفة: ان كان الرهن قد استغرق القيمة فالدواء علي المرتهن، وان كان لم يستغرقها فهو بينهما، ودليلنا علي ان الدواء من مءنة الرهن، فوجب ان يكون علي الراهن كالنفقة.

 [] مسالة: اذا حل احل الحق وامتنع الراهن من بذل الحق كان للمرتهن دفعه للحاكم ومطالبته ببيعه، وللحاكم بيعه علي الراهن وتوفية المرتهن حقه من ثمنه، وقال ابو حنيفة: لا يملك الحاكم بيعه في حياة الراهن، فاذا مات جاز بيعه، فدليلنا انه مرهون بحق حال لا يمكن المرتهن من استيفاءه، فجاز ان يملك المرتهن مطالبة الحاكم ببيعه، اصله اذا مات الراهن.

 [] مسالة: يضمن من الرهون ما يخفي هلاكه كالذهب والفضة والعروض ولا يضمن ما يظهر هلاكه كالحيوان والعقار، وقال ابو حنيفة يضمن كل ذلك، وقال الشافعي: الرهن امانة لا يضمن الا بالتعدي، ودليلنا ان الرهن قد اخذ شبها من المضمون وشبها من الامانة، فلم يكن له حكم احدهما علي التجريد، ويبين ذلك ان الامانة المحضة، ما لا نفع فيها لقابضها بل النفع كله للمالك كالوديعة، والمضمون المحض ما يكون النفع فيه كله لقابضه كالمشتري، او بتعدي جناية كالغصب، ومسالتنا عارية من كل ذلك، فلم يكن له حكم احدهما علي التجريد، فيجب الفصل 
 بينهما واذا وجب ذلك لم يبق الا ما قلناه. ولا يلزم عليه العارية؛ لان المستعير وان كان قبضها لنفع نفسه، فان المعير لما بذلها له واباحه اياها بغير عوض كان ذلك سببا في ضمانها ولما كان المستعير قبضها لنفع نفسه، كان ذلك يقتضي الضمان، فلذلك كان لها حكم الرهن؛ لانها قد اخذت شبها من الامرين ولم يلزم عليه القراض لان جل النفع فيه للمالك، وكذلك المستاجر ولا يدخل عليه الصناع وحمل الطعام؛ لانه مخصوص للضرورة والمصلحة. فاذا تقررت هذه النكتة ثبت ما قلنا، ثم نتكلم بعد هذا علي فساد كل قول بادلة تخصه. فدليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم :" الرهن ممن رهنه" وهذا عام. وقوله:" له غنمه وعليه غرمه" وهذا اعتبار عن الهلاك؛ لان الغرم اما ان يراد به الهلاك او الحقان، واي ذلك كان. فيجب ان يكون في جهة الراهن دون المرتهن. وعلي الشافعي، ان قبض الشء لمنفعة القابض مءثر في تعلق الضمان بها كالبيع.

 [] فصل: يضمن ما يضمن منه بقيمته، خلافا لابي حنيفة في قوله: باقل الامرين؛ لان كل عين ضمن تلفها فقيمتها كساءر المتلفات.

 [] مسالة: يصح عقد الرهن قبل وجوب الحق، خلافا للشافعي، لقوله عز وجل: {فرهان مقبوضة} ولم يفرق؛ ولان المقصود من الرهن هو استيفاء الحق من ثمنه وقد ثبت ان ذلك يجوز ان يتعلق بصفة 
 تاتي، وهو امتناع من عليه الحق من اداءه، فجاز ان يتعلق الرهن ايضا بصفة تاتي؛ ولانه اذن له في قبضه علي وجه الامانة او الضمان، فصح ذلك، اصله في الضمان ضمان القضاء اذا قال: خذ هذا الكيس فان كان فيه قدر حقك فقد قضي من حقك او دفع الكيس اليه ووكل غيره بان يقبض حقه منه وفي الامانة والوديعة اذا قال له متي جاءك فلان يقضي الذي عنده فاقبضه بكذا فهو وديعة لي عندك.

 [] مسالة: نماء الرهن المتميز عنه لا يدخل في الرهن، كالثمرة، والصوف، واللبن واجرة العقار، والدواب، وما اشبه ذلك، الا الولد فانه يكون رهنا مع الام في ساءر الحيوان، وقال ابو حنيفة جميع النماء يكون رهنا، وقال الشافعي يكون جميعه خارجا عن الرهن، فدليلنا علي ابي حنيفة قوله  صلي الله عليه وسلم :" له غنمه" وذلك يقتضي انفراده به. وقوله:" الرهن مركوب ومحلوب" ولا يجوز ان يريد به المرتهن، فثبت انه اراد الراهن؛ ولانه نماء من غير جنسه فاشبه الاجرة، ودليلنا علي الشافعي، ان الاصول موضوعة علي ان كل حكم ثبت في رقاب الامهات مستقر، بشرط ثقة المعاوضة، فان الولد يتبع الامهات فيه كالزكاة. وولد ام الولد والمعتق نصفه، او الي اجل، والمدبرة والمخدمة، والمكاتبة، فكذلك مسالتنا؛ ولان نماء جنسه وخلقته كالسمن.



 [] مسالة: اذا اختلف المرتهنان في قدر الحق، فالقول قول المرتهن الي قيمة الرهن، وقال ابو حنيفة، والشافعي: القول قول الراهن علي كل وجه، فدليلنا ان العرف اصل يرجع اليه في التخاصم اذا لم يكن هناك ما هو اولي منه، والعرف جار بان الناس لا يرهنون الا ما يساوي ديونهم او يقاربها، فمن ادعي خلاف ذلك فقد خرج عن العرف ولا يلزم عليه البينة؛ لانها اولي اذا كان الرهن علي يد عدل؛ لان الراهن لم يرض بامانة المرتهن فيه، فلم يكن الرهن شاهدا له .



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب التفليس

 [] مسالة: من باع سلعة ففلس المشتري قبل قبض الباءع الثمن فوجد الباءع سلعته كان احق بها، خلافا لابي حنيفة، لقوله  صلي الله عليه وسلم :" ايما رجل افلس فادرك رجل ماله بعينه فهو احق به من غيره"؛ ولان فلس المبتاع بثمن السلعة مع بقاءها علي صفتها، وعدم تعلق حق الغير بها، يوجب للباءع حق الفسخ، اصله اذا كان قبل قبض السلعة؛ ولانه نوع معاوضة يلحقه الفسخ فجاز ان يثبت فيه حق الفسخ بعيب ذمة من عليه الحق، اصله الكتابة؛ ولان تعذر تسليم ثمن المسلم فيه عند الاجل يوجب للمسلم حق الفسخ، كذلك تعذر قبض الثمن بالافلاس مع بقاء السلعة.

 [] مسالة: وليس له الفسخ بموت المشتري، خلافا للشافعي، لقوله  صلي الله عليه وسلم :" فان مات فهو اسوة الغرماء"، ففرق بين الموت والفلس في 
 اثبات الرجوع للباءع؛ ولان حظ الباءع بقوة سبب التقديم في اسقاط الغرماء واستبداده، ففي الفلس جعلناه احق؛ لان الغرماء يرجعون الي الذمة وفي الموت لا يرجعون الي مال ولا الي ذمة، فلم يكن له اسقاطهم؛ ولان بالموت قد زال ملك المشتري عنه كما لو باعه المفلس.

 [] مسالة: اذا بذل الغرماء للباءع ثمن سلعته لم يكن له الفسخ، خلافا للشافعي؛ لان حق الفسخ انما يثبت له لتعذر القبض، فاذا بذل له فقد زال التعذر، فلم يكن له الفسخ كما لو كان المبتاع مليا.

 [] مسالة: اذا قبض الباءع بعض الثمن ثم افلس المبتاع، فهو مخير ان شاء رد ما قبض ورجع في سلعته، او تمسك به وحاص، وقال الشافعي لا يكون له الفسخ، ودليلنا ان الفسخ انما يثبت له لدفع الضرر وقوة سببه بوجود عين ماله، وذلك في الكل والبعض كالشفعة؛ ولانه تعذر عليه قبض حقه بالفلس مع وجود عين ماله علي صفته، فكان كمن لم يقبض شيءا من الثمن.

 [] مسالة: اذا قسم الحاكم مال المفلس بين غرماءه، ثم طرا غريم 
 اخر رجع علي الغرماء بما كان نصيبه بالحصاص له لو كان حاضرا، خلافا لمن قال لا يرجع؛ لانه غريم لو كان حاضرا في وقت القسم لشارك الغرماء فاذا حضر بعد القسمة لم يسقط حقه، اصله اذا قسمت التركة بينهم ثم طرا غريم اخر.

 [] مسالة: اذا اقتسم الورثة بقية التركة بعد اخذ الغرماء حقوقهم ثم ظهر غريم اخر رجع علي الورثة ولم يرجع علي الغرماء، وقال ابو حنيفة والشافعي يرجع علي الغرماء. ودليلنا قوله عز وجل: {من بعد وصية يوصي بها او دين}. فجعل الميراث بعد اداء الدين، فدل انه لا يستحق مع بقاءه؛ ولان الغرماء اخذوا ما لو كان الغريم حاضرا لم يشاركهم فيه؛ فاذا كان غاءبا لم يكن له الرجوع عليهم، كما لو كان المشتري حيا؛ ولان الورثة اخذوا ما لم يستحقوه بدليل انه لو انكشف حال هذا الغريم قبل اقتسام الورثة بقية التركة لم يكن لهم اخذها فصاروا بمنزلة من اخذ مالا لغيره يظنه، ثم انكشف له فانه يرده علي مالكه.

 [] مسالة: يجوز الحجر علي المفلس وبيع ماله في دينه، خلافا لابي حنيفة في قوله: لا يجوز الحجر عليه، ولكن يحبس حتي يقضي الدين، ولا يجوز بيع المال علي حي رشيد لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لغرماء معاذ: "خذوا ما معه وليس لكم غيره" وروي انه حجر عليه 
 وحديث عمر بن الخطاب:" الا ان اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته ان يقال: سبق الحاج ثم ادان معرضا فمن كان له عليه شء فليحضر فانا نبيع ماله". ولم يخالف عليه احد؛ ولان كل دين حل جاز ان يباع فيه العرض كالدين علي الميت.

 [] مسالة: اذا تصرف المفلس في اعيان ماله بعد الحجر لم ينفذ تصرفه، خلافا لاحد قولي الشافعي لانه محجور عليه بامر الحاكم فلم ينفذ تصرفه في ماله كالمحجور عليه.

 [] مسالة: اذا اقر المحجور عليه للناس بدين بعد الحجر تعلق بذمته ولم يشارك المقر لهم في ماله لغرماءه المحجور عليه لاجلهم، خلافا للشافعي؛ لانه بهذا الاقرار يريد ان يقطع حق الغرماء من المال او من بعضه بقوله : ولا سبيل له الا ذلك.

 [] مسالة: الدين المءجل يحل بموت من هو عليه، خلافا لما يحكي عن الحسن وغيره؛ لان الدين كان متعلقا بالذمة فاذا خربت لم يبق له محل يتعلق به، فوجب انتقاله الي التركة، وذلك يقتضي حلوله؛ ولانا لو قلنا لا يحل لم يخل ان يبقي علي ذمة الميت، وذلك باطل بخرابها، او يتعلق بذمة الوارث، وذلك باطل ايضا او بالتركة فيجب قضاءه منها ولا يجوز تركه؛ لان فيه اضرارا بالورثة او تعريض المال للتلف من حيث لا منفعة للغرماء فيه.

 [] مسالة: تحل الديون المءجلة بالفلس خلافا لاحد قولي الشافعية؛ لانه معني يوجب تعلق الديون التي في الذمة باعيان الاموال كالموت.



 [] مسالة: لا يءاجر المفلس ولا يلزم ان كان ذا صنعة ان يكتسب بها خلافا لما يحكي عن احمد واسحاق لما روي ان معاذا كثر دينه فلم يزد ان جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماله بين غرماءه، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال لغرماءه: خذوا ماله وليس لكم غيره؛ ولان ما ذكروه كسب، والمفلس لا يجبر علي الكسب، كما لا يجبر علي قبول الهبة، ولا علي ان يسال الناس، ولا علي ان يطلق زوجته ليرجع بنصف المهر.

 [] مسالة: اذا ثبت اعسار المفلس خلي ولم يكن للغرماء ملازمته. خلافا لابي حنيفة في قوله لهم ان يلازموه ولا يمنعوه التصرف لما روي ان رجلا ابتاع ثيابا فاصيب بها وكثر دينه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه فلم يف بدينه، فقال لغرماءه: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك؛ ولان كل دين لم يملك المطالبة به لم يلزم الملازمة لاجله كالدين المءجل.

 [] مسالة: اذا فك الحجر عن المفلس فتصرف وداين اخرين فركبه دين وحجر عليه فان الغرماء الاخرين احق بهذا المال من الغرماء الاولين وقال الشافعي يقسم ماله بين الجميع، فدليلنا ان الغرماء المتاخرين اقوي سببا؛ لان هذا المال كانه عين مالهم او بدله فكانوا اقوي سببا من الاواءل كالذي يجد سلعته فيكون اقوي واحق بها من غيره.
 ***



  AUTO كتاب الحجر

 [] مسالة: يحكم في البلوغ بالانبات، وقال ابو حنيفة: لا يعتبر اصلا، وقال الشافعي: يعتبر به في الكفار، وفي المسلمين له قولان: فدليلنا حديث سعد قال: "حكمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بني قريظة فكنا نكشف عن مءتزرهم فمن انبت منهم قتلناه، ومن لم ينبت جعلناه في الذراري وقال  صلي الله عليه وسلم  ما فعلت؟ فاخبرته فقال: حكمت بحكم الله عز وجل"، وروي "الجزية علي من جرت عليه الموسي".



 [] فصل: ودليلنا علي الشافعي ان كل ما جاز ان يكون بلوغا او دلالة علي البلوغ في الكافر جاز ان يكون كذلك علي المسلم، اصله السن والبلوغ بالاحتلام؛ ولان دلالته علي ذلك ليست لمعني يرجع الي الدين وانما هو لمعني يتعلق بالعادات وهذا يستوي فيه المسلم والكافر؛ ولان كل شخص ثبت بلوغه بالاحتلام جاز ان يثبت بالانبات، اصله الكافر؛ ولان قبول الشهادة وغير ذلك من حقوق البلوغ واحكامه، فجاز ان يثبت بالانبات، اصله اخذ الجزية من الكافر.

 [] مسالة: ليس في السن المعتبرة في البلوغ حد، الا ان اصحابنا قالوا سبع عشرة او ثماني عشرة سنة، وقال الشافعي: حده خمس عشرة سنة، وذكره بعض اصحابنا عن ابن وهب. ودليلنا قوله عز وجل: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}، وقال  صلي الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاثة: فذكر الصبي حتي يحتلم؛ ولان من جعل خمس عشرة حد البلوغ لا يخلو ان يكون تعلقا، باكثر ما في العدد او تعلقا بوجود ذلك في العادة وكل ذلك باطل.

 [] مسالة: ايناس الرشد في الغلام هو اصلاح ماله وتاتيه للثمرة ومصلحته وان لا يكون مبذرا له، وان لا يراعي عدالته في دينه ولا فسقه، فاذا بلغ علي هذه الصفة سلم اليه ماله، وان كان فاسقا، وقال الشافعي، لا يسلم اليه ماله الا ان يكون مصلحا لماله غير فاسق في دينه، فدليلنا ان الفسق في الدين اذا لم يكن معه تبذير في المال لا يوجب السفه، دليله اذا طرا بعد البلوغ والعدالة؛ ولانه لو كان يوجب الحجر او من شرط فك ذلك الحجر لوجب ان يكون واجبا لذلك، وان طرا بعد 
 التبذير البلوغ؛ لانه لو كان يوجب الحجر او من شرط ذلك الحجر لوجب ان يكون موجبا لذلك وان طرا بعد البلوغ كالتبذير؛ ولان كل ما طرا علي البالغ المصلح له لم يوجب الحجر عليه فكذلك لا يوجب استدامته، بعد البلوغ كساءر افعاله.

 [] مسالة: اذا بلغ الصبي وكان مبذرا مضيعا لماله استديم الحجر عليه ابدا ما دام علي ذلك، وقال ابو حنيفة: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة سلم اليه ماله وان كان مبذرا مضيعا، فدليلنا قوله عز وجل: {فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}، فشرط في جواز الدفع اليهم شرطين: البلوغ وايناس الرشد، ومن كان مبذرا مضيعا، لم يءنس منه الرشد؛ ولان كل من لم يكن مصلحا لماله او كان مبذرا مضيعا له لم يجز دفعه كالمجنون ومن لم يبلغ خمسا وعشرين سنة.

 [] مسالة: لا ينفك الحجر عن الصغيرة وان بلغت حتي تتزوج ويدخل بها زوجها وتكون حافظة لمالها، وقال ابو حنيفة والشافعي: ينفك عنها الحجر بنفس البلوغ من غير حاجة الي تزويج، فدليلنا ان كل حال جاز للاب انكاحها بغير اذنها كان الحجر علي المال مستداما فيها كالصغيرة؛ ولان البنت لا تخبر مصلحتها ولا تعرف المعاملات ولا تعرف معانيها ومصالح المال بنفس البلوغ دون التزويج؛ لانها اذا زوجت ودخل بها عرفت حينءذ الامور وخبرتها فحينءذ ينفك الحجر عنها.

 [] مسالة: يبتدا الحجر علي البالغ اذا كان مبذرا لماله مضيعا، وقال ابو حنيفة لا يحجر علي البالغ ابتداء، فدليلنا قوله عز وجل: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه 
 بالعدل}، فاثبت الولاية علي السفيه وذلك يفيد ثبوت الحجر عليه، وحديث حبان بن منقذ، سال اهله الحجر عليه فلم ينكر  صلي الله عليه وسلم ، ذلك؛ ولان عليا رام الحجر علي عبدالله بن جعفر، وسال عثمان ذلك. فلم ينكر عليه، وقال كيف احجر علي رجل شريكه الزبير "، وانما اراد ان دخول الزبير معه في الشركه ينفي ان يظن به اضاعة المال، ولم يعرف من احد انكار ذلك؛ ولان كل معني لو قارن البلوغ منع دفع المال اليه واوجب بقاء الحجر عليه فاذا حدث بعد البلوغ ابتدء عليه به الحجر كالجنون.

 [] مسالة: لا يجوز للمراة التصرف في اكثر من ثلث مالها لغير معاوضة الا باذن زوجها وقال ابو حنيفة والشافعي، لها ان تتصرف فيه بالهبة والصدقة من غير اعتبار باذنه، فدليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : لا يحل لامراة ملك زوجها بضعها ان تتصرف في مالها الا باذنه، وقوله: تنكح المراة لدينها 
 ومالها وجمالها، وذلك يوجب تعلق حق الزوج بمالها؛ ولان في تبقية مالها حقوقا للزوج؛ لان العادة جارية بان الزوج قد ينبسط في مال زوجته وجهازها وينتفع به، وكذلك يجب عليها عند التجهيز له، وله في ذلك جمال، ومنفعة، وعليه يدخل في العرف ويبين ذلك ان صداق المثل يقل ويكثر لقلة مالها وكثرته، وفي اتلافه اسقاط حق الزوج منه فلم يجز.

 [] مسالة: طلاق المحجور عليه وخلعه ينفذ، خلافا لما يحكي عن ابن ابي ليلي وابي يوسف لانه مكلف فوجب ان ينفذ طلاقه كالرشيد؛ ولان منعه من التصرف في ماله لا يمنع نفوذ طلاقه كالمفلس والعبد.
 ***



  AUTO كتاب الصلح والمرافق

 [] مسالة: الصلح جاءز علي الانكار خلافا للشافعي لقوله  صلي الله عليه وسلم : الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا فعم؛ ولانها دعوي فجاز الصلح معها ما لم يحكم ببطلانها، اصله الاقرار؛ ولان كل صلح جاز مع الاقرار جاز مع الانكار، اصله اذا قامت به البينة؛ ولان افتداء اليمين جاءز لما روي عن عثمان وابن مسعود انهما بذلا مالا في دفع اليمين عنهما؛ ولان اليمين الثابتة للمدعي حق ثابت لسقوطه تاثير في اسقاط المال فجاز ان يءخذ عنه المال علي وجه الصلح، اصله القود في دم العمد.

 [] مسالة: يجوز اخراج الروشن اذا لم يستضر الغير به وقال ابو حنيفة لا يجوز، فدليلنا انه استرقاق لا يستضر غيره به في هواء غير مملوك فلم يمنع منه كالجلوس في الطرق وقعوده في ساحته للبيع.



 [] مسالة: اذا تنازعا جدارا بين دارين ولاحدهما فيه تاثير يشهد العرف بانه يفعله المالك حكم له به وذلك كتعاقد القمط والربط ووجوه الاجر وغير ذلك، وقال الشافعي لا يحكم به ويكون بينهما، فدليلنا قوله تعالي: {وامر بالعرف}، وروي ان رجلين تنازعا جدارا فحكم به  صلي الله عليه وسلم  لمن اليه معاقد القمط؛ ولان العرف والعادة اصلان يرجع اليها في التنازع اذا لم يكن اصل يرجع اليه سواهما كالنقد والسير والحمولة فكذلك في مسالتنا اذا كان العرف جاريا بان هذه الاشياء يفعلها المالك في ملكه حكم به لمن يشهد له العرف.

 [] مسالة: اذا تنازعا جدارا لاحدهما عليه خشب والاخر لا شء له عليه يجري مجراه حكم به لصاحب الخشب قليلا كان او كثيرا وقال ابو حنيفة اذا كان عدة جذوع حكم له به، وان كان الجذع والاثنان فلا وقال الشافعي لا يحكم به لصاحب الخشب، فدليلنا علي الشافعي قوله تعالي: {وامر بالعرف}، والعرف جار بان الانسان اذا كان له علي حاءط خشب وجذوع فانه وضعه علي سطحه، لان غالب تصرف الناس ان يكون في املاكهم؛ ولان وضع الجذوع علي الحاءط يد وتصرف فوجب ان يقدم به دعوي مدعي الحاءط كا لو تنازعا دارا في يد احدهما؛ ولانهما لو تنازعا عرصة لاحدهما فيها حاءط لحكم بها لصاحب الحاءط ولا فرق بين ذلك وبين الجذوع.

 [] مسالة: اذا اراد ان يجعل جذوعه علي جدار لغيره او مشترك بينه وبين غيره لم يكن له ذلك في الحكم الا برضا الشريك او الاجنبي، خلافا لاحد قولي الشافعي: ان له ذلك، ولاحمد في قوله يقضي بذلك علي 
 الجار؛ لان الحاءط له ملك فلم يكن عليه بذله لغيره ليتصرف فيه كما لو اراد ان يفتح فيه بابا؛ ولانه ارتفاق لصاحب الجذع فلم يملك ذلك في غير ملكه بغير اذنه دليله اذا اراد ان يزرع في ارض غيره.

 [] مسالة: البيت اذا كان عليه علو فتنازع السقف صاحب السفل وصاحب العلو حكم به لصاحب السفل، وقال الشافعي يكون بينهما، فدليلنا ان السقف محمول علي ملك صاحب السفل غير متيقن ملكه لغيره واذا تنازعا حكم به له، اصله الحمل علي دابة يدعيها مالكها واجنبي؛ ولان من باع بيتا دخل سقفه في المبيع فلولا انه منه لم يدخل فيه كما لا تدخل الغرفة التي عليه ولا البيت المجاور له؛ ولان العرف جار في البيوت ان يكون حيطانها عليها سقوف، ولذلك سمي بيتا فيجب ان يحكم بالملك عند التنازع بجميع ما يستوعبه الاسم.

 [] مسالة: الحاءط بين شريكين اذا انهدم او هدم فطالب احدهما بالبناء وابي الاخر ففيه روايتان: احدهما: انه يجبر والاخري: انه لا يجبر، وهو قول الشافعي. فوجه نفي الاجبار انه ملك لو انفرد به لم يجبر علي الانفاق عليه وكذلك اذا كان مشتركا، اصله اذا كان بينها ارض فطالب الشريك بزراعتها ووجه اثباته قوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار" ولان الشريك لا ينتفي عنه الضرر ولا يصل الي حقه الا ببناء الشريك معه وفيه مصلحة لهما فوجب اجباره عليها.
 ***



  AUTO كتاب الحوالة

 [] مسالة: اذا احاله بحقه علي رجل له عليه دين وهو ملء في الظاهر، لا يعلم المحيل منه فلسا فانه يصير كالقابض، ولا يرجع علي المحيل بحال، وقال ابو حنيفة يرجع عليه اذا كان المحال عليه مفلسا او جحد الحق وحلف، ولم يكن للمحتال بينة، وزاد ابو يوسف ومحمد: او يحجر الحاكم عليه للفلس.
 ودليلنا: قوله صلي الله عليه وسلم: «ومن احيل علي ملء فليتبع» فاطلق ولم يقيد، ولانها حوالة برءت ذمة المحيل بها، فلم يجز له الرجوع علي المحيل به، اصله اذا لم يتغير حاله، ولا يلزم عليه الغرر؛ لان الذمة لا تبرا معه، ولان عقد الحوالة اذا انبرم فان بقاءه يمنع رجوع المحتال علي المحيل، اصله ما ذكرناه، وفي الغرر لم ينبرم، ولان الحوالة سبب تسقط المطالبة بالدين وتبدله، فوجب ان يسقط به حق الرجوع كالقبض والابراء، ولا يلزم عليه الغرر؛ لان المطالبة لا تسقط معه، ولان الحوالة بمنزلة الابراء والقبض، بدليل سقوط المطالبة بالدين معها، وجواز التاخير فيها، فكان المحال عليه عيبا حادثا بعد القبض فلم يرجع به.

 [] مسالة: واذا احاله علي مفلس والمحال لا يعلم بفلسفه كان له 
 الرجوع خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «من احيل علي ملي فليتبع» فشرط ملاء المحال عليه، ولان البراءة كانت بشرط سلامة ذمة المحال عليه؛ لانه علي ذلك دخل، فاذا لم توجد السلامة لم يوجد شرط البراءة، فكان الدين باقيا في الذمة، ولان المحتال دخل علي ذمة سليمة، فاذا خرجت معيبة كان له الرجوع، كما لو دفع الثمن في سلعة علي انها سليمة فخرجت معيبة.

 [] مسالة: لا يجبر صاحب الحق علي الرضا بالحوالة، خلافا لداود؛ لان حقه تعلق بذمة فلم يجبر علي نقله الي ذمة اخري بغير رضاه، اصله في المنافع اذا استاجر منه كراء الي بلد فلم يكن له ان يحيله علي غيره ليستوفي الكراء منه، ولانه بيع ملك ولانه تمليك ببدل لا يتعلق به حق الله تعالي فلم يجبر عليه المالك، اصله بيع الاعيان، ولانه حق واجب عليه فلم يكن له نقله الي غيره بغير رضا من له الحق، اصله اذا تعلق بالعين، فنقيس الذمة علي العين.

 [] مسالة: ورضا من يحال عليه غير معتبر، خلافا لداود؛ لقوله عليه السلام: «من احيل علي ملي فليتبع» ولم يشترط رضاه، ولان الحق هو للمالك فله ان يملكه من شاء كساءر الحقوق.



  AUTO كتاب الضمان والكفالة

 [] مسالة: الضمان لا يبرء ذمة المضمون منه خلافا لابن ابي ليلي وداود؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «نفس المءمن مرتهنة بدينه حتي يقضي عنه» وقوله لابي قتادة: «الان بردت عليه جلده» ولانه وثيقة بالحق كالرهن والاشهاد.

 [] مسالة: من ضمن عن انسان دينا عليه او حقا يلزمه فعله بنفسه، فله الرجوع عليه سواء كان باذنه او بغير اذنه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي ان كان بغير اذنه فهو متطوع لا رجوع له.
 ودليلنا: انه قضي عنه دينا عليه كان يلزمه قضاءه ويصح استنابته فيه معتقدا للرجوع به، فكان له الرجوع عليه به، اصله اذا كان برضاه، واعتبارا بالامام اذا استاجر علي السفيه او علي الممتنع من اداء الحق، ولان ابا حنيفة يوافقنا فيمن ضمن 
 عن غاصب بعدا غصبه بغير امره، وادي قيمته الي مالك العبد، انه يرجع علي الغاصب بذلك، ولا فرق بين الغاصب وغيره.

 [] مسالة: يصح ضمان المجهول خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «الزعيم غارم» فعم، ولانه معروف وارفاق فجاز في المعلوم والمجهول، كالعتق والهبة.

 [] مسالة: يصح ضمان الدين علي الميت سواء خلف وفاء به او لم يخلف، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يلزم اذا لم يترك وفاء؛ لقوله: «الزعيم غارم» ولان كل دين لو كان فيه وفاء صح ضمانه، فكذلك يصح وان لم يكن فيه وفاء، كدين الحي عكسه الكتابة، ولان الدين لا يسقط بالموت بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: «نفس المءمن مرتهنة بدينه حتي يقضي عنه» وروي «متعلقة» ولانه لو سقط بالموت عن ذمة من هو عليه لرجع سقوطه عن ذمة الضامن عنه حال حياته؛ لانها فرع لذمته، فاذا ثبت ان الدين لا يسقط بالموت فمن ضمنه فقد ضمن دينا واجبا فصح ضمانه، ولانه لو لم يصح ضمانه مع تعذر الوفاء لم يصح مع وجوده كساءر ما لا يصح ضمانه عكسه دين الحي.

 [] مسالة: تصح كفالة الابدان خلافا للشافعي؛ لقوله «الزعيم غارم» ولم يفرق، ولان من عليه الحق عليه ان يحضر او يوكل من يحضر، واذا كان ذلك مستحقا عليه صح ان يضمن عنه، ولانها وثيقة 
 كحق الرهن.

 [] مسالة: اذا مات المتكفل بوجهه لم يلزم الكفيل شء، خلافا لبعض الشافعية؛ لانه لم يكن له منه تفريط في احضاره ولا فيمن تكفل به، وموضوع الكفالة بالنفس الاحضار، ولا يضمن الحق الا بتفريط.

 [] مسالة: تصح الكفالة بالمحبوس والغاءب، خلافا لابي حنيفة؛ لان كل وثيقة يتعلق قضاء الدين بها تصح مع الاطلاق والحضور، فصحت مع الغيبة والحبس كالرهن وضمان المال.

  AUTO كتاب الشركة

 [] مسالة: تصح الشركة بالعروض، كانت مما تعرف اعيانها او لا تعرف، ويكون راس المال قيمتها، وقال الشافعي ان عقدا الشركة علي اثمانها جاز، وان سكتا نظر، فان كانت مما يتميز وتعرف اعيانها كالثياب وغيرها لم تصح، وان كانت مما لا يتميز كالحنطة والشعير والعسل صحت.
 ودليلنا: قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} ولانها اعيان اموال فجاز الشركة فيها وان لم تسم اثمانها كالذي لا يتميز، ولان حقيقة الشركة ان يملك احدهما الاخر نصف عرضه، وتحصل ايديهما علي جميع المال، وهذا موجود في مسالتنا كما لو صرح بان قال له بعتك نصف ثوبي بنصف ثوبك، او اذا كان مما لا يتميز.

 [] مسالة: لا تصح الشركة اذا انفرد كل واحد بمال نفسه من غير ان يكون يد الاخر عليه حتي يكون ايديهما عليه، بان يجعلاه في تابوتهما او حانوتهما، او علي يد وكيلهما، فتصح حينءذ الشركة، وان لم يخلطاه، وان كانت اعيانه متميزة.
 وقال ابو حنيفة تصح الشركة وان كان مال كل واحد منهما في يده اذا عينا المال واحضراه، الا انه متي هلك احد 
 المالين كان من ربه اذا هلك قبل الخلط.
 وقال الشافعي لا تصح الشركة الا ان يخلطا راس المال حتي لا يتميز بعضه عن بعض.
 فدليلنا: علي ابي حنيفة ان الشركة تقتضي تساويهما في الاشتراك بالمال، واذا انفرد احدهما بثبوت يده عليه لم توجد حقيقة الشركة؛ لانهما علي ما كانا عليه من انفراد المالين، فلم يحصل منهما الا القول، ومجرد القول لا تاثير له؛ بدليل انهما لو تعاقدا الشركة علي مال ولم يعيناه لم تنعقد، ولان كل واحد من المالين يتلف علي ملك صاحبه، فلم يثبت به شركة اصله ساءر امواله، عكسه اذا خلطاه، او كانت ايديهما عليه، ولان كل مال في يد صاحبه كالشركة علي الطعام، ولانهم وافقونا علي ان الخسران لا يكون بينهما، فكذلك يجب ان يكون الربح، بعلة انه احد نوعي الشركة.

 [] فصل: ودليلنا علي الشافعي ان ايديهما ثابتة علي المالين كما لو خلطاه.

 [] مسالة: شركة الابدان جاءزة في الجملة، خلافا للشافعي ، لان المقصود من شركة المال هو العمل، بدليل ان نماء المال واستحقاق الربح يكون من العمل، وانهما لو شرطا العمل علي احدهما لم يجز، وان شرطا المال من احدهما والعمل من الاخر لصح، وكان ذلك مضاربة، واذا صح هذا وجب متي اشتركا في عمل البدن ان يصح لايقاعهما العقد علي المعني الذي يقصد له وهو الاصل فيه، ولان العمل احد نوعي القراض فصحت الشركة به كالمال، ولان كل ما جاز ان يستفاد به الربح في حق احدهما جاز ان يشتركا عليه كالمال.

 [] مسالة: وتجوز الشركة في الاصطياد والاحتطاب، خلافا لابي 
 حنيفة؛ لانها شركة بدن في تكسب مباح كالخياطة والقصارة، ولان الحاجة في التعاون الي ذلك كالحاجة اليه في ساءر الصناعات.

 [] مسالة: ومن شرط شركة الابدان اتفاق الصنعة المشتركة فيها، خلافا لابي حنيفة في تجويزه اشتراك القصار والدباغ؛ لان احدهما لا رفق له في شركة الاخر، ولا حاجة به الي معاونته، ولا تعلق لكسبه في عمله، فلم يبق الا قصدهما الغرر والقمار، ولان كل واحد منهما يشارك الاخر فيما ينفرد بكسبه بمشاركة الاخر في مثل ذلك، فاشبه ان يقول: اتجر في مالك لنفسك، واتجر انا في مالي لنفسي، فما ربحت فلك نصفه وما ربحت لي نصفه.

 [] مسالة: شركة المفاوضة جاءزة في الجملة، خلافا للشافعي؛ لانه نوع شركة فيما يصلح انعقاد الشركة عليه بوجه ينفرد باسم، فوجب ان يكون منه الصحيح والفاسد كالضمان، والتقييد بشركة المفاوضة احترازا من شركة الوجوه؛ لان شركة المفاوضة تتضمن الوكالة والكفالة، وتعلق الوكالة بها كتعلقها بالضمان، وانما تزيد بالكفالة، وذلك لا يمنع صحتها.

 [] مسالة: فصل: وليس من شرطها: ان تكون رءوس الاموال فيها متساوية، خلافا لابي حنيفة، وكذلك ليس من شرطها الا يبقي لاحدهما مال الا ويدخل في الشركة، خلافا له؛ لان كل شركة جازت مع تماثل رءوس الاموال جازت مع اختلافها كالعنان، ولان عقد الشركة يقتضي بيع نصيب احدهما بقسطه من نصيب الاخر، وتوكيل احدهما الاخر في التصرف، وذلك لا يفتقر الي تساوي المالين.

 [] مسالة: شركة الوجوه باطله، وصفتها: ان يتجرا بوجوههما ويشتريا في ذممهما، ويكون ما حصل من كسب بينهما وما حصل من 
 ضمان عليهما، وقال ابو حنيفة تصح.
 فدليلنا: انها شركة بغير مال ولا صناعة فلم تصح، اصله اذا قال بعني عبدك وانا شريكك في ثمنه.

 [] مسالة: الربح في الشركة يتقسط علي قدر راس المال او العمل، فان تفاضلا في راس المال وشرط التساوي في الربح، او تساويا في راس المال وشرط التفاضل في الربح لم يصح، وقال ابو حنيفة يصح مع الشرط.
 فدليلنا: انهما عقدا شركة في مال او عمل بينهما، فوجب ان يقسط الربح بينهما علي مقداره كما لو اطلقا، ولان اشتراط العمل علي احدهما استءجار من الاخر له بفضل ربح ماله وذلك غرر، ولان من قولهم: انه اذا كان لاحدهم الف والاخر الفان، وشرط العمل علي صاحب الالفين لم يجز، وان شرط علي صاحب الالف جاز، فنقول: لان كل واحد ترك العمل المستحق بحق الشركة بما بذل من فضل ربح ماله، كما لو شرط العمل علي صاحب الالفين والربح بينهما نصفين، او شرط اكثر الربح للذي لا يعمل واقله للذي يعمل.

 [] مسالة: اذا اشتركا شركة فاسدة ثم تصرفا وربحا فان الربح يقسم علي راس المال ثم يرجع احدهما علي الاخر باجرة مثل عمله علي ماله.
 وقال ابو حنيفة لا رجوع لاحدهما علي الاخر باجرة.
 فدليلنا: ان عقد الشركة المبتغي منه الاشتراك في الربح الحادث، فاذا وقع فاسدا وجب ان يستحق العامل اجرة مثل عمله علي عامل غيره كالقراض.
 ***



  AUTO كتاب الوكالة

 [] مسالة: تجوز وكالة الحاضر، والغاءب، والرجل، والمراة، خلافا لابي حنيفة في قوله لاتصح الا ان يكون مريضا او امراة غير متبرزة؛ فدليلنا عليه ان عليا وكل عقيلا في خلافة ابي بكر، وقيل عمر، رضي الله عنهما، وقال: هذا عقيل ما قضي عليه فعلي وما قضي له فلي، فلم يختلف عليه احد، ولا انكره، ولان كل توكيل صح مع الغيبة صح مع الحضور، كتوكيل المريض والمراة، ولان كل وكالة صحت برضا الموكل عليه صحت مع عدم رضاه، كوكالة الغاءب والمراة التي ليست مبرزة، ولانه توكيل فيما يصح التوكيل فيه، فجاز مع الغيبة والحضور كالتوكيل في الشراء والبيع.

 [] مسالة: يصح التوكيل من غير حضور الخصم ويسمع الحاكم البينة عليهما، وقال ابو حنيفة لا يجوز الا ان تتعلق الخصومة بحاضر، بان يدعي علي جماعة فيحضر واحد ويغيب الباقون؛ فدليلنا علي ان التوكيل في الخصومة يصح في مجلس الحكم وان لم يحضر الخصم، انه توكيل علي 
 استيفاء حق يصح التوكيل فيه، فلم يكن من شرطه حضور من يستوفي منه الحق، اصله اذا حضر واحد وغاب الباقون. ولانه استنابة فيما يصح النيابة فيه، فلم يفتقر الي حضور الغير فيه كالوكيل في البيع والشراء، ودليلنا ان تثبيت الوكالة يصح من غير حضور الخصم، ان كل من لم يكن رضاه شرطا في تثبيت الوكالة لم يكن حضوره شرطا، اصله غير الخصم، ولان تثبيت الوكالة لا يتعلق به حق الخصم ولا عليه، فلم يفتقر الي الحضور فيه لانه لا تعلق له به.

 [] مسالة: يجوز للوكيل ان يعزل نفسه عن الوكالة من غير حضور موكله، خلافا لابي حنيفة؛ لانه رفع عقد لا يفتقر الي رضا شخص فلم يفتقر الي حضوره، اصله الطلاق، وان شءت عللت الشخص، فقلت ان كل من لم يكن رضاه شرطا في رفع عقد لم يكن حضوره شرطا فيه، اصله الزوجة في الطلاق، ولانه عقد جاءز فكان لاحدهما فسخه من غير حضور صاحبه كالقراض، ولانه احد متعاقدي الوكالة فلم يقف فسخها من جهته علي حضور الاخر كالموكل.

 [] مسالة: لا يقبل اقرار الوكيل علي موكله لا عند حاكم ولا غيره، وقال ابو حنيفة يقبل اقراره عليه في مجلس الحكم، ولا يقبل في غيره، وقال ابو يوسف ومحمد يقبل في مجلس الحكم وغيره؛ فدليلنا ان التوكيل في الخصومة اذا اطلق تضمن المنع من الاقرار، لان ذلك ينافي المقصود من التوكيل، لانه اذا قال له وكلتك علي ان تخاصم عني فقد تضمن ذلك طلب الحق وتحصيله، واثبات البينة به واستخراجه من يد الخصم، والاقرار نقيضه يسقط ذلك كله فكان مقتضي الوكالة مانعا من ذلك، ولانه اسقاط حق لسبب لا يملك الوكيل اسقاطه به في غير مجلس الحكم، فلم يملك اسقاطه به في مجلس الحكم اصله الابراء، ولانه وكيل اقر علي موكله بالقبض فلم يقبل، اصله اذا نهاه عنه، ولانه اقرار من 
 وكيل علي من وكله بقبض ما وكله فيه، فلم يقبل كما لو اقر في مجلس الحكم.

 [] مسالة: يجوز التوكيل في استيفاء القصاص مع غيبة الموكل، خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي؛ لان كل ما صحت النيابة فيه لغير المكل صحت مع غيبته، كالبيع واستيفاء الاموال وحقوقها،

 [] مسالة: يجوز للاب والوصي ان يستوفيا مال الصغير وان يبيعا عليه من انفسهما ما لم يحابيا، وكذلك الوكيل يشتري ما وكل في بيعه، واجازه ابو حنيفة في الاب والجد والوصي ومنعه في الوكيل، ومنعه الشافعي في الجميع الا الاب والجد؛ فدليلنا في الوصي والوكيل وامين الحاكم، ان تصرف الوصي بولاية فاشبه الاب والجد، ولانه لما اقامه الاب مقام نفسه ملك ان يبيع من نفسه كالاب، ولانه متي باع من نفسه بزيادة عل ي ما يباع به عم انه اراد نفع اليتيم فنفذ تصرفه فيه، كما لو باعه من اجنبي، ولانه يجوز له بيعه من الاجنبي بما لا زيادة فيه متيقنة، فبيعه من نفسه بالزيادة المتيقنة اولي، ولان الغرض من البيت حصول الثمن لاعيان المشترين، بدليل ان الوكيل اذا ابتاع لموكله ولم يسمه جاز فاذا ثبت ذلك فمتي حصل الثمن مستوفي فيجب ان يصح الشراء كما لو حصل من اجنبي.

 [] مسالة: اذا وكله في بيع سلعة وكالة مطلقة، لم يجز ان يبيع الا بثمن مثله نقدا لا نساء، بنقد البلد، وقال ابو حنيفة يجوز له ان يبيع الي اجل وبغير نقد البلد وبنقصان من ثمن المثل، ووافق في التوكيل في شراء عبد انه لا يجوز له ان يشتري باكثر من ثمنه بما لا يتغابن بمثله، ولا الي اجل، فدليلنا علي انه لا يجوز فيه الغبن المتفاوت به انه توكيل في معاوضة فوجب ان يقتضي ثمن المثل او ما يقاربه، اصله التوكيل في الشراء، ولان كل جهة اذا ملك بها الشراء لم يجز ان يشتري باكثر من ثمن 
 المثل، فاذا ملك بها البيع لم يجز ان يبيع باقل من ثمن المثل كالوصية، ولان المحاباة في معني الهبة، بدليل اعتبارها انها اذا وقعت في المرض من الثلث، وقد ثبت ان الوكيل لا يملك الهبة فلم يملك المحاباة؛ ودليلنا علي انه لا يجوز الي اجل ان البيع المطلق في الشريعة يقتضي التقدير بدليل ان من قال لرجل بعتك هذا الثوب بدينار فقال: قبلت، اقتضي النقد بحق الاطلاق، فاذا كان الوكيل انما اذن له في بيع مطلق فكانه انما اذن له علي وجه المعقول منه، وهو النقد، فلم يجز بيعه علي غيره؛ ودليلنا علي ان الاطلاق يقتضي نقد البلد ان الموكل لو باعه بنفسه بيعا مطلقا لاقتضي نقد البلد، فكذلك اذا اذن الموكل فيه.

 [] مسالة: ومن له في ذمة رجل دين، او غيره عين من الاعيان في غير ذمته، فجاءه من ادعي انه وكيل صاحب الحق في تسليم ذلك الحق منه، ولا بينه له فصدقه الذي عليه الحق، فلا يجبر علي تسليمه، وفصل ابو حنيفة بين العين وما في الذمة، فقال يجبر علي ان يعطيه ما في ذمته ولا يجبر علي تسليم ما في الاعيان، وقال ابو يوسف يجبر في الوصفين؛ فدليلنا ان كل من لم يبرا بالدفع اليه، لم يجبر علي تسليم الحق اليه كالاجنبي، ولانه اقر علي غيره بالتوكيل فلم يلزمه بحكم ذلك الاقرار تسليم ما في يديه الي الوكيل كالاعيان.

 [] مسالة: توكيل المراهق لا اعرف نصا فيه، وعندي انه لا يصح، خلافا لابي حنيفة؛ لان كل من لم يصح ان يوكل، لم يصح ان يتوكل كالمجنون، ولانه غير مكلف كالصغير والمجنون.

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في الوكيل يعزله الموكل فيتصرف بعد عزله وقبل علمه بالعزل، فمنهم من يقول يبطل تصرفه بعزله، علم او لم يعلم، ومنهم من يقول لا يبطل اذا لم يعلم، وهو قول اهل العراق، 
 واختلف في ذلك قول الشافعي؛ فدليلنا علي انه لا ينفذ انه عقد لا يفتقر الي رضا شخص، فلم يفتقر الي علمه بفسخه كالطلاق، ولانه سبب تنفسخ به الوكالة فلم يختلف فيه حكم العلم والجهل، اصله اذا وكله ببيع عبد فباعه الموكل قبل بيع الوكيل، ولان بقاء الوكالة ليس فيه حق للوكيل، لان للموكل عزله شاء او ابي، فكان كالنكاح ليس في ابقاءه حق للزوجة، لان الزوج رفعه بالطلاق الثلاث شاءت او ابت، فلم يختلف في رفعه حكم العلم والجهل.

 [] مسالة: اذا وكله ان يبيع له سلعة بيعا فاسد كالربا، والغرر، والخمر، والخنزير، لم يصح ولم يملك الوكيل بذلك ان يبيعها بيعا صحيحا، كذلك يجيء علي المذهب، وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة يجوز ذلك؛ فدليلنا انه توكيل لا يتضمن بيعا شرعيا، فوجب ان لا يملك به الوكيل البيع، اصله اذا وكله في اجارة شء فباعه فانه لا يملك بيعه، ولان كل من لم يملك التصرف علي الوجه الذي اذن له فيه لم يملكه علي غيره، اصله اذا وكله في ان يزوجه ذات محرم، ولان الوكيل ناءب عن الموكل فيما كان له ان يفعله، وقد ثبت ان الموكل لم يكن له بيع سلعته بما وكله فيه، فكان الوكيل لا يجوز له ذلك اولي.

 [] مسالة: اذا وكله في ابتياع شء فابتاعه له علي الصفة التي وكله عليها، فذكر انه ابتاعه لموكله، فان الملك ينتقل الي الموكل دون الوكيل، وقال ابو حنيفة ينتقل اولا الي الوكيل ثم الي الموكل؛ فدليلنا هو انه توكيل في معاوضة فاذا صح العقد الموكل لم ينتقل الي ملك الوكيل كالتوكيل في النكاح، ولانه مبتاع لغيره، فاذا لوم الابتياع الغير لم ينتقل الايه كالحاكم اذا ابتاع لليتيم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الاقرار

 [] مسالة: اقرار المراهق لا يصح، وقال ابو حنيفة اذا اذن وليه في التجارة صح؛ فدليلنا انه غير مكلف فلم يصح اقراره كالصغير.

 [] مسالة: اذا اقر بمال ولم يذكر مبلغه، فاختلف اصحابنا فيه [علي اقوال: احدها انه يرجع في تفسيره اليه فاذا فسر شيءا] قبل منه، قل او كثر، ولو قيراطا او حبة، قاله الشيخ ابو بكر، وهو قول الشافعي، والاخر انه يلزمه اقل نصاب من نصب الزكاة من نوع اموالهم، وهو قول ابن المواز، والاخر انه يلزمه اقل ما يستباح به البضع والقطع.
 فوجه الاول انه لفظ مجمل، فاذا لم يكن له تقدير في عرف اللغة والشرع رجع في تفسيره اليه، كما لو قال له عندي شء او حق.
 ووجه الثاني ان المال له تقدير في اللغة والشريعة، اما في اللغة فانهم لا يعقلون من قولهم: فلان من ارباب المال، انه يملك دانقا او درهما، وانما يعقلون زيادة علي ذلك ببينة، واما الشرع فقد ثبت ان النصاب مال، لقوله عليه السلام (لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول) فلم يثبت لما دونه هذا الاسم يوجب صرف الكلام اليه.



 ووجه الثالث انه اذا ثبت التقدير بما ذكرناه وكان المال اسما لمقدار من الكثرة يزيد علي القليل النزر كان اقل تقدين يمكن حمله علي ما ذكرناه لقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}، وقد ثبت ان اول المهور ربع دينار، وقول عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقطع في التافه وكان يقطع في ربع دينار.

 [] مسالة: اذا قال له علي مال عظيم او كثير، اختلف اصحابنا فيه، فمنهم من يقول هو كاقراره بمال فقط يرجع في تفسيره اليه، وهو قول الشيخ ابي بكر، ومنهم من يقول لا بد من صفة زاءدة، فاختلفوا، فمنهم من يقول اول نصاب من نصب الزكاة، وهو قول ابي حنيفة، وهو الذي اختاره شيخنا رحمة الله عليه، ومنهم من يقول زيادة علي اقل مال ويرجع في تفسيره اليه، ويحتمل عندي ان يلزمه بقدر الدية.
 وجه القول انه لا حد في ذلك، انه لفظ مجمل فوجب ان يرجع في بيانه اليه، اصله قوله علي شء او حق، ولان الفاظ صاحب الشرع المجملة لما وجب في الرجوع في تفسيرها اليه، كذلك الاقرار وكل مجمل تعلق به حكم، ولان العظيم لا حد له في اللغة، ولا في الشريعة، ولا في العادة، فاذا لم يثبت تقدير من احد هذه الجهات وجب الرجوع فيه الي المقر، كما لو قال له علي مال معلوم او موصوف.



 ووجه اثبات التقدير ان وصفه بالعظيم والكثير يقتضي زيادة صفة علي اطلاق الاسم، كما ان قولهم رجل طويل وقصير يقتضي اثبات صفات زاءدة علي مطلق الاسم، واذا قلنا انه يلزمه ما يلزمه بقوله مال فقط الغينا الصفة، ولا سبيل الي ذلك، ولان القيراط والحبة لا يصفها احد في لغة ولا شرع انه عظيم ولا كثير، فلم يصح تعلق الحكم به، ولانه لو قال له علي مال حقير او قليل او نزر، ثم وصفه بالدانق والقيراط لقبل ذلك منه، وذلك يقتضي ان يكون وصفه بالعظيم والكثير بخلاف النزارة والقلة.
 فاذا ثبت اعتبار التقدير، فوجه القول بالنصاب انه اقل ما يسمي به مال في الشرع فوجب اعتباره.
 ووجه القول انه يرجع في تفسيرها له غاية، وقد ثبت وجود زيادة علي مطلق الاسم ولم يثبت تقدير فيه فوجب الرجوع اليه في تقديره.
 ووجه ما ذكرته من اعتبار الدية ان وصفه بالعظيم يقتضي المبالغة فيه فوجب ان يطلب له من التقدير اعلي ما في بابه، لان ذلك عظيم من وجه وقليل من وجه، والوصف له بالعظيم يقتضي تخصيصه بهذا المعني وانتقاء غيره عنه، والله اعلم.

 [] مسالة: اذا قال له علي دراهم او قال دنانير، لزمه ثلاثة دراهم، وهذا مبني علي اقل الجمع، فعند مالك انه ثلاثة، وقال عبدالملك اقله اثنان، فيجب علي قوله انه لزمه درهمان، والكلام في هذا هو الكلام في اصول الفقه، الا انا نذكر جملا منه.
 فدليلنا علي ان اقل الجمع ثلاثة ان اهل العربية قسموا الكلام الي 
 توحيد وتثنية وجمع، فيجب انفراد كل واحد من هذه الاقسام بمعناه، وان لا يحكم لاحدهما بما يحكم به للاخر الا مجازا ، فكما لا يجوز ان يقال ان التوحيد معقول من اطلاق لفظ الجمع، كذلك في التثنية، لان في ذلك ابطال التقسيم، ولان الاصل في اختلاف التسمية والصيغة انه لاختلاف معني المسميات الا ان يعلم بدليل ان المعني واحد، ولان العرف اذا اطلق القول بان في الدار رجالا، وان بمكة ثيابا، انه اكثر من اثنين فوجب حمل الكلام علي مفهوم اطلاقه.

 [] مسالة: اذا قال له علي الف ودرهم لزمه درهم، ويرجع في بيان جنس الالف اليه، فاي شء فسره به قبل منه، وكذلك الف وثوب، او وعبد، وما اشبه ذلك، لا يكون الثاني في تفسير الاول، وقال ابو حنيفة ان كان المفسر من جنس ما يكال او يوزن او يباع عددا كان عطفه تفسير الاول وحمل علي انه من نوعه كقوله: ودرهم وجوزة وماكول طعام، فان كان مما لا يكال ولا يوزن ولا يعد لم يحمل علي انه تفسير له؛ فدليلنا ان العطف يكون علي [غير] جنسه كقوله ضربت رجلا وثورا، ورايت ثورا وحمارا، فلم يكن تفسير العطف دلالة علي ان المعطوف عليه من جنسه، لامكان ان يكون من غير جنسه، ولا ظاهر في ذلك فيصار اليه، لان كل عطف لزمه حق لم يكن لازما بما بعده لم يكن تفسيرا لما تقدمه، اصله قوله: علي الف وثوب، فاذا شءت قلت كل لفظ، وهو اولي من قولك كل عطف، لانه يستمر في الطرد والعكس، وهذا اذا قال الف 
 درهم او الف ثوب لما كان قوله درهم وثوب لا يلزم به حق بنفسه كان تفسير لما تقدم.

 [] مسالة: استثناء الاكثر من الاقل يصح، خلافا لمن منعه؛ لان حقيقة الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لوجب تناوله، هكذا في حده اهل العربية ولم يقصروا ذلك علي ان يكون اقل مما بقي او اكثر، ولا، الغرض بالاستثناء كانه استدراك للمتكلم علي نفسه فيما اطلقه من الصيغة العامة، وذلك يستوي فيه القليل والكثير، ولانه في معني التخصيص، لا فرق بينهما الا في الاتصال والانفصال وهما يجتمعان في انهما يخرجان ما لم يرد في الصيغة العامة وقد ثبت ان التخصيص يتناول الاكثر والاقل فكذلك الاستثناء، ولان المخالف ليس يدعي ان ذلك لا يتاتي، ولكن يقول انه لم يوجد مستعملا، وهذا القدر لا يضر، لانا لم نجدهم يستثنون من كل جنس وكل عدد، ولكن لما عرفت اغرضهم في القدر الذي وجد من كلامهم علمنا انه لا فصل بين الجميع، وكذلك في الاستثناء لا فصل بين القليل والكثير، ولا يلزم علي هذا استثناء الكل كما لا يلزم في التخصيص لان ذلك يبطل معني الاستثناء لانه يتضمن اخراج البعض ولا يتضمن ذلك في الكل.

 [] مسالة: الاستثناء من غير الجنس جاءز يتعلق به الحكم، وقال ابو حنيفة يصح اذا كان مما يكال او يوزن او يعد، كقوله: الف درهم الا كر حنطة، والا ماءة جوزة، وما اشبه ذلك، ولا يصح عنده فيما لا يكال ولا يوزن ولا يعد، كقوله: الف دينار الا عبدا، او ثوبا، وقال محمد بن الحسن وزفر لا يجوز الاستثناء من الجنس اصلا، فدليلنا في اللغة واستعمال اهلها ذلك، قال الله تعالي {فسجد الملاءكة كلهم 
 اجمعون. الا ابليس}، فاستثناه وليس منهم. وقال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا}، فاستثناه مما ليس له، وذلك لا يتعلق بما ليس له لا لفظا ولا معني، لان الخطا لا يدخل تحت ما للمكلف ان يفعله وليس له، ونظير ذلك في القران كثير، وقال النابغة:
 (وما بالربع من احد ... الا الاراوي) وليست من جنس واحد.
 وقال اخر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 والاول اقوي، وفاءدة هذه المسالة اذا قال له: علي الف درهم الا ثوبا، فانه يستثني فيه ما استثناه.

 [] مسالة: اذا قال له: علي الف درهم في كيس او ثوب او منديل، او تمر في جراب كان هذا اقرارا بما في الاوعية ولم يكن اقرارا بالاوعية، خلافا لابي حنيفة؛ لان قوله: في جراب، لا يتضمن اكثر من الاخبار عن وعاء الشء المقر به، ويحتمل ان يكون الوعاء داخلا في الاقرار ويحتمل ان يكون خارجا عنه، فلم يجز ان يحكم فيه بالشك، ولا يلزم عليه عسل في زق، لانه لا يتصور انفراده عن وعاء فحكم بدخول وعاءه في الاقرار، بخلاف مسالتنا.

 [] مسالة: اذا اقر الاجانب لا يتهم بهم، اقر بعضهم في الصحة ولبعضهم في المرض، وضاقت التركة عن استيفاء حقوقهم، فانهم يتساوون 
 في المحاصة، خلافا لابي حنيفة في قوله يبدا غرماء الصحة؛ لانه دين ثبت في المرض فوجب ان يساوي الدين الثابت في الصحة، دليله اذا ثبت بالبينة في المرض، لانه حق لو ثبت بالبينة في المرض لشارك من يثبت له، فوجب اذا ثبت بالاقرار ان يشاركه صاحبه، ويثبت له مثله حال الصحة، اصله اذا اقر بوارث في المرض، ولانه معني ثبت به الدين في المرض فوجب ان يساوي ما ثبت به في الصحة، اصله البينة، ولانهما لو استويا في ثبوت الدين عليه باقراره، وجب استواءهما في التحاص كما استوت حال الاقرار لهما في صحة او مرض.

 [] مسالة: الاقرار في المرض لوارث يثبت اذا كان لا يتهم به، ولا يثبت اذا كان يتهم به، ومنعه ابو حنيفة في الموضعين، والاصح عند اصحاب الشافعي ثبوته في الموضعين؛ فدليلنا علي ثبوته مع انتفاء التهمة انه مكلف اقر بما لا يتهم عليه فقبل اقراره كالاجنبي، ولانه ممن يصح منه الاقرار للاجنبي مع ارتفاع التهمة، فصح اقراره للوارث مع ارتفاعها كما لو اقر في الصحة، ولان الناس قد يكون بينهم وبين اقاربهم وورثتهم معاملات ومداينات، كما يكون بين الاجانب ولا يكمنهم فيها اقامة البينة للمشقة، فلو قلنا ان الاقرار لهم في المرض لا يقبل لاشتد علي الناس طريق المخلص من المظالم الا بقطع معاملة الاقارب جملة او بالاشهاد في كل وقت، وكل ذلك موضوع، لما يلحق فيه من مشقة، ولا يلزم علي هذا ان يقال فيه تطريق الي الوصية للوارث، لان هناك ما يحسم معه هذا الباب وهو التهمة.



 [] فصل: ودليلنا علي منعه مع التهمة، خلافا للشافعي؛ لان الاقرار لاجنبية للزوم الدين لم يقر له فوجب الا يثبت مع التهمة للمقر كالشهادة، ولان المريض محجور عليه لاجل ورثته بدليل انه ممنوع في مرضه من الهبة والصدقة، ومن الوصية باكثر من الثلث، ولوارث، فلو اجزنا له اقراره مع التهمة لكان ذلك تطريق الي فعل ما يمنع منه بالحجر، ولان حال المرض حال لا يقصد الانسان فيها قطيعة الي تفضيل بعض ورثته علي بعض، فاذا اقر له بمال علي هذا الوجه كان ظاهر حاله تهمته انه قصد تفضيله بالاقرار عوضا عما لا يتوصل اليه بوصيته او بهبته، واذا كان ظاهر امره تخصيصه بما يقوم مقام ما منع منه صار كالوصية التي ظاهرها التوصل الي تفضيل باقامتها مقام ما منع من تفضيله بالميراث، فاذا منع من تفضيله باحد الامرين وجب ان يمتنع بالاخر.

 [] مسالة: اذا اقر في المرض بقبض دينه ممن لا يتهم به، قبل اقراره، وبرا من كان عليه الدين، سواء ادانه في المرض او الصحة، وقال ابو حنيفة يقبل اقراره بما كان له من دين في الصحة ولا يقبل قبض ما ادانه في المرض الا ببينة؛ فدليلنا انه اقرار من مكلف بقبض دينه ممن لا يتهم به فيجب قبوله، اصله اذا اقر بقبض دين ادانه في الصحة ولانه براءة للاباعد فاستوي فيه الصحة والمرض، كما لو باع دارا في مرض فاقر بقبض ثمنها، ووافقنا في احدي روايتيه انه يقبل منه ولكن يكون في الثلث علي احدي الروايتين، والاخري من راس المال.

 [] مسالة: اذا قال: لفلان علي درهم، ثم قال: لفلان علي درهم بعد ذلك، لم يلزمه الا درهم واحد بظاهر اقراره، الا ان يقول اردت 
 درهما اخر، سواء كان في مجلس او مجالس، في يوم او ايام، وقال ابو حنيفة ان كان في مجلس واحد لم يلزمه الا درهم واحد، وان كان في مجلس لاخر، او يوم اخر، لزمه درهمان؛ فدليلنا انه اعاد الاقرار علي جهته لفظا ومعني، فوجب ان لا يلزمه بمجرد الثاني حق اخر، دليله اذا كرره في مجلس واحد ، ولانه لو اعاد الاقرار في مجلس الشهود لم يلزمه الا الدرهم الواحد كذلك في مجلس الحكم.

 [] مسالة: اذا قال: لفلان علي ماءة درهم من ثمن شء باعنيه ولم اقبضه ومنعني منه، وقبل المقر له اقراره بالماءة وانكر ان يكون باعه شيءا، فالقول قوله انه لم يبعه شيءا ويحلف، فاذا حلف سقطت الماءة عن المقر، وسواء عين ام لم يعين، وقال ابو حنيفة: اذا اقر بالماءة وقال هي ثمن مبيع غير معين حلف المقر له انه لم يبعه شيءا وكان علي المقر ماءة، ووافقنا فيه ان كان في بيع معين؛ فدليلنا انه اقر له بثمن مبيع لم يضمه فاذا جحد المبيع لم يستحق الثمن المقر له به، اصله اذا اقر بثمن مبيع معين.

 [] مسالة: اذا شهد شاهد علي رجل انه اقر لزيد بالف، وشهد اخر انه اقر بالفين ولم ينسباها الي جهة، او نسباها الي جهة واحد او نسبها احدهما واطلق الاخر، فان الالف تثبت له بشهادتهما ويحلف علي الالف الاخري مع شاهده، وقال ابو حنيفة لا يثبت بهذه الشهادة شء اصلا؛ فدليلنا ان شهادتهما اتفقت علي قدر من المال لفظا ومعني فوجب ان يحكم به اصله اذا شهد احدهما انه اقر بالف وشهد الاخر انه اقر بالف والف، ولان الشاهد الاخر شهد بما شهد به الشاهد الاول وزيادة، فوجب ان يثبت الاول كما لو شهد انه اقر بالف وخمسماءة.

 [] مسالة: الخيار يثبت في الكفالة والضمان، خلافا للشافعي.

 [] مسالة: اذا ترك ابنين فاقر احدهما بثالث فان نسبه لا يثبت، 
 ويشاركه فيما في يده باقراره فياخذ ثلث ما معه، وقال الشافعي لا يشاركه اصلا، وقال ابو حنيفة: يعطيه نصف ما في يده.
 فدليلنا علي الشافعي ان الميراث يتعلق بالتركة فاذا اقر بعض الورثة بنسبه جاز ان يلزم في حصته باقراره، اصله الدين، ولان النسب احد الاسباب التي يستحق بها التوارث، فاذا اقر به بعض الورثة، جاز ان يثبت للمقر له بقدر ما يلزم المقر لو ثبت له النسب اصله الزوجة.

 [] فصل: ودليلنا علي ابي حنيفة ان اقرار المقر ليس باقوي من شهادة شاهدين بنسب المقر له، وقد ثبت انه لو شهد له شاهدان بنسبه لم يستحق علي المقر الا ثلث ما بيده فكان بان لا يستحق زيادة علي ذلك بالاقرار اولي، واعتبارا باقراره بالدين والزوجية لانه لا يلزم للمقر الا ما لو اقر باقي الورثة معه لزمه مع اقرارهم كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: اذا ترك ابنا لا وارث له غيره، فاقر باخ لم يثبت نسبه واعطاه نصف ما في يده، وقال الشافعي يثبت نسبه؛ فدليلنا علي انه اقرار من ولد واحد فلم يثبت به نسب المقر له، اصله اذا كانوا جماعة، ولان الاقرار في حق الغير ليس باوكد من الشهادة، وشهادة الواحد غير مقبولة فيه، فالاقرار اولي.
 ***



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب العارية

 [] مسالة: سبيل العارية سبيل الرهن، يضمن منها ما يغاب عليه، وقال ابو حنيفة لا يضمن علي كل وجه، وقال الشافعي يضمن علي كل وجه.
 فدليلنا انها قد اخذت شبها من الامانة لان المالك بذل للمستعير منفعتها من غير عوض، فكان كالعبد الموصي بخدمته، واخذت شبها من المضمون لانه قبضها لمنفعة نفسه علي التجريد، فجاز ان يتعلق بها الضمان فوجب ان يكون حكمها مترددا بين الامرين، فاذا علم تلفها بغير تفريط منه سقط الضمان.
 وعلي ابي حنيفة ان القبض لمنفعة القابض، فجاز ان يتعلق بها الضمان كالقرض.
 وعلي الشافعي ما روي: (ليس علي المستعير ضمان)، ولانه حيوان قبضه لمنفعة نفسه، فلم يضمن به مع عدم التعدي كالعبد الموصي بخدمته، ولانها عين قبضت لاستيفاء منفعة تطوع بها المالك، فلم يضمن مع عدم التعدي كالعبد الموصي بخدمته.



 [] مسالة: اذا اعاره بقعة ليبني فيها او يغرس فيها فقد لزمه بقبول المعار، وليس له الرجوع فيه قبل انتفاع المستعير، فان وقت له مدة لزمه تركه الي انقضاءها، وان لم يوقت واطلق له لزمه ترك مدة ينتفع في مثلها، وقال ابو حنيفة والشافعي له ان يرجع في الموضعين؛ ودليلنا قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) وقوله صلي الله عليه وسلم: (كل معروف صدقة)، ولان المعير قد ملكه الانتفاع مدة معلومة، وصارت العين في يده بعقد مباح، فلم يكن له الرجوع فيها بغير اختيار المملك كالعبد الموصي بخدمته والعمري.

 [] مسالة: اذا غرس المستعير وبني، ثم انقضت المدة المءقتة او مدة ينتفع في مثلها، فالمالك بالخيار ان شاء اخذ المستعير بقلع غرسه وبناءه، وان شاء اعطاه قيمته مقلوعا اذا كان مما له قيمة بعد القلع، وسواء شرط ذلك في العقد ام لم يشترط، وقال الشافعي ان لم يشترط فليس له مطالبته به؛ فدليلنا انه رد العارية مشغولة بملكه، فوجب ان يءخذ بازالته عنه، اصله اذا رد الدار وفيها متاع، ولان ما هو من موجب الشء لا يحتاج الي شرط، ومن موجب العارية ان يرد العارية فارغة ليتمكن المالك من الانتفاع، ولان ذلك من معني تبقية بعض العارية في يده، لان موضع الغراس لا يمكن للمالك ان يستنفع به، ولا ان يغرس فيه شيءا، ولا ان يزرع، ولا ان يبني، فصار كمن استعار متاعا ثم رد بعضه وبقي البغض في يده فيلزمه رده.

 [] مسالة: اذا استعار دابة من رجل ثم ردها الي اصطبله ولم يدفعها اليه او الي من يجري مجراه من وكيل مفوض اليه لم يسقط عنه الضمان، وقال محمد غبن الحسن يسقط عنه الضمان استحسانا، فدليلنا ان الضمان يسقط بالرد الي يد صاحب العارية او من يده كيده، وردها الي اصطبله لا يجري مجري ردها الي يده فكان كما لو اسلمها الي اجنبي.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الوديعة

 [] مسالة: اذا قبض وديعة ببينة فادعي ردها لم يقبل منه الا ببينة، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه لما اشهد عليه وتوثق منه جعله امينا في الحفظ دون الرد، فاذا ادعي ردها فقد ادعي براءته بما ليس بمءتمن فيه، فلم يقبل منه الا ببينة، ولان هذا فاءدة الاشهاد عليه، فاذا ازلناه لم يبق له فاءدة، فان قيل فاءدته ان لا يمكنه جحد الوديعة قلنا دعوي ردها بمنزلة جحدها، فهو يتوصل الي مراده.

 [] مسالة: اذا انفق الوديعة ثم رد مثلها او اخرجها لينفقها ثم ردها فقد سقط الضمان عند مالك فيما ليس له مثل، وقال ابو حنيفة ان ردها بعينها لم يضمن فان رد مثلها ضمن، وقال عبد الملك والشافعي يضمن في الموضعين.
 فدليلنا ان الضمان يتعلق عليه بالانفاق والاخذ، فاذا زال ذلك وجب ان يزول الضمان لزوال سببه الموجب له، ولا يدخل عليه الاقرار بعد الجحود لان فسقه قد ثبت فليس بموضع للحفظ، وليس كذلك اخذها ليردها لانها ليس بتعد منه فيها، لان فيه تاويلا، وقد كانت الصحابة تتسلف 
 اموال الايتام وتسلفه، وكذلك ليس يدخل عليه الغصب، لما ذكرناه.

 [] مسالة: ليس للمودع ان يسافر بالوديعة، فان فعل ضمن، وقال ابو حنيفة له ذلك اذا كان الطريق امنا ولم ينهه صاحبها عن السفر بها.
 فدليلنا ان السفر لا يحفظ الوديعة اذا اودعت في البلد فضمنها كما لو تركها بموضع خراب لم تجر العادة بان يحفظ في مثله، ولان ربها انما اذن له في حفظها في البلد، ولم ياذن له في اخراجها عنه، كما لو اذن له في حفظها تحت يده ولم ياذن له في ايداعها لغيره، فلما كان متي اودعها لغيره ضمن بتعديه بخروجه في حفظها علي الوجه الماذون له فيه، فكذلك اذا سافر به.

 [] فصل: ليس للمودع ايداع الوديعة عند غيره من غير عذر، فان فعل ضمن، وقال ابو حنيفة ان اودعها عند من يلزمه نفقته لم يضمن؛ فدليلنا انه اودعها من غير حاجة عند من لم ياتمنه المودع، كما لو اودعها عند اجنبي.

 [] مسالة: اذا اراد السفر فله ايداعها عند ثقة مرضي من اهل البلد، ولا ضمان عليه، قدر علي الحاكم او لم يقدر عليه، واختلف اصحاب الشافعي، فمنهم من يقول ان اودعها لغير الحاكم ضمن، فدليلنا انه اودعها من الحاجة لثقة مرضي فاشبه ايداعها عند الحاكم، ولانه احد سببي حفظها فكان موكلا الي اجتهاده، كالحرز.

 [] مسالة: اذا اودع عنده بهيمة ولم يامره ان يعلفها، لزم المودع 
 ان يعلفها او يرفعها الي الحاكم فيتداين علي صاحبها في علف، او يبيعها عليه ان كان قد غاب، فان تركها ولم يعلفها فتلفت ضمن، وقال ابو حنيفة لا يلزمه علفها؛ فدليلنا ان المودع مامور بحفظ الوديعة وذلك يتضمن حراستها فيما يعلفها، فكان ذلك عليه، الا تري انه لو ارها في بءر للزمه ردها عن ذلك الموضع، وفي ترك علفها تلفها فكان ذلك ممنوعا منه.

 [] مسالة: اذا امره صاحب الوديعة بدفعها الي رجل، فدفعها اليه بغير بينة، ضمن ان جحد المدفوع اليه ولم يقبل في قوله بالدفع، خلافا لما يحكي عن ابي حنيفة والشافعي انه يقبل قول المودع؛ لان المالك لم يامره باتلافها عليه، وفي دفعها الي من امر بدفعها اليه بغير بينة اتلافها علي المالك، لانه قد يجحد فلا يمكن المالك ان يقيم عليه بينة، فلا يقبل قول الدافع، لانه ليس بامين للمدفوع اليه، والامين انما يقبل قوله فيما بينه وبين من اءتمنه فكان مفرطا بذلك، فلزمه الضمان بتعديه، ولانه امين دفع ما اءتمن عليه الي من اءتمنه بغير بينة، فضمن مع الجحود كالوصي اذا دفع مال الايتام اليهم بغير بينة فجحدوا، انه يضمن لانه ليس بامين لهم، وانما هو امين لابيهم او الحاكم.

 [] مسالة: اذا اودعه وشرط الضمان لم يضمن، خلافا للعنبري؛ لان جعل ما اصله امانة لا يصير مضمونا بالشرط كالشركة والوكالات.

 [] مسالة: اذا سرقت الوديعة لم يكن للمودع ان يخاصم السارق الا بتوكيل من المالك، هكذا يحكي علي اصلنا، وقال ابو حنيفة له ذلك؛ فدليلنا ان الخصومة فيها للمالك، والمودع ليس بمالك ولا مفوض اليه، لان الايداع استحفاظ واءتمان، فلا يتضمن الخصومة.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الغصب

 [] مسالة: العروض والحيوان وكل ما لا يكال ولا يوزن يضمن قيمته، خلافا لما يحكي عن عبد الله بن الحسن العنبري انه يضمن بمثله من جنسه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (من اعتق شركا له في عبد قوم عليه نصيب شريكه)، فالزمه القيمة دون المثل، ولان الغرض من هذه الاشياء اثمانها، والعين لا تقوم مقام عين اخري، وليس كذلك ما يكال ويوزن، لان الغرض مثله دون اعيانه.

 [] مسالة: اذا جني علي سلعة لرجل جناية اتلف عليه الغرض المقصود منها، فصاحبها مخير ان شاء اخذها بما نقص، وان شاء اخذ قيمة السلعة، سواء كانت حيوانا او ثوبا، او غير ذلك، وسواء كان ذهاب غرضه 
 من جهة المشاهدة مثل ان يبتاع فرسا او حمارا للركوب فيقطع يده، او من جهة العادة مثل ان يقطع ذنبه فلا يمكن من جهة العدة الانتفاع به في الوجه المقصود، وقال ابو حنيفة في العبد والثوب اذا ذهب باكثر منافعه مثل قولنا، وان ذهب النصف او اقل لم يكن له الا ما نقص، وقال الشافعي ليس له في كل ذلك الا ما نقص، وتفرضها سفهاءهم ومجانهم في ذنب حمار القاضي، وذنب حمار الشرطي، قصد للهزل والتهاتر بالدين.
 فدليلنا انه بهذه الجناية قد اتلف علي المالك المنفعة المقصودة من سلعته فلزمه قيمتها اعتبارا باتلاف عينها، لان بقاء العين مع اتلاف الغرض المقصود منها الا يقع في الانتفاع بها فيما يقصد منها، فكان كاتلاف عينها.
 ودليلنا علي ابي حنيفة اعتبارا بذهاب اكثر منافعها.

 [] مسالة: ولا تضمن الجنايات علي البهاءم بشء يقدر في قيمتها، وقال ابو حنيفة في الحيوان المنتفع بظهره ولحمه كالبعير والبقرة والدابة اذا قلع عينها لزمه ربع قيمتها؛ فدليلنا انها جناية علي بهيمة فلم يضمن بذلك كقطع يدها، ولانه حيوان لم يضمن اطرافه بمقدر كالشاة.

 [] مسالة: اذا قصد التمثيل بعبد عتق عليه، خلافا لابي حنيفة والشافعي، لقوله صلي الله عليه وسلم: (من مثل بعبد عتق عليه).

 [] مسالة: زيادة القيمة بزيادة البدن او بتعليم صناعة، غير 
 مضمونة علي الغاصب، خلافا للشافعي؛ لان الغاصب ضامن لقيمة الامة يوم الغصب فما طرا بعد ذلك علي بدنها من نقصان او زيادة فلا حكم له، لانه طارء علي عين مضمونة، ولا، رجوع العين المغصوبة الي مالكها علي صفتها التي غصبت عليه توجب سقوط الضمان، اصله لو لم يزد عبده ، ولانها زيادة قيمة فلم يضمن علي الغاصب اصله زيادة الاسواق.

 [] مسالة: بين اصحابنا في منافع الشء المغصوب اذا استوفاه الغاصب بنفسه واغتلاله من الرباع والحيوان، خلاف كثير يذكر في مساءل الخلاف بين اصحابنا وننظر في هذا الموضع انه لا يضمن اصلا، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (الخراج بالضمان)، فعم، ولان الغاصب ضامن لقيمة الشء المغصوب يوم الغصب يدل عليه انه يضمنه بالتعدي، وذلك انما حصل وقت الغصب، فاذا كان كذلك لم يكن لمنافعها حكم في الضمان لانها تابعة للعين، ولان الحكم اذا ثبت في الرقبة لم يكن في المنافع حكم وكانت تابعة له اعتبارا بمن تزوج امة ثم ابتاعها، والعقد ينفسخ لثبوت الحكم في الرقبة، ولان منافع الحيوان لا تضمن بالغصب، اصله منفعة الحر والحرة، ولان للامة منفعة، من منفعة الاستخدام، ومنفعة البضع، والسيد يملك المعاوضة عليها جميعا، ثم احدي المنفعتين وهي منفعة الاستمتاع لا تضمن بالغصب كذلك المنفعة الاخري.

 [] مسالة: ولد المغصوبة الحادث بعد الغصب غير مضمون علي الغاصب، وفي الحمل خلاف، وقال الشافعي كل ذلك مضمون؛ فدليلنا ان الغصب لم يتناول الولد الحادث فاشبه ولد المودوعة والعارية، ولانه نماء حادث كالسمن، وقد دللنا عليه، ودليلنا علي ان الحمل غير مضمون انه نماء من جسمها بحال الغصب فلم يضمن علي الغاصب كالسمن.

 [] مسالة: اذا اكره حرة علي الزنا فعليه الحد والمهر، وقال ابو 
 حنيفة لا مهر عليه، فنقول انها حرة لم ترض ببذل بضعها بغير عوض فوطءها من يحد في وطءها ويضمن الجناية عليها فلومه المهر لها، اصله اذا وطءها بشبهة، وفيه احتراز من الزانية ومن غيرها من الحربي والذمي.

 [] مسالة: العقار يضمن بالغصب، خلافا لابي حنيفة؛ لان كل معني يضمن به ما ينقل ويحول من الاعيان فانه يضمن به ما لا ينقل منها ولا يحول، كالقبض في البيع، ولان العقار والنخل والشجر اعيان تضمن بالقبض في عقد، فوجب ان تضمن بالغصب كالذي يتاتي بعلة، ولانه سبب للضمان فوجب ان يضمن به العقار كالاتلاف، ولان حق الغصب في ما ينقل ويحول موجود في العقار فتعلق به الضمان.

 [] مسالة: اذا غصب ساحة فبني عليها لزمه قلع البناء وردها، خلافا لابي حنيفة؛ في قوله لا يلزمه قلعه، وعليه قيمتها؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (علي اليد ما اخذت حتي تءديه)، ولانها عين غصبها لو اراد ردها لكان له، فاذا امتنع اجبر علي ذلك، اصله اذا لم يبن عليها، ولانه شغل ملك الغير بملك له لا حرمة له غصبا، فوجب ان يلومه رده، اصله اذا غصب ارضا وبني فيها.

 [] مسالة: اذا فتح قفصا فيه طاءر فطار منه ضمنه، هاجه او لم يهجه، طار عقيب الفتح او بعد مهلة، وقال ابو حنيفة لا ضمان عليه علي كل وجه، وقال الشافعي ان لم يهجه فلا يضمن وان هاجه ضمن، فدليلنا انه سبب لاتلافه بدليل ان الطير كان لا يقدر علي الخروج قبل الفتح فاذا 
 فتح القفص صار له طريق الي الخروج. فاذا طار فقد تلف علي صاحبه بسببه فضمنه كحافر البءر يتلف فيها الانسان.

 [] مسالة: اذا تعذر علي الغاصب رد المغصوب بابقاء العبد وشرود الدابة وغير ذلك، واخذ المالك القيمة فانها تصير ملكا للمغصوب منه، ويصير الشء المغصوب ملكا للغاصب، فاذا وجد لم يكن للمالك رد القيمة واخذه، وقال الشافعي يرد القيمة ويرتجع السلعة؛ فدليلنا ان القيمة بدل عن العين المغصوبة فاذا تعذر تسليمها كانت القيمة بدلا منها، فوجب ان يملك كالثمن في المبيع، ولان ضمان القيمة لو لم يكن سببا للتمليك لادي الي اجتماع العوض والمعوض في ملك واحد فيما يصح تمليكه لعقود المعاوضات، وذلك خلاف الاصول.

 [] مسالة: اذا اراق خمرا علي ذمي او اتلف عليه خنزيرا علي وجه التعدي فعليه القيمة، خلافا للشافعي؛ لانه اتلف عليه ما يعتقده مالا له ظلما، فوجب ان يضمن قيمته، اصله اذا اتلف عليه ما يصح تمليكه في حق المسلم، ولان حفظ ماله والكف عن اتلافه عليه مستحق علينا كاستحقاقه في حفظ نفسه، فلما كانت نفسه مضمونة بالاتلاف فكذلك ماله.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الشفعة

 [] مسالة: الشفعة بالجوار لا تستحق، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة) ففيه ثلاثة ادلة: احدها انه اخبر عن محل الشفعة انه فيما لم يقسم، فانتفي بذلك وجوبها في غيره، والثاني دليل الخطاب وهو انه لما علقها بغير المقسوم دل علي ان المقسوم بخلافه، والثالث نصه علي سقوطها مع القسمة، ولانه ملك محوز بحدود، اصله اذا كان بينهما طريق نافذ، ولان كل شفعة تستحق بالشركة فانها تسقط مع القسمة، اصله الدار تكون بين ثلاثة، فان لكل واحد منهم الشفعة فيما يبيع شريكه فاذا قسموها وجعل باب احدهم في الوسط، وباب كل واحد من الاخرين في الطرف، ثم باع صاحب الطرف، فان الشفعة لصاحب الوسط ولا يكون لصاحب الطرف الاخر شفعة فيما يبيعه صاحب الاخر، وقد كان له شفعته في هذا المبيع قبل القسمة، وانما سقطت بالقسمة.



 [] مسالة: اختلف عنه في الثمار فقال فيها الشفعة وقال لا شفعة فيها، فدليلنا علي اثبات الشفعة انها معلقة في الملك من غير صنعة ادمي باصل تجب فيه الشفعة يخاف سوء المشارك فاشبه الفحل والبءر.

 [] مسالة: الشفعة علي قدر الانصباء، خلافا لابي حنيفة؛ لان الشفعة معني يستفاد بالملك فوجب ان تكون معتبرة بالملك لا بقدر الملاك، اصله غلة الدار وكسب العبد، ولان مرافق الاموال تتوزع علي قدر مقادير املاك الشركاء في القلة والكثرة، كالربح في الثمار واجرة المساكن، ولان الشفعة مستحقة لازالة الضرر المتابد، لولاها لم يكن ازالته لحق واجب وهو ان يطالب المشتري والشريك بالقسمة فيلزمه، فيدخل عليه الضرر من وجوه نقصان قيمة نصيبه اذا انفرد، واستءناف مرافق وزيادة مءنة، فالضرر يدخل عليه علي حسب ملكه، ولان الدار اذا قسمت قسطت مءنة البناء في القسمة علي قدر الملك لا علي قدر الرءوس، فاذا كانت الشفعة مستحقة لهذا وجب ان يستحق بقدر الملك، لان هذا الضرر اذا وجد فقسط بحسب المال وكذلك اذا رفع.

 [] مسالة: طلب الشفعة ليس علي الفور، وعنه في انقطاعها للحاضر روايتان: احداهما انه تنقطع بعد سنة، والاخري انها لا تنقطع الا بان ياتي عليه من الزمان ما يعلم به انه تارك لها، وقال ابو حنيفة انه علي الفور. وهو اظهر اقاويل الشافعي. فدليلنا قوله عليه السلام: (الشفعة فيما لم يقسم) ولم يعلقه بحد، ولان المطالبة حق للشفيع، والاصل ان كل من ثبت له حق فله اخذه، وله تركه اي وقت شاء، الي ان يقوم دليل علي 
 تعلقه بوقت يفوت بخروجه هذا اصل بنينا عليه هذا الباب، ولا ينتقض باعيان المساءل، ولانه حق من جهة استيفاء مال لم يكن فيه تفريط ولا تدليس، فم تجب المطالبة فيه علي الفور، اصله المطالبة بالديون، ولان علي الشفيع اضرارا في المطالبة علي الفور، لانه قد يعلم ببيع الشقص في وقت لا يكون معه ثمنه، فيحتاج الي تحصيل الثمن وبيع ما يحصله به، وذلك يقتضي مهله يمكنه فيها، وكذلك قد يكون المشتري عمر الشقص فيجب له قيمة العمارة، ويتعذر علي الشفيع قيمة الشقص في الوقت، والضرر غير جاءز.

 [] مسالة: تستحق الشفعة في النكاح والاجارة والخلع، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشريك شفيع) وقوله: (الشفعة فيما لم يقسم) ولم يفرق، ولانه نوع معاوضة يملك به ما يجب فيه الشفعة، فجاز ان تستحق به الشفعة كالبيع.

 [] فصل: ويءخذ الشقص بقيمته، خلافا للشافعي في قوله مهر المثل؛ لان ذلك يوجب تقويم البضع في حقوق الاجانب، ولان في ذلك ضررا علي المراة وعلي الشفيع، لانه قد تكون قيمته اضعاف مهر المثل، بان يكون الزوج قد سامح المراة، وتقول لا ارضي ببذل بضعي بمهر المثل، فاذا كلفنا المراة مهر المثل عوضا منه اضررنا بها، وكذلك عكسه في حق الشفيع فكانت القيمة اعدل.

 [] مسالة: اذ اخذ الشقص بالشفعة ثم خرج مستحقا فالعهدة علي المشتري، وقال ابن ابي ليلي: علي الباءع، وقال محمد بن الحسن: اذا كان الشفيع اخذ الشقص من الباءع فعهدته عليه؛ ودلينا ان الشفيع ملك الشقص عن المبتاع، فوجب ان يرجع عليه دون غيره كالمبتاع مع الباءع.



 [] مسالة: المسلم والذمي في استحقاق الشفعة سواء، خلافا لاحمد بن حنبل وداود في قولهما لا شفعة للذمي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشريك شفيع)، فعم، ولانه حق وضع لازالة الضرر فاستوي فيه المسلم والكافر، كالرد بالعيب، ولانه معني يستفاد بالملك كالاستخدام.

 [] مسالة: لا شفعة في العروض والحيوان، خلافا لمن يحكي عنه ذلك؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة فيما لم يقسم)، وقوله (اذا ضربت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة)، ولانه مما ينقل ويحول كالذهب والفضة.

 [] مسالة: اذا اشتري شقصا فيه الشفعة بثمن الي اجل وكان الشفيع ثقة مليا، فله اخذه بالثمن الي اجل، والا اتي بثقة ملء وكان له اخذ الشقص، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما انه ليس له الا ان ياخذه بالثمن حالا، او يءخر بالمطالبة الي الاجل؛ لانه لو لم يجب بها الاخذ علي ما قلناه لم يخل باحد من امرين اما ان ياخذها نقدا، وذلك زيادة عليه علي ما اخذه المشتري، فلم يجز كالزيادة عليه في الثمن، ولان الاجل ياخذ قسطا من الثمن فكان كالزيادة في مقداره، او ان يءخر الاخذ بها الي ان يحل الاجل وذلك غير جاءز، لانه حق وجب له يملك اخذه بمثل ما عاوض المشتري عليه، فكان له ذلك كالمبيع بالنقد واذا انتفي الامران لم يبق الا ما قلناه.

 [] مسالة: اختلف عن مالك في الهبة لغير ثواب وفي الصدقة هل تجب فيها الشفعة، فعنه روايتان: احداهما وجوب الشفعة، والاخري سقوطها، وهو قول ابي حنيفة والشافعي؛ ودليلنا علي وجوبها 
 قوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة في كل شرك)، وقوله: (الشريك شفيع)، ولانه ملكه باختياره فوجب تعلق الشفعة به كالبيع وبذلك فارق الميراث.

 [] مسالة: اذا اشتري شقصا في ارض فيها نخل وشجر مثمر فشرط الثمر، فللشفيع اخذ الارض بالثمرة وان يبست وجذبت، وقال الشافعي ياخذ الشقص دون الثمرة؛ فدليلنا انها ثابتة في اصل البيع غير مزايلة له من غير فعل ادمي قد ضمتها الشفعة، فوجب ان يجري فيها حكم الشفعة كالشجرة.

 [] مسالة: الشركاء الاقرباء في السهم احق من الشركاء الاجانب، وقال ابو حنيفة كلهم سواء، وهو احد قولي الشافعي؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة في كل مشترك) وهذا يفيد انواع الشركة، ولانه نوع من الشركة فوجب ان يتعلق به استحقاق الشفعة كالاشتراك في الشراء.

 [] مسالة: الشفعة موروثة، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (من ترك مالا او حقا فلورثته)، ولانه خيار ثبت لدفع الضرر عن ماله، فجاز ان يقوم الوارث مقامه كخيار الرد بالعيب، ولانه حق مستفاد بالملك، فجاز ان يورث كثمار الشجر ونتاج الماشية.

 [] مسالة: اذا بني المشتري في دار، او غرس ثم اراد الشفيع الاخذ بالشفعة فانه ياخذ الشقص بقيمة البناء والغرس، وليس له اجبار المشتري علي قلع البناء والغراس، وقال ابو حنيفة له ذلك؛ فدليلنا 
 قوله صلي الله عليه وسلم: (ليس لعرق ظالم حق)، فكان له حرمة وحق، ولانه بني مباحا في ملك صحيح، فلم يستحق عليه قلعه واتلافه، كالذي لا يستحق عليه شفعة، واعتبار الزرع.

 [] مسالة: اختلف قول مالك في الحمام وغيره مما لا يقسم الا بافساده عما هو عليه، فقال فيه الشفعة، وقال لا شفعة فيه، وكذلك الارحية والطريق وغيرهما، وعند ابي حنيفة ان فيه الشفعة، وعند الشافعي لا شفعة فيه؛ ودليلنا انه لا شفعة فيه ان كل مالا يقسم لضرر فلا شفعة فيه، كالعروض؛ ووجه اثبات الشفعة انها مستحقة من اجل الضرر وسوء المشاركة فيما لا يدخل الانقسام في جنسه وتابد الضرر فيه كالذي يدخله القسمة.

 [] مسالة: الشفعة في البءر والفحل اذا كان الاصل لم يقسم، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة في كل مشترك) فعم، ولانه تابع لاصل لم يقسم يجب في الاصل الشفعة ويتعدي ضرر الشركة فيه الي الضرر في الاصل، فوجب ان تجب فيه الشفعة ببقاء الاصل.

 [] مسالة: للشفيع ترك الشفعة بعوض يبذل له عليها، خلافا للشافعي؛ لانه عوض عن ازالة ملك في تمليك فجاز له اخذه كاخذ العوض عن تمليك زوجته امرها والخلع به.

 [] مسالة: اذا كان ثلاثة شركاء في عقار باع اثنان منهم حصصهما من رجل واحد صفقة واحدة، ثم طالب الشريك الثالث بالشفعة، لم يكن له تبعيض الصفقة علي المشتري، فاما اخذ الكل او ترك، وقال الشافعي له ان ياخذ حصة احد الباءعين. فدليلنا انها صفقة جمعت ما يستحق الشفيع اخذه 
 بالشفعة في الكل، فلم يكن له تفريق الصفقة، اصله اذا كان الباءع واحدا.

 [] مسالة: اذا اقر الباءع ببيع الشقص وانكر المشتري الشراء، لم يكن للشريك المطالبة بالشفعة الا بعد ان يثبت الشراء، خلافا لابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي لان المشتري اصل للشفيع وعنه يملك الشقص وعهدته عليه، فاذا لم يثبت شراءه لم يستحق الشفعة.

 [] مسالة: اذا كان ثلاثة شركاء فاشتري احدهم من الاخر حصته ثم طالب الثالث الذي لم يبع بالشفعة، كان الشقص بينه وبين الشريك المشتري علي قدر املاكهما، وقال بعض الشافعية جميعه للشريك الثالث، ولا يكون للشريك المشتري شء اصلا؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: (الشفعة في كل مشترك)، وقوله: (الشريك شفيع) ولانه شقص وجب فيه الشفعة، فوجب ان تستحق لجميع الشركاء الذين لم يبيعوا، اصله اذا كان المشتري اجنبيا، ولانه شريك في الشقص المبيع، فوجب ان يستحق الشفعة فيما باعه شريكه، والشريك الذي لم يشتر، ولان المعني الذي استحق الشريك الذي لم يبع الشفعة شركته في الملك، والشريك المشتري مساو له فيه، فوجب ان يساويه في الاستحقاق.

 [] مسالة: اذا حط الباءع عن المبتاع بعض الثمن بعد لزوم العقد، نظر فان كان يسيرا يشبه ان يكون الباقي ثمنا للشقص حط عن الشفيع، وان كان شيءا كثيرا لا يبتاع بمثله، كان ذلك هبة للمشتري ولا يحط عن الشفيع، وقال ابو حنيفة يحط كله، وقال الشافعي لا يحط في الموضعين جميعا، فدليلنا علي انه يحط ما يشبه ان الذي يلزم الشفيع القدر الذي بذل المشتري في المعاوضة عن الشقص دون ما زاد عليه، والذي بذل هو ما بقي بعد الحط فوجب ان يكون ذلك هو الذي يلزم الشفيع، ولا يدخل عليه الحط الكثير الخارج عن العادة، لان لذلك وجها حمل عليه 
 وهو الهبة دون قصد المشاحة في البيع، ولان ذلك كانه فسخ للعقد الاول بالعوض الثاني؛ ودليلنا علي ان الحط الكثير لا يجب حطه عن الشفيع انه هبة فلم يسقط بها عن الشفيع فالزمه كما وهب له الثمن كله بلفظ الهبة، ولا يشبه اليسير لان الباقي لا يخرج عن ان يكون ثمنا فيحمل الحط علي انه فسخ للعقد وبيع مستانف.

 [] مسالة: الشقص المبيع بالخيار لا تجب الشفعة فيه الا بانبرام البيع، سواء كان الخيار للباءع او للمشتري، وقال ابو حنيفة والشافعي ان كان الخيار للباءع فلا شفعة، وان كان للمشتري لزمت الشفعة؛ فدليلنا انه عقد موقوف علي الخيار، اصله اذا كان للباءع، ولان العقد لا يتم ما دام الخيار باقيا، والشفعة انما تجب بعد تمام البيع، ولان احكام العقد المتضمن للخيار لا تختلف بكونه للباءع او للمشتري، بدليل انه لا يستحق فيه النقد، ولا يمكن التصرف في احدهما بغير الاختيار، وكذلك الشفعة.

 [] مسالة: اذا اشتري شقصا، فانهدمت الدار بسيل او حريق او بامر من الله تعالي، او هدم هو، ثم جاء الشفيع فله ان ياخذها علي ما هي عليه بجميع الثمن لا ينقص منه شء، الا ان يكون المبتاع باع شيءا من خشبها او نقضها، فيقاص به، وقال ابو حنيفة ان انهدمت بامر الله تعالي اخذها بجميع الثمن، وان هدمها هو ضمن، وللشافعي قولان؛ فدليلنا ان المشتري تصرف بنفسه في ملكه والشفيع ياخذ منه علي وجه الشراء او التقديم عليه في الملك، فلم يكن له النقصان من الثمن مع بقاء الاعيان المعقود عليها، لانه لم يختر بقاءها علي ملك غيره، اعتبارا بها اذا انهدمت بامر من قبل الله عز وجل.



  AUTO كتاب القراض

 [] مسالة: لا يجوز القراض الا بالذهب والفضة دون العروض والطعام والحيوان، خلافا لما يحكي عن ابن ابي ليلي والاوزاعي من اجازة ذلك كله؛ ودليلنا ان موضوع القراض ان ينفرد رب المال براس ماله، ويكون حق العامل في الربح مشتركا هو ورب المال فيه علي شرطهما، وتجويز القراض بالعروض يءدي الي مشاركة العامل لرب المال في راس ماله وان ينفرد المالك بالربح ويذهب عمل العامل باطلا لان راس المال اذا كان عرضا لم يخل ان يكون مما له مثل او لا مثل له، فان كان مما مثل له، كالطعام وغيره، فان العامل يحتاج عند المفاضلة الي رد مثله، وقد يعقدان القراض علي كر حنطة يساوي وقت العقد عشرة دنانير فيعمل العامل ويربح عشرة اخري فاذا اراد المفاضلة جاز ان يغلو ثمنه، فيساوي الان عشرين فينفرد رب المال براس المال وبالربح، وجاز ان يرخص فيساوي خمسة دنانير فيشارك العامل رب المال في قطعه من راس ماله، وان كان مما لا مثل له فالاعتبار بقيمته، فلا يخلو ان تكون معتبرة وقت العقد او وقت المفاضلة، ولا يجوز اعتبارها وقت العقد، لانه يءدي الي ما ذكرناه، وكذلك وقت المفاضلة، واذا ادي الي هذا وجب منعه.

 [] مسالة: لا يجوز القراض بالورق المغشوش، خلافا لما يحكي عن ابي حنيفة ان الغش اذا كان اقل من الفضة جاز؛ ودليلنا انه غش 
 فلم يجز، اعتبارا به اذا زاد علي الفضة، ولانها فضة وسلعة كما لو كانا متميزين، ولان هذا مبني علي منع التعامل بها، قال القاضي اسماعيل ان التعامل بها من الفساد في الارض.

 [] مسالة: اذا قال خذ هذا العرض فبعه واعمل بثمنه قراضا، او صرف هذه الدنانير، او اقبض من فلان ديني واعمل به قراضا، فلا يجوز ذلك، وان وقع كان فاسد، خلافا لابي حنيفة في قوله انه جاءز ويكون قراضا، لانه يءدي الي امور ممنوعة، احدها ان يزداد احدهما علي الاخر زيادة علي ما شرطا من الربح، ويستبد به فيصير كانه قال له قارضني علي ان الربح بيني وبينك علي نصفين وعلي ان الزيادة لي، وهي ان تخدمني شهرا او تخيط لي ثوبا، وموضوع القراض علي ان لا يحصل لاحدهما نوع من النفع ينفرد به عن الاخر لءلا يخلو المال من ربح فينفرد رب السلعة بتلك المنفعة ، ومنها ان رب المال يتعجل الفاءدة من بيع السلعة، وربما خسر العامل فلم يحصل له الربح، فيذهب عمله باطلا واستبد رب المال بالفاءدة من بيع السلعة، ومنها انها تصير حصة رب المال مجهولة بانه جعلها النصف من الربح وبيع العامل للسلعة ولا يعلم قيمة اجرته، ومنها انه يءدي الي ان يكون راس المال مجهولا لانه لا يدري بكم يبتاع هذه السلعة، فاذا ادي الي ذلك وجب منعه.

 [] مسالة: اختلف عن مالك عما يجب في القراض الفاسد، والظاهر انه قراض المثل، وقيل اجرة المثل؛ ووجه ذلك ان الاصول موضوعة علي ان شبهة كل عقد فاسد مردود الي صحيحه كالبيع والاجارة والنكاح وغير ذلك، وكذلك القراض، وليس في الاصول عقد يرد فاسده الي صحيح غيره او فاسده، ولان العامل دخل علي مثل ما دخل عليه رب المال من رجاء الفضل ونماء المال، لا علي ان ياخذ احدهما مما سوي ذلك من مال لاخر، الا تري انه اذا كان في المال خسران لم يءخذ جبرانه من مال العامل، فكذلك اذا لم يكن ربح لا يستحق العامل شيءا علي رب 
 المال مع الفساد، لان جهة الاستحقاق لم تحصل به.
 ووجه اجرة المثل ان العامل دخل علي ان يستحق عوضا علي عمله من الربح لا علي انه متطوع، فاذا لم يسلم له ما شرطه، لفساد العقد، وجب رد منافعه عليه، لانه لم يحصل له ما شرط له في مقابلتها، كالبيع اذا وقع فاسدا ولم يستحق الثمن علي المشتري ان له رد المبيع ان كان قاءما، وقيمته ان كان قد تلف، ولان القراض ضرب من الاجارة فله حكمها الا فيما خص به مما يفارقها فيجب ان يستحق اجرة المثل في القراض الفاسد، كما يستحق اجرة المثل في الاجارة الفاسدة اذا استوفيت المنافع.

 [] مسالة: اذا قال قارضتك علي ان لك شركا في الربح او شركه، جاز وكان عليه قراض المثل، وقيل له النصف، وفرق محمد بن الحسن بين ان يقول: لك شرك او شركة، فاجازه في قول شركة، وقال يكون له النصف، ومنعه في قوله شركا وقال يكون القراض فاسدا، وما قاله غلط، لان الشرك اذا اطلق يجري لفظه مجري الشركة كما يقال لفلان شرك في هذه الدار او شركة. وقال الشاعر:
 وشاركنا قريشا في علاها ... وفي احسابها شرك العنان
 اراد شركة العنان.

 [] مسالة: اذا تقارضا علي ان يكون الربح كله للعامل او لرب المال جاز وكان قراضا صحيحا، وقال ابو حنيفة والشافعي يكون فاسدا، الا ان ابا حنيفة يقول ان شرط الربح للعامل صار المال قرضا عليه، وان 
 شرط لرب المال صار بضاعة في يد العامل فيكون الربح لرب المال والاجرة للعامل؛ فدليلنا علي صحة العقد انه لا يمتنع تضمين العقد للعوض ثم يثبت له حكمه اذا وقع، وان سقط فيه العوض، كالخلع اذا قصد ان يطلقها علي وجه الخلع بغير عوض، كان له حكم الخلع وان لم يكن فيه عوض، كذلك هذا، ولا ينزل امره علي انه وهب له قسطه من الربح ولا يخرج العقد بذلك عن موضعه، ودليلنا علي انه لا يكون قرضا ان رب المال والعامل دخلا علي القراض فشرط رب المال كون الربح كله للعامل هبة منه له حقه من الربح وذلك جاءز، اصله لو وهب له بعد العقد، ولان القراض غير القرض وقد دخل رب المال علي ان لا يكون في ذمة العامل وان يكون في امانته، فلا يجوز ان يكون علي خلاف ذلك.

 [] مسالة: اذا شرط رب المال علي العامل الا يبيع الا من فلان، ولا يشتري الا من فلان، اولا يشتري الا نوعا مخصصا مما لا يعم وجوده، كان القراض فاسدا، وقال ابو حنيفة يصح؛ ودليلنا ان كل شرك في عقد يءدي الي فوات المقصود بالعقد، او تعذره فانه مبطل له، اصله اذا باعه سلعة علي ان لا يتصرف فيها اولا يبيعها، او تزوج امراة وشرط الا يطاها، وهذه صفة تنازعنا فيه في شرط خصوص التصرف من الوجوه التي ذكرناها فوجب فساد العقد اذا وقع عليها.

 [] مسالة: اذا قارض رجلين علي ان يعملا في المال ولرب المال النصف، ولاحدهما الثلث وللاخر السدس، لم يجز الا ان يتساويا في الربح، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لما احتج به ابن القاسم من انهما 
 شريكان في العمل بايدهما فلا يجوز تفاضلهما في الربح اعتبارا بالشركة المنفردة، ولانه قد ثبت ان رجلين لو دفعا الي رجل مالا قراضا علي ان لاحدهما الثلث وللاخر السدس وللعامل النصف لم يجز، والعلة فيه تفاضلهما في شركة، هما متساويان في اصلها، كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: اذا غصب منه دنانير او دراهم ثم ردها عليه، فقال لست اريد قبضها ولكن اعمل بها قراضا جاز ذلك، وقال بعض اصحاب الشافعي لا يجوز؛ فدليلنا ان الشء المغصوب باق علي ملك صاحبه وهو في يد الغاصب يتمكن من التصرف فيه، فصح ان يقارضه عليه كالوديعة سواء.

 [] فصل: ويزول عنه بذلك ضمان الغصب، خلافا للشافعي في قوله انه مضمون عليه الا ان يدفعه، او يدفع ما يشتر به الي ربه؛ لانه ممسك للمال بامر مالكه فزال الضمان عنه بالغصب، كما لو قال هو عندك وديعة، ولان هذا مبني علي ان يجوز رهن المغصوب فيسقط ضمان الغصب.

 [] مسالة: ولا يجوز في القراض المطلق ان يبيع بنسيءة، الا اذا اذن رب المال، خلافا لابي حنيفة؛ لانه بالنسيءة قد اخرج المال عن يده، وذلك خلاف مطلق العقد، ولان المالك انما رضي بتصرفه في المال علي ان يكون في يده، لا علي ان يجعله في ذمة غيره، فاذا خالف ضمن كساءر التعدي.

 [] مسالة: يجوز في القراض المطلق ان يسافر به ما لم ينه عنه، وعن ابي حنيفة رواية انه لا يجوز؛ ودليلنا ان القراض يقتضي التصرف في المال علي العادة في طلب تنميته، والعادة جارية بالتجارة سفرا وحضرا، فاذا اطلق الاذن فقد دخل علي العادة، فيتضمن ذلك التصرف كل ما يعتاد مثله، ولا يلزم عليه النسيءة، لانا لا نمنعها للعادة، لكن ان لرب المال ان يمنعه ولا ياذن له في اخراج المال عن يده الي ذمة غيره ، ولان من 
 السلع ما قد جرت العادة بانه لا يشتري الا في السفر ولا ينمي المال الا فيه، والا ان يحمل الي المواضع المقصودة به، فاذا ثبت ان له ان يشتري تلك السلعة ثبت له ان يسافر بها لان تنميتها لا تحصل الا به.

 [] مسالة: لا يجوز ان ينضم الي القراض عقد شركة، وقال اصحاب الشافعي يجوز ما لم يشترطا تفاضلا في الربح، ودليلنا ان عقد القراض مستثني من الاصول الممنوعة فلا يجوز الا بقدر ما وردت الرخصة به، ولانه لما لم يجز ان ينضم اليه عقد اجارة، فكذلك لا يجوز ان ينضم اليه عقد شركة.

 [] مسالة: لا يجوز ان يقارضه علي ان يستدين علي مال القراض ويكون الربح بينهما، ولا يجوز ذلك للعامل، وقال ابو حنيفة يجوز باذن برب المال ولا يجوز بغير اذنه، ودليلنا ان ذلك قراض وعقد شركة، وقد منعناه، ولان عقد شركة الوجوه عندنا باطلة لو انفردت، فاذا انضمت الي القراض كان اولي بالبطلان، ولانه لو قال لو ابتداء استدن واتجر علي ان يكون الربح بيننا نصفين لم يجز، لانها مضاربة بغير مال فكذلك اذا انضم اليه مال، لان قدر ما يستدين ليس لرب المال راس مال فيه، ولانه لو دفع اليه ماءة نقدا وعرضا بماءة قراضا لم يجز مع كون العرض مالا مجملا، فاذا قال استدن بماءة كان بالمنع اولي، ولان كل ما لو انفردت المضاربة به لم يجز، فكذلك اذا انضم الي راس ماله، اصله القرض.

 [] مسالة: لا ينفرد ملك العامل للربح الا بالمفاصلة، وقال ابو حنيفة بالظهور، وهو احد قولي الشافعي، ودليلنا انه لو خسر بعد الربح لجبر راس المال من الربح قبل المفاصلة، ولو كان ملكه متقررا علي ان الربح لم يجبر به كما لو كان بعد المفاصلة، ولانه لو كان راس المال الفين، فاشتري به عبدين، قيمه كل واحد الفان، فاعتق العامل احدهما، لم يعتق، لانه لا يملك فيهما شيءا، والعلة فيه ان المقاسمة لم تحصل، فلم يلتفت الي الربح في هذه الحالة.



 [] مسالة: للعامل اذا شخص بالمال ان ينفق في سفره منه ما يحتاج اليه لاجل السفر، والاظهر عند اصحاب الشافعي انه ليس له ذلك؛ ودليلنا ان العامل انما سافر بالمال طلبا للفضل لا تطوعا، فلو قلنا انه لا يستحق النفقة لاذهبت نفقته بربحه وباضعافه، ولان ذلك يصير زيادة ينفرد بها رب المال، وذلك خلاف موضوع القراض، ولان سفره لما كان لاجل المال وطلب تنميته صار كبعض كلف المال ومءنة الاجراء.

 [] مسالة: لا يجوز التوقيت في القراض بان يقارضه الي مدة معلومة لا يفسخها قبلها، ولا علي انه اذا انقضت المدة انفسخ العقد، فلم يجز ان يبيع ما اشتراه من المتاع ولا ان يستانف شراء غيره، ومتي وقع العقد علي ذلك كان فاسدا، وقال اصحاب ابي حنيفة يجوز؛ ودليلنا ان القراض من العقود الجاءزة لانه كالوكالة وهو متضمن لمعناها، لان المال للمالك، وانما يتصرف العامل فيه لطلب الفضل فيه والنماء نيابة عن المالك، والقدر الذي يفترقان فيه ان التوكيل لا يتضمن شركة الوكيل للموكل في الربح، والقراض يتضمن ذلك، فاذا ثبت ذلك صح انه من العقود الجاءزة فيجب ان يكون ما اخرجه الي اللزوم باطلا لانه يخرجه عن بابه واصله، وتوقيته يقتضي اللزوم فوجب فساده.

 [] مسالة: وليس للعامل ان يبضع ولا يودع الا من ضرورة فان فعل من غير ضرورة ضمن، وقال ابو حنيفة له ذلك من غير ضرورة؛ ودليلنا ان رب المال رضي بامانة العامل ونظره دون نظر غيره وامانته، فكان العامل متعديا بتسليم المال الي غيره واخراجه عن يده، فوجب ان يضمن كالوكيل اذا وكل غيره فيما اءتمن عليه ولم يءذن له، ولانه دفع اليه المال علي وجه الامانة ليكون في يده، فلم يجز له دفعه الي غيره اصله المودع.

 [] مسالة: اذا شرط رب المال علي العامل الضمان فالقراض فاسد، وقال ابو حنيفة العقد صحيح، والشرط باطل؛ فدليلنا ان القراض 
 عقد غرر مجوز مستثني من الاصول، فلم يجز فيه الا قدر ما ورد به الشرع، ولان موضوعه علي الامانة، فاذا شرط فيها الضمان فقد عقد علي خلاف موضوعه فوجب ان يفسد، اصله الصرف اذا شرط فيه ترك القبض، ولان القراض موضوع علي التساوي، فاذا شرط الضمان فذلك زيادة لا يقتضيها العقد، فوجب فساده كما لو شرط ربحا معلوما.

 [] مسالة: اذا باع رب المال سلعة من مال القراض وقف ذلك علي اجازة العامل، وقال ابو حنيفة اذا كان بقيمتها فاكثر جاز، وان كان باقل فللعامل الخيار؛ فدليلنا انه باءع لعين منع من بيعها لتعلق حق الغير فيها، فلم يجز بيعه الا باذن من له حق فيها، اصله بيع الراهن والمفلس والبيع بدون القيمة.

 [] مسالة: اذا نهي رب المال العامل عن التصرف، وقد صار ديونا، فعليه التقاضي الي ان ينض راس المال فان كان فيه فضل لزمه التقاضي وان لم يكن فيه فضل لم يلزمه؛ ودليلنا ان العامل دخل علي ان يكون العمل كله عليه، كان هناك ربح ام لا، فاذا تركه ديونا احتاج ربه الي التقاضي وذلك زيادة من العامل عليه فلم يجز، لانه معني يتوصل به الي توفية رب المال راس ماله، فكان لازما للعامل دون رب المال، اصله اذا كان المال عروضا ان للعامل بيعها.



  AUTO كتاب المساقاة وكراء الارض

 [] مسالة: المساقاة علي النخل جاءزة، خلافا لابي حنيفة؛ لحديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر علي الشطر من تمر وزرع، ولانه مال لا ينمي بنفسه وانما ينمي بالعمل عليه، فاذا لم تجز اجارته جاز العمل عليه ببعض نماءه، كالدنانير والدراهم.

 [] مسالة: وتجوز في الكرم والشجر والاصول التي لها ثمرة، وقال الشافعي في الجديد لا تجوز الا في النخل والكرم؛ ودليلنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر علي ما فيها من زرع ونخل، فعم، ولانه اصل له ثمرة، فجازت المساقاة عليه كالنخل والكرم، ولان المعني الذي له جازت في النخل والكرم ان المالك قد يعجز عن تعهده والقيام عليه بالسقي والتنقية، فجازت المساقاة عليه لهذه الضرورة، وهذا موجود في ساءر الاصول.

 [] مسالة: المساقاة علي ثمرة موجودة جاءزة، وقال الشافعي في الجديد لا تجوز؛ ودليلنا ان المساقاة انما جازت لحاجة الثمرة الي السقي والتنقية، وضرورة المالك الي استنابة غيره، وهذا يستوي فيه حال عدمها 
 ووجودها، لان ذلك اذا جاز في المعدوم كان في الموجود اولي.

 [] مسالة: اذا كان العامل لصا او ظالما لم يفسخ العقد لذلك ولم يمنع، ولكن يتحفظ منه، وحكي عن الشافعي انه يقال له اقم غيرك مقامك؛ ودليلنا ان عقد المساقاة قد لزم، وكون العامل سارقا فسق، لم يوجب فسخ العقد كما لو فسق بغير السرقة، ولان ذلك لا يوجب تعذر السقي ولا منع القيام علي الثمرة، وانما يقتضي ضررا ولا يمنع استيفاء المنافع فلا يفسخ لاجله السقي، اصله اذا كان ظالما وانتصف من معاملته، ولان من اكري رجلا دارا فوجده ينقب ويسرق لم يجز له فسخ الكراء، وقيل له تحفظ منه، فكذلك المساقاة.

 [] مسالة: الجداد في المساقة علي العامل، خلافا لمحمد بن الحسن في قوله انها عليه وعلي المالك؛ لانه من مصالح الثمرة وخدمتها لا يبقي له اثر بعدها، فكان علي العامل كالابار والسقي.

 [] مسالة: اذا اختلفنا في جزء العامل بعد عمل العامل، فالقول قول العامل مع يمينه اذا اتي بما يشبه، وقال الشافعي يتخالفان ويتفاسخان وللعامل اجرة المثل؛ ودليلنا ان اليمين تجب علي اقوي المتداعيين سببا، وها هنا العامل اقوي سببا لتسليم الحاءط والعمل فيه، ولان ذلك كاختلاف الباءع والمشتري في الثمن بعد قبض السلعة، وقد ذكرناه.

 [] مسالة: لا تجوز المزارعة، وصفتها ان يدفع الرجل ارضه الي رجل ليزرعها، الداخل ببذر من عنده ويكون الزرع بينهما، وحكي عن ابن ابي ليلي وابي يوسف ومحمد بن الحسن جوازه؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: (من 
 كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه ولا يكريها بثلث ولا ربع) ولانه زارع في ارض منفردة، ببعض ما يخرج منها ولم يجز اصله اذا شرط احدهما لنفسه زرعا منفردا، ولان ذلك ككراء الارض ببعض ما يخرج منها، وطعام بطعام متاخر .

 [] مسالة: كراء الارض للزرع يجوز بالعروض كالحيوان والذهب والفضة، ولا يمنع الا بنوعين: احدهما الطعام سواء كان مما يخرج منها كالحنطة والشعير، او مما لا يخرج منها كاللبن والعسل، والنوع الاخر ما يخرج منها طعاما كان او غيره كالقطن والزعفران والكتان وغير ذلك، وحكي عن الحسن وطاوس انه لا يجوز كراءها بحال، ولا اظن الحكاية ثابتة، وقال ابو حنيفة والشافعي يجوز ان تكري بكل ما يصلح ان يكون ثمنا للمبيع، والخلاف في موضعين: احدهما في كراءه بالطعام لانه عندهم جاءز سواء كان من نوع ما يخرج منها او من غيره، بعد ان لا يشترط ان يكون من زرع تلك الارض، والاخر ما يخرج منها من غير الطعام؛ فدليلنا علي انه لا يجوز بالطعام حديث رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه ولا يكريها بثلث ولا ربع ولا بطعام مسمي) فعم، ولانه طعام فاشبه اذا شرط ما تنبته، ونكتة المسالة انه يحصل من طعام الي اجل وابتاع منه عسلا او لبنا بما تخرجه ارضه الي اجل طعام بطعام متاخر ومجهول لان المالك كانه باعه بهذا الطعام ما تنبته ارضه وجزءا بيع الي اجل.



 ودليلنا علي منع كراءها بغير الطعام مما تنبته انه مما يخرج منها، فاشبه اذا شرط الثلث والربع مما تنبته.

 [] مسالة: اذا اكتري ارضا ليزرعها حنطة جاز ان يزرعها شعيرا او ما ضرره كضرر الحنطة او اقل، وقال داود ليس له ان يزرع الا الحنطة؛ ودليلنا انه زرع لا يضر بالارض زيادة علي الضرر المشترط فاشبه ان يزرعها حنطة، ولان تعيين ما يزرع في الارض هو لتقدير المنفعة لا لكونه شرطا، بدليل انه لو لم يزرعها مع التمكين للزمته الاجرة.
 *****



  AUTO كتاب الاجارة

 [] مسالة: جواز الاجارة في الجملة مجمع عليه الا ما يحكي عن ابن علة والاصم، وهءلاء لا يعد اهل العلم خلافهم خلافا، فدليلنا قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}، وقوله تعالي: {علي ان تاجرني ثماني حجج}، فنص علي جواز الاجارة واخذ الاجرة، وقوله صلي الله عليه وسلم: (اعط الاجير اجره قبل ان يجف عرقه)، ولان بالناس حاجة الي تلك المنافع واخذ الاعواض عليها فجاز ذلك كالاعيان، ولان هذا اجماع من السلف قبل خرق هءلاء المبتدعة.

 [] مسالة: عقد الاجارة جاءز لازم من الطرفين، ليس لاحدهما فسخه بعد عقده، الا ان يكون عيب في المعقود عليه يمنع استيفاء المنفعة، وقال ابو حنيفة للمكتري الفسخ اذا اكتري جمالا للحج ثم مرض وبدا له، وكذلك اذا اكتري دارا ليسكنها فبدا له واراد السفر، او اكتري دكانا ليتجر فيه فاحترق متاعه؛ فدليلنا قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}، ولانه عقد 
 معاوضة محضة، فلم يكن لاحدهما فسخه بمعني في العاقد كالبيع، ولان كل منع لا يملك به المكري فسخ الاجارة لم يملك به المكتري، اصله غلاء الاجرة او رخصها، ولان الاصول موضوعة علي ان كل ما كان لاحد المتعاقدين فسخه بوجه، كان للاخر ان يفسخ بمثل ذلك الوجه، كعقد الشركة والوكالة والقراض، وكذلك البيوع اذا وجد احدهما باحد العوضين عيبا كان له الفسخ، فكذلك في مسالتنا، ولان عزم المكتري علي السفر اذا اكتري دارا او عزمه علي المقام اذا اكتري جمالا للحج كان ذلك عذرا لا يتضمن نقصانا في المعقود عليه، ولا يمنع استيفاء المنافع فلا يملك به الفسخ، كالمكري اذا عزم علي المقام وقد اكتري جمالا او دارا.

 [] مسالة: الاجرة في الاجارة لا يستحق تسليمها بمجر العقد، ولا تسليم العين المستاجرة، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (اعط الاجير اجره قبل ان يجف عرقه) وذلك حث علي تعجيلها وقت استحقاقها، ومنع تاخيرها عنه، فلو كانت مستحقة بمجرد العقد لكان امرا بتاخيرها، وذلك ينافي المقصود بالخبر، ولانه عوض في عقد معاوضة محضة، فلم يلزم تسليمه بمجرد العقد دون تسليم المعقود عليه، كالاثمان بالبيوعات.

 [] مسالة: لا تنفسخ الاجارة بموت احد المتعاقدين اذا لم يتعذر استيفاء المنافع، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (من ترك مالا او حقا فلورثته) وهذه الاجارة متروكة للميت فيجب ان تكون لورثته، وهذا ينفي الفسخ، ولانه عقد معاوضة فلم ينفسخ بموت احد المتعاقدين اذا لم يعد بتلف المنفعة او يتعذر استيفاءها اصله البيع، ولانه عقد تعلق بمنفعة تستوفي 
 من عين، فلم ينفسخ بموت احد المتعاقدين اصله الرهن، ولانه عقده علي امته للخدمة عقد معاوضة من مالك علي منفعة ماله، فلم ينفسخ بموت المالك كعقدة النكاح عليها.

 [] مسالة: اذا قال اجرتك هذه الدار علي حساب كل شهر بدينار، ولم يذكر المدة جاز، خلافا للشافعي في قوله ان العقد باطل؛ لان المنافع متقدرة بتقدير الاجرة فكلما استوفي جزءا من المنفعة استحق في مقابلته بقسطه من الاجرة فلم يحتج الي ضرب المدة الا في اللزوم.

 [] مسالة: اشتراط الخيار في الاجارة جاءز، خلافا لاصحاب الشافعي، وسواء كانت معينة او في الذمة، لانه عقد مقصود به المعاوضة المحضة فجاز اشتراط الخيار فيه كالبيع.

 [] مسالة: لا يحتاج الي وصف الراكب في كراء الدواب، خلافا للشافعي؛ لان اجسام الناس متقاربة في الغالب غير متفاوتة فلم يحتج الي رءيته ولا وصف.

 [] مسالة: اذا اكراه مطلقا فطالبه المكري بالمشي للرواح ان كانت العدة جارية بذلك لزمه الا ان يشترط او يكون لا يطيق المشي، ولاصحاب الشافعي وجهان: احدهما لا يلومه؛ فدليلنا انهما اذا اطلقا العقد فقد دخلا علي العرف، فلزمهما كالنقد وصفة المسير وغيره.

 [] مسالة: عقد الاجارة هو عقد علي المنفعة دون الرقبة، خلافا لاحد وجهي اصحاب الشافعي؛ لان العقد هو علي ما في مقابلة العوض وذلك هو المنفعة دون نفس الرقبة، الا تري ان له التصرف في المنفعة بالبيع والهبة وليس له ان يتصرف في الرقبة، ولانا نتفق علي ان عقد الاجارة يصح بلفظ البيع مثل ان يقول بعتك داري شهرا يريد الاجارة 
 والمعاوضة علي المنافع، فلو كان العقد قد تناول الدار لكان بيعا فاسدا لان البيع لا يتوقت.

 [] مسالة: اذا اكتري دابة من بغداد الي واسط، فتعدي بها الي البصرة، فالكراء لصاحبها من بغداد الي واسط واجب، وما زاد علي ذلك فصاحبها بالخيار ان شاء اخذ كراء المثل من واسط الي البصرة وان شاء ضمنه القيمة يوم التعدي، وقال ابو حنيفة لا اجرة عليه لانه غاصب، والمنافع عنده لا تضمن بالغصب وقال الشافعي ان لم يكن صاحبها معها ضمنها وان كان معها فسلمت فليس له اجرة المثل؛ فدليلنا علي وجوب الكراء للزيادة ان هذا ليس بغاصب. وانما هو متعد ابتداء، وليس كل من تعد غصبا دون ان يضامه اعتقاد امساكها وانه لا يردها الي يد مالكها، فاما اذا اعتقد انه يركبها ويردها فليس بغاصب، وانما هو متعد علي المنافع فلزمته الاجرة؛ ودليلنا علي انه ان اراد التضمين كان له، انه متعد بامساكها حابس لها عن اسواقها فكان لصاحبها تضمينه اياها.

 [] مسالة: اجارة المشاع جاءزة، خلافا لابي حنيفة في قوله لا تجوز الا من الشريك؛ لان كل معاوضة جاز ان يعاوض عليها الشريك جاز ان يعاوض عليها الاجنبي، اصله البيع، ولان كل معني لا يمنع العقد علي المنافع من الشريك لم يمنع العقد عليها من غيره، اصله الغلاء والرخص والشركة في شقص اخر، ولانه عقد اجارة علي ملك له معروف يمكن تسليمه الي المستاجر فجاز ذلك، اصله المقسوم، ولان كل صفة لم تمنع البيع لم تمنع الاجارة لكل ما يجوز بيعه، اصله الحيوان.

 [] مسالة: اذا اكتري دابة الي موضع معلوم وسلمها الي المكتري ومضت مدة لو اراد الانتفاع بها امكنه، فقد استقرت عليه 
 الاجرة، خلافا لابي حنيفة في قوله لا تستقر؛ لانه قد وجد التمكين من استيفاء المنفعة المعقود عليها، فحل ذلك محل استيفاءها في استقرار الاجرة، كما لو اخذ دابة وسلمها اليه فامتنع من ركوبها ومشي الي الموضع وهو يقودها خلفه، فان الاجرة تستقر عليه بلا خلاف، كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: الكراء الفاسد اذا قبضت العين فعليه اجرة المثل سواء استعملها او لم يستعملها، وقال ابو حنيفة ان لم يستعملها فلا اجرة عليه؛ ودليلنا ان كل ما لو تلف في يده من عقد صحيح كان من ضمانه، اصله الاعيان، ولانها عين قبضت علي وجه الاجارة فكان تلف المنفعة فيها مضمونا بالبدل، اصله الاجارة الصحيحة، ولان تلف المنافع في العين المقبوضة علي وجه الاجارة يوجب بدلها علي من تلف في قبضه، اصله اذا استوفاها بنفسه.

 [] مسالة: اذا استاجر رجلان حانوتا احدهما قصارا والاخر حدادا ولم يمكن اجتماعهما فيه، فان تراضيا بالمهاياة والا اكراه الحاكم عليهما، ولا يكون لاحدهما ان يقعد في موضع يضر بالاخر، ولا يجبران علي المهاياة، وقال ابو حنيفة اما ان يقعد احدهما في موضع والاخر في موضع اخر، او يتهايياه؛ ودليلنا انه لما لم يكن سبيل الي استيفاء المنفعة في حال واحدة لم يكن لاحدهما ان يجبر الاخر ان ينفرد بالانتفاع، لان ذلك يضر به فلم يبق الا ان يءاجر عليهما، لان القصار يقول عملي متصل، ولا يمكنني تركه يوما، وعمله يوما، فلا يلزمني المهاياة، وهذه حجة صحيحة.

 [] مسالة: تجوز الاجارة في القصاص في النفس وما دونها، 
 وقال ابو حنيفة تجوز فيما دون النفس، ولا تجوز في النفس؛ ودليلنا قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} واذا كان مكتوبا ولم يكن صاحب الدم ممن يحسن ان يستوفيه لنفسه، ولا يلزم غيره ان ينوب عنه بغير عوض، لانه ليس من فروض الكفايات، فلم يبق الا الاستءجار عليه، ولانه قصاص ابيح اخذه، فجاز اخذ العوض علي استيفاءه لصاحبه، اصله ما دون النفس، ولانه اتلاف نفس مباح اتلافها، فجازت الاجارة عليه، كذبح الشاة، ولان كل فعل لو استوفاه صاحبه بنفسه او متطوع عليه لجاز، فكذلك اذا استاجر عليه، اصله ساءر الاعمال المباحة.

 [] مسالة: الاجرة في القصاص علي المقتص له، خلافا للشافعي في قوله انه علي المقتص منه؛ لانه ليس علي المقتص منه اكثر من التخلية بين نفسه وبين صاحب الدم، فلم تكن الاجرة عليه، كما لو باع ثمرة علي رءوس النخل لم يلزمه اجرة لمن يقطعها.

 [] مسالة: اذا قال له ان خطت هذا القميص اليوم فلك درهم. فلا يجوز والعقد فاسد، وان عمله فله اجرة المثل، وقال ابو حنيفة الشرط الاول جاءز، والثاني فاسد، فان خاطه اليوم فله الدرهم وان خاطه غدا فله اجرة المثل، وقال ابو يوسف ومحمد الشرطان جاءزان؛ فدليلنا ان هذا من باب بيعتين في بيعة، مثل قوله ان هذا الثوب بعشرة نقدا او بخمسة عشر الي اجل، فقد وجب باحد الثمنين، فان منعوا ذلك دللنا عليه بالخبر، وهو نهيه عليه السلام عن بيعتين في بيعة، وان سلموا قلنا انه 
 عقد معاوضة جعل العوض فيه احد بدلين مختلفين لا يدري ما يستحق منهما فاشبه ما ذكرناه، ولانه احد العوضين في عقد الاجارة فلم يجز ان ياخذ شيءين مختلفين يختلف العوض فيهما، اصله اذا عقداه علي انه قد وجب عليه ان يخيط هذا القميص بدرهم، او يبني هذا الحاءط بدرهمين، فدليلنا علي ابو حنيفة انه احد البدلين المشروطين في عقد الاجارة، فوجب ان يكون فاسدا يجب به اخذ المثل كالبدل في الشرط الثاني.

 [] مسالة: اذا ركبه او اغتل في الاجارة الفاسدة فعليه اجرة المثل، وقال ابو حنيفة عليه الاقل من المسمي واجرة المثل؛ فدليلنا ان المنافع احد نوعي المعاوضات كالاعيان، وقد ثبت انه لو ابتاع بيعا فاسدا فاتلفه، ان عليه قيمته كذلك الاجارة، ولانها منفعة استوفيت بعقد فاسد مقصود بالمعاوضة، فوجب ان يلزم اجرة المثل كما لو كانت اقل من المسمي.

 [] مسالة: اذا اكتري دابة بعينها او في الذمة بدينار، وشرط النقد جاز ان يعطيه الدينار دراهم، وقال ابو حنيفة وابو يوسف لا يجوز ذلك؛ ودليلنا ان الاجرة واجبة بالعقد وانما لا يستحق بدلها الا بالشرط، فاذا وجد الشرط صار الاداء مستحقا فيكون كانه اعطي دراهم عن دنانير مستحقة عليه في الحال، فجاز كما لو كان له علي رجل دينار حال فاعطاه به دراهم لجاز.

 [] مسالة: اذا ابرا المءاجر المستاجر من الاجرة او وهبها له او تصدق بها عليه قبل قبضها جاز ولم تبطل الاجارة، سواء كان في دابة معينة او في الذمة، كانت الاجرة معينة او في الذمة، وقال ابو يوسف الاجارة ثابتة والهبة باطلة؛ فدليلنا انه عقد معاوضة لا يدخل في تاخير القبض فيه الربا فجاز الابراء من العوض فيه قبل قبضها كالبيع.



 [] مسالة: يجوز ان يستاجر الظءر، وغيرها من كل اجير، بمنفعته وكسوته، ويكون له ما يكون لمثله من الوسط، ووافقنا ابو حنيفة في الظءر وحدها، وقال الشافعي لا يجوز لا في الظءر ولا في غيرها؟ فدليلنا ان الاغراض في المنافع يقوم العرف فيها مقام التسمية والاشتراط، اصله نفقة الزوجة، وصفة ركوب الراكب، فكذلك عقد الاجارة، ولانه لما جاز ان تكون المنفعة مجهولة ويرجع الي الوسط ويقتنع في معرفتها بالعرف، فكذلك بدلها؛ ودليلنا علي ابي حنيفة انه عقد اجارة يصح بالطعام والكسو ة كالظءر.

 [] مسالة: اجرة القسام علي قدر الرءوس دون الانصباء، ومن اصحابنا من يقول بقدر الانصباء، وهو قول الشافعي؛ فدليلنا ان صاحب النصيب القليل يساوي صاحب الكثير فيما يستحق به القاسم عليهما اجرة القسم، وهو تمييز حقه من حق شريكه، فيجب ان يتساويا في الاجرة لتساويهما في المعني الذي به يستحق عليهما، ولانها اجرة وجبت لاقرار حق بين مشاركين يتساويان في العمل فيها فوجب ان يستحق الاجرة عليهما بالتساوي اصله اذا كانت انصباءهم متساوية.

 [] مسالة: اذا اذن لامراته ان تءاجر نفسها ظءرا، لم يكن له وطءها الا برضا المستاجر، ولو اجرت نفسها بغير اذنه كان مخيرا بين الفسخ او الوطء، فان لم يختر الفسخ، فالمستاجر بالخيار بين ان
 يرضي بالاجارة علي ان الزوج يطا او يفسخ، وقال ابو حنيفة اذا اذن لها فله وطءها في منزله وليس له وطءها في منزل القوم؛ ودليلنا ان المنفعة اذا لم تسلم للمستاجر او اسلمت له بنقص او عيب فله الرضا وله الفسخ، ووطء الظءر عيب عند الناس لانهم يكرهونه، ولانه ضرر وعيب في اللبن مفسد له، وربما حملت علي الرضاع فاستحال اللبن وذلك ضرر بالطفل، 
 فكان له فسخ الاجارة، ولانها مستاجرة علي الرضاع لم يرض مستاجرها برضاعها مع الوطء فكان له الخيار، اصله المطلقة اذا تزوجت ودخل بها، فان لابي الولد نزعه منها، والله اعلم.

 [] مسالة: يجوز ان يستاجره علي ان يبني له حاءطا، والاجر واللبن من عند الاجير، وقال ابو حنيفة الاجارة فاسدة؛ ودليلنا انه ليس في هذا اكثر من انه جمع بين عقد بيع واجارة، وذلك لا يمنع الصحة، كما لو اشتري منه دارا، واكتراه للخدمة فيها شهرا والعوض في الجميع ماءة درهم، ولان اشتراط ما تتم به الصفقة التي يستاجر عليها الصانع اذا كان معروفا مباحا لا يمنع صحة العقد، اصله اذا استاجره علي ان يصبغ له ثوبا والصبغ من عند الصباغ او يكحل بكحل من عنده او يخيط له قميصا بخيوط او ابرة من عنده.

 [] مسالة: اذا اكتري منه دابة بدراهم فاعطاه بها دنانير، ثم انفسخت الاجارة بموت الدابة المعينة او غيره؛ رجع بما وزن وهي الدنانير، ولو اعطاه بالدراهم عوضا رجع بالدراهم، وقال ابو حنيفة يرجع بما وقع العقد عليه دون وزن؛ فدليلنا انه قبض علي طريق البدل لا القيمة، لان الدنانير والدراهم يقوم بعضها مقام بعض فكان كما لو اعطاه النوع الذي عقد عليه انه يرجع بما وزن، ولانها دراهم قبضها علي اجرة شء مستاجر، فاذا انفسخت الاجارة وجب رد ما قبض، اصله اذا كان هو المعقود عليه.

 [] مسالة: يجوز ان يستاجر طريقا من دار رجل للممر فيه، وقال ابو حنيفة لا يجوز؛ فدليلنا انها منفعة معلومة يجوز بدلها بغيرعوض، فجاز للمالك ان يءاجر عليها، اصله الركوب والحمل.

 [] مسالة: اذا استاجر ارضا ليغرس فيها وانقضت مدة 
 الاجارة، فالمالك مخير بين ان ياخذه بالقلع، ولا يلزم المالك شء من اجرة القلع، [ا] و يعطيه ثمن الغراس مقلوعا، او يبقيه في الارض ويكونا شريكين، وقال الشافعي ليس للمءاجر ان يطالبه بقلع الغرس الا بعد ان يعطيه ارش القلع؛ فدليلنا ان الاجارة تقتضي تسليم الارض بعد انقضاء مدتها فارغة من تعلق حق المستاجر بها وبقاء ما يشغلها، اصله اذا كان فيها متاع للمستاجر، ولان حق المستاجر بالانتفاع مع بقاء مدة حق الاجارة دون ما زاد عليها، وفي تبقية الغرس بعد المدة ايجاب زيادة علي المدة، ولان فاءدة حصر المدة رفع يده منها بعد زوالها.

 [] مسالة: يجوز استءجار دار يسكنها بسكني دار اخري، وقال ابو حنيفة لا يجوز ذلك الا ان تكون المنافع من جنسين؛ فدليلنا انهما منفعتان فيجوز عقد الاجارة علي كل واحدة منهما بالانفراد، فجاز العقد علي احداهما بالاخري، اصله اذا كانا من جنسين، ولان عقود المعاوضات ضربان اعيان ومنافع، فاذا كانت الاعيان يجوز بيع احداهما بالاخري من جنس وجنسين، فكذلك المنافع.

 [] مسالة: اذا اكتري دارا او دابة جاز ان يكريها من مالكها، خلافا لابي حنيفة؛ لان كل مملوك جاز ان يملك لغير من ملكه جاز ان يملك لمن ملكه، اصله الاعيان، ولانه عقد علي منفعة يصح ان يملكها مالكها بعوض، فجاز ان يملكها من يصح ان يملك مثلها، اصله العقد عليها من الاجنبي.

 [] مسالة: اذا استاجر ارضا ليزرعها شعيرا فزرعها ما ضرره اكثر، فلربها كراء الشعير وقيمة الزيادة بالضرر، وقال الشافعي له كراء المثل بجميع المدة؛ فدليلنا انه يتناول من المنفعة زيادة علي القدر المعقود عليه 
 فلزمه بقدر ما زاد، اصله اذا اكتري دابة من بغداد الي حلوان فتقدم عليها الي الري، فان الاجرة من بغداد الي حلوان، وكراء المثل من الري الي حلوان.

 [] مسالة: يجوز ان يستاجر الرجل حاءطا يضع عليه خشبة مدة معلومة اذا سماها، ووصف الخشبة، وكذلك ليبني عليه سترة اذا وصف قدر البناء، وقال ابو حنيفة لا يجوز؛ فدليلنا انها منفعة مباحة يصح ان تستوفي من هذه العين، لو استوفاها المالك لصح، فجاز ان يعقد عليها الاجارة من غيره، اصله اذا استاجر سطحا لينام عليه، ولانها عين يصح فيها استيفاء المنافع، فصحت المعاوضة عليها، اصله البقعة. [] مسالة: يجوز ان يءاجر الرجل داره من يتخذها مسجدا مدة معلومة ثم تعود اليه ملكا، وقال ابو حنيفة لا يجوز، ولا اجرة له؛ فدليلنا اءها فعل قربة فجاز ان تستاجر الدار لمنفعة فيها، اصله اذا استاجرها لتكون مجلسا للحكم، ولانه لو اجر نفسه للصلاة، لجاز فكذلك ملكه، ولانه فعل مباح، فجاز ان يستاجر الدار ليفعل فيها كالسكني.

 [] مسالة : لا يجوز ان يءاجر الرجل نفسه ليحمل خمرا فان فعل فالعقد فاسد ولا اجرة له، وقال ابو حنيفة يجوز وله الاجرة؛ فدليلنا قوله تعالي: "ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان" وهذا منه، ولانه عقد اجارة علي فعل محظور فلم يجز، اصله اذا اكتري غلاما ليلوط به او امة ليزني بها.

 [] مسالة: اذا استاجر دارا ليسكنها شهرا ولم يسمه جاز، وكان 
 من حين العقد، وقال الشافعي لا يجوز الا ان يشترط ان يكون اوله من هذا الوقت؛ فدليلنا ان العرف جار بان يكون ذلك عقيب العقد، بدليل انه اذا تراخي عن ذلك لم يجز حتي يشترط، والعرف كالنطق.
 ]  [مسالة: يجوز استءجار الدور والدواب اكثر من سنة، خلافا للشافعي في احد قوليه؛ لقوله تعالي: "اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج" وشرع من تقدم لازم لنا ما لم يقم دليل علي نسخه عنا، ولانها مدة تبقي المنافع اليها، ويمكن استيفاءها منها كالسنة.

 [] مسالة: اذا اكتري دارا او ارضا عشر سنين باجرة معلومة الجملة جاز، ولم يلزمه ان يعين قسط كل سنة، وقال الشافعي في احد قوليه يلزمه ان يبين حصة كل سنة؛ ودليلنا انها مدة تجوز الاجارة اليها فوجب ان يكون ذكر الاجرة بجملتها مغنيا عن ذكر ما يقابل تفصيلها، اصله السنة والشهر، ولانه بعض من جملة المدة المعقود عليها، فلم يحتج الي بيان ما يقابله من الاجرة اذا قدرت الجملة، اصله الايام من الشهر والاسابيع من السنة.

 [] مسالة: اذا ضرب الدابة فعطبت فان كان المكتري ضرب الدابة ضرب الناس وما جرت العادة به لم يضمن، وقال ابو حنيفة يضمن؛ فدليلنا انهما دخلا علي العرف، والعادة جارية لا بد للدابة من سوق وضرب بقدر الحاجة، فكان ماذونا له فيه، فاذا عطبت به لم يضمن كما لو عطبت بالركوب والتحريك بالرجل.

 [] مسالة: يجوز ان يبيع الرجل داره او دابته المستاجرة من المستاجر وغيره، اذا كان الباقي من مدة الاجارة ما لا يكون امدا يخاف 
 تغيرها في مثله، خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي؛ لانه ليس في بيعها ابطال حق المستاجر، لان المشتري انما يتسلمها بعد انقضاء مدة الاجارة، ولان البيع لا يخلو ان يكون لحق المستاجر، او لتاخر التسليم، او لاستحقاق المنفعة لغير المشتري؛ فان كان لحق المستاجر فقد ذكرناه " وان كان لتاخر التسليم فلا يصح، لان شراء الغاءب وما في الذمة جاءز، وان تاخر التسليم عن العقد، وان كان لتبقية المنفعة فلا يصح، لانه لو باعه دابة وشرط ركوبها يوما او يومين لجاز، ولانه عقد علي منفعة فلم يمنع العقد علي الرقبة، اصله اذا تزوج امة ثم ابتاعها.

 [] مسالة: اذا اكتري دابة وشرط ان يحمل عليها قدرا من الزاد معلوما، فاكل بعضه، كان له ان يرد بقدر ما اكل، وقال الشافعي في احد قوليه ليس له ذلك؛ فدليلنا انه يستحق قدرا من المنافع فلم يسقط ذلك لغير مخصوصه، اصله اذا باع متاعه الذي اكتري الدابة من اجله، ولانه لو سرق منه لكان له ابداله، فكذلك اذا اكله، ولانهم يوافقونا علي انه لو اكله لكان له ان يبدله فكذلك بعضه.

 [] مسالة: يجوز ان يكري البعير او الدار المكراة بمثل ما اكراها به واكثر، واقل، وقال ابو حنيفة ان احدث في الدار حدثا مثل بناء او تجصيص، جاز ان يكريها باكثر مما اكتراها به، وان لم يحدث فيها شيءا لم يكن له؛ فدليلنا ان كل من ملك ان يكري بمثل ما اكري فله ان يكري بزيادة، اصله اذا احدث بناء او تجصيصا، ولان كل من جاز ان يعقد علي ما ملك باكثر من العوض الذي يملكه به اذا كان قد استانف فيه بناء، جاز له وان لم يكن قد استانف كالمبتاع.

 [] مسالة: اذا استاجر شيءا مدة معلومة فانقضت، كان عليه ردها الي المءاجر، ومءنة الرد عليه، وقال ابو حنيفة لا يلزمه ردها الا بعد 
 المطالبة ومءنة الرد علي المالك؛ فدليلنا انه عقد قصد به الاذن في الانتفاع مدة، فاذا زالت المدة وجب علي المنتفع الرد ومءنته عليه، اصله العارية.]  [مسالة : الصناع ضامنون ما قبضوه من الامتعة للعمل، وقال
 ابو حنيفة يضمن المشترك ولا يضمن الخاص، ولا نفرق نحن بين الخاص والمشترك، وانما نفرق بين من يتسلم المتاع وبين من لا يتسلمه، وللشافعي في المشترك قولان؛ فدليلنا اجماع الصحابة، لان ذلك روي عن عمر وعلي وقال علي: لا يصلح الناس الا ذلك، ولان ذلك يتعلق به مصلحة الصناع وارباب السلع، وفي تركه ذريعة الي اتلاف اموال الناس، وكذلك ان كان بالناس ضرورة الي الصناع، لانه ليس كل احد يحسن ان يخيط ويقصر ثوبه او يطرزه، فلو قبلنا قول الصناع في الاتلاف لتسرعوا الي دعوي ذلك ولحق ارباب السلع الضرر، لانهم بين امرين اما ان يدفع اليهم المتاع فلا يءمن منهم ما ذكرناه، او لا يدفعوه فيضر بهم فكان تضمينهم صلاحا للفريقين، ولانه قبض العين لمنفعة نفسه من غير استحقاق الاجر بعقد تقدم، فلم يقبل قوله في تلفها كالقراض والعارية.

 [] مسالة: ولا فرق بان يعملوه باجر او بغير اجر، خلافا لابي حنيفة في قوله انهم يضمنون ما عملوه باجر دون ما عملوه بغير اجر؛ لانه صانع فلم تقم له بينة علي هلاك الشء كما لو عمله باجرة.

 [] مسالة: لا ضمان علي من استءجر لحمل شء اذا ادعي تلفه الا في الطعام خاصة، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما انه لا ضمان 
 عليهم في الطعام وغيره؛ لان عادتهم قد جرت بالتسرع الي تناول الطعام لقلة مروءاتهم واتكالهم علي مروءات الناس، وترفع اهل القدر والمروءة عن الكلام فيه والمطالبة به، فكانت المصلحة تضمينهم علي ما ذكرنا في تضمين الصناع.

 [] مسالة: اذا اختلف رب الثوب والخياط، فقال رب الثوب امرتك بقميص، وقال الخياط بقباء، فالقول قول الخياط، وقال ابو حنيفة القول قول رب الثوب، وللشافعي اقاويل؛ فدليلنا ان اليمين في التداعي تجب علي اقوي المتداعيين سببا، والخياط اقوي سببا، لاته ماذون له في التصرف، ومءتمن عليه، فكان القول قوله فيما يشبه، اصله ولي اليتيم اذا ادعي النفقة، ولان العرف والعادة مع الخياط، لان العادة ان الصانع يفعل ما امر به.
 والله اعلم.
 ***



  AUTO كتاب احياء الموات

 [] مسالة: الموات في الفلوات وحيث لا يتشاخ الناس فيها لا يفتقر احياءه الي اذن الامام،] واما ان كانت بقرب العمران في حيث يتشاخ الناس فلا يجوز الا باذن الامام [، وقال ابو حنيفة يفتقر الي اذن الامام في الموضعين، وقال الشافعي لا يفتقر الي اذنه في الموضعين.
 فدليلنا علي ابي حنيفة قوله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له"، وقوله: "هذه الارض لله ولرسوله ثم هي لكم من بعد"، ولانها عين لم يتقدم عليها ملك بحيث لا يستباح منها، فلم يفتقر تمليكها الي اذن الامام كالحطب والحشيش.
 ودليلنا علي الشافعي انه اذا كان بالقرب من العمران يءدي الي التنازع والخصومة، وان يقول من له بقربه ملك: انا احق بهذا لانه بقرب ملكي ولاني محتاج اليه لصلاح ملكي، فاحتيج الي اذن الامام لقطع الخصومة.

 [] مسالة: من احيا ارضا وتركها حتي دثرت وعادت الي ما 
 كانت عليه، ثم احياها اخر، فهي للثاني، وقال ابو حنيفة والشافعي هي للاول؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "من احيا ارضا ميتة فهي له " فعم، ولانه عين مباحة في الاصل عادت الي الاصل، فاشبه الماء اذا اخذ من دجلة.

 [] مسالة: يجوز احياء الذمي الموات، خلافا للشافعي؛ لعموم الخبر، واعتبارا بالاصطياد والاحتطاب.

 [] مسالة: للامام ان يحمي المراعي اذا احتاج اليها لابل الصدقة وراي في ذلك مصلحة، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا حمي الا لله ولرسوله ولاءمة المسلمين من بعده "، ولان عمر حمي البقيع، ولان ذلك من مصالح ارفاق المسلمين العامة، فكان النظر فيه الي الامام.

 [] مسالة: اذا حفر بءرا في موات لسقي ماشية، وبقربها كلا لا يمكن الرعي فيه الا بالشرب منها، لم يجز له منع ما زاد علي قدر حاجته لنفسه وبهاءمه، ولزمه اباحته لغيره ممن يحتاج اليه بغير عوض، وقال قوم يلزمه بذله بالعوض، وقال بعض الشافعية يستحب له بذله ولا يلزمه علي كل وجه. ودليلنا علي انه يلزمه قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا "، وقوله: " لا 
 يمنع فضل بءر"، وقوله: " لا حمي الا لله ولرسوله " ولو لم يلزمه ارسال فضل الماء لجعلنا له ان يحمي ذلك الموضع، اذ لا يتمكن من رعيه، فدليلنا علي انه لا يستحق العوض فيه جميع ما ذكرناه.

 [] مسالة: ما افسدت البهاءم من زرع وغيره في رعيها، فان كان نهارا فلا ضمان علي ارباب الغنم ان لم يكونوا معها، وان كان معها صاحبها ويقدر علي حفظها ضمن، فان كان ليلا فارسلها او فلتت فانه ضامن، وقال ابو حنيفة ان كان صاحبها معها فلا ضمان عليه في ليل ولا نهار؛ ودليلنا حديث البراء ان ناقة له دخلت حاءط رجل فافسدت زرعا له فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي ارباب الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت المواشي بالليل فهو ضمان علي اهلها، وروي: " ان علي اهلها ما اصابت بالليل "، ولان العادة ان ارباب الزروع يحفظونها نهارا، لان المواشي تسرح للرعي، ولا يمكن اهلها الكون معها في كل موضع، وان ارباب المواشي يحفظونها ليلا ويمنعونها من السرح، فاذا ارسلوها ليلا وفرطوا في حفظها ضمنوا بتفريطهم، وتحريره ان يقال انها بهيمة اتلفت زرعا فكان الضمان ممن كان التفريط منه، اصله اذا كانت يد صاحبها عليها.
 وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO كتاب الحبس والوقف والهبات

 [] مسالة: الوقف يصح ويلزم في الحياة والممات من غير افتقار الي حكم حاكم به، والمشهور عن ابي حنيفة منعه، وانه غير جاءز ولا لازم، واصحابه يحكون عنه في هذا العصر انه جاءز، ولكن لا يلزم الا باحد امرين، اما ان يحكم به حاكم، او بان يوصي في مرضه ان يوقف بعد موته فيصح ويكون من ثلثه كالوصية، الا ان يكون مسجدا او سقاية فان وقف ذلك يصح ولا يحتاج الي حكم حاكم به.
 فدليلنا قوله عز وجل: "اوفوا بالعقود"، وحديث عمر انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اصبت ارضا بخيبر، وهي من انفس مال اصبت، واني اريد ان اتصدق به، فقال صلي الله عليه وسلم: " حبس الاصل وسبل الثمرة " وكتب عمر به شرطه: هذا ما تصدق به عمر بن الخطاب، صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث، للفقراء والقربي وفي الرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل؛ 
 ففيه ادلة: احدها ان قوله: "حبس الاصل" يقتضي ان يجعله محبوسا يقطع التصرف فيه بالبيع ونقله عما هو عليه، والثاني علمنا بان عمر قصد القربة ورجع الي النبي صلي الله عليه وسلم في كيفية ما يفعله، فلما قال: "حبس الاصل " لم يجز له العدول عن هذا، والثالث ما كتب به انه لا يباع ولا يوهب؛ ولانه اجماع الصحابة، لانه قد فعله ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعاءشة وزيد بن ثابت ورافع بن خديج وخالد بن الوليد وجابر وابن عمر 
 وام سلمة وحفصة، ولم يحفظ عن احد الامتناع منه، وبذلك احتج مالك علي ابي يوسف حتي اضطره الي ترك مذهب صاحبه والقول بمذهب مالك، ولانه تحبيس عقار علي وجه القربة فاشبه المسجد والمقبرة، ولان كل ما جاز ان يلزم بالوصية بعد الوفاة جاز ان يلزم بقوله حال الحياة كالعتق، ولانها جهة من جهات البر فجاز ان يلزم بغير حكم الحاكم، اصله الهبة والصدقة.

 [] مسالة: ويصح وقف المشاع، خلافا لمحمد بن الحسن؛ لحديث عمر انه وقف ماءة سهم، ولان كل عرصة جاز بيعها جاز وقفها كالمقسوم.

 [] مسالة: رقبة الوقف علي ملك الواقف، وللشافعي ثلاثة اقاويل: احدها مثل هذا، والثاني ينتقل الي الموقف عليهم، والثالث الي الله تعالي؛ فدليلنا علي انه علي ملك الواقف قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: "حبس الاصل وسبل الثمرة" وهذا يقتضي تبقيته علي ما كان عليه، ولان المالك تصدق بالمنافع والزم نفسه ذلك وليس في هذا اخراج الاصل عن ملكه كالعارية؛ ودليلنا علي انه لا ينتقل الي الموقف عليهم ما ذكرناه من قوله: "حبس الاصل وسبل الثمرة" ففيه دليلان: احدهما ان التحبيس ينفي نقل الملك، لان من ملك غيره شيءا لا يقال حبسه، والثاني: انه لا فرق بينه وبين الثمرة، وقد ثبت ان الثمرة تخرج عن ملكه الي ملك الموقف عليهم فدل علي ان الاصل لا يكون ملكا لهم، لانه لو كان ملكا لهم لم يجز فيه شرط المنع من البيع والهبة والتصرف، ولا صرفه الي وجه اخر بعد موتهم، ولانه كان 
 يجوز لهما ان يتقارا علي فسخه، وذلك باطل، ودليلنا علي انه لا يجوز ان يكون انتقل الي غير مالك ان كل ما لا يصح عتقه ولا بيعه، فلا بد له من مالك اعتبارا بالحيوان والعروض.

 [] مسالة: وعنه في حبس الحيوان والسلاح روايتان: احداهما اللزوم، والاخري نفيه؛ فدليلنا علي اللزوم قوله صلي الله عليه وسلم في خالد: "انه احتبس ادرعه واعتده في سبيل الله" ولانه اصل يبقي ويصح الانتفاع به كالعقار.

 [] مسالة: اذا وقف دارا فخربت لم يجز بيعها، خلافا لاحمد بن حنبل؛ لان ذلك ابطال شرط الواقف في حقوق النظر، والثاني والثالث، واعتبارا به اذا لم تخرب، ولان العمارة تنتقل من مكان الي مكان.

 [] مسالة: اذا وقف علي نفسه لم يصح الوقف خلافا لابي يوسف؛ لان من ملك شيءا بجهة من الجهات لم يملك نقله الي نفسه بغير تلك الجهة، اصله اذا وهب لنفسه شيءا من ماله.

 [] مسالة: عقد الهبة يصح بالقبول والايجاب، ويلزم من غير قبض، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: "اوفوا بالعقود"، وقوله صلي الله عليه وسلم: " الراجع في هبته كالكلب يعود في قيءه " ولم يفرق، ولانه 
 عقد من العقود فلم يفتقر انعقاده الي قبض المعقود عليه كساءر العقود، ولانه تمليك عين في حال الحياة فوجب ان يلزم بمجرد الايجاب والقبول، اصله البيع، ولانه عقد ارفاق وتبرر فيجب ان يلزم بمجرد القول، اصله الوقف، ولانها عطية فوجب ان تلزم بنفس القول وحصول صفة الايجاب والقبول كالوصية، ولانها هبة وجد فيها الايجاب والقبول كالمقبوضة.

 [] مسالة: هبة المشاع والتصدق به جاءز، كان مما ينقسم كالعقار، او مما لا ينقسم كالعبيد والحيوان، وقال ابو حنيفة يجوز فيما لا ينقسم، ولا يجوز فيما ينقسم؛ فدليلنا قوله تعالي: "الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح" والعفو ها هنا ما يجب من النصف، فلم يفرق بين ان يكون الصداق مما ينقسم او مما لا ينقسم، وروي انه صلي الله عليه وسلم اشتري سراويل باربعة دراهم، فقال للوازن: " زن وارجح " وذلك هبة المشاع، ولان كل ما يجوز بيعه يجوز هبته كالمحوز، ولان كل ما يصح ان يكون مقبوضا في البيع صح في الهبة كالمنفرد، ولان الاشاعة التي لا تمنع البيع لا تمنع الهبة، اعتبارا بما لا ينقسم، ولانه مشاع يجوز بيعه كالذي لا ينقسم، ولان كل ما جاز هبة جميعه جاز هبة بعضه، كالمفرد ومما لا ينقسم، ولان كل عقد جاز في مشاع لا ينقسم جاز فيما ينقسم كالبيع، ولانه قد ثبت ان الرجلين اذا وهبا دارا بينهما لرجل صح، وهذا هبة مشاع.

 [] مسالة: العمري عندنا تمليك المنافع دون الرقبة، فاذا قال اعمرتك هذه الدار حياتك، وقال لعقبك او لم يقل، فانها تكون له مدة حياته، فاذا مات او انقرض عقبه ان ذكر العقب، عادت ملكا للمعمر او 
 لورثته ان كان قد مات، وقال ابو حنيفة والشافعي تكون ملكا للمعمر فان مات ولا وارث له تكون لبيت المال؛ ودليلنا ان تمليك الرقاب من حقه ان يقع مطلقا متي بدا غير مءقت بوقت يزول بمجيءه، الا تري انه لو قال بعتك هذا العبد الي مجء زيد او الي راس الشهر، لم يصح، فاذا ثبت ذلك وكان المالك قد علق التمليك بعمر المعطي، علم انه لم يرد تمليك الرقبة فوجب حمله علي ما يصح، وهو تمليك المنافع، لان التوقيت يدخل فيها دون تمليك الاعيان، ولان تمليك الرقاب لا يصح ان يتوقت، اصله اذا كان بعوض وهو البيع وغيره، ولانه اجل علق التمليك بالانتهاء اليه، فلم يثبت به ملك الرقبة، كقدوم زيد، ولانه تمليك معلق بعمره كتعلقه بعمر المملك، فوجب ان يرجع الي المنافع دون الرقبة، اصله قوله: اسكنتك.

 [] مسالة: اذا قال هذه الدار وقفا ولم يجعل لها وجها ، فانه يصح، وتصرف في وجوه الخير والبر، وقال الشافعي في احد قوليه لا يصح؛ ودليلنا ان الاطلاق اذا كان له عرف حمل عليه، والعرف في الوقف ان المقصود منه القربة والبر، فان عين هو ذلك الوجه تعين بتعينه، وان لم يعين اكتفي عنه بالعرف، كما لو قال هذه الدار وقف علي المسجد الفلاني ولم يقل علي بناءه او علي سراج فيه، فانه يصح ويصرف في مصالحه.

 [] مسالة: يجوز ان ينحل الرجل بعض ولده ماله، ويكره ان ينحله جميع ماله، واي ذلك فعل نفذ اذا كان في الصحة، وذهب احمد بن حنبل وغيره الي ان الهبة باطلة وترد، ودليلنا قوله تعالي: "ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي"، وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه " ولان ذلك مروي عن ابي بكر، 
 وعبد الرحمن، ولا مخالف لهما، ولانه رشيد صحيح وهب ماله من لو وهبه لغيره معه لجاز، فاذا افرده به جاز، اصله اذا وهبه لاجنبي، ولان في حال الصحة لا اعتراض لاحد عليه في ماله، وانما الاعتراض حال المرض.

 [] مسالة: يستحمب لمن اراد ان يهب اولاده التسوية بين الذكور والاناث، وحكي عن شريح واحمد بن حنبل ان المستحب اعطاء الذكر مثل حط الانثيين؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " ساووا بين اولادكم في العطية، ولو كنت مفضلا لفضلت البنات " ولانه لما استحب ان يساوي بينهم في اصل العطية كذلك في مقدارها.

 [] مسالة: يجوز في الجملة للابوين دنية ان يرجعا فيما وهبا لولدهما للصلب خاصة هبة لا علي وجه الصدقة، وقال ابو حنيفة لا يجوز الرجوع في الهبة لذي رحم محرم؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لرجل يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي لولده "، وليس فيه من طريق 
 الاعتبار شء يتحرز منه.

 [] مسالة: لا يملك الاجنبي الرجوع فيما وهب، وكذلك ساءر الاقارب سوي الابوين، وقال ابو حنيفة لهم الرجوع؛ فدليلنا قوله تعالي: "اوفوا بالعقود" وقوله صلي الله عليه وسلم : " لا يحل لاحد ان يهب هبة ثم يرجع فيها الا الاب فيما وهب ابنه "، وقوله: " الراجع في هبته كالراجع في قيءه " ولانه لا ولادة بينهما، فلم يجز الرجوع في هبته كالاخ والعم.

 [] مسالة: اذا وهب لولده الصغير وقبض له من نفسه، جاز اذا كان شيءا معينا، ولا يجوز فيما لا يعرف عينه الا ان يضعها علي يد غيره ويشهد عليها، فان امسكها بيده لم يصح، وقال ابو حنيفة يصح قبضه له فيما يعرف بعينه، وفيما لا يعرف؛ فدليلنا ان الاب قد يتلف الذهب والفضة او يهلك بغير سببه فلا يمكن ان يشهد علي شء بعينه ويصير الابن مدعيا فلا يمنع القبض شيءا.

 []: اذا علم ان الواهب قد قصد بهبته الثواب كان له علي الموهوب له ذلك، والا رد الهبة اليه، وقال الشافعي اطلاق الهبة لا يقتضي الثواب علي شء بوجه؛ ودليلنا ان العرف اصل يرجع اليه اذا لم يكن غيره، وقد علم ان العرف جار بان الضعيف يهب لجاره الغني طلبا لمعروفه، وان الواحد من خدم السلطان او الملك العظيم يهب له متعرضا لمعروفه وناءله وتقربا اليه، فلا وجه لجحد المعروف.

 [] مسالة: والواجب علي الموهوب له من الثواب قيمة الهبة، 
 وللشافعي في ذلك اربعة اقوال: احدها مثل قولنا، والاخر انه يلزمه رضا الواهب، والثالث مقدار المكافاة علي مثل تلك الهبة في العادة، والرابع اقل ما يقع عليه الاسم؛ ودليلنا علي فساد اعتبار الرضا، هو ان الواهب قد لا يرضي باضعاف قيمة الهبة [من] الموهوب له، وذلك لا يلزم، لان فيه اضرارا بالموهوب له الا ان يرد الهبة [بعد ان] قد ثبت له منها حق التمليك، ولانه عوض غير مقبوض، فلم يقف علي رضا من ياخذ العوض كساءر المعاوضات، ولان العوض في عقد المعاوضات علي ضربين: مذكور فيجب ما ذكر كالثمن في المبيع، ومسكوت عنه يجب فيه قيمة المعوض
 كالمهر في التفويض؛ ودليلنا علي فساد اعتبار العرف لانه لا عرف في ذلك، وانما هو علي حسب ما تسمح به نفس المكافء وحلاوة الموهوب في نفسه؛ ودليلنا علي انه لا يعتبر اقل ما يقع عليه الاسم ما قدمناه ان العرف جار بان الواهب يهب لطلب التقرب الي الموهوب ونيل رفده لا ليخسر ويصير كمن وهب لغير عوض، واذا بطل كل ذلك لم يبق الا اعتبار القيمة.
 والله اعلم.

 [] مسالة: هبة المجهول جاءزة، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "وايتاء ذي القربي"، ولانها هبة لما تصح هبة جنسه فاشبه المعلوم.
 ***



  AUTO كتاب اللقطة

 [] مسالة: اذا جاء طالب اللقطة واعطي علامة العفاص والوكاء دفعت اليه بغير بينة، وقال ابو حنيفة والشافعي لا تدفع الا ببينة؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم للذي ساله عن اللقطة: " اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها اليه " وروي: " فان جاء باغيها فادفعها اليه "، ولان البينات تترتب في الاصول علي حسب الاحوال المشهود فيها وما تدعو الحاجة اليه، فيجوز في الضرورة ما لا يجوز في غيرها، وفي هذا الموضع تدعو الضرورة الي ذلك لان البينة لا تقوي علي ما يضيع، ولا علي صفة اموالهم في كل حال، فلو كلفناهم البينة لادي الي ترك انتفاع الناس باموالهم.

 [] مسالة: يكره للملتقط بعد التعريف تملك اللقطة، فان فعل ذلك جاز، وقال ابو حنيفة لا يحل للغني؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " فان جاء صاحبها والا فشانك بها "، ولان كل من صح ان يملك بالعوض صح ان يملك باللقطة كالفقير.



 [] مسالة: فاذا ملكها او تصدق بها بعد السنة ثم جاء صاحبها رد قيمتها، خلافا لداود؛ لما روي ان عليا رضي الله عنه وجد دينارا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرفه فلم يعترف، فامره ان ياكله، فجاء صاحبه، فامره بغرمه، ولانه مال لمسلم لا يخاف عليه لو تركه التلف اذ له قيمة حيث وجده، فلم يجز له تملكه عليه بغير اذنه كساءر الاموال.

 [] مسالة: اذا وجد شاة في فلاة او بمفازة بحيث لا قرية يضمها اليها جاز له اكلها ، ولا غرم عليه، وقال ابو حنيفة والشافعي عليه غرمها، وذكر الشيخ ابو بكر انه رواية بعض المدنيين؛ فدليلنا علي انه لا غرم عليه قوله صلي الله عليه وسلم وسءل عن ضالة الغنم فقال: " هي لك او لاخيك او للذءب "، وروي: " خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب " وهذا تنبيه يدل علي انها في حكم المتلفة، وذلك ينفي تعلق الضمان بها، ولانه لما جاز له اخذها [و] لم يكلف سوقها لم يجز ان يشترط عليه الضمان، ولان الضمان انما يكون في ماله قيمة حال وجوده بعد التعريف، فلم يبق الا سقوط الضمان.

 [] مسالة: حكم اللقطة في الحرم وغيره سواء، وقال الشافعي له اخذها ليعرفها ولا يملكها بعد السنة؛ ودليلنا قوله: " والا فشانك بها "، 
 فعم، ولانه ياخذها ابتداء علي وجه الامانة فلا يختلف [الحكم] باختلاف الاماكن كالوديعة، ولانها لقطة ملكت كلقطة الحل، ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لقطتها الا لمنشد " يريد انه لا يخفي صاحبها وقت الحج، فلا معني لتمليكها مع ان المغلب وجود صاحبها.

 [] مسالة: اذا تلفت اللقطة في يد الملتقط فلا ضمان عليه، وقال ابو حنيفة وزفر ان اشهد حين اخذها ليردها لم يضمن، وان لم يشهد بذلك ضمنها؛ فدليلنا ما روي في بعض الحديث: " فان جاء صاحبها فادفعها اليه، والا فهي عندك وديعة ان جاء صاحبها يوما من الدهر اديتها اليه "، ولان كل ما تلف وقد اخذ باشهاد لم يضمنه، فاذا تلف وقد اخذ بغير اشهاد لم يضمنه، اصله الوديعة.

 [] مسالة: اذا رد ابقا علي صاحبه، وكان ممن شانه الخروج لطلب الاباق والتعيش بذلك لزمه جعل المثل وان لم يشترط في الابتداء، وقال الشافعي يكون متطوعا لا شء له؛ فدليلنا ما روي انه صلي الله عليه وسلم جعل لمن جاء بابق من خارج الحرم دينارا، وروي: اربعين درهما، وهذا يفيد 
 ان له الجعل وان لم يشترط، ولانه فعل ما علي صاحبه ان يفعله، وما لو امتنع منه لسفه به فصار بمنزلة من ضمن عين رجل راه يعرف شيءا لمن اخرجه، ولانه لو لم يجعل له الرجوع عليه لادي الي تلف اموال الناس، ولكان من وجد ابقا في طريق لم ياخذه اذا لم يكن وافق سيده عليه.

 [] فصل: ولا فرق بين قليل المسافة وكثيرها في ان له جعل المثل من غير تقدير، وقال ابو حنيفة في مسافة ثلاثة ايام واكثر اربعون درهما، وفيما قل بحسابه؛ فدليلنا انه عمل لم يشترط علي مقدار الجعل فيه، فلم يكن له شء مقدر، اصله الاجارة.
 ***



  AUTO كتاب اللقيط

 [] مسالة: لا يتبع الصبي امه في الاسلام، خلافا لابن وهب، وهو قول الشافعي؛ لانه اسلام من غير من دخل في عهده الاب فلم يتبعها فيه كالخال والاجنبي، ولان الام مساوية له في حق لها تحت عهد الاب فلم يتبعها في الاسلام كالاخ او العبد، ولان كل شخص يتبعه الطفل اذا خلفه في دينه لم يتبعه في انتقاله كالعم، ولان انتقال الام من دين الي دين لا يوجب انتقال الولد بانتقالها، اصله اذا انقلبت من اليهودية الي النصرانية، ولان كل معني تبع الابن اباه في ابتداءه يتبعه في استدامته وانتقاله دون امه، اصله عقد الذمة.

 [] مسالة: اختلف اصحابنا في اسلام المراهق والمميز وان قصر عن المراهق، فمنهم من يقول ان اسلامه يصح، فان رجع عنه انتظر به البلوغ فان اقام عليه قتل، وهو قول ابي حنيفة، ومنهم من يقول لا يكون اسلامه محققا الا بعد البلوغ، وهو قول الشافعي؛ فوجه الاول قوله صلي الله عليه وسلم: " كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه او يمجسانه حتي يعرب عن نفسه "، ولانه ممن يميز ويعقل ويعرف طريق النظر، فاشبه البالغ؛ 
 ووجه الثاني انه غير مكلف فلم يصح اسلامه بنفسه كالمجنون، ولان كل من تبع غيره في الاسلام لم يصح اسلامه بنفسه كالذي لا يميز.

 [] مسالة: المسلم والذمي في دعوي نسب اللقيط سواء، وقال ابو حنيفة المسلم اولي؛ ودليلنا ان المسلم يساوي الذمي في السبب الذي يلحق به النسب وهو الفراش الثابت، او شبهه، او ملك اليمين، فساواه في تداعي النسب كالمسلمين.

 [] مسالة: من انفق علي اللقيط، ولا مال له، فهو متطوع، وكذلك لو كان له مال فانفق عليه ولا يعلم بماله.
 ***



  AUTO كتاب النكاح

 [] مسالة: النكاح مستحب وليس بواجب، خلافا لداود؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج " فقصر الامر به علي الشباب، فدل علي انتفاء وجوبه، ولان المقصود منه الوطء وليس بواجب فكان السبب اولي ان لا يكون واجبا، ولانه عقد معاوضة فلم يجب ابتداء بالشرع كالبيع، ولانه عقد يتوصل به الي استباحة البضع كشراء الامة، ولانه عقد نكاح كالعقد علي الامة.

  AUTO [النظر الي المراة المخطوبة]

 [] مسالة: من اراد نكاح امراة فله ان ينظر الي وجهها وكفيها، خلافا لمن منع ذلك جملة، ولمن اباحه الي جميع جماعة البدن سوي السواتين، ولابي حنيفة في اباحة ظهر القدمين؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد احدكم ان يتزوج المراة فلينظر الي وجهها وكفيها " فخص ذلك دون غيره فسقط كل مذهب يخالفه.



  AUTO [الولي]

 [] مساله: لا يصح كون المراة وليا في عقد نكاح لا علي نفسها ولا علي غيرها، خلافا لابي حنيفة في قوله اذا بلغت عاقلة رشيدة جاز ذلك لها، ولداود في تفريقه بين البكر والثيب؛ لقوله تعالي: "وانكحوا الايامي منكم" فخص الرجال بالولاية، وقوله تعالي: "فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن" ففيه دليلان: احدهما ان العضل هو المنع الذي لا خلاص منه، ولو كان لهن ان يعقدن لم يكن امتناع الاولياء عضلا لهن، والثاني ان سبب ذلك [امتناع] معقل بن يسار من انكاح اخته الذي طلقها، فنزلت هذه الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي "، وقوله صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل " قالها ثلاثا، فاثبت للولي حقا في العقد وغيرهم لا حق له، وقوله في اخر الخبر:



 " فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له "، وروي: " الزانية تنكح نفسها بغير اذن وليها "، وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح المراة المراة ولا تنكح نفسها "، وهذه نصوص، ولانها ناقصة بالانوثة كالامة، ولان من طباع النساء شهوة النكاح والميل الي الرجال والتسرع الي ذلك، فلو جعلت العقود اليهن لتسرعن ولم يراعين كفاءة ولا حظا في عاقبته، وفي ذلك ضرر بهن وبالاولياء، فمنعن منه، ودليلنا علي داود خاصة انها انثي كالبكر، ولان كل عقد نكاح لم يصح من البكر لم يصح من الثيب كالعقد علي الصغيرة والمجنونة.

 [] مسالة: للاب اجبار البكر البالغ علي النكاح، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " تستامر اليتيمة في نفسها "، فدل علي ان غيرها خلافها، ولانه لا يفتقر الي نطقها في عقد نكاحها مع القدرة عليه كالصغيرة، وان شءت عللت بالبكارة وعدم البروز، ولان ولاية الاب ثابتة عليها في المال عندنا وان بلغت، والنكاح مبني علي ذلك، ولان كل ولاية يملك بها انكاح الصغيرة جاز ان يملك بها انكاح الكبيرة كولاية الكفاءة.



 [] مسالة: للاب انكاح الثيب الصغيرة جبرا، خلافا للشافعي في قوله ليس له تزويجها بوجه حتي تبلغ؛ لعموم الخبر الظاهر، ولان حال الصغيرة يثبت معها الاجبار، الان ما لم يسقط بعقلها وبولاية عليه كالبكر، ولان ولاية الاب ثابتة عليها في هذه الحال كالغلام، ولان كل معني لم يءثر في سقوط الولاية عليها في المال لم يءثر في اجبار الاب اياها علي النكاح، اصله مجرد البلوغ، ولانها ولاية ثابتة للاب علي ولده الصغير، فلم يءثر في ازالته ذهاب البكارة علي اي وجه ذهبت، اصله ولاية المال، ولانه عقد علي منفعة يتضمن عوضا فجاز ان يملكه الاب علي الثيب الصغيرة كالاجارة، ولانه عقد يتضمن عوضا، فجاز ان يملكه الاب علي الثيب الصغيرة كالبيع، ولان الثيوبة التي تسقط الاجبار هي التي يثبت معها حكم الاذن كالكبيرة، ولانها احدي حالتي المراة فلم ينفك عنها من جواز انكاح الاب اياها كحال البكارة.

 [] مسالة: الثيوبة التي يرفع الاجبار بها هي التي تكون بوطء في نكاح، او شبهة نكاح، او ملك، او شبهته، دون الزنا والغصب، وقال الشافعي يثبث الوطء بغير تفصيل؛ ودليلنا. ان المعني الذي لاجله ارتفع اجبار الثيب بالنكاح ان الحياء الذي يكون في البكر، والانقباض، يزول عنها وتصير من اهل الاختيار، وهذا لا يوجد في المزني بها، لان الحياء يغلب عليها اشد من غلبته علي البكر لقبح ما ركبته، وللعار الذي لحقها لما زهد الناس فيها، فلم يرتفع الاجبار عنها، ولان ذهاب البكارة اذا لم يحصل معها الاجبار فذهاب الحياء لا يزيل الاجبار كالطفرة والوثبة، ولان البكارة 
 يتعلق بها حجران حجر في المال واجبار التزويج، ثم ثبت [ان] ولاية المال لا تسقط عنها بهذا الفعل، كذلك الاجبار.

 [] مسالة: لا يزوج الصغيرة، ولا يملك اجبار البكر البالغ الا الاب وحده، خلافا لابي حنيفة في قوله ان ساءر العصبة في ذلك كالاب، وللشافعي في اثباته ذلك للجد؛ ودليلنا علي ابي حنيفة قوله صلي الله عليه وسلم: " لتستامر اليتيمة " فعم، وفي حديث ابن عمر لما زوجه قدامة بن مظعون بنت اخيه عثمان بن مظعون انه صلي الله عليه وسلم قال: " انها يتيمة وانها لا تنكح الا باذنها "، فناط ذلك باليتم، وفسخ نكاحها، ولان كل من لا يملك التصرف في مالها ببينة لا يملك اجبارها علي النكاح كالاجنبي، ولانها ليست ولدا له تنسب اليه علي وجه، كالخال.

 [] فصل: ودليلنا علي الشافعي ما قدمناه، ولانه عصبة يحجبه الاب كالاخ، ولانه عصبة يسقط من تمليك الاجبار فلم يملك هو الاجبار كالعم، ولان كل من لا يملك الاجبار مع وجود الاب، فكذلك مع عدمه كابن الاخ، ولان كل تعصيب لا يفيد حجب الاخ عن الميراث لم يفد في الاجبار كتعصيب العمومة، ولانها ولاية تملك انتقالا لا ابتداء فلم يملك بها الاجبار كساءر الولايات.

 [] مسالة: وصية الاب علي انكاح البكر تصح ويملك الوصي 
 بها عقد النكاح باذنها، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لحديث قدامة بن مظعون لما قال: انا عمها ووصي منها، فقال صلي الله عليه وسلم: " انها يتيمة لا تنكح الا باذنها "، موضع التعلق انه ذكر السبب الذي اعتقد انه يملك به ان يعقد، وهو كونه عما ووصيا، فلم ينكر عليه ، ولا قال ليس للوصي ان يعقد نكاحها، بل عدل الي ان علل منع العقد بمعني يرجع الي حالها وهو اليتم، لا الي صفة الولي، فدل علي ما قلناه، ولانها ولاية كانت ثابتة للاب حال حياته فكان له نقلها الي من يختار حال وفاته كولاية المال، ولانها تولية من الاب في انكاح من يلي عليه كالوكيل.

 [] مسالة: النكاح الموقوف علي الاجازة، كانكاح الولي وليته قبل استءذانها ثم يعلمها فتختار او ترد، وكذلك الاب في ابنه الكبير، وما اشبه ذلك، فيه روايتان: احداهما انه لا يصح جملة، وهو قول الشافعي، والاخري انه يجوز اذا علمت بقرب ذلك من غير تراخ شديد، وعند ابي حنيفة انه يجوز علي كل وجه.
 فوجه المنع قوله صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل " فسقط قول من زعم انه موقوف، ولانه عقد تقدم علي شرط من شروط جوازه ولا يتم الا بحصوله فلم يصح، اصله العقد علي من لها زوج قبل ان تبين منه، ولانه نكاح لا يملك الزوج التكلف من ايقاع اطلاقه فكان باطلا كالعقد علي المعتدة، ولانه نكاح واقف علي اجازة فلم يصح، اصله قوله: زوجتك ابنتي ان شاء زيد، ولانه لو كان تحته اربع نسوة فتزوج 
 بخامسة او، وقف نكاحها علي طلاق احدي الاربع، لم يقف وكان باطلا، كذلك في مسالتنا.
 ووجه الجواز حديث الخنساء ان ابنها زوجها وهي كارهة فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولان العقد يقف علي الاجازة فجاز ان يقف علي الفسخ، لان حقها ثابت في الاجازة كثبوته في الفسخ، ولانه تعبير بالبيع في اصله بعلة انه عقد معاوضة ليس من شرطه التقابض في الحال، ولان الوصية تصح علي الاجازة من الموصي له، فكذلك النكاح بعلة انه عقد تمليك يتضمن ايجابا وقبولا، ولان الملتقط يتصدق باللقطة بعد انقضاء السنة ويكون موقوفا علي اجازة المالك، كذلك النكاح؛ والاول اصح واقيس.

 [] مسالة: فسق الولي لا يزيل ولايته، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "وانكحوا الايامي منكم" فعم، ولانه عصبة حر مسلم عاقل بالغ، وان شءت قلت من يملك ان يزوج نفسه جاز ان يكون وليا في عقد النكاح، كالعدل، ولان الفسق لا يءثر في المقصود بولاية النكاح فلم يكن مانعا منها.

 [] مسالة: ينعقد النكاح من غير اشهاد، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: "واوفوا بالعقود"، ولانه عقد من العقود فلم 
 يكن الاشهاد شرطا في انعقاده كساءر العقود، ولانه معني يقصد به التوثق فلم يكن شرطا في انعقاد النكاح كالرهن والكفالة، ولان كل شخص لا يحتاج اليه في ايجاب ولا قبول، لم يكن حضوره شرطا في انعقاد النكاح كالزوجة وساءر الاجانب، ولان كل شخص لم يحتج الي حضوره في عقد البيع مع حضور الموجب والقابل، لم يحتج الي حضوره في عقد النكاح كالفاسق.

 [] مسالة: التراضي بكتمان النكاح يبطل العقد، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال "، وروي انه صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح السر، ولان الزنا لما كان يقع مستسرا مكتتما وجب ان يقع النكاح علي خلافه والا كان ذريعة الي اباحته، لان كل من وجد مع امراة ادعي انها زوجته وان شهوده غيب، فوجب حسم الباب فيه.

 [] مسالة: للسيد اجبار عبده علي النكاح، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "والصالحين من عبادكم واماءكم" ولم يشترط اذنهم، ولانه مملوك له بيعه كالامة، ولانه عقد علي منفعة فكان للسيد اجبار من يملكه عليه كالاجارة، ولان كل ما لا يملكه العبد من نفسه من التصرف الا باذن سيده، كان للسيد تملكه عليه، اصله خدمة الغير.

 [] مسالة: لا يجبر السيد علي انكاح عبده اذا طلب العبد ذلك، خلافا للشافعي؛ لانه مملوك كالامة، ولانه قد يكثر الوطء فيءدي الي 
 ضعفه ونقص خدمته، ولانه عيب فيه ينقص ثمنه يوجب الرد لمبتاعه، فلم يجبر السيد عليه كساءر ما يوجد فيه هذا المعني، ولان القصد من النكاح الوطء وهو اللذة، ولا يجبر السيد عليه كاللباس الفاخر والطيب.

 [] مسالة: اذا غاب الاب عن البكر غيبة قريبة غير منقطعة، وعلم منها خبره، فلا يجوز انكاح ابنته البكر الا باذنه، خلافا لاحد وجهي الشافعية. لقوله صلي الله عليه وسلم: " تستامر اليتيمة في نفسها " فدل علي ان ذات الاب بخلافها، ولان حق الولاية والاجبار ثابت له، وما قرب من الغيبة في حكم الحضر، فلم يكن لاحد الافتيات عليه كما لو كان حاضرا، ولان الاب لو امسك عن انكاحها لم يكن لاحد الافتيات عليه الا بعد تكرر ذلك منه والعلم منه بعضلها.

 [] مسالة: اذا قالت له امته: اعتقني علي ان اتزوجك، ويكون عتقي صداقي، فاعتقها علي هذا الشرط، فالعتق واقع وهي بالخيار ان شاءت تزوجته وان شاءت لم تتزوجه ولا شء عليها، ولا يكون عتقها ان تزوجته صداقها، بل يكون لها صداق مستانف، وبهذا كله قال ابو حنيفة والشافعي الا في موضع واحد، فان الشافعي يقول اذا كرهت نكاحه، عليها قيمتها له، وحكي عن الاوزاعي انها تجبر علي ان يتزوجها، وعن احمد بن حنبل العتق يقع بعقد النكاح في الحال.
 فدليلنا علي الاوزاعي انا لو الزمناها النكاح بالشرط كنا قد الزمنا ذمتها ذلك، والعقود لا تثبت في الذمم، ولانه سلف في النكاح فلم يصح، اصله لو قال رجل لرجل اسلفك هذا الالف علي ان تزوجني ابنتك عليها.
 ودليلنا علي احمد ان العتق ازالة الملك، وازالة الملك عن الشء لا يتضمن ملكه واستباحته بوجه اخر، اعتبارا بالاصول كلها، ولان الشرط لا يخلو من ان يكون علي ان يعتقها علي ان يتزوجها، فذلك استءناف تزويج بعد العتق، فلا يجب ان يقع مع العتق، او علي انه اذا اعتقها صارت زوجة 
 فذلك باطل لانها انما تحصل زوجة بان يعقد عليها نكاحا، والعتق ليس بعقد نكاح، ولان عقد النكاح ايجاب وقبول، ولم يحصل منهما قبول الا قبل امكان ذلك، لانها ما دامت امة له فلا يصح كونها زوجة، واذا كان كذلك لم تكن زوجه بالقبول قبل حال الامكان كما لو عقد علي معتدة. ودليلنا علي الشافعي انها لم تتلف عليه شيءا، لانه هو المتكلف علي نفسه حين عاوض علي ما لا يلزم الوفاء به.

 [] مسالة: الاخ للاب والام اولي بالنكاح من الاخ للاب، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لانه قوة للتعصيب يسقط في الميراث، فكدلك في ولاية النكاح كالاخ مع الابن.

 [] مسالة: تملك ولاية التزويج بالبنوة، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن ابي سلمة: " قم فزوج امك "، ولانه معني يفيد التعصيب في المواريث فوجب ان يفيده ذلك في ولاية النكاح، كالاخءة والابوة، ولان البنوة توجب الولاية علي من يكون ابنا له، اصله اذا كان ابن عمها، ولان كل حكم ثبت للابن الذي هو من ابن العم ثبت للابن الذي ليس من ابن العم، اصله الميراث، ولان كل ذكر كان عصبة في الميراث كان عصبة في عقد النكاح، اصله الاخ والعم.

 [] مسالة: الابن وابن الابن مقدمان علي الاب في ولايته في النكاح، خلافا لابي حنيفة او بعض اصحابه؛ لان تعصيبه اقوي بدليل ان الاب يصير معه من ذوي الفروض، واذا كان تعصيبه اقوي وجب ان يكون مقدما عليه، كالاخ للاب والام مع الاخ للاب.



 [] مسالة: الاخ وابن الاخ مقدمان علي الجد في ولاية النكاح، خلافا للشافعي؛ لانهما اقوي تعصيبا منه، لان الاخ يدلي بالبنوة والجد يدلي بالابوة، ولان الاخ يقول انا ابن ابيك، والجد يقول انا ابو ابيك، وقد بينا ان تعصيب البنوة مقدم علي تعصيب الابوة.

 [] مسالة: اذا حضر العصبة الاقرب والابعد، ولم يتشاحوا في العقد، فايهم عقد جاز، وقال الشافعي لا يصح عقد الابعد مع الاقرب؛ ودليلنا انهما عصبة لا تملك الاجبار فصح ان يعقد احدهما مع الاخر كالمتساويين في القرب.

 [] مسالة: اذن البكر صماتها، وحكي الاسفراييني عن اصحابه ان لهم وجهين: احدهما مثل قولنا، والاخر ان هذا في الاب والجد، فاما في ساءر الاولياء فان اذنها لا يكون الا بالقول؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " والبكر تستاذن واذنها صماتها "، وقوله: " تستاذن اليتيمة في نفسها فان سكتت فقد اذنت " فهذا نص في موضع الخلاف، ولان الاذن الذي هو بالقول لا يختلف باختلاف الاولياء، فكذلك الصمات، ولان السكوت انما جعل اذنا في حقها لانها تستحي ان تتكلم ويغلب عليها الحياء، ويكره ان تسرع بالنطق الي الاجابة فيظن منها محبة لذلك، وهذا لا يختلف باختلاف الاولياء.

 [] مسالة. اذا اتفق اولياء امراة علي نكاح من يقصر عنها في



  AUTO الكفاءة

 جاز، خلافا لمن قال لا يجوز ان يثبت، والاسفراييني حكي عن عبد الملك بن الماجشون صاحبنا ان

  AUTO الكفاءة

 شرط في صحة النكاح لا يجوز الاتفاق علي تركها، وهذا تقويل للرجل ما لم يقل؛ والدليل عليه ان المنع منه لالحاق العار، وذلك حق لها وللاولياء لا يتعلق به حق لله تعالي، فاذا اتفقا علي اسقاطه جاز، كالنقصان من مهر المثل.

  AUTO [الكفاءة]

 [] مسالة:

  AUTO الكفاءة

 عندنا الدين، والحرية، والسلامة من العيوب الموجبة للرد، وهي الجنون والجذام، والبرص، والجب، والعنة، والاعتراض، والاعسار ينافي

  AUTO الكفاءة

 ، ومحمد بن الحسن اخرج الدين من

  AUTO الكفاءة

 ، وابو حنيفة اسقط اليسار، وهو احد قولي الشافعي، واعتمد اصحاب الشافعي علي الصناعة، وفيها نظر يجب ان تكون من

  AUTO الكفاءة

 . ودليلنا علي اعتبار الدين قوله تعالي: "ان اكرمكم عند الله اتقاكم"، وقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا جاءكم من ترضون دينه وامانته فانكحوه " ولان من لا دين له ناقص في العادة يلحق العار به.
 ودليلنا علي اعتبار المال ان في عدمه اضرارا بها، لانه اما ان ياكل مالها، او لا ينفق عليها، فتحتاج الي مطالبته بالطلاق، وذلك نقص في العادة. ودليلنا علي اعتبار الحرية ان العبد انقص حرمة من الحر، فيلحق الاولياء العار يكون وليتهم تحته.



 واما اعتبار السلامة من العيوب فلانها نقص يوجب الخيار علي ما سنذكره.

 [] مسالة: مهر المثل ليس من شرط الاكفاء، خلافا لابي حنيفة؛ لان كل من لم يكن له اعتراض في جنس المهر فكذلك في مقداره، كالاجانب، ولان كل عوض عليها في جنسه فكذلك في قدره، كالاثمان في البيوع، ولانه عقد علي معاوضة فلم يكن عليه اعتراض في قدره، كاجارتها نفسها للخدمة.

  AUTO [الاذن لوليين بالتزويج واختلافهما]

 [] مسالة: اذا اذنت لوليين فزوجاها، ثم علم الاول بعد دخول الثاني، ثبت عقد الثاني وانفسخ عقد الاول، وقال ابو حنيفة والشافعي عقد الاول ثابت علي كل حال.
 ودليلنا انه اجماع الصحابة، لانه مروي عن عمر والحسن ومعاوية، وذكره بعض اصحابنا عن علي رضي الله عنه، فاما حديث عمر فروي انه قضي في الوليين ينكحان المراة ولا يعلم احدهما بصاحبه انها للذي دخل بها، فان لم يدخل بها احدهما فهي للاول؛ وروي ان موسي بن طلحة انكح زيد بن معاوية اخته فاطمة بنت طلحة، وانكحها يعقوب بن طلحة الحسن بن علي، فلم يمكث الا ليلتين حتي جمعها الحسن، وكان موسي انكحها لزيد قبل ان ينكحها يعقوب فقال معاوية: امراة جمعها زوجها فدعوها، ولا يصح ما يذكرونه عن علي من خلاف ذلك، ولو صح لحملناه علي انه رجع عنه الي الرواية الاخري، ولان المراة لما كانت 
 مضطرة الي الاذن لوليها في العقد عليها، لانها لا يجوز لها العقد بنفسها، واتفق علي ان لها ان تاذن لواحد ولجماعة ولا يلزم كل واحد التوقف عن ان يعقد حتي يعلم هل عقد الاخر ام لا، كان كل واحد يعقد علي من لا يتحقق انه لا زوج لها، بل يجوز ان يكون لها زوج، وكذلك المفقود يقدم علي من يجوز ان يكون لها زوج مع وجود الامارة المءدية لذلك وهو الاذن للولي الاخر في الانكاح، ووجدنا الاصول مبنية علي ان عقد الانسان علي من يشك في ان لها زوجا ام لا، مع عدم الامارة المقتضية للشك ممنوع وذلك العقد علي من شك في تحريمها عليه وانها لا تحل له بذلك العقد شيءا يمكن حضوره وضبطه، فلولا ان في مسالتنا يثبت النكاح في حكم، والا لم يجز ان يباح للولي ايقاعه ولا للمتزوج استباحته، كما ان نكاح المعتدة والمحرمة لما لم يكن لها وجه يثبت معه لم يجز الاقدام عليه، واذا ثبت ذلك لم يبق الا ترجيحه بالوطء لان احدا لم يرجحه بغيره.

  AUTO [الولي يزوج نفسه من وليته]

 [] مسالة: يجوز للولي ان يزوج نفسه من وليته، كانت الولاية بنسب او ولاء او حكم، وقال الشافعي ليس له ذلك، الا الامام الاعلي فله فيه قولان؛ ودليلنا قوله تعالي: " وانكحوا الايامي منكم " ولم يفرق، وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي "، ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية 
 وتزوجها، ولانه ولي كالامام، ولانه عقد علي امراة يجوز له انكاحها فاشبه عقده عليها من اجنبي.

  AUTO [انعقاد النكاح علي صفة مقصودة في الزوجين]

 [] مسالة: اذا عرفت المراة الرجل بصفة مقصودة، او عرفها الرجل، فكانت علي خلافها ثبت لها الخيار، ولم يبطل العقد، وقال الشافعي في احد قوليه يبطل العقد؛ فدليلنا انها صفة لا يفتقر صحة العقد الي وجودها، فلم يبطل النكاح لعدمها كتسمية المهر.

  AUTO [انعقاد النكاح بلفظي الهبة والبيع]

 [] مسالة: ينعقد النكاح بلفظ الهبة والبيع، وكل لفظ تمليك يقتضي التابيد دون التوقيت، وقال الشافعي لا ينعقد الا بلفظين، انكحتك او زوجتك؛ ودليلنا قوله تعالي: " وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي " فخطبها رجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد ملكتها بما معك من القران " ولانه لفظ تمليك لا يقتضي توقيتا، فاشبه لفظ النكاح والتزويج، ولانه عقد معاوضة فجاز ان ينعقد باكثر من لفظين كالبيع.



  AUTO [الجمع بين اكثر من اربع نسوة]

 [] مسالة: لا يجوز

  AUTO الجمع بين اكثر من اربع نسوة

 ، ولولا ان هذا قد ذكر في الخلاف لما كان يجب ان نذكره؛ والدليل عليه قوله تعالي: " مثني وثلاث ورباع "، وقوله صلي الله عليه وسلم لغيلان وعنده عشر نسوة " اختر اربعا "، وروي ان نوفل بن معاوية اسلم وتحته خمس فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " فارق احداهن ".

  AUTO [حق العبد في ان يجمع بين اربعا]

 [] مسالة: للعبد ان يجمع بين اربع، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع "، فعم، ولانه يجوز له الجمع بين اثنتين فجاز بين اربع كالحر، ولانه كل عدد جاز للحر الجمع بينه جاز للعبد كالاثنتين، ولان طريقه الملاذ فاستوي الحر والعبد فيه، فلم ينقص العبد فيه عن الحر كالاكل واللباس، ولانه نوع جمع، منه ما يحل في النكاح ومنه ما يحرم، فجاز ان يحل للعبد منه ما يحل للحر، اصله الجمع بين الاقارب وذوات المحارم، ولانه نوع جمع، يحرم علي العبد منه ما يحرم علي الحر، فجاز ان يحل له ما يحل للحر منه، اصله ما ذكرناه.

  AUTO [متي يجوز العقد علي اخت المطلقة]

 [] مسالة: اذا بانت المراة من الرجل جاز له العقد علي اختها 
 وعلي كل من يحرم عليه الجمع بينها وبينها وان لم تخرج من العدة، خلافا لابي حنيفة؛ لانها اجنبية منه بدليل انتفاء الموارثة بينهما ولحوق الطلاق بها، وانها لا نفقة لها، ولا يلحقها ايلاء ولا ظهار، فكانت كالخارجة من
 العدة، ولانه نوع من البينونة فوجب ان يرتفع به عن الزوج كل جمع حرم بعقد النكاح، اصله الطلاق قبل الدخول، او نقول فجاز معه تزويج الاخت او خامسة سواء، اصله ما ذكرنا، ولانها حال لا يلحقها منه طلاقه فجاز له العقد علي اختها، اصله لو ارتدت او ماتت.

  AUTO [زنا المراة لا يفسخ العقد]

 [] مسالة: اذا زنت المراة لم ينفسخ النكاح، خلافا لما يحكي عن الحسن؛ لقوله صلي الله عليه وسلم للساءل وقال له ان امراته لا ترد يد لامس، فقال: "طلقها"، فقال: اني احبها، فقال: "امسكها"، ولان كل معني لو اقر به الزوج لم ينفسخ نكاحه، فكذلك اذا ثبت بغير اقراره، اصله اذا اقر بانها كانت زوجة اخيه او امة لابيه ولم يمسها، عكسه اذا اقر بانها كانت زوجة لابيه.

  AUTO [كراهة التزوج بالزانية]

 [] مسالة: يكره التزويج بالزانية المشهورة بذلك، ويجوز بعد الاستبراء من الزاني وغيره، خلافا لمن منعه؛ لقوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء "، ولانه وطء لم يحرم الموطوءة من الواطء كوطء الشبهة.

 []، مسالة: لا يجوز تزويج الزانية الا بعد الاستبراء، وان حملت 
 فحتي تضع الحمل، وقال ابو حنيفة والشافعي لا يلزمهما استبراء؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقين ماءه زرع غيره "، ولانه لا يلحق بالمتزوج فلم يجز له العقد، اصله الحمل الذي يلحق من النسب.

  AUTO [ما يحرم من الجمع بين النساء]

 [] مسالة: لا يجوز الجمع بين الاختين في الملك في استباحة الوطء، خلافا لداود، لقوله تعالي: " وان تجمعوا بين الاختين " فعم، ولانها صارت فراشا للرجل فلم يجز له استباحة اختها ما دامت فراشا كما لو تزوجها، ولانه احد طرفي استباحة الوطء كالنكاح.

 [] مسالة: لا يجوز الجمع بين المراة وعمتها ولا خالتها، خلافا لمن لا يعتد به، لثبوت السنة بتحريمه، وانعقاد الاجماع عليه من اهل الاعصار، لانهما امراتان لو خلقت كل واحدة ذكرا لم يجز له ان يتزوج الاخري، فلم يجز له الجمع بينهما، كالاجنبي.

 [] مسالة: يجوز الجمع بين المراة وامراة ابيها، خلافا لمن منعه، للظاهر، ولانهما اجنبيتان، فاشبهت امراة اخيها، ولا يلزم عليه العكس، لانه لا يتصور عليه من الطرفين.

  AUTO [المحرمات من النساء وغير المحرمات]

 [] مسالة: تحرم ام المراة بنفس العقد الصحيح من غير اعتبار 
 بالوطء، وروي عن علي رضي الله عنه انهن لا يحرمن الا بالوطء؛ ودليلنا قوله تعالي: " وامهات نساءكم "، فلم يشترط وطءا، وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تزوج الرجل المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها فله ان يتزوج بابنتها، وليس له ان يتزوج امها"، ولان العقد معني تصير به المراة فراشا، فوجب متي وجد ان تكون ام الزوجة حراما معه، اصله الوطء.

 [] مسالة: تحرم الربيبة اذا دخل بامها، وان لم تكن في حجر الزوج، خلافا لداود؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " ايما رجل نكح امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها حرمت عليه امها ولم تحرم عليه ابنتها " ولم يعتبر الحجر، ولان كل امراة تحرم عليه اذا كانت في حجره، فانها تحرم وان لم تكن في حجره كحلاءل الابناء، ولان الحجر لا تاثير له في التحليل والتحريم بدليل سقوط اعتباره في كل المواضع والظاهر خرج علي الغالب.

 [] مسالة: القبلة واللمس للذة كالوطء في باب تحريم الربيبة وكل من يحرم بالصهر، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لانه نوع من الاستمتاع واللذة بالمباشرة، كالوطء.

 [] فصل: النظر للذة، قال ابن القاسم هو كالقبلة في التحريم للصهر، وقال غيره يحتمل وجهين؛ فدليلنا علي انه يحرم انه نوع من 
 الاستمتاع واللذة لا تباح الا مع العقد، فاشبه القبلة، ووجه النفي انه التذاذ بغير مباشرة كالفكر.

 [] مسالة: في تحريم المصاهرة بالزنا روايتان: احداهما ثبوته، وهو قول ابي حنيفة، والثانية نفيه، وهو قول الشافعي.
 فوجه اثباته ان كل تحريم تعلق بالوطء الحلال تعلق بالحرام، كالتحريم في الوطء بشبهة نكاح فاسد لانه وطء حرام، ولانه استمتاع كالحلال.
 ووجه نفيه ما روي: " لا يحرم الحلال الحرام "، ولانه معني لا يثبت به الفراش علي وجه، فلم يجب تحريم المصاهرة كاللواط، ولانه وطء يتعلق به وجوب الحد كاللواط، ولان الزنا لا حرمة له في نفسه فلم ينشرها الي غيره، الا تري ان النسب لا يثبت به وهو اقوي من الصهر.

 [] مسالة: اذا زنا بامراة فاتت بابنة، كره للزاني بامها ان يتزوجها ولا تحرم عليه، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر"، فقيد انه لا حكم لفعله لانها اجنبية منه، بدليل ان ساءر احكام الولادة المختضة بها من لحوق النسب ووجوب النفقة والولاية 
 في البدن والمال والشهادة لا تثبت في هذا الموضع، كذلك تحريم النكاح.

 [] مسالة: يجوز نكاح حراءر اهل الكتاب، خلافا لمن منعه؛ لقوله تعالي: " وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم "، ولان كل جنس اكلت ذباءحهم جازت مناكحتهم كالمسلمين، عكسه المجوس.

 [] مسالة: لا يجوز نكاح المجوسيات، ولا غيرهن من انواع الشرك الذين لا كتاب لهم، خلافا لابي ثور في اجازته ذلك في المجوس، وهو احد وجهي الشافعية علي قولهم انهم اهل كتاب؛ لقوله تعالي: " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن "، فعم، وقوله: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب "، فدل ان غيرهن خلافهن، ولانهن غير متمسكين بكتاب كعبدة الاوثان.

 [] مسالة: لا يجوز للحر نكاح الامة الا لعدم الطول وخشية العنت، والطول صداق الحرة، وقال ابو حنيفة اذا لم تكن تحته حرة جاز ان يتزوج امة، ولا يراعي صداق الحرة، ولا خيفة العنت؛ فدليلنا قوله تعالي: " ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح " الاية، ففيه دليلان: احدهما انه نص علي اعتبار خشية العنت، ومخالفنا يسقطه، والاخر انه شرط عدم الطول والسعة في المال، يقال فلان ذو طول او سعة او يسار، وقال تعالي: " استاذنك اولوا الطول منهم " يريد السعة والمكنة، ولانه حر مستغن عن استرقاق ولده كالذي تحته حرة.

 [] مسالة: اذا عدم الطول وخشي العنت فتزوج امة، ثم وجد 
 الطول، لم ينفسخ النكاح، خلافا للمزني؛ لان المال لا يتابد، لانه غاد وراءح، وكل معني لا يتابد فانه اذا منع ابتداء النكاح لم يمنع استدامته اصله العدة والاحرام، ولانه شرط في جواز نكاح الامة فلم ينفسخ العقد بارتفاعه، اصله خشية العنت.

 [] مسالة: وللحر ان يتزوج اربعا من الاماء اذا عدم الطول وخاف العنت، خلافا للشافعي في قوله ليس له ان يتزوج الا امة واحدة؛ لقوله تعالي: " فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات "، فعم، ولانهن جنس ابيح نكاحهن فجاز الجمع بين اربع منهن كالحراءر.

 [] مسالة: وللعبد ان يتزوج امة وان كان تحته حرة، وقال عبد الملك لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة؛ ودليلنا انها مساوية في الحرمة؛ فلم يكن وجود نكاح غيرها مانعا من نكاحها كالحرة مع الحرة.

 [] مسالة: لا يجوز للحر ولا للعبد ان ينكح الامة الكتابية، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: " ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن "، وقوله تعالي: " من فتياتكم المءمنات "، فشرط فيهن الايمان فانتفي الجواز مع عدمه، ولان الايمان شرط منصوص عليه في جواز نكاح الامة فوجب اعتباره، اصله عدم الطول وخشي العنت، ولان تجويزه يءدي الي احد امرين ممنوعين وهما: ان يكون ولده مملوكا للكتابي، او يباع عليه ولا يبقي علي ملكه، فكلاهما غير جاءز، ولان في الامة الكتابية نقصين يءثران في منع النكاح، وهما الكفر والرق، فان اجتماعهما في المراة مانعا من نكاحها كالمجوسية، ولانها امة كافرة كالمجوسية.

 [] مسالة: لا فرق بين الحر والعبد في ذلك، خلافا لبعض 
 الشافعية؛ لان كل امراة لم يجز للحر نكاحها بحال فكذلك العبد، اصله الحرة المجوسية والوثنية. [] مسالة: لا يجوز للاب ان يتزوج امة ولده، خلافا لابي حنيفة؛ لان له شبهة في ماله فكان كمن تزوج امة نفسه، ولان كل امة لو وطءها عالما فحملت صارت ام ولد له، لا يجوز له ان يتزوجها، كامة عبده، ولان كل امة لو وطءها عالما فحملت صارت ام ولد له، فلا يجوز له التزويج بها كامة نفسه.

  AUTO [الخطبة علي الخطبة]

 [] مسالة: اذا خطب رجل امراة فانعمت له، او وليها، وحصل منهما علي وعد وثقة وتراكن، ولم يبق بعد الا العقد او ما قرب منه، لم يجز لغيره ان يخطبها، فان خطبها او عقد له فالنكاح فاسد علي ظاهر المذهب، وللشافعي في تحريم الخطبة في هذه الحال قولان، وفي العقد اذا وقع قول واحد انه لا يفسخ؛ فدليلنا علي التحريم نهيه صلي الله عليه وسلم ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولان في ذلك ذريعة الي الافساد علي الناس والاضرار بهم، فوجب منعهم؛ ودليلنا علي فساد العقد الخبر، والنهي يقتضي الفساد، وما ذكرناه من الاضرار فيجب حسم الباب بانفساد ما يعقد علي هذا الوجه، عقوبة لفاعله وقطعا للاضرار.

  AUTO [حكم الكافر اذا اسلم وعنده اكثر من اربع نسوة]

 [] مسالة: اذا اسلم الكافر وتحته اكثر من اربع نسوة اختار اربعا وفارق البواقي، كان عقده عليهن في حال او في عقود، لا نبالي اختار 
 الاواءل او الاواخر اذا كن ممن يجوز اقرارهن تحت المسلم وقال ابو حنيفة ان كان تزويجهن في عقد واحد بطل نكاح الجميع، وان كان في عقود فنكاح الاواخر باطل، ودليلنا حديث غيلان انه اسلم وتحته عشر نسوة فاسلمن معه فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا، ففيه دليلان: احدهما اثبات الخيار، وعند المخالف لا خيار، لان نكاح الاواخر باطل عنده، وكذلك لو كان في عقد فلا ينتفي موضع الخيار، والاخر لم يسال هل عقد عليهن في عقد او عقود، فدل ان الحكم لا يختلف. وروي عن الحارث بن قيس قال: اسلمت وتحتي ثمان نسوة، فقال صلي الله عليه وسلم: " اختر منهن اربعا "، وروي الضحاك بن فيروز عن ابيه قال: قلت يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، قال: " طلق ايتهما شءت "، ولان كل امراة جاز له ابتداء العقد عليها في الاسلام، جاز له البقاء بعد 
 الاسلام معها علي نكاح الشرك، اصله الاوءل، ولان من اصلنا ان نكاح الكافر فاسد وانما يصحح منه لهم الاسلام العقود ويعفي عن صفاتها، و [لو] منعنا [التمسك] بالاواحر لفساد عقدهن لمنعنا الجميع.

  AUTO [حكم انكحة الكفار]

 [] مسالة: انكحة الكفار فاسدة وانما يصحح الاسلام ما لو ابتدءوه بعده جاز، وقال ابو حنيفة والشافعي هي صحيحة؛ ودليلنا ان صحة النكاح مفتقرة الي شروط منها ولي، ورضا المراة، وان لا تكون في عدة، وانكحتهم خالية من هذا، فوجب فسادها، الا تري ان انكحة المسلمين اذا عريت منه كانت فاسدة، فانكحة اهل الشرك اولي، وتحريره ان يقال نكاح عار من ولي وبرضا المزوجة فكان فاسدا كنكاح المسلم، ولان كل عقد لو وقع في الاسلام لكان فاسدا كذلك اذا وقع في الكفار، اصله العقد علي ذوات المحارم.

 [] مسالة: اذا اسلم المجوسي وتحته مجوسية قد دخل بها عرض عليها الاسلام. فان اسلمت ثبتا علي نكاحهما، وان ابت وقعت الفرقة بينهما في الحال، ولم يقف علي انقضاء العدة، وهو قول اشهب، وقال الشافعي لا تقع الفرقة الا بانقضاء العدة، وهو قول اشهب، ودليلنا قوله تعالي: " ولا تمسكو بعصم الكوافر "، ولانه مسلم تمسك بعصمة 
 مجوسية فاشبه ابتداء العقد عليها، ولانه لا فصل بين اعتبار العدة وغيرها من الاجال، لانه اما ان ينفسخ النكاح باسلامه واباءها، علي ما نقوله، او يبقي مستداما، فاما تعليقه بانقضاء العدة فلا معني له.

  AUTO [انفساخ النكاح بارتداد احد الزوجين]

 [] مسالة: اذا ارتد احد الزوجين بعد الدخول انفسخ النكاح في الحال، وذكر الشيخ ابو بكر عن مالك رواية انه لا ينفسخ الا بخروجها من العدة، وهو قول الشافعي؛ ودليلنا ان الارتداد معني ينافي بقاء العقد علي مسلمة، فوجب ان ينفسخ به النكاح في الحال، اصله قبل الدخول.

 [] مسالة: اذا ارتدا معا انفسخ النكاح قبل الدخول وبعده، وقال ابو حنيفة النكاح علي حاله؛ فدليلنا ان حصول الردة يقتضي فسخ النكاح، اصله اذا ارتد احدهما.

  AUTO [اهل الذمة اذا تحاكموا الينا]

 [] مسالة:

  AUTO اهل الذمة اذا تحاكموا الينا

 فالامام بالخيار ان شاء حكم بينهم وان شاء تركهم، وللشافعي قولان: احدهما مثل هذا، والاخر انه يلزمه ان يحكم بينهم؛ فدليلنا قوله عز وجل: " فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم "، والتخيير ينفي الوجوب، ولانهما كافران كالمستامنين.

  AUTO [حكم نكاح الشغار]

 [] مساله: نكاح الشغار باطل، خلافا لابي حنيفة في قوله انه صحيح، ولكل واحدة منهن مهر مثلها؛ لما روي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته الرجل ويزوجه الاخر ابنته ولا مهر بينهما، وروي انه عليه السلام قال: " لا 
 شغار في الاسلام "، ولانه ملك بضع ابنته لشخصين للرجل وابنته، فصار كما لو قال لرجلين زوجت ابنتي لكما، ولانه عقد شرط فيه المعقود به لغير المعقود له، فلم يصح، اصله اذا قال بعتك عبدي هذا علي ان يكون ملكا لزيد، ولانه عقد حصل فيه المعقود له معقودا به، فلم يصح كما لو قال لعبد زوجتك ابنتي علي ان تكون رقبتك مهرها.

  AUTO [حكم نكاح المتعة]

 [] مسالة: نكاح المتعة باطل، خلافا لمن اجازه؛ لما روي عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء، ولان كل عقد معاوضة يصح تابيده لم يصح توقيته كالبيع.

  AUTO [العيوب التي يثبت بها الخيار]

 [] مسالة: خيار الفسخ في النكاح يثبت لكل واحد من الزوجين بوجود خمسة عيوب، ثلاثة منها قد يشتركان فيها، وهي الجنون والجذام والبرص، ونوعان ينفرد بهما احدهما عن الاخر، ففي الرجل الجب والعنة او الاعتراض، وفي المراة الرتق او القرن، وقال ابو حنيفة: لا خيار للزوج في شء من ذلك بحال، وللمراة الخيار في الجب والعنة؛ ودليلنا ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من بني بياضة فوجد بكشحها بياضا، فقال: " الحقي باهلك "، وروي: " دلستم علي "، ولانه روي عن عمر، 
 وعلي، وابن عباس انهم اثبتوا الخيار بذلك، ولان الرتق والقرن عيب يمنع المقصود من الاستمتاع فوجب ان يثبت به الخيار كالجب والعنة، ولانه عقد معاوضة فكان وجود الجنون في المعقود عليه مثبتا للخيار كالبيع.

 [] مسالة: اذا تزوجها سليمة ثم حدث بها عيب من بعض هذه العيوب فلا رد له، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لان المعني الذي اوجب الخيار له عند العقد وجود التدليس، وهذا معدوم في مسالتنا، ولان المهر ليس بمبذول للاستدامة وانما هو مبذول لاول مرة، والنفقة يمكنه اسقاطها بالطلاق.

  AUTO [بيع الامة المتزوجة]

 [] مسالة: اذا تزوج امة فبيعت لم يكن ذلك طلاقا، خلافا لمن يحكي ذلك عنه من الصحابة انه فسخ للنكاح؛ لان عاءشة اشترت بريرة فاعتقتها، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو كان النكاح قد بطل لم يثبت 
 التخيير، ولانه تصرف من السيد في امته فلم يفسخ به نكاحها كالتدبير والكتابة.

  AUTO [عتق الامة المتزوجة بحر]

 [] مسالة: اذا اعتقت تحت حر فلا خيار لها، خلافا لابي حنيفة؛ لما روي عن عاءشة انها اعتقت بريرة، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان زوجها عبدا، ولو كان حرا ما خيرها، ولانها حصلت مساوية له في الحرية، ولا خيار لها، اصله اذا تزوج كتابية فاسلمت، او مجنونة فافاقت، ولان كل معني لا يثبت الخيار لها عند ابتداءه اذا وقع العقد مطلقا، لم يثبت لها اذا حصل في تضاعيفه، اصله اذا زوجت من اقطع او اعمي.

  AUTO [ثبوت الخيار بالعنة والاعتراض]

 [] مسالة: يثبت الخيار للمراة بالعنة والاعتراض، خلافا لداود؛ لاجماع الصحابة علي ضرب الاجل له، روي ذلك عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وغيرهم، ولانه عيب يمنع المقصود بالعقد وهو الاستمتاع فوجب ان يثبت لها الخيار فيه، اصله الجب والخصاء.



  AUTO [فساد النكاح بفساد المهر]

 [] مسالة: فهل يفسد النكاح بفساد المهر، فيه روايتان: احداهما انه لا يفسد، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، والثانية انه يفسد.
 فوجه القول بانه يفسد ان النكاح والمهر عقدان بدليل انه يتاخر المهر عن العقد في المفوضة، واذا كان كذلك ففساد احد العقدين لا يوجب فساد الاخر، كالبيع والنكاح، ولانه اذا عقد علي خمر او خنزير كان ذلك بمنزلة العقد بغير مهر اصلا، لان الخمر والخنزير لا يصلح تمليكهما اصلا، فكان كمن لم يسم مهرا اصلا، وعدم تسمية المهر عند العقد لا تمنع صحته كالتفويض، ولانه عقد لو صح المهر لصح، فوجب ان يصح وان لم يصح المهر كالعقد علي غير مغصوب.
 ووجه القول بانه يفسد العقد قوله تعالي: " ان تبتغوا باموالكم "، فاخبر ان من شرط الاباحة ان يبتغيها بالمال، وهذا ابتغاء بغير مال، ولانه عقد معاوضة فوجب متي حصل العوض فيه خمرا او خنزيرا ان لا يصح العقد، كساءر عقود المعاوضات، ولان العوض في النكاح اكد، بدليل انه يجب لحق الله تعالي، فكان فساد العقد بفساده اولي منه في ساءر العقود.

  AUTO [مقدار اقل الصداق]

 [] مسالة: اقل الصداق محدود بربع دينار او ثلاثة دراهم، وقال الشافعي لا حد له؛ ودليلنا انه عضو محرم تناوله من اجل حق الله تعالي الا بمال، فوجب ان يكون اقل ذلك المال بمقدار، اصله قطع اليد في السرقة، ولانه مال يستباح به العضو فوجب ان يكون لاقله تقدير في الشرع، اصله ما تقطع به اليد، ولان المهر في النكاح حق لله تعالي، بدليل انهما اذا تراضيا علي اسقاطه لم يجز، فاذا ثبت ذلك وجب ان يكون مقدرا كالزكوات والكفارات.



  AUTO [تمتيع المراة عند الطلاق]

 [] مسالة: متعة الطلاق مستحبة غير واجبة، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان الطلاق تاثيره الاسقاط لا الايجاب، بدليل انه اذا سمي مهرا ثم طلق سقط نصفه ولم يلزمه شء اخر، فلم يجب به شء لان ما كان واجبا قبله قد سقط فهو عن ان يجب به شء اخر لم يكن واجبا ابعد، ولان الطلاق نوع من البينونة فلم يجب به متعة كالموت، ولان كل امراة لو ماتت لم يكن لها متعة، كذلك اذا طلقت، اصله اذا طلقت قبل الدخول وقد سمي لها، ولانا لم نر في النكاح شيءا وجب للمراة بزوال العقد اعتبارا بساءر الواجبات، ولانها عطية غير معتبر بها علي وجه، فلم تكن واجبة كالهبة والصدقة.

  AUTO [حكم الصداق في نكاح التفويض عند موت احد الزوجين]

 [] مسالة: اذا مات احد الزوجين في نكاح التفويض قبل الدخول، توارثا، ولا صداق للمراة، وقال ابو حنيفة يجب لها مهر المثل بنفس العقد، ويستقر وجوبه بالموت؛ فدليلنا انه لا يجب بالعقد، ان كل من لم يجب لها بالطلاق شء منه [لم] يجب جميعه لها بالعقد، اصله اذا تزوجها علي دينار لما كان الزاءد عليه لا يجب لها منه شء بالطلاق لم يجب بالعقد، كذلك مهر المثل لما لم يجب لها بالطلاق شء منه لم يجب لها بالعقد، ولانها فوضت بضعها باختيارها فلم يجب لها المهر بالعقد، اصله ما زاد علي مهر المثل.
 ودليلنا علي انه لا يستحق بالموت مهر المثل انها امراة فوضت بضعها 
 تفويضا جاءزا ثم ماتت قبل الفرض والدخول فلم تستحق مهر المثل، اصله مع ابي حنيفة في الكتابية اذا فوضت بضعها ثم ماتت قبل الفرض والمسيس، ومع الشافعي اذا طلقها قبل الدخول، ولانها بينونة لو كانت في الكتابية لم يجب لها مهر، فاذا كانت في المسلمة لم يجب لها مهر، كالطلاق قبل الدخول في المفوضة.

  AUTO [مقدار مهر المثل]

 [] مسالة: ومهر المثل معتبر باحوال المراة في جمالها، ومالها، وشرفها، دون نساء عصبتها، وقال ابو حنيفة يعتبر نساء قرابتها من العصبة وغيرهن، وقال الشافعي يعتبر نساء عصبتها فقط؛ فدليلنا ان صداق المثل يقل ويكثر ويختلف باختلاف ما ذكرناه في النساء من المال والجمال، لان الانسان يرغب في جمال المراة فيرغب ويبذل اكثر من بذله فيمن دونها في المال والجمال لرفقه بمالها وانتفاعه به، فكان ما ذكرناه هو المعتبر دون مهر نساء العصبة، ولان مهر المثل بدل من منافع البضع، والابدال انما يقوم بحسب اختلاف الاغراض والمنافع وماله يراد ذلك الشء، كالبيوع، لان الاثمان تختلف بالقلة والكثرة، فكذلك النكاح.

  AUTO [متي يستقر ملك الزوجة للصداق؟]

 [] مسالة: لا يستقر ملك الزوجة علي الصداق الا بالدخول، وما لم يدخل فهو مراعي، فلا يستحق بمجرد العقد، وقال الشافعي اذا سمي فانها تملكه بمجرد العقد ملكا مستقرا؛ فدليلنا انه لو كان ملكها عليه 
 مستقرا لم يجز ان يسقط بعد ثبوته، الا تري انه اذا دخل بها فقد وجب لها وجوبا مستقرا لا يسقط بوجه، فقد ثبت انها لو ارتدت قبل الدخول او اختارت نفسها بعد العتق لسقط صداقها، فعلم ان ملكها لم يكن مستقرا عليه.

  AUTO [متي ينقد الزوج الزوجة صداقها؟ والاختلاف في قبضه]

 [] مسالة: اذا كان العرف جاريا في بعض البلاد بان الزوج ينقد الصداق قبل الدخول كما كان بالمدينة، ثم اختلفا في قبضه، فان كان قبل الدخول فالقول قولها وان كان بعد الدخول فالقول قوله، وقال ابو حنيفة والشافعي القول قولها في الحالين؛ ودليلنا قوله تعالي: " وامر بالعرف "، ولان الزوج اقوي سببا بعد الدخول لشهادة العرف له، والعرف اصل يرجع اليه في اختلاف المتداعيين اذا لم يكن ما يرجع الي غيره، كالنقد والسير والحمولة، فكذلك ها هنا.

  AUTO [اختلاف الزوجين في قدر الصداق]

 [] مسالة: اذا اختلفا في قدر الصداق فان كان قبل الدخول تحالفا وتفاسخا، وان كان بعده فالقول قول الزوج، وقال الشافعي القول قولها قبل الدخول وبعده، وهذه المسالة مبنية علي اختلاف المتبايعين، وقد ذكرناه، ولانها لما سلمت نفسها من غير اشهاد عليه كان ذلك رضا منها بامانته.



  AUTO [مساءل مختلفة حول الصداق]

 [] مسالة: يكره ان يكون المهر منافع يستاجر عليها كتعليم القران والحديث وبناء دار وما اشبه ذلك، ويصح اذا عقد عليه، وقال ابو حنيفة لا يصح ذلك ان كان الزوج حرا، ويجوز ان كان عبدا؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " قد زوجتكها بما معك من القران "، وفي طريق اخري: " زوجتكها علي ان تعلمها عشرين اية "، ولانها منفعة معلومة من غير معرفة فجاز ان يكون مهرا، اصله العبد اذا تزوجها علي خدمة نفسه.

 [] مسالة: اذا طلقت البكر قبل الدخول فللاب ان يعفو عن النصف الواجب لها، وهو الذي بيده عقدة النكاح، وقال ابو حنيفة والشافعي ليس له العفو، والمراد بالاية الزوج؛ ودليلنا قوله تعالي: " وان طلفتموهن من قبل ان تمسوهن " الي قوله: " عقدة النكاح "، ففيه ادلة: احدها ان ابتداء الخطاب بالمواجهة وهو للازواج، وقوله تعالي: " او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح " كناية للغاءب فيجب ان يكون المراد به غير من وجه بالخطاب، واذا ثبت ذلك لم يبق الا قوله، والثاني ان قوله: " او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح " يفيد ان يكون الذي بيده في الحال، والزوج ليس بيده بعد الطلاق شء، والثالث ان حقيقة العطف عود علي المعطوف عليه في الشء الذي اريد بالعطف، وقد ثبت ان قوله: " الا ان يعفون "



 المراد به النصف الواجب للمطلقات فسقط عن الزوج، فلما عطف بحرف "او" كان حقيقته عفوا عن ذلك النصف، وفي حمله علي الزوج حمل له علي العفو عن نصف اخر، وذلك خلاف الظاهر، والرابع ان في حملها علي ما قلناه سلامتها من التكرار [او] في حملها علي الزوج تكرار، لانه قد توجه ثبوت الخطاب اليه بالعفو بقوله: " وان تعفوا اقرب للتقوي "، فكان ما قلناه اولي، والخامس ان الله تعالي ندب الي العفو من كلا الطرفين، فندب الي الازواج بقوله: " وان تعفوا اقرب للتقوي " ولم يفصل، لانهم يملكون انفسهم، ثم لما ندب النساء وكن ينقسمن الي ثيب يملكن انفسهن ولا حجر عليهن، والي ابكار يولي عليهن، خاطب الثيب بايقاع العفو منهن وامتنع ذلك في الابكار، فعدل الي الاولياء المالكين امورهن، وهم الاباء، ومتي جعلناه للازواج اخرجنا الابكار من حيز من يندب الي العفو، ولانهن احد نوعي الزوجات فجاز ان يلحقهن الندب الي العفو عن نصف الصداق كالثيب، ولانها احد الزوجين فلحقها العفو عموما كالزوج، ولانه ولي يملك الاجبار فجاز له العفو عن صداق من يملك اجبارها ، اصله السيد في امته. [] مسالة: للاب ان يزوج البكر باقل من صداق مثلها اذا راه نظرا، خلافا للشافعي؛ لان الاب لما كان هو الناظر لها والقيم بمصلحتها، وكان غير متهم عليها في اسقاط حقها، وكان المقصود من النكاح العفة والصلاح دون المتاجرة والارباح، جاز له انكاحها بمهر مثلها واقل واكثر، لانه لا يمنع ان يري ذلك حظا بان يختار لها من يحسن عشرتها ويلحقها من بره وحسن معاملته ما يوفي علي قدر ما يحط من صداق المثل، اذا كان هذا المعني فهو المقصود بالعقد، ولانا قد دللنا علي ان له العفو عن 
 نصف الصداق في حقها، فنقول كل من جاز له العفو عن نصف صداقها جاز له انكاحها علي دون صداق مثلها كالامة.

 [] مسالة: اذا وهبت له صداقها ثم طلقها قبل الدخول فلا شء له عليها، وقال الشافعي في احد قوليه يرجع عليها بنصف قيمته؛ فدليلنا قوله تعالي: " فنصف ما فرضتم الا ان يعفون " فبين ان الزوج يستحق النصف بحيث تستحق المراة النصف، لانه قرن ذلك بالحال التي تملك فيها العفو، وذلك لا يكون الا مع بقاء الصداق علي ملكها، ولان كل امراة لم يحصل لها بالطلاق نصف الصداق من جهة الزوج لم يستحق الزوج عليها نصفا اخر، اصله اذا لم يسم صداقا، ولان الصداق بهبتها اياه قد صار ملكا له، فلو استحق عليها بكل النصف لكان قد حصل له البدل والمبدل، وذلك خلاف الاصول.

 [] مسالة: اذا اسلمت نفسها قبل قبض الصداق ودخل بها لم يكن لها ان تمتنع بعد ذلك من التسليم، خلافا لابي حنيفة؛ لانه تسليم يستقر به البدل فوجب ان يسقط حكم الامتناع كتسليم السلعة في البيع.

 [] مسالة: الصحيح من المذهب ان الخلوة لا توجب اكمال المهر، فان ذلك لا يجب الا بالوطء، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم "، وهذا مطلق قبل المسيس، ولانها خلوة تعرت عن الاصابة لم يجب لها استقرار المهر، اصله اذا خلا بها وهو صاءم او محرم، ولانه طلاق قبل الاصابة فوجب ان لا يكمل به الصداق، اصله اذا طلق من غير خلوة، ولان الوطء يتعلق به احكام كثيرة كالحد والحصانة والتحليل للزوج الاول والغسل، ووجدنا الخلوة لا يتعلق بها شء من ذلك، فكذلك يجب ان لا يتعلق بها كمال المهر، ولان كل ما لا يجب به المهر في النكاح 
 الفاسد لم يستقر في النكاح الصحيح، اصله اللمس لغير لذة.

 [] مسالة: اذا حصلت الخلوة فادعت انه وطء، فانكره، فالصحيح من المذهب ان القول قولها، لان ذلك مما لا يمكن لها الاشهاد عليه، والتوثق باحضار البينة فيه، والاصول موضوعة علي ان ما تعلق بالزوجة مما هذه سبيله ان القول قولها في حصوله، لان الضرورة تدعو الي اءتمانها عليه، وان ال الي اسقاط حق الزوج وايجاب شء عليه كالعدة، ولان التمكين اذا حصل ووقع الاختلاف في الفعل فالقول [قول] مدعي اثباته دون نافيه، كالعنين اذا امكن من زوجته وادعي انه اصاب وانكرت، ولان العرف شاهد بما تدعيه، لان الغالب من حال الرجل اذا خلا بزوجة جديدة وكان صحيحا سليم الحواس انه يطا، فكان القول قول من يشهد له العرف، ولان المتداعيين اذا قوي سبب احدهما بشهادة العرف له او لغير ذلك مما يقوي علي خصمه، فان اليمين في جهته، اصله صاحب البينة.

 [] مسالة: يجوز ان يتزوجها علي عبد مطلق، او وصيفة، او جهاز بيت، ويكون لها الوسط من ذلك، وقال الشافعي لا يجوز ذلك؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: "ما تراضي عليه الاهلون جاز"، ولان النكاح لما لم يكن العوض مقصودا فيه بدليل انه [لا] يفسد بفساده، 
 ويحل صحة العقد [مع] عدم ذكره، جاز ان يسقط تعيينه وصفته ان كان هناك طريق يوصل اليه غيره، وبذلك فارق البيع لان الغرض منه المعاينة والمكايسة [ب] دليل ان الاخلال بذكره عند العقد مفسد له.

 [] مساله: اذا اشترت بالصداق جهازا او ما يصلحها ويصلح زوجها مما جري من العرف في موضعها بان المراة تتجهز به للرجل، ثم طلقها قبل الدخول، فله نصف ما اشترت، ولا يلزمها ان تغرم له عينا، وقال ابو حنيفة والشافعي عليها ان ترد له نصف العين التي قبضت منه؛ فدليلنا ان العرف اذا كان جاريا في موضعها بان المراة تتجهز للرجل وانه يلتمس ذلك منها، فعليه دخلا، فكانها فعلت ذلك بامره، لانه قد علم انها تتصرف فيه، فكان كما لو صرح فقال: قد اذنت لك ان تشتري بصداقك جهازا، ولو فعل ذلك لم يكن له الا نصف ما اشترته فدليلنا علي وجوب تجهيز المراة للزوج اذا كان العرف عندهم جاريا بذلك، فدليلنا قوله تعالي: " وامر بالعرف "، ولانه صلي الله عليه وسلم اخذ صداق فاطمة عليها السلام فصرفه في جهازها من طيب وفرش وغير ذلك، ولان عليا رضي الله عنه قضي بذلك في قضية ارتفع اليه فيها فقضي علي الاب بوجوب تجهيز ابنته وقال 
 الزوج لما طلق فطلب نصف ما دفع، فقال: اخذ صوفا وخرقا وقد اعطيت دراهم؟ قال: انت اضعت مالك، ولم يخالف عليه احد.

  AUTO [القسم بين الزوجات]

 [] مسالة:

  AUTO القسم بين الزوجات

 للحرة والامة سواء، وعنه رواية اخري انه يفضل بينهما، وهو قول ابي حنيفة والشافعي؛ فدليلنا علي التسوية قوله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقة ماءل " ولانها مساوية لها في الزوجية فوجب مساواتها لها في القسم كالحرة، ولان نقصها عن رتبتها لا يوجب نقصانها عنها في القسم كالذمية.

 [] مسالة: اذا تزوج امراة وعنده غيرها، فان كانت بكرا كان له ان يقيم عندها سبعا ولا يقضي، وان كانت ثيبا فثلاثا ولا يقضي، وقال ابو حنيفة يقضي باقي نساءه؛ فدليلنا ما روي انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " للبكر سبع وللثيب ثلاث " فاضاف ذلك اليهما فاقتضي ذلك اختصاصهما به، وقوله صلي الله عليه وسلم لام سلمة: " ليس لك علي اهلك هوان ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك ودرت " فاخبر ان الثلاث لا تقضي في حق الثيب ، ولان القسم مستحق علي قدر حصول الاستمتاع للزوج من المراة، ومعلوم ان الجديدة اوفر في ذلك من غيرها، للعادة بان النفس تتوق اليها اكثر، فكان ذلك حقا لها علي ساءر نساءه.



  AUTO [حكم الحكمين]

 [] مسالة: اذا بعث الحاكم الحكمين عند حصول الشقاق بين الزوجين فعلا ما يريانه من صلاح وطلاق او خلع، ولا يعتبر رضا الزوجين، وكان ذلك حكما لا وكالة، وقال ابو حنيفة يكون وكالة يفتقر الي رضاهما، ودليلنا قوله تعالي: " وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " فخاطب غير الزوجين، ولان الخطاب الوارد بالاحكام وتنفيذها ينصرف الي الاءمة والحكام دون اهل الخصومات، ولان تسميتهما بانهما حكمان ينفي كونهما وكيلين، وقول علي رضي الله عنه للحكمين: اتذريان ما عليكما، ان رايتما ان يصلحا اصلحتما، وان رايتما ان يفرقا فرقتما، ولم يشترط رضا الزوجين، ولان للحاكم مدخلا في ايقاع الفرقة بين الزوجين لازالة الضرر كالطلاق علي المولي، والمعسر بالنفقة والمهر، وغيره، فاذا كان له ذلك في ازالة الضرر عن احدهما، كان بان يكون في حقهما اولي.
 ***



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الخلع

 [] مسالة: الخلع جاءز مع التراضي واستقامة الحال، وقال داود لا يجوز الا بشرط الخوف الا يقيما حدود الله؛ فدليلنا قوله تعالي: " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " فعم الفدية وغيرها، ولان كل حال جاز ان يطلق فيها بغير عوض جاز ان يطلق فيها بعوض، كحال السخط، ولان [كل] طلاق وقع حال الغضب وقع حال الرضا، اصله الطلاق المبتدا بلا عوض، ولانها معاوضة تصح حال الخصومة، فصحت في غيرها كالبيع.

 [] مسالة: الخلع طلاق، خلافا للشافعي في قوله انه فسخ؛ لحديث حبيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: " اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، فدعا ثابتا، فقال: او يطيب ذلك لي يا رسول الله؟ قال: " نعم " قال: قد فعلت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعتدي " ثم التفت اليه وقال: " هي واحدة " وروي 
 سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الخلع تطليقة، ولان كل فرقة تعلقت بارادة الزوجين لا عن غلبة فانها لا تكون فسخا، بل تكون طلاقا، اصله اذا تزوج عليها فطالبته بالفراق، عكسه الملك والرضاع، ولان الزوج ياخذ العوض علي ما يملك، وهو انما يملك الطلاق دون الفسخ.

 [] مسالة: يصح الخلع من غير حاجة الي سلطان، خلافا لما يحكي عن الحسن وابن سيرين؛ لانه معاوضة كالنكاح.

 [] مسالة: يجوز الخلع بقدر المهر، وباقل وباكثر، خلافا لاحمد واسحاق في قولهما لا يجوز الا بقدر المهر؛ لقوله تعالي: " فلا جناح عليهما فيما افتدت به " فعم، ولانه عوض يصح تملكه فجاز الخلع عليه كالصداق.

 [] مسالة: الخلع المطلق يقطع الرجعة، خلافا لابي ثور في قوله انه ان كان بلفظ الطلاق لم يقطعها، وان كان بلفظ الخلع قطعها؛ لانه طلاق بعوض فاشبه لفظ الخلع، ولان المراة انما تبذل العوض لازالة الضرر عنها، وكل فرقة لازالة الضرر فانها تقتضي قطع ما يعيدها اليه من 
 ثبوت الرجعة عليها، واعادتها الي الضرر، ولانها تعجز عن اقامة حقوق الله تعالي في ذات زوجها، فلم تستحق ذلك كالفرقة باعسار النفقة، وفي الايلاء.

 [] مسالة: اذا بذلت له عوضا علي طلاقها فاجابها بشرط ان له الرجعة، ففيها روايتان: احداهما انه يصح، ويكون له الرجعة، ويكون له البدل عوضا من الطلاق، والاخري انه يكون خلعا ولا رجعة له، وهو قول ابي حنيفة، وقال الشافعي الخلع باطل والطلاق واقع، والرجعة ثابتة، ويرد العوض عليها، وقال المزني الخلع صحيح وتسقط الرجعة، ويكون له عليها مهر المثل.
 فدليلنا اولا علي انه لا يثبت له الرجعة انه طلاق بعوض فلم يكن فيه رجعة، اصله اذا اعطته مالا علي ان يخالعها ولم تشترط الرجعة، ولان العوض انما يبذل علي ازالة العصمة وقطعها، وفي ثبوتها ابطال هذا المعني.
 ووجه اثباتها ان البذل يكون ها هنا في نقصان عدد الطلاق بالشرط الذي اجابت عليه فخرج عن ان يكون خلعا، واذا خرج عن ان يكون خلعا ثبتت الرجعة.
 ودليلنا علي الشافعي في قوله ان الرجعة ثابتة والعوض غير مستحق، هو ان العوض اذا حصل في مقابلته معوض تصح المعاوضة عليه صح ولم يمتنع، وقد رضيت المراة ان يكون العوض في مقابلته نقصان عدد الطلاق فخرج عن ان يكون خلعا.

 [] مسالة: ولا يلحق المختلعة طلاق، خلافا لابي حنيفة في قوله انها يلحقها ما دامت في العدة؛ لانها فرقة لا يملك بها الرجعة 
 بحال فلم يصح ورود الطلاق علي المراة في هذه الحال، كالطلاق الثلاث واللعان، ولانها مطلقة لا رجعة عليها كالمطلقة قبل الدخول، ولان كل من لا يلحقها طلاقه اذا اوقعه بعوض، لم يلحقها بغير عوض كالمطلقة قبل الدخول، او بعد انقضاء العدة، ولان كل من لا يطلق باللفظ الذي يعم به النساء فكذلك لا يلحقها الطلاق مع التعين، اصله الامة، ولانها اجنبية منه بدليل انتفاء خصاءص النكاح عنها كالايلاء والظهار والنفقة بالزوجية، ولان كل من طلقها بقوله: انت خلية او برية وحرام، لم يلحقها باي لفظ كان فهي كالاجنبية.

 [] مسالة: اذا علق طلاقها بصفة مثل ان يقول: اذا دخلت الدار فانت طالق، ثم بانت منه بخلع او بطلاق رجعي، وخرجت من العدة، او بما دون الثلاث، ثم تزوجها ووجدت الصفة في النكاح الثاني، فان اليمين تعود عليه ما لم تبن بالثلاث، وللشافعي ثلاثة اقوال: احدها مثل قولنا، والاخر ان النكاح المحلوف فيه اذا زال لم تعد اليمين، والثالث انها تعود ابدا؛ فدليلنا انها تعود في نكاح ثان اذا بانت بدون الثلاث ان الحالف اذا علق يمينه ولم تحصل الزوجة التي حلف عليها، فلو ابطلنا اليمين لزوال ملكه لكنا قد احللناه بمقتضي يمينه، ولانه اذا تزوجها ثانية عاد ما كان يملك من الطلاق الاول، فيجب ان يعود بصفاته، ومن صفاته انه محلوف به، ولان كل حال يملك فيها ايقاع طلاق الملك الذي حلف به تعلق بها حكم اليمين اصله اذا استدام النكاح الذي حلف به.

 [] فصل: ودليلنا علي ان اليمين لا تعود بعد الطلاق الثلاث ان ما استحدث من الطلاق الثلاث في النكاح الثاني لم يكن في ملكه حال الطلاق ولا مضافا الي ملكه، فلم يثبت حكمه في النكاح الثاني، اصله اذا 
 قال لاجنبية اذا دخلت الدار فانت طالق، ولانها يمين بطلاق زال عن ملكه قبل وجود الصفة التي حنث بها زال حكمها اعتبارا بموت المراة، ولانه طلاق لا يملكه حال العقد ولا علق اليمين بحصول الزوجية التي يملك حصولها فلم يحنث حال حصول ملكه، اصله اذا تزوج غير المحلوف بطلاقها ثم وجدت الصفة.

 [] مسالة: عقد الطلاق قبل النكاح يلزم اذا عين وخص، ولا يلزم اذا اطلق وعم، وقال ابو حنيفة يلزم في الموضعين، وقال الشافعي لا يلزم في الموضعين، فدليلنا علي لزومه مع التعيين انه اضاف الطلاق الي حال يملك فيها ابتداء ايقاعه فصح ذلك اعتبارا به اذا اضافه حال الملك، ولان الاعتبار لا يخلو ان يكون بحال العقد، او بحال وجود الصفة، او بهما، ولا يصح الاعتبار بحال العقد، لانه يوجب ان ينعقد الطلاق وان كانت حال الاضافة لا يملك الايقاع فيها، كقوله: اذا بنت مني فانت طالق، لانها لا يوجب اذا قال لامراة عنده: اذا بنت مني وتزوجتك فانت طالق، وعندهم ان ذلك لا يءثر فلم يبق الا الاعتبار حال وجود الصفة.

 [] مسالة: ودليلنا علي انه لا يلزم مع الاطلاق قوله تعالي: " لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم "، ولانه سد علي نفسه طريق استباحة البضع فلم يلزمه، لان في ذلك تعريض نفسه للزنا، وما ادي الي ذلك ممنوع، اصله الحرة اذا عدم مهرها يجوز له ان يتزوج بامة، لاته متي لم يبح له ذلك خاف العنت.

 [] مسالة: اذا قال لها: ان تزوجتك فانت طالق، وتزوجها ودخل بها، فلها المهر المسمي، وقال ابو حنيفة لها مهر ونصف، فدليلنا انه لا يخلو بهذا الوطء ان يكون زانيا او واطءا بشبهة العقد الاول، فلو كان زانيا لوجب عليه الحد، وذلك ليس بقول لاحد، لان الحد والمهر لا يجتمعان عندهم، وان كان واطءا بشبهة العقد وجب ان لا يلزمه الا مهر 
 واحد كساءر الانكحة الفاسدة اذا وطء فيها، ولانه واطء بشبهة عقد فلم يجب به مهر زاءد علي المسمي كالوطء في عدة طلاق رجعي، ولانه عقد يعقبه وطء يستند اليه، فلم يجب به مهر ونصف اعتبارا بالمهور كلها.

 [] مسالة: اذا خالعها بما لا يصلح ان يكون عوضا كالخمر، والخنزير وقع الطلاق باءنا، ولم يستحق عليها عوضا، وقال ابو حنيفة يقع رجعيا ولا يستحق عوضا، وقال الشافعي يصح الخلع، ويثبت عليها مهر المثل، ولا رجعة له.
 فدليلنا عليه ان الطلاق معني يصح ان يوقع بغير بدل يفوت بنفس وقوعه ولا يمكن الفسخ فيه، فاذا وقع علي ما لا يصح ان يكون بدلا لم يستحق به بدلا، اصله العتق، ولانه ازالة ملك الي غير مالك بما لا يصح المعاوضة عليه، فلم يستحق بها عوضا، اصله كما لو قال لعبده ان جءتني بزق خمر فانت حر، فجاءه به فانه يعتق ولا يستحق عليه بدلا، ولان مهر المثل مقدار لم يقع التراضي عليه في الخلع فلم يلزم بفساد العوض فيه، اصله ما زاد علي مهر المثل، ولان كل معني لم يجب في الخلع مع صحة العوض لم يجب مع فساده، اصله المهر المسمي، ولان ثبوت البدل في الخلع لا يتعلق به حق الله تعالي، بدليل جواز التراضي علي اسقاطه، فمتي صح العقد برضاه من غير بدل معلوم، صار كانه طلق بلا عوض، ولان وجوب مهر المثل لا يخلو ان يكون بدلا عن العوض او عن البضع، ولا يجوز ان يكون بدلا عن العوض لان كل بدل كان قاءما يكون العوض قيمته لا غير، ومهر المثل ليس بقيمة للخمر، وان كان بدلا عن فوات البضع لا يصح، لان خروج البضع من ملك الزوج لا قيمة له، وتبني المسالة علي هذا الموضع وهو ان خروج البضع من ملك الزوج لا قيمة له، فدليلنا عليه ان الذي يتلف به استباحته وتلك الاستباحة لا تقوم في حق مثلها كالمريض يطلق فلا يقوم البضع عليها في الثلث، فلو كان له قيمة لقوم عليها كما لو اعطاها شيءا من ماله، ولانها لو ارتدت بعد الدخول لم 
 يلزمها شء للزوج، فلو كان لخروج بضعها عن ملكه قيمة لوجب ان تضمنها كما تضمن قيمة ما استهلكت، ولان قاتلها لا يلزمه لزوجها قيمة البضع، فلو كان له قيمة لضمنها كساءر ماله.
 ودليلنا علي ابي حنيفة انه طلاق اوقعه علي وجه الخلع فكان باءنا كما لو صح العوض.

 [] مسالة: اذا خالعها علي ان تكفل له ولده مدة معلومة، فماتت قبل انقضاءها، لم يرجع عليها بشء، وفيه رواية اخري انه يرجع عليها، وللشافعي قولان.
 فوجه نفي الرجوع ان الخلع عقد علي منفعة متعلقة بعين، فاذا فقدت العين لم يقم غيرها مقامها كما لو استاجر دابة بعينها فماتت، ولان استيفاء المنفعة يتعلق بوجود العين فاذا تلفت فلا وجه للرجوع الا ان يكون عن قيمة البضع، وقد بينا فساد ذلك.
 ووجه الرجوع انها منفعة لها قيمة فاذا تلفت العين المتعلقة بها استحق قيمتها او نقول: فلم يتلف الحق بتلفها كالدابة المعينة اذا ماتت.

 [] مسالة: اذا قالت له طلقني بالف درهم، او علي الف درهم فذلك سواء، وقال ابو حنيفة في قوله: بالف، يستحق العوض، وعلي الف، يكون الطلاق رجعيا ولا شء له، فدليلنا علي انهما سواء اذا قالت: اخلعني علي الف درهم، فمفهوم هذا كون الالف بدلا وعوضا في الخلع، فكان كقولها بالف، ولانه لو قال لامراتيه: انتما طالقتان علي الف فقبلت احداهما دون الاخري طلقت، وكان عليها ما يصيبها من الالف، فدل علي ما قلناه، ولان لفظة "علي" [في] العرف مستعمل علي البدل، [مثل] 
 احمل لي هذا الطعام الي منزلي علي الف فحمله، انه يستحق الالف، كقوله احمل لي بالف.

 [] مسالة، فصل: اذا قالت له اخلعني بالطلاق الثلاث بالف او علي الف، فطلقها واحدة، قال ابن المواز يكون خلعا ويستحق جميع الالف، وعندي ان النظر ان الخلع يقع ولا يستحق شيءا من الالف، وقال الشافعي: يستحق ثلث الالف.
 فوجه قول ابن المواز ان الغرض بالخلع انقطاع العصمة، وذلك حاصل بما دون الثلاث واذا كان كذلك استحق جميع الالف، كما لو طلق ثلاثا.
 ووجه ما اخترناه انها اذا قالت طلقني ثلاثا بالف، فطلقها واحدة، لم يحصل غرضها، لان غرضها زوال العصمة بجميع ما يملكه من الطلاق لا ببعضه، فاذا لم يحصل الغرض لم يستحق العوض، كما لو قال لها: طلقي نفسك ثلاثا فطلقت واحدة، لم يقع، لانه لم يجعل اليها ذلك.
 فدليلنا علي الشافعي انه لم يحصل لها غرضها الذي بذلت العوض عليه، فلم يستحق شيءا منه، كما لو ابتدا فقال: انت علي كظهر امي، وانت طالق واحدة رجعية.

 [] مسالة: يجوز عندنا الخلع علي الغرر والمجهول، كالابق، والشارد، والثمرة التي لم يبد صلاحها، وعبد لها لم يصفه، وبما في بطن الناقة والشاة، وبما تلد غنمها العام، او تحمل ثمرتها، ويقع الطلاق باءنا وله المطالبة بذلك، فان سلم اخذه والا فلا شء له، وقال ابو حنيفة يجوز علي الغرر والجنين، ولا يجوز علي المعدوم مثل ما يحمل نخلها من ثمرة او تلد ماشيتها، وقال الشافعي لا يصح الا علي ما يجوز ان يكون عوضا في البيع والاجارة.



 ودليلنا قوله تعالي: " فلا جناح عليهما فيما افتدت به "، ولان الحمل والغرر يصح ان يملك بالوصية والهبة، فجاز ان يكون بدلا في الخلع كساءر الاعيان، ولان جهالة قدر الحمل وصفته ليس باكثر من جهالة مهر المثل، وقد اجازاه، فخالفنا، ولان الخلع طريقه طريق الهبة والصلة، بخلاف عقود المعاوضات فكانه بذل لها الصداق ثم وهبت له غررا مجهولا.

 [] مسالة: يصح الخلع من الاجنبي للزوج، خلافا لابي ثور؛ لان الاجنبي من اهل المعاوضات يصح منه البدل في غير الخلع، فصح في الخلع كالزوجة ولانه لما كان للزوج ان يطلق بغير شء كان له ان يطلق بعوض علي اجنبي كالخلع.

 [] مسالة: واذا خالعته المريضة بقدر ميراثه منها جاز، وقال ابن نافع عن مالك يجوز بالثلث كفه، وقال الشافعي ان خالعته بقدر مهر مثلها جاز، وكان من راس المال، وان كانت زيادة عليه كانت الزيادة في الثلث؛ فدليلنا عليه ان اعتبار مهر المثل في هذا الموضع لا معني له، ولانه ليس في معاملته ما يقوم به لما قد بيناه، لان خروج البضع من ملك الزوج لا قيمة له فيما تبذله المراة في مقابلته، انما هو فيما لا قيمة له، وذلك يكون في الثلث كالهبة.

 [] مسالة: اذا خالعها بعد الدخول ثم تزوجها في عدتها بصداق مسمي ثم طلقها قبل ان يدخل بها استحقت نصف ذلك المسمي، وقال ابو حنيفة لها جميعه؛ فدليلنا قوله تعالي: " وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم "، ولانه طلاق في نكاح لم تمس فيه فلم تستحق به كمال المهر، اصله المتزوج ابتداء.



 [] مسالة: يجوز خلع الاب عن ولده الصغير، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه اخراج ملك عنه بالعوض فجاز اذا كان فيه الحظ كالبيع، ولانه لما ملك انكاحه ابتداء ملك ازالة النكاح عنه بعوض كالبيع، واعتبارا بالصغيرة، ولان المصلحة قد تكون له في ذلك، والاب غير متهم عليه.

 [] مسالة: خلع الامة اذا كانت ماذونة جاءز اذا كان خلع مثلها وكان حظا، ويكون في مالها دون رقبتها، ودون مال السيد، وان كانت غير ماذونة، فان اجازه السيد جاز، وان رده مضي الطلاق واسترد المال من الزوج ولم يتبعها الزوج بعد العتق، وقال ابو حنيفة يتبعها الزوج اذا عتقت، وان اذن لها السيد لزمها وبيعت فيه؛ ودليلنا علي انه لا تتبع به اذا كان بغير اذن السيد ان للسيد اذا كان له فسخه عنها كان ذلك كحكم الحاكم يفسخه، كالعبد اذا نكح بغير اذن السيد ففسخه فان النكاح لا يلزم بعد عتقه، ولان السيد يملك منع التصرف في ذمة عبده، كما يملك منعه التصرف في ماله، فاذا كان له فسخ العوض في مالها فكذلك في ذمتها؛ ودليلنا علي انه اذا كان باذن السيد فلا تباع، ان المعاوضة اذا وقعت بمراضاة لم تقع في رقبة العبد كالبيع، ولانه خلع علي مال فلم يتعلق بمال غير من بذله كخلع الحرة، ولان رقبة الامة ملك السيد فلا تباع في خلع الزوج كساءر اموال السيد.

 [] مسالة: اذا قال خالعتك علي الفين، وقالت بالف، فان كانت له بينة والا فيمينها، وقال الشافعي: يتحالفان ويكون عليها مهر المثل؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " اليمين علي المدعي عليه "، ولان التحالف موضع الفسخ، وذلك لا يمكن في هذا الموضع، ولان ايجاب مهر المثل يءدي الي ان ياخذ الزوج اكثر مما يدعي.



 [] مسالة: اذا قال لها كنت قد خالعتك امس بالف ولم تقبلي، وقالت كنت قد قبلت، فالقول قولها، وقال ابو حنيفة القول قول الزوج؛ فدليلنا انه اقر لها بايجاب في عقد معاوضة، فكان القول قولها في القبول، اصله لو قال كنت بعتك بالامس عبدي بالف فلم تقبلي، وقالت كنت قبلت، كان القول قولها.
 ***



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الطلاق

 [] مسالة: الطلاق في الحيض محرم ويلزم اذا وقع، خلافا لابن علية وبعض اهل الظاهر والرافضية؛ لحديث ابن عمر رضي الله عنه انه طلق امراته حاءضا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مره فليراجعها حتي تطهر"، والرجعة تتضمن نفوذ الطلاق، وفي حديث الليث بن سعد: " فان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك " ولان كل حال تصح الزوجية فيها يصح ايقاع الطلاق فيها كالطهر، ولانه ازالة ملك مبني علي التغليظ والسراية فليس يختص بزمان دون زمان كالعتق.

 [] مسالة: اذا طلق في الحيض طلاقا رجعيا اجبر علي 
 ارتجاعها، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا ضرر ولا ضرار"، وطلاقها حال الحيض اضرار بها لانه يطول عليها العدة فيجب ازالته، ولا طريق الي ذلك [الا] بالارتجاع، وقوله صلي الله عليه وسلم: " مره فليراجعها " وهذا امر، وهو علي الوجوب، ولان الرجعة اذا تعلقت بضرر كانت تابعة له في الثبوت والانتفاء، الا تري ان المعسر بالنفقة اذا طلق عليه فارتجع فان مراجعتها معتبرة بيسره، فان دام اعساره لم تصح، فان في اثباتها اضرارا بها، كذلك المولي، فاذا قد ثبت ذلك وجب في هذا الموضع اذا كان في منع الرجعة لخوف ضرر بها ان يزال بارتجاعها لزوال الضرر عنها.

 [] مسالة: والجمع بين الطلاق الثلاث في كلمة واحدة بدعة، ويلزم ان وقع، وقال الشافعي هو مباح ليس بممنوع، وقال بعض اهل الظاهر لا يقع اصلا، وبعض المبتدعة يذهب الي انه يقع به واحدة. ودليلنا علي انه بدعة قوله تعالي: " فطلقوهن لعدتهن " الاية، فامر بالطلاق للعدة، وقرنه بما دل به علي ان المراد به الطلاق الرجعي، لقوله تعالي: " لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا "، اي ندما، فيكون للمطلق طريق الي تلافيه بالارتجاع، ثم وصفه بما يقتضي الاثم، وهو قوله تعالي: " ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه " فدل علي ما قلناه؛ 
 وحديث الحسن عن ابن عمر انه قال: يا رسول الله ارايت لو اطلقها ثلاثا؟ قال: " اذا بانت منك، وعصيت ربك "، وحديث محمود بن لبيد الانصاري قال: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جمعا، فقام غضبانا فقال: " تلاعب بكتاب الله وانا بين اظهركم " وهذا كالنص، ولانه بين هذا الغضب لهذا الفعل الذي هو الجمع بين الثلاث في كلمة واحدة، ولانه سبب يحرم البضع بفعله من غير حاجة فوجب كونه ممنوعا، اصله الظهار، ولان الجمع بين الثلاث يتعلق به الندم في الغالب، وله مندوحة عنه فكان المنع متعلقا به كالطلاق في الطهر الذي تمس فيه، ولان الطلاق يتضمن وقتا وعددا، فاذا جاز ان يءثر المنع في الوقت لحق المراة، وهو انه يطول عليها فمنع من ذلك ليزيل الضرر عنها، جاز ان يءثر في العدد لحق الزوج، وهو الندم الذي يلحقه ليزول الضرر برفعه.

 [] فصل: ودليلنا علي لزومه قوله تعالي: " لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا "، يعني الندم الذي يمكن تلافيه بالرجعة، فامرنا ان نطلق ما نملك معه الرجعة لءلا يلحقنا ندم عليه، فلا يكون لنا سبيل الي تلافيه، فلولا انه يقع اذا اوقعناه علي هذا الوجه والا لم يكن لهذا القول معني، لان ما يحدث يمكن تلافيه بالرجعة علي قول من يقول يقع واحدة، 
 او لا يءثر علي قول من يقول لا يقع جملة، ولقوله تعالي: " وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقذ ظلم نفسه " وهذا موضوعه الزجر عن الفعل والردع عنه، فلولا انه واقع والا لم يصفه بانه ظالم نفسه لانه كان يكون لغوا، واللاغي لا يقال له ذلك، وحديث ركانة انه طلق امراته البتة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما نويت؟ " فقال له: واحدة، فقال: " الله " قال: الله، قال: " هو ما نويت " فلو كان ما زاد عليها غير واقع لم يكن لاحلافه معني، وحديث الحسن عن ابن عمر، وقد ذكرناه انه طلق امراته فقال: يا رسول الله ارايت لو اني طلقتها ثلاثا اكان يحل لي ان اراجعها؟ قال: " لا، كانت تبين منك وتكون معصية "، وهذا نص، وروي ابن المسيب ان رجلا من اسلم طلق امراته ثلاثا جمعا، فقيل له: ان لك عليها رجعة، فدخلت امراته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرته انه طلقها ثلاثا في كلمة واحدة، فقال: " قد بنت منه، ولا ميراث بينكما "، ولان كل ملك يزول بازالته مفترقا فانه يزول بازالته مجتمعا، اصله اعتاق العبيد، ولان الزوج يملك بالعقد الطلاق الثلاث فلا يخلو ان يكون ملك ايقاعها متفرقة، او مجتمعة، او كيف شاء من جمع او تفريق، فلو كان لا يملك الا مفترقا لم يجز ان يملك غير المدخول بها لامتناع تفريق الثلاث عليها في العقد الواحد، فدل انه ملكه مجتمعا ومفترقا، ولان الطلاق تابع للنكاح بدليل انه لا يثبت حكمه قبل وجوده، وقد ثبت جواز العقد علي اربع نسوة بعقد واحد، وعقود متفرقة، وكذلك يجب ايقاع الثلاث بلفظ واحد وبثلاثة الفاظ؛ ودليلنا 
 علي انه يقع للجميع ما ذكرناه، ولان كل من لزمه حكم الثلاث متفرقات لزمه حكمها مجتمعات كالمطلق ثلاث نسوة بلفظ واحد.

 [] مسالة: طلاق السنة واحدة، ولا يطلق في كل طهر [اكثر من] طلقة، فان فعل فالاولي للسنة، والاخريان للبدعة، وقال ابو حنيفة طلاق السنة ان يطلق ثلاثا، في كل طهر طلقة قبل الجماع؛ فدليلنا قوله تعالي: " فطلقوهن لعدتهن " وذلك يوجب ان يطلق طلاقا يوجب عدة في حال تعتد منه، وهذا الطلاق الثاني والثالث لا يوجب عدة فكان موقعا علي خلاف المامور به، ولانه تعالي قال عقيبه: " لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا .. فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف "، وذلك يفيد ما دون الثلاث، لان الثلاث لا رجعة فيها، ولا يمكن تلافيها، ولانه اردف طلاقا من غير ارتجاع فلم يكن للسنة، اصله اذا طلق في الطهر الواحد ثلاثا، ولانه طلاق لمدخول بها لا يوجب عدة فلم يكن للسنة، اصله ما ذكرناه، ولان المعني الذي له لا يمكنه تلافيه بالرجعة، وهذا موجود في المطلق ثلاثا في كل طهر تطليقة، لان تفريقه لا يخرجه عن الندم.

 [] مسالة: الياءسة والصغيرة المدخول بهما يطلقهما اي وقت شاء، وقال زفر اذا دخل بهما فلا يطلقهما حتي يفصل بين الجماع والطلاق بشهر؛ فدليلنا قوله تعالي: " فطلقوهن لعدتهن "، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر: " ليطلقها طاهرا من غير جماع، او حاملا قد استبان حملها "، فاباح طلاق الحامل لظهور الحمل، وذلك يقتضي انه اذا جامعها وحملها 
 ظاهر فله ان يطلقها عقيب الجماع واحدة لا يفصل بين الحامل والحاءل في ذلك، ونقيس عليها فنقول: لانها ممن تعتد عقيب الجماع وتعرف عدتها، فجاز طلاقها في تلك الحال كالحاءل، ولانه فصل لا يستفاد به السلامة من طلاق في طهر جومع فيه او لا يستفاد منه معرفة جنس العدة فلم يحتج اليه، اصله ما زاد علي الشهر.

 [] مسالة: اذا طلق واحدة للسنة، ثم ارتجعها، ثم اراد ان يطلقها في ذلك الطهر، فذلك له اذا لم يقصد الاضرار بها، وقال ابو يوسف ليس له ذلك، فدليلنا قوله تعالي: " فطلقوهن لعدتهن "، ولانه طلاق يوجب عدة غير ملتبسة في طهر لزوجة كالمبتداة.

 [] مسالة: اذا طلقها حاءضا، فراجعها، فطهرت، لم يطلقها حتي تحيض ثم تطهر، وحكي الكرخي عن ابي حنيفة ان له ان يطلقها في الطهر الذي يلي الحيض الذي طلقت فيه ؛ فدليلنا قوله عليه السلام: " مره فليراجعها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء طلق، وان شاء امسك ".

 [] مسالة: اذا كانت له اربع نسوة فقالت له احداهن: طلقني، فقال كل امراة لي طالق، او قال كل نساءه طوالق، فاطلق ذلك، طلقت الساءلة وغيرها الا ان يعلم من قصده انه اراد غير الساءلة، وحكي الاسفراييني عنا ان الساءلة لا تطلق ويطلق من سواها، واخطا علينا في ذلك كعادته فيما يحكيه عنا وعن غيرنا، فنقول الان قوله: نساءه طوالق لفظ عام يتناول جميع نساءه، فوجب حمله علي عمومه، اصله اذا قاله ابتداء.



 [] مسالة: اذا قال لها انت طالق، ونوي ثلاثا، كانت ثلاثا، خلافا لابي حنيفة في قوله تكون واحدة؛ لانها صيغة محتملة للعدد قابلة له، واللفظ اذا احتمل شيءا فنوي به قبل من ناويه اعتبارا بقوله انت الطلاق، ولان قوله انت طالق نعت اسم الفاعل من طلقت، فهي طالق، فهو كقولك: زيد ضارب وقاتل، ومعلوم ان ذلك يصح للواحد والاثنين والثلاثة، فكذلك طالق، ولان المطلقة ثلاثا تشارك المطلقة واحدة في الوصف لها بانها طالق، واذا كان الاسم مستعملا فيها فدل علي قبوله بعدد طلاقها، ولان قوله: انت طالق، نعت لمصدر محذوف تقديره انت طالق طلاقا، وذلك المصدر قابل للعدد باتفاقنا، واظهاره كتركه، لانه معلوم من اللفظ، فاذا كان المصدر قابلا للعدد جاز ان يوصف نعتا بما يصح ان يقبله لو اظهره، ولان الاتفاق حاصل علي انه اذا قال: انت طالق ثلاثا طلقت ثلاثا، وليس يخلو قولنا ثلاثا من ان يكون تفسيرا، او بيانا لما ابهم من عدد قوله: انت طالق، او كلاما مبتدا، او ان يكون لمجموعهما صيغة مبنية لافادة الطلاق الثلاث؛ فان كان تفسيرا فذلك ما نقوله، لانه لو لم يحتمله لم يكن مفسرا له؛ وان كان مبتدا فذلك باطل، لانه لو كان مبتدا لامتنع ايقاعه علي التي لم يدخل بها، لانه يرد عليه بعد البينونة، ولانه نصب علي التمييز كقوله: عشرون درهما، ولانه ليس بمستقل بنفسه فلم يكن مبتدا ، او لانه يوجب اذا قال انت طالق اثنتين ان يطلق ثلاثا، وكل ذلك يبطل ان يكون مبتدا؛ واذا كان لمجموعه صيغة مبنية فذلك شاهد لنا، لان اسم الصيغة اذا صح بيان العدد المراد به قوله: انت باءن لفظا، صح 
 بيانه فيه كقوله: انت باءن وانت الطلاق، ولان كل لفظ ملك الطلاق لو صرح فيه بالثلاث لصح استعماله فيه، فكذلك اذا اراد به اصله انت باءن وانت الطلاق ولان كل لفظ ملكت المراة به ايقاع الثلاث اذا جعل اليها فان الزوج يملكه، اصله انت الطلاق، ولان كل منحصر يملك ايقاع الثلاث بالصريح ملكه بقوله انت طالق البتة، اصله المراة اذا وكلها الزوج.

 [] مسالة: قد اكثر اصحاب الشافعي من ذكر الطلاق، وكنايته، ويرجعون في معني الصريح انه ما لا يحتاج في وقوع الطلاق به الي نية، وان الكناية ما لا يقع الطلاق به الا بنية، وهذا اذا كان مراعي في انه في معني الصريح والكناية في اللغة؛ وفاءدة الفرق بينهما في الاسم كلمناهم فيه، ولكن لا يتعلق بالحكم وان كان الغرض ما يفتقر من الالفاظ الي نية، وما لا يفتقر اليها حصل الكلام في اعيان المساءل، الا انا نتكلم علي ما اوردوه، فعندنا ان صريح الطلاق ما يتضمن لفظ الطلاق اما بالايقاع كقوله: انت طالق، وبالاخبار عن فعل، مثل قوله: قد طلقتك، او بوصفه بانها مفعولة بها كقوله: انت مطلقة، او بوصفها بالمصدر كقوله انت الطلاق، او ما يتضمن صريح الطلاق نطقا، وما عداه كناية، مثل قوله فارقتك، وسرحتك، وباءن، وخلية، وبرية، وما اشبه ذلك، ومن اصحابنا من يقول كل هذا صريح، ويدخل معهم في ان الفرق بين الصريح والكناية ما يدعونه، وهذا اقله علم باللغة وفواءد الكلام.
 واصحاب الشافعي يزعمون ان الصريح من الالفاظ ثلاثة، وما عداهن 
 كناية، فالصريح عندهم: الطلاق، والفراق، والسراح، والكلام معهم في موضعين: احدهما معني الصريح والكناية، و [الثاني] هذه الالفاظ تفتقر الي نية او لا تفتقر اليها.
 ودليلنا علي الفصل الاول، ان الصريح ما دل علي معناه بنفسه، ولم يحسن ان يستفسر عنه بلفظه، والكناية ما يحسن ذلك فيه، وتبيين ذلك ان قوله: معي درهم، صريح في الدراهم، ولا يحسن ان يستفسر عنه هل اراد به الدراهم ام لا، لانه صريح فيه، ولو قال معي شء او مال او ما ينفق او شء منقوش، لحسن ان يقال هل هو درهم او غيره، لان ذلك كناية، وليس بصريح، ثم وجدنا قوله: انت طالق، من هذا القبيل، انه لا يحسن ان يقال: اي شء اردت بقولك انت طالق، علي ان يستفسر علي جنس الشء الموقع دون عدده، ولو قال قد فارقتك لحسن ان يقال اي فرقة اردت، وهل اردت فرقة الطلاق، او فرقة عن شركة بينهما، او فرقة المحاسبة، او غير ذلك فصح ما قلناه.
 ودليلنا علي الفصل الاخر، وهو قوله: قد فارقتك وسرحتك، يفتقر الي نية لانها كناية، ان كل لفظ يحسن ان يفسر بغير نطقه صلح ان يكون كناية عما يفسر به، اصله قوله: انت خلية او برية، ولانه لفظ فرقة من غير نطقه عن الطلاق فكان كناية، اصله قوله: خليتك، ولانه لفظ مستعمل في الطلاق وغيره من غير اختصاص فلم يكن صريحا، اصله قوله: انت خلية او برية.

 [] فصل: والكنايات الظاهرة مثل قوله: انت خلية، وبرية، وحرام وباءن، وما اشبه ذلك، فاذا قال لها مبتدءا او مجيبا لها عن مسالتها اياه الطلاق، يكون طلاقا ولا يقبل منه ان قال لم ارد به، وقال الشافعي: القول قوله في الموضعين؛ فدليلنا ان العرف جار بان الناس يطلقون بهذه الكنايات كما يطلقون بالصريح، وعرف اللغة والشرع جار بذلك، فاذا قال 
 ذلك ابتداء فيجب ان يحمل علي ما جري به عرف الشرع، وظاهر المراد بهما، وكذلك اذا قال مجيبا عن مسالتها اياه الطلاق.

 [] فصل: اذا نوي بشء من هذه الكنايات الظاهرة انت خلية، وبرية، وبتة، وباءن، وحرام، انه اراد بها دون الثلاث لم يقبل منه في المدخول بها الا ان يكون في خلع، ويقبل في غير المدخول بها ان ادعاه الا في البتة فاختلف قوله فيها، وعند الشافعي انه يقبل منه كل ما يدعيه في ذلك من اصل الطلاق واعداده؛ فدليلنا ان قوله: انت حرام، او باءن، وبتلة، وبتة، وخلية، وبرية ايقاع طلاق يتضمن هذه الصفات، فكانه قال: انت طالق طلاقا تبين به مني وبتت العصمة بيني وبينك، وتخلو به من زوجك، ويتبرا به احدهما من الاخر وهذا لا يكون في المدخول بها الا ثلاثا، فاذا ادعي انه اراد دون الثلاث كان رجوعا فيما اوقع فلم يقبل منه.

 [] فصل: اذا قال: اعتدي، وقال نويت ثلاثا، قبل منه، وقال ابو حنيفة لا يكون الا واحدة؛ فدليلنا انه لفظ كناية عن الطلاق يصلح ان يكون عبارة عما اخبر انه اراد به، فوجب صرفه الي ما ذكرناه.

 [] مسالة: اذا قال: انا طالق منك، كان طلاقا، وقال ابو حنيفة لا يكون طلاقا؛ فدليلنا ان كل لفظ استعمل في الطلاق مضافا الي الزوجة كان طلاقا، فكذلك اذا اضافه الزوج الي نفسه، اصله قوله: انا منك باءن، وانا عليك حرام.

 [] مسالة: اذا قال انت مطلقة، كان صريحا في الطلاق، خلافا لابي حنيفة؛ لانه اخبار عن وقوع الطلاق عليها، كقوله: قد طلقتك.

 [] مسالة: اذا كتب الطلاق بيده واراد به الطلاق، كان طلاقا، وقال الشافعي في احد قوليه لا يكون طلاقا فدليلنا ان الكتابة مواضعة يعتبر 
 بها عما في القلب، فجاز ان يقع بها الطلاق كاللفظ، ولانها حروف تنبني علي المراد، ولانه عمل جارحة يفهم منه الطلاق كالنطق، ولان الكتابة تسمي كلاما في حق الغاءب، ولانه لو حلف: لا اكلمه، فكتب اليه حنث، وكذلك اشارة الاخرس بيان له.

 [] فصل: اذا طلق من غير لفظ ولا عمل جارحة، ففيها روايتان: احداهما انه لا يقع طلاقا، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، والصحيح ان الطلاق يقع؛ ودليلنا عليه ان الطلاق فراق يفتقر الي قصد القلب وانطواءه به عليه، وحد النطق به الاخبار عن وقوعه، فوجب اذا عدم ذلك الا يءثر كالايمان والكفر، ولانا وجدنا الاعتقاد بمجرده له تاثير في تحريم الزوجة وفرقة الزوجية بدليل الكفر. وتحرير علة اصحابنا ان نقول لان تحريم الزوجية معني يتعلق به حق الله تعالي علي التجريد، [ليس] للفظه تاثير في وقوع البينونة، فاشبه اعتقاد الكفر.

 [] مسالة: لفظ الطلاق كناية في العتق، وكذلك كل لفظ صح مع استعماله في الطلاق فصح استعماله في العتق، وقال ابو حنيفة لا يصح استعمال شء من الفاظ الطلاق في العتق الا قوله: لا سلطان لي عليك، ولا ملك لي عليك؛ فدليلنا ان كل لفظة صح استعمالها في الطلاق صح استعمالها في العتق، كقوله: لا سلطان لي عليك ولا ملك، ولان الطلاق لفظ مبني علي التغليب والسراية فجاز ان يكون في العتق كناية، دليله لفظ العتق في كنايته عن الطلاق. [] مسالة: اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق ثلاثا، طلقت ثلاثا، خلافا لابن علية في قوله لا تطلق الا واحدة؛ لحديث ابن عمر انه قال: يا رسول الله، ارايت لو كنت طلقتها ثلاثا، قال: " كانت تبين منك 
 وتكون معصية "، ولم يفصل، ولانها حال زوجية كبعد الدخول، ولان قوله "ثلاثا" تفسير لمراده بقوله: انت طالق، بدليل انه لو اقتصر علي قوله انت طالق، وقال: اردت به الثلاث لقبل منه، واذا كان كذلك وجب وقوعه.

 [] مسالة: اذا قال لغير المدخول بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق، بالفاظ متناسقة، طلقت ثلاثا، وقال ابو حنيفة والشافعي يقع واحدة، فدليلنا ان كل زوج ملك ايقاع الطلاق ثلاثا عليها بلفظ واحد صح ان يوقعه بثلاثة الفاظ متناسقة، كالمدخول بها، ولان التناسق في حكم المجموع بلفظ واحد ان يوقعه بثلاثة الفاظ متناسقة، والله اعلم.

 [] مسالة: طلاق المكره غير واقع، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "، وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا طلاق في اغلاق " وقال ابو عبيد: الاغلاق الاكراه، ولانه لفظ حمل عليه بغير حق فلم يلزم به طلاق، اصله اذا اكره علي الاقرار بالطلاق، وهذه عبارة اصحابنا، واسد منها عندي ان يقال: لانه لفظ لو عري من الاكراه للزم به الطلاق، فاذا وجد مع الاكراه لم يلزم به، اصله لفظ الاقرار بالطلاق ولان كل حال لم يثبت معها حكم الاقرار بالطلاق لم يثبث معها حكم ايقاعه كالصغير والمجنون، ولانه معني يءثر في البينونة، فاذا وجد التلفظ مع الاكراه لم يكن له حكم، اصله الارتداد، ولان كل عقد ينفي الاكراه لزوم الاقرار به، كذلك ينفي لزوم انشاءه كالبيع.



 [] مسالة: طلاق السكران واقع، خلافا للمزني وبعض اصحاب ابي حنيفة وداود؛ لان احكام المكلف متعلقة بافعاله التي توجب احكاما عليه بدليل انه يحد اذا زنا او قذف او شرب، فاذا ثبتت هذه الجملة قلنا:
 كل من يحد اذا وجد لفظ القذف منه فان طلاقه واقع كالصاحي، ولان كل حال لا يمنع حد القذف فلا يمنع نفوذ الطلاق كالصحو، ولان كل حال لو ترك الصلاة فيها لزمه قضاءها مع الاثم، فكذلك اذا طلق بمحل الصحو.

 [] مسالة: اذا طلق الي اجل ات لا محالة كمجء السنة والشهر، وقع الطلاق منجزا، وقال ابو حنيفة والشافعي لا يقع الا عند مجء الاجل، فدليلنا ان كل توقيت لاباحة الوطء باجل لا بد ان ياتي فان الاستباحة تنتفي معه كالنكاح في المتعة.

 [] مسالة: اذا قال: يدك او رجلك او شعرك طالق، طلقت، وقال ابو حنيفة لا تطلق الا ان يذكر عضوا يعبر عن جملة البدن كالراس والفرج؛ فدليلنا انه عضو او بعض من بدنها كالراس والفرج، ولانه مطلق لبعضها فوجب ان يسري الي الجملة كالجزء الشاءع.

 [] مسالة: اذا طلق بعضها طلقت، خلافا لداود؛ لانه مكلف تلفظ الطلاق لزوجته، فثبت حكمه، اصله اذا اضافه الي جملتها او النصف.

 [] مسالة: اذا قال: انت طالق نصف تطليقة، طلقت تطليقة واحدة كاملة؛ لانه تلفظ بنصف ما لا ينتصف مما ينبني علي التغليب، فاقتضي التكميل كالعتق اذا قال: انت حر نصف عمرك.

 [] مسالة: الاستثناء بمشيءة الله عز وجل في الطلاق لا تءثر، وكذلك اشتراطها، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ فدليلنا علي ان الاستثناء بها لا يءثر قوله صلي الله عليه وسلم : " من حلف بالله ثم استثني رجع غير حالف "، فقصر 
 ذلك علي اليمين بالله، فدل علي ان غيرها بخلافها، ولان الاستثناء في حال المستقبل المترقب دون الماضي، لانه حل عقد، والعقد لا يتناول الماضي، فاذا ثبت ذلك وكان قوله: انت طالق، لفظ ايجاب وايقاع، سواء افرد او علق بشرط، امتنع دخول الاستثناء عليه، لانه لا مجال له في رفع ما قد وقع ووجب علي ما بينا، ولانه معني يرفع حكم اليمين فلم يكن له تاثير في رفع الطلاق كالكفارة، ولانه اضعف من الكفارة لان كل يمين دخلها الاستثناء صح ان تدخلها الكفارة، وقد تدخل الكفارة فيما لا يدخله الاستثناء، ولانه استثناء وقع جميعه في الحال والمال، كقوله: انت طالق ثلاثا الا ثلثا.
 ودليلنا علي ان اشتراطه لا يءثر انه لا يخلو من احد امرين، اما ان يكون لنا طريق الي العلم بوقوعه، او لا طريق لنا الي العلم به، فان كان لنا طريق الي العلم به، فيجب وقوف الحكم علي وجوده، ومن قولهم انه لا يقف اصلا بل نقطع علي انتفاء حكم اللفظ من غير تثبيت ولا ترقب، فان اللفظ كانه لم يكن، ولان الاعتبار في حصول مشيءة الله عز وجل في افعال عباده ووقوعها، لان ما شاءه منها كان وما لم يشاه لم 
 يكن، وان كان لا طريق لنا الي العلم بوقوعه وجب تنجز الطلاق، لان تعليق الطلاق بما لا يعلم وقوعه من الشروط هزل، كقوله: انت طالق ان كان الله تعالي خلق اليوم في السماء الرابعة ملك بالف جناح، او في قعر بحر القلزم حوت طوله الف ذراع، او ما اشبه ذلك من والهزل.

 [] مسالة: المريض المخوف عليه الذي لا يحتاج الي استمتاع لا يجوز نكاحه، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه محجور عليه ان يخرج ماله علي غير معاوضة فيما لا حاجة به اليه لحق الورثة، والنكاح يتضمن اخراج المال بالمهر والنفقة، ولان كونه محجورا عليه لحق الورثة يقتضي منعه ان يدخل عليهم وارثا لانه اخراج لهم من بعض الميراث، ولان كل ما يتعلق باخراج الوارث عن الميراث فلا يجوز في المرض، اصله الطلاق، وهذا التعليل يمنع الميراث مع ابي حنيفة.

 [] مسالة: المطلقة المبتوتة في المرض ترث عندنا، وقال الشافعي لا ترث؛ فدليلنا اجماع الصحابة، لانه مذهب عمر، وعثمان، وعلي، 
 وابي بن كعب، وابن الزبير، ولا مخالف لهم، ولانه قد حجر عليه لحق ورثته، فلم يملك اخراجهم من الميراث، لانه لو ملك ذلك لم يوقع الحجر عليه من اجلهم شيءا، لان ذلك يناقض استحقاق الحجر عليه، ولانها فرقة في حال الغير يصرفه فيها من الثلث فلم تقطع الارث، اصله الفرقة بالموت، ولان التهمة معني معتبر في باب الميراث ومنع ما قصدت به بدليل منع قاتل العمد من الميراث، والمطلق في المرض متهم باانه قصد اخراجها من الميراث فعوقب بمنعه مما قصده.

 [] فصل: لا فرق بين ان يكون الطلاق قبل الدخول او بعده، ولا بين بقاء العدة وزوالها، ولا فرق بين ان تتزوج او لا تتزوج، وقال ابو حنيفة لا ترث المطلقة قبل الدخول ولا بعد العدة في المدخول بها، وقال الشافعي في بعض اقاويله ترث وان خرجت من العدة ما لم تتزوج. فدليلنا علي ابي حنيفة انها مطلقة في المرض ثبت لها حق الحجر عليه، فاذا مات من مرضه ذلك ورثته مع سلامة الحال، اصله اذا مات في العدة، ولان الطلاق صادف سبب الارث وهو ثبوت الحجر عليه من اجلها فخروجها من العدة بعد وجوبه لها لا يسقط كما لو مات ثم ارتدت، ولان توريثها انما ثبت عقوبة له لقصده الفرار منه فلم يتعلق ذلك بالعدة حسما للباب.

 [] فصل: ودليلنا علي انها ترث وان تزوجت، خلافا للشافعي، لان الميراث اذا وجب لها باخراجه اياها منه وثبوت حقها بالحجر عليه، 
 وهذا موجود مع تزويجها، فلم يكن لاعتبار التزويج معني كما لم يكن في اعتبار العدة معني.

 [] فصل: اذا صح من مرضه ثم مات فلا ترثه، خلافا لزفر في قوله ترثه ما كانت في العدة؛ لانه اذا صح فقد زال الحجر عنه، وصار كمن طلق في الصحة ثم مرض فمات، ولان المرض الذي لا يتصل بالموت جار مجري الصحة يدل عليه ان ما تصرف فيه مما كان موقوفا علي الثلث ينفذ مع الصحة فكان كالمطلق في الصحة فيمرض ثم يموت في العدة فلا ترث، ولانها قد اتت عليها حال قطعت ارثها، وهي حال صحة المطلق فلم يعد ارثها من بعد، كما لو ارتدت في العدة، ثم اسلمت فانها لا ترثه.

 [] مسالة، فصل: وان سالته الطلاق وهو مريض فطفلها ورثته، خلافا لابي حنيفة؛ لان عثمان ورث امراة عبد الرحمن بن عوف لما طلقها في المرض، وقد سالته، ولانه لما ثبت وجوب الميراث بالطلاق في المرض لاجل التهمة باخراجها من الميراث، فلم يفترق الحكم بين اذنها وعدمه، لان الاذن في باب سقوط الميراث غير معتبر، بدليل ان الوارث لو قال لست احتاز له ارثا لم يلتفت الي قوله وورث، ولان الانسان قد يضيق علي زوجته حتي تساله الخلع، فحسم الباب بتوريثها في المرض علي كل وجه، ولانها مطلقة في المرض كالتي لم تسال.

 [] مسالة: اذا قال طلقي نفسك ثلاثا فطلقت واحدة لم يقع، خلافا للشافعي؛ لانها اوقعت غير ما جعل اليها فلم يقع، كالوكيل اذا وكل في شء ففعل غيره.

 [] مسالة: اذا قال لها طلقي نفسك واحدة فطلقت ثلاثا، وقعت 
 واحدة؛ لانها فعلت ما اذن لها فيه كما لو اقتصرت فيه، والزيادة لغو، وحكي الاسفراءيني عنا انا نقول لا يقع شء، وهذه عادته في التحريف علي الناس.

 [] مسالة: اذا تيقن الطلاق وشك لم يعلم كم اوقع منه، وقال انت طالق وشك في مراده من العدد، فان لم يتحقق كان ثلاثا، وقال ابو حنيفة والشافعي يكون واحدة؛ فدليلنا انه قد تيقن التحريم وشك هل ترفعه الرجعة ام لا، فحصل شاكا في هذه العين هل يمكنه ان يرفع او لا يمكن، فيجب مع تيقن التحريم ثم تغليب حكم الاعلي من التحريمين، اصله اذا شك في احدي امراتين ايتهما اخته من الرضاعة مع تحقيقه ذلك في احداهما، لان التحريم مغلب في الاحوال، مثل ان يشك في شاة انها مذكاة او ذبح مجوسي، ولان هذا مبني علي انه اذا طلق واحدة من نساءه وشك في عينها انه يحكم بجميع طلاقهن، فنقول: لانه نوع من المقصود باللفظ بالطلاق فوجب اذا شك في عدده او في عين مراده ان يحكم بارادته بجميعه، اصله اذا طلق واحدة من نساءه وشك في عينها، ولانه شك في احد مقصودي اللفظ هل اراد به بعضه او كله، فيجب ان يحكم بانه اراد جميعه، اصله اذا قال لزوجاته وهن اربع انتن طوالق، وشك هل اراد الاربع او ثلاثا منهن.

 [] مسالة: الطلاق معتبر بالرجال دون النساء، فالعبد يطلق اثنتين، كانت زوجته امة او حرة، وقال ابو حنيفة الطلاق معتبر بالنساء، فالحرة تطلق ثلاثا كان زوجها حرا او عبدا، وطلاق الامة طلقتان كان زوجها حرا او عبدا؛ فدليلنا انه معني ذو عدد فكان كماله ونقصانه معتبرا بمن يفعله او بمن يضاف اليه فعله، اصله العدة، وان خفت ان يدخل عليه القسم في احدي الروايتين زدت في العدة يقع به البينونة، وعبارة اخري انه 
 معني ذو عدد ثلاث ينقصه الرق الي اثنين، فكان اعتبار كماله ونقصانه بمن يفعله من الزوجين كالعدة، ولان الطلاق ملك للزوج وكمال الملك ونقصانه معتبر بالملك لا بغيره، ولانه ذو عدد يختلف بالرق والحرية في الكمال والنقصان فوجب ان يكون الاعتبار في كماله ونقصانه بحال من يءخذ به كالحدود.

 [] مسالة: اذا قال لها اختاريني او اختاري نفسك، فقالت اخترتك لم تطلق، وهي زوجته كما كانت، وروي عن بعض الصحابة انه قال: اذا اختارت زوجها تكون واحدة رجعية، فدليلنا ما روي عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه ولم نعده طلاقا، ولان فاءدة هذا القول ان اختيارها لنفسها ضد اختيارها له، فاذا كان اختيارها لنفسها يكون فراقا كان اختيارها له اختيار الاقامة معه.

 [] مسالة: اذا قالت اخترت نفسي وقالت: اردت واحدة او اثنتين، فان كانت مدخولا بها لم يقبل قولها ، وكانت ثلاثا، وان كانت غير مدخول بها قبل منها ان ادعته، وقال ابو حنيفة اختيارها نفسها واحدة باءنة، وقال الشافعي ان قالت اخترت نفسي اذا كان في مقابلة قوله: اختاري، كان موضوعا للفراق فلا معتبر بارادتها؛ لان هذا القول لما فهم منه الفرقة وجب ان يكون في احدي الجهتين فرقة، ولا تقف علي ان تكون تنوي هي الفرقة كخيار المعتقة؛ ودليلنا علي ابي حنيفة ان اختيار النفس اذا اطلق اقتضي ظاهره ان لا يكون له عليها سبيل ولا يملك منها شيءا بوجه، وانه قد جعل لها ان تخرج عنه ما يملكه منها او يقيم معها فاذا اخرجت البعض لم يكن هو الذي اراده، وكانت كمن جعل له ان يختار شيءا فاختار غيره، ولان من اصلنا ان البينونة لا تقع الا بالواحدة في المدخول بها الا بالخلع.



 [] مسالة: اذا ملكها وقال: امرك بيدك، فقالت: طلقت نفسي واحدة، كانت رجعية وان كانت مدخولا بها، وقال ابو حنيفة تكون واحدة باءنة؛ ودليلنا انه ملكها ايقاع الطلاق علي حد ما كان هو يملكه، فلما كان
 لو اوقع الواحدة لوقعت رجعية فكذلك ايقاعها بالتمليك، ويفارق الخيار لانه يقتضي قطع العصمة، والتمليك لا يقتضي ذلك.

 [] مسالة: اذا قال: لست لي بامراة، واراد الطلاق، كان طلاقا، وكذلك قوله: والله ما انت لي بامراة، وقال ابو حنيفة في الاولي مثل قولنا، وفي الثانية انه لا يكون طلاقا، وقال ابو يوسف في الكل: ليس بطلاق؛ فدليلنا ان قوله: لست لي بامراة، يحتمل ان يكون، لانه قد طلقها فاذا اراد به الطلاق كان علي ما اراد، وجري مجري قوله: لا نكاح بيني وبينك ولا خلاف بيننا انه يكون طلاقا اذا اراد به الطلاق.

 [] مسالة: الزوج لا يهدم ما دون الثلاث، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: " الطلاق مرتان " ثم قال: " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره "، فاخبرنا ان الطلقة الثالثة تحرم رجوعها اليه الا بعد زوج، ولم يفرق ان يكون تخلل الثلاث تطليقات اصابة
 زوج او لم يتخللها، ولان كل اصابة لم تكن شرطا في الاباحة لم تهدم النكاح ولم تغير حكمه، اصله الوطء بملك اليمين، ولانها بانت قبل استيفاء طلاق الملك فوجب اذا عادت ان يعود بما بقي من الطلاق، اصله
 اذا عادت قبل التزويج او بعده وقبل الاصابة، ولان كل زوج لم يكن شرطا في رجوع المطلقة الي المطلق، كان وجوده وعدمه سواء في 
 ذلك الحكم، اصله الزوج الثاني بعد الطلاق الثالث.

 [] مسالة: اصابة الزوج بعد الطلاق الثلاث شرطا في عودها الي الاول، خلافا لابن المسيب وغيره؛ لقوله صلي الله عليه وسلم للتي سالته عن عودها الي الاول قبل اصابة الثاني؟ قال: " لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك "، ولان الغرض بذلك عقوبته علي ما فعل وردعه ان يعود لمثله، وذلك انما يحصل بالوطء دون مجرد العقد.

 [] مسالة: لا تحل بالوطء في نكاح فاسد، خلافا لاحد قولي الشافعي لقوله تعالي: " حتي تنكح زوجا غيره "، المراد النكاح الصحيح، ولان الطلاق لا يتناول الفاسد، ولانه وطء لم يصادف شيءا صحيحا او لم يصادف نكاحا صحيحا، كالوطء بشبهة، ولان الوطء بالملك اقوي من الوطء في النكاح الفاسد، لان هذا وطء مباح باجماع، وفي النكاح الفاسد ليس بمباح، فاذا لم تقع الاباحة به كانت بان لا تقع بالفاسد اولي.

 [] مسالة: لا تحل بوطء المراهق، خلافا للشافعي؛ لانه لم يبلغ كالصغير، ولانه ايلاج ممن لا يجب الحد بوطءه، ولا النفقة لزوجته فلم يقع به الاحلال كوطء الصغير.

 [] مسالة: اذا تزوجها بقصد احلالها للاول فالنكاح فاسد لا تحل به،
 خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله المحلل والمحلل له "، 
 وروي: " المستحل والمستحل له "، وقوله: " الا اخبركم بالتيس المستعار، هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له "، وروي ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحلل؟ فقال: " لا الا نكاح رغبة لا نكاح دلسة، ولا استهزاء بكتاب الله، ثم يذوق العسيلة "، ولانه عقد محظور حظرا استحق به عاقده والمعقود له اللعن والوعيد، فوجب ان يكون باطلا، اصله شراء الخمر.

 [] مسالة: اذا وطءها الثاني وطءا محرما، مثل ان يطاها حاءضا او محرمة، او صاءمة، او ما اشبه ذلك، لم تحل للاول، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه شرط في اباحتها للاول لا يقوم غيره مقابلته، فلم تقع به الاباحة متي وقع علي وجه محرم في الشرع لحق الله تعالي، اعتبارا بالعقد، ولانه وطء علي وجه ممنوع بالشرع لحق الله تعالي فلم يقع به الاحلال، اصله الوطء في النكاح الفاسد.

 [] مسالة: لا يقع الاحلال بوطء السيد، خلافا لبعض الشافعية لقوله تعالي: " حتي تنكح زوجا غيره "، ولانه وطء بغير نكاح فلم يقع به الاحلال كالوطء بشبهة.

 [] مسالة: المطلقة الرجعية ما لم يراجعها محرمة، خلافا لابي حنيفة؛ لانها جارية الي البينونة، فوجب ان تكون محرمة، اصله اذا اسلمت الكتابية بعد الدخول بها، ولان وجود الطلاق يوجب التحريم كالخلع، ولانه طلاق كالذي قبل الدخول.



 [] مسالة: اذا وطء، او قبل، او لمس للذة ونوي به الرجعة كانت رجعة، وقال ابو حنيفة تكون رجعية ولو لم ينو، وقال الشافعي لا تصح الرجعة الا بالقول. ودليلنا ان كل قول مباح ثبت به رد المراة الي العقد المبيح للوطء واستصلاح ما انثلم منه، فجاز ان يكون الوطء قاءما مقامه فيه، اصله قول الباءع قد اخترت رد هذه الامة الي ملكي، ولانه تصرف لا يكون مباحا الا مع البقاء علي الملك المبيح له، فجاز ان يقع به الرد الي الملك، اصله القول، ولانه ملك ازاله عنه وثبت له حق رده اليه بالقول، فجاز ان يثبت الرد به بالفعل، اصله ملك الباءع، ولانه استصلاح لما تشعب من عقد النكاح يزول بالقول، فجاز ان يزول بالوطء، اصله خيار المبيعة، ولان الرجعة تراد لاستبقاء النكاح، ووجدنا الوطء اكد في باب البقاء علي النكاح وتبقيته علي الملك من القول، بدليل ان المولي اذا طلق امراته التي الي منها، ثم راجعها بالقول كانت الرجعة معتبرة بالوطء، فان وقع بقيا علي النكاح وزال وقوع البينونة بمضي العدة، وان لم يطا لم تصح الرجعة، فكذلك الطلاق قبل الدخول يوجب البينونة لعدم الوطء، وبعده لا يوجب ذلك لوجود الوطء، فاذا ثبت ذلك ثم كانت الرجعة تصح بالقول، كانت بان تصح بالوطء اولي.

 [] فصل: ودليلنا علي ابي حنيفة قوله صلي الله عليه وسلم: " وانما لامرء ما نوي"، ولانه استباحة بضع كالنكاح، ولانه معني يقع به الارتجاع فاحتاج الي نية كالقول.

 [] مسالة: الاشهاد علي الرجعة مستحب وليس بواجب، خلافا للشافعي؛ لانه حق للزوج بدليل ان له ان يراجع بغير رضاها، ومن له حق فلا يلزمه الاشهاد علي استيفاءه كساءر الحقوق من الديون وغيرها، ولانه 
 رفع للتحريم تعلق بالبضع مع بقاء حكم العقد فاشبه كفارة الظهار، ولانه معني حرم به الوطء دون العقد. ولانه حق من حقوق النكاح فلم يفتقر الي الاشهاد كالايلاء والظهار، ولان هذا مبني علي ما قدمناه من ان الرجعة تحصل بالوطء وذلك لا يمكن الاشهاد عليه.

 [] مسالة: اذا ارتجعها فلم تعلم حتي تزوجت، فان دخل بها الثاني فقد استقر نكاحه، وان لم يدخل بها ففيها روايتان: احداهما ان الاول احق بها، فالكلام في ذلك وفي اسلام الكافر مبني علي مسالة الوليين، وقد تقدم بيانها.

 [] مسالة: اذا تزوج امة فطلقها فلما انقضت عدتها ادعي انه كان راجعها فاقر السيد بذلك، والامة منكرة، فلا يقبل من الزوج الا ببينة، ولا ينفعه اقرار السيد، وقال ابو يوسف ومحمد القول قول السيد؛ فدليلنا انها دعوي رجعة بغير بينة فلم يقبل علي الامة كالحرة، ولان الرجعة لا تثبت بدعوي من له العقد علي المدعي عليها، كالحرة اذا ادعي الزوج انه راجعها واعترف الولي بذلك، ولان انقضاء عدتها يوجب تحريمها في الظاهر ولا يصدق الزوج فيما يوجب اباحته بغير عقد مجرد.

 [] مسالة: اذا ارتدت الرجعية فراجعها حال ردتها لم يصح، وقال المزني يصح؛ فدليلنا ان بالردة قد بانت، والرجعة لا تصح مع البينونة كما لو خرجت العدة، ولان الرجعة اضعف من النكاح، واذا كان الاقوي لا يصح مع الردة كان الاضعف اولي.
 ***



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الايلاء

 [] مسالة : الايلاء الشرعي الذي يتعلق به الوقف ان يحلف ان لا يطا امراته اكثر من اربعة اشهر، فان حلف علي اربعة اشهر فاقل فليس بمول ايلاء يوجب وقفه، وحكي عن ابن عباس انه لا يكون موليا الا بان يحلف علي التابيد او يطلق من غير ان يوقت بمدة، وعن الحسن وابن ابي ليلي انه يكون موليا بان يعين وقتا ما وان قل، وقال ابو حنيفة يكون موليا اذا حلف علي اربعة اشهر، ولا يحتاج الي زيادة عليها.
 فدليلنا علي ابن عباس قوله تعالي: " للذين يولون من نساءهم تربص اربعة اشهر" فعم، ولانه ممتنع من وطء زوجته زيادة علي مدة التربص بيمين منعقدة كالحالف علي التابيد.

 [] فصل: ودليلنا علي الحسن وابن ابي ليلي انه اذا حلف علي يوم يصير بعد مضيه ممتنعا بغير يمين فكان كالمبتدء للامتناع بغير يمين.



 [] فصل: فاما ابو حنيفة فالخلاف معه في موضعين: احدهما ان الاربعة مضروبة له عندنا وليست بمحل يوجب الفء، وعنده انه محل للمعني، والثاني ان بعد مضيها لا تبين الا بعد ان يوقف، فاما فاء او طلق، وعنده انها تطلق بنفس مضي المدة؟ ودليلنا علي الموضعين قوله تعالي: (للذين يولون من نساءهم " الاية، ففيها ادلة: احدها: انه تعالي اضاف مدة التربص الي الزوج وجعلها حقا له، وما كان حقا للانسان لم يكن محلا لوجوب حق عليه، كالاجال في الديون وغيرها.
 والثاني: ان الله تعالي اضاف الفء وجعل الطلاق الي المولي، فقال: " وان عزموا الطلاق " فدل انهما متعلقان بفعله، وعندهم لا تاثير لفعله في وقوع الطلاق حتي لو نسي الفء وانقضت المدة لوقع الطلاق.
 والثالث: قوله تعالي: " وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم " فاقتضي ذلك ان تكون عزيمة الطلاق واقعة علي وجه يسمع، وعندهم ان عزيمة الطلاق ترك الوطء مدة التربص، وذلك لا يتاتي فيه السماع، ولانها يمين بالله فلم يلزم بها الطلاق، اصله اذا حلف علي اقل من اربعة اشهر فلا بد من تعيين ما يحلف به، ولانه لفظ لا يقع به ولا ببعضه طلاق معجل فلم يقع به طلاق مءجل، اصله اذا حلف: لا وطءها شهرا، ولانها مدة ضربت بالشرع لم يتقدمها فرقة، فلم يكن مضيها بينونة، اصله مدة العنة.

 [] مسالة: لا معتبر في الاجل بالنساء، وقال ابو حنيفة يضرب للمولي من الحرة اربعة اشهر، وللمولي من الامة شهران؛ ودليلنا ان مدة التربص حق للزوج علي ما بيناه، والحقوق معتبرة بمن جعلت له كالطلاق 
 وغيره، وتحريره ان يقال: لانه معني وضع حقا للشخص [فليس] للرق تاثير في نقصانه فكان الاعتبار لمن هو حق له، كالطلاق، ولانه اجل مضروب للزوج لدفع الضرر المتعلق بالوطء عن زوجته، فلم يعتبر في مقداره بالنساء، اصله مدة العنة.

 [] مسالة: اجل العبد في الايلاء شهران، خلافا لابي حنيفة والشافعي: لانه معني يتعلق به حكم البينونة فوجب نقصانه عن الحر فيه، كالطلاق، فانها مدة مضروبة متعلقة بالنكاح تتعلق بها البينونة فوجب ان يءثر الرق علي نقصانها كالعدة.

 [] مسالة: كل يمين لزمه بها حكم او دخل عليه بالحنث فيها ضرر فالايلاء يصح بها، خلافا للشافعي في قوله لا يكون موليا الا في الحلف بالله؛ لقوله تعالي: " للذين يولون من نساءهم "، والايلاء الحلف، والظاهر عام، ولانها يمين يلزمه بها حكم او يلحقه فيها ضرر كاليمين بالله تعالي.

 [] مسالة: اذا وقف بعد مضي المدة فامتنع من الفء والطلاق، طلق الحاكم عليه، وقال الشافعي في احد قوليه لا يطلق الحاكم عليه ولكن يحبسه ويضيق عليه حتي يطلق بنفسه؛ فدليلنا انها مدة يرفعها الوطء يتعلق بها الفرقة فكان للحاكم مدخل في تلك الفرقة، اصله مدة العنة، ولانه طلاق مستحق عليه لازالة ضرر، فجاز ان يليه الحاكم عند امتناعه منه، اصله طلاق المعسر بالنفقة، ولانه حق تدخله النيابة يثبت لمعني يتعلق به ازالة ضرر فاذا امتنع منه جاز ان ينفذه الحاكم كقضاء الدين.

 [] مسالة: اذا طلق بنفسه او طلق الحاكم عليه، فان الطلاق رجعي، ما لم يكن بعدمه، ما لم يكمل الثلاث، وقال ابو ثور يقع باءنا؛ 
 فدليلنا انه طلاق مجرد صادف اعتدادا قبل استيفاء العدد، فكان رجعيا، اصله غير المولي.

 [] مسالة: لا تملك المراة ان تطلق نفسها بعد مضي المدة، خلافا لقوم؛ لقوله تعالي: " فان عزموا الطلاق " فاضافه الي الازواج، ولان المراة ليست تملك الطلاق، وانما تملكه بتمليك، ومضي المدة لا يقع به تمليك.

 [] مسالة: رجعة المولي معتبرة بالوطء، فان وطء صحت، وان لم يطا حتي انقضت المدة بانت منه، ولا يضرب له اجل ثان؛ وقال الشافعي يضرب له اجل ثان ودليلنا قوله تعالي: " تربص اربعة اشهر "، فاوجب وقفا واحدا ومدة محصورة، ولانه انما طلق عليه لازالة الضرر فيجب ان يعتبر الرجعة بما يزول به الضرر، ولو كان له ان يرجع ولا يطا او يضرب له مدة ثانية لكان الاضرار باقيا، وذلك لا سبيل له اليه، الا تري الي الخلع يقع فيه الطلاق باءنا، لان الغرض ببذل العوض انقطاع العصمة، فلو كان له الرجعة لم يستفد ببذله شيءا.

 [] مسالة: اذا حنث بالوطء في مدة التربص فعليه الكفارة ان كانت يمينه تكفر، وقال الشافعي في القديم لا كفارة عليه، فدليلنا ان يمينه لما تناولت بان لا يطا فيها صار بوطءه فيها حانثا، اصله اذا حلف الا يطا يوما، ولان الحلف بما ياثم به لا ينفي عنه الكفارة، اصله اذا حلف الا يصلي ولا يصوم.

 [] مسالة: اذا حلف الا يطاها حتي تفطم ولدها لم يكن موليا، 
 وقال ابو حنيفة يكون موليا اذا كان بينه وبين الفطام اربعة اشهر، وعند الشافعي انه يكون موليا ايضا علي اختلاف بين اصحابه في تخريج المسالة علي قوليه؛ ودليلنا ان الايلاء هو الامتناع من وطء الزوجة علي وجه الضرر وقصد منع حقها، لا لغرض سواه، فاذا بان له قصد صلاح الولد خرج عن ان يكون قاصدا للضرر كما لو حلف الا يطاها وهي مريضة حتي تبرا.

 [] مسالة: اذا الي من صغيرة لا يوطا مثلها مدة تنقضي قبل بلوغها حد الوطء فلا حكم لايلاءه، وقال ابو حنيفة تضرب له المدة في وقت اليمين فان فاء فيها بالقول سقط عنه حكم الايلاء، والا بانت منه بعد انقضاءها؛ فدليلنا ان المولي هو الممتنع من وطء الزوجة علي وجه الاضرار ومنعها، وذلك ممتنع في الصغيرة التي لم تبلغ الوطء، فلم يلزمه فيها حكم الايلاء.

 [] مسالة: اذا ترك وطء الزوجة مضارا، ودام ذلك ولكن بغير يمين، كان له حكم المولي، خلافا لاكثرهم؛ لقوله تعالي: " ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف "، وقوله: " ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا "، ولان الذي لاجله وجب ضرب المدة للحالف ووقفه بعدها هو امتناعه من وطءها المدة التي هي غاية ما يصبر النساء عن الوطء في مثلها مع قصد الاضرار وانتفاء الاعذار، وهذا موجود في مسالتنا، فوجب حسم الباب باجراءه مجري الحالف.

 [] مسالة: ايلاء الخصي او الذي قد بقي من ذكره ما لا يقدر ان يطا به، او الشيخ الفاني، كل ذلك لا حكم له، وللشافعي قولان: احدهما ان الايلاء منهم ينعقد ويصح؛ ودليلنا ما قدمناه ان المولي هو الذي يقصد الاضرار بزوجته بالامتناع من وطءها بعقد يمين او بغير عقد يمين بعد 
 ان يعلم ضرره، وهذا معدوم في العاجز عن الوطء، فلم يتعلق به حكم الايلاء.

 [] مسالة: اذا قال انت طالق لافعلن كذا، او ان لم افعل كذا، فيمنع من وطءها حتي يفعل، فان لم يفعل علي وجه يعلم به قصد الاضرار، وانه لا عذر له في تركه دخل عليه الايلاء، وقال ابو حنيفة والشافعي لا يدخل عليه الايلاء، ولا يمنع من وطءها؛ فدليلنا علي كونه موليا مبني علي منعه من الوطء، ووجه ذلك انه في الظاهر علي حنث، لان الحنث هو مخالفة اليمين، واليمين هي بان يفعل، فالمخالفة الا يفعل، وهو في الحال غير فاعل فكان حانثا الا انه لا يتحقق عليه الحنث ما دام الفعل ممكنا، لكن منع الوطء لجواز ان لا يبر فيتبين انه كان في الحال حانثا، فاذا صح ذلك تعلق الايلاء بامتناعه، لان الموجب لامتناعه هو اليمين الذي يحنث فيها متي لم يفعل المحلوف عليه، فاذا تبين ضرره بالامتناع وجب وقفه، وثبت عليه حكم الايلاء.

 [] مسالة: يصح الايلاء من الاجنبية ولا يفتقر الي شرط التزويج، فان تزوجها وقد بقي من مدته اكثر من اربعة اشهر وقف لها، وقال ابو حنيفة والشافعي لا يصح الايلاء في الاجنبية؛ ودليلنا قوله تعالي: " للذين يولون من نساءهم تربص اربعة اشهر "، وهذا مول من امراته، والطاهر لم يفرق بين الايلاء بعقد قبل الزوجية او بعدها، ولانه ممنوع من
 وطء زوجة زيادة علي اربعة اشهر بيمين يتعلق عليه بها حكم شرعي، فكان بذلك موليا، اصله مع ابي حنيفة اذا اضاف الي حال الزوجية، ومع الشافعي اذا الي منها بعد العقد.

 [] مسالة: اذا ظاهر من زوجته ولم يكفر علي وجه الاضرار دخل عليه الايلاء، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه حصل ممتنعا من وطء 
 من يتوقف لها، بيمين لا يتخلص منها الا بالكفارة اكثر من اربعة اشهر، فوجب ان يكون موليا، اصله اذا ابتدا الايلاء من غير ظهار.

 [] مسالة: لا يصح ايلاء الكافر، وفاءدة ذلك انه لا يءاخذ بعد اسلامه بوقف ولا بكفارة ان حنث، وقال ابو حنيفة والشافعي يصح، ودليلنا قوله تعالي: " قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف "، وقوله صلي الله عليه وسلم: " الاسلام يجب ما قبله "، ولانه ممن لا يصح منه التقرب بالاعتاق، فلم يصح منه الايلاء كالمجنون، ولان انكحتهم فاسدة عندنا، والوطء في النكاح الفاسد غير مستحق عليه، فلم يجب وقفه لاجله.
 ***



  AUTO كتاب الظهار

 [] مسالة: الظهار يصح من العبد، خلافا لمن منعه؛ لقوله تعالي: " الذين يظهرون منكم من نساءهم " فعم، ولانه نكاح صحيح فصح فيه الظهار كنكاح الحر.

 [] مسالة: لا يصح ظهار الكافر، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: " الذين يظهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم "، ثم عطف ببيان الكفارة فكان العطف خاصا فيمن بين في الاية الاخري، ولان ذلك مبني علي اصلنا في فساد نكاحه.

 [] مسالة: يلزم الظهار في كل امة يجوز وطءها، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: " والذين يظهرون من نساءهم " فعم، ولانه فرج محلل له فصح ظهاره منه كالزوجة، ولانه لفظ يتعلق بتحريم البضع دون رفع العقد فصح في الامة، اصله اليمين بالله، ولانه احد نوعي استباحة الفرج فلحق الظهار فيه كالنكاح.

 [] مسالة: اذا شبه امراته بابنته، او اخته، او عمته، او غيرهن من المحرمات عليه من النسب كان ظهارا، خلافا لاحد قولي الشافعي انه لا 
 يكون مظاهرا الا بالام والجدة؛ لانها محرمة علي التابيد كالام، ولانها جهة من النسب متابدة التحريم كالامومة.

 [] مسالة: لا فرق بين ان يكون تحريم المشبه بها اصليا او طارءا، خلافا للشافعي في قوله ان الظهار لا يكون الا في التشبيه في التحريم الاصلي، لانها حال تشبيهه الزوجة بها، فحرمت تحريما مءبدا، كالاصلية التحريم.

 [] مسالة: اذا قال انت علي كراس امي او يدها او غير ذلك من اعضاءها كان ظهارا، وقال ابو حنيفة ان شبهها بعضو لا يحل له النظر اليه كان ظهارا، وان كان بعضو يحل له النظر اليه لم يكن ظهارا، وللشافعي قول مثل قولنا، وقول انه لا يكون مظاهرا الا بالظهر وحده؛ فدليلنا انه عضو من امه شبه امراته به فكان ظهارا، اصله الظهر.

 [] مسالة: اذا شبه عضوا من امراته بظهر امه، ولم يشبه جملتها، كان ظهارا، وقال الشافعي في احد قوليه انه لا يكون مظاهرا الا بان يشبه جملتها؛ فدليلنا ان كل موضع لحقه الظهار كالجملة، ولانه انما يلزمه حكم الظهار بتشبيهه امراته المحللة بالفرج المحرم عليه مءبدا، وهذا موجود فيه اذا شبه بعضها، لان بعضها في الشرع في جواز الاستمتاع بمثابة كلها، ولانه لفظ يقتضي تحريم الوطء، فاذا علق بعضو سري الي الجملة، اصله الطلاق.

 [] مسالة: اذا قال انت علي كامي او مثل امي او انت امي، ولا نية له، كان ظهارا، وقال ابو حنيفة والشافعي اذا لم تكن له نية فلا حكم له؛ فدليلنا انه اطلق تشبيه امراته من امه، فلم يخل من وجوب تحريم به، اصله اذا ذكر الظهر.



 [] مسالة: اذا قال: انت حرام كظهر امي كان ظهارا ولم يكن طلاقا، وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي: ان نوي به الطلاق كان طلاقا؛ فدليلنا انه قد وجد في لفظه صريح الظهار، وهو قوله: انت علي كظهر امي، فوجب ان لا يكون طلاقا، اصله اذا افرد عن لفظ التحريم، ولانه شبه فرجا محللا له، بفرج محرم عليه مءبدا، فصار مظاهرا كما لو لم يذكر التحريم.

 [] مسالة: اذا شبه امراته باجنبية فان ذكر الظهر كان ظهارا علي كل وجه، فان لم يذكر الظهر فمن اصحابنا من يقول يكون ظهارا، ومنهم من يقول يكون طلاقا، وقال ابو حنيفة والشافعي بالاجنبية لا يكون ظهارا ولا طلاقا بوجه؛ فدليلنا انه شبه فرجا محللا له بفرج محرم عليه، فكان مءثرا في التحريم كذوات المحارم.

 [] مسالة: قال ابن القاسم: اذا قال انت علي كظهر امي او غلامي كان مظاهرا، وقال الشافعي لا يكون له حكم؛ فدليلنا انه شبه امراته بظهر ذي محرم منه كالام.

 [] مسالة: اذا تظاهرت المراة من زوجها لم يكن لها حكم، وقال ابو يوسف عليها كفارة يمين؛ فدليلنا ان معني الظهار تحريم الوطء بالقول، فلم يصح من النساء، كالطلاق، ولانها يمين يحرم بها الوطء بالقول فلم يصح من المراة كالايلاء، ولانه قول من غير الزوج المالك للوطء كالاجنبي، ولان كل من لم يكن له ان يطلق بحال، لم يكن له ان يظاهر كالاجنبية.

 [] مسالة: اذا وقت الظهار بمدة بعينها تابد وبطل التوقيت، وقال الشافعي في احد قوليه يخرج عن ان يكون ظهارا اصلا، وقال ابو حنيفة يتوقت بتوقيته فاذا انقضت المدة بطل حكمه، فدليلنا علي الشافعي انه لفظ 
 يحرم به الوطء فلم يخرج عن بابه بتوقيته كالطلاق، ولانه قد وجد منه تشبيه الفرج المحلل بالمحرم، فاشبه الاطلاق؛ ودليلنا علي ابي حنيفة قوله تعالي: " والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا "، وهذا مظاهر عاءد، ولانه لفظ يتعلق به تحريم البضع في الشرع فوجب ان لا يتوقت بوقت بعينه كالطلاق.

 [] مسالة: اذا ظاهر من اجنبية بشرط التزويج صح، وثبت حكمه، وقال الشافعي لا يصح وبناه علي اصله في الطلاق؛ ودليلنا قوله تعالي: " والذين يظهرون من نساءهم " ولم يفرق بين ان يكون الظهار قبل التزويج بشرط وجوده او بعده، ولان ذلك مبني علي اصلنا في الطلاق، وقد ذكرناه.

 [] مسالة: اذا قال لاجنبية ان تزوجتك فانت طالق وانت علي كظهر امي وانت طالق، فذلك سواء ويلزمه الظهار والطلاق ان تزوجها، وقال ابو حنيفة يلزمه الطلاق ولا يلزمه الظهار؛ فدليلنا قوله عز وجل: " والذين يظهرون من نساءهم " وقد ثبت ان الظهار بشرط وجود النكاح داخل المظاهر، فاذا ثبت ذلك فهو عام في المنفرد وفيما ينضم اليه عقد طلاق، ولان العقدين مضافان الي حال الزوجية فيجب لزومهما كما لو قال ان تزوجتك فانت طالق وانت علي كظهر امي، ولانه ظهار بشرط حصول التزويج وبقاءه فوجب ان ينعقد ويلزم كما لو افرده من عقد الطلاق، ولان الواو للجمع والاشتراك فتقديره؛ اذا تزوجتك، فهذان العقدان يلزمان فيك.

 [] مسالة: اذا ظاهر من امراته ثم طلقها ثلاثا، ثم عادت اليه بنكاح جديد فان الظهار يعود عليه، وقال الشافعي لا يعود الظهار؛ فدليلنا 
 عموم الظاهر، ولان زوال الملك الذي ظاهر فيه، لا يوجب زوال حكم ما وجب قبل زواله، بل يعود علي حكم الملك، اصله لو ظاهر من زوجته الامة، ثم ابتاعها فانه لا يجوز له ان يطاها حتي يكفر.

 [] مسالة: اذا ظاهر من اربع نسوة بكلمة واحدة لزمه كفارة واحدة وقال الشافعي لكل واحدة كفارة؛ فدليلنا قوله تعالي: " والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة " فعم كل مظاهر من نساءه بان عليه رقبة واحدة، ولانه ظهار واحد بكلمة واحدة فوجب ان يلزم به كفارة واحدة، اصله اذا كان المظاهر منها واحدة، ولانه يمين يوجب الكفارة بمخالفته فوجب اذا علق بجماعة نسوة ان يجزء فيه كفارة واحدة، اصله اذا قال: والله لا وطءتكن، لانها يمين واحدة تناولت اشياء فاجبرت منها كفارة واحدة، اصله اذا قال: والله لا كلمت زيدا وعمرا.

 [] مسالة: اذا قال لواحدة من نساءه انت علي كظهر امي، ثم قال لاخري: وانت علي مثلها، او كهي، او شريكتها، فانه يكون مظاهرا منهما جميعا ويلزمه لكل واحدة كفارة، نوي او اطلق، وقال الشافعي ان نوي التظاهر من الثانية كان مظاهرا وان اطلق لم يكن مظاهرا الا من الاولي فقط، ودليلنا ان الواو للعطف وحكم العطف حكم المعطوف عليه، واعتبارا به لو جمعهما في لفظ واحد، كما لو قال: اضرب زيدا، ثم قال: وعمرا مثله، كان كقوله اضربهما.

 [] مسالة: اذا كرر الطهار من زوجته ينوي بكل كلمة استءناف ظهار، كان عليه لكل كلمة كفارة، وان لم ينو استءنافا فكفارة واحدة، كان ذلك في مجلس او مجالس، وقال ابو حنيفة لكل ظهار كفارة الا ان يكون في مجلس واحد، وقد يزيد التكرار فيكون عليه كفارة واحدة، وقال 
 الشافعي ان والي ذلك فكفارة واحدة، وان اخر فلكل لفظة كفارة.
 فدليلنا علي ابي حنيفة انه كرر لفظ الظهار من غير قصد الاستءناف فلم يكن له حكم، اصله اذا كان في مجلس واحد واراد التكرار.
 ودليلنا علي الشافعي قوله تعالي: " والذين يظهرون من نساءهم " والظهار هو هذا القول المقصود به المظاهرة، فاذا وجد تعلق عليه الحكم، ولانه لفط يوقع تحريما في الزوجة للزوج دفعة فاذا كرر علي وجه الاستءناف وجب ان يتعلق بكل لفظة حكم علي الانفراد كالطلاق، ولانه لفظ يتعلق به سبب يءدي الي الكفارة، فاذا اعاده مستانفا تعلقت به كفارة مستانفة، اصله اليمين.

 [] مسالة: الكفارة في الظهار لا تجب الا بالعود، خلافا لما يحكي عن مجاهد انها تجب بنفس التلفظ بالظهار من غير اعتبار معني زاءد؛ لقوله تعالي: " ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة " فاوجب الكفارة في الظهار بشرط حصول العود، ولان الظهار يمين والكفارة تجب باليمين اذا حصلت فيها المخالفة وهو الحنث، فكذلك يجب ان يكون في الظهار ولا يكون مخالفا الا بالعود، ولانه لفظ يقصد به تحريم وطءها فلم تجب الكفارة بمجرده كالايلاء.

 [] مسالة: اختلف الناس في العود ما هو علي عدة مذاهب، فالظاهر من مذهبنا انه العزم علي الوطء، وقال في «الموطا»: العزم علي الوطء والامساك، واختلف اصحابنا في الوطء هل يخرج علي قوله انه عود ام لا، علي طريقين: احداهما انه عود علي بعض الروايات، والاخري انه ليس بعود رواية واحدة، والظاهر الذي عليه نناظر انه العزم علي الوطء، وهو المحكي عن اهل العراق، ومنهم من يقول العود، وهو ان لا يستبيح 
 وطاها الا بكفارة، وعند الشافعي ان العود هو ان يمسكها زوجة بعد الظهار مع القدرة علي الطلاق، وقال داود العود هو تكرار لفظ الظهار؛ ودليلنا علي ان العود هو العزم ويدخل فيه الكلام علي الشافعي، وهو انه اذا ثبت بما نذكره ان معني العود المراد بالظهار ليس براجع الي الموافقة علي ما يقوله داود، وانما يرجع الي المخالفة، وجب ان يكون متي عزم علي الوطء فقد حصلت به المخالفة لان موجب الظهار ومقصوده تحريم الوطء لا رفع العقد، فمتي قام علي ذلك فليس بعاءد واذا عزم علي الوطء فقد خالف مقتضي الظهار الذي هو التحريم للوطء، ولان قوله تعالي: " ثم يعودون لما قالوا " يقتضي ان يكون العود متراخيا علي الظهار وان يكون ذلك من شرط كونه عودا او من صفات جوازه لان موضوع "ثم" التراخي، وفي القول بانه الامساك عقيب الظهار ايجاب ايصاله به، وذلك خلاف الظاهر، لان في رجوع العود الي الامساك ضربا من التناقض، لان نفس الظهار يفيد الامساك بدليل ان القصد الي الظهار لا يصح الا مع البقاء علي النكاح، وما كان حاصلا عليه لم ينتقل عنه، فلا يصح وصفه بحصول عود عليه، لان العود الي الشء يتضمن انه قبل العود علي خلافه، وانما يصح ذلك علي ما نقوله من انه العزم علي الوطء، ولان العود لما كان هو الامساك لم يجز ان ينتفي بالطلاق الرجعي، لانه لا ينافي العود الا الامساك، وما لا ينافي الشء لا يسقط به، ولان قوله تعالي: " ثم يعودون لما قالوا " يقتضي احداث فعل من جهته ومرور الزمان من غير ان يطلق لا يوجد فيه المعني، ولان مجرد عقد الظهار اذا كان لا يوجب الكفارة الا بمعني طارء عليه من جهته وجب ان يكون احداث فعل منه من مخالفته وهتك حرمته حادثة، فكل ذلك معدوم في ترك ايقاع الطلاق فلم يجب 
 تعلق الكفارة به، ولان الطلاق الرجعي لا ينافي البقاء علي الملك، فلم يسقط حكم الظهار كالايلاء.
 واما اصحاب ابي حنيفة فالخلاف معهم في الكفارة هل يستقر وجوبها في الذمة؟ ودليلنا علي وجوبها بحصول العود قوله تعالي: " ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة " ومفهوم هذه الصيغة هو ان العود اذا حصل وجبت الكفارة، ولانه تكفير بعتق فجاز ان يستقر وجوبه في الذمة كالعتق في كفارة القتل.
 ودليلنا علي داود حديث اوس بن الصامت وسلمة بن صخر، وفيه ايجاب الكفارة من غير سءال عن اعادة اللفظ، ولانه معني يتعلق به وجوب الكفارة فلم يعتبر فيه اعادة اللفظ كاليمين، ولانها كفارة تتعلق بفعل من جهته فلم يعتبر تكراره كالقتل، ولانها كفارة تجب بلفظ وشرط فوجب ان يكون ذلك الشرط هو مخالفة اللفظ دون اعادته، اصله كفارة الايلاء.

 [] مسالة: الظهار يحرم جميع انواع الاستمتاع من الوطء فما دونه، خلافا للشافعي في احد قوليه انه لا يحرم به ما دون الوطء؛ لقوله 
 تعالي: " من قبل ان يتماسا " ولم يفرق، وحديث ابن عباس ان رجلا ظاهر من امراته ثم وطءها قبل ان يكفر، فقال صلي الله عليه وسم: «اعتزلها حتي تقضي ما عليك»، ولان كل لفظ حرم به جملتها لم يقف ذلك علي الفرج دون غيره كالطلاق، او لانه لفظ وقع به تحريم في الزوجة فوجب ان يعم الوطء وغيره كالطلاق، ولانه نوع من التلذذ بالاستمتاع، فوجب ان يحرم بالظهار كالوطء في الفرج، لان الوطء انما حرم لتشبيه المراة المحللة بالمحرمة، وهذا التشبيه لا يخص تحريم الوطء دون غيره من الاستمتاع.

 [] مسالة: اذا وطء المظاهر قبل التكفير لم تسقط عنه الكفارة، خلافا لقوم؛ لحديث ابن عباس في الذي ظاهر من امراته ثم وطءها قبل ان يكفر، فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تقربها حتي تكفر»، ولانه واقع الفعل المنهي عنه بالسبب المءدي الي الكفارة، فلم ينتف وجوبها، اصله الحنث في اليمين.

 [] مسالة: فصل: ولا يلزمه كفارة اخري، خلافا لما يحكي عن مجاهد؛ لانه وطء بعد استقرار وجوب الكفارة فلم يجب به كفارة ثانية كالوطء الثاني. والثالث، ولان كل معني تعلقت الكفارة فيه بوطء فاذا تلاه بوطء اخر بعد وجوب الكفارة بالوطء الاول لم تجب به كفارة اخري، اصله الفطر في رمضان.

 [] مسالة: اذا وطء المظاهر في خلال صوم الشهرين استانف، علي اي وجه كان، سهوا، او عمدا، ليلا، او نهارا، وقال ابو حنيفة ينقطع التتابع بالوطء نهارا ولا ينقطع في الليل الا بالعمد، وقال الشافعي: الوطء 
 ليلا لا يءثر اصلا سهوا ولا عمدا؛ فدليلنا عليه قوله تعالي: " فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا " شرط ان ياتي بهما قبل المسيس، وهذا الشرط يعود الي جملتهما وابعاضهما، ويمنع ان يقع المسيس فيهما او قبلهما، ولانه وطء في مدة الشهرين للتظاهر فيهما، فوجب ان يفسد التتابع كالوطء نهارا، او لانه زمان حرم عليه الوطء فيه لاجل الصوم كالنهار.
 واما ابو حنيفة فالخلاف معه في الوطء سهوا بالليل، فدليلنا انه وطء في خلال الشهرين كالوطء نهارا، ولان كل زمان لو وطء فيه عامدا لقطع التتابع، فكذلك اذا وطء فيه سهوا كالنهار، واعتبارا بالعمد.

 [] مسالة: اذا كان في ملكه رقبة الا انه كان محتاجا اليها لخدمة، او لانه لا يملك غيرها لزمه اعتاقها ولم يجزه الصيام، وقال الشافعي يجزيه الصوم، فدليلنا قوله تعالي: " فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا " " فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين " وهذا واجد، ولانه واجد لرقبة يجوز اعتاقها في الظهار فلم يجز له العدول الي الصوم، اصله اذا كان مستغنيا عنها.

 [] مسالة: اذا لم يكن في ملكه رقبة وكان معه ثمنها لزمه شراءها، ولم يجز له الصوم، كان محتاجا اليها او غير محتاج، وقال ابو حنيفة والشافعي ان كان محتاجا الي الثمن لم يلزمه وجاز له الصوم، وان كان مستغنيا عنه لزمه؛ فدليلنا انه واجد لثمن رقبة فاشبه المستغني عنه، ولان القدرة علي الثمن تقوم مقام القدرة علي المثمن، كالقادر علي شراء الماء بثمن مثله.

 [] مسالة: الاطعام في كفارة الطهار مقدر بمد هشام، وهو مدان بمد النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل اقل من مدين بيسير، وقال الشافعي تقديره مد بمد 
 النبي صلي الله عليه وسلم؛ فدليلنا قوله تعالي: " فاطعام ستين مسكينا " والاطلاق يقتضي الشبع، ولانها فدية ينتقل فيها من صيام الي طعام ابهمته في الظاهر، فوجب ان يلزم فيها زيادة علي مد، اصله فدية الاذي.

 [] مسالة: الاعتبار فيما يجزء اخراجه في كفارة الظهار بحال الاداء دون الوجوب، مثل ان يظاهر ويعود فهو موسر فلا يعتق حتي يعسر فيجزء عنه الصوم، وللشافعي ثلاثة اقوال فيما اخرجه اصحابه: احدها مثل قولنا، والثاني ان الاعتبار بحال الوجوب، والثالث باغلظ الاحوال، فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم لاوس: «اعتق رقبة» ولم يستفصل، ولان ما قالوه يءدي الي سقوط الكفارة، لان الاعسار قد يمتد الي اخر عمره فيموت والفرض باق عليه، وكذلك فيمن كان فرضه الصوم فلم يصم حتي هرم، ولانه لو حنث وعاد وهو عبد لكان فرضه الصوم، ولم يجز له الاعتاق، فلو لم يصم حتي عتق هو وقدر علي الاعتاق للزمه الاعتاق ولم يجز له التكفير بالصوم، فعلم ان الاعتبار بوقت الاداء، ولانه معني له بدل من غير جنسه، فوجب ان يكون الاعتبار بحال فعله واداءه، اصله الظهار.

 [] مسالة: اذا دخل في الصوم لعدم الرقبة، ثم وجدها، مضي علي صومه ولم يلزمه الاعتاق، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: " فمن لم يجد فصيام شهرين " فلم يفرق بين ان يجدها بعد ذلك ام لا، ولانه تلبس بصوم لزمه عند عدم مبدله، فاذا قدر علي المبدل لم يلزمه العود اليه، كالمتمتع اذا قدر علي الهدي وهو في صوم السبعة.

 [] مسالة: اذا وطء في خلال الاطعام استانف، وقال الشافعي يبني في السهو ولا يبني في العمد، وقال ابو حنيفة يبني في الموضعين؛ 
 ودليلنا انه وطء في اثناء كفارة الظهار كالوطء في اثناء الصوم.

 [] مسالة: لا يجزء فيها اعتاق الكافرة، خلافا لابي حنيفة؛ لانه تكفير بعتق، فلم يجز فيه غير المسلمة، اصله كفارة القتل، ولان كل نقص في رقبة منع اعتاقها في كفارة القتل منع اعتاقها في الظهار، اصله قطع الاعضاء، ولانها رقبة ناقصة بالكفر كالمرتدة والحربية، ولان كل نقص دين منع الاعتاق في كفارة القتل منعه في الظهار كالارتداد.

 [] مسالة: يجزء فيها الصغير، خلافا لمن منعه؛ لقوله تعالي: " فتحرير رقبة " فاطلق، ولانها رقبة مءمنة سليمة تامة الملك كالبالغ.

 [] مسالة: ولا يجزء فيها المكاتب، خلافا لابي حنيفة في قوله انه يجزء اذا لم يكن قد اذي شيءا من نجومه؛ لقوله تعالي: " فتحرير رقبة " وذلك يقتضي الا يتقدم فيها عقد بعتق غير المقصود والا لم يكن تحريرا، ولان عقد الكتابة يمنع اعتاقه في الظهار، اصله اذا ادي بعض النجوم، لان عتقه مستحق علي السيد لسبب غير الكفارة كالاستيلاد، او لانه سبب حرية يمنع البيع فلم يجز صرفه الي الكفارة والتدبير. [] مسالة: اذا اشتري من يعتق عليه، ونوي وقوعه عن كفارته، فلا يجزيه، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: " فتحرير رقبة " وذلك لا يتاتي في هذا الموضع، ولان عتقه بالملك مستحق عليه لسبب متقدم علي الملك فاشبه قوله: ان ملكتك فانت حر، ولانه عتق يقع بالملك من غير قصد ايقاعه فلم يجز في الظهار، اصله اذا ملكه بميراث، ولان استحقاق العتق في الرقبة من جهة منع ان يجزء من جهة اخري، كام الولد.

 [] مسالة: اذا اعتق نصف عبدين فلا يجزيه، خلافا للشافعي؛ 
 لقوله تعالي: " فتحرير رقبة: والاسم لا يقع علي المطلق، ولان العبادة المتعلقة برقبة لا يقوم نصف رقبتين مقامها، اصله اذا اشترك اثنان في اضحيتين، ولانه لو اوصي ان يشتري رقبة فتعتق عنه لم يجز ان يعتق عنه نصف عبدين، كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: يجوز عتق ولد الزنا، خلافا لمن منعه؛ للظاهر، لانه رقبة سليمة تامة الملك كالصحيحة النسب.

 [] مسالة: لا يجوز فيها المعيبة، خلافا لداود؛ لقوله تعالي: " ولا تيمموا الخبيث منه تتفقون "، وقوله تعالي: " ويجعلون لله ما يكرهون "، وقوله: " فتحرير رقبة " وهذا يقتضي [رقبة] كاملة، والمعيبة ناقصة، ولان النقص نقصان، نقص في الدين ونقص في البدن، ثم قد ثبت ان نقص الدين يمنع الاجزاء، كذلك نقص الاعضاء.

 [] مسالة: لا يجوز اقطع اليد او الرجل او اقطعهما في الكفارة، وقال ابو حنيفة يجزء؛ فدليلنا ان قطع اليد عيب يضر بالعمل وينقص التصرف نقصانا باءنا فاشبه قطع اليدين.

 [] مسالة: لا يجزء اقطع الاذنين، خلافا لاصحاب الشافعي؛ لانهما عضوان فيهما منفعة وهي حوش الصوت الي السمع ودفع الضرر عنه، ولان في ذهابهما ضربا من التشوه بالخلق.

 [] مسالة: الخرس يمنع الاجزاء، وان كان معه صمم فهو ابين، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لان فقد الكلام يجري مجري فقد في البصر واليد والرجل، لانه يضر بعلمه وينقص تصرفه وتقل رغبة الناس في استخدامه لصعوبة ما يلحقهم في افهامه، مع انه ليس كل احد يفهم خطاب الاخرس ولا يحسن اشارته.



  AUTO كتاب اللعان

 [] مسالة: اذا قذف زوجته فادعي الرءية وكانت ممن يحد قاذفها لزمه الحد، وله التخلص من ذلك باللعان او البينة. واللعان حجة له يسقط بها عن نفسه ما لزمه من الحد، فان امتنع منه لم يجبر عليه، وحد، فان لاعن سقط الحد عنه ولزم المراة؛ ولها ان تخلص نفسها باللعان، وقال ابو حنيفة الواجب بقذف الزوجة اللعان دون الحد، وان لاعن الزوج والا حبس حتي يلتعن، فاذا التعن وجب عليها اللعان، فان التعنت والا حبست حتي تلتعن، والكلام في موضعين: احدهما ان الزوج يحد للقذف بامتناعه من اللعان اذا طالبته المراة بذلك، وعندهم يحبس ولا يحد، والاخر ان المراة يلزمها الحد بالتعان الزوج الا ان تسقطه عن نفسها باللعان، وعندهم لا حد عليها.
 فدليلنا علي الفصل الاول قوله تعالي: " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم " فعم، ولانها حرة مسلمة عفيفة قذفها من لم يحقق قذفها، فوجب ان يحد لها، اصله الاجنبية.
 ودليلنا علي الثاني قوله تعالي: " ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله " فذكر لعان الزوج، ثم عقبه بالاخبار عما يسقط عنها العذاب المتوجه عليها بلعانه بان تلتعن، ولانه معني يخرج به القاذف عن 
 قذفه، فجاز ان يجب به حد كالبينة.

 [] مسالة: وللزوج ان يلاعن وان قدر علي اقامة البينة، خلافا لقوم؛ لان اللعان يستفاد به ما لا يستفاد بالبينة من نفي الولد وزوال الفراش، والحاجة، داعية اليه مع وجود البينة، كما تدعو اليه مع عدمها فجاز في الحالين.

 [] المسالة: اللعان بين كل زوجين مكلفين، حرين كانا او عبدين، متكافءين، او احدهما، عدلين او فاسقين، وقال ابو حنيفة لا يصح الا بين زوجين يكونان من اهل الشهادة، وذلك ان يكونا حرين مسلمين، واما العبدان المحدودان في القذف فلا يجوز عنده لعانهما، وكذلك ان كان احدهما من اهل الشهادة والاخر ليس من اهلها، والكلام في هذه المسالة في فصلين: احدهما هذا والاخر هل اللعان يمين او شهادة، فعندنا انه يمين، وعنده انها شهادة.
 فدليلنا علي الفصل الاول: قوله تعالي: " والذين يرمون ازواجهم " فعم، ولان كل زوج صح قذفه صح لعانه، اصله الحر، ولان كل معني صح ان يخرج به من القذف من كان من اهل الشهادة، صح ان يخرج به منه من ليس من اهلها، اصله البينة.
 ودليلنا علي الفصل الثاني قوله صلي الله عليه وسلم لما جاءت به علي النعت المكروه: «لولا الايمان لكان لي ولك شان»، ولانه بخلاف الشهادات في كثير من شروطها، منها دخول النساء فيه، ولا مدخل لهن في الشهادة علي الزنا، وتكرار الفاظه، ولعن الملتعن نفسه ان كان ما شهد به علي خلاف شهادته، وجوازه من الفاسقين وان لم يكونا من اهل الشهادة، وكذلك الاعمي، فدل علي انه يمين وليس بشهادة.



 [] مسالة: اذا قذف زوجته ولم يضف القذف الي مشاهدة ففيها روايتان: احداهما انه يلاعن، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، والاخري ليس له ان يلاعن.
 فوجه الاول عموم الظاهر، ولان كل معني صح الخروج به عن القذف المضاف الي مشاهدة صح الخروج به من القذف المطلق كالبينة، ولانه قذف مضاف الي الزوجة، فجاز تحقيقه باللعان، اصله المضاف الي الرءية.
 ووجه الثانية انه معني يتخلص به من القذف فوجب ان يفتقر الي مشاهدة كالشهادة.

 [] مسالة: لعان الاخرس جاءز اذا فهمت اشارته، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يصح لعانه ولا قذفه؛ لعموم الظاهر، ولان كل من صح نكاحه وطلاقه صح قذفه كالناطق، ولانه حكم يفهم بالاشارة من جهته فجاز ان تقوم الاشارة فيه عند العجز مقام النطق كاليمين والاقرار.

 [] مسالة: اذا قذف زوجته ولاعنها، فقذفها اجنبي بذلك الزنا لزمه الحد الا ان يقيم البينة، وقال ابو حنيفة ان كان النسب لم يثبت او ثبت ولكن مات الولد فلا حد عليه، وان كان بقي النسب والولد باق فعليه الحد؛ فدليلنا قوله تعالي: " والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء " وهذه محصنة، ولان رمي الزوج لا يسقط حصانتها، ولانها محصنة يحد قاذفها كما لو نفي الولد.

 [] مسالة: اذا قال لزوجته: زنيت قبل ان اتزوجك حد ولم يلاعن، وقال ابو حنيفة يلاعن عنها؛ ودليلنا قوله تعالي: " والذين يرمون المحصنات " فعم ولانه قاذفها بزنا لو حملت منه لم يلحق به نسب، فلم يكن له ان يلاعن كما لو قذف اجنبية ثم تزوجها.



 [] مسالة: اذا ابان زوجته ثم قذفها بزنا اضافه الي حال الزوجية، فان لم يكن هناك نسب ينفيه حد ولم يلاعن، وان كان هناك نسب وادعي انه من ذلك الزنا فله ان يلاعن وينفيه، وحكي عن عثمان البتي انه يلاعن وان لم يكن نسب، وقال ابو حنيفة ليس له ان يلاعن علي الموضعين.
 فدليلنا علي البتي انه لا ضرورة به الي هذا القذف لانها ليست بفراش له، ولا هناك نسب ينفيه فيكون اللعان لاجله، فوجب ان يحد ولا يلاعن كقذفه لاجنبية.
 ودليلنا علي ابي حنيفة انه نسب يحتاج الي نفيه، فجاز له نفيه باللعان كقذفها بعد الطلاق.

 [] مسالة: اذا نفي حمل زوجته علي الشروط المعتبرة فيه فله ان يلاعنها قبل الوضع، خلافا لابي حنيفة في قوله لا يلاعن الا بعد ان تضع؛ لعموم الظواهر، ولان كل نسب جاز اسقاطه باللعان بعد انفصال الولد جاز اسقاطه قبله كالفراش.

 [] مسالة: اذا قذف امراته بانها وطءت في الدبر لزمه الحد، وله اسقاطه باللعان، وقال ابو حنيفة لا لعان عليه في ذلك، وبناه علي اصله وان الحد لا يجب باللواط ولا باتيان المراة في الدبر؛ فدليلنا علي وجوب الحد بذلك انه فرج يجب بالايلاج فيه الغسل، فجاز ان يجب به الحد كالفرج، فاذا ثبت ان الحد يلزم بالوطء فيه قلنا لانه فرج يجب بالايلاج فيه الحد، اذا رماها بالفحش فيه كان له تحقيق ذلك باللعان، اصله القبل.



 [] مسالة: يلتعن في النكاح الفاسد، كان هناك نسب ينفيه ام لا، وقال ابو حنيفة لا لعان فيه علي كل وجه، وقال الشافعي ان كان هناك نسب ينفيه لاعن والا لم يلاعن، فدليلنا علي ابي حنيفة انه نكاح يثبت به الفراش فجاز اللعان فيه كالصحيح، ودليلنا علي الشافعي انه احد موجبي اللعان يوجب في النكاح الصحيح، فوجب ان يوجبه في النكاح الفاسد كنفي النسب.

 [] مسالة: اذا قذف امراته وامها بالزنا حد لهما جميعا، وله ان يلاعن الزوجة ويسقط عنه حدها، وليس له الخروج عن حد الام الا بالبينة، ولا يتعلق احد الحدين بالاخر، وايهما حد لها لم يسقط حد الاخري اذا كان بالفاظ متفرقة؛ وقال ابو حنيفة اذا حد للام سقط حد البنت، وان لاعن البنت لم يسقط حد الام؛ فدليلنا: انهما حقان واجبان بالقذف فلم يسقط احدهما باستيفاء الاخر، كما لو لاعن الابنة فانه لا يسقط حق الام، لانهما حقان مقصودان لادميين فلم يسقط حق احدهما باستيفاء الاخر كالديون.

 [] مسالة: اذا لاعنت المراة قبل الزوج لم يعتد بذلك، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: " ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله " وهذا يقتضي ان يكون العذاب قد وجب عليها بلعان الزوج حتي تدراه باللعان.

 [] مسالة: من احكام اللعان ما يتعلق بلعان الزوج وحده، من ذلك هو وجوب الحد عليها وانتفاء النسب، ومنها ما يفتقر الي لعانهما وهو الفرقة والتحريم المءبد، وقال الشافعي كل ذلك يتعلق بلعان الزوج وحده؛ فدليلنا علي ان الفرقة لا تقع بلعانه وحده ، ان هلال بن امية لما 
 التعن دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فلما التعنت فرق بينهما، فذكر الحكم وسببه، ولان اللعان لم يكمل [فلا] فرقة، اصله اذا لم يكمل من الزوج، ولانه لعان من احد الزوجين، فكان له تاثير في الفرقة كلعان الزوج.

 [] مسالة: تقع الفرقة بنفس الفراغ من التعانهما من غير حاجة الي حكم حاكم به، وقال ابو حنيفة لا تقع الا بحكم الحاكم؛ فدليلنا انه صلي الله عليه وسلم نفي اجتماعهما عند حصول التسمية لهما، وذلك حاصل وان لم يحكم به حاكم، ولان النسب لا يتعلق بلعانها لانها هي تثبته باللعان وهو ينفيه، فلا معني لحكم الحاكم.

 [] مسالة: فرقة اللعان فسخ، وقال ابو حنيفة طلاق؛ وفاءدة ذلك عنده انها غير مءبدة فلذلك كان طلاقا؛ فدليلنا علي انه فسخ انه معني غالب يوجب الفرقة فكان فسخا كالرضاع.

 [] مساله: اذا وقعت الفرقة باللعان ثم اكذب نفسه حد ولحق به النسب، ولم يزل التحريم، وحكي عن بعض التابعين انها تعود زوجة، وقال ابو حنيفة يجوز له العقد عليها؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «لا سبيل لك عليها» 
 ولانه تحريم لا يرتفع بزوج واصابة، فوجب ان يكون مءبدا كالرضاع، ولان اللعان قد وجد منهما جميعا، فاشبه ان يستمر عليه ولا يكذب نفسه.

 [] فصل: وحكي اهل الخلاف عن عثمان الليثي انه لا تقع الفرقة باللعان وانهما علي الزوجية؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها» وروي انه فرق بين المتلاعنين، ولانه لما قطع به النسب الذي هو اقوي من الفراش كان بان يقطع الفراش اولي.

 [] مسالة: اذا حكم الحاكم بنفي النسب او بغير ذلك من احكام اللعان قبل تمام الالتعان لم ينفذ حكمه، وقال ابو حنيفة ينفذ اذا كان الزوج قد اتي باكثر الفاظ اللعان؛ فدليلنا قوله تعالي: " ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله " الي قوله: "والخامسة" فنص علي ان الحد لا يسقط عنها الا ان تاتي بالعدد المذكور، فمن قال انه يسقط بدونه فقد خالف الظاهر، ولانه معني ذو عدد يتخلص به من القذف فوجب الا يتخلص ببعض عدده كالبينة.

 [] مسالة: اذا قذف امراته برجل بعينه يحد قاذفه، لاعن امراته وحد للرجل، وقال الشافعي اذا التعن سقط عنه حد الرجل؛ فدليلنا انه قذف شخصين يحد قاذفهما، فتخلصه من قذف واحد لا يسقط حد الاخر، اصله اذا قذفه باجنبية.

 [] مسالة: اذا قذفها برجل ولم يسمه لاعنها ولم يحد عن الرجل، وقال الشافعي في احد قوليه لا يسقط حد الرجل؛ فدليلنا ان حد القذف لا يجب استيفاءه الا بالمطالبة، فاذا لم يسم المقذوف لم تصح 
 المطالبة، فلم يجب الحد اذا عين المزني بها ولم يعينه، ولانه قد يكون قاذفا من لا حد في قذفه، ولانه لو قال رايت رجلا يزني لم يحد قاذفه.

 [] مسالة: اذا قذفها بالزنا فصدقته حدت، ولم يلزمه حد القذف، فان كان هناك نسب ينفيه لاعن، وان لم يكن نسب لم يلاعن، وقال ابو حنيفة لا حد عليها لان عنده الاعتراف بالزنا مرة لا يوجب الحد، قال ولا يلاعن الزوج، لانه يقول ان اللعان اذا تعذر من جهة المراة سقط عن الزوج؛ فدليلنا علي انه يلاعن انه محتاج الي اللعان لدفع النسب بعد تصديقها، كحاجته اليه قبله فكان له اللعان في الحالين.

 [] مسالة: تلاعن من نفي الحمل وان عري عن القذف، خلافا للشافعي؛ لانه رماها بوطء لو كان له ولد لحق به، فكان له تحقيق ذلك باللعان كما لو ضامه القذف، ولان به ضرورة الي نفي النسب موجودة وهو اصل ما وضع له الحد، ولا ضرورة به الي القذف، لان الدعوي تتم مع عدمها [و] كل ما صحت الدعوي مع فقده لم يكن وجوبه شرطا، كساءر ما تستغني الدعوي عنه.

 [] مسالة: اذا اتت بولدين توامين فنفاهما ثم مات احدهما قبل الالتعان كان له ان يلتعن وينفي نسبهما، وقال ابو حنيفة لا يصح نفي نسب الميت ويلحق به، واذا لحق به نسب الميت لحق به نسب الحي، فدليلنا ان به حاجة الي نفي نسب الميت كحاجته الي نفي نسب الحي، لان النسب لا يبطل بالموت، يبين ذلك انه قد يموت الميت عن ولد 
 فيلحق بالزوج وان لم ينف الميت عنه، واذا كان كذلك ثبت حاجته الي نفي نسبه فكان له ان يلاعن.

 [] مسالة: اذا نفي الولد باللعان ثم مات الولد، فاعترف به بعد موته، فان كان الميت ترك ولدا او ولد ولد لحق به، فان لم يترك ولدا ولا ولد ولد حد ولم يلحق به، وقال الشافعي يلحق به ويستحق ميراثه كما لو كان حيا، فدليلنا ان اقراره يتضمن شيءين: احدهما كذبه، وهو معني لا يتهم فيه فضرب الحد، والاخر استحقاق ميراثه منه مع انتفاء الحاجة الي الاقرار، فلم يقبل للتهمة وانتفاء الحاجة، ويفارق ذلك اذا كان هناك ولد للميت. لان به حاجة الي الاقرار بنسبه.

 [] مسالة: اذا شهد اربعة بالزنا علي امراة لم تقبل شهادة الزوج عليها ويلاعن ويحد الثلاثة، وقال ابو حنيفة يقبل اذا لم يكن قد تقدم منه قذف لها ويحد للمراة؛ فدليلنا قوله تعالي: " والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم "، الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم لهلال: «الك بينة والا حد في ظهرك»، ولو كان يجزيه ثلاثة مع شهادته لم يكلفه اربعة، ولانها بينة في الزنا لم تتم الا بالزوج، فوجب ان لا يحكم بها كما لو قذفها ثم شهد عليها بعد القذف.

 [] مسالة: اذا قالت امراة لزوجها او لاجنبي: يا زانية بلفظ التانيث، او قاله اجنبي لاجنبي، فلا نعرف فيها نصا، وقال من ادركناه من 
 شيوخنا يجب ان يكون قذفا، خلافا لابي حنيفة وابي يوسف؛ فدليلنا ان اللفظ اذا فهم معناه لم يضر دخول اللحن والغلط في اللفظ من موجبه، اصله لو لحن فيه فقال: انت زانيا، وقد ذكر عنهم انهم يسلمون ان قول الرجل للمراة يا زان، قذف، فنقيس عليه قول المراة للرجل يا زانية، ولان اشد ما في ذلك ان يكون تعريضا، وذلك يوجب الحد عندنا، ولان له وجها صحيحا يعبر عنه بهذه العبارة وهو ان يريد يا نسمة زانية.

 [] مسالة: اذا بانت منه زوجته بالطلاق الثلاث او بالخلع، ثم قال: رايتها تزني في عدتها، فله ان يلاعن، كان هناك حمل او لم يكن، وقال الشافعي: له ان يلاعن ان كان هناك نسب ينفيه، فان لم يكن نسب فليس له ان يلاعن، وقال ابو حنيفة ليس له ان يلاعن علي كل وجه.
 فدليلنا علي الشافعي انه قد ياتي من اهل الزنا ولد يخاف ان يلحق به ان لم ينفه، ولانه قذفها بشرط حصل وحكم الفراش ثابت في الماء والنسب، فجاز له تحقيقه باللعان، اصله اذا كان هناك نسب.
 ودليلنا علي ابي حنيفة انه قذف هو محتاج اليه فجاز له تحقيقه باللعان كما لو قذفها قبل الطلاق، ولانه قذفها بزنا في حال لو اتت بولد للحق به فكان له تحقيقه باللعان، اصله الزوجة.

 [] مسالة: اذا ظهر بالمراة حمل والزوج حاضر فلم ينفه حتي وضعت، او قبل ان تضع وقد سكت عن نفيه بعد علمه به، لم يكن له ان يلاعنها ويلحق به الا ان يكون له عذر في سكوته، وقال ابو حنيفة له ان ينفيه بعد الوضع بيوم او يومين؛ فدليلنا علي انه لا يلاعن، ان العرف يكدذبه لانه ليس لسكوته وجه يحمل عليه الا الرضا، لانه لو اراد نفيه لم يسكت عنه، فلما سكت عنه وهو قادر علي نفيه ولا عذر له في سكوته كان كاعترافه به.

 [] مسالة: اذا قال لها: يا زانية، فقالت بك زنيت، فذلك صريح في القذف، فان كانت اجنبية حدت للزنا وحدت للقذف ولا حد عليه، وان كانت زوجة فكذلك ايضا، ولا لعان علي الزوج، وقال الشافعي 
 ليس ذلك بصريح في القذف، فان ارادت به القذف كان قذفا، وللزوج ان يلاعن؛ فدليلنا ان قولها: بك زنيت تصديق منها له بانها زنت وادعاء عليه انه زني كما لو قالت: زنيت وزنيت انت.

 [] مسالة: الامة تصير فراشا بوطءه وباقراره بالوطء، فاذا اتت بولد لستة اشهر من يوم وطءها او اقر بوطءها ثبت نسبه منه، الا ان ينفيه فيدعي الاستبراء، وقال ابو حنيفة لا تصير فراشا بحال ولا يلحق به ولدها الا ان يقر بنسبه؛ فدليلنا حديث سعد وعبد بن زمعة لما اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن وليدة زمعة، فقال سعد: اخي عهد الي فيه، وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فقضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد بن زمعة، وقال: «الولد للفراش وللعاهر الحجر»، ولان الوطء بالملك سبب يثبت به تحريم المصاهرة، فجاز ان تصير به المراة فراشا كعقد النكاح، ولانه وطء لا يجب به الحد علي الواطء بحال، صادف من ليست بفراش فجاز ان يثبت به الفراش كالوطء في النكاح الفاسد.

 [] مسالة: اذا عقد علي امراته فاتت بولد لا يمكن ان يكون منه لم يلحق به، وقال ابو حنيفة امكان الوطء غير معتبر في لحوق النسب، والمعتبر حصول العقد وكون الزوج ممن يمكنه الوطء؛ فدليلنا انها اتت بولد لا يمكن ان يكون منه، فوجب ان لا يلحق به كالصغير.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب العدة

 [] مسالة: الاقراء المعتد بها في العدة الاطهار؛ وقال ابو حنيفة الحيض؛ فدليلنا قوله تعالي: " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " وفيه ادلة:
 احدها: ان القرء في اللغة اسم للطهر والحيض، والمراد احدهما فيجب اذا قعدت ما ينطلق عليه الاسم ان يجزيها، وان شءت بنيته علي الاخذ باواءل الاسماء كما فعلنا ذلك في نظاءره من الابوين والشفقين.
 والاخر: انه بصيغة التذكير، لان جمع المءنث، ما دون العشرة، بغير هاء، وذلك يفيد انه جمع قرء وهو طهر لا حيض.
 والثالث: ان اطلاق الامر والاخبار علي الفور، ولا يمكن ذلك الا علي الوجوب [علي] ما نقوله ان يطلقها طاهرا فتعتد عقيب الطلاق، او حاءضا فعقيب الحيض.



 وقوله تعالي: " فطلقوهن لعدتهن " اي في حال يعتددن فيها، وعندهم ان حال الطهر ليست بحال عدة، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر: «مره فليراجعها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء طلق وان شاء امسك، فتلك العدة التي امر الله بها ان تطلق لها النساء»، وهذا نص، ولانه حيض كالذي يطلق فيه، ولانه زمان يجوز ايقاع الطلاق فيه فوجب ان يكون معتدا فيه، اصله الحمل.

 [] مسالة: اذا تاخر حيضها لا لعارض فانها تجلس غالب مدة الحمل، وهو تسعة اشهر، ثم ثلاثة، والعدة هي الثلاثة الاشهر التي بعد التسعة وان حاضت قبل السنة ولو بيوم حسب ما مضي قرءا، وان تمت السنة من غير حيض حلت، وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد تمكث ابدا حتي براءة رحمها قطعا؛ فدليلنا ان ذلك مروي عن عمر بن الخطاب، ولا مخالف له، وروي انه قال: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين، ثم رفعتها حيضتها، فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل فذاك، والا اعتدت بعد التسعة بثلاثة اشهر ثم حلت، ولان الغرض من ذلك العلم ببراءة الرحم، وقد بطل ان يراعي فيه اليقين والقطع، لان ذلك يوجب ان تجلس اقصي مدة الحمل، وان لا يحكم ببراءة رحمها بمضي الثلاثة الاقراء، ومضي الثلاثة الاشهر لمن قد قاربت البلوغ، وذلك باطل، فلم يبق الا الاعتبار بالظاهر وقد حصل.

 [] مسالة: الصبي الذي لا يجامع مثله اذا مات وامراته حامل فانها تعتد بالشهور دون وضع الحمل، وفاءدة ذلك انها ان وضعت قبل مضي اربعة اشهر لم تحل حتي تمضي الشهور، وقال ابو حنيفة تعتد بوضع 
 الحمل؛ فدليلنا انه حمل لا يمكن ان يكون منه، فلم ينقض به العدة عنه كما لو حملته بعد وفاته ولانها معتدة من وفاة ممن لا يجامع مثله، فوجب ان يكون عدتها بالشهور كالحامل.

 [] مسالة: اذا كانت حاملا بولدين فوضعت واحدا لم تنقض العدة الا بوضع الاخر، وقال عكرمة تنقضي العدة بوضع الاول؛ فدليلنا قوله تعالي: " ان يضعن حملهن " وهذه لم تضع الحمل، وانما وضعت بعضه، ولان العدة انما تراد لبراءة الرحم، وما لم تضع الثاني فالرحم مشغولة غير برية فلم تنقض العدة، ولان العدة بالشهور وبالاقراء وبوضع الحمل، ثم قد ثبت انها تعتد بثلاثة اشهر كوامل، كذلك بثلاثة اقراء كوامل، فكذلك بوضع الحمل الكامل.

 [] مسالة: اذا طلقها فاتت بولد لستة اشهر فاكثر من وقت انقضاء عدتها ودون اربع سنين لحق بالزوج، وقال ابو حنيفة لا يلحق به؛ فدليلنا انها اتت به بعد زوال فراش النكاح وقبل حدوث فراش اخر يمكن ان يكون منه، فوجب ان يلحق به، اصله اذا اتت به دون ستة اشهر من وقت انقضاء العدة.

 [] مسالة: اذا خلا بزوجته علي انه لم يصبها فعليها العدة، وقال الشافعي لا عدة عليها؛ فدليلنا ان الخلوة تقتضي الوطء، وهي الغالب من حال من يخلو بزوجته، والوطء يوجب العدة وكمال المهر، فاذا قال لم اطا، وساعدته علي ذلك، لم يسقط حق الله الواجب بظاهر الحال، باتفاقهما علي اسقاطه.

 [] مسالة: اذا طلقها او مات عنها وهو غاءب، فابتداء العدة من وقت الطلاق والموت، لا من وقت سمعت بها، وذكر عن علي بن ابي 
 طالب رضي الله عنه ان العدة من وقت العلم به، وعن عمر بن عبد العزيز انه ان ثبت ذلك بالبينة فالعدة من وقت الطلاق او الموت، وان ثبت بسماع فالعدة من وقت السماع؛ فدليلنا قوله تعالي: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " ولم يفرق، ولانها عدة عن طلاق او موت فكانت من وقت حصول موجبها كالحاضر.

 [] مسالة: عدة الامة قرءان، وقال داود ثلاثة اقراء، فدليلنا ان ذلك مبني علي ان طلاق العبد اثنان، وقد قدمناه، ولانه ذو عدد ثلاث من احكام النكاح فكان في الرق ناقصا عن الحرية كطلاق العبد.

 [] مسالة: اذا مات عن حامل اعتدت بالوضع دون الشهور، وروي عن علي وابن عباس رضوان الله عليهما انها تعتد باقصي الاجلين؛ فدليلنا قوله تعالي: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن " ولم يفرق، وروي ان سبيعة الاسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بنصف شهر فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد حللت فانكحي»، ولانه يعلم بوضع الحمل 
 براءة رحمها كذوات الاقراء، ولان الاشهر عدة بنفسها فلا تجتمع مع الحمل فيصيران عدة واحدة، اصله في حق المطلقة.

 [] مسالة: لا نفقة للمتوفي عنها اذا كانت حاملا، وذكر عن قوم من السلف ان لها النفقة في تركة الميت؛ فدليلنا انها معتدة من وفاة، فوجب ان لا تستحق النفقة كالحاءل، ولان ذلك لو وجب لكان الولد يستحق النفقة في حقوق الورثة، وذلك باطل كما لو وضعت.

 [] مسالة: اذا كانت المتوفي عنها المدخول بها ممن تحيض، فاعتدت بالشهور، فلا بد من حيضة اذا لم تكن عادتها تاخير الحيض، وقال ابو حنيفة يبريها مضي المدة من غير حيض؛ فدليلنا انها باءن من ذوات الحيض لم يتيقن براءة رحمها فلم تبرا الا بالحيض او بالتربص الدال علي براءة الرحم القاءم مقام الحيض، اصله المطلقة، ولان تاخير الحيض عن عادته من غير عارض او سبب يعرف ريبة ولا يجوز النكاح مع الريبة.

 [] مسالة: المعتدة اذا انقضت عدتها ثم حدث لها ريبة قبل ان تنكح فحكمها كالتي حدثت بها الريبة في العدة لا يجوز لها ان تتزوج، فان تزوجت فالنكاح باطل، خلافا لبعض الشافعية؛ لانها نكحت مع الريبة كما لو وجد بها ريبة في العدة، ولانا لو صححنا النكاح كان يكون موقوفا علي العلم بالحمل، فان بان الحمل تبينا انه كان باطلا والا كان صحيحا، فالنكاح لا يقع موقوفا علي العلم ببراءة رحم المنكوحة.

 [] مسالة: المطلقة الباءن لها السكني دون النفقة، وقال ابو حنيفة لها النفقة والسكني.

 [] مسالة: وقال احمد بن حنبل لا سكني لها؛ فدليلنا انه لا نفقة لها قوله تعالي: " وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن 
 حملهن " فدل علي انها اذا كانت حاءلا فلا نفقة لها، وحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرها ان لا نفقة لها، وهو في «الموطا»، ولانها بانت عن زوج كالمتوفي عنها، ولانه نوع من البينونة كالموت، ولان النفقة في مقابلة التمكن من الاستمتاع، وقد زال ذلك بالبينونة.

 [] مسالة: فصل: ودليلنا علي وجوب السكني قوله تعالي: " اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم "، وهذا عاءد علي المطلقات خاص في المبتوتات، ولانها معتدة عن طلاق فكان لها السكني كالرجعية.

 [] مسالة: وللمتوفي عنها زوجها السكني، خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله»، ولان البينونة لا تنفي وجوب السكني كالطلاق.

 [] مسالة: اذا طلقت امة فاعتدت بعض عدتها ثم اعتقت فانها تمضي علي عدة الامة، ولا تنتقل الي عدة الحرة وان كان الطلاق باءنا او رجعيا، وقال ابو حنيفة ان كان رجعيا انقلبت الي عدة الحرة، وان كان 
 باءنا لم تنتقل؛ فدليلنا انها امة معتدة عن طلاق فلم تتغير عدتها مع بقاء زوجها، كالتي لم تعتق، ولانها معتدة عن طلاق فلم ينتقل اعتدادها ما دامت معتدة عنه، اصله الطلاق الباءن، ولان الاعتداد بالحيض طريقه الاستبراء من غير مراعاة زمان، فاذا لزم الامة ثم طرا العتق في اثناءه فلم يتغير حكمه كالامة المستبراة.

 [] مسالة: اذا اسقطت المطلقة مضغة او علقة فان عدتها تنقضي به، وقال ابو حنيفة لا تنقضي به عدتها الا بان يتبين شء من خلقه؛ فدليلنا انه اول خلق الادمي مستحيل من النطفة، فوجب اذا القته ان تنقضي به عدتها كما لو بان فيه تخطيط، ولانه ينطلق عليه اسم الحمل والاسقاط فوجب ان تنقضي به العدة كالولد.

 [] مسالة: المبتوتة في المرض عدتها عدة المطلقات اذا مات زوجها، وقال ابو حنيفة عدتها اقصي الاجلين؛ فدليلنا قوله: " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء "، وقوله: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن "، ولانها مبتوتة في المرض كالمبتوتة في الصحة ولان مرض الزوج لا تاثير له في زيادة العدة ولا نقصانها، لا في حق المراة ولا الزوج، بدليل انها لو خرجت من العدة قبل موته لم يلزمها عدة اخري، ولو طلقها وهي مريضة لم يجب عليها من العدة الا ما يجب علي الصحيحة، فكذلك اذا مات عنها وهي في العدة.

 [] مسالة: الامة الزوجة اذا دخل بها ولم تبلغ المحيض فعدتها من الطلاق ثلاثة اشهر، وكذلك الايسة كالحرة، وللشافعي ثلاثة اقاويل : منها شهران، ومنها شهر ونصف، فدليلنا قوله تعالي: " واللاتي يءسن من 
 المحيض من نساءكم " الي قوله: " واللاءي لم يحضن " فعم، ولانها طريقة العلم ببراءة الرحم تستوي فيه الحرة والامة كوضع الحمل.

 [] مسالة: عدة المستحاضة من الطلاق سنة اذا عدمت التمييز، وللشافعي اقاويل: منها انها تبقي ابدا لا تخرج من العدة حتي تياس من المحيض؛ فدليلنا، ان ما قلناه مروي عن عمر، ولا مخالف له، ولان الغرض ان تعلم براءة رحمها في الظاهر والغالب دون القطع، وذلك يحصل بجلوسها غالب مدة الحمل وبالثلاثة الاشهر بعده.

 [] مسالة: علي الصغيرة اذا مات زوجها او طلقها العدة، وقال داود لا عدة عليها؛ فدليلنا عموم الطاهر من قوله تعالي: " والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا " " واللاتي لم يحضن "، ولان طلاق الزوج او موته يوجب عدة كالبالغ.

 [] مسالة: اذا مات المسلم عن الكتابية ففي عدتها روايتان: احداهما الشهور كعدة المسلمة، والاخري استبراء رحمها.
 فوجه الاولي عموم الطاهر، ولانه نوع من البينونة كالطلاق، ولانها زوجة للمسلم مات عنها كالمسلمة، ولان كل عدة لزمت المسلمة لزمت الكتابية كوضع الحمل.
 ووجه الثانية ان تربصها يتعلق به حقان، حق النسب وهو العلم ببراءة الرحم، وحق الله تعالي وهو ما زاد علي ذلك الي اخر الشهور، والكفار لا يءخذون بحقوق الله تعالي المتجردة عن حقوق الادميين.



 [] مسالة: اذا تزوجت في العدة ووطءها الثاني، فهل تتداخل العدتان؟ ام لا؟ روايتان، فاذا قلنا انهما تتداخلان، وهو قول ابي حنيفة، فوجهه ان الغرض الذي له ترادان هو العلم ببراءة الرحم، وذلك يحصل مع التداخل، اصله اذا حملت، واذا قلنا لا تتداخلان، وهو قول الشافعي، فوجهه انه وطء له حرمة فوجب استيفاء عدته كالاولي.

 [] مسالة: اذا اذن لزوجته في الحج فاحرمت ثم طلقها او مات، مضت علي احرامها ولم ترجع الي منزلها، خلافا لابي حنيفة في قوله انها تقيم علي عدتها؛ لقوله تعالي: " واتموا الحج والعمرة لله "، ولان الحج اسبق من العدة وينوب عن مقامها في منزلها، ولانه يمنع النكاح والوطء فكان اولي.

 [] مسالة: الاحداد واجب علي الزوجة المتوفي عنها، وحكي عن بعضهم انه غير واجب؛ فدليلنا، انه صلي الله عليه وسلم سءل عمن مات زوجها فاشتكت عينها هل تكتحل؟ فقال: "لا"، ولان الزينة والطيب داعيان الي النكاح فمنعت منه كالمحرم، ولانها لما منعت من التصريح بالخطبة في العدة وكان التطيب والزينة ابلغ في الدعاء الي النكاح منه كان اولي بالمنع.

 [] مسالة: لا احداد علي مطلقة، خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي؛ لانها معتدة عن طلاق كالرجعية.



 [] مسالة: علي الصغيرة الاحداد، خلافا لابي حنيفة؛ للخبر ولانها زوجة، فلزمها الاحداد بموت زوجها كالبالغ.

 [] مسالة: علي الامة الزوجة الاحداد، خلافا لقوم؛ للخبر وهو ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابنتي توفي زوجها وقد اشتكت عينها افاكحلها؟ قال: «لا» مرتين او ثلاثا، وهذا نقل الحكم مع سببه، ولان الاحداد يلزم لحق الله تعالي من غير ابطال لحق السيد، فاشبه الامتناع من التزويج، ولان الامة من اهل العبادات، فالاحداد عبادة يتعلق بها حق الله وحق الزوج وحق النسب، فوجب ان يكون لازما لها كاستبراء الرحم، ولانها زوجة كالحرة.

 [] مسالة: الصحيح ان علي الكتابية الاحداد، خلافا لابي حنيفة وبعض اصحابنا؛ لعموم الخبر، واعتبارا بالمسلمة.

 [] مسالة: اذا رفعت امراة المفقود امرها الي الامام، سال عنه وفحص عن خبره، فاذا اجتهد فلم يقف له علي خبر، ضرب لها اجل اربع سنين من وقت انتهي اليه افتقاده، ثم تعتد عدة المتوفي، وتتزوج بعدها ان شاءت، وقال ابو حنيفة والشافعي تجلس ابدا؛ فدليلنا اجماع الصحابة لانه روي عن عمر وعثمان انه يضرب لها اجل اربع سنين، ثم يفرق 
 بينهما، وروي مثله عن علي، ولا نعرف مخالفا لهم، وروي عن خلق كثير من التابعين، ولانه لما كان الخيار ثابتا لها في الفرقة مع العنة والايلاء ولم يكن فيهما الا فقد الوطء دون فقد العشرة والنفقة، كان في مسالتنا الجامعة لفقد كل ذلك اولي.

 [] مسالة: ام الولد اذا توفي سيدها استبرات بحيضة، وحكي عن عمرو بن العاص رضي الله عنه انها تعتد اربعة اشهر وعشرا، وقال ابو حنيفة عدتها ثلاثة قروء كالحرة؛ فدليلنا انه وطء بالملك فلم يجب له عدة زاءدة علي الاستبراء كالامة، ولانها ليست بزوجة فيلزمها عدة الزوجات كالامة.

 [] مسالة: اذا قال المطلق: قد راجعتك، فقالت قد انقضت عدتي، فالقول قولها ان كان قد مضي زمان يمكن ذلك فيه، وقال ابو يوسف ومحمد: القول قول الزوج؛ فدليلنا ان المراة مءتمنة علي ذلك لقوله تعالي: " ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن "، ولان ذلك لا يوصل الي العلم به الا من جهتها، فكان القول قولها، ولانها لو قالت: لم تنقض عدتي، وقال الزوج بل انقضت فان القول قولها، فكذلك اذا ادعي الزوج بقاءها وادعت هي زوالها، لان ذلك دعوي في العدد.

 [] مسالة: في اكثر الحمل ثلاث روايات، الصحيح منها اربع سنين، وقال ابو حنيفة اكثره سنتان، وقال داود لا يكون الحمل اكثر من تسعة اشهر؛ فدليلنا علي ابي حنيفة ما روي ان عمر بن الخطاب ضرب 
 لامراة المفقود اجلا اربع سنين ولم يكن ذلك الا انه غاية الحمل، وروي مثله عن عثمان وعلي، ولا مخالف لهم، ولان بالمدينة كان مستفيضا عندهم ان نساء الماجشون كن يلدن لاربع سنين، ولان ما زاد علي السنتين لو لم يكن مدة للحمل لم يلحق به اذا ادعاه واكذبته، [و] في لحوقه به دليل علي انه من مدته، فدليلنا علي داود ما ذكرناه.

 [] مسالة: اذا عجزت المكاتبة جاز له وطءها، ولا حاجة به الي الاستبراء، خلافا للشافعي؛ لانها لم تزل عن ملكه فلم يحتج الي استبراءها كالامة.

 [] مسالة: لا يجوز العقد علي حامل من زنا حتي تضع حملها، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: " واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن "، ولانه حمل لا يلحق به، فلم يجز العقد له علي الحامل به، اصله اذا كان لاحقا لغيره.
 ***



  AUTO كتاب الرضاع

 [] مسالة: لبن الفحل يحرم، خلافا لقوم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «يحرم من الزضاع ما يحرم من الولادة»، وعن عاءشة قالت: جاء عمي من الرضاعة فاستاذن علي، فابيت ان اذن له، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: «انه عمك فاذني له» فقلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال: «انه عمك فليلج عليك» وذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب، ولانه تحريم يثبت بالنسب فوجب ان يثبت مثله بالرضاع كالامومة.

 [] مسالة: تحرمم المصة الواحدة، وقال الشافعي لا يحرم الا خمس رضعات، وقال قوم ثلاث رضعات؛ فدليلنا قوله تعالي: " وامهاتكم اللاتي ارضعنكم ". وقوله صلي الله عليه وسلم: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة»، ولان كل معني اوجب حرمة يقتضي تحريما مءبدا، فانه يعتبر وجود تحريمه من غير عدد، اصله العقد والوطء، واعتبارا بالخمس، بعلة انه ارتضاع من لبن له تاثير في التحريم من مدة الحولين.



 [] مسالة: لا يحرم رضاع الكبير، خلافا لما روي عن عاءشة رضي الله عنها، فدليلنا قوله تعالي: " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة "، وقوله تعالي: " وفصاله في عامين "، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الرضاعة من المجاعة» و «لا رضاع الا ما انبت اللحم وانشر العظم».

 [] مسالة: وفيما زاد علي الحولين خلاف، لما روي ابن عبد الحكم ان الايام اليسيرة في حكم الحولين، وروي ابن القاسم شهرين، وروي عبد الملك شهرا ونحوه، وقال محمد بن عبد الحكم لا يحرم ما زاد علي الحولين بوجه، وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة ستة اشهر؛ فدليلنا [علي] ان الزيادة اليسيرة معتبرة قوله صلي الله عليه وسلم: «انما الرضاعة من المجاعة» ومعلوم ان الطفل لا يستغني بالطعام بعد يوم او يومين من فطامه، فكان ذلك كرضاعه في الحولين، ولانه ارضاع مع المجاعة اليه كالحولين؛ ودليلنا علي ابي حنيفة انها مدة زاءدة علي الحولين فيستغني فيها بالطعام فلم يءثر ارضاعه فيها كالسنة.

 [] مسالة: الارتضاع من الميتة يوجب التحريم، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «الرضاعة من المجاعة»، وقوله: «لا رضاع الا ما فتق الامعاء»، ولانه لبن ادمية وصل الي جوف المرضع في مدة الحولين 
 كاللبن الماخوذ بحال الحياة ، ولانها احدي حالتي المراة كالحياة.

 [] مسالة: اذا استهلك اللبن في ماء او ماءع او دواء، وغلب، فشربه صبي لم يثبت به حكم الرضاع، خلافا للشافعي؛ لان استهلاكه في الماء يبطل حكمه، ويجعل الحكم للماء، ولانه لا يقع عليه اسم اللبن، ولهذا لا يجب به [الحنث اذا حلف لا يشرب لبنا وشربه] فاشبه الماء الخالص، ولان تعلق تحريم المناكحة باللبن كتعلق وجوب الحد بشرب الخمر، ثم قد ثبت ان النقطة من الخمر اذا استهلكت في الماء فانه لا يتعلق بشربه حد، وكذلك اللبن.

 [] مسالة: اذا فصل قبل الحولين واستغني بالطعام، ثم ارضع في الحولين لم يحرم، وقال الشافعي يحرم ما دام في الحولين؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «انما الرضاعة من المجاعة» وقوله: «الرضاع ما انبت اللحم وانشر العظم»، وكل هذا تعلق الرضاع بالحاجة اليه، ولانه رضاع لمستغن عنه بالطعام كما لو كان بعد انقضاء المدة.

 [] مسالة: الوجور يحرم، خلافا لداود؛ لانه صفة لوصول اللبن الي الجوف كالارضاع.

 [] مسالة: الحقنة باللبن لا تحرم، خلافا لبعض اصحابنا واحد قولي الشافعي؛ لانه وصول اللبن الي الجوف بحيث لا يحصل به تغذ بحال كرضاع الكبير.



  AUTO كتاب النفقات

 [] مسالة: الاعتبار في نفقات الزوجات بحال الزوجين معا، يفرض لها كفايتها علي ما يري من قدرها وقدره في العسر واليسر، وليست بقدر محدود، وقال الشافعي هي مقدرة لا اجتهاد فيها، معتبرة بحال الزوج وحده، فعلي الموسر مدان، وعلي المتوسط مذ ونصف، وعلي المعسر مد؛ فدليلنا قوله تعالي: " وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف "، وذلك ينفي التقدير، وقوله صلي الله عليه وسلم لهند، وقالت: ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي، فقال: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» فردها الي ما تعلمه كافيا لها من غير تحديد، ولان النفقة في مقابلة الاستمتاع وما تبذله من ذلك غير محدود فكذلك العوض عنه.

 [] مسالة: اذا لم يكفها خادم واحدة وكانت حاله تحتمل، اخدمها خدمة مثلها، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: " وعاشروهن بالمعروف " ولانه لما وجب اخدامها بالواحدة لحاجتها اليها، كذلك اذا احتاجت الي الزيادة عليها، ولانه نوع من المءنة يلزمه لها 
 فكان الواجب منه قدر كفايتها اذا احتملت حاله كالكسوة.

 [] مسالة: اذا تزوج الكبير بصغيرة لا يوطا مثلها فلا نفقة لها، خلافا للشافعي في احد قوليه؛ لان الاستمتاع يتعذر منها لقصورها عن بلوغه، فلم تستحق العوض عليه، ولانه لو وجبت النفقة لها لكان يجب لها بنفس العقد وذلك باطل اعتبارا بالناشز، ولان البدل اذا كان في مقابلته مبدل فان تعذر تسليم البدل يمنع وجوب تسليم المبدل، سواء كان بتفريط او بعذر كالبيع.

 [] مسالة: الصغير اذا تزوج الكبيرة فلا نفقة عليه ان كان مثله لا يطا، وقال الشافعي في احد قوليه يلزمه؛ لان النفقة عوض من الاستمتاع فاذا كان الزوج ممن لا يتاتي منه الاستمتاع لقصوره فلا نفقة عليه، ولانها لما عقدت علي نفسها لمن لا يتاتي منه الاستمتاع لا لعارض فقد رضيت بترك النفقة، لانها قد علمت ان الزوج لا يحصل له عوضها.

 [] مسالة: النفقة بالزوجية تسقط بالنشوز، وحكي عن ابن عبد الحكم انها لا تسقط؛ فدليلنا ان النفقة في مقابلة التمكين من الاستمتاع فاذا منعته لم تستحق بدله، كالاجرة في مقابلة المنفعة، والثمن والمثمن.

 [] مسالة: اذا اعسر بالنفقة ثبت لها المطالبة بالفراق، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: " وعاشروهن بالمعروف "، وقوله تعالي: " فامساك بمعروف او تسريح باحسان "، وقوله صلي الله عليه وسلم: «تقول امراتك انفق علي او طلقني» وهذا اخبار عما لها ان تفعله، ولان النفقة في مقابلة 
 الاستمتاع، فلما كان اذا نشزت لا نفقة لها بمنع الاستمتاع، فكذلك اذا لم يجد النفقة من جهته فلها مفارقته، ولانه لما كان لها مفارقته في الايلاء والعنة وضررهما ايسر من ضرورة عدم النفقة، فكان في عدم النفقة اولي.

 [] مسالة: الاعسار بالصداق قبل الدخول يوجب لها الفرقة اذا طالبت بذلك، خلافا لابي حنيفة؛ لاتفاقنا علي انها لها ان تمنع نفسها حتي تقبض الصداق، كما للباءع ان يمنع اقباض السلعة حتي يقبض الثمن، ولان في منع المفارقة اضرارا بها ، لانها اما ان تلزم الرضا بذمته او انتظاره الي ان يتبين [اليسر] وكل ذلك ضرر، ولان سبب تعذر الاستمتاع اذا كان من جهته وال الي الضرر ثبت لها الخيار كالعنة والايلاء.

 [] مسالة: لا يلزم الام انفاق علي الولد، وقال الشافعي يلزمها عند عدم الاب والجد؛ فدليلنا ان كل من لا يلزمها ارضاعه في بعض الاوقات الا بعوض، لم يلزمها الانفاق عليه كالاجنبية، ولان الانفاق علي شخص اذا وجب علي انسان، لم ينتقل الي غيره من الاقارب اعتبارا بالعم والخال انه لا يلزمه نفقة الولد بعد موت الاب.

 [] مسالة: لا يلزم الجد النفقة علي ولد الولد، خلافا للشافعي؛ لانه قد حال بينه وبين من تلزمه له النفقة فلم تنتقل اليه بعد موته كالاخ، وكذلك الخلاف في وجوب نفقة الجد علي ولد ولده، ولان النفقة علي الاقارب لا تجب انتقالا، وانما تجب ابتداء اعتبارا بغير الوالدين وا لمولودين.

 [] مسالة: لا تجب النفقة لغير الوالدين دنية والاولاد دنية، وقال الشافعي تجب عليه لكل ذي رحم محرم منه كالاخوة والاخوات وغيرهم؛ 
 ودليلنا انها قرابة بعدت عن الولادة من الطرفين فلم تجب بها نفقة كابن العم.

 [] مسالة: علي الام ارضاع ولدها اذا كانت زوجة ابيهم، الا ان يكون مثلها لا يرضع لشرف وعز وعلو قدر، او لسقم وقلة لبن، وقال ابو حنيفة والشافعي لا يجب ذلك عليها في الحالين، وقال ابو ثور يجب ذلك عليها في الحالين.
 ودليلنا علي ابي حنيفة والشافعي قوله تعالي: " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين "، ولا يجوز ان يكون المراد به الخبر، لانه لا فاءدة فيه، فثبت ان المراد به الامر، ولان العرف جار بذلك في غالب امور الناس ان المراة تلي رضاع ولدها بنفسها من غير ان يكلف زوجها اجرة، وما يجري العرف به فهو كالشروط، ولانه لو كان لا يقبل من الرضاع غيرها للزمها ارضاعه، وما يستحق علي الانسان الجبر عليه لا يستحق عليه اجرة عكسه الاجنبية.
 ودليلنا علي ابي ثور ان العرف جار بان مثلها لا يرضع، ففي تكليفها خلاف العرف من حد ما دخلا عليه اضرار بها فلم يلزم.

 [] مسالة: لا يسقط عن الاب نفقة الابنة ببلوغها حتي تتزوج ويدخل بها زوجها، وقال ابو حنيفة والشافعي تسقط نفقتها ببلوغها؛ فدليلنا ان كل حال ثبت له فيها اجبارها علي النكاح وجب نفقتها عليه كالصغيرة.

 [] مسالة: يلزم الابن النفقة علي ابيه اذا كان معسرا وان كان صحيحا، خلافا للشافعي في احد قوليه انه لا تلزمه النفقة له الا اذا كان فقيرا زمنا؛ لقوله تعالي: " وبالوالدين احسانا " واعتبارا بكونه زمنا مع تاكده مع الاولاد.



 [] مسالة: اذا اسلمت المراة نفسها وامكنت من الاستمتاع والزوج قادر علي ذلك استقرت لها النفقة من غير حاجة الي فرض الحاكم، وقال ابو حنيفة لا تستقر لها الا بفرض الحاكم؛ ودليلنا انه حق مالي يجب في مقابلة الاستمتاع، فاذا اسلمت نفسها وامكنت من بدلها لم ينتظر فرض الحاكم كالمهر، لانه عوض علي منفعة كالاجرة علي الاجارة.

  AUTO [مبيت المبتوتة في بيتها]

 [] مسالة: لا يجوز لمبتوتة ان تبيت في غير بيتها حتي تنقضي عدتها؛ خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لانها باءن كالمتوفي عنها.

  AUTO [الحضانة]

 [] مسالة: اذا تزوجت الام ودخل الزوج بها سقطت حضانتها، خلافا لما يحكي عن الحسن؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «انت احق به ما لم تنكحي» ولانه يلحق الضرر بالصبي بكونه مع زوج امه ويلحق اباه ايضا فكان [له] ازالته عنه.

 [] مسالة:

  AUTO الحضانة

 ثابتة للام علي البنت الي ان يدخل زوج البنت بها، وقال الشافعي تنقطع حضانتها ايام بلوغ البنت؛ فدليلنا ان بلوغها لم يءثر في سقوط اجبار الاب اياها عن النكاح، فلم يءثر في سقوط

  AUTO الحضانة

 كحال الصغير، ولان الابنة محتاجة من الحفظ والمراعاة الي 
 اكثر مما يحتاج اليه الابن، وحاجتها الي ذلك بعد البلوغ اكثر واشد.

 [] مسالة: اذا اراد الاب النقلة الي بلد اخر فهو احق بالولد، وكذلك لو ارادت الام النقلة كان الاب احق بالولد، وقال ابو حنيفة اذا اراد الاب النقلة فالام احق بهم، وان ارادت الام النقلة فان انتقلت من قرية الي بلد فهي احق، وان انتقلت من بلد الي قرية فالاب احق؛ فدليلنا ان كونه مع ابيه مصلحة متابدة [وكونه مع امه مصلحة] مءقتة تزول عن قريب، ومراعاة المصلحة المتابدة اولي، واعتبارا به اذا ارادت الام النقلة عن بلد الي قرية.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الجنايات

 [] مسالة: يقتل الرجل بالمراة والمراة بالرجل ولا تراجع بينهما في الديات، وحكي عن عطاء ان الرجل اذا قتل المراة خير وليها فان شاء اخذ ديتها وان شاء دفع الي القاتل نصف دية رجل وقتله؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا» فعم، ولانه شخص قتل مكافءا له في دينه، فلم يكن له الا القصاص كالرجلين.

 [] مسالة: لا يقتل مسلم بكافر، خلافا لابي حنيفة في قوله: يقتل المسلم بالذمي؛ لقوله تعالي: " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا "، وقوله صلي الله عليه وسلم: «المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم، الا لا يقتل مسلم بكافر»، ولانه ناقص بالكفر 
 كالحربي والمستامن، ولانه حد لا يجب استيفاءه الا بالمطالبة، فلم يجب لكافر علي مسلم كحد القذف.

 [] مسالة: اذا قتل كافر كافرا ثم اسلم القاتل لم يسقط القود عنه خلافا لما يحكي عن الاوزاعي؛ لحديث ابن البيلماني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد مسلما بكافر، ولا يمكن حمله الا علي هذا الوجه، ولانه حق لادمي طريقه الحد، فلم يسقط عنه كساءر الحقوق، ولان الاعتبار بالحدود حال وجوبها لا حال استيفاءها.

 [] مسالة: لا يقتل حر بعبد، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله: يقتل حر بعبد غيره، ولداود في قوله: يقتل بعبد نفسه وعبد غيره؛ لقوله تعالي: " الحر بالحر والعبد بالعبد "، وروي عن عمرو بن زياد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقتل حر بعبد» وهذا نص، ولانه ناقص بالرق كما لو كان مملوكا لقاتله، ولانه نوع من القصاص فلم يستحقه العبد علي 
 الحر كالاطراف، ولان حرمة النفس اكد من حرمة الاطراف، ولانه شخص لا يجب له القصاص من اطراف شخص، فكذلك من نفسه كالمسلم والمستامن.

 [] مسالة: اذا قتل الحر العبد فعليه قيمته بكمالها بالغة ما بلغت، خلافا لابي حنيفة في قوله: انها ان بلغت دية الحر وزادت نقصت عنها عشرة دراهم؛ لقوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم "، والمثل تارة من طريق الصورة وتارة من طريق القيمة، وايهما كان فيجب بحق الظاهر وكماله، ولانه مملوك فوجب ان يضمن في اتلافه بكمال قيمته كالسلع، ولانه متلف يرجع في ضمانه الي القيمة، فوجب ان يضمن بكمالها كالبهاءم، ولانه سبب يضمن به العبد فوجب ان يضمن بكمال قيمته كاليد والعين، ولانه متلف لا يتقدر اقل مثله فلم يتقدر اكثره، كساءر المتلفات، ولانها قيمة للمملوك اتلفت، فوجب ان تجب بكمالها، اصله اذا نقصت عن دية الحر.

 [] مسالة: اذا تعمد الاب قتل ابنه قتل به، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لعموم الظاهر في ايجاب القصاص، ولانهما شخصان متساويان في الحرمة والدين فكان القصاص جاريا بينهما كالاجنبيين، ولانه بالغ عاقل تعمد قتل حر مسلم غير مستحق الدم ظلما، فكان القود مستحقا عليه كالاجنبي، ولانه مكافء لدمه؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «المءمنون تتكافا دماءهم»، فاذا ثبت ذلك فكل شخصين تكافات دماءهما فالقصاص جار بينهما كالاجانب، ولان القصاص حق من حقوق الادميين فجاز ان يثبت للابن علي الاب، اصله ساءر الحقوق.

 [] مسالة: القصاص جار بين الرجل والمراة في الاطراف من الطرفين، وقال ابو حنيفة: لا يقطع طرف احدهما بطرف الاخر؛ فدليلنا 
 قوله تعالي: " والجروح قصاص "، ولان كل شخصين جري القصاص بينهما في النفس، فكذلك فيما دونها كالرجلين والمراتين، ولانه نوع من القصاص كالنفس، ولان حرمة النفس اكد.

 [] مسالة: وتقتل الجماعة بالواحد، خلافا لداود؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «العمد قود كله»، وقوله: «من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان شاءوا قتلوا» فعم، ولانه اجماع الصحابة لانه روي عن عمر وعلي وابن عباس، ولا مخالف لهم، ولان كل حد وجب للانسان علي غيره اذا انفرد به وجب عليه وان شارك فيه كحد القذف.

 [] مسالة: تقطع اطراف الجماعة بطرف الواحد اذا اشتركوا في قطعه، وقال ابو حنيفة: لا تقطع، فدليلنا انها جناية لو انفرد بها الواحد لزمه القصاص، فاذا اشترك فيها الجماعة جاز ان يلزمهم القصاص كالجناية علي النفس، ولان كل من لم يمنع جريان القصاص في النفس لم يمنع جريانه في الاطراف كالنسب والسن، فكذلك الاشتراك.

 [] مسالة: ويجب القود من القتل بالمثقل، خلافا لابي حنيفة 
 انه لا قود الا في القتل بالمحدد؛ لقوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " الاية، وقوله تعالي: " فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به "، وساءر الظواهر والاخبار، وروي انس: ان يهوديا رضخ راس انصارية فقيل: اقتلك فلان؟ قالت: لا، فقيل: وفلان؟ الي ان ذكر لها اليهودي فاشارت: اي نعم، فاخذ فاعترف، فامر النبي صلي الله عليه وسلم فرضخ راسه بين حجرين، ولانها الة يقصد بها القتل في الغالب فجاز ان يجب القود بها، اصله المحدد، ولانه تعمد قتل مكافء لدمه ظلما، فاشبه ان يحرقه بالنار، ولان في اسقاط ذلك ذريعة الي التسرع الي القتل.

 [] مسالة: اذا اكره انسان علي قتل انسان ظلما، قتل المكره والمكره، ولا فصل بين اكراه الحر للحر والسيد لعبده، وقال ابو حنيفة: يجب القود او الدية علي الامر دون المامور، وعند الشافعي ان علي الامر القود، وفي المامور قولان: احدهما: ان عليه القود، والاخر: انه لا قود وعليه نصف الدية، وقال زفر: يقتص من المامور المباشر للقتل ولا شء علي مكرهه، وقال ابو يوسف: لا قود علي واحد منهما، وعليهما الدية. فدليلنا ان علي المامور القود قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث»، فذكر: «او قتل نفس»، وساءر الاخبار، ولانه قتله ظلما 
 لاستبقاء نفسه فلم يسقط عنه القود، اصله اذا خاف التلف بالجوع فقتله لياكله، ولانه قتل شخصا مكافءا له ظلما بغير حق، فاشبه المبتدء بالقتل، ولان التلف بضرورة الجوع متحقق وبالاكراه مظنون، ثم في اشد الضرورتين يجب القود ففي اضعفهما اولي.
 ودليلنا علي ان علي الامر القود، انها مباشرة مع سبب ملجء فوجب ان يتعلق الحكم بالسبب، كما لو شهد شاهدان علي رجل بالقتل فقتله الحاكم فان الحكم يتعلق بهما.

 [] مسالة: اذا امسكه عامدا علي من يعلم انه يقتله ظلما عمدا، قتل الممسك والقاتل، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل "، والاستدلال فهذا مفروض في ذابح لا يقتل بالمذبوح، ولانه امسكه علي من يعلمه قاتلا له ظلما بغير حق، فوجب ان يلزمه القود، اصله اذا امسكه علي نار حتي احترق.

 [] مسالة: في الواجب بقتل العمد روايتان: احداهما القود، وهو قول ابي حنيفة، والاخري التخيير بين القود والدية، وهو قول الشافعي.
 فوجه الاولي، قوله صلي الله عليه وسلم: «العمد قود كله الا ان يعفو ولي المقتول»، ولانه معني موجب للقتل فلم يجب به مال كالزنا مع الاحصان، ولانه احد انواع القتل فوجب ان يتعين موجبه من غير تخيير، اصله قتل الخطا، ولانه احد بدلي النفس، فكان وجوبه مانعا من وجوب البدل الاخر، اصله الدية، ولان الاصول موضوعة علي ان كل متلف فانما يلزم متلفه مثله، ولا ينتقل الي غير مثله الا بالتراضي، او بتعذر استيفاء المثل، كذلك في مسالتنا.



 ووجه التخيير قوله صلي الله عليه وسلم: «من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين، ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا عفوا واخذوا الدية»، ولانه قود سقط بالعفو فوجب ان تثبت الديه من غير رضا القاتل، اصله اذا عفا بعض الاولياء، ولانه احد بدلي النفس فلم يقف وجوبه علي رضا القاتل، اصله الدية، ولانه مضمون تعذر فيه القود من غير عفو عن المال، فوجب ان يثبت فيه الدية من غير رضا القاتل مع القدرة علي الاستيفاء، كالاب اذا قتل ابنه علي وجه الشبهة، ولان الانسان مامور باحياء نفسه منهي عن تعريضها للتلف متي، ولم يجبر علي اعطاء الدية كان في ذلك توفية ماله باهلاك [نفسه].

 [] مسالة: يرث القود عصبة المقتول دون من ليس بعصبة من النساء وساءر الاقارب، وعنه رواية اخري: ان لهن مدخلا في الدم اذا لم يكن في درجتهن عصبة.
 فوجه قوله: انه لا مدخل لهن في الدم، ان ولاية الدم مستحقة بالنصرة ولسن من اهلها، فلم يكن لهن مدخل في الولاية المستحقة بها، ولانهت لما لم يدخلن في العقل عنه فكذلك في ولاية دمه كذوي الارحام.
 ووجه قوله: ان لهن مدخلا فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «من قتل له قتيل فاهله بخير النظرين» فعم، وقوله: «يحلف خمسون منكم»، ولم يخص، 
 ولان القصاص مستحق علي استحقاق الميراث، فوجب ان يثبت لجميع الورثة كساءر الحقوق.

 [] مسالة: اذا كان بعض العصبة اصاغر وبعضهم اكابر فولاية الدم للاكابر، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «الا ان يعفو ولي المقتول»، وهذا يفيد كونه من اهل العفو، ولانها ولاية مستحقة بالتعصيب، فلا مدخل للصغير والمجنون فيها كالانكاح، ولا يلزم عليه الغاءب لان الغيبة لا تزيل ولايته.

 [] مسالة: اذا قتل رجل جماعة وجب عليه لجميعهم القود، وقال الشافعي: يقتل لاحدهم وتكون عليه الدية للباقين؛ وهذا مبني علي ما قدمناه من ان المستحق بقتل العمد القود دون التخيير، وان بنيناه علي رواية التخيير فكذلك ايضا، لانه صلي الله عليه وسلم جعل لهم اخذ الدية في الموضع الذي يمكن استيفاء القود وذلك مع الحياة.

 [] مسالة: السراية عن القصاص غير مضمونة، خلافا لابي حنيفة، لانها سراية عن قطع مباح غير مجتهد فيه، فلم تكن مضمونة كالامام اذا حد رجلا او قطعه في السرقة، ولانه قطع استحق عليه بسبب كان منه، فلم يضمن سرايته كالقطع في السرقة، ولان كل فعل كان مضمونا في الابتداء كان ما سري اليه مضمونا كقطع اليد ابتداء، وكل ما كان غير مضمون في الابتداء كان ما سري اليه غير مضمون كالقطع في السرقة، فلما تبين ان القطع في القصاص ابتداء لا يضمن، كذلك ما سري اليه.

 [] مسالة: اذا مات قاتل العمد سقط حق ولي الدم، وقال الشافعي: تجب الدية في ماله؛ فدليلنا انه حق وجب استيفاءه من عين فاذا تلفت ابتداء سقط الحق المتعلق بها، اصله موت السارق قبل قطعه.

 [] مسالة: اذا اشترك العامد والمخطء، والكبير والصغير في 
 القتل، فعلي العامد والبالغ القود، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قود عليه؛ فدليلنا عموم الظاهر، ولانه قاتل عمد فاشبه المنفرد، ولانها شركة في قتل، فلم يءثر في اسقاط الجنس الذي يجب به حال الانفراد، اصله اذا كانوا عامدين او مخطءين، ولانهما اشتركا في اتلاف النفس علي صفتين مختلفتين، فوجب ان لا تءثر شركة احدهما الاخر في سقوط ما كان يجب عليه جنسه لو لم يشاركه، اصله وجوب الدية علي المخطء، ولانه نوع من القتل فوجب ان تجب به حال الاشتراك الجنس الذي يجب به حال الانفراد، اصله الخطا، ولان كل ما لو انفرد بالقتل لزمه القود، فاذا شاركه فيه من لا قود عليه لم يسقط القود عنه، اصله مع الشافعي الاب والاجنبي.

 [] مسالة: عمد الصغير خطا، وقال الشافعي: عمده عمد؛ فدليلنا انه قتل لا يجب به قصاص ولا اثم، فلم يكن له حكم العمد كخطا الكبير، ولانه قتل من صغير كالخطا.

 [] مسالة: لا يجب اخذ القصاص من جرح الا بعد الاندمال، خلافا للشافعي؛ لما روي انه صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقاد من جرح حتي يندمل، ولانه قد يءول الي النفس فيعاد القود ثانية، وذلك خروج عن المماثلة، ولان المقتص له قد يموت قبل الجاني وربما تلف وبرء الجاني فيكون ذلك سلفا في القصاص، وذلك غير جاءز.

 [] مسالة: لا تءخذ يمني بيسري، خلافا لابن شبرمة، لانه طرف يختص باسم لا يفارقه مع اختلاف الصفات عليه، فلم يءخذ بطرف 
 لا يشاركه في ذلك الاسم كاليد والرجل.

 [] مسالة: اذا قطع حر يد عبد لزمه ما نقص، وان تلف الغرض المقصود منه، كان السيد مخيرا بين اخذ ما نقص، او تسليمه واخذ القيمة كاملة، وقال الشافعي: علي الجاني كمال القيمة، ولا يلزم السيد تسليم العبد؛ فدليلنا علي انه يلزمه ما نقص اذا لم يكن قد اتلف الغرض المقصود منه، انها جناية علي طرف او قطع عضو، فلم يجب فيه ما يجب في اتلاف النفس علي وجه التقدير، اصله الطرف الواحد، ولان كل مقوم له لو قطع احدي يديه لم يكن الواجب فيها ما يجب في نفسه، فكذلك اذا قطعت، اصله البهيمة.

 [] مساله: الجناية علي العبد فيما دون النفس يجب فيها ما نقصه من قيمته فقط، ولا يعتبر بقدرها من قيمة نفسه الا في الجراح الاربع وهي المامومة والجاءفة والموضحة والمنقلة، وقال الشافعي: في اليد والعين وغير ذلك بقدرها من قيمته؛ فدليلنا انها جناية علي مملوك يءثر في نقصان القيمة وعدم المنفعة، فوجب ان يتقدر الواجب فيها بقيمة نفسه اذا تلفت، اصله الجناية علي البهاءم، ولا يلزم الجراح الاربع لانها لا تءثر لا محالة في نقصان القيمة وعدم المنفعة، لانها قد تبرا علي غير نقص ولا عدم نقص.

 [] مسالة: اذا قتل عبد حرا او عبدا، فولي الدم بالخيار ان شاء قتله وان شاء استرقه، فان اختار استرقاقه فالسيد بالخيار بين ان يفتكه بارش الجناية، او تسليمه فيكون ملكا لولي الدم، وقال الشافعي: يخير سيد العبد المقتول بين ان يقتل العبد او يستبقيه، فان استبقاه خير سيد القاتل بين ان 
 يفديه بالارش او يسلمه للبيع، وان كان الثمن بقدر الارش او دونه كان لولي الدم، وان زاد عليه كان له منه بقدر ارش الجناية ويكون الباقي لسيده، ولا يكون لسيد المقتول تمليك، فدليلنا ان الجناية لا تخلو ان تكون متعلقة برقبة العبد او بمال السيد، وهذا القسم باطل لانه يوجب اخذها من كل اموال السيد وان لا تبطل بتلف العبد وذلك باطل، فيبقي القسم الاول وهو تعلقها برقبة العبد، وذلك يوجب استحقاق الرقبة بدلا من ارش الجناية، لتعلقها به، لانه ليس معني [تعلقه] بالرقبة اكثر من ان حق المجني عليه قد انتقل اليها فكان له تملكها.

 [] مسالة: اذا جرح رجلا ثم قتله، او قتله غيره دخل الجرح في القتل، الا ان يكون مثل به قاصدا لذلك ، وقال ابو حنيفة والشافعي: يجرح ثم يقتل، الا ان ابا حنيفة يقول ذلك فيه: اذا جرح رجلا ثم قتله اخر، ويوافقنا فيه اذا جرح رجلا فسري الي نفسه؛ فدليلنا قوله: «ما دون النفس يدخل في النفس»، لان القتل ياتي عليه، لان الغرض اما ان يكون للتشفي او ابطال العضو الذي ابطله واتلفه علي المجروح، واي ذلك كان محصوله فالقتل ابلغ؛ ومع ابي حنيفة قياسا عليه اذا سري الي النفس، ولا يدخل عليه التمثيل لان هناك غرضا زاءدا وهو ردعه عما فعل.

 [] مسالة: اذا وجب عليه القتل فقطع ولي الدم يده ثم عفا او لم يعف قطعت يده، خلافا للشافعي؛ لان الولي له اخذ النفس دون العضو فكان متعديا باخذه، وتحريره ان يقال: انه قطع يد مكافء له في الدم غير مستحق له قطعها فضمنها كالمبتدء.

 [] مسالة: في شبه العمد روايتان؛ احداهما: نفيه، والاخري: اثباته، وهو قول ابي حنيفة والشافعي؛ فوجه النفي ان الله تعالي ذكر انواع القتل فذكر العمد المحض والخطا المحض، ولم يذكر زاءدا عليهما، ولان 
 العمد معني، وهو قصد الفاعل الي الفعل، والخطا معني معقول، وهو ما يكون من غير قصد، وذلك ممتنع من الفعل الواحد، لانهما صفتان متعاندتان.
 ووجه الاثبات قوله صلي الله عليه وسلم: «الا ان في قتل العمد والخطا قتيل السوط والعصا ماءة من الابل، اربعون منها خلفة»  فاثبت شبه العمد، ولان وصفه بذلك يفيد انه اخذ شبها من العمد، وشبها عن الخطا، فلم يكن له حكم احدهما علي التجريد، وشبهه بالعمد قصد القاتل الي الضرب بما لا يقتل مثله غالبا، وشبهه بالخطا انه لم يقصد القتل، فوجب ان يثبت له حكم منفرد عن حكم يخصهما.

 [] مسالة: دية العمد المحض ارباع، وقال الشافعي: اثلاث كدية المغلظة؛ فدليلنا قوله: «في النفس ماءة من الابل»، وظاهره يفيد ادني ما يتناوله الاسم، ولانه احد نوعي القتل معتبر بنفسه لا بغيره، فلم يجب في ديته الحوامل كالخطا.

 [] مسالة: دية الخطا اخماس: بنات مخاض، وبنات لبون، وبنو لبون وحقاق وجذاع ، وقال ابو حنيفة: انها اخماس الا ان خمسا منها 
 بنو مخاض دون بني لبون؛ فدليلنا ما روي سليمان بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب دية الخطا اخماسا، فذكر عشرين بني لبون، ولانه شء لا يجب في الزكاة اصلا فلم يجب في الدية كالثنايا، ولانه انقص من بنات مخاض كالفصلان.

 [] مسالة: دية العمد حالة في مال الجاني، وقال ابو حنيفة: مءجلة كدية الخطا؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «وان شاءوا عفوا واخذوا الدية» واطلاق ذلك يقتضي التعجيل، ولانها دية عمد محض فوجب فيها مال، وكان حالا كدية الجاءفة والمامومة، ولان كل حيوان يجب بقطع اطرافه عمدا ارش معجل، وجب ان يكون البدل الذي يجب في قتله عمدا معجلا كساءر الحيوان من العبيد وغيرهم.

 [] مسالة: اختلف في الدية المغلظة، فقال ابن القاسم: تكون في مال الاب حالة، وقال اشهب وعبد الملك: تحملها العاقلة؛ فوجه الاول انه قتل غير خطا محض، فلم تحمله العاقلة كالعمد، ووجه الثاني انها دية من قتل لا قود فيه كدية الخطا.



 [] مسالة: لا تغلظ دية الخطا اذا قتل في الحرم او في الشهر الحرام او قتل ذا رحم محرم، خلافا للشافعي؛ لانه قتل خطا محض، كالقتل في غير هذه المواضع والاوقات.

 [] مسالة: اذا قتل في الحل ثم التجا الي الحرم اقتص منه في الحرم، وقال ابو حنيفة: لا يقتل في الحرم، ولكن يلجا الي ان يخرج منه، ثم يقتص منه؛ فدليلنا عموم الظواهر، ولانه قصاص وجب عن جناية، لو كان في الحرم لوجب استيفاءه في الحرم كالجناية علي الاطراف، ولان كل موضع كان محلا للاقتصاص اذا وجب القصاص فيه، كان محلا له اذا وجب في غيره كالحل، ولان كل سبب يستحق به القتل والاطراف لم يكن للحرم تاثير في تاخيره لمن التجا اليه كحقوق الله تعالي من رجم الزاني وقطع السارق.

 [] مسالة: الدية من الورق اثنا عشر الف درهم، وقال ابو حنيفة: عشرة الاف؛ فدليلنا ان عمر قومها اثني عشر الفا بمحضر من الصحابة ، فلم ينكر عليه احد، وقد ذكر بعضهم انه ورد مرفوعا، ولانه تقويم للورق فيما طريقه الحد والاتلاف فوجب ان يكون الدينار باثني عشر كالقطع.

 [] مسالة: الواجب علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل 
 الورق اثنا عشر الف درهم مقدر لا يتغير ولا يعتبر في ذلك بقيمة الابل، وقال الشافعي: الواجب من ذلك قيمة الابل كانت الف دينار او اقل او اكثر، وكذلك في الورق؛ فدليلنا ان عمر قوم الدية علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الفا، ولم يخالف عليه احد، ولانه نوع مال يجوز اخراجه في الدية، فكان اصلا بنفسه كالابل، ولان الدية معني جعلت الابل فيه اصلا، فكان الذهب والورق فيه اصلا كالزكاة.

 [] مسالة: ولا يءخذ في الدية الا الابل والذهب والورق، وقال ابو يوسف ومحمد: يءخذ من اهل البقر ماءتا بقرة، ومن اهل الغنم الف شاة، ومن اهل الحلل ماءتا حلة يمانية؛ فدليلنا ما روي انه صلي الله عليه وسلم قضي في النفس ماءة من الابل، ولان الصحابة رضوان الله عليهم قومت الابل بالذهب والفضة، ولم يقوموها بغيرهما فسلمناه للاجماع، ولانه نوع من العروض فاشبه العبيد والعقار.

 [] مسالة: وعنه في اشراف الاذنين روايتان؛ احداهما: ان فيهما الدية، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، والاخري: ان فيهما حكومة؛ فوجه الديه ما روي: «في الاذن خمسون»، ولانهما عضوان منهما اثنان في البدن كاليدين، ووجه الحكومة ان نفعهما غير كامل لان السمع يحصل مع عدمهما، واكثر ما فيهما ان يحوشا الصوت الي السمع لان جمالهما غير ظاهر، كما قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: تغطيهما العمامة 
 والقلنسوة.

 [] مسالة: ولا دية في اتلاف شء من الشعور، وقال ابو حنيفة: تجب في اربعة في اللحية وشعر الراس والحاجبين واهداب العينين؛ فدليلنا انه اتلاف شعر فلم يضمن بدية كشعر الصدر، ولانه معني لا تالم بقطعه، فلم يضمن بالدية كالشارب.

 [] مسالة: اذا ترامي الجرح الي اتلاف شء اخر، فان كان من جنسه تداخل وكان فيه ارش ما ترامي اليه، مثل الموضحة تصير منقلة، فيكون علي الجارح ارش منقلة فقط، وان تلف به ما ليس منه، مثل ان يقطع يده فيذهب عقله او عيناه، فله دية اليد ودية العقل، وقال ابو حنيفة والشافعي في القديم: تدخل دية اليد في دية العقل؛ فدليلنا انه اتلف عضوا فيه منفعة كاملة، وذهب باتلافه منفعة يجب فيها الدية، او تلف به ما يجب [فيه] دية منفصل منه، فوجب ان يجتمع له العقلان كما لو قطع ذكره فذهبت عيناه او شلت يده.

 [] مسالة: في كل واحدة من الشفتين نصف الدية، وروي عن زيد بن ثابت ان في العليا ثلث الدية، وفي السفلي ثلثيها؛ فدليلنا انهما عضوان يجب فيهما دية كاملة، فاذا لم يجب في الباقي منهما الدية كاملة، كان فيه نصف الدية كاليدين.

 [] مسالة: في السن خمس من الابل، ومقدم الفم والاضراس سواء، وحكي عن عمر رضي الله عنه، انه قال: في الثنايا خمس من 
 الابل، وفي الاضراس بعير؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «وفي السن خمس من الابل»، والاسم يعم الجميع، وروي بعضهم من طريق ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاصابع والثنية والضرس هن سواء، والاسنان هن سواء، هذه كهذه»، ولم ار له اسنادا، ولانه سن يمضغ بها كالثنايا.

 [] مسالة: اذا ضربت السن فاسودت، ففيها ديتها، وقال الشافعي: حكومة؛ فدليلنا انها اذا اسودت فقد بطلت منفعتها، والدية تجب بذهاب المنفعة، وان بقي العضو كاليد الشلاء والعين القاءمة.

 [] مساله: وفي لسان الصبي الدية، وقال ابو حنيفة: اذا لم تعلم صحته ففيه حكومة؛ فدليلنا قوله: «في اللسان الدية» فعم، ولان الاصل الصحة، فوجب البناء عليه.

 [] مسالة: في عين الاعور الدية كاملة، وقال ابو حنيفة والشافعي: نصف الدية؛ فدليلنا انه اجماع الصحابة، وروي عن عمر، 
 وعلي، وعثمان، وابن عمر، ولا مخالف لهم، ولان الدية تجب بذهاب المنفعة او بذهاب العضو، ووجدنا منفعة البصر تكمل لذي العين الواحدة او تقارب الكمال له، لانه يدرك بها ما يدرك بها ذو العينين او قريبا منه، فاذا تلفت عليه فقد اتلف جميع منفعة البصر فكان كذهاب العينين.

 [] مسالة: المراة تساوي الرجل في ارش الجراح فيما دون ثلث الدية، فاذا بلغ ثلث الدية كان فيه بحسابه من ديتها، وقال ابو حنيفة والشافعي: في كل جراحها بحسابه من ديتها؛ فدليلنا ان ذلك اجماع اهل المدينة، وقد قال سعيد بن المسيب لربيعة لما عارضه: اعراقي انت؟ قال: لا، قال: هي السنة، وروي عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وروي مرفوعا من طريق عمرو بن 
 شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولانه اتلاف لادمي موجبة نقص عن ثلث الدية، فوجب مساواة الانثي للذكر فيه، اصله دية الجنين، ولان كل فرض مقدر من المال وجب بالموت، فان الانثي تساوي الذكر في اليسير منه، اصله السدس في حق الاخوة للام.

 [] مسالة: في ذكر الخصي حكومة، وقال الشافعي: فيه الدية؛ فدليلنا ان منفعته ناقصة، لانه لا ينزل ووطءه ناقص، ولزوجته الخيار اذا تزوجته فلم يستحق به كمال الدية.

 [] مسالة: في اليد الشلاء حكومة، خلافا لداود، لانها مفقودة المنفعة كالعين القاءمة، ولانها ميتة والميت اذا ازيل عن موضعه لم يجب فيه شء كما لو قطع يد ميت.

 [] مسالة: لا تقطع اليد الشلاء بالصحيحة، خلافا لقوم؛ لانه عضو صحيح فلم يءخذ بميت لا منفعة فيه كالعين الصحيحة بالقاءمة.

 [] مسالة: دية اليهودي والنصراني نصف دية المسلم، وقال الشافعي: ثلث، وقال ابو حنيفة: مثل دية المسلم؛ فدليلنا علي ابي حنيفة ان الديات موضوعة علي التفاضل في الحرم، فدليلنا ان النساء لما كانت حرمتهن اخفض من حرمة الرجال نقصت دياتهن عن ديات الرجال، والكافر اخفض حرمة من المسلم للنقص المانع من قبول شهادته وموارثته ونكاحه المسلمات والاسهام له في الغنيمة، وغير ذلك، فلذلك يجب ان ينقص عنه في الدية، ولانها بدل عن النفس فكان الكفر مءثرا في نقصانه 
 كالقصاص، ولانه نقص يءثر في القصاص فوجب ان يءثر في نقصان بينه وبين من تكمل ديته كالرق، ولان نقصان الكافر عن المسلم اكثر من نقص الانوثية، واذا كان نقص الانوثية يمنع التساوي في الدية فنقص الكافر اولي.

 [] مسالة: ودليلنا علي الشافعي ان كل نوع نقص ديته عن دية الحر المسلم الذكر، نقصت الي النصف اصله النساء، ولانه جزء تنقص الدية اليه فلم يجز ان يقصر عن النصف كالربع.

 [] مسالة: دية المجوسي ثمانماءة درهم، خلافا لابي حنيفة في قوله: انها كدية المسلم؛ لان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حكم بذلك بمحضر من الصحابة فلم ينكر عليه احد، وكان يكتب به الي عماله، ولان كل جنس لا تءكل ذباءحهم ولا تنكح نساءهم فلا يجب باتلافهم ما يجب باتلاف المسلم كالوثني والمرتد.

 [] مسالة: من لم تبلغه الدعوة اذا قتل قبل ان يعرض عليه الاسلام فيمتنع، قد قال ابو حنيفة: لا يضمن، وقال الشافعي: يضمن ديته، ولست احفظ فيها شيءا عن اصحابنا في هذا الوقت، ولكن عندي انه لا يضمن؛ لانه علي اصل الكفر لم يثبت له عقد ذمة بحقن دمه، فكان كالذي بلغته الدعوة، ولان عرض الاسلام عليه انما هو لدخوله فيها يحقن دمه، فكان كعرض التوبة علي المرتد،. وقد ثبت ان من قتل مرتدا قبل عرض التوبة عليه انه لا يضمنه، فكذلك هذا.

 [] مسالة: اذا قتل الحر عبدا خطا فقيمته في ماله دون عاقلته خلافا للشافعي في قوله: انها علي العاقلة؛ لانه اتلاف مال فلم تحمله العاقلة كالجناية علي البهاءم.



 [] مسالة: جناية ام الولد علي سيدها، خلافا لابي ثور في قوله: انها في ذمتها تتبع بها اذا اعتقت؛ لان الجناية في الاصل متعلقة برقبتها، والسيد هو السبب في منع تسليمها بوطءه الذي اكتسبت منه حرمة الاستيلاد، فوجب ان يكون ارش الجناية [عليه]، كما لو جني عبد فاعتقه سيده لكان الارش علي السيد.

 [] مسالة: اذا اصطدم الفارسان فماتا، فعلي عاقلة كل واحد منهما دية الاخر، وقال الشافعي: علي كل واحد نصف دية صاحبه؛ فدليلنا ان كل واحد قاتل لصاحبه قتل خطا، فكانت ديته مستحقة علي عاقلته كالمفرد.

 [] مسالة: تجب دية الخطا علي العاقلة مءجلة في ثلاث سنين، وقال قوم: تجب حالة؛ فدليلنا ان ذلك روي عن عمر، وعلي ولا مخالف لهما، ولانها مواساة للجاني فوجب تخفيف ذلك عمن يحملها عنه، وكانت في الاصل من الابل، وقد تكون وقت الوجوب حوامل، ولا يجوز ان يكلفوا اخراج حوامل في السنة الثانية لوابن، فوجب تاجيلهم لثلاث سنين ليحصل ما تكمل به الدية.

 [] فصل: وعنه في بعض الدية روايتان؛ احداهما: انها تنجم اعتبارا بالدية، والاخري: حالة اعتبارا بما دون الثلاث.

 [] مسالة: ويدخل الاب والابن في تحمل العقل، خلافا للشافعي؛ لان تحمل العاقلة عن القاتل لحصول النصرة من جهتهم، بدليل ان ذلك لما امتنع في النساء والصبيان لم يحملوا العقل، والاب والابن ابلغ 
 في هذا من جميعهم، ولان العقل معتبر فيه التعصيب وذلك في الاب والابن اقوي منه في غيرهما، وذلك ان كل معني اعتبر فيه التعصيب دخل فيه الاب والابن كولاية النكاح والميراث.

 [] مسالة: لا تعقل العاقلة من قتل نفسه عمدا، ولا خطا، خلافا لمن قال: تحمل عنه الخطا؛ لانها جناية منه علي نفسه فلم يستحق بها شء علي غيره كالعمد والجناية علي المال، ولان تحمل العاقلة عنه هو علي طريق المواساة والتخفيف عنه فيما يلزم بجنايته لغيره، وذلك ممتنع في الانسان ان يستحق شيءا علي نفسه بجنايته فتودي عنه.

 [] مسالة: قال ابن القاسم: والجاني داخل مع العاقلة، وقال اصحابنا: هذا استحباب وليس بقياس، لانه لا يجب عليه اذا قتل نفسه وعاقلته المسلمون شء يتحمله عنه المسلمون، وقال ابو حنيفة: يدخل القاتل مع العاقلة علي ظاهر قول ابن القاسم؛ ودليلنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي العاقلة، وذلك يوجب ان يكون جميعها عليهم، ولا يجوز ان يكون الانسان عاقلة نفسه، لان ذلك تناقض، لان كل عزم وجب بالقتل يستوي قليله وكثيره في تحمله طردا وعكسا، الا تري ان دية العمد لما [لم] تحملها العاقلة حمل الجاني جميعها، وكذلك الثلث واعلي من دية الخطا لما حملته العاقلة وجب ان تحمل جميعه.

 [] مسالة: العاقلة العصبة، كانوا اهل ديوان ام لا، وقال ابو حنيفة: اهل الديوان عاقلة مقدمون علي المتناسبين؛ فدليلنا ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قضي بالدية علي العاقلة، وهي العصبة، ولم يكن في وقته ديوان، ولا في عهد ابي بكر، وانما دونت الدواوين ايام عمر، فلا يجوز تغيير ما قضي به، ولانه نسخ، والنسخ بعد موته غير جاءز، ولان تحمل العاقلة اما ان يكون للنصرة او للموارثة، واي ذلك كان فلا مدخل للديوان فيه، ولانه حق يتعلق بالتعصيب مع وجوده كالارث.

 [] مسالة: الفقير الذي لا فضل عنده يواسي منه فلا مدخل له في تحمل العقل، وقال ابو حنيفة: له مدخل فيه؛ فدليلنا ان تحملها هو علي طريق المواساة، فلم يكن للفقير [مدخل] فيها كالزكاة.

 [] مسالة: قال الشيخ ابو بكر: يجء علي اصولنا ان يعتبر وجوب الدية علي العاقلة من يوم الموت لا من يوم الحكم، وقال ابو حنيفة: من يوم الحكم؛ فدليلنا قوله تعالي: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله "، وذلك يوجب ان يكون من يوم القتل، ولانه غرم لزم بقتل الخطا فوجب ان يكون من يوم القتل، اصله الكفارة، ولانه مال يجب بحلول اجل، فوجب ان يكون ابتداء اصله من يوم وجوبه، كالدين المءجل.

 [] مسالة: ليس فيما يءخذ من كل واحد قدر مءقت، وانما هو علي حسب ما يمكن ويسهل ولا يضر، وقال ابو حنيفة: يسوي بين جميعهم فيءخذ من ثلاثة دراهم الي اربعة دراهم، وقال الشافعي: يفضل الغني علي المتوسط فيكون علي الغني نصف دينار وعلي المتوسط ربع 
 دينار؛ فدليلنا علي ابي حنيفة انه مال ماخوذ علي وجه المواساة، فوجب ان يكون موقوفا علي كثرة المال وقلته اعتبارا بالزكاة، وعلي الشافعي انه لما وجب علي الغني دون الفقير ولم يرد نص تقدير فلم يبق الا الاجتهاد، فصار كنفقة الابوين وغير ذلك مما طريقه المواساة.

 [] مسالة: اذا مات واحد من العاقلة بعد توظيف الدية وقبل حلول الاجل، قال ابن القاسم: يكون ما وظف عليه في ماله، وهو قول الشافعي الا انه يراعي ان يموت بعد الاجل، وقال اصبغ: يسقط بموته، وهو قول ابي حنيفة؛ ووجه الاول امه مال مستقر في الذمة فلم يسقط بالموت كالدين، وهذا كالتوظيف قد استقر، وهذا هو دليلنا علي انه لا اعتبار بموته بعد الاجل. ووجه الثاني ان وجوبه مراعي غير مستقر، بدليل انه لو اعدم بعد التوظيف لم يستحق عليه شء فكذلك بالموت، ولانه كان في معني هبة، اصله لم يقبض جتي مات الواهب او استحق ماله.

 [] مسالة: تحمل العاقلة من الدية الثلث فاكثر، وقال الشافعي: تحمل القليل والكثير؛ فدليلنا ما روي ربيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم عاقل بين قريش والانصار، فجعل علي العاقلة ثلث الدية فصاعدا، ولان حمل العاقلة لذلك هو علي وجه التخفيف والمواساة لءلا يجحف الاداء بمال الجاني، وهذا انما يكون في الكثير دون القليل، لان الدرهمين والدينارين لا مشقة غالبة في تكليفهما، واذا ثبت ذلك احتيج الي الفصل بين القليل والكثير، ولا فصل الا ما قلناه.
 ولانه قد روي في مواضع كثيرة دون اعتبار نصف العشر علي ما 
 يقوله ابو حنيفة، ولان ما لا يحتمل ضمانه الاب والابن لا يحتمله الاخ والعم كضمان المال، ولانها جناية علي ذكر سبب للنفس ولا يعادل نفسا فلا تتحملها العاقلة اصله الجناية علي البهيمة.

 [] مسالة: اذا كان بعض عاقلته معه في بلده وبعضهم في اقليم اخر، لم يعقل عنه من ليس معه في اقليمه، وضم اليه اقرب القباءل اليه ممن يجاور موضعه، وقال ابو حنيفة: يحمل الجميع عنه؛ فدليلنا ان من قرب منه اقرب الي نصرته ممن بعد، فكانوا اولي بتحمل العقل، ولان من بعد منه قد يكونون متفرقين في البلاد يتعذر الوصول اليهم، فيضر ذلك بولي الدم فكانوا في حكم المعدومين كالاولياء، ولان ذلك يءدي الي ان تءدي الدية من نوعين من المال وذلك غير جاءز.

 [] مسالة: جناية الذمي علي اهل جزيته الذين في كورته، وقال ابو حنيفة: ان كانت لهم معاقل والا فهي في مال الجاني، وقال الشافعي: اذا لم ينسبوا الي اب كانتساب العرب لم يتعاقلوا؛ فدليلنا ما روي انه صلي الله عليه وسلم قضي بالدية علي العاقلة، وذلك يقتضي ان لا بد من عاقلة، فاذا ثبت ذلك لم يبق الا ما نقوله، ولانها دية وجبت بقتل خطا، فلم يستحق في ذمة القاتل كالمسلم، ولانهم يتناصرون بالجزية ويتوالون بها فكانت كالنسب.

 [] مسالة: الذي يجء علي اصولنا ان المولي الاسفل لا يعقل، وقال الشافعي: يعقل؛ ودليلنا انه معني يعتبر فيه التعصيب فلم يدخل فيه المولي الاسفل كالميراث والولاية في النكاح لان ذوي الارحام اقرب الي النصر من المولي الاسفل ولا يدخلون في العقل، فكان هذا اولي بان لا يدخل فيه.



 [] مسالة: اذا صال الفحل علي انسان فله دفعه عن نفسه، فان ادي الي قتله فلا ضمان عليه، ووافقنا ابو حنيفة في ان له دفعه عن نفسه وخالفنا في الضمان، فقال: يضمن البهيمة، ويضمن من الادميين من كان غير مكلف كالصبي والمجنون، عبدين كانا او حرين، ولا يضمن العبد البالغ المكلف. ودليلنا قوله تعالي: " ما علي المحسنين من سبيل "، وهذا محسن بالدفع عن نفسه، ولانه اتلاف ادي اليه دفع مباح فلم يجب به ضمان، اصله اذا صال علمه عبد او حر فدفعه فتلف.

 [] مسالة: اذا عض اصبع رجل فجبذ اصبعه من فيه فانقلعت اسنان العاض ضمنها، وقال يحيي بن عمر وغيره: لا يضمنها، وهذا هو النظر، لانه اتلاف ادي اليه دفع جاءز كصول الفحل، والعلة فيهما واحدة.

 [] مسالة: الساءق والقاءد والراكب ضامنون لما وطءت الدابة جناية الدابة اذا كان ذلك بسبب من فعلهم، وان نفحت بيدها او رجلها ابتداء، لا بسببهم فلا ضمان عليهم، وقال ابو حنيفة: يضمن الساءق علي كل حال، واما القاءد والراكب فيضمنان ما اتلفت بفيها او يدها، ولا يضمنان ما اتلفت برجلها او ذنبها، وقال الشافعي: جناية الدابة ويد صاحبها عليها كجنايته يضمن علي كل حال؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «العجماء جرحها جبار»، ولانها جناية من بهيمة ابتداء لا صنع لصاحبها فيها ولا وقعت بتفريط منه فلم يلزمه ضمان، اصله اذا انفرت عن يده؛ وعلي ابي حنيفة عموم الخبر، ولانها جناية من دابة لسبب منه فلزمه ضمانها كالجناية بالفم واليد.

 [] مسالة: اذا مال الحاءط وخيف وقوعه، فاذا تقدم انذار 
 الي صاحبه، واشهد عليه، ضمن ما تلف به، وقال اشهب: اذا بلغ من شدة الخوف الي ما لا يءمن معه الاتلاف تعلق الضمان علي صاحبه، اشهد عليه او لم يشهد وهذا هو الصحيح، وقال الشافعي: لا ضمان عليه علي كل وجه؛ فدليلنا انه متعد بتبقيته لتعرضه للتلف، فاشبه ان يحفر بءرا او يضع حجرا في الطريق فيعثر به الناس او ينصب حبالة.

 [] مسالة: من اتخذ في داره كلبا عقورا، يعلم انه يعقر، فتلف به انسان فهو ضامن، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا ضمان عليه؛ فدليلنا انه امسك سبعا يعدو علي الناس ويفترسهم عالم به، فلزمه ضمان ما تلف به، كالذءب والفهد، ولانه حيوان يتلف به الناس واموالهم فكان بامساكه ضامنا كالجنايات.

 [] مسالة: من حفر بءرا في فناءه، او احدث شيءا له ان يحدثه ثم تلف به انسان او بهيمة لم يضمن، وقال ابو حنيفة: يضمن، وحكي انه فرق بين ان يجلس في اخر المسجد منتظرا للصلاة وبين ان لا يجلس لانتظار الصلاة، فقال في الاولي: لا يضمن ان عثر به غيره فتلف، وفي الثاني: يضمن؛ فدليلنا انه لم يحصل منه اتلاف بمباشرة، ولا عن سبب تعدي به فلم يضمن، ولان هذه اسباب الضمان، ولانه سبب مباح فلم يضمن به ما تلف، اصله اذا احدث في ملكه.

 [] مسالة: اذا ضرب بطن امراة فالقت جنينا ميتا ففيه دية، خلافا لمن حكي عنه انه لا شء فيه؛ لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة.



 [] مسالة: اذا ماتت المراة ثم خرج الجنين بعد موتها من بطنها ميتا فلا شء فيه، خلافا للشافعي في ايجابه الغرة؛ لان تلف الجنين بتلف الام، فوجب ان يكون تابعا لها، وان لا حكم له كالذكاة، وان تلفه قبل الانفصال عنها كتلف بعض من ابعاضها، لانه ما دام معها فهو في حكم الجزء منها فيكون تابعا لا حكم له.

 [] مسالة: دية الجنين لجميع ورثته، وحكي عن الليث ان صح، انها للام وحدها؛ فدليلنا قوله تعالي: " فدية مسلمة الي اهله "، فعم المقتولين والاهل، ولانها دية نفس ادمي مقتول، فكانت لجميع ورثته كدية الكبير.

 [] مسالة: لا كفارة في الجنين اذا سقط ميتا، خلافا للشافعي؛ لانا لا نعلم انه كان حيا، بدليل انه لا يحكم له بحكم الحي ما دام حملا، ولو علمنا انه كان حيا لاوجبنا فيه الدية كاملة كما نوجبها فيه اذا استهل صارخا بعد طرحه ثم مات، ولان الارش الواجب فيه مقدر تقدير ارش الاحياء، فلم تجب الكفارة فيه كالعضو.

 [] مسالة: في جنين الحرة عشر دية امه، وكذلك في جنين الامة عشر قيمة امه اذا كان من غير سيدها، وعند ابي حنيفة ان ما يجب في الجنين معتبر به بنفسه لا بامه، فان كان الجنين ذكرا حرا ففيه نصف عشر دية نفسه، وان كان انثي حرة فعشر ديتها، وان كان رقا فنصف عشر قيمته ان كان ذكرا وعشرها ان كان انثي، وفي جنين الحرة لا يحصل بيننا وبينه خلاف في المذهب، ولكن نختلف في التعليل، وانما الخلاف في الجنين الرق؛ فدليلنا انه جنين فارق امه ميتا بجنايته وهي حية فلم يختلف حكم ضمانه بالذكورية والانوثية، اصله جنين الحرة.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب القسامة

 [] مسالة: الحكم بالقسامة واجب، خلافا لابن علية وغيره؛ لما روي ان القسامة كانت في الجاهلية فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قصة الانصاري لقوله: «يقسم خمسون منكم علي رجل منهم ادفعه اليكم بذمته»، وقوله: «اتقسمون وتستحقون دم صاحبكم»، ولان في ترك الحكم بها اضاعة الدماء، لان من يريد قتل غيره انما يتعمد به المواضع الخالية التي يامن فيها ان يراه انسان في الغالب، فلو لم يحكم فيها باللوث لم يشا من يريد قتل غيره، ولا يءخذ به، الا وفعل ذلك من غير 
 تعذر، وفي ذلك هدر الدماء.

 [] مسالة: يبدا بالايمان اولياء الدم، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في قصة الانصاري: «تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟» قالوا: لم نحضر. قال: «فتبريكم يهود بخمسين يمينا»، ففيه دليلان؛ احدهما: انه بدا بعرضها علي الاولياء، والاخري: انه نقلها الي المدعي عليهم بعد نكول الاولياء، وعندهم ان الايمان تتوجه عليهم ابتداء. وروي: «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر وهو المدعي عليه الا في القسامة»، ولان اليمين تجب في الاصول علي اقوي المتداعيين سببا، والاولياء ها هنا اقوي سببا باللوث الذي يغلب معه الظن صدق دعواهم، فوجب كون اليمين في جنبتهم.

 [] مسالة: يستحق بها الدم، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لقوله: «تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم»، وروي: «يقسم خمسون منكم علي رجل منهم يدفع اليكم برمته»، ولانها حجة ثبت بها كل عمد فجاز ان يستحق بها قتل من يثبت عليه، اصله الشهود.

 [] مسالة: اذا قال المقتول دمي عند فلان عمدا، فذلك لوث يوجب القسامة، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: " ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة " الي قوله: " فقلنا اضربوه ببعضها "، فالقصة معروفة في 
 الذي قتل عمدا، ورمي اهل قرية بقتله، فسالوا موسي عليه السلام فامر الله تعالي ان تذبح بقرة ويضرب ببعضها، فانه يحيا ويخبر بقاتله، ففعلوا ذلك فحيي، فقال: قتلني فلان ابن اخي، فصار ذلك اصلا في قبول قول المقتول وتاثيره في الحكم بدمه، لما روي ان القسامة كانت في الجاهلية واقرها النبي صلي الله عليه وسلم، وظاهر هذا يفيد انه اقر جميعها الا ما قامت الدلالة عليه، والعرب كانت تقسم مع قول المقتول، ولان اللوث معني ينضم الي دعوي الاولياء فيقوي به صدقهم، ومعلوم ان غالب احوال المسلمين عند الموت والاشراف عليه، انهم لا يتزودون للقاء الله عز وجل قتل النفوس المحرمة والزيادة في ارتكاب الاثام والمعاصي، بل الغالب منهم ضد هذا، من الاقلاع عن الماثم والثوب والتخوف ورد المظالم، فاذا كان كذلك، كان هذا من اقوي ما يءيد قول المقتول، ويغلب معه في الظن صدقه، ولانه ليس احد اعدي للانسان من قاتله، فالتهمة منفية عنه في الكذب علي غيره وتبرءته.

 [] مسالة: اذا وجد المقتول في محلة قوم، لم يكن ذلك لوثا سواء كانوا اعداءه، او غير اعداءه، وقال ابو حنيفة: يكون لوثا اذا كان به اثر، وحكي عنه: انه ان خرج الدم من اذنيه كان لوثا، وان خرج من انفه لم يكن لوثا؛ فدليلنا ان الغالب من حال من يقتل غيره ان يبعده عنه ويتعمد لذلك في غير موضعه وبحيث لا يلحقهم فيه تهمة، وبقاءه في موضع مقتولا يقوي التهمة فيه ان يكون قاتله من غيرهم، فانه طرحه بينهم لتزول التهمة عنه في موضعه، واعتبارا به اذا لم يكن به اثر.

 [] مسالة: اذا ادعي بعض ولاة الدم القتل وانكر ذلك الباقون سقطت القسامة في العمد، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لان القسامة مبنية علي غالب الظن دون الحقيقة، وتكذيب احدهم لبقيتهم 
 يضعف دعواهم ويوقع شبهة، فلم تكن معه قسامة.

 [] مسالة: اذا نكل ولاة الدم عن القسامة وردت الايمان علي المدعي عليه فنكل، لم ترد علي اولياء الدم، خلافا للشافعي في قوله: انها ترد؛ لانها يمين وجبت فلم يستحق بالنكول عنها ردا، اصله في دعوي المال اذا وجبت اليمين للمدعي مع شاهده فردها علي المدعي عليه فنكل، انها لا ترد علي المدعي، فكذلك لو لم يكن معه شاهد فنكل المنكر ورد اليمين علي المدعي فنكل لم يرجع الي المنكر.

 [] مسالة: تقسط الايمان علي اولياء الدم، خلافا للشافعي في قوله: يحلف كل واحد خمسين يمينا؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «تحلفون خمسين يمينا»، وقوله: «تبريكم يهود بخمسين يمينا»، فلم تجب القسامة اكثر من خمسين يمينا.

  AUTO [الكفارة في القتل]

 :
 [] مسالة: لا كفارة علي قاتل عمد، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة "، فدل علي ان العمد خلافه، ولانه غرم يجب بقتل الخطا فلم يجب بقتل العمد، اصله الدية، ولانه معني موجب للقتل فلم يوجب علي فاعله كفارة، اصله الزنا مع الاحصان، ولان القتل لو تعلقت به كفارة لم يتعلق به قود، الا تري ان قتل الخطا لما لزمت به كفارة لم يلزم به قود.

 [] مسالة: تجب الكفارة والدية في قتل الخطا علي اي وجه كان، في دار الحرب والاسلام، وقال ابو حنيفة: اذا اسلم في دار الحرب 
 واقام بها حتي قتل فعليه الكفارة ولا دية عليه، فان دخل دار الاسلام ثم عاد ودخل في تجارة وقد اسلم في دار الاسلام ثم قتل في دار الحرب فعليه الدية والكفارة، وعنه في الاسير روايتان، وقال الشافعي: اذا قتل المسلم في دار الحرب خطا ففيه الكفارة ولا دية فيه، سواء كان قد اسلم واقام بدار الحرب، او كان قد دخل دار الاسلام ثم عاد اليهم للاقامة او للتجارة او كان اسيرا؛ فدليلنا قوله تعالي: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة " فعم، ولانه مءمن قتل خطا كما لو قتل في دار الاسلام.

 [] مسالة: وان قتل في دار الحرب عمدا وجب فيه القود، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قود فيه علي التفصيل الذي قدمناه عنهما؛ فدليلنا عموم الظواهر والاخبار التي ذكرناها، ولانه مسلم قتله مكافء لدمه عمدا محضا فوجب القود به كما لو قتل في دار الاسلام، ولان اختلاف الامكنة لا تاثير لها في اسقاط القود او الدية كغير دار الحرب.

 [] مسالة: الصبي والمجنون اذا قتلا خطا لزمهما الكفارة، وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليهما؛ فدليلنا عموم الظاهر، لان الصبي والمجنون من اهل الاسلام قتلهما خطا، فوجب ان يتعلق به الكفارة كقتل البالغ.

 [] مسالة: اذا اشترك جماعة في قتل مءمن فعلي كل واحد كفارة كاملة، وحكي عن الليث ان عليهم كفارة، وذكره بعض الشافعية؛ فدليلنا قوله تعالي: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة " فعم، ولانه قاتل لو كان عمدا لزمه القود، فاذا كان مخطءا لزمته كفارة كاملة كالمنفرد.

 [] مسالة: تجب الكفارة بالسبب المتعدي به، وهو ان يحفر بءرا بحيث لا يجوز له او ينصب حجرا في الطريق ويتلف به انسان، وقال ابو حنيفة: لا كفارة لذلك؛ فدليلنا انه سبب يضمن به دية النفس، فجاز ان 
 يضمن به الكفارة كالجرح، ولانه كل من عقل عنه دية النفس المءمنة، جاز ان تلزمه الكفارة، اصله اذا رمي صيدا بسهم فاصاب انسانا.

 [] مسالة: لا كفارة في قتل الذمي، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: " ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة "، واعتبارا بالحربي والمستامن لعلة نقصه بالكفر.

 [] مسالة: يستحب الكفارة في قتل العبد ولا تجب، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه حيوان يجب باتلافه القيمة كالبهيمة.

 [] مسالة: اذا عجز عن الاعتاق والصوم كانت الكفارة في ذمته. وقال الشافعي في احد قوليه: يطعم؛ ودليلنا قوله تعالي: " فتحرير رقبة مءمنة " " فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين "، وذلك يفيد انه جميع ما يجب فيها.

  AUTO [السحر]

 :
 [] مسالة:

  AUTO السحر

 له حقيقة، خلافا لمن نفاه؛ لقوله تعالي: " ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس

  AUTO السحر

 "، فجعلهم كفرة بتعليمه فثبت ان له حقيقة.

 [] مسالة: اذا عمل

  AUTO السحر

 بنفسه كفر بذلك ووجب قتله، ولا يقبل قوله: لست اعتقد اباحته، وقال ابو حنيفة: يكفر ولا يقتل اذا عمل ما لا يقتل به، وزاد ابو حنيفة فقال: وان قتل بسحره لم يقتل الا ان يتكرر ذلك منه؛ فدليلنا علي انه يكفر به قوله تعالي: " كفروا يعلمون الناس

  AUTO السحر

 " " وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر "، 
 [اي] بتعليمه، فانك اذا علمته صرت كافرا، وقوله تعالي: " وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر "، وظاهره انهم كفروا بذلك، ولان الالام التي تصل الي الحيوان وتضرهم من افعال الله تعالي، وهو المنفرد بالقدرة عليه، فمتي اعتقد الانسان ان ذلك من فعل نفسه، وانه قادر عليه، صار اعتقاده لذلك كفرا، كاعتقاده انه قادر علي اختراع الاجسام، فاذا ثبت انه كفر، وجب قتل فاعله، لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، كفر بعد ايمان» و «حد الساحر ضربة بالسيف»؛ ودليلنا انه يقتل وان لم يتكرر منه الفعل عموم الخبر، ولان كل فعل اوجب القتل تكراره اوجبه ابتداءه، اصله القتل بالسلاح، ولان كل فعل وجب به القتل فلا فرق بين تكرره وانتفاء تكرره كالزنا مع الاحصان والقتل.

 [] مسالة: لا تقبل توبة الساحر، بناءا علي ما نقوله في

  AUTO الزنديق

 وسنذكره.

  AUTO [الزنديق]

 :

 [] مسالة:

  AUTO الزنديق

 الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام لا تقبل توبته، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه»، ولان التوبة 
 من المعصية المستسر بها لا تقبل كالتوبة من الزنا والقتل، ولانا لا نصل الي صدق توبته، لان معه ظاهرا ينفيها وهو استسراره بالكفر فاشبه من تاب مكرها، او معه صليب يقبله، ولان عادتهم جارية تغير الاسماء وقلب اللغة عما ينقلهم به فيها، فيصير متي اجابنا عن استتابة بلفظ التوبة ولفظها عبارة في تواصفهم حتي كمن خوطب بشء فاجاب عن غيره.

  AUTO [الردة]

 :
 [] مسالة: تقتل المرتدة، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله: «من بدل دينه فاقتلوه»، ولانه شخص مرتد كالرجل، ولان كل معصية اباحت دم الرجل بعد حظره فانها تبيح دم المراة، كالقتل والزنا مع الاحصان.

 [] مسالة: يستتاب المرتد، خلافا لمن حكي عنه انه لا يستتاب؛ لحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما بلغه ان رجلا ارتد فقتل قبل ان يستتاب فقال: هلا حبستموه ثلاثا فاطعمتموه كل يوم رغيفا، فان تاب والا قتلتموه، اللهم لم امر، ولم ارض اذ بلغني، ولا مخالف له، ولان من قبلت توبته عرضت عليه كساءر الكفار، ولانه يجوز ان تكون عرضت له شبهة تزول عنه بالاستتابة.



 [] مسالة: يستتاب ثلاثا، خلافا لاحد قولي الشافعي: انه يستتاب في الحال؛ لحديث عمر الذي رويناه، ولان الغرض بالتوبة زوال شبهة لعلها ان تكون عرضت له فتزول ويعود الي الاسلام، وذلك يقتضي ان يمهل مدة ما.

 [] مسالة: اذا تاب قبلت توبته، خلافا لمن قال: لا تقبل توبته؛ لقوله تعالي: " قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف "، وقوله: " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده "، ولحديث عمر الذي رويناه، ولانه قد تاب من كفر مظهر، كالكافر الاصلي.

 [] مسالة: وعرض التوبة واجب علي ظاهر المذهب ، وقال ابو حنيفة: لا تجب، وهو احد قولي الشافعي؛ فدليلنا حديث عمر، ولانه ممن عرف الاسلام فيمكن ان يعرض له شبهة فتزول بتقريره واستتابته.

 [] مسالة: اذا اجتمع المرتدون، ونصبوا راية، وقاتلونا، وقتلوا، واتلفوا اموالا، ثم تابوا، لم يءخذوا بشء من ذلك، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لان ابا بكر الصديق رضي الله عنه والصحابة لم ياخذوا ممن رجع من اهل الردة بشء مما قتلوا او اتلفوا، ولانه فءة ممتنعة قاتلت علي تاويل بدين كاهل الحرب.

 [] مسالة: لا يسبي ولده الذي ولده في ردته، خلافا للشافعي؛



  CHECK باب في البغي

 لان السبي لا يكون [الا] في جنس يجوز اقرارهم علي دينهم، وذلك معدوم في المرتدين.

 [] مسالة: تصح ردة السكران، خلافا لابي حنيفة؛ لان كل من صح طلاقه وقذفه صحت ردته، كالصاحي.

 [] مسالة: واذا قتل المرتد او مات علي ردته كان ماله فيءا غير موروث لورثته ولا لاهل الدين الذي انتقل اليه، خلافا للاوزاعي وغيره في قولهم: انه يورث عنه، ولابي حنيفة في قوله: يورث عنه ما اكتسبه قبل ردته ولا يورث ما اكتسب حال ارتداده؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم»، ولانه مات كافرا فلم يرثه مسلم كالكافر الاصلي، وعلي ابي حنيفة لانه نوع من ماله فاشبه ما كسب حال ردته.

 [] مسالة: اذا انتقل الكافر من ملة الي ملة اخري، الي الكفر، لم يعرض له اذا ادي الجزية، خلافا للشافعي في قوله: اذا لم يسلم [قتل]؛ لان الدين الذي انتقل اليه مما يجوز الاقرار عليه، فجاز ان يقر عليه بالانتقال كما لو كان عليه ابتداء، ولانه لو كان يعقوبيا فصار نسطوريا لم يعرض له، لانه انتقال من كفر الي كفر، فكذلك انتقاله من النصرانية الي اليهودية.

 باب [في البغي]:
 [] مسالة: لا يءخذ اهل البغي بما اتلفوه في القتال او غيره من نفس او مال علي وجه التاويل، وقال ابو حنيفة: يضمنون، وهو قول 
 الشافعي الاخر؛ ودليلنا ان اهل الجهل وغيرهم، من فءات المسلمين، التي اقتتلت علي تاويل الدين، لم ياخذ بعضهم بعضا بقود ولا غرم ما اتلف من مال، ولانها فءة امتنعت واتلفت بتاويل فلم تضمن، اصله اهل الحرب اذا اتلفوا النفوس والاموال.

 [] مسالة: اذا نصب اهل البغي قاضيا منهم تعرف احكامه لم تنقض اذا اصاب وجه الحكم، وقال ابو حنيفة: ان كان منهم نقضت احكامه؛ فدليلنا ان الفتن والحروب قد كانت في الصحابة والتابعين فلم تعرض احدي الفءتين علي الاخري في ذلك، ولا تعرضت لنقض احكامها، ولانه قضي بما لو قضي به العادل، لم ينقض بولاية من اهل الاسلام كالعادل.

 [] مسالة: تجب الحدود في دار اهل البغي علي من ركب اسبابها، خلافا لابي حنيفة في قوله؛ لانه مرتكب لما يوجب الحد مع اعتزاءه الي الملة، فاشبه اهل العدل.

 [] مسالة: حد الحرابة علي التخيير دون الترتيب، وهو موكول الي اجتهاد الامام، فله ان يقتله ان راه حظا ونظرا وان لم يكن قتل، وقال ابو حنيفة والشافعي: حدها علي الترتيب، ولا يقتل ما لم يقتل، ولا يصلب ولا يقطع، فان قتل ولم ياخذ مالا قتل فقط ولم يقطع ولم يصلب، فان اخذ المال ولم يقتل قطع، وان قتل واخذ المال؛ قال ابو حنيفة: الامام مخير ان شاء جمع القتل [والقطع]، وان شاء جمع القطع والصلب، 
 ثم قتل بعد الصلب.
 وقال الشافعي: يقتلهم خنقا ثم يصلبهم؛ فدليلنا علي انه يقتل وان لم يكن قتل قوله تعالي: " ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف " الاية، ولم يشترط ان يكونوا قتلوا، ولانه خير بين هذه الحدود فدل علي سقوط الترتيب، وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «من شهر سيفه بموضعه فقد وجب دمه».

 [] مسالة: النفي المراد في اية المحاربين هو اخراجهم من البلد الذي كانوا فيه الي غيره وحبسهم فيه، وقال ابو حنيفة: يحبسون في البلد نفسه، وقال الشافعي: نفيهم ان يهربوا، فاذا حصلوا بموضع انفذ الامام في طلبهم ليقيم عليهم الحد، هكذا يتبعهم ابدا؛ ودليلنا ان معني النفي الاخراج من الموضع المتوطن، ومنعهم من الاقامة فيه ، واللام في قوله: " او ينفوا من الارض " للعهد، وهي الارض التي كانوا فيها، وذلك لا يكون الا بالحبس في غيرها لانه اذا خلي لم يءمن عوده اليها، فوجب ان يحبس بحيث يتحقق انه لا يعود اليها، ولانه اذا هرب منه لا يخلو ان يكون في موضع من الارض فلا معني لذلك، ولانه يرجع سرا الي 
 الموضع الذي كان فيه فتزول فاءدة العقوبة بالنفي.

 [] مسالة: اذا راي الامام قطعه في اخذ المال فلا يراعي في ذلك نصاب السرقة، بل يقطعه وان اخذ اقل منه، قطع للحرابة، وقال اصحاب الشافعي: لا يقطع فيما دون نصاب القطع؛ فدليلنا قوله تعالي: " او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف " ولم يفرق، ولانه اخذ المال علي وجه الحرابة فاشبه الربع دينار، ولانه لما [لم يعتبر فيه الحرز] لم يعتبر فيه النصاب، ولان السرقة صفتها ان يءخذ الشء علي وجه الاخفاء، وهذا لا يوجد في المحارب.

 [] مسالة: اذا راي الامام الجمع بين قتل المحارب وصلبه فانه يصلبه حيا ثم يقتله، وقال الشافعي: يقتله علي وجه الارض ثم يصلب مقتولا ثلاثة ايام؛ فدليلنا ان الصلب انما اريد به الارتداع والانزجار، وذلك لا فاءدة فيه بعد القتل، لانه اذا صلب حيا ثم قتل كان ابلغ في الردع ليرتدع به غيره ممن يفعل كفعله، فاذا قتل فالردع حاصل بالقتل ولا يرتدع لما بعده.

 [] مسالة: اذا تاب المحارب قبل القدرة عليه سقط عنه جميع حد الحرابة، وذكر الاسفراءيني عن اصحابهم خلافا في سقوط قطع يمينه، وان منهم من لا يسقط. لان العاقلة ودفع الانسان عما في يده حرز فيكون اخذه علي وجه السرقة لا الحرابة.
 فدليلنا ان جملة القطع هو للحرابة وليس يتبعض فيكون بعضه للسرقة وبعضه للحرابة، فاذا كان كذلك سقط الجميع عنه، ولان صفة السرقة ان تكون باستخفاء لا بمجاهرة.

 [] مسالة: اذا اجتمع المحاربون فقتل بعضهم وكان الباقون ردءا 
 واعوانا لم يباشروا القتل فان جميعهم يقتلون، وقال الشافعي: لا يقتل الا من باشر القتل؛ فدليلنا قوله تعالي: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا "، فعم، ولان ذلك مبني علي تخيير الامام وقد ذكرناه، ولانهم اشتركوا في الحرابة، فوجب ان يشتركوا في حكمها، كما لو قتلوا، ولانه لما كان من حضر الوقيعة مشاركا لمن قاتل في الغنيمة، قاتل او لم يقاتل لانهم ردء لهم وعون، فكذلك في المحاربة.

 [] مسالة: اذا عفا ولي الدم عن المحارب، وقد اخذ قبل التوبة، فلا عفو له وينحتم قتله، خلافا لمن يحكي عنه ان عفوه جاءز؛ لقوله تعالي: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " الاية، فخاطب الاءمة بذلك انحتاما، ولانه حق الله فلم يجز فيه عفو كحد الزنا والسرقة.

 [] مسالة: لا يراعي في القتل بالحرابة اذا قتل تكافء الدماء، فيقتل المسلم بالذمي، والحر بالعبد، وقال الشافعي في احد قوليه: لا يقتل الا بمن يكافء دمه؛ فدليلنا قوله تعالي: " ان يقتلوا "، فعم، ولانه قتل وجد منه في الحرابة، كما لو كافا في دمه.

 [] مسالة: المحارب في البلد وخارج البلد سواء في الحكم، وقال ابو حنيفة: لا يكون محاربا بقطعه في البلد الا ان يقطع في الصحراء والبرية الباءنة عن البلد؛ فدليلنا قوله تعالي: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله" ولم يفرق، ولانه قد وجد منه اخافة السبيل وقطع الطريق وقتله علي اخذ المال فاستحق اسم المحارب وحكمه، كما لو كان في الصحراء، ولان ارتكاب موجبات الحدود في الصحراء والبلد واحد كالزنا والقتل وشرب الخمر، ولان كل حد يفعل في الصحراء جاز ان يجب به في المصر كحد الزنا والسرقة.



  AUTO كتاب الحدود [الزنا]

 [] مسالة: حد الزاني المحصن الرجم، خلافا لداود في قوله: الجلد والرجم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها». وروي جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ماعزا ولم يجلده، وكذلك الغامدية، ولانه معني يوجب القتل لحق الله تعالي فلم يوجب الجلد مع القتل كالردة، ولانه حد بنفسه ولم يك بعض حد في السبب الذي هو حد فيه، اصله القطع في السرقة.

 [] مسالة : ويجب في حد الزاني الذكر البكر تغريبه عاما، خلافا لابي حنيفة في اسقاطه التغريب عنه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام»، وفي حديث ابي هريرة وزيد بن خالد في الذي قال 
 للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ابني كان عسيفا علي هذا وزني بامراته، فذكر القصة، الي ان قال: وجلد ابنه ماءة وغربه عاما.

 [] مسالة: لا تغرب المراة، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة"، ولم يذكر التغريب، ولان التغريب في الرجل عقوبة له ليقطع عن ولده واهله ومعاشه، وتلحقه الذلة بنفيه الي غير بلده، وليس فيه ما في المراة من الحاجة الي المراعاة والحفظ ومنع السفر، والمراة تحتاج في حفظها وصيانتها الي اكثر من حاجة الرجل، ففي تغريبها تعريض للهتك الذي هو ضد الصيانة، ومواقعة مثل ما غربت من اجله، وذلك اغراء لا ردع وزجر، فامتنع لهذا التناقض ايجاب التغريب علي المراة.

 [] مسالة: لا تغريب علي عبد ولا امة، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ للظاهر، ولقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا زنت امة احدكم فليجلدها، ثم ان زنت فليجلدها» ثم قال في الرابعة: «فليبعها ولو بضفير»، ففيه دليلان؛ احدهما: انه سءل عن حدها فذكر الجلد، ولم يذكر التغريب، والثاني: انه كرر ذكر الجلد، فلو كان التغريب واجبا في حده لكان الاولي ان يذكره، ولان التغريب علي الحر لينقطع عن وطنه ومعاشه، وتلحقه الذلة، فيرتدع وينزجر، والعبد لا وطن له، ولا معيشة ينقطع عنها بتغريبه، ولانه 
 لو كان التغريب واجبا عليه لكان علي النصف من تغريب الحر.

 [] مسالة: اذا وجدت شروط الاحصان في احدهما ولم توجد في الاخر، ثبت الاحصان فيمن وجد فيه، كالحر يطا الامة زوجته، والمسلم يطا زوجته الكتابية، والعاقل زوجته المجنونة، والبالغ يطا الصبية المطيقة للوطء، وان لم تبلغ؛ كل هذا يكون احصانا للواطء دون الموطوءة، وكذلك عكسه يكون احصانا للموطوءة دون الواطء، الا في الصبي يطا الكبيرة، فانه لا يكون احصانا لواحد عنهما، وقال ابو حنيفة: لا بد من اعتبار الطرفين؛ فدليلنا انه حر مكلف وطء زوجته بنكاح صحيح، ووطءها وطءا مباحا، فوجب ان يصير محصنا به، اصله اذا كانا كاملين.

 [] مسالة: الاسلام من شرط الاحصان، خلافا للشافعي؛ لان الاحصان حكم شرعي وجب للفضيلة في الاسلام، فلم يثبت للكافر، لانتفاء الفضيلة في احكام الكفر، ولانه حد يعتبر فيه الاحصان فوجب ان يعتبر فيه الاسلام، اصله حد القذف، ولان نقص الكفر اشد من نقص الرق لان اصل نقص الرق هو الكفر، فاذا كان نقص الرق يمنع الاحصان فنقص الكفر اولي، لان زيادة الحدود لزيادة الفضيلة، ونقص الكفر يمنع ذلك، ولان من شروط الاحصان صحة النكاح الذي يطا فيه، وانكحة الكفار فاسدة.

 [] مسالة: اذا زني عاقل بمجنونة او وطء مجنون عاقلة علي وجه الزنا وجب الحد علي العاقل منهما، وقال ابو حنيفة: لا حد علي العاقلة اذا وطءها المجنون؛ فدليلنا انه اذا سقط الحد عن احدهما لمعني فيه لم يوجب ذلك سقوطه عن الاخر، اصله اذا كانت المجنونة الموطوءة، ولانها طاوعته واطءا كامل الوطء علي وجه يحرم بغير شبهة، فوجب ان يلزمها الحد، اصله اذا كان الواطء عاقلا.



 [] مسالة: اذا حضر الامام والشهود بموضع الرجم لم يجب علي احد منهم البداية بالرجم، وقال ابو حنيفة: ان كان الزنا ثبت بالاعتراف كان علي الامام ان يبدا بالرجم ثم يتبعه ساءر الناس، وان كان ثبت ببينة بدا الشهود، ثم الامام، ثم ساءر الناس؛ فدليلنا انه حد من الحدود لم يلزم الامام مباشرة شء منه بنفسه كالجلد والقطع، ولانه قتل كالقصاص والقتل في الردة، ولان شهادة الشهود بالحد لا توجب التبدءة بهم في فعله كحد القذف والشرب.

 [] مسالة: لا يحفر في حد الرجم لاحدهما، خلافا للشافعي في قوله: يحفر للمراة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «فان اعترفت فارجمها» ولم يامر بالحفر لها، ولانه اذا كان علي وجه الارض اتت الحجارة علي جميع الاعضاء، فكان اسرع للتوفية واقل للتعذيب، ولانها مرجومة في الزنا كالرجل.

 [] مسالة: اذا شهدت بينة علي رجل بانه زني، فان الامام يقيم عليه الحد الذي يجب عليه من رجم او جلد من غير حاجة الي حضور البينة، وحكي عن ابي حنيفة انه يلزم الشهود ان يحضروا ولا يرجم المشهود عليه ولا يجلد الا بحضورهم؛ فدليلنا قوله تعالي: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما"، ولان كل حق ثبت ببينة جاز استيفاءه وان لم تحضر البينة، كساءر الحقوق واعتبارا بحقوق الادميين.

 [] مسالة: اذا جاء علي فراشه ووجد عليه امراة فوطءها ظنا منه انها زوجته او امته ثم بان له انها اجنبية فلا حد عليه، وقال ابو حنيفة: عليه الحد الا ان يكون ليلة الزفاف زفت اليه امراة وقيل هذه امراتك.

 [] مسالة: اذا اقر بالزنا مرة لزمه الحد، خلافا لابي حنيفة في 
 قوله: لا يلزمه الا ان يقر اربع مرات في اربعة مجالس؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله»، والمقر منه مبد لصفحته، وقوله صلي الله عليه وسلم: «واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها» ولم ينط ذلك بتكرار الاعتراف، ولان كل حق ثبت بالاقرار لم يفتقر الي تكراره كساءر الحقوق، ولانه اقرار من مكلف بالزنا فلم يحتج الي زيادة عليه، اصله اذا اقر اربعا، ولانه عدد زاءد علي حصول الاقرار كالخامسة.

 [] مسالة: في رجوعه عن الاقرار الي غير شبهة روايتان؛ احداهما: انه يقبل، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، والاخري: انه لا يقبل. فوجه قوله: انه يقبل، قوله صلي الله عليه وسلم لماعز: «لعلك لمست» وهذا كالتلقين له للرجوع، وقوله: «هلا تركتموه»، وروي انه صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فاعترف بالسرقة، فقال له: «ما اخالك سرقت»، ولا فاءدة في هذا الا انه اذا قال لم اسرق قبل منه، ولان ذلك مروي عن ابي بكر، 
 وعمر، وعلي، وابن مسعود، وابي هريرة، ولا مخالف لهم، ولانه قتل هو حق لله لزمه بقوله فوجب اذا رجع ان يسقط عنه كالقتل بالردة، ولانه قول اذا تم لزمه به حد الزنا فوجب ان يكون الرجوع عنه مسقطا للحد، اصله رجوع الشهود، ولانه رجوع عن الاقرار بالزنا كما لو كان الي شبهة، ولان ما يطرا علي الحد قبل استيفاءه بمنزلة الموجود في ابتداءه كفسق الشهود، ولان المقام علي الاقرار تابع للابتداء وزوال الوجوب كحقوق الادميين.
 ووجه قوله: لا يقبل، قوله صلي الله عليه وسلم: «فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله»، وقوله: «فان اعترفت فارجمها»، ولانه اقر بحق علي نفسه لزمه باقراره، فلم يسقط عنه باكذابه نفسه بحقوق الادميين، وان الاقرار معني يلزمه به حد الزنا فوجب ان لا يءثر فيه اكذابه له، اصله الشهادة، ولانه معني يوجب القتل تارة ولا يوجب اخري، فوجب اذا حصل الاقرار 
 به ان لا يقبل رجوعه، اصله الاقرار بالقتل.

 [] مسالة: اذا ظهر حمل بامراة حرة او امة لا يعلم لها زوج، ولا سيد الامة يقر بوطءها، وكانت مقيمة ليست بغريبة فانها تحد، ولا يقبل قولها انها غصبت او استكرهت او انه من زوج الا ان يظهر ما يعلم به صدقها في الظاهر، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تحد الا ان تقر او تقوم بينة بالزنا؛ فدليلنا حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: الرجم في كتاب الله عز وجل حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا كانت بينة او كان الحمل او الاعتراف، ولا مخالف له، ولان في اسقاط الحد ذريعة الي ان لا يقام حد في الزنا، لان كل من وجد بها حمل او شوهد معها من يطءها ادعيا الزوجية فيصير لها طريق الي ابطاله فلا يمكن اقامته، ولان الاتفاق حاصل علي ان الحد يوجب بشهادة الشهود، فان ادعاءهما الزوجية غير مقبول حينءذ و [قد] علم ان الشهود انما يشهدون علي الظاهر لا علي الحقيقة والقطع، والظاهر في مسالتنا الزنا لان الوطء ثابت بظهور الحمل، ولا امارة علي ما يدعونه ولا علامة، فلا يجب ترك الظاهر بقولها.

 [] مسالة: لا تقبل الشهادة في الزنا الا ان يجء الشهود في مجلس واحد ويشهدون، فان شهد واحد منفرد ثم جاء الباقون فشهدوا بعد ذلك المجلس فانهم قذفة، وقال عبد الملك والشافعي: يحكم بشهادتهم مجتمعين ومفترقين؛ فدليلنا ان كمال العدد معني لو لم ينضم الي شهادة الشهود كانت قذفا، فوجب ان يوجد معها عند اقامتها لا متراخيا عنها، اصله لفظ الشهادة.



 [] مسالة: لا يضرب في الحد الا بالسوط، وعدد الضربات بالسوط حق لا يجوز تركه، فان كان مريضا اخر الي برءه، وقال الشافعي: يضرب باطراف النعال وعثكول النخل، ويضرب بالعذق الذي فيه ماءة شمراخ ضربة واحدة؛ فدليلنا ان العمل جري في الضرب بالسوط في الحدود من عهد النبي صلي الله عليه وسلم والسلف، ولم يرد خلافه بعد استقرار الشرع وترتيبه، ولانه ضرب في حد فلم يجز الا بالسوط، اصله حد الصحيح، ولان كل ما [لا] يجوز الضرب به في حد الصحيح القوي لم يجز في حد الضعيف كالضرب باليد والقصب، ولان الغرض بالضرب بان يرتدع مرتكب الكبيرة عن مثلها وينزجر، فذلك يقتضي ان يقرر بضرب من الاوجاع والالام لردع مثله، وما ذكروه لا يقع به الردع، ولان الزجر مما ينب عن الواجب، ولان نوع ما يضرب به يعتبر في الصحيح القوي فلم يكن الضعف مءثرا في اسقاطه، اصله عدد الضرب.

 [] مسالة، فصل: ودليلنا علي ان ضربة واحدة بماءة سوط، او بعثكول النخل لا تجزء قوله تعالي: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة"، والجلدة اسم الضربة لا بما يقع الضرب به، ولانه 
 حد واجب فلم يجز ان يجمع في ضربة واحدة كالصحيح.

 [] مسالة: اذا استدخلت ذكر ناءم كانت زانية ولزمها الحد، وقال ابو حنيفة: لا حد عليها؛ فدليلنا انها فعلت ما حصل معه الذكر في فرجها، طاءعة علي وجه ولا شبهة في تحريمه، فوجب ان يلزمها الحد كما لو كان منتبها.

 [] مسالة: حد اللواط الرجم، ولا يراعي فيه الاحصان، وقال ابو حنيفة: لا حد [و] فيه التعزير، وقال الشافعي في البكر الجلد، والمحصن الرجم كالزنا؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الذي يعمل عمل قوم لوط، اقتلوا الاعلي والاسفل»، ولانه ايلاج في فرج ادمي، فكان الرجم متعلقا به كالمراة، ولانه فرج يقصد الالتذاذ [به] غالبا كالقبل، ولان الحد في الزنا انما وضع ردعا وزجرا لءلا يعود الي مثله، ووجدنا الطباع تميل الي الالتذاذ باصابة هذا الفرج كميلها الي القبل، فوجب ان يتعلق به من الردع ما يتعلق بالقبل، ولان هذا اشد واغلظ، ولان استباحته لا تءثر فيه علي وجه لحرمته، والقبل يتعلق به الاستباحة، فاذا وجب الحد في القبل كان هذا اولي.



 [] مسالة: ودليلنا انه لا يراعي فيه الاحصان عموم الخبر، ولان الاحصان يعتبر في الزنا، وهذا ليس بزنا بدليل ان العرب لا تسمي اتيان الرجل للرجل زنا، ومدعي ذلك علي اهل اللغة يعلم من نفسه ان الامر بخلاف ما يدعيه، ولان محل الزنا عندهم محل الحلال، وانما سمي زنا لانه علي غير الوجه المباح، وما لا يمكن محلا للحلال علي وجه، فلا يسمي زنا كفرج البهيمة اذا اتيت انه ليس بزنا لم يعتبر فيه الاحصان.

 [] مسالة: لا يثبت اللواط الا باربعة شهود، وقال ابو حنيفة: يثبت بشاهدين، وبناه علي اصله في ان الحد لا يجب فيه، فنقول: لانه فرج يجب بالايلاج فيه الغسل، فلم يثبت حكم العقوبة الواجبة بالايلاج فيه بما دون الاربعة كفرج المراة.

 [] مسالة: يستحب للامام احضار طاءفة من المءمنين لاقامة الحد وهي اربعة فصاعدا، وحكي عن عطاء وغيره ثلاثة، وقيل: اثنان؛ فدليلنا ان الاربعة يتعلق بهم فاءدة لا توجد فيما دونهم، وهو انه قد يرمي انسان هذا المحدود بالزنا فيطالب بان يحد له فيقيم الرامي البينة وهم الذين حضروا جلده، وهذا معني يختص بالاربعة، فكان ما قلناه اولي.

 [] مسالة: اذا قامت بينة علي رجل بزنا او قذف او شرب بعد مدة طويلة من مواقعة الفعل، اقيم عليه الحد، ولا يءثر في ذلك طول المدة وقصرها، وكذلك الاقرار، وقال ابو حنيفة: لا يءخذ بالبينة، ويحد بالاقرار الا في الشرب فلا يحد اصلا؛ فدليلنا علي وجوب الحد قوله تعالي: "فاستشهدوا عليهن اربعة منكم"، ولم يفرق، وقوله: "ثم لم ياتوا باربعة شهداء"، ولانه قول يلزم به اقامة الحد علي من نسب اليه الفعل لا تخرج بتاخيره فاشبه الاقرار، ولانه حق من الحقوق يثبت بالشهادة فلم 
 يسقط بتاخيرها كالاموال، ولان كل حق لم يسقط بتاخير الاقرار لم يسقط بتاخير الشهادة كساءر الحقوق، ولان كل شاهد لم يحد في الزنا حد المشهود عليه، اصله مع قصر المدة، وقد وافقنا ابو حنيفة في هءلاء الشهود انهم لا يحدون فيجب ان يحد المشهود عليه.

 [] فصل: ودليلنا علي ان اقراره بعد طول المدة لا يسقط الحد، قوله صلي الله عليه وسلم: «من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله»، ولانه اقر بحد لله فلم يبطله طول المدة كساءر الحقوق، ولان وجدنا طول المدة لا تاثير له في اسقاط شء من الاقرار بساءر الحدود والحقوق، كذلك الشرب، واعتبارا بقصر المدة.

 [] مسالة: التوبة لا تسقط الحد في الزنا والسرقة والقذف والشرب وساءر الحدود، خلافا للشافعي في احد قوليه؛ لقوله تعالي: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد"، "والسارق والسارقة فاقطعوا" الاية، ولم يفرق، وكذلك الاخبار، ولانه امر مستسر به فلم تسقط التوبة الحد الواجب فيه كالزندقة عندنا، وعند ابي حنيفة، ولان الحد وضع لمعني وهو تحصين الانساب، فاذا اسقطنا الحد عن التاءب فقد ازلنا الحكم المتعلق به الغرض الذي اريد له، كالقصاص وضع للحياة بين الناس، ففي اسقاطه بالتوبة اضاعة الغرض المقصود له، ولان التوبة اذا لم يفترق الحكم فيها بين القدرة عليه وعدمها، لم يسقط الحد كالقتل والقذف.

 [] مسالة: اذا لم يكمل عدد الشهود في الزنا حد باقي الشهود، خلافا لاحد قولي الشافعي؛ لاجماع الصحابة، لان عمر جلد الثلاثة لما توقف زياد ولم يقطع، وقال لابي بكرة: تب اقبل شهادتك، وروي عن 
 علي ان اربعة جاءوا يشهدون عنده بالزنا علي رجل فشهد الثلاثة، وقال الرابع: رايتهما تحت ثوب واحد، فحد علي رضي الله عنه الثلاثة، ولانهم ادخلوا عليه المعرة باضافة الزنا اليه بسبب لم تسقط حصانته فكانوا قذفة، اصله لو قذفوه ابتداء، ولان العدد شرط معتبر في الشهادة، فوجب ان يكون الاختلال به يثبت له حكم القذف، اصله لفظ الشهادة.

 [] مسالة: اذا شهد اربعة علي رجل انه زني بامراة، فشهد كل واحد انه زني بها في زاوية من زوايا هذا البيت غير الزاوية التي يشهد بها صاحبه، لم يحد المشهود عليه، وقال ابو حنيفة: يحد، فدليلنا ان الشهادة لم تكمل علي فعل واحد، لان زناه في هذه الزاوية فعل غير زناه في الزاوية الاخري، فلم يجب الحد بذلك، كما لو شهد كل واحد منهم انه زني في وقت غير الوقت الذي شهد به الاخر، ولان كمال العدد اذا كان معتبرا في الفعل المشهود به ولم يوجد ها هنا علي كل فعل الا واحد فلا فرق بين وجود الباقين وعدمهم، لان من بقي ليس يشهد علي ذلك الفعل، وانما يشهد علي افعال اخر، فهو كما لو شهد اربعة انهم راوه يزني باربعة نساء، كل واحد يشهد انه راه يزني بامراة غير المراة الاخري فلا حد عليه.

 [] مسالة: اذا شهد اربعة ظاهرهم العدالة علي رجل بالزنا، فزعم المشهود عليه انهم عبيد، فالبينة عليه دونهم، وقال ابو حنيفة: البينة علي الشهود؛ فدليلنا ان اصل الناس الحرية، والرق طارء، لانه انما يكون بسبب يطرا فينتقل به عن الاصل، فعلي مدعيه اقامة البينة، ولان من تعلق برجل وزعم انه عبده والرجل ينكره، فعلي المدعي لرقه البينة ولا يكلف المنكر اقامة البينة علي انه حر لانه متعلق بالاصل، كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: اذا شهد اربعة علي امراة بالزنا فقالت: انا رتقاء او عذراء، ونظر اليها النساء، فعليها الحد، ولا يقبل قول النساء في ذلك. وقال الشافعي: اذا شهد اربع عدول من النساء انها عذراء فلا حد عليها؛ 
 فدليلنا ان شهادة النساء لا مدخل لها في اثبات الحدود، ولا في اسقاطها فلو قبلت في هذا الموضع لسقط الحد بها، ولانها شهادة من النساء تءدي اذا قبلت الي اسقاط الحد فيما لا مدخل لهن فيه في غير هذا الموضع، فلم يسقط الحد بها، اصله اذا شهدت بفسق الشهود.

 [] مسالة: اذا شهد شاهدان علي رجل انه زني بامراة ببغداد وشهد اخران انه زني بها بالبصرة، فلا حد عليه، لان الشهادة لم تكمل علي فعل واحد، وعلي الشهود الحد، علي ما بيناه، وقال ابو حنيفة: لا حد عليهم؛ فدليلنا ان الشهادة لم تكمل بدليل ان الحد لا يلزم المشهود عليه، فصار بمنزلة ان شهد شاهدان بالزنا من غير ان يشهد معهما غيرهما.

 [] مسالة: اذا قتل رجل رجلا في دار وادعي انه دخل ليسرق وانه لم يتمكن من اخراجه لزمه القود ولم يقبل دعواه، كان الرجل معروفا بالسرقة ام لا، وقال ابو حنيفة: اذا كان معروفا بالسرقة فلا قود عليه؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين»، ولم يفرق، ولان كل من لم يكن معروفا بما قرن به اقيد به قاتله، فكذلك اذا كان معروفا به، اصله لو قتله وادعي انه زني بامراته وكان الرجل محصنا، فان القود يلزمه كان الرجل المقتول مشهورا بالزنا ام لا.

 [] مسالة: يضرب في الحد الظهر وما يقاربه، وقال ابو حنيفة والشافعي: يضرب ساءر الاعضاء ويتقي الوجه والفرج، وزاد ابو حنيفة: الراس؛ فدليلنا ان في ضرب كل عضو افساد ذلك العضو واتلافا للنفس ان كان مقتلا كالبطن والحلق والاضالع، وليس الغرض بالجلد افساد الاعضاء ولا اتلاف النفس، ولا موضع يءمن هذا فيه الا الظهر وما قاربه، فوجب ان يكون هو محل الضرب؛ ولان ابا حنيفة يوافقنا في التعزير انه لا يستوفي له ساءر الاعضاء، فكذلك الجلد، بعلة انه ضرب يقصد به الردع دون الاتلاف والافساد.



 [] مسالة: يجرد الرجل في ضرب الحدود كلها، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجرد في ضرب القذف خاصة؛ فدليلنا قوله تعالي: "فاجلدوهم ثمانين جلدة"، وذلك يقتضي مباشرة ابدانهما، ولانه جلد حد كالزنا.

 [] مسالة: يضرب قاعدا ولا يقام، خلافا لمن قال انه يقام؛ لقوله تعالي: "فاجلدوهم " ولم يامر بان يقاموا، ولانه شخص وجب حده فلم يستقم عليه القيام كالمراة.

 [] مسالة: الضرب في الحدود كلها سواء، وقال ابو حنيفة: الضرب في الزنا اشد منه في القذف والشرب، واشدها التعزير؛ فدليلنا انها حدود جلد فوجب تساويها في الصفة لتساويها في الجنس والمقصد بها.

 [] مسالة: اذا وجب عليه الرجم اقيم عليه ولم يءخر، وذكر الاسفراءيني عن بعض اصحابهم انه ان كان ثبت باعترافه لا ببينة لم يرجم في شدة الحر ولا البرد؛ فدليلنا قوله عليه السلام: «فان اعترفت فارجمها» ولم يفصل، ولانه معني ثبت الرجم به كالبينة.

 [] مسالة: اذا وجب الرجم علي حامل اخرت حتي تضع الحمل، ويءخذ للصبي من يرضعه، فان لم يوجد له من يرضعه اخرت حتي تفطمه، وحكي عن ابي حنيفة انها ترجم ولا تنظر بعد الولادة؛ فدليلنا 
 قوله صلي الله عليه وسلم للغامدية: «ارجعي فارضعيه حتي تفطميه»، وفي «الموطا»: انه صلي الله عليه وسلم قال للتي اخبرته انها زنت وهي حامل: «اذهبي حتي تضعي»، فلما وضعت جاءته، فقال لها: «حتي ترضعي»، فلما ارضعته جاءته، فقال: «حتي تستودعيه» ولانه لما لم يجز رجمها وهي حامل، لان في ذلك اتلافه، كذلك مع عدم من يرضعه، ولان في ذلك اتلاف المولود.

 [] مسالة: يقام الحد علي العبد والامة اذا زنيا، تزوجا او لم يتزوجا، وحكي اهل الخلاف عن ابن عباس انهما ان لم يكونا تزوجا فلا حد عليهما؛ فدليلنا قوله تعالي: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما"، وروي انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ فقال: ان زنت فاجلدوها، ولم يفرق، ولانه مسلم مكلف كالحر، ولانه سبب موجب للجلد فلم يءثر فيه التزويج كالقذف والشرب [و] اعتبارا بهما اذا تزوجا.

 [] مسالة: حد الامة والعبد علي النصف من حد الحر، خلافا لمن قال انه كحد الحر؛ لقوله عز وجل: "فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب"، ولان الحدود مبنية علي التفاضل، بدليل ان حد الحر البكر ماءة، واذا كان محصنا كان حده الرجم لفضيلته بالاحصان ، 
 فاذا ثبت انه مبني علي التفاضل، نظر فان كان يتبعض وجب تبعيضه، وان كان لا يتبعض سقط اصلا، كالشهادة والميراث، والرجم لا يتبعض فوجب ان يسقط عن العبد جملة.

 [] فصل: والعبد والامة في ذلك سواء، وقال داود: حد العبد ماءة، وحد الامة خمسون؛ فدليلنا انه ناقص بالرق كالامة، ولان كل حد لزم اناث جنس لزم ذكورهم مثله، اصله الرجم والقطع، ولان الانوثية والتذكير لا يءثر في اختلاف مقادير الحدود اصله الاحرار.

 [] مسالة: اذا وطء ذات محرم منه بالملك عالما بتحريم ذلك لزمه الحد، وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: لا حد عليه؛ فدليلنا انه وطء مع العلم بالتحريم من لا تحل له بحال، فلزمه الحد اصله الحرة.

 [] مسالة: اذا تزوج ذات محرم له ووطءها عالما بالتحريم لزمه الحد، وقال ابو حنيفة: لا حد عليه وليس بزنا؛ فدليلنا انه يسمي فاحشة بدليل قوله تعالي: "ولا تتكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا"، وكذلك زوجة الاب غير الام، فاذا ثبت انه فاحشة، وقد قال تعالي: "ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن"، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام» الحديث، وروي البراء قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان امضي الي رجل نكح امراة ابيه لاضرب عنقه، ولانه وطء امه مع معرفة عينها فوجب ان يلزمه 
 الحد، اصله الوطء المبتدا، ولان هذا عين لا يستقر له عليها نكاح ابدا بعد عقده عليها كالعقد علي الغلام، فلما كان وطء الغلام بعد ان عقد عليه وقبله بمنزلة واحدة، فكذلك الام، ولانه وطء محرم بالاجماع مع جميع اسبابه لم يصاحب ملكا فوجب ان يكون زنا يلزم به الحد، اصله اذا قال: استاجرتك بهذه الدراهم لازني بك.

 [] مسالة: اذا استاجر امراة علي ان يزني بها فوطءها فعليه الحد، وقال ابو حنيفة: لا حد عليه؛ فدليلنا انه وطء محرم بدواعيه غير مختلف فيه، فاذا تعمده مع العلم بتحريمه وانتفاء سبب الاباحة لزمه الحد، اصله اذا استاجرها لتخبز له او تطبخ فوطءها.

 [] مسالة: للسيد ان يقيم حد الزنا علي عبده وامته، وقال ابو حنيفة: ليس له ذلك ولا يقيم الحد الا الامام؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم»، وقوله: «اذا زنت امة احدكم فليجلدها، ثم ان زنت فليجلدها، ثم ان زنت فليبعها ولو بضفير»، ولان له ان يجبرها علي النكاح بحق الملك كالامام، ولان كل من ملك تزويج شخص بغير قرابة ولا تولية جاز ان يملك اقامة الحد عليها كالامام.

 [] مسالة: لا يقام علي الذمية، حد زنا، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: "واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم"، فدل علي 
 ان من عداهن بخلافهن، ولان كل من لم يحده في الخمر لم يحده في الزنا كاهل الحرب والمجانين.

 [] مسالة: اذا دخل مسلم دار الحرب فزني بحربية او غيرها فعليه الحد، وقال ابو حنيفة: لا حد عليه الا ان يكون علي الجيش امير مصر من الامصار؛ ودليلنا قوله تعالي: "والزانية والزاني فاجلدوا"، ولانه مسلم زني فوجب ان يحد كما لو زني في دار الاسلام، ولانه موضع زني فيه فلزمه الحد كساءر البقاع، ولانه حد وجب لله، فلم تءثر دار الحرب في اسقاطه كالقتل بالردة، واعتبارا به اذا كان في عسكر المسلمين، وعلي الجيش امير.

 [] مسالة: اذا اغتصب حرة فوطءها فلها الصداق، خلافا لابي حنيفة؛ لانها حرة وطءها من يءخذ بالجناية عليها وطءا لا يلزمها به حد، فاذا لزمه الحد لزمه المهر، كالوطء بشبهة، ولان هذا الوطء يتعلق به حقان، حق لله تعالي، وحق لادمي، فجاز ان يجبا جميعا كقتل المحرم صيدا مملوكا.

 [] مسالة: من اتي بهيمة فلا حد عليه، وللشافعي ثلاثة اقاويل؛ احدها: مثل هذا، والاخر: انه يقتل بكرا كان او ثيبا، والثالث: انه كالزنا يجلد ان كان بكرا ويرجم ان كان محصنا؛ فدليلنا: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث»، ولانه جنس لا يتعلق به التكليف، فلم يتعلق بالايلاج فيه الحد كالجمادات، ولانه وطء لا يتعلق بجنسه الرجم كالوطء فيما دون الفرج، ولان كل جنس لا يصح منه الزنا فلا يصح حكم لوطءه في باب الحد، عكسه الادمي، ولانه معني يوجب الحد في الادمي فلم يوجبه في البهاءم كالقذف والقتل، وهذه العلة اصح من كل ما تقدم.

 [] فصل: لا تقتل البهيمة سواء كانت مما يءكل لحمها او مما 
 لا يءكل، وقال الاسفراءيني: ان كانت مما يءكل فلا خلاف علي مذهبهم انها تذبح، وان كانت مما لا يءكل فعلي وجهين؛ فدليلنا نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذبح الحيوان الا لماكله، وهذا ينفي ذبحه للوطء، ولان الاتلاف الواجب بالوطء لا يكون الا لبني ادم، واذا استحال ذلك في البهاءم استحال وجوب الاتلاف.

 [] فصل: واذا ذبحت جاز اكلها اذا كانت مما يءكل، ولاصحاب الشافعي وجهان؛ ودليلنا قوله تعالي: "احلت لكم بهيمة الانعام"، وقوله: "قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه" الاية، ولانه اولج فيها جزءا منه كاصبعه، ولانه فعل في حيوان مباح الاكل فلم يمنع اكله اذا ذبح مع كمال حياته، اصله ركوبه وضربه.

 [] مسالة: اذا وطء امراة فافضاها، فعليه الصداق مع قدر الشين، وان كان في اجنبية فان طاوعته فلا شء عليه، وان غصبها ففيه بقدر الشين مع الصداق كالزوجة، وذكر بعض من عمل مساءل الخلاف من اصحابنا عن ابن وضاح عن اصحاب مالك ان عليه الدية، وذكر ابن ابي زيد في كتابه عن بعض العلماء ان فيه ثلث الدية كالجاءفة، ولم يذكر ان القاءل من اصحابنا او غيرهم، هذا كله اذا لم تمت، فاما ان ماتت فقال ابن القاسم: عليه الدية علي عاقلته، وذكر بعض اصحابنا عن سحنون انه لا شء عليه، وقال ابو حنيفة في الزوجة يستقر المهر، ولا شء عليه في الافضاء بوجه، وقال في الاجنبيه: ان كان بولها لا ينحبس فدية كاملة بلا حكومة، وان كان ينحبس فدية الجاءفة، وقال اصحاب الشافعي: في الزوجة 
 عليه المهر ودية كاملة للافضاء ان كان بولها ينحبس، وان كان لا ينحبس فدية وحكومة .
 فدليلنا علي ابي حنيفة في الزوجة ان عليه ارش الافضاء في الجملة وعنده لا شء عليه اصلا، انها جناية تنفك عن الوطء فوجب ان لا يدخل ارشها في الوطء، اصله اذا وطءها وقطع يدها، والجناية هي رفع الحاجز الذي يصير فيه المسلكان واحدا، والوطء ينفك عن هذا لا محالة، لانه انما يءتي من شدة تقصيه ومبالغته ولو ترفق لم يكن افضاء، ولان تثبيت الدية والحكومة الواجبة بالافضاء غير سبب المهر، ولان المهر يجب بالوطء الذي هو استمتاع، والدية او الحكومة تجب لاجل الجناية، فلم يتداخلا كالصيد المملوك اذا اتلفه المحرم، لان الجزاء لا يدخل في القيمة لاختلاف سببهما، ولانه اتلاف لو حصل من غير الزوج لضمن ارشه، فوجب اذا حصل من الزوج ان يضمنه، اصله ساءر الجنايات، ولانه افضاء حصل من وطء، فاشبه الافضاء من وطء شبهة.

 [] مسالة، فصل: ووجه قول ابن القاسم: ان فيه بقدر الشين، فلانه لم يرد فيه تقدير، ولا فيه ابطال منفعة عامة، فوجب ان يكون فيه قدر الشين كساءر الجنايات التي لم يرد تقدير في ارشها؛ ووجه القول ان فيه الدية انه عضو من الجسد وينفرد بمنفعة مقصودة كاملة، فوجب ان يتعلق باتلافه الدية كالعين واليد والذكر، ولانه عضو يجب الحد فيه بالزنا فوجب ان يتعلق فيه بابطال منفعته الدية كالذكر، ولانه فرج له حرمة كالذكر، وهذا هو القياس.

 [] فصل: ودليلنا علي الشافعي قوله: ان البول اذا لم يستمسك فلها مع الدية حكومة، ان العضو اذا تعلق ببعضه حكومة علي انفراد سقط مع وجود الدية، كما لو قطع الكف لكان فيه الدية، ولا يجب له حكومة، لانه لو انفرد عن الاصابع لكان فيه حكومة.



 ووجه القول انها اذا ماتت فيه الدية انه قاتل خطا، لان سبب القتل هو فعله.
 فوجه القول بانه لا شء فيه، لان الوطء فعل مباح له ماذون فيه، فاذا ال الي الموات فلا شء فيه، لان الاذن فيه ينفي الضمان، والاول اصح، والله اعلم.

 [] مسالة: اذا زني بجارية الابن فلا حد عليه، خلافا لداود؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «انت ومالك لابيك»، وحقيقة هذه الاضافة للملك، فلما ثبت انها ليست بملك ففي ثبوت احكام الملك، ومن احكامه انتفاء الحد بالوطء فيه، ولان له فيها شبهة ملك بدليل انه لا يجوز له تزويجها، وكل من لا يجوز له تزويجها بشبهة الملك، فلا يحد بوطءها، كالامة بين شريكين يطءها احدهما.
 * * *



  AUTO كتاب القذف

 [] مسالة: التعريض بالقذف يوجب الحد، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا حد فيه؛ ودليلنا انه لفظ يفهم منه القذف فوجب ان يكون قذفا، اصله التصريح، فان منعوا انه يفهم منه القذف احالوا المسالة، لان الخلاف فيما يفهم منه ما يفهم بالتصريح، فاذا لم يفهم ذلك فلا خلاف انه لا حد فيه، ولا يكون تعريضا كما لو قال له: يا زان، فقال له: انعم الله صباحك، او انت سخي كريم، او ما اشبه ذلك من الكلام الاجنبي عما هما فيه، ويبين ما قلنا ان عرف التخاطب ينفي ما قالوه، لان اهل اللغة يسمون التعريض لما يفهم منه معني التصريح وان كان صريح هذا التعريض ضده، ولذلك اخبر الله تعالي عن قوم شعيب انهم قالوا: "انك لانت الحليم الرشيد"، وارادوا ضد ذلك، وهو الذي يفيد عرف التخاطب، لانا اذا راينا اثنين يتسابان واحدهما يقاتل صاحبه ويطلب ان يزري عليه ولا يرضي بمقابلته علي ما يورده الا ان يبالغ فيه، فقال احدهما للاخر: يا زان او ان الابعد ابن زانية، فقابله بان قال: ما انت بزان او ما امه الا العفيفة التي لا يعلم انها زنت ولا اكتسبت فاحشة، وشوهد في وجهه من الامارات والعلامات ما يعلم معه ان هذه غرضه، ان هذه ادخل فيما رميت به الاخري منهما، فيعقل ذلك من شاهد الحال كما يعقل الفرق بين قول القاءل: اشهد ان لا اله الا الله، اعتبارا، وبين من يقولها تعظيما، وبين ان 
 يقولها تعجبا عند طروء حادث، وبين ان يقولها في الاذان، او حكاية لقول قاءل، ومن دفع هذا علم قصده للمعاندة فلا وجه لكلامه، ولانهم قد وافقونا علي انه لو قال اردت به القذف انه يكون قذفا، فلولا انه يعقل منه والا لم يكن له حكم ذلك الا بالارادة.

 [] مسالة: اذا قال له: يا زان، ثم اقام بينة انه زني حال كفره لزمه الحد، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا حد عليه؛ فدليلنا قوله تعالي: "والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء"، وهذا لم يات ببينة علي زنا، لان الزنا في الكفر ليس بزنا، ولانه قذف مسلما حرا عاقلا محصنا لم يحكم عليه بزنا في الاسلام، فوجب ان يلزمه الحد، اصله اذا كان مسلم الاصل.

 [] مسالة: اذا قال لها: رايتك تزني حال الاحصان في كفرك لزمه الحد وان اقام البينة، وقال الشافعي: لا حد عليه؛ فدليلنا الظاهر، ولانه رماها حال الاحصان فوجب ان يلزمه الحد كما لو رماها بالزنا في وقتها.

 [] مسالة: اذا قال له يا لوطي فعليه الحد، وقال ابو حنيفة: لا حد عليه وبناه علي ان اللواط لا يجب به حد؛ فدليلنا انه رماه بفاحشة موجبة للحد والغسل فكان به قاذفا كالزنا، ولانه رماه بوطء ادمي لا تصح استباحته اياه بوجه، فاشبه ان يرميه بوطء ذات محرم منه.

 [] مسالة: يكره للابن ان يحد اباه في القذف وان حقق المطالبة كان له ذلك، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: "والذين يرمون المحصنات" الاية، ولانه قاذف لمحصن بالزنا، فلزمه الحد متي لم يثبت صدقه ببينة او اعتراف، اصله الاجنبي.

 [] مسالة: حد العبد في القذف اربعون، وذكر عن عمر بن عبدالعزيز انه ثمانون، واليه ذهب بعض المتاخرين؛ فدليلنا انه حد يتبعض 
 فكان العبد فيه علي النصف من الحر كحد الزنا.

 [] مسالة: المسلم اذا سب النبي صلي الله عليه وسلم قتل ولم تقبل توبته، وفي الكافر اذا قال انا مسلم روايتان، وقال ابو حنيفة والشافعي: تقبل توبته؛ فدليلنا ان ذلك علم علي ارتداده بدليل قوله تعالي: "فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما "، فاخبر ان الايمان لا يحصل لمن شك هل حكم بالصواب ام لا، فكان بان لا يحصل لمن سبه وتظاهر بذلك اولي، ولان ابا بكر رضي الله عنه سبه رجل، فقام من حضر فشهر سيفه ليضرب عنقه فقال له ابو بكر: ما الذي انت صانع؟ فقال: اقتله لسبه اياك، فقال: ليس ذلك الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يخالف عليه احد، ونفرض الكلام في قذفه فنقول: لان القذف للاحصان تاثير فيه تعلق به الحد، فيجب ان يكون منه ما يتعلق به الحد القتل كالزنا، ولان حد القذف مبني علي حسب حرمة المقذوف، وحرمة النبي صلي الله عليه وسلم اعظم من حرمة امته فلا يبقي الا القتل.

 [] مسالة: اختلف عنه في حد القذف هل هو من حقوق الله تعالي او من حقوق الادميين، والصحيح انه من حقوق الادميين؛ بدليل انه يورث عن المقذوف، وحقوق الله تعالي لا تورث، ولانه لا يستحق [الا] بالمطالبة كساءر حقوق الادميين.

 [] مسالة: اذا اقر انه زني بامراة بعينها وانكرت حد للزنا 
 والقذف ان كان ممن يحد قاذفها، وكذلك لو اقرت انه زني بها فلان، وحكي عن ابي حنيفة انها اذا انكرت حد للقذف ولم يحد للزنا، وعن الاوزاعي ضد هذا، وهو انه يحد للزنا دون القذف؛ فدليلنا انه يحد للزنا قوله صلي الله عليه وسلم: «ان اعترفت فارجمها»، وقوله: «من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله»، ولانه مكلف اقر علي نفسه بالزنا فوجب ان يلزمه الحد، اصله اذا لم يعين، او اذا صدقته، ولانه اقر علي نفسه بالزنا ولم يرجع فوجب ان يلزمه الحد او القطع، وادعاء شركتها فيه لم يءثر تصديقها له وانكارها اصله لو قال: سرقنا او شربنا جميعا، ولان الاصول موضوعة علي ان من اقر علي نفسه وعلي غيره قبل اقراره علي نفسه ولم يقبل علي غيره.

 [] فصل: ودليلنا علي ان عليه حد القذف عموم الظاهر، ولانه اجنبي قاذف لمن يحد قاذقها، فان لم يعترف ولم يقم بينة حد، كما لو قذفها مطلقا او برجل اخر.

 [] مسالة: واذا قال اشهدني فلان، او اخبرني، او يقول لك يا زان، او انك زان، فانه يحد الا ان يقيم بينة علي ما ادعاه من اخبار من اخبره بذلك، فتنتقل المطالبة، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا حد عليه ولا بينة؛ فدليلنا ان لفظ الرمي قد وجد منه، فاذا عزاه الي غيره وجب ان يثبت ذلك والا اخذ به، ولانه يصير بمنزلة من لم يعزه الي احد، ولانه الحق المعرة بالمقذوف، اذا لم يتخلص منه لزمه الحد، اصله اذا اضافه الي نفسه، ولانه لو لم يحد لبطل ما في ايجاب الحد بالقذف من صيانة الاعراض وانتفاء الهتك عنها لانه لا يشاء من يريد هتك عرض انسان الا اضافه الي غيره ليزول عنه الحد ويثبت له ما يريده.



 [] مسالة: اذا قذف جماعة بكلمة واحدة اجزاهم منه حد واحد، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة"، ولم يفرق بين اللفظ والالفاظ، ولانه لفظ واحد بالقذف، فلم يجب به الا حد واحد، اصله اذا كان المقذوف واحدا.

 [] مسالة: اذا قذف محصنا في الطاهر ففسق المقذوف، سقط الحد عن القاذف، وقال ابو حنيفة: لا يسقط؛ فدليلنا ان الحكم بالعفة من طريق الظاهر، والفسق امر مستبطن، فاذا بان الفسق منه قدح ذلك في ظاهر عفته، فصار شبهة يسقط الحد عن قاذفه بذلك الزنا.

 [] مسالة: اذا قذفه مرة ثانية] قال ابن القاسم: يحد، وقال الشيخ ابو بكر: لا يحد، وهو قول الشافعي؛ فوجه الاول عموم الظاهر، واعتبارا بالرمي الاول، ووجه الثاني انه قد ثبت كذبه لعجزه عن البينة واقامة الحد عليه، فاذا قذف ثانية بما قد عرف كذبه به لم يلزمه الحد كما لو قذف صغيرة لا يتاتي منها الزنا.

 [] مسالة: اذا قال لاجنبية زنيت مكرهة او مغصوبة لزمه الحد، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه قد عيرها بذلك فلا يقبل منه عذر في سقوط الحد عنه، لان المعرة لا تزول الا بان يحد القاذف او تقوم البينة فيتخلص من القذف، وقوله وانت مغصوبة ندم وتطريق الي سقوط الحد.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الايمان

 [] مسالة: تجب الكفارة بالحنث في اليمين علي اي وجه كان، من كونه طاعة او معصية او مباحا، خلافا لمن قال انه اذا كان الحنث طاعة فلا كفارة فيه، لقوله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير وليكفر»، وهذا خاص في مسالتنا، ولان المخالفة قد وجدت منه، فاشبه كون الحنث معصية او مباحا.

 [] مسالة: اذا قال ان فعل كذا فهو يهودي او نصراني، لم يكن ذلك يمينا، ولا كفارة عليه ان فعل، خلافا لابي حنيفة؛ لانها يمين تعرت عن اسم الله تعالي وصفاته، فلم يلزم بالحنث فيها كفارة، اصله قوله والنبي والكعبة، ولانه حلف بالبراءة من متبرا منه فاشبه حلفه بالبراءة من النبي صلي الله عليه وسلم وغيره من المحدثين، ولاانه حلف بمعني يوجب القتل فاشبه قوله هو زان محصن، او جاحد للصلاة، او ساب للنبي، او برء منه، ولانه اخبار عن انه بالحنث يحصل علي صفة اعتقاد يوجب الفسق فلم 
 يلزم به كفارة، كقوله: هو قدري او مبتدع.

 [] مسالة: لا كفارة في اليمين الغموس، خلاف للشافعي؛ لقوله تعالي: "لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان"، فاخبر ان المءاخذة بالكفارة لا تكون الا في يمين منعقدة والغموس وقعت محلولة غير منعقدة، بدليل ان المنعقدة ما امكن حله لانه في مقابلة المحلول، والغموس واقعة علي وجه واحد فلا يتصور ذلك فيها، وقوله: "واحفظوا ايمانكم"، يريد مراعاتها ليءدي الكفارة بالحنث فيها، وذلك يقتضي ان تكون اليمين مما يمكن حفظها ومراعاتها بان تعلق بما يتاتي به البر والحنث، وهو لا يتاتي في الغموس، ولانها يمين لا يتاتي فيها بر ولا حنث، فلم تجب بها كفارة كاللغو، ولان الكفارة معني ترفع حكم اليمين، فلم تتعلق بالحلف علي المعاصي، كالاستثناء، ولان معني الحنث وقوع المحلوف عليه مخالفا لما حلف به عليه، وذلك يقتضي بعد اليمين علي وقوعه ليصح وصفه اذا وقع، بالحنث او بالبر، ومتي تاخرت اليمين عنه فقد وقع عاريا من الحكم له باحدهما من بعد، ولان كل ما يبطل العقد بطروه عليه، فانه يمنع انعقاده اذا قارنه، اصله الردة والرضاع.

 [] مسالة: اذا قال اقسم، او اقسمت، فان قال: بالله، لفظا، 
 او لله، كان يمينا، وان لم يلفظ به ولا نواه؛ فليست بيمين، والظاهر من مذهب الشافعي انه ليس بيمين علي كل وجه، وعند ابي حنيفة ان هذه الالفاظ مجردها لا يتعلق محلوف بمخصوص، فلم تكن ايمانا؛ لانه لفظ يمين عري عن اسماء الله وصفاته لفظا ونية كقوله: والنبي والكعبة، ولان الكفارات تجب في لفظ له حرمة، والحرمة للمقسم به، واما لفظ القسم من غير ذكر مقسم به فلا حرمة له، ودليلنا علي الشافعي قوله تعالي: "واقسموا بالله جهد ايمانهم"، فسمي القسم يمينا، ولانه قسم علق علي اسم الله تعالي فاشبه اذا علقه به نطقا، ولان القسم كناية عن اليمين، وما كان كناية عن الشء كان مقارنة النية كالصريح، اصله كناية الطلاق.

 [] مسالة: العهد والميثاق يمين مع الاطلاق، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد تءكيده"، فسمي العهد يمينا ونهي عن نقضه بعد توكيده، وان العهد يمين في عرف الشرع واللغة، بدليل انه يعقل من اطلاق قول القاءل: علي عهد الله، ما يفهم من قوله: والله، انه بمثابة قوله: حلفت بالله، ولانه قسم بعهد الله كما لو نواه.

 [] مسالة: اذا قال عليه عهد الله وميثاقه وكفالته، ثم حنث، فاراد الاستءناف، او اطلق، فعليه لكل واحد كفارة، وان اراد التاكيد فكفارة واحدة، وقال الشافعي: ان نوي اليمين فعليه لكل واحد كفارة واحدة؛ فدليلنا ان كل واحد من هذه الصفات اذا انفرد كان يمينا، فاذا جمعها وفصل بينها بواو القسم كانت ايمانا، كقوله: والله الرحمن الرحيم، الا ان يريد التاكيد.

 [] مسالة: اذا حلف بحق الله فانها يمين تكفر، خلافا لابي 
 حنيفة؛ لانها يمين في عرف اللغة والشرع، لان كل احد يعقل عن قصد الحالف بها ما يعقل من قوله: وعزة الله وقدرة الله، فوجب ان يكون يمينا، ولان حق الله صفة لذاته، لان معناه استحقاقه علي عباده [طاعته]، وذلك قديم غير محدث، لانه تعالي لم يزل موصوفا بانه مستحق علي من يخلقه طاعته وعبادته.

 [] مسالة: امانة الله يمين، خلافا للشافعي؛ لانها من صفة الذات يوصف بها الامين المءتمن، لم يزل تعالي موصوفا به، فصار كقوله: وعظمة الله وقدرته.

 [] مسالة: اذا حلف بالمصحف ثم حنث فعليه الكفارة، خلافا لاصحاب ابي حنيفة والشافعي، اما اصحاب ابي حنيفة فبنوه علي اصله، في القول علي اصلهم، بخلق القران من قال ذلك منهم، واما اصحاب الشافعي فقالوا: ان المصحف هو الورق والحبر والجلد وكل ذلك مخلوق؛ فدليلنا ان المفهوم من اطلاق ذلك الحلف بالقران المكتوب في المصحف، والقران غير مخلوق، فوجب ان يكون يمينا.

 [] مسالة: اذا حلف بعلم الله فذلك يمين، وقال اصحاب ابي حنيفة: ليس بيمين؛ فدليلنا ان علم الله عز وجل صفة من صفات ذاته، فاشبه قدرته وعظمته.

 [] مسالة: اذا قال اسالك بالله لتفعلن كذا، قال ابن القاسم: ليس بيمين، اراد اليمين او لم يردها، وقال اصحاب الشافعي: ان اراد اليمين كانت يمينا؛ فدليلنا ان هذه اللفظة لم يتقرر لها عرف شرعا ولا لغة، موضوعها استدعاء الفعل علي وجه المسالة، وذلك ليس من اليمين في شء، ولان ذلك بمثابة قوله: اطلب منك والتمس ذلك فليس بيمين.

 [] مسالة: لغو اليمين ان يحلف علي شء يظنه علي ما حلف 
 عليه، ثم يتبين له انه بخلافه، سواء قصده او لم يقصده، وقال الشافعي: ان قصد فليس بلغو؛ فدليلنا ان من حلف علي علمه او غلبة ظنه فلم يوجد منه استخفاف لحرمة اليمين ولا جراة واقدام علي التغرير بها، لانه علقها علي وصف مراعي مطابق لها وهو علمه او غلبة ظنه، ومطابقة اليمين له انعقادها علي ذلك الوجه، فان كان علي ما حلف عليه فقد بر وان كان بخلافه فلا شء عليه، لان اليمين لم تنعقد علي شء، لانها وقعت محلولة مفارقة للحنث.

 [] مسالة: في تقديم الكفارة علي الحنث روايتان؛ احداهما: الجواز، وهو قول الشافعي، والاخري: المنع، وهو قول ابي حنيفة.
 فوجه الجواز قوله صلي الله عليه وسلم: «فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير»، وروي: «فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه»، وروي عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اذا حلفت فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير»، وهذا نص، ولانه كفر عن يمينه بعد عقدها فاشبه ان يكفر بعد الحنث، ولانه معني يرفع حكم اليمين، فلم يقف ثبوت حكمه علي وجوب الحنث، اصله الاستثناء، ولان الكفارة اقوي من الاستثناء بدليل انه يرفع اليمين منفصلة ومتصلة.
 ووجه المنع انه حق في مال يتعلق بسبب لحق الله فلم يجز تقديمه عل وقت وجوبه كالزكاة، واعتبارا بساءر الكفارات، ولانه لم يحنث فلم يكن للكفارة حكم كما لو اخرجها قبل اليمين، ولان الحنث هو الموجب 
 للكفارة فلا يجوز ان يءخذ من غير وجوبها.

 [] فصل: اذا قلنا انه جاءز فلا فصل بين الصيام وغيره، وقال الشافعي: لا يجوز تقديم التكفير بالصيام؛ فدليلنا انه احد انواع كفارات اليمين للاعتاق والاطعام، ولان كل حال جاز ان يكفر يمينه فيها بالعتق جاز ان يكفر بالصيام، اصله بعد الحنث.

 [] مسالة: الاستثناء في اليمين غير واجب، خلافا لقوم؛ لانه يحل اليمين كالكفارة، ولانه لو كان واجبا لم يجز لاحد ان يعقد يمينا، وذلك خلاف الاجماع.

 [] مسالة: لا يجوز الاستثناء الا متصلا باليمين غير متراخ، وحكي عن ابن عباس جواز تراخيه، فقيل عنه: الي سنة، وقيل: الي غير غاية، وحكي عن قوم انه يجوز ما دام في مجلسه؛ ودليلنا علي منع ذلك من طريق اللغة: ان العرب لا تستعمله الا متصلا بدليل انهم اذا سمعوا مورده متراخيا عن اصله استقبحوا ذلك منه، هذا هو المالوف من خطابهم وعرفهم ان القاءل اذا قال: ادع لي عبيدي، ثم قال بعد زمان الا فلانا، عدوه هاذيا غير محصل، فدل علي ما قلناه، ولان الاستثناء لما كان غير مستقل بنفسه ولا مفيدا بانفراده بل متعلقا بما تقدمه، لم يحسن افراده عنه وقطعه منه كما لم يحسن الابتداء به، ولانه جار عندهم مجري الشرط والتقييد وخبر المبتدا، ولان ذلك يءدي الي ان لا يوثق من احد بوعد ولا امر ولا خبر، وهذا علي طريقة من يمنع تاخير البيان، ودليلنا علي المسالة ان الكلام اذا اتصل اخره باوله حصلت به الفاءدة، وبني 
 بعضه علي بعض، واذا انفرد عنه بعض منه لا يفيد بنفسه لم يكن حكم، يبين ذلك ان القاءل: لزيد علي عشرة دراهم الا دانقا يحكم بان له تسعة وخمسة دوانق، ولو كان سكت ثم قال بعد مهلة طويلة، او من الغد: الا دانقا لكان ذلك غير مءثر، وكان الاقرار بالعشرة المسكوت عنها ثابتا مستقرا، فبطل ما قالوه.

 [] مسالة: اذا حلف لا يلبس حليا فلبس خاتما حنث، وقال ابو حنيفة: لا يحنث؛ فدليلنا ان الخاتم من حلي الرجال لغة وشرعا، فوجب وقوع الحنث به.

 [] مسالة: اذا حلف ليتزوجن علي امراته لم يبر الا بشرطين؛ احدهما: ان يتزوج من يشبه ان يكون نظيرا لها، والاخر: ان يدخل بها، وقال ابو حنيفة والشافعي: يبر بالتزويج الصحيح فقط؛ فدليلنا ان مطلق اليمين اذا كان لها مقصد صحيح في العرف منصرف الي ذلك المقصد، وفي العادة ان الحالف بذلك يقصد الغيرة والغيظ، وذلك لا يقع الا بما ذكرناه، لانه ان تزوج بمن لا يجري مجراها وضع من نفسه وشتمها به وعاد بضد ما قصده باليمين من مغايرتها ومغايضتها، لان مجرد العقد لا يحصل معه هذا المعني فدل علي ما قلناه.

 [] مسالة: اذا حلف بقصد قطع المن عنه فقال: والله لا شربت لك الماء، فانه متي انتفع بشء من ماله باكل او شرب او عارية او ركوب او غير ذلك حنث، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يحنث الا بما تضمنه لفظ يمينه وهو الماء؛ ودليلنا ان المفهوم من هذا القول قطع المن عنه من طريق التنبيه دون الاقتصار علي ما نص عليه، فوجب تعلق اليمين بجميع ذلك، كقوله تعالي: "فلا تقل لهما اف"، لما كان المقصود منه التنبيه علي منع الاذي تعلق النهي بجميعه دون ما نص عليه من القول: «اف»، واذا 
 ثبت ان ما ذكرناه هو معقول الكلام والمقصود به، قلنا: لانه لفظ يفهم منه الامتناع من الانتفاع بشء من ماله، فاشبه اذا لفظ به، ولان التنبيه مدلول اللفظ ومفهومه، فوجب ان يتعلق حكم الحلف به، اصله المنطوق، ولان الزيادة علي اللفظ احد الوجهين الذين يصح ان يراد به، فجاز ان ينتقل اللفظ اليه في حكم اليمين بالعرف او غيره من القراءن كالنقصان.

 [] مسالة: اذا حلف لا ياكل هذا الرغيف حنث باكل بعضه، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه لفظ مقصود به المنع من فعل، فوجب ان يتعلق المنع بالجملة والابعاض، اصله النهي، لان الحالف يقصد منع نفسه كما ان الناهي يقصد منع غيره، ولانها عين تعلقت بجملة تعلقا مطلقا فوجب ان يتعلق بكل جزء منها وان تكون المخالفة في الجزء كالمخالفة في الكل، اصله اذا حلف لياكلن هذا الرغيف.

 [] مسالة: اذا حلف لا ياكل من طعام اشتراه فلان، او لا لبس ثوبا اشتراه فلان، فاشتري فلان وغيره طعاما او ثوبا فاكل منه او لبس حنث، وقال الشافعي: لا يحنث الا بما انفرد فلان بشراءه، وقال ابو حنيفة: يحنث في الطعام ولا يحنث في الثوب؛ فدليلنا انه قد اكل من طعام اشتراه فلان، فاشبه ما ينفرد بشراءه، ولان لشراء فلان حالين: حال ينفرد بها، وحال يشارك فيها، فاذا اطلق ولم يقيد كان محمولا علي الامرين، ولانه قد تعلق باليمين شيءان مشتر ومشتري ثم قد ثبت انه لو اشتري الطعام وغيره فاكل منه حنث، فكذلك اذا اشتراه هو وغيره، ولانه اضافه الي مشتر له كما اذا قال: لا اشرب لبنا حلب من هذه الشاة، فقد اضاف اللبن الي حلبها ثم قد ثبت انه لو شرب منه وقد خلط بلبن غير ما به يحنث، فكذلك الطعام اذا اشتراه هو وغيره.

 [] مساله: اذا حلف لا يسكن دارا هو فيها فخرج لوقته لم 
 يحنث، وحكي عن زفر: انه يحنث؛ ودليلنا ان يمينه علي سكني مستانفة ومستدامة، وذلك معدوم مع خروجه فلم يحنث.

 [] مسالة: الاعتبار في ذلك بان ينتقل بنفسه وباهله وبولده
 ومن كان معه في الدار ساكنا لسكناه، وما لا بد له، من رحل ومتاع يصحبه حيث [يقيم] الا ما لا خطر له كالمسمار والوتد وما اشبه ذلك، وقالي الشافعي: الاعتبار ان ينتقل ببدنه فقط؛ فدليلنا ان السكني في عرف التخاطب اسم لكون الانسان في الموضع بما جرت العادة بان يصحبه، بحيث يقيم مما لا بد له منه، فيجب متي حلف ان لايسكن في موضع ان لا يبقي له شء له خطب في الوصف له بانه ساكن، لان يمينه ان لا يسكن يقتضي الانتقال الذي يحصل به ساكنا فمتي بقي شء من ذلك حنث، لان اسم السكني لم ينتف عنه، لان الاغراض والمقاصد معتبرة في الايمان، بدليل من حلف لا يسبح في نهر وغيره، ان لا ينزل في ماء كثير يخاف علي نفسه منه، فانه يحنث متي سبح في دجلة، او البحر، وان كان لا يسمي نهرا، واذا ثبت ذلك فالحالف لا يسكن هذه الدار، لا بد ان يكون غرضه كراهة الاقامة في المواضع او قطع العلاءق مع صاحبها، ان كانت باجرة واية ذلك كان فيقتضي ان يتعلق يمينه بالانصراف لم يبر.

 [] مسالة: اذا حلف لا يسكن دار فلان هذه، فان اليمين متوجهة الي عين الدار، فعلي اي وجه سكنها حنث، بقيت في ملك فلان او خرجت عنه، وان اطلق لم يحنث بخروجها عن ملكه، وقالي ابو حنيفة: لا يحنث في الموضعين؛ ودليلنا انه اذا قال: دار فلان هذه، فالتعيين ليس بشرط لليمين، وانما هو مبالغة في التعريف وابانة عن المقصود [في] عين 
 الدار، وكانه اراد بالتعيين اعلام من حضر وغاب بان هذه العين هي المحلوف عليها، لءلا يظن ان النسبة الي ملك فلان هي صفة لليمين ، واذا كان كذلك فالعين باقية وان زال الملك فيجب ان يحنث، ولانه علق يمينه بغير عينها واضافها الي شخص، فوجب ان لا تنحل بزوال اضافتها عمن اضيفت اليه، اصله زوجة فلان وصديقه اذا حلف الا يكلمه، وان التعيين والاضافة اذا اجتمعتا ولم يكن بد من تقديم احدهما كان التعيين اولي لانه نص لا يحتمل، لان العين تبقي مع اختلاف الاحوال عليها، وتنقل الاملاك عنها، والاضافة محتملة للملك والاجارة والتعريف وغيره فكانت مراعاة التعيين اولي.

 [] مسالة: اذا حلف ان لا يسكن، او ان لا دخل دار فلان، فابتاع فلان دارا بعد يمينه فدخلها او سكنها حنث، وقال ابو يوسف: لا يحنث؛ فدليلنا ان اليمين مطلقة لم تقيد بدار يملكها في الوقت او بعده، فيجب تناولها للجميع، ولانه دخل دارا يملكها المحلوف عليه، فاشبه ما كان يملكه وقت اليمين، ولان اليمين منعقدة علي مضاف الي ملك فلان فاستوي في ذلك ما يملكه حال اليمين وبعده كالطعام، ووافقنا انه اذا حلف لا اكل طعاما لفلان انه يحنث باكل ما يشتريه فلان بعد اليمين.

 [] مسالة: اذا حلف لا يدخل دارا فرقي علي سطحها او وقف علي سورها او دخل بيتا فيها شارعا الي الطريق حنث في جميع ذلك، وقال الشافعي: لا يحنث الا بان يدخل شيءا من عرصتها، ولهم في السطح المحجر وجهان؛ ودليلنا ان سطح الدار من الدار، لان الدار اسم للعرصة بعلوها، لان اسم الدار ما احاط بعلوها وهو سورها واغلق عليه بابها، وهذا موجود في العلو والسفل، ولان من علي سطح الدار يسمي بانه في الدار، الا تري انه يحسن ان يقول الرجل لم ابرح اليوم من داري، وهو في 
 سطحها، وان يقول لمن راه في سطحه لم دخلت داري، ولان من حلف لا يصلي في الدار او في المسجد فصلي في سطحهما فانه يحنث، وكذلك من سرق من السطح فانه هتك الحرز ولزمه القطع كمن سرق من العرصة، ولان من باع دارا او اطلق دخل العلو في البيع كدخول السفل ، فاذا ثبت بما ذكرناه كون السطح من الدار وجب ان يحنث بدخوله اليه كالسفل، ولان العلو حد جهتي الدار كالسفل.

 [] مسالة: اذا حلف الا ادخل دار فلان فدخل دارا يسكنها بكراء حنث، وقال الشافعي: لا يحنث الا بان يدخل ملكه؛ فدليلنا انه دخل دارا تضاف الي المحلوف عليه عرفا، فوجب ان يحنث، اصله اذا كانت ملكا له، يبين ذلك انه اذا قيل هذه دار فلان، وفلان في داره، لم يفهم من ذلك الا الدار التي يسكنها سواء كانت ملكا او مستاجرة.

 [] مسالة: اذا حلف لا ادخل دارا مبنية، فخربت وصارت طريقا لم يحنث بدخولها، خلافا لابي حنيفة؛ لان الدار في عرف التخاطب اسم للعرصة والبناء وما احاط به السور المحوط عليها، فاذا زال البناء عنها زال الاسم بزواله فسقطت اليمين، ولانها صارت علي صفة ينتفي عنها الاسم مع الاطلاق فانتفي عنها مع التعيين، اصله لو بنيت مسجدا او حماما، ولانها دار حلف علي الامتناع من دخولها، اذا خربت وزال رسمها لم يحنث، اصله اذا حلف علي دار مطلقة، ولانه حلف علي الامتناع من دخول عرصة مبنية مسماة باسم، فاذا زال بناءها وخربت لم يحنث بدخولها، اصله لو قال: لا دخلت هذا البيت فدخله بعد ان خرب.

 [] مسالة: اذا حلف ليقضينه حقه في غد فقضاه اليوم لم يحنث، وقال الشافعي. يحنث؛ فدليلنا ان المفهوم من ذلك في عرف التخاطب انما هو الحلف علي تعجيل اداء الحق والاسراع به، فكل ما كان اعجل كان ادخل في البر، ولانه لم يءخر قضاءه عن الوقت الذي حلف عليه، كما لو قضاه فيه، ولانهم يوافقون انه لو حلف ان يصلي غدا وصلي اليوم انه لا يحنث، لان مفهوم ذلك المبادرة الي الطاعة وفعل الخير، 
 كذلك في مسالتنا المفهوم قضاء تعجيل الحق.

 [] مسالة: اذا حلف ليقضينه حقه في غد فمات صاحب الحق قبل غد، فيقضي الورثة او الوصي او السلطان ولا يحنث، فان لم يفعل ذلك حتي انقضي الاجل حنث، وقال ابو حنيفة: يحنث بموت الطالب قبل دفع الحق اليه، سواء قضي ورثته ام لا؛ فدليلنا ان قصد الحالف ان يبرء ذمته من الحق الذي عليه بفعل من جهته، وتسمية صاحب الحق علي وجه الشرط لكن لانه يستحقه في الحال فاذا استحقه الورثة برء بدفعه اليهم، لانهم يقومون مقام الميت في براءة من له ذمة من له عليه الحق بدفعه اليهم، ولان اليمين اذا علقت علي فعل لا يمكن الا بشرط قد علقت به علي الشرط، لانها لا تنعقد علي محال، واذا ثبت ذلك وكان قضاءه مشروطا ببقاءه لم يحنث بموته قبل القضاء فكان كقوله: والله لاكلن هذا الطعام في غد، فيحترق قبل الغد انه لا يحنث، لان الحلف علي اكله مشروط ببقاءه، ولان الدفع قد وجد من الحالف الي من يقوم مقام المحلوف عليه في استحقاق المقبوض، فوجب ان يبرا بالدفع اليه، كما لو دفعه الي وكيله في حياته.

 [] مسالة: اذا حلف ليقضينه حقه فباعه سلعة تساوي دون قيمة الحق لم يبر، وقال ابو حنيفة: يبر؛ فدليلنا انه لم يوفه حقه ولا ما يقوم مقامه، فاشبه ما لو دفع اليه بعض حقه بعينه.

 [] مسالة: ولو قضاه زيوفا او ستوقا لم يبر، قبل صاحب الحق او رد، وقال ابو حنيفة: يبر بالزيوف ولا يبر بالستوق؛ فدليلنا ما قدمناه ان الوفاء لم يحصل له لا من حهة المثل ولا القيمة، فاشبه ان يكون له عشرة فيعطيه تسعة، ولانه قضاه مغشوشة بدلا من فضة بوزنها فلم يبر اصله الستوق.



 [] مسالة: اذا علق يمينه بفعل شء بعد حين او دهر او زمان، فذلك سنة، وعند ابي حنيفة: ان الحين ستة اشهر، وقال الشافعي: ليس له حد فباي شء فسره قبل منه، وان لم يفسره كان كمن حلف مطلقا؛ فدليلنا عليه عرف التخاطب ينفي ما قاله، ان القاءل اذا قال: ما رايت زيدا منذ حين، او منذ دهر، انه يقصد بذلك ببعيد الزمان ولم يرد به منذ يوم او يومين، وكذلك اذا قال: لي حين ما فعلت كذا، فالذي يسبق الي الوهم عند سماعه انه قد بعد عهده به فصح ما قلناه، ودليلنا علي ابي حنيفة ان الحين قد ثبت في الشرع انه سنة لقوله تعالي: "تءتي اكلها كل حين باذن ربها"، واطعام الثمرة يكون كل سنة فوجب تعليق الاسم به، ودليلنا علي ان الدهر سنة انه لفظ موضوع للتبعيد فاشبه الحين.

 [] مسالة: اذا حلف لا اشرب من دجلة او الفرات فانه كحلفه لا اشرب من ماءها فيحنث متي شرب منه كرعا او بالة، وقال ابو حنيفة: لا يحنث الا بالكرع؛ ودليلنا انه يطلق عليه انه شارب منها، كما لو كرع، يبين ما قلناه قولهم: اهل بلد فلان يشربون من دجلة، واراضي بلد كذا تشرب من دجلة، وان علم ان ذلك بالة او غير الة، ولانه حصل شاربا من ماءها فوجب ان يحنث كما لو صرح به، ولان الايمان محمولة علي العرف، وذلك هو الشرب علي ما جرت العادة به، ولان دجلة لما لم يصح شرب ارضها كان الماء مضمرا في اليمين كما لو صرح به، ولانه اضاف الماء المحلوف عليه الي قرار مخصوص، فوجب ان يحنث متي شرب منه بالة، اصله اذا حلف: لا اشرب من هذه البءر.

 [] مسالة: اذا حلف علي زوجته لا خرجت الا باذنه، فاذن لها من حيث لم تعلم فخرجت بعد اذنه وقبل علمها حنث، وقال الشافعي: لا 
 يحنث؛ فدليلنا ان الاذن حكم من افعال احكام المكلفين يتعلق بقاءل ومقول له، فوجب اذا فعل عاريا من علم فاعله بثبوت ذلك الحكم له ان لا يحكم لفاعله بانه فعله علي ذلك الوجه، اصله الامر والنهي، ولان من حلف علي امراته الا تخرج الا باذنه فمفهوم ذلك منعها من الافتيات عليه وزجرها من اعتقادها انها لا تلزم مراعاة اذنه وقصرها علي التصرف بين امره ونهيه فقط، واذا كان هذا هو الغرض وكان ذلك لا يوجد الا مع علمها بالاذن كان مضموما اليه ومشروطا معه، فاذا وقع عاريا منه وجب ان يحنث به، ولان الخروج وجد منها علي الصفة التي كان عليها قبل الاذن من اعتقاد الافتيات عليه فاشبه ان تخرج قبل اذنه.

 [] مسالة: اذا قال مماليكي او رقيقي احرار، دخل في ذلك عبيده ومدبروه ومكاتبوه وام ولده الكامل والمتبعض، وللشافعي في المكاتب قولان اصحهما عند اصحابه انه لا يعتق؛ فدليلنا ان المكاتب سمي عبدا بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: «المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم»، فاذا دخل [في] ذلك، دخل في قوله: عبيدي، ولان العتق مبني علي التغليب والسراية، والمكاتب حكمه حكم العبيد، الا في قدر ما توجبه الكتابة من وجوب عتقه بالاداء، ولانه يملك مباشرة مكاتبته بالعتق، بان يقول ابتداء انت حر، فوجب ان يدخل في عموم اسم المماليك كالمدبر وام الولد ولانه عقد حرية فلم يمنع حصوله للعبد من دخوله علي هذا القول، اصله التدبير، ولان الاستيلاد اكد من الكتابة، لانه ثابت فعلا ولا يتطرق الفسخ اليه، ثم هو مع تاكده يدخل في الاسم فالمكاتب اولي.

 [] مسالة: اذا حلف لا فعل شيءا، يمينا مطلقة غير مقيدة ففعله 
 ناسيا حنث، خلافا للشافعي؛ لان اطلاق اليمين تعم جميع الوجوه التي يقع الفعل عليها، كما لو اخبر عن انتفاء وقوع الفعل منه لانضم العمد والسهو، ولان كل زيادة في اليمين صح اشتراطها وامكن انفكاك اليمين منها، فان اليمين لا تتعلق بها الا بالشرط، كقوله: لا دخلت الدار راكبا، كذلك قوله عامدا، ولانه حصل منه الفعل باختياره من غير اكراه كالقاصد، ولان الفعل وقع منه علي وجه منفرد باضافته اليه فاشبه العمد، ولان البر في مقابلة الحنث، وقد ثبت انه لو حلف ان يفعل شيءا ففعله ساهيا فانه يبر وان كان من غير قصد، فكذلك يجب اذا حلف الا يفعله ففعله سهوا ان يحنث.

 [] مسالة: ولا يحنث بالاكراه، خلافا لابي حنيفة؛ لان الفعل لا ينفرد بالاضافة اليه، فلم يتناوله يمينه كما لو سحب.

 [] مسالة: اذا حلف لا افعل شيءا فامر غيره ففعله، حنث ان لم ينو توليته بنفسه، اي فعل كان مما تصح فيه النيابة، وفصل ابو حنيفة بين بعض الافعال وبعض، والظاهر من مذهب الشافعي انه لا يحنث الا ان يليه بنفسه؛ فدليلنا ان الفعل اذا كان مما يصح فيه النيابة فالاطلاق مشترك بين توليته بنفسه وبين وقوعه بالنيابة، ولان الانسان يطلق القول بانه قد اشتري طعاما او ثوبا وان كان قد استناب غيره فيه، كما يطلق ذلك اذا تولاه بنفسه علي حد واحد، واذا كان ذلك كذلك وجب ان يحنث به، وتحريره ان يقال: لان الفعل المحلوف عليه قد وقع علي وجه يضاف اليه علي الاطلاق فاشبه ان يليه بنفسه.

 [] مسالة: اذا حلف لا يبيع فباع بيعا فاسدا او حراما حنث، خلافا للشافعي؛ لان الاسم يطلق عليه في اللغة فاشبه ما يقتضيه الشرع، 
 ولان الاسم اذا كان له مقتضي في اللغة والشرع ولم يتبين الحالف قصده تعلق الحكم علي اللغة، لان الشرع طارء عليها، او تكون اليمين معلقة علي الجميع، اذ لا وجه لتخصيص بعض ما يصلح ان يراد به مع اطلاق اليمين دون بعض.

 [] مسالة: اذا حلف لا اكل رءوسا او لحما او ما اشبه ذلك، فان كانت له نية والا حنث باكل ما يتناوله الاسم، ولا يعتبر عرف الفعل اذا لم يقارنه عرف التخاطب، والاعتبار بالسبب مع النية اذا لم يكن له نية اعتبر السبب ليستدل به علي النية لا له في نفسه، وعند ابي حنيفة والشافعي: انه يراعي عرف الفعل، وقال ابو حنيفة في الرءوس: يحنث باكل رءوس الغنم والبقر دون الابل وغيرها، وقال الشافعي: وبالابل ايضا، وهو قول اشهب، والكلام في موضعين: احدهما: انه اذا لم يكن له نية وكان هناك سبب جري اليمين عليه، فيعتبر عندنا بالسبب ليستدل به علي النية، ولا يرجع فيه الي النفوس، فمن كانت له حالة كحال الحالف، وعند المخالف لا يراعي ذلك، والموضع الاخر: اذا عريت النية والسبب اجري الاسم علي موضعه في اللغة او عرفها، وعندهم يقصر علي عرف الاستعمال.
 فدليلنا علي الفصل الاول، ان النية اذا كانت معتبرة في الايمان، وكانت املك باليمين من لفظها ثم عدمت، وهناك طريق الوصول اليها وجب اعتباره والا كان ذلك اسقاط مراعاتها.
 ودليلنا علي الفصل الثاني، ان مراعاة عرف الاستعمال في الفعل 
 دعوي لا فصل بين مدعيها وبين مدعي غيرها اذا لم يرجع الي عرف التخاطب، ولانه يختلف باختلاف المواضع واختلاف عرف اهلها.
 [  مسالة]: اذا حلف لا اكل لحما حنث باكل الكبد والفءاد والطحال والكرش، وقال الشافعي: لا يحنث؛ فدليلنا ان اللحم اسم عام يتناول جميع ما في بطن الحيوان مما يعبر عنه بغير اسمه الخاص، فلا يخرجه ان يكون من جملته ولانه جار مجراه علي وجه البيع وفي تحريم التفاضل، فكذلك في البيع، ولانه يتخذ لكثرة ما يتخذ له اللحم من الطبخ والقلي مع اشتمال الحيوان عليه فكان كاللحم.

 [] مسالة: اذا حلف لا اكل لحما حنث باكل الشحم، اي شحم كان، الا ان يكون له نية، ولو حلف لا اكل شحما لم يحنث باكل اللحم، وقال ابو حنيفة: اذا حلف لا اكل لحما فاكل من شحم يكون علي اللحم حنث، فان اكل من شحم البطن لم يحنث؛ فدليلنا انه من شحم الحيوان [فوجب] ان يدخل في اليمين، اصله شحم البطن.

 [] مسالة: اذا حلف لا ياكل فاكهة او تمرا، اصلا، حنث باكل الرطب والعنب والرمان، وقال ابو حنيفة: لا يحنث؛ فدليلنا ان عرف التخاطب جار بتسمية هذه الاشياء فواكه، فيجب ان يحنث باكلها كالتين والعنب.

 [] مسالة: اذا حلف لا يكفل عن فلان بمال فتكفل بوجهه، حنث ان لم يشترط البراءة من المال، وقال ابو حنيفة. لا يحنث؛ فدليلنا 
 ان الكفالة بالنفس تتضمن غرم الملك، بدليل انه لو لم يات به لغرم، واذا كان كذلك فقد حصل الشرط الذي علق الحنث به فوجب ان يحنث، ولانه مال يلزم غرمه بحق كفله، فوجب ان يحنث متي تكفل بما يتضمنه في يمينه اذا حرم علي نفسه ان جاء يتكفل بالماء، اصله اذا نص علي المال.

 [] مسالة: اذا حرم علي نفسه طعاما او شرابا او لباسا او امة او شيءا من المباحات سوي الزوجة، فلا حكم لذلك ولا كفارة يمين ولا غيرها، وقال ابو حنيفة: اذا اطلق حمل علي الاكل والشرب دون اللباس، فيلزمه كفارة يمين، وقال زفر: يحمل علي كل شء حتي الحركة والسكون؛ فدليلنا قوله تعالي: "لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم"، وقوله تعالي: "قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ءالله اذن لكم ام علي الله تفترون"، فوصف ذلك بانه افتراء [علي] وجه الزجر عن فعله، فدل انه لا كفارة فيه، ولانه حرم علي نفسه مباحا له نهي عن تحريمه كاللباس والطيب، ولان كل ذات لا يصح فيها الطلاق او الاعتاق فلا يتعلق بتحريمها حكم كاللباس.

 [] مسالة: اذا حلف ليشربن الماء الذي في الكوز وليس فيه الماء، او ليقيلن فلانا وقد مات قبل يمينه، فلا تنعقد يمينه، وسواء عندي علم او لم يعلم، وقال ابو يوسف: يحنث؛ فدليلنا انه حلف علي محال فلم ينعقد يمينه، اصله لو حلف علي ماض، ولان الانعقاد لا يكون الا فيما يتاتي فيه البر والحنث، وذلك لا يمكن في هذا الموضع.

 [] مسالة: اذا حلف لا يتسري، والتسري هو الوطء بملك اليمين، ولا يراعي ان يطلب بوطءه الولد، وقال ابو حنيفة: التسري ان يحصنها او يطا، والتحصين عندهم حفظها وصيانتها عن التبذل، وقال الشافعي: التسري طلب الولد، وهو الوطء والانزال احبل ام لم يحبل؛ 
 فدليلنا ان التسري فعل ماخوذ من السر وهو الجماع لانه يستسر به، فاذا اريدت الجارية له او فعل لها فقد حصل الاسم، ولا معني لسلوك الاقيسة الشرعية في هذا، وان رضوا به دخلنا معهم فيه؛ فدليلنا علي ابي حنيفة ان نقول: انه وطء بملك يمينه كما لو ضامه التحصين وطلب الولد، وعلي الشافعي خانة اق طلب الولد لو كان شرطا لم ينطلق الاسم علي المسنة التي يعلم ان مثلها لا يحمل في العادة.

 [] مسالة: اذا حلف ليضربن عبده ماءة فضربه بضغث فيه ماءة شمراخ ضربة واحدة لم يبر، وان علم ان جميعه قد اصابه، وقال ابو حنيفة والشافعي: يبر؛ فدليلنا ان الايمان محمولة علي عرف التخاطب وعرف اللغة ان القاءل اذا قال لعبده: اضرب فلانا عشرة او ماءة سوط ان العدد ينصرف الي الضربات دون اجسام الاسواط، بدليل انه لو ضربه ماءة ضربة بسوط واحد انه يبر، ولا يحسن لومه ولا ذمه، واذا ثبت ذلك فمتي ضربه بماءة شمراخ او بماءة سوط ضربة واحدة لم يفعل موجب اليمين، فوجب ان يحنث ولان المقصد من تكثير العدد في الحلف زيادة الايلام والمبالغة فيه، فلم يجز ان يبر بضربة واحدة لان ذلك ضد مقصود الحالف.

 [] مسالة: اذا قال: ثلث ماله لله، او قال: ان اشفي الله مريضي فلله علي ان اتصدق بثلث مالي فان ذلك ينصرف الي جميع اجناس الاموال المتمولة في العادة، من العين والعروض وغيرها، وقال ابو حنيفة: القياس هذا، ولكن الاستحسان ان ينصرف ذلك الي الاموال التي تجب فيها الزكاة؛ فدليلنا انه نوع مال يتمول في العادة فوجب ان ينصرف اطلاق النذر واليمين اليه، اصله ما تجب في عينه الزكاة، ولان ما دون النصاب في انتفاء تعلق الزكاة جار مجري ما لا تجب فيه الزكاة.



 [] مسالة: اذا حلف لا وهب له فتصدق عليه، حنث، وقال ابو حنيفة: لا يحنث؛ فدليلنا انه تطوع بتمليكه العين او منافعها بغير عوض، فوجب ان يحنث به، اصله اذا نحله او اعمره، ولان الهبة اعمر من الصدقة فتدخل فيها الصدقة وغيرها.

 [] فصل: وان اعاره حنث، خلافا للشافعي؛ لانه تمليك شء ينتفع به تبرعا بغير عوض كالاعيان، ولانه احد نوعي ما ينتفع به فصح الوصف له بانه هبة كالاعيان.

 [] مسالة: ولو حلف لا وهب له، فوهب له فلم يقبله الموهوب له، حنث، وقال الشافعي: لا يحنث حتي يقبله؛ فدليلنا ان الهبة هو حصول التمليك بغير عوض، وقد وجد ذلك من المملك فكان كما لو ضامه قبول الموهوب، ولان الهبة بمعني الاباحة، وقد اتفق علي انه لو حلف لا يبيح له شيءا من ملكه، ثم قال: ابحت لك كل هذا الشء من مالي، فانه يحنث وان لم يقبله، كذلك الهبة.

 [] مسالة: قال ابن المواز: اذا حلف لا يبيع سلعته فباعها وشرط الخيار لنفسه لا يحنث، وقال محمد بن الحسن: يحنث؛ فدليلنا ان الايجاب لا يقع منه متنجزا فلم يقع البيع، لانه يملك الرجوع فيه وابطاله، واليمين علي البيع انما هي علي الايجاب الموضوع لاخراج الملك، وشرط الخيار يمنع اخراج الملك.

 [] مسالة: اذا حلف لا يكلمه فكتب اليه، حنث، وفي الاشارة والرسول روايتان، وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: لا يحنث؛ فدليلنا ان المجاز اذا قارنه عرف التخاطب تعلقت اليمين به تعلقها بالحقيقة، كقولهم: الغاءط، واسال القرية، وما اشبه ذلك، وقد ثبت ان العرف اذا قال القاءل: كلمني زيد في امر فلان، او خاطبني في معناه، او ارسلني، وقد 
 كلمت فلانا، وفي بابك لا تفرق بين المشافهة والمكاتبة والمراسلة، وان قوله: كلمته وسالته وخاطبته محتمل لكل ذلك وانه يصح تفسيره به، فصح ان يتعلق به اليمين، ولان الاغراض المقصودة بالايمان معتبرة فيها مع اللفظ، وقد علم بالعرف ان غرض الحالف علي ترك كلام فلان انما هو قطعه وهجرته، فانتظم ذلك الكلام وما يقوم مقامه، ولان كل نوع وقع به اطلاقه حنث به في يمينه ان لا يكلمه كالنطق، ولان الكناية موضوعة للافهام وتعريف المعني المراد فوقع الحنث بها علي من حلف لترك الكلام كالنطق.

 [] مسالة: اذا حلف لا يكلمه فسلم علي جماعة هو منهم حنث، علم او لم يعلم، الا ان يحاشيه بقلبه، وقال الشافعي: لا يحنث اذا لم يعلم؛ ودليلنا ان سلامه علي الجماعة توجه الي كل واحد منهم، بدليل ان الرد متوجه الي جميعهم فصار مكلما له، فوجب ان يحنث، ولانه مكلم له كما لو علم به.

 [] مسالة: ذكر محمد بن عبد الحكم في «كتاب الاقرار» ان من اقر بانه غصب رجلا حليا كان له ان يقر بما شاء من الحلي من ذهب او ورق او لءلء او جوهر وعقيق، فعلي هذا اذا حلف لا لبس حليا حنث بلبس ذلك، وقال ابو حنيفة: لا يحنث وليس بحلي الا ان يكون فيه ذهب؛ فدليلنا قوله تعالي: "وتستخرجوا منه حلية تلبسونها"، ولان المرجع في ذلك الي العرف ووجدنا الجواهر مسماة بالحلي ومعدودة من افخره وانفسه فكانت كالذهب.



  AUTO [كفارة اليمين]

 :
 [] مسالة: الاطعام في

  AUTO كفارة اليمين

 بالمدينة مد، وبساءر الامصار وسط من الشبع، وان اقتصر علي مد اجزاه، وقال ابو حنيفة: ان اخرج برا فنصف صاع، وان اخرج تمرا او شعيرا فصاع؛ ودليلنا قوله تعالي: "من اوسط ما تطعمون اهليكم"، والاوسط ما بين الاقل والاكثر، فيقتضي غالب عادات الناس، فذلك دون الصاع ودون نصفه، ولانه اطعام في كفارة كالفطر في رمضان.

 [] مسالة: الكسوة مقدرة باقل ما يجزء به الصلاة، وقال ابو حنيفة والشافعي: اقل ما يقع عليه الاسم؛ لقوله تعالي: "من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم"، فعطف به عليه فانتفي بذلك اقل ما يقع عليه الاسم، ولان اطلاق الكسوة لا يتناول المءزر وحده ولا المنديل بانفراده، ولانه مصروف الي المساكين في الكفارة، فوجب ان يكون مقدرا، اصله الاطعام، ولان الكسوة المقدرة تنصرف الي الشرعية، وليس ما يتعلق به في الشرع الا ما قلناه.

 [] مسالة: عدد المساكين شرط في الاجزاء، وقال ابو حنيفة: ان اطعم مسكينا واحدا عشرة ايام كل يوم نصف صاع جاز؛ فدليلنا قوله تعالي: "فكفارته اطعام عشرة مساكين"، فوصف الكفارة بعدد مخصوص فوجب استيفاءه بحق الظاهر، ولانه تعالي جعل الكفارة لجميعهم فاقتضي ذلك ان يكون لكل مسكين جزء منها، فاذا صرف جميعها الي واحد فالغرض باق عليه، ولانه دفع جميع الكفارة الي مسكين واحد كما لو دفعها في يوم واحد، ولانه عدد مشترط في مال يقسم علي وجه التمليك او سد الجوعة، فوجب استيفاء العدد، اصله اذا وصي باطعام عشرة مساكين.



 [] مسالة: لا يجوز صرفها الي ذمي، خلافا لابي حنيفة؛ اعتبارا بزكاة المال، ولانه ناقص بالكفر كالحربي، ولان كل من لا يجوز دفع زكاة المال اليه، فكذلك الكفارة كالمرتد.

 [] مسالة: لا يجزء اخراج قيمة عن الطعام والكسوة ، خلافا لابي حنيفة؛ للظاهر، وفيه ادلة: احدها: ان الله تعالي اخبر عن جنس الكفارة، وانها ثلاثة انواع، فانتفي بذلك ان يكون من غيرها.
 والثاني: انه يكون عين هذه الانواع فدل انها مقصودة في نفسها.
 والثالث: انه لو كان الغرض القيمة لكان ينتفي النص علي واحد منها ليكتفي به علي ما قاومه في حكمه، فلما نص علي ثلاثة اشياء دل علي ان الغرض باعيانها، ولانه نوع يقع به التكفير كالاعتاق.

 [] مسالة: ان تابع الصوم كان افضل، وان فرق اجزاه، خلافا للشافعي في احد قوليه؛ لان الظاهر مطلق غير مقيد، ولانه نوع ذو عدد يكفر به اليمين فجاز تفريقه، اصله الاطعام والكسوة.
 * * *



  AUTO كتاب النذور

 [] مسالة: اذا قال: لله علي نذر، ولم يسمه، انعقد نذره ولزمه كفارة يمين، واختلف اصحاب الشافعي فمنهم من يقول: لا ينعقد نذره، ومنهم من يقول: ينعقد، ويخرج اقل ما يقع عليه الاسم؛ فدليلنا انه ينعقد قوله تعالي: "يوفون بالنذر"، وقال: "وليوفوا نذورهم"، وقوله صلي الله عليه وسلم: «من نذر نذرا فلم يسمه فعليه كفارة يمين»، فاثبت له حكما بنذره، ولان الايمان المنذورة محمولة علي تعارف الخطاب، والعرف جار بان المقصد من النذر القربة، فكانه قال: لله علي ان اتقرب اليه بشء، فيلزمه، ولانه نذر قصد به القربة، فوجب ان يتعلق به حكم الوجوب كما لو عينه؛ ودليلنا علي انه يلزمه كفارة يمين للخبر.

 [] مسالة: نذر المباح لا يلزم، وقال احمد بن حنبل: هو مخير بين فعله وبين كفارة يمين؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله 
 فليطعه»، وقوله: «لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله» ولانه نذر غير قربة كالمعصية. [] مسالة: يلزم النذر المطلق، وقال بعض الشافعية: لا يلزم الا ان يعلق بشرط او صفة؛ ودليلنا قوله: «من نذر ان يطيع الله فليطعه»، وعموم الاخبار، ولانه الزم نفسه علي وجه النذر ما يجب الوفاء بجنسه كالمقيد.

 [] مسالة: النذر يلزم حال الفجاج والغضب كلزومه علي وجه التبرر، وقال الشافعي: هو مخير بين ان يفي به وبين ان يكفر كفارة يمين، واختلفوا في نذر الحج؛ فدليلنا علي انه يلزمه الوفاء به عموم الظواهر، ولانه نوع من النذر فلم يفترق فيه بين الرضا واللجاج، اصله نذر المعصية، ولانه حال علق النذر فيها بما يجب الوفاء بجنسه فيلزم بوجود شرطه، اصله حال الرضا، ولان كل ما لو علقه بنذر الطاعه لزم، فكذلك بنذر اللجاج، اصله الطلاق والعتاق؛ ودليلنا علي انتفاء التخيير ان سبب النذر واختلاف الحال التي عقد عليها لا يوجب سقوط المنذور والتزام غيره، اصله حال التبرر، لانها قربة الزمها نفسه علي وجه النذر، فاذا وجد شرطها لم يجز اسقاطها والاتيان بغيرها كالحج.

 [] مسالة: اذا نذر المشي الي مسجد المدينة الاقصي للصلاة فيها لزمه ذلك، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد 
 الرحال الا الي ثلاثة مساجد»، فذكر مسجده ومسجد بيت المقدس، ولانها مساجد تضاعف الصلاة فيها بالف كالمسجد الحرام.

 [] مسالة: اذا نذر ذبح ابنه في يمين او علي وجه القربة فعليه الهدي، وقال الشافعي: لا شء عليه؛ فدليلنا ماروي عن الصحابة انهم قالوا عليه هدي، وروي عن علي، وابن عباس، وابن عمر، ولانه اراد نذره علي وجه القربة فلما اراد فداه لان ذلك معهود في الشرع ان نحر الابن قد يكون علي وجه القربة، لان ابراهيم صلي الله عليه وسلم تعبد بذلك، وصارت الاضحية اصلا في شرعنا شبها به، فكان الناذر علي وجه القربة كناذر الفداء.

 [] مسالة: اذا قال مالي في سبيل الله وصدقة، لزمه اخراج الثلث خلافا لمن قال: لا يلزمه شء؛ لعموم الظواهر في الوفاء بالنذر، وقوله صلي الله عليه وسلم لابي لبابة، ونذر ان ينخلع من ماله: «يجزيك من ذلك الثلث» واعتبارا به اذا عين شيءا من ماله.

 [] فصل: ولا يلزمه اخراج كل ماله، خلافا للشافعي لحديث ابي لبابة، ولان المريض لما منع من اخراج كل ماله ابقاء علي ورثته، كان 
 الصحيح بان يسقط عنه ذلك بحق نفسه اولي، ولا يجزيه من ذلك كفارة يمين، خلافا لمن ذهب الي ذلك ؛ للخبر، ولانه اخراج مال كما لو عين.
 * * *



  AUTO كتاب الضحايا

 [] مسالة: الاضحية مسنونة متاكدة، وربما اطلق اصحابنا انها واجبة ومرادهم شدة تاكدها، وقال ابو حنيفة: انها واجبة ومراده انها لا يجوز تركها؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث هي فرض ولكم تطوع: الوتر والنحر والسواك»، وقوله: «امرت بالنحر وهو لكم سنة»، ولانه ذبح لا يجب علي المسافر، فلم يجب علي الحاضر كالعقيقة، ولانها اخراج مال لا يلزم المسافر فلم يلزم الحاضر، اصله صدقة التطوع، ولان كل من لا يجب عليه الاضحية اذا كان مسافرا لم يجب عليه اذا كان حاضرا، اصله من يملك دون النصاب، ولانها عبادة تتعلق بالمال فاستوي فيها المسافر والحاضر كالزكوات والكفارات.

 [] مسالة: اذا دخل العشر واراد ان يضحي لم يحرم عليه حلق شعره ولا تقليم اظفاره، خلافا لمن حكي عنه ذلك؛ لان كل من لا يحرم 
 عليه الطيب واللبس فلا يحرم عليه الحلاق والتقليم، اصله اذا لم ينذر الاضحية، ولان المهدي اقرب الي المحرم من المضحي لانه ينحر في الحرم ثم لا يحرم عليه الحلق ولا التقليم فالمضحي اولي.

 [] مسالة: يجوز فيها الجذع من الضان، خلافا لمن منعه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا الجذع من الضان».

 [] فصل: ولا يجوز الجذع من غير الضان، خلافا لمن اجازه؛ لقوله: "الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان"، فقصر ذلك علي الضان، وقوله لابي بردة: «تجزيك ولا تجزء احدا بعدك».

 [] مسالة: افضلها الغنم، ثم البقر، ثم الابل، والضان افضل من المعز، وقال ابو حنيفة والشافعي: الابل ثم البقر ثم الغنم؛ فدليلنا انه صلي الله عليه وسلم كان يضحي بالغنم، ويعدل اليها عن الابل والبقر، فدل علي انه افضل، وروي: «خير الاضحية الكبش»، ولان الغرض منها طيب اللحم 
 ورطوبته دون كثرته، بدليل ما رويناه من اضحيته صلي الله عليه وسلم بالغنم، وعدوله اليها عن الابل، ولانه يختص بها اهل البيت دون الفقراء بخلاف الهدايا.

 [] مسالة: ايام الاضحي ثلاثة، ولا يضحي في اليوم الرابع، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "ويذكروا اسم الله في ايام معلومات"، واقل الايام ثلاثة، ولانه اجماع الصحابة، وروي عن عمر، وعلي، وابن عباس، وابن عمر، وابي هريرة، وانس، ولا مخالف لهم، ولانه ليس بمعلوم كالخامس، ولانه لا يتعقبه مبيت بمني فاشبه ما بعده.

 [] مسالة: لا يجوز الاشتراك في ثمن الاضحية ولا لحمها، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان البدنة تجزء عن سبعة، وكذلك البقرة، الا عند ابي حنيفة انه اذا كان قصد جميعهم القربة جاز اي قربة كانت، وان قصد بعضهم الاباحة لم يجز؛ فدليلنا انه حيوان يضحي به فلم يجز الا عن واحد كالشاة، ولان كل واحد يصير مخرجا للحم بعض البدنة او بقرة، وذلك لا يكون اضحيته، كما لو اشتري لحما، ولان كل انسان مخاطب بفعل ما يسمي اضحيته، وهذا الاسم ينطلق علي اراقة الدم 
 دون اللحم، ولانه اشتراك في دم، فوجب ان لا يجزء مريد الاضحية، اصله اذا قصد بعضهم الاباحة مع ابي حنيفة، واذا زاد علي السبعة معه ومع الشافعي.

 [] مسالة: لا يجوز النحر قبل نحر الامام اذا كان يظهر اضحيته، ومن نحر قبله اعاد، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لحديث ابي بريدة ابن ابي نيار انه ذبح اضحيته قبل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره ان يعيد، ولانه ذبح قبل الامام فاشبه اذا ذبح قبل الصلاة.

 [] مسالة: لا يجوز ذبح الاضحية ولا الهدي بليل، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: "ويذكروا اسم الله في ايام معلومات"، ولانه صلي الله عليه وسلم ذبح نهارا ولانها قربة تتعلق بالعيد تضاف اليه لا يجوز تقديمها قبله، فلم يجز ان تفعل ليلا كالصلاة.

 [] مسالة: لا يجوز بيع جلدها ولا شء منها، وقال ابو حنيفة: يجوز بيع جلدها بما يقات، وينتفع به في مثل الدلو والحبل والمنخل وما اشبه ذلك، ولا يجوز بغير ذلك؛ ودليلنا نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع اهب الضحايا، وقوله لعلي رضي الله عنه: «لا تعط الجزار منها شيءا نحن نعطيه »، ولانه جزء من الاضحية كاللحم، ولانه قد وجبت للمساكين وليس هو وكيلا لهم ولا قيما عليهم كالزكاة.



 [] مسالة: العرجاء البين ضلعها لا تجزء في الاضحية، وقال ابو حنيفة: تجزء ما دامت تمشي؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «والعرجاء البين ضلعها» وهذا نص، ولان العرج البين عيب مءثر، ولانه ينقص منها ويمنع استيفاء الرعي، ويءثر في اللحم.

 [] مسالة: المكسورة القرن اذا كانت تدمي لا تجوز، خلافا لاصحاب الشافعي؛ لنهيه صلي الله عليه وسلم عن العضباء القرن والاذن، ولانه اذا كانت تدمي كان مرضا لانه ينقص الثمن لاجله كالعجف.
 * * *



  AUTO [كتاب الذكاة]

  AUTO باب

 :
 [] مسالة: لا تحل الذكاة الا بقطع الحلقوم والودجين، وقال الشافعي: يقطع الحلقوم والمري، ولا يحتاج الي الودجين؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «افر الاوداج واذكر اسم الله وكل»، وفي حديث رافع انه صلي الله عليه وسلم قال: «ابلغ الي الودجين» و «الي» ها هنا بمعني «مع».

 [] مسالة: الذكاة لا تصح من المجنون، ومن لا يعقل، خلافا للشافعي؛ لان الذكاة لا تصح الا بنية بدليل انها لا تصح من المجوسي، ولو كانت تصح من غير نية لم يختلف الحكم فيها ممن وقعت.

 [] مسالة: اذا بالغ في الذبح حتي ابان الراس كره ذلك، وجاز اكلها، وحكي عن بعض التابعين انها لا تءكل؛ ودليلنا هو ان ابانة الراس تحصل بعد الذكاة فلم يءثر فيها كما لو ذكاها ثم جزها.

 [] مسالة: اذا ذبحها من قفاها لم تءكل، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «انما الذكاة في الحلق واللبة»، ولانها قد تتلف قبل 
 الوصول الي قطع الحلقوم والاوداج.

 [] مسالة: اذا نحر شاة من غير ضرورة، او ذبح بعيرا، لم يءكل تحريما، علي خلاف بين اصحابنا فيه؛ لان الشرع ورد في البعير بالنحر وفي الشاة بالذبح، فاذا خالف لم يءكل، ولانه ذكاه بذكاة غيره من غير ضرورة كما لو قتله بالجوارح والسهام.

 [] مسالة: الظاهر من مذاهب اصحابنا ان تارك التسمية عامدا غير متاول لا تءكل ذبيحته، فمنهم من يقول: انها سنة، ومنهم من يقول: انها شرط مع الذكر، وقال الشافعي: لا تحرم بتركها؛ فدليلنا قوله تعالي: "ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه"، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله تعالي فكل»، فجعلها شرطا كالارسال، وفي حديث عاءشة لما قالت: تجء الاعراب بذباءح لا ندري اسموا عليها ام لا؛ فقال صلي الله عليه وسلم: «سم الله وكل»، فلو لم تكن واجبة لقال: لا يضر ان تركوها، ولان ذلك طريق الي الاستخفاف بالسنن والاستهزاء بالشريعة.

 [] مسالة: اذا ذكيت الشاة او البقرة او الناقة فوجد في جوفها 
 جنين ميت تام الخلق كان مذكي بذكاتها، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ذكاة الجنين ذكاة امه»، وفي حديث ابي سعيد قلنا: يا رسول الله ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين فنلقيه ام ناكله؛ فقال: «كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه»، وهذا نص، ولان التذكية علي حسب القدرة والامكان، ولا يمكن في الجنين الا علي هذا الوجه، ولان ما يسري الي الاعتاق اليه في ولد الادمي سري الذكاة اليه في البهاءم كالجلد والاطراف، ولان ما تلف عن ذكاة جاز اكله، اصله الام.

 [] فصل: وان كان خلقه لم يتم وشعره لم ينبت لم يجز اكله، خلافا للشافعي؛ لانه روي في بعض الحديث: «ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر»، ولان الذكاة انما تكون فيما كان حيا فتلف، والحياة لا تكون الا بعد تمام الخلق.

 [] مسالة: اذا تردي البعير او البقرة او الشاة في بءر ولم يقدر علي اخراجه ولا علي تذكيته في حلقه او لبته لم يءكل بعقره في موضع من بدنه، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «انما الذكاة في الحلق واللبة»، ولان تعذر الوصول الي موضع الذكاة في المقدور عليه لا يبيح تذكيته في غيره، كتعذر الوصول الي ما يذكي فيه انه لا يبيح التذكية بغيره.

 [] مسالة: الحيوان المتانس كبهيمة الانعام وغيرها اذا توحش ولم يقدر عليه لم تنتقل ذكاته ولا يستباح الا بالذبح او النحر، خلافا لابي 
 حنيفة والشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «انما الذكاة في الحلق واللبة"، فاشار الي جملة الذكاة، ولان توحشه لما لم ينقله عن احكام المتانس من سقوط الجزاء عن المحرم بقتله وجوازه في الضحايا والهدايا والعقيقة، وكذلك الذكاة.
 * * *



  AUTO كتاب الصيد

 [] مسالة: يجوز الاصطياد بكل جارح معلم، خلافا لمن منع صيد الاسود والبهيم من الكلاب، ولمن منع ساءر الجوارح سوي الكلب؛ لقوله تعالي:"وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله"، فعم، وقوله صلي الله عليه وسلم: "ما علمت من كلب او باز ثم ارسلته وذكرت اسم الله عليه فكل"، واعتبارا بالكلب الابيض لعلة انه جارح يفقه التعليم.

 [] مسالة: ليس من شرط التعليم ان يمنع من الاكل، ولا يمنع اكل الكلب من الصيد كله، خلافا لابي حنيفة والشافعي، ومن اصحاب الشافعي من يركب ذلك في البزاة وساءر الجوارح، وهذا ركوب؛ ودليلنا قوله تعالي: "فكلوا مما امسكن عليكم"، ولم يفرق بين ان ياكل منه او لم ياكل، وفي حديث ابي ثعلبة: "وان اكل فكل"، ولانه قتل اذا لم 
 يتعقبه اكل كان ذكاة، فوجب ان يكون ذكاة وان تعقبه الاكل كالذبح، ولانه جارح ابيح صيده فلم يمنع اكله من الصيد من اكلة البازي، ولانه ياتمر اذا امر وينزجر اذا زجر، فاذا صاد بعد الارسال جاز اكله، اصله اذا امسك عن اكله، ولان اكل الجارح بعد تلف المصيد لا يمنع اكله، اصله اذا كان بعد مهلة، ولان ترك الاكل لو كان من شرط التعليم لم يجز البدار باخذ الصيد من فم الكلب حين عقره ووجب التوقف عليه لينظر هل اكل منه او لا، وذلك باطل، ولان عقره له قبل الاكل لا يخلو ان يكون ذكاة او غير ذكاة، فان لم يكن ذكاة فلم يجز اكله وان امسك عنه وذلك باطل، وان كان ذكاة لم يضر ما طرا عليه من بعد كما لو اكل منه غيره، فان كان نزاعا وجب التوقف عنه علي ما ذكرناه.

 [] مسالة: اذا عقر الكلب الصيد فاخذه الصاءد فتلف في الفور قبل امكان ذبحه جاز اكله، وقال ابو حنيفة: لا يجوز؛ فدليلنا قوله تعالي: "فكلوا مما امسكن عليكم"، ولانه تلف بالعقر قبل امكان تذكيته كما لو ادركه وقد مات.

 [] مسالة: ليس من شرط تذكية الصيد ان يعقره الجارح او السهم بحيث يشاهده، بل يءكل وان قتله غاءبا عنه، ما لم يكن منه تفريط في طلبه اذا راي فيه اثر كلبه او سهمه ولم يبت، وسواء تواري عنه بعد ان راي الجارح علق به او قبل ذلك، خلافا للشافعي في احد قوليه: انه اذا قتله غاءبا عنه بعد ان راه علق به لم يءكل، وفي قوله: انه اذا كان قبل مشاهدته متشبثا به فلا يءكل؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل» فعم، ولان في اعتبار مشاهدة عقره تكليف مشاهدة تءدي الي سد 
 باب جواز اكل صيد صاده جارح، لان الغزال والطاءر لا يملك عقره لسرعة طيرانه واختباءه في المكامن والغياض والكهوف والمواضع التي لا يصل اليها الا الجارح يحيلوا له الحواءل دونه، ولانه اذا راه وفيه سهمه او بالقرب منه جارحه فالظاهر انه ليس به الا عقره، فجاز اكله، ويفارق المبيت لان الهوام تنتشر بالليل فلا يءمن مشاركتها فيه.

 [] مسالة: اذا بات عنه الجارح بالصيد ثم وجده من الغد قد قتله لم ياكله، واختلف في السهم، وقال الشافعي في احد قوليه: يءكل؛ ودليلنا ما روي ان رجلا اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ظبيا، فقال: اني رميته يا رسول الله، ثم اتبعته من الغد فوجدت سهمي فيه اعرفه، فقال صلي الله عليه وسلم: «لا اكله، لا ادري لعل هوام الارض قتلته» وهذا يعم بتعليله الجوارح والسهم.

 [] مسالة: اذا ارسل كلبه او رمي بسهمه علي صيد بعينه فعقر غيره لم يجز اكله، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان الذكاة تحتاج الي نية لقوله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات»، ولانه عقر صيدا لم يرسل عليه كما لو استرسل بنفسه .

 [] مسالة: اذا استرسل بنفسه ابتداء ثم اغراه صاحبه فقوي في سيره لم يءكل ما صاده، وقال ابو حنيفة: يءكل؛ ودليلنا ان ارسال صاحبه حصل [بعد] استرسال يمنع الاكل لو انفرد به، فلم يكن باغراء صاحبه اعتبارا، كما لو ارسله مجوسي، ولانه اجتمع في هذا حظر واباحة، فكان الحكم للحظر كما لو ذبحه مسلم ومجوسي.



 [] مسالة: اذا رمي الصيد فابان يده او رجله او عضوا منه اكل الصيد ولم ياكل ذلك العضو، وقال الشافعي: يءكل الجميع؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «ما قطع من حي فهو ميتة».

 [] مسالة: اذا ارسل المسلم كلبه علي الصيد فشاركه كلب المجوسي فقتلاه جميعا لم يجز اكله، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث عدي: «وان شاركه كلب اخر فلا تاكله»، ولانه نوع من التذكية فاذا اشترك فيه المسلم والمجوسي لم تقع الاباحة اصله الذبح.

 [] مسالة: يجوز الصيد بكلب المجوسي، خلافا لمن منعه؛ لانه الة للذكاة كالذبح بالسكينة، ولان الاعتبار بالمرسل دون الجارح بدليل ان المجوسي لو صاد بكلب المسلم لم يجز اكله.

 [] مسالة: اذا صاد صيدا ثم افلت منه ولحق بالوحش وطال امده ثم صاده غيره فهو لمن صاده ثانيا، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان ملك الاول باق عليه؛ لانه صار ممتنعا مختلطا بالوحش علي صفة ما هي عليه من الاباحة، فكان له، اصله الاول، ولان ما اصله الاباحة اذا ملك ثم عاد الي ما كان عليه كان للذي ملكه ثانيا، اصله الماء في نهر اذا اخذ منه انسان ثم انصب من يده الي النهر.



  AUTO كتاب الاطعمة

 [] مسالة: صيد البحر كله جاءز اكله، كلبه، وخنزيره، ما له شبه في البر وما لا شبه له، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: "احل لكم صيد البحر"، فعم، وقوله صلي الله عليه وسلم: «هو الطهور ماءه الحل ميتته»، ولانه من صيد البحر كالسمك.

 [] مسالة: يجوز اكله وان مات حتف انفه، خلافا لابي حنيفة في قوله: لا بد من سبب يموت به؛ للظاهر والخبر، واعتبارا بموته بسبب بعلة انه من صيد البحر.

 [] مسالة: يءكل الطير كلها ما له مخلب وما لا مخلب له، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: «قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه" الاية، وقوله: "واذا حللتم فاصطادوا"، ولانه نوع من الطير فاشبه ساءرها.

 [] مسالة: يكره اكل سباع الوحش من غير تحريم، خلافا لابي حنيفة في تحريمها جميعا، وللشافعي في تحريمه ما عدا الضبع والثعلب؛ لعموم الظواهر، ولان كل حيوان يطهر جلده بذبحه فلا يحرم اكله، اصله 
 مع ابي حنيفة ساءر الصيد، ومع الشافعي نقول: لانه نوع من السباع لا يكفر مستحله كالضبع والثعلب.

 [] مسالة: اكل الحمر الاهلية مغلظ عند مالك في الكراهية وليس كالخنزير، ومن اصحابنا من يقول هو محرم، وكذلك البغال؛ فدليلنا الظاهر، ولانه حيوان للركوب كالخيل.

 [] مسالة: يكره اكل الخيل، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: انه مباح؛ لقول الله تعالي: "لتركبوها وزينة"، ففرق بينها وبين الانعام، واخبر عن المقصود منها وهو الركوب والتجمل، بخلاف المقصود من الانعام، ولانه ذو حافر فجاز ان يتعلق المنع باكله كالحمير والبغال، ولان الخيل يحتاج اليها للجهاد عليها، وفي اباحة كلها تطرق الي انقطاع نسلها.

 [] مسالة: الجراد لا يءكل الا ان يموت بسبب، وقال ابو حنيفة والشافعي: يءكل ابتداء، وهو قول محمد بن عبد الحكم؛ فدليلنا انه من حيوان البر فاحتاج الي ذكاة كساءر الحيوان.

 [] مسالة: اكل الارنب جاءز غير مكروه، خلافا لما يحكي عن ابن ابي ليلي من منعه او كراهته؛ لما روي عن انس انه صاد ارنبا فبعث منه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاكل منه.

 [] مسالة: الضب مباح، وقال ابو حنيفة: يكره؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم لما قدم اليه: «كلوا»، ولو كان مكروها لم يبحهم اكله.



 [] مسالة: حشرات الارض مكروهة، وقال ابو حنيفة والشافعي: محرمة؛ فدليلنا الظاهر، ولانه مما لا يكفر مستحله كالضبع والثعلب.

 [] مسالة: شحوم اليهود المحرمة عليهم مكروهة عند مالك، وفي رواية اخري: انها محرمة، وقال ابو حنيفة والشافعي: مباحة غير مكروهة .
 فوجه المنع انها ذكاة قصد مذكيها الي محلل ومحرم في اعتقاده، فوجب ان تبيح ما يعتقد تحليله دون ما يعتقد تحريمه، اصله المسلم اذا ذبح الشاة فان التذكية تنصرف الي اللحم دون الدم.
 ووجه الاباحة ان اليهود تعتقد استباحة الشاة، وانما تعتقد تحريم بعض منها، واعتقاد ذلك باطل عندنا، فكان كالمسلم يعتقد بالذبح اباحة اللحم دون الشحم، وذلك غير مءثر.

 [] مسالة: المضطر الي اكل الميتة ياكل ما يمسك رمقه، وفي رواية اخري: انه ياكل قدر الشبع.
 فوجه الاول الاباحة بحفظ النفس وذلك يوجد فيما دون الشبع، ولان خوف التلف قد زال فاشبه ان يشبع، ووجه الاباحة قوله تعالي: "فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه"، فعم، ولان الضرورة باقية وان امسك الرمق، ولان كل من حل له من غير قدر ما يمسك الرمق حل له قدر الشبع كساءر الاطعمة.

 [] مسالة: كسب الحجام جاءز للحر والعبد، وقال بعض اصحاب الحديث: انه محرم علي الحر مباح للعبد، وحكي عن احمد بن حنبل؛ فدليلنا حديث ابن عباس، قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجرته، ولو كان حراما لم يعطه، ولانه كسب حلل للعبد 
 فحلل للحر اصله ساءر الاكتساب.

 [] مسالة: اذا اضطر الي طعام الغير ولا عوض معه في الحال اخذه بعوض في ذمته، خلافا لمن قال: ياخذه بغير عوض؛ لان ذمة الانسان تجري مجري عين ماله فلما ثبت انه لو كان واجدا للمال لم يجز ان ياكله الا بعوض يبذله، كذلك اذا كانت له ذمة.

 [] مسالة: اذا مر بحاءط فيه ثمر لم يجز ان ياكل منه شيءا الا ان يكون مضطرا، وقال بعض اصحاب الحديث: ينادي ثلاثة اصوات فان اجيب والا اكل ما شاء ولا يحمل معه؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه منه»، ولانه مال فلم يجز تناوله من غير ضرورة الا باذن صاحبه كساءر الاموال.

 [] مسالة: لا يجوز شرب الخمر عند العطش ولا التداوي من مرض ، خلافا لابي حنيفة والثوري؛ اما العطش فانه يزيد فيه [علي] ما يقوله من يخبر امرها، فان صح انها تروي عنه جاز، واما التداوي فلقوله صلي الله عليه وسلم: «ما جعل شفاء امتي فيما حرم عليها».

 [] مسالة: اكل الشاة الجلالة مكروه غير محرم، وقال الثوري واحمد بن حنبل: محرم؛ ودليلنا قوله تعالي: "احلت لكم بهيمة الانعام"، واعتبارا بغير الجلالة.

 [] مسالة: ولا يجوز للمضطر اكل لحم ابن ادم وان خاف الموت، لان حرمته باقية، خلافا للشافعي؛ بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: «كسر عظمه 
 ميتا ككسره حيا»، ولان كل حي لا يجوز اتلافه لحفظ نفسه باكله لم يجز له اكله بعد موته، اصله من العكس ساءر البهاءم ومن الطير اعتباره بحال الحياة، ولان ذلك يءدي الي اكل لحوم الانبياء وهتك حرمتهم.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب الاشربة

 [] مسالة: كل شراب مسكر فانه حرام، قليله وكثيره، جملة بغير تفصيل، وقال ابو حنيفة في النبيذ التمري المطبوخ والزبيب المشتد المطرب: ان قدر ما لا يسكر منه حلال؛ فدليلنا من طريقين؛ احدهما: اثبات ذلك خمرا، والاخر: الاستدلال علي عين المسالة.
 فاما اثباته خمرا فله طريقان: الاخبار والقياس، والاخبار ما روي النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من العنب خمر، ومن الزبيب خمر، ومن التمر خمر، ومن العسل خمر، ومن الشعير خمر، انهاكم عن كل مسكر»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الخمر من هاتين الشجرتين النخل والعنب»، 
 وقوله: «كل مسكر حرام وكل مسكر خمر»، وفي حديث انس: ان الخمر لما حرمت قال ابو طلحة: قم الي هذه الجرار فكسرها، فكان فيها شراب من فضيخ وتمر. واما القياس فلما علمنا ان العرب انما سمت الخمر بهذا الاسم، لوجود الاسكار والشدة المطربة، ولم يوافقونا علي قصر ذلك علي جنس او نوع مما يوجد فيه دون غيره، وجب اجراء العلة حيث وجدت، وعلمنا انها علة بالطريق الذي به نعلم العلل وهو وجود الحكم بوجودها وارتفاعه بارتفاعها، لان العصير ما لم يشتد لا يسمي خمرا ، فاذا اشتد سمي بذلك، فاذا زالت الشدة زال الاسم، فثبت ما قلناه.
 ودليلنا علي عين المسالة النقل المستفيض، وروت عاءشة رضي الله عنها انه صلي الله عليه وسلم سءل عن البتع؟ فقال: «كل شراب اسكر فهو حرام»، وقال الراوي: والبتع نبيذ العسل، وروي ابن عمر وابو موسي الاشعري قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسكر كثيره فقليله حرام»، وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اسكر الفرق منه 
 فملء الكف منه حرام»، ولانه اجماع الصحابة، لان عمر حد في شراب سال عنه، فقيل له: انه يسكر، ولم ينكر عليه احد، واعتبارا بالسكر، ولانه شراب يسكر كثيره فوجب ان يحرم قليله كالخمر.

 [] مسالة: الخمر محرمة لعلة، وقال اصحاب ابي حنيفة لعنبها؛ فدليلنا قوله تعالي: "انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر"، وذكر الصفة عقيب الحكم تفيد التعليل، لان علامات العلل موجودة في الاسكار فوجب ان تكون علتها.
 [حد الخمر]:

 [] مسالة: الحد للخمر ثمانون، خلافا للشافعي في قوله: انها اربعون؛ لاجماع الصحابة عليه وسءال عمر عنه وتعليل علي بانه: اذا شرب مسكرا، فاذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فيحد حد المفتري، ولم ينكر ذلك عليه احد، وروي عن عمر، ...........................



 وعثمان، وعلي، وعبدالرحمن، وابن مسعود، وابن عباس، وابي موسي، ولانه ليس في الاصول حد يقصر عن ثمانين.

  AUTO [التعزير]

 :
 [] مسالة:

  AUTO التعزير

 غير مءقت، وهو موكول الي اجتهاد الامام فيما يراه كافيا في ردع المعزر، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: لا يزاد علي الاربعين وهي ادني الحدود؛ لان ما قلناه اجماع الصحابة، وروي ان معز بن زياد عمل خاتما علي نقش خاتم بيت المال ثم جاء به الي 
 صاحب المال فاخذ منه مالا، فبلغ عمر ذلك، فضربه ماءة، فكلم فيه من بعد فضربه ماءة اخري ونفاه، وروي انه ضرب جارية حاطب لما حملت وذكرت انها لم تعلم بالتحريم، ماءة، وعن علي: انه ضرب في التعزير خمسة وسبعين سوطا، ولم يذكر ممن خالف عن احد منهم، ولان الغرض بالحد لما كان للردع والزجر، وكانت احوال الناس مختلفة بحسب اختلافهم في العتو والعرامة والاقدام علي الامور المنكرة، وجب ان ينتهي التعزير حتي يعلم منه حصول الردع ليقع الغرض به، ولانه ضرب محتاج اليه في التعزير فاشبه ما دون الحد.

 [] مسالة: اذا عزر الامام انسانا تعزير مثله فمات لم يضمنه، وقال الشافعي: يضمن؛ فدليلنا ان اليه امره من طريق الولاية، فاذا تلف به لم يضمنه كما لو اقام حدا علي انسان فمات، فلا يدخل عليه الزوج والمعلم لانه ليس ذلك اليه من طريق الولاية.
 ***



  CHECK كتاب العقيقة

 كتاب

  AUTO العقيقة

  AUTO [الختان]

 :
 [] مسالة:

  AUTO الختان

 سنة مءكدة في الذكور والاناث، وليس بواجب وجوب فرض، خلافا للشافعي؛ لانه قطع شء من البدن ابتداء كقطع البشرة، ولانه قطع مقصود به النظافة كقص الظفر.

  AUTO [العقيقة]

 :

 [] مسالة:

  AUTO العقيقة

 مستحبة، خلافا لقول ابي حنيفة: انها بدعة!؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما»، وقوله: «كل غلام مرتهن بعقيقته يعق عنه يوم سابعه ويسمي»، ولانه صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما كبشا كبشا.



 [] مسالة: وليست بواجب، خلافا لقوم؛ لقوله: وسءل عن العقيقة: «لا احب العقوق، ومن ولد له ولد فاحب ان ينسك عنه فليفعل»، فعلقه بمحبة فاعله، ولانه طعام يفعل عند الولادة كالوليمة.

 [] مسالة: يعق بشاة شاة عن الذكر والانثي، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما: انه يعق عن الغلام بشاتين وعن الانثي بشاة؛ لانه صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا، ولانه ذبح متقرب به، فلم يتفاضل فيه الذكر والانثي كالاضحية.

 [] مساله: لا يمس الصبي بشء من دمه، خلافا لمن استحب ان يلطخ راسه؛ لانه ذبح مقصود به القربة، فوجب ان لا يستحب امساس المذبوح عنه بالدم، كالاضحية والهدي.
 ***



  AUTO كتاب الجهاد

 [] مسالة: للامام ان يمن علي الاساري وان يفادي بهم، وقال ابو حنيفة: لا يجوز الامران؛ فدليلنا علي جواز المن قوله تعالي: "فاما منا بعد واما فداء"، وهذا نص، وما روي انه صلي الله عليه وسلم اراد قتل ابا عزة الشاعر لما اسر ببدر، فقال له: اطلقني فاني ذو عيلة، فاطلقه علي ان لا يرجع الي القتال، فمضي الي المشركين وقال: سخرت من محمد، ثم عاد فقاتل، واخذ، فسال ان يطلق فقال صلي الله عليه وسلم: «لا يلدغ المءمن من الجحر مزتين» وقتله ببدر، وسءل في ثمامة بن اثال فمن عليه، وقال: «لو كان مطعم 
 حيا فسالني في هءلاء لاطلقتهم له».

 [] فصل: ودليلنا علي جواز الفداء، الظاهر، وما فعله النبي صلي الله عليه وسلم باساري بدر من اطلاقه اياهم علي مال، ولانه صلي الله عليه وسلم اطلق اسيرا من [بني] عقيل وفادي به رجلين من اصحابه كانا اسيرين في ثقيف.

 [] مسالة: من قتل اسيرا قبل اعطاءه الامان فلا ضمان عليه، وحكي عن الاوزاعي: انه يضمن نفسه للغانمين؛ فدليلنا انه لم يصر رقيقا بنفس الاسر، فلو الزمناه ضمانه لكان ذلك لحق الكافر ولا حق له، لانه كافر لا امن له كالمرتد.

 [] مسالة: لا يقتل الشيوخ ولا اهل الصوامع الذين ليس فيهم فضل القتال ولا تدبير، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تقتلوا شيخا فانيا»، وقوله: «لا تقتلوا اهل الصوامع»، ولانه قول ابي بكر الصديق 
 رضي الله عنه، ولا مخالف له، ولانه لا فضل فيهم للقتال ولا ضرر في تبقيتهم علي المسلمين كالنساء والصبيان.

 [] مسالة: اذا زني المسلم في دار الحرب اقيم عليه الحد، وكذلك ان قتل عمدا اقيد منه، وكذلك ساءر الحدود اذا فعل اسبابها في دار الحرب، وقال ابو حنيفة: ان كان هناك الامام وجبت الحدود وان لم يكن امام لم تجب، وعنه: لا يجب القود هناك بقتل العمد ولا حد قذف؛ فدليلنا قوله تعالي: "الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما"، وقوله: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" ولم يفرق، ولانه وجد منه الزنا الذي يجب به الحد في ذلك الموضع من الاماكن، فوجب ان يجب به الحد في ذلك الموضع اعتبارا بساءر بقاع الاسلام، ولان كل دار وجب الحد فيها اذا كان هناك امام، وجب وان لم يكن امام كدار الاسلام، ولان القود حق يجب بالقتل في دار الاسلام فوجب ان يجب به في دار الحرب كالدية والكفارة، واعتبارا بالردة في دار الحرب.

 [] مسالة: ما حازه اهل الحرب من اموال المسلمين علي وجه الاغارة، فاذا اسلم من هو في يده كان ملكا له، ولم يكن لمالكه الاول من المسلمين اعتراض عليه فيه، وقال الشافعي: هو باق علي ملك المسلم وله اخذه منه بغير عوض؛ فدليلنا قوله عليه السلام: «الاسلام يجب ما قبله»، ولان للكفار شبهة ملك علي ما حازوه من اموال المسلمين، يدل عليه قوله تعالي: "للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم"، فسماهم فقراء بعد هجرتهم وتركهم ديارهم واموالهم، ولانه لا خلاف انهم لو استهلكوه 
 ثم اسلموا لم يضمنوه، ولو اتلفه مسلم علي صاحبه للزمه غرمه، فدل ذلك علي ثبوت شبهة الملك المشترك.

 [] مسالة: اذا عاد ما حازه اهل الحرب بالغنيمة الي المسلمين فان وجده مالكه قبل القسم كان له بغير عوض، وان وجده وقد قسم لم يكن اولي به الا بالثمن، وحكي عن عمرو بن دينار: انه ملك لمن غنمه دون مالكه، وقال الشافعي: هو له بغير ثمن قبل القسم وبعده؛ فدليلنا علي انه قبل القسم لمالكه بغير عوض حديث ابن عباس: ان رجلا من المسلمين وجد بعيرا له في المغنم قد كان اصابه المشركون فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ان وجدته في المغنم فخذه وان وجدته قد قسم فانت احق به بالثمن»، وحديث ابن عمر: ان فرسا له ذهب فاخذه العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ولانه علي اصل ملكه لم يزل عنه بقسم ولا باستهلاك ولا باستلام ممن هو في يده، وقد زالت شبهة الملك عن من كان في يده بعوده الي المغانم فكان صاحبه احق به.

 [] فصل: ودليلنا علي انه لا يكون له بعد القسم الا بالثمن خلافا للشافعي للحديث الذي رويناه وفيه: «وان وجدته قد قسم فانت احق به بالثمن»، وهذا نص، ولانه لما جاز ان يملك المسلم علي الكافر بالقهر والغلبة جاز ان يملكه الكافر بمثل ذلك بعلة انه بدل حقه من الغنيمة، لان الامام لا يغرمه له ولا يقدر ان يرجع، فلو قلنا انه يءخذ بغير بدل لادي ذلك الي استهلاكه ثم لم يسلم لم يكن عليه غرمه، ولان قسم الامام قد قطع حق صاحبها عنها مع تقدم شبهة الكافر عليها، ولان من حصل في 
 يده بالقسم اخذه بحق سهمه بحكم الامام، فلو قلنا انه يءخذ بغير بدل لادي ذلك الي ترك حقه من الغنيمة، لان الامام لا يغرمه له ولا يقدر ان يرجع علي الغانمين به.

 [] مسالة: اذا اسلم الحربي في دار الحرب فالاسلام حقن دمه، واختلف في ماله الذي في دار الحرب وولده الصغار، فقال مالك: يكونون فيءا ان غنموا، وقيل: يكونون تبعا له ولا يدخلون في الغناءم، وهو قول الشافعي وهذا مبني علي ان الحربي يملك ملكا صحيحا، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها»، ولانه مال مسلم فلم يجز ان يغنم، اصله ما في يده، ولان كل من لم يجز ان يغنم ما في يده لم يجز ان يغنم ماله الذي في يده كالمسلم.

 [] مسالة: من وطء من الغانمين امة من المغنم قبل القسم فذلك زنا يحد به، وقال عبد الملك: لا حد عليه، وهو قول الشافعي، وكذلك لو سرق منه لقطع، وقال عبد الملك: لا يقطع.

 [] مسالة: في هدم النكاح بالسبي اختلاف كثير وتخليط في النقل الذي عليه اصحابنا ان السبي يهدم النكاح، سبيا معا او مفترقين، وقال ابو حنيفة: اذا سبيا معا لا ينفسخ وهو بعض اقاويلنا، واصل الخلاف بيننا وبينه ان انفساخ النكاح يتعلق بحدوث الرق في احد الوجهين، وعنده باختلاف الدار؛ فدليلنا قوله تعالي: "والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم"، فحرم وطء المملوكات الا اذا ملكن، ولان كل ما زال ملك 
 المرء عنه بالاسترقاق اذا لم يكن معه، وجب ان يزول كان كان معه دليله المال، ولانه حدوث رق علي نكاح، فوجب ان يفسخه دليله اذا سبي احدهما واسترق.

 [] مسالة: من غل شيءا من الغنيمة عوقب ولم يحرم سهمه، خلافا لمن قال: يحرم سهمه؛ لانه قد استحق السهم بحصول سببه من القتال او الحضور، وغلوله لا يخرجه عن ذلك فلم يجز ان يحرم، ولانه ليس في الغلول اكثر من ركوب امر محرم وذلك طارء بعد استحقاق السهم ولا يءثر فيه.

 [] مسالة: السلب لجملة الغانمين، خلافا للشافعي انه للقاتل؛ لقوله تعالي: "واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه"، فاضاف الغنيمة الي جماعة الغانمين واستثني منها الخمس، فدل ان ما عداه لهم، سلبا كان او غيره، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ادوا الخيط والمخيط»، فعم السلب وغيره، وقال، وسءل عن الغنيمة: «لله خمسها واربعة اخماسها للجيش»، فقيل: هل احد احق بها من احد؟ قال: «لا والسهم يستخرجه من جنب اخيك المسلم»، ولانه مال مغنوم عن المشركين في الحرب فلم يختص به بعض الجيش دون الباقين الا باذن الامام، اصله ما عدا السلب واعتبارا به اذا قتله مدبرا.

 [] مسالة: اذا جاءوا بعد انقضاء الحرب لم يسهم لهم، وقال ابو حنيفة: ان كانت الغنيمة لم تحمل الي دار الاسلام اسهم لهم، وان 
 كانت قد حملت الي دار الاسلام لم يسهم لهم؛ فدليلنا قوله تعالي: "واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه"، فجعل الاربعة الاخماس للغانمين، وهءلاء لم يغنموا شيءا فلم يكن لهم قسط فيه، وروي: «الغنيمة لمن شهد الوقعة»، ولانهم لم يحضروا الحرب كما لو جاءوا بعد القسمة، ولانه لم يحصل منهم قتال ولا معاونة عليه، كمن جاء بعد العود الي دار الاسلام.

 [] مسالة: لا سهم للاجراء والصناع المتشاغلين باكتسابهم، خلافا لمن قال: يسهم لهم؛ لقوله تعالي: "واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله"، ففرق بين حكمهما، ولانه لم يحصل منه المعني الذي يستحق به السهم وهو القتال والتكثير والمعاونة، لانه اما حضر لخدمة من استاجره او لغرض غير القتال فلم يستحق السهم كالطبيب وغيره.

 [] مسالة: اذا قاتل الاجير او الصانع فله سهمه، خلافا لمن قال: لا يسهم له علي كل وجه، لانه ممن خوطب بالجهاد، فاذا قاتل اسهم له كغير الاجير، ولانه ليس في كونه اجيرا اكثر من انه عاوض علي منافعه وذلك لا يمنع السهم له اذا قاتل، كالذي يحج ومعه تجارة او يءاجر نفسه للخدمة في ذلك لا يمنعه صحه الحج.

 [] مسالة: المراهق اذا اطاق القتال وقاتل اسهم له، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لحديث سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عليه صبيان المدينة من الانصار فيلحق من ادرك منهم، فعرضت عليه عاما فالحق غلاما وردني، فقلت: يا رسول الله، الحقته ورددتني، ولو صارعني 
 لصرعته، قال: فصارعني فصرعته فالحقني، ولانه قد يوجد فيه ما يوجد في البالغ من القتال والمكايدة للعدو، وهو من الجنس الذي يسهم له فكان كالبالغ.

 [] مسالة: للفارس ثلاثة اسهم، سهمان لفرسه وسهم له، وقال ابو حنيفة: سهمان؛ فدليلنا ما روي ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسهم للخيل للفرس سهمين وللفارس سهما، ولان الفارس انما زيد علي الراجل لكثرة مءنته فكانت مءنة الفرس اكثر من مءنة فارسه فوجب ان يزاد له ايضا بمثل ما له زيد فارسه علي الراجل.

 [] مسالة: لا يسهم الا لفرس واحد، وقال ابو يوسف: يسهم لفرسين ولا يزاد عليهما؛ فدليلنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسهم الا لواحد في حروبه كلها، وكذلك الاءمة بعده، ولان العدو لا يمكن ان يقاتل الا علي فرس واحد، وما زاد علي ذلك رفاهة وزيادة عدة، وذلك لا يءثر في زيادة السهمين كزيادة السلاح قياسا علي الثالث والرابع.

 [] مسالة: ما جلا عنه اهله فاخذ بغير قتال فهو للامام لا يخمس، وقال ابو حنيفة فيه: انه يخمس؛ ودليلنا قوله تعالي: "وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء"، فاخبر بان استحقاقهم انفسهم لا يكون بايجافهم، وروي انه صلي الله عليه وسلم لما نزل علي بني النضير فزعوا وجعلوا ينقبون الحصون ويهربون وحاز هو صلي الله عليه وسلم الديار بما فيها فانتظر المسلمون ان يقسم بينهم 
 فنزلت هذه الاية.

 [] مسالة: امان العبد جاءز في القتال، اذن له سيده ام لم ياذن، خلافا لابي حنيفة في قوله: ان لم ياذن له لم يجز امانه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ويسعي بذمتهم ادناهم»، وروي: «يجير عليهم ادناهم»، ولان صحة الامان لا تتعلق بالاذن في القتال كالحر اذا لم ياذن له الامام في القتال. [] مسالة: اذا ارتهن المسلمون من المشركين رهاءن فاسلموا في ايدينا رددناهم ولم يجز لنا حبسهم، خلافا لمن ابي ذلك؛ لان في منع ردهم غدرا بهم، وذلك غير جاءز، ولانه صلي الله عليه وسلم صالح المشركين يوم الحديبية علي من اتاه منهم رده اليهم، ومن اتاهم منا لم يرده، ولانا اذا لم نردهم لم نامن غدرهم للمسلمين، لانهم انما يهيمون في الرهاءن ما داموا علي دينهم، ومراعاة العامة اولي من مراعاة الواحد والاثنين، ولانه صلي الله عليه وسلم رد ابا رافع وجاءه 
 رسولا منهم فاسلم، وقال: «ارجع اليهم»، ورد ابا جندل وابا بصير يمشيان في قيودهما مسلمين، وقال: «سيجعل الله لكما فرجا ومخرجا».

 [] مسالة: الارض لا تقسم وتترك وقفا للمسلمين، وقال الشافعي: تقسم؛ فدليلنا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقسم الا خيبر، فانه قسم بعضها، ولقوله تعالي: "والذين جاءوا من بعدهم"، وبذلك احتج 
 عمر لما طولب بقسمة الارض وقال: اري هذه الاية مستوعبة لجميع المسلمين حتي الراعي بعدن، ولم ينكر عليه احد، وتلاه عثمان وعلي بمثل ذلك.
 ***



  CHECK كتاب القطع في السرقة

 كتاب القطع [في السرقة]
 [] مسالة: لا يجب القطع الا في نصاب، خلافا لمن قال: يقطع في سرقة القليل والكثير؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا»، وروي: «القطع في ربع دينار فصاعدا»، وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقطع في التافه.

 [] مسالت: والنصاب ربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم من الورق، وقال ابو حنيفة: النصاب عشرة دراهم، وقال الشافعي: النصاب ربع دينار، ولا نصاب من الورق.
 فدليلنا علي ابي حنيفة قوله تعالي: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" ولم يفرق، والاخبار التي رويناها، وهي نصوص، وروي انه صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم.



 ودليلنا علي الشافعي الظاهر، وهو عام، وما يروي انه صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم، وذلك يفيد الاعتبار بالدراهم اذا بلغت هذا القدر، ولانه اصل مال يعتبر في الاثمان وقيمة المتلفات، فوجب ان تكون سرقته معتبرة بمقدار في نفسه لا يعتبر بغيره، اصله الذهب، ولانه كل حكم تعلق علي الذهب والورق اعتبر فيه نصاب من الورق اصله الزكاة.

 [] مسالة: قراضة الذهب اذا بلغ المسروق منها نصابا قطع فيه وان كانت قطعا كثيرة، وحكي الاسفراءيني عن بعض اصحابهم: انه لا يقطع فيه الا ان يكون المسروق قطعة واحدة؛ ودليلنا قوله: «لا قطع الا في ربع دينار»، ولانه سارق للربع كالقطعة الواحدة، ولانه لو سرق عروضا قيمة الجميع ربع دينار او ثلاثة دراهم لقطع وان كان كل واحد بانفراده لا قطع فيه اذا كان تفرق اجزاء المسروق المقوم في نقصانه عن القدر المعتبر لا يءثر في تفرق اجزاء الاصل الذي يعتبر لنفسه اولي ان لا يءثر، مع انه خرق الاجماع.

 [] مسالة: اذا سرق ربع دينار قطع، وحكي الاسفراءيني عن اصحابهم انه لا قطع فيه؛ فدليلنا الظاهر والاخبار، ولانه سرق ذهبا يكون وزنه ربع دينار كالمسكوك.

 [] مسالة: الاعتبار بقيمة السرقة حال اخراجها من الحرز لا حال القطع؛ خلافا لابي حنيفة؛ للظاهر والاخبار، ولان النقص الحادث بعد انفصال المسروق من الحرز لا يءثر في سقوط القطع، اصله نقصان عين المسروق، ولانه سارق لنصاب من حرز مثله لا شبهة له فيه، كما لو 
 اتصلت قيمته الي وقت القطع، ولان اعتبار الحدود بحال وجوبها دون حال استيفاءها.

 [] مسالة: اذا ملك السارق السرقة لم يسقط القطع عنه بهبة او شراء او ميراث او اي شء كان قبل الترافع او بعده، وقال ابو حنيفة: يسقط القطع متي وهبها المسروق منه من السارق، وفرق قوم بين قبل الترافع وبعده، فقالوا: يسقط القطع قبل الترافع ولا يسقط بعده، ودليلنا قوله تعالي: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" ولم يفرق، وساءر الاخبار، وفي حديث صفوان ة لقا جاء بسارق رداءه الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطع يده، فقال صفوان: هو عليه صدقة، فقال: «هلا قبل ان تاتيني» فهذا صريح في ان الهبة لا تسقط القطع، ولانه انتقال عن ملك المسروق منه بعد السرقة فلم يسقط معه القطع، اصله اذا وهبها لغير السارق، ولان الاعتبار في وجوب القطع وسقوطه بحال السرقة دون تنقل الملك بعدها، اصله لو سرق ملكا له عند السارق ولا يعلمه له ثم ملكه، كذلك الايسار بعد ان سرقه منه فان انتقال الملك لا يغير القطع عما كان عليه من الانتقال، ولانه سارق لنصاب لا شبهة له فيه من حرز، فوجب ان يقطع، اصله اذا بقي علي ملك المسروق منه.

 [] مسالة: يقطع في سرقة الثمار الرطبة وكل طعام رطب، خلافا لابي حنيفة؛ لعموم الظاهر والاخبار، وحديث عبد الله بن 
 عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الثمر المعلق؟ فقال: «من سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع»، لانها احدي حالتيه كحال الجفاف، ولانه جنس يتمول في العادة فجاز ان يتعلق القطع بسرقته كاللباس.

 [] مسالة: الحرز معتبر في القطع، خلافا لداود وغيره ممن لم يعتبره؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا قطع في تمر معلق ولا حريسة جبل الا اذا اواه المراح والجرين، والقطع فيما بلغ ثمن المجن»، وقوله: «ليس علي المنتهب قطع ولا علي المختلس».

 [] مسالة: اذا سرق حرا صغيرا فعليه القطع، وقال عبد الملك: لا يقطع، وهو قول ابي حنيفة والشافعي؛ فدليلنا الظاهر، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له ان رجلا يسرق الصبيان! بالمدينة، فامر بقطعه، ولانه سرق نفسا مضمونة، فجاز ان يقطع فيها اعتبارا بالبهيمة، ولانه حيوان غير مميز سرق من حرز مثله يجب منه البدل عند الاتلاف كالبهيمة.



 [] مسالة: يقطع سارق المصحف، خلافا لابي حنيفة؛ للظاهر والخبر، ولان كل ما جاز بيعه واخذ العوض عليه جاز ان يقطع في سرقته كساءر الاموال.

 [] مسالة: يقطع في جميع المتمولات التي تتمول في العادة، ويجوز اخذ الاعواض عليها، كان اصلها مباحا او غير مباح، وقال ابو حنيفة: كل ما كان اصله مباحا فلا يقطع فيه كالصيد والماء والحجارة وغيرها؛ فدليلنا الظاهر والخبر، لانه جنس مال يتمول في العادة كالثياب وساءر العروض ولان القطع اريد لحفظ الاموال وليس بعضها باولي في ذلك من بعض.

 [] مسالة: اذا اشترك جماعة في سرقة شء قيمته ربع دينار قطعوا اذا كان مما يحتاج الي التعاون عليه فان كان مما يمكن الواحد الانفراد بحمله ففيه خلاف بين اصحابنا وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قطع علي واحد منهم؛ فدليلنا الظاهر والخبر ولانهم اشتركوا فيما لو انفرد كل واحد منهم به لوجب الحد فكان اشتراكهم بمنزلة انفرادهم لو انفرد كل واحد منهم به اصله اشتراكهم في القتيل، ولان الجنايات التي يستحق بها تناول الاعصاب يجب علي الجماعة اذا اشتركوا فيها ما يجب علي المنفرد من اتلاف الاعضاء، اصله الجماعة اذا قطعت يد رجل او قطعوا منه غير اليد، ولان اشتراكهم في اخراج السرقة من الحرز يقتضي قطع الجميع ولا يعتبر انفرادهم بالاخراج بدليل انهم لو سرقوا متاعا فحملوه علي دابة الي خارج الحرز فان الكل يقطعون.

 [] فصل: وان انفرد كل واحد بشء اخذه لم يقطع واحد منهم الا ان يكون قيمة ما اخرجه نصابا ولا يضم الي ما اخرجه غيره، وقال ابو حنيفة: يضم ما اخرجوه بعضه الي بعض ويقسط علي جميعهم فاذا بلغ ما يخص كل واحد منهم نصابا لزمهم القطع، وان قصر عن ذلك لم يلزمه 
 القطع؛ فدليلنا الخبر، ولان كل واحد منهم لم تبلغ سرقته نصابا فلم يلزمه القطع كما لو انفرد.

 [] مسالة: اذا اشترك جماعة في ثقب ودخلوا الحرز فاخرج واحد منهم المتاع ولم يخرج الباقون شيءا ولم يكن له منهم معاونة في اخراجه قطع المخرج وحده، وقال ابو حنيفة القياس هذا، ولكن المتاع ان بلغ ما يقسط علي كل واحد نصابا قطعت يد كل واحد استحسانا؛ فدليلنا قوله تعالي: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما"، وهذا ليس بسارق، ولان كل من لم يكن له تاثير في المسروق لم يلزمه القطع كما لو نقب ولم يدخل الحرز.

 [] مسالة: اذا اشترك اثنان في ثقب فدخل احدهما واخذ المسروق من الحرز فرمي به الي خارج، فاخذه الذي لم يدخل وبقي هو في الحرز، فعلي الرامي القطع وحده، وقال ابو حنيفة: لا قطع علي واحد منهما؛ فدليلنا قوله تعالي: "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" الاية، ولانه مسروق لو لم يوجد من السارق بعد اخراجه من الحرز للزمه القطع، فاذا اخذ منه بعد اخراجه فيجب ان يلزمه القطع، اصله اذا خرج هو من الحرز ومعه المتاع فاخذ منه.

 [] مسالة: اذا قرب الداخل المتاع الي الثقب وتركه فادخل الخارج يده فاخذه من الحرز فعلي الذي اخرجه من الحرز القطع، وقال ابن الجلاب: ويحتمل ان يقال في الداخل يقطع ويحتمل ان يقال لا يقطع، وقال ابو حنيفة: لا يقطع واحد منهما؛ فدليلنا ان القطع يجب بهتك حرمة الحرز واخراج الشء منه، وقد وجد ذلك من الثاني فيجب ان يلزمه القطع.



 [] مسالة: يقطع الابق اذا سرق، خلافا لقوم؛ للظاهر والخبر، ولانه مكلف سرق نصابا من حرز مثله لا شبهة له فيه كغير الابق.

 [] مسالة: يقطع النباش، خلافا لابي حنيفة؛ لانه سارق بدليل ان السرقة اخذ الشء علي طريق الاستخفاء، وهذا قد وجد، وقالت عاءشة رضي الله عنها: سارق امواتنا كسارق احياءنا، وعن عمر بن عبد العزيز قال: كيف يقطع سارق احياءنا ولا يقطع سارق امواتنا، واذا ثبت بما ذكرناه كونه سارقا يتناوله عموم قوله تعالي: "والسارق والسارقة" والخبر، ولان كل حكم تعلق بسرقة مال الحي جاز ان يتعلق بسرقة اخراج كفن الميت من القبر، اصله الضمان، ولانه سارق لمال مقدر من حرز مثله مع ارتفاع الشبهة عنه، فلزمه القطع اذا كان من اهله كساءر السراق، ويتبين ان القبر حرز للكفن ان حرز كل شء علي حسب العرف فيه، والحرز في احراز الكفن ان يكون علي الميت في القبر.

 [] مسالة: اذا تكررت سرقة للمال الواحد قطع كل مرة، كان في ملك الاول او ملك غيره، وقال ابو حنيفة: ان كان في ملك الاول لم يقطع فيه؛ ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم في السارق: «اذا سرق فاقطعوا يده، فان عاد فاقطعوا رجله»، فعلق استحقاق القطع بالعود، ولم يفرق بين ان يتكرر علي مال واحد او علي اموال مختلفة، ولان تكرر السرقة علي المال الثاني الذي يستحق فيه القطع، لا يسقط القطع اصله اذا انتقل الي ملك اخر، ولانه مكلف سرق نصابا من حرز مع عدم الشبهة فاستحق بسرقته 
 القطع اعتبارا بما لم يقطع فيه، ولانها سرقة لهذا المال كالاول ولانه حد لزم بارتكاب كبيرة في عين تجوز تكرر تلك الكبيرة فيها فوجب تكرر الحد بتكررها، اصله الزنا.

 [] مسالة: اذا سرق متاعا فاحرزه فسرقه منه اخر فعلي الثاني القطع كما علي الاول، وقال اصحاب الشافعي: ليس للاول مطالبة بقطع الثاني؛ فدليلنا الظاهر والخبر، ولانه مكلف سرق نصابا من حرز مع عدم الشبهة، كما لو سرقه من مالك.

 [] مسالة: اذا استعار من رجل بيتا فاحرز فيه لنفسه متاعا واغلق بابه فنقب المالك وسرق المتاع فانه يقطع، خلافا لبعض الشافعية؛ للظاهر والخبر، ولانه مال سرق نصابا لا شبهة له فيه من حرز مثله فلزم القطع كالاجنبي، ولان كون الحرز ملكا له لا ينفي القطع كما لو اجر دارا ثم سرق من المستاجر شيءا احرزه فيها.

 [] مسالة: اذا ربط احدهما المتاع بحبل في الحرز وجره الاخر حتي اخرجه فعليهما القطع، وقال الشافعي: القطع علي المخرج وحده؛ فدليلنا ان الداخل سارق لانه هتك الحرز واخرج الشء، فاذا ربطه ثم اخذه الاخر فهو كما لو تركه علي ظهر دابة، فلا يخرج عن ان يكون هو سارقا فيلزمه القطع.

 [] مساله: يقطع الاقارب اذا سرق بعضهم من بعض سوي الاباء، وقال ابو حنيفة: اذا سرق من ذي رحم محرم لم يقطع كالاخ والعم؛ فدليلنا الظاهر والخبر، ولانها قرابة لا تقتضي شبهة للسارق في مال المسروق فلم يمنع القطع اعتبارا بقرابة بني العمومة.

 [] مسالة: يقطع الولد اذا سرق من مال ابويه، خلافا للشافعي لما ذكرناه، ولان الابن لا شبهة له في مال ابيه؛ بدليل انه لو زني بامته لحد، فكان كالاخ.

 [] مسالة: يقطع احد الزوجين اذا سرق من مال الاخر، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ للظاهر والخبر، ولانه مكلف سرق ما لا شبهة له فيه 
 من حرز مثله كالاجنبي، ولان الزوجية لا تقتضي شركة في المال، ولا شبهة فيه، وانما هي عقد علي منافع كالاجيرين.

 [] مسالة: يقطع المعاهد والمستامن اذا سرقا، وللشافعي قولان؛ ودليلنا الظاهر والخبر، ولان القطع في السرقة في معني الحرابة والفساد في الارض، فوجب ان يقام علي المعاهد، ولانه حق لله تعالي يتعلق بحق الادمي فوجب ان يقام علي اهل الذمة والعهد كالقذف.

 [] مسالة: يقطع السارق من المغنم وان كان من اهله، وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: لا يقطع؛ فدليلنا الظاهر والخبر، ولانه سرق نصابا من مال تقبل فيه شهادته فوجب قطعه اذا كان من اهل القطع، اصله اذا سرق من غير المغنم، ولانه سرق مالا من حرز لا شبهة له في عينه، فلزمه القطع اعتبارا بما ذكرناه.

 [] مسالة: القطع في السرقة لا يفتقر الي مطالبة المسروق منه به، وقال اصحاب الشافعي: يحبس الي ان يحضر؛ فدليلنا الظاهر والخبر، ولانه قد ثبت كونه سارقا بالاقرار والبينة، فوجب ان يقطع اعتبارا به اذا حضر المسروق منه فصدق البينة وقال: لست اطالب بالقطع، ولانه حد لله تعالي، فوجب ان يقام علي من ثبت عليه من غير انتظار حضور من له الحق متعلق به، اصله حد الزنا فانه يقام عليه وان لم يحضر المزني بها.

 [] مسالة: اذا اتلف الشء المسروق وهو موسر قطع واتبع بقيمته، وقال ابو حنيفة: لا يجتمع عليه الغرم والقطع، والمالك مخير ان شاء اغرمه ولم يقطعه وان شاء قطعه ولم يغرمه؛ فدليلنا قوله تعالي: "فمن اعتدي عليكم"، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه منه» ولان الغرم والقطع لا يتنافيان لاختلاف اسبابهما، لان الموجب 
 للغرم اتلاف مال ادمي، والقطع حق لله تعالي في هتك حرمة الحرز، فاذا لم يتنافيا جاز ان يجتمعا كالصيد المملوك، كان فيه الجزاء والقيمة، ولانها عين يتعلق عليه من اجلها حق لله تعالي وغرم لادمي فجاز ان يجتمعا كما لو غصب امة فوطءها وتلفت، فان الحد يلزمه والقيمة، ولان الغرم استيفاء حق ادمي فلم يسقط حد الله، كالمهر في المغصوبة، لان كل حق لزمه في العين المسروقة لادمي فانه لا يتنافي لزومه ولزوم القطع، اصله رد العين.
 [  مسالة]: وان كان معسرا قطع ولم يتبع بشء، خلافا للشافعي؛ لما روي عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقمتم علي السارق الحد فلا ضمان عليه»، ولان اتلاف المال لا يجب به عقوبتان، والاتباع بالغرم عقوبة فلما عدمت بالقطع لم يجب عليه عقوبة اخري.

 [] مسالة: القطع من مفصل الكف، خلافا لمن قال: يقطع الاصابع؛ لقوله تعالي: "فاقطعوا ايديهما"، وقطع الاصابع لا يقال فيه قطع يد، فاول ما يقال فيه ذلك الكوع، ولان العمل بذلك جري من النبي صلي الله عليه وسلم والسلف.

 [] مسالة: يقطع في الثانية رجله اليسري، وفي الثالثة يده 
 اليسري، وفي الرابعة رجله اليمني، وحكي عن عطاء: انه لا يقطع في الثالثة، وقال ابو حنيفة: لا يقطع في الثالثة والرابعة؛ فدليلنا ما روي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق ثالثة فقطع يده اليسري، ثم اتي به رابعة فقطع رجله اليمني، وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: «ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله، ثم ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق فاقطعوا رجله»، ولان كل عضو يءخذ قصاصا فلها مدخل في قطع السرقة كاليمني، ولانها سرقة حصلت مع وجود بعض اطرافه، فوجب القطع لها كالاولي والثانية. [] مسالة: اذا سرق وقتل، قتل، الا ان يعفو عنه الولي فيقطع، وقال الشافعي: يقطع ثم يقتل؛ فدليلنا ان الغرض الذي يطلب بالقطع داخل في القتل وهو اتلاف منفعة العضو، فوجب دخوله فيه، كما لو زني وهو بكر، فلم يحد حتي احصن وزني فانه يرجم ولا يجلد.

  AUTO [تداخل حد القدف وحد الشرب]

 :
 [] مسالة: اذا وجب عليه حد القذف وحد الشرب تداخلا، وقال الشافعي: لا يتداخلان؛ ودليلنا انهما حدان موجبهما واحد، فاذا اجتمعا تداخلا كحد القذف اذا تكرر، وذلك ان الحد في الشرب لانه يءدي الي القذف، وكذلك روي عن الصحابة.



  AUTO [الغلط في قطع اليد]

 :
 [] مسالة: اذا غلط القاطع فقطع اليد اليسري اجزا، ولا يعاد القطع، ولا دية علي القاطع، ولاصحاب الشافعي في اعادة القطع وجهان وفي الدية وجه واحد؛ فدليلنا علي ان القطع لا يعاد، ان القطع بالسرقة الواحدة قطع واحد، فلو قلنا: انه يعاد لكان يوجد فيها قطعان وذلك غير جاءز، ودليلنا انه لا دية، انا اذا انزلناه كان القطع وقع في محله امتنع لذلك ان يكون علي القاطع دية، كما لو قطع اليمني.

  AUTO [دعوي السارق ان المسروق له]

 :
 [ مسالة]: اذا ادعي السارق ان المال المسروق له قطع، ولم تقبل دعواه، وقال اصحاب الشافعي: لا يقطع؛ ودليلنا الظاهر والخبر، ولان القطع شرع لصيانة الاموال وحفظها، وفي قبول دعوي السارق ذريعة الي اسقاط هذا المعني، لان كل سارق يمكن ان يدعي المسروق لنفسه ليتخلص من القطع.
 ***



  AUTO كتاب الاقضية والشهادات

 [] مسالة: لا يجوز ان يكون القاضي من غير اهل الاجتهاد، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله تعالي: "لتحكم بين الناس بما اراك الله"، وذلك يتضمن الاجتهاد، وقوله تعالي: "فاحكم بين الناس بالحق"، والمقلد لا يعرف بتقليده الحق من الباطل، وقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ : «بم تحكم؟» قال: بكتاب الله، قال: «فان لم تجد؟» قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «فان لم تجد؟»، قال: اجتهد برايي، فقال صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم»، وقوله: «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، واذا اجتهد فاصاب فله اجران»، وكل هذا يقتضي ان يكون من صفات الحاكم ان يكون من اهل الاجتهاد، ولان التقليد ليس بطريق الي العلم، وانما يجوز للعامي للضرورة، ولا ضرورة الي تقليد الحاكم ليقلد غيره لان القضاء اكد واقوي من الفتيا، لان الحاكم 
 يلزم غيره بحكمه الحقوق، والمستفتي لا يلزمه المسير الي فتيا المفتي، فاذا لم يجز للمفتي ان يكون مقلدا فالقاضي اولي.

 [] مسالة: السنة عندنا ان يقعد القاضي للحكم في المسجد، خلافا للشافعي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحكم فيه، وكذلك الاءمة بعده، وليقرب الوصول اليه علي كل من اراده.

 [] مسالة: لا يجوز ان تكون المراة حاكما، خلافا لابي حنيفة في قوله: يجوز ان تكون قاضية فيما تقبل شهادتها فيه، ولبعض المتاخرين في قوله: يجوز ان تكون حاكما في كل شء؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «اخروهن حيث اخرهن الله»، وقوله: «انهن ناقصات عقل ودين»، وكل هذا تنبيه علي نقص يمنع تقليدهن شيءا من امور الدين، وقوله: «لا يفلح قوم اسندوا امرهم الي امراة»، ولانها ولاية لفصل القضاء والخصومة، فوجب ان ينافيها الانوثية، كالامامة الكبري، ولان كل من لم يجز ان يكون حاكما [في الحدود فكذلك] في غير الحدود كالعبد.

 [] مسالة: لا يكتفي في معرفة الشهود بظاهر الحال، خلافا لابي حنيفة في قوله: انه يكتفي الا ان تكون الشهادة في حد؛ فدليلنا قوله تعالي: "واشهدوا ذوي عدل منكم"، يعني من المسلمين، وذلك يفيد مراعاة عدالة زاءدة علي الاسلام، وقوله تعالي: "ممن ترضون من الشهداء"، والرضا لا يكون الا بعد البحث عن حاله، ولان العدالة معني مشروط في الشهادة يمكن اعتبار باطنه، فلم يجز ان يحكم بظاهره، اصله 
 الاسلام، لان ظاهر الدار الاسلام، ولانها شهادة تتعلق بحكم الحاكم فلا يكتفي بظاهر الاسلام، اصله اذا كانت في قتل او حد.

 [] مسالة: اذا تقدم الي الحاكم خصمان لا يعرف لغتهما او لغة احدهما، واحتاج الي من يترجم له عنهما، فان كان ما تخاصما فيه يتضمن اقرارا بمال، او ما يتعلق بالمال قبل فيه رجل وامراتان، وان كان يتضمن اقرارا يتعلق باحكام ابدان لم يقبل فيه الا اثنان، هكذا حصلته عمن درسنا من شيوخنا، وقال ابو حنيفة: يكفي فيه واحد، رجلا كان او امراة، وقال الشافعي: لا يكفي فيه باقل من اثنين؛ فدليلنا علي ابي حنيفة انها شهادة فلم يقتصر فيها علي الواحد كساءر الشهادات؛ وعلي الشافعي انها شهادة مقصودة، مقصود بها اتيان مال كالشهادة علي الشراء والبيع.

 [] مسالة: اذا حكم الحاكم بحكم ونسيه، فاذا شهد به عنده شاهدان قبل شهادتهما وانفذه، وان لم يذكر، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز له الرجوع الي شهادتهما الا ان يذكر هو؛ فدليلنا انها شهادة عنده علي حكم لو كان ذاكرا له لساغ قبولها والعمل به، فكذلك اذا كان ناسيا له فيجب ان يقبلها، اصله اذا شهد عنده بحكم غيره، ولانه قد تعلق بذلك حق لغيره وهو ممن يشهد بثبوت الحق له، فلو قلنا: ان الشهادة غير مقبولة الا بان يذكرها، ومعلوم انه ينسي ويشك، لادي الي تضييع حقوق الناس، ولكان لا معني لاشهاده علي انفاذه، ولانه قد يتهم ان يجحد حكمه لعداوة بينه وبين المشهود له.

 [] مسالة: اذا كتب الحاكم الي الحاكم، فمات المكتوب اليه، او عزل قبل وصول الكتاب اليه، فان الحاكم الذي يلي بعده يقبله وينفذ ما فيه، وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك له؛ فدليلنا ان الحاكم الذي كتب لا يخلو ان يكون كتب بحكم حكم به او بشء ثبت عنده، فان كان كتب بحكم حكم به، فان حكم الحاكم يلزم كل احد تنفيذه، وان كان شء ثبت 
 عنده فذلك جار مجري الشهادة علي الشهادة ، وشهود الفرع اذا ماتوا جاز لغيرهم تحمل الشهادة كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: اذا وجد في ديوانه حكما بخطه، ولم يذكر انه حكم به لم يجز ان يحكم به الا ان يشهد به عنده شاهدان، خلافا لابن ابي ليلي في قوله: يحكم بخطه؛ لان الخط لا يسوغ العمل عليه دون ما يتضمنه كالشاهد يجد خطه ولا يذكر الشهادة، ولانه لم يثبت عنده انه حكم به، فلم يجز ان يحكم به قياسا علي حكم غيره.

 [] مسالة: ولا يحلف الحاكم المدعي عليه للمدعي الا لمعني يزيد علي مجرد الدعوي، من معاملة تكون بينهما او مخالطة، ومن اصحابنا من يقول: او يكون المعني يشبه في العادة ان يدعي مثلها عليه، الا ان يكونا غريبين فلا يراعي ذلك فيهما، وقال ابو حنيفة والشافعي: يحلفه ولا يراعي شء! من ذلك؛ فدليلنا ان ما اعتبرناه مروي عن علي رضي الله عنه، وهو صحابي امام لا مخالف له، ولانا نعتبر الذراءع، وهي منع المباح اذا قويت التهمة في التطرق به الي الممنوع، وذلك موجود في مسالتنا، لان اليمين تشق وتصعب علي اهل الديانات وذوي الاقدار والمروءات لءلا يسبق اليهم ظنه، فلو احلفنا كل مدعي عليه بنفس الدعوي لتطرق بذلك لكل من يريد ايذاء غيره واغرامه شيءا ان يدعي عليه شيءا، فاذا انكره احلفه لتهمته بذلك، او تدعوه الضرورة الي ان يصانعه علي شء يفتدي به يمينه، فوجب حسم الباب بان له الضرر بالمنع منه، الا ان يكون مع الدعوي شء يقويها لضعف التهمة.

 [] مساله: ويسمع الحاكم الدعوي علي الغاءب، ويحكم عليه 
 اذا اقام خصمه الحاضر البينة وسال الحكم له، واستحسن مالك التوقف علي الرباع، وقد قال: يحكم بها وهو النظر، وقال ابو حنيفة: يسمع دعوي الحاضر وبينته علي الغاءب، ولكن لا يحكم له عليه ولا علي من هرب قبل الحكم او بعد اقامة البينة، ولا يحكم عنده علي الغاءب الا ان يتعلق الحكم بحاضر، مثل ان يكون للغاءب وكيل، او وصي، او تكون جماعة شركاء في شء فيدعي علي احدهم وهو حاضر فيحكم عليه وعلي الغاءب.
 ودليلنا حديث ابي موسي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضره الخصمان وتواعدا الحضور من الغد فوفي احدهما ولم يف الاخر، قضي للذي وفي علي الذي لم يف، وقد علم انه لم يقض عليه بمجرد دعوي خصمه وانما كان يمضي بالبينة، ولانها بينة مسموعة فاذا طلب صاحبها الحكم بها وجب ان يكون له، كما لو كان الخصم حاضرا، ولان كل من جاز ان يقضي عليه بالبينة مع حضوره جاز واان لم يحضر، اصله الطفل والغاءب اذا كان وكيله حاضرا، ولانها دعوي مستحقة علي غاءب قامت بها بينة، فوجب ان يحكم به، اصله اذا ادعي عليه قتل خطا، لا خلاف انه يحكم للمدعي اذا اقام البينة بالدية علي العاقلة ولو كان غيبا، ولان غيبة المدعي عليه لا تمنع الحكم عليه، اصله اذا ادعي علي ميت دينا فاقام البينة، او ادعي علي جماعة غيب واحدهم حاضر، ولان في ذلك ذريعة الي ابطال حقوق الناس، لانه لا يشاء احد ان ياخذ اموال الناس ولا يءديها الا غاب فلا يمكن القضاء عليه، ولان الاتفاق حاصل علي ان الحاكم يسمع البينة عليه، والفاءدة في ذلك الحكم بها، والا لم ينتفع باستماعها، ولان ابا حنيفة موافقنا ان المراة اذا ادعت نفقة علي زوجها وهو غاءب، وذكرت ان له وديعة عند رجل، واعترف بها من هي عنده انه يقضي لها بنفقتها ويءخذ لها منه، فكذلك ساءر الحقوق.

 [] مسالة: اذا ثبت الحق للمدعي عند الحاكم بشهود عرف عدالتهما حكم به، ولم يحيف المدعي مع شاهديه، وقال ابن ابي ليلي:



 يحلفه مع البينة؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «شاهداك او يمينه»، فلم يجعل عليه اكثر من الشهادة، وقوله: «اليمين علي المدعي عليه»، ولان البينة حجة تامة فلو احتجنا الي اليمين معها لكانت ناقصة غير تامة.

 [] مسالة: اذا ادعي رجل علي رجل حقا وذكر ان بينته غاءبة وسال القاضي ان يلزمه له الي ان يقيم له كفيلا بنفسه الي ان يحضر البينة لم يكن له ذلك، بل يقول له الحاكم: ان اردت احلافه لك والا فاطلقه الي ان تحضر بينتك، وقال ابو حنيفة: يلزمه ان يقيم كفيلا عليه ببدنه ثلاثة ايام الي ان يقيم البينة، فاذا مضت ثلاثة ايام برءت ذمة الكفيل من الكفالة، وقال ابو يوسف يقيم كفيله ابدا الي ان يقيم البينة.
 فدليلنا انه لم يتوجه عليه حق فلا معني للكفيل، لان فاءدة الكفالة بالبدن احضاره المستحق عليه واداء الحق الذي قد ثبت عليه، وكل ذلك معدوم، ولان كل حال امكن القاضي فصل الحكم لم يجز انفاذه كما لو حضرت البينتان.

 [] مسالة: اذا حكم الخصمان بينهما رجلا من اهل الاجتهاد لزمهما ما يحكم به بينهما اذا كان مما يجوز في الشرع، وافق راي قاضي البلد او خالفه، وقال ابو حنيفة: ان وافق راي قاضي البلد لزم، وللشافعي قولان: احدهما لا يلزم، وتكون فتوي لا حكما؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «لكل مسلم شرطه»، ولانه حكم بما يجوز في الشرع ممن يجوز الحكم به، فجاز ان يلزمهما كحكم قاضي البلد، ودليلنا علي انه لا يعتبر وفاق راي الحاكم انه اذا ثبت تراضيهما به فقد صار حاكما ينفذ حكمه عليهما وصار 
 بمنزلة حاكم اخر في البلد، لان تراضيهما به يقوم مقام نصب السلطان له.

 [] مسالة: لا يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه في شء اصلا، لا فيما علمه قبل الولاية ولا بعدها، لا في مجلس الحكم، ولا في غيره، لا في حقوق الله ولا في حقوق الادميين، وقال عبد الملك: يحكم بعلمه في مجلس حكمه اذا حضر عنده الخصم فاعترف بحق خصمه، وقال ابو حنيفة: يحكم في حقوق الادميين فيما علمه بعد القضاء، ولا يحكم فيما علمه قبله، وعند الشافعي انه يحكم بعلمه علي الاطلاق الا في الحدود، فلهم فيها وجهان.
 فدليلنا ما روي انه صلي الله عليه وسلم بعث ابا جهم مصدقا فلاجه رجلان فشجهما، فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم يطلبان القصاص، فبذل لهما ماءة فرضيا ، فقال: «اني اخطب الناس واذكر لهم ذلك، افريضتما؟» قالا: نعم، قال: فخطب الناس، ثم قال: ارضيتما، بعد ان ذكر القصة فقالا: لا، فهم بهم المهاجرون والانصار، فمنعهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نزل فزادهما، فرضيا، فصعد المنبر، فقال: «ارضيتما؟» قالا: نعم، موضع التعلق انه لم يحكم عليهما بعلمه لما جحدا ان يكونا رضيا، ولانه صلي الله عليه وسلم امتنع من قتل المنافقين مع علمه بكفرهم، وقال: «لءلا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه»، وانما لم يقتلهم لان الناس لم يعلموا كفرهم كما علمه، ولان الحاكم لما لم يكن معصوما، وقد يلحقه الظنة والتهمة، ويمكن وقوع ذلك منهم، فحسم الباب في منع حكمه بعلمه لءلا يدعي عليه انه حكم علي عدوه.
 ونفرض الكلام في الحدود، ودليلنا قوله تعالي: "والذين يرمون 
 المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة"، فامر بجلد القاذف متي لم يقم البينة، وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث هلال بن امية لما لاعن امراته: «ان جاءت به علي نعت كذا فهو لهلال، وان جاءت به علي نعت كذا فهو لشريك»، فجاءت به علي النعت المكروه، فقال صلي الله عليه وسلم: «لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمتها» موضع الدليل: انه صلي الله عليه وسلم علم انها زنت، لاخباره انها ان جاءت به علي نعت كذا فهو من غير زوجها، ثم لم يحكم بالحد لعدم البينة، وعند المخالف يجب ان يرجمها اذا علم بذلك، وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: لو رايت رجلا علي حد من حدود الله عز وجل ما اقمته عليه حتي يشهد علي ذلك اربعة، ولا مخالف له نعلمه، وان سلموا ذلك قسنا عليه ساءر الحقوق، فقلنا: انه لا يحكم بعلمه فلم يجز، اصله الحدود، واعتبارا بما علمه قبل الولاية، وفي غير مجلس الحكم.



 [] مسالة: اذا حكم الحاكم بما هو في الباطن علي خلاف ما حكم به لم ينفذ حكمه في الباطن ولم يتغير الشء المحكوم فيه عما هو عليه بحكمه، كان ذلك في مال او نكاح او طلاق مما يملك الحاكم ابتداءه، ومما لا يملكه، وقال ابو حنيفة: ان كان المحكوم فيه مالا لم يتغير الحكم في الباطن، وانما ينفذ في الظاهر، وان كان عقدا او فسخا فان الحكم ينفذ فيه ظاهرا وباطنا؛ فدليلنا قوله تعالي: "والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم"، فحرم المحصنة، وهي ذات الزوج، وعند المخالف انها تحل متي حكم الحاكم بشهادة زور انها قد طلقت، او بان يقيم شهادة زور بتزويجه اياها، وقوله: "فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا"، وعندهم انها تحل له [ان] يراجع نكاحها وان لم يطلقها اذا حكم الحاكم بشاهدي زور انه طلقها، وقوله صلي الله عليه وسلم: «انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من مال اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار»، وهذا صريح في ان حكمه بما ليس بجاءز للمحكوم له لا يحله له، ولانه حكم بسبب غير صحيح في الباطن، فلم ينفذ الحكم به في الباطن كادعاء زوجية ذات المحارم، ولانه حكم بشهادة زور فلم ينفذ في الباطن كالمال، ولان كل شاهدين لو علم الحاكم بحالهما لم يجز له الحكم بشهادتهما، فاذا حكم بهما مع الجهل بحالهما لم ينفذ حكمه في الباطن كالكافرين والعبدين.

 [] مسالة: الاشهاد في عقد البيع مستحب وليس بواجب، خلافا لداود؛ لانه عقد من العقود فاشبه ساءرها، ولانه وثيقة كالرهن والكفالة.



 [] مسالة: تقبل شهادة الصبيان في الجراح في الجملة علي شروط واوصاف، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تقبل علي وجه؛ فدليلنا ان ذلك اجماع الصحابة، لانه مروي عن علي، وابن الزبير، ومعاوية، ولا مخالف لهم، وروي ان عليا عليه السلام كان ياخذ باول شهادة الصبيان، وروي عن ابن الزبير مثله، وعن معاوية وانه كان يجيزها بعضهم علي بعض ما لم يدخلوا البيوت فيعلموا، ولان الضرورة تدعو الي قبولها لانا لو لم نقبلها لادي الي امور ممنوعة، اما ان نمنعهم ما ندبنا الي تعليمهم اياه وتدريبهم عليه من الحرب والصراع، وما جري مجري ذلك، لانهم لا بد ان يخلوا بانفسهم لما يتعاطونه من ذلك، وقد يكون بينهم الجراح، وذلك غير صحيح، لان احدا لا يمنعه؛ او ان يجيزه فتنهدر دماءهم، فذلك ايضا غير صحيح، وان يحضر معهم رجال يحفظونهم، وفي ذلك ضيق ومشقة، وان يءخذوا بان يفعلوا من ذلك ما لا يءدي الي جراح ولا قتل فذلك ما لا ينضبط للبالغين فضلا عن الصبيان، فلما بطل كل هذا وجب قبول شهادتهم، ولا يلزم علي هذا تخريق الثياب ولا غيره، لان الاموال اخفض رتبة من الدماء، كما لم يحكم فيها بالقسامة مع اللوث، ولانه اذا تفرقوا خببوا، لانا عللنا للجملة دون التفصيل.

 [] مسالة: يحكم بالشاهد واليمين في الاموال او حقوقها، خلافا لابي حنيفة في منعه ذلك جملة؛ لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين 
 مع الشاهد، ولان كل حجة يسقط بها المدعي عليه عن نفسه المطالبة جاز ان يكون في جنبة المدعي اصله البينة، ولان موضوع الاصول ان اليمين يكون في جنبة اقوي المتداعيين سببا، والمدعي قد قوي سببه بالشاهد فكانت اليمين في جنبته، ولانه احد المتداعيين فجاز ان يثبت اليمين في جنبته كالمدعي عليه.

 [] مسالة: تقبل شهادة امراتين مع اليمين، خلافا للشافعي؛ لانهما قد اقيما في الشرع مقام شهادة رجل في الاموال لقوله تعالي: "فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان"، فاذا جاز ان يحكم بشهادة الرجل مع اليمين جاز ان يحكم بشهادة المراتين مع اليمين، ولانهما اجريتا في مجري شهادة المال كالشاهد الواحد، ولانه سبب مءثر في الحكم قويت به حجة المدعي، فجاز ان يحلف معه، اصله الشاهد الواحد.

 [] مسالة: يحكم بالشاهد ونكول المدعي عليه، خلافا للشافعي؛ لان النكول سبب مءثر في الحكم، فوجب اذا انضاف الي الشاهد الواحد ان يحكم به، اصله يمين المدعي، ويبين تاثيره في الحكم انه اذا نكل المدعي عليه انقلبت اليمين الي جنبة المدعي فحلف، ولان نكوله كشهادة المدعي، ولان الشاهد اقوي من يمين المدعي بدليل انه انما يحتاج الي اليمين عند عدم الشاهد، وان اليمين مختلف في دخولها في بينة المدعي، والشاهد مجمع علي دخوله في البينة، وانه مجمع عليه في كل 
 الحقوق، وان اليمين مضافة اليه، وهو غير مضاف اليها، فاذا ثبت تاكده علي اليمين، ثم كان النكول اذا اجتمع مع اضعف الشيءين يحكم به، اذا انضاف الي الاقوي والاكد اولي.

 [] مسالة: لا يحكم بمجرد النكول الا بان ترد اليمين علي المدعي فيما يرد، فاذا حلف حكم له علي المدعي عليه، وقال ابو حنيفة: اذا نكل المدعي عليه عن اليمين كررت عليه ثلاثا، فان حلف والا حكم عليه بنفس نكوله، ولا ترد اليمين علي المدعي، هذا اذا كانت الدعوي في المال، فان كانت في قتل العمد وجراحه فقال ابو حنيفة: يحبس حتي يحلف او يعترف، وقال ابو يوسف: يحكم عليه بالدية.
 فدليلنا علي انه لا يحكم عليه بمجرد النكول انه يكون عن يمين توجهت علي مدعي عليه كالدعوي في دم العمد، ولانه نكول لا يحكم به في دم العمد، فكذلك في غيره، كالاول والثاني، ولان امساك المدعي عليه عن الاعتراف يتضمن النكول، ثم لا يحكم عليه به، فامساكه عن اليمين وحدها اولي.
 ودليلنا علي وجوب رد اليمين مع النكول قوله صلي الله عليه وسلم في القسامة: «تحلفون وتستحقون دم صاحبكم»، قالوا: لم نحضر، قال: «فتبريكم يهود بخمسين يمينا»، ولان ذلك مروي عن عمر، وعثمان، وعلي، 
 وابي رضوان الله عليهم، ولا مخالف لهم، ولان الاصول موضوعة علي انه لا يحكم بسبب واحد مع الانكار كالشاهد الواحد، واذا ثبت ذلك فليس الا يمين المدعي، ولان اليمين في الاصول تتوجه علي اقوي المتداعيين سببا، وفي هذا الموضع اقواهما سببا المدعي، لانه قوي سببه بنكول المدعي [عليه]، فوجب اليمين من جهته.

 [] مسالة: اذا اقام شاهدا، ولم يحلف معه، ورد اليمين علي المذعي عليه، ثم رام ان يحلف مع شاهده قبل ان يحلف المدعي عليه، لم يكن له ذلك، ويحلف المدعي عليه ويبرا، ولاصحاب الشافعي وجهان: احدهما ان له ان يحلف.
 فدليلنا ان النكول قد حصل منه فلم يكن له ان يحلف بعده، اصله اذا شرع المدعي عليه في اليمين، ولانه اذا نقل اليمين الي جنبة المدعي عليه فقد تعلق بذلك حق له فليس له ان ينقله عنه بغير رضاه، كما لو نكل المدعي عليه.

 [] مسالة: كل دعوي لا يقبل فيها شاهد وامراتان، ولا شاهد ويمين، ولا يقبل فيها الا شاهدان، فلا يجب اليمين فيها علي المدعي عليه بمجرد الدعوي، وذلك مثل دعوي النكاح والطلاق والرجعة والقتل العمد، وما اشبه ذلك، وقال الشافعي: في كل هذا يلزم المدعي عليه اليمين، فان نكل رد علي المدعي وحكم له ان حلف.
 فدليلنا ما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ادعت المراة ان زوجها طلقها لم يحلف بدعواها الا ان تاتي بشاهد، فان كان معها شاهد حلف»، وهذا نص. ولان في ذلك ذريعة الي 
 الاضرار بالازواج وامتهان انسابهن، فوجب حسم الباب فيه بمنع ذلك.

 [] فصل: اذا ثبت ما قلناه فلا ترد اليمين الا فيما يقبل فيه شاهد وامراتان، او شاهد ويمين، فاما ما لا يقبل فيه الا شاهدان فلا ترد، خلافا للشافعي في قوله: انها ترد في ذلك كله؛ لانا وجدنا الشاهد وامراتين اقوي من النكول واليمين، لان النكول حجة من غير جنبة المدعي، ولانه لا يحتاج اليها مع المراتين، فاذا ثبت ذلك ثم كان الطلاق والنكاح لا يحكم فيه بالشاهد والمراتين كان بان لا يحكم فيه باليمين والنكول اولي.

 [] مسالة: اذا كانت له بينة حاضرة، وكان عالما بها قادرا علي اقامتها فعدل الي يمين المدعي عليه، ثم اراد اقامتها من بعد ففيه روايتان: احداهما: ان له ذلك، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، والاخري: ليس له ذلك.
 فوجه قوله: ان له ذلك، انها حال لو اقر فيها المدعي عليه لثبت الحق عليه، فاذا اقام المدعي فيها البينة وجب قبولها، اصله قبل ان يحلف، ولان حق المدعي يثبت بالبينة تارة، وبالاعتراف اخري، وقد ثبت انه لا فرق بين ان يعترف قبل ان يحلف وبعده في ثبوت الحق، فكذلك في اقامة البينة، لا فرق بين قبل اليمين او بعدها، ولان حق المدعي لا يسقط باليمين، وانما الدعوي تنقطع بها، واذا لم تسقط باليمين صح اثباته بالبينة، ولانها بينة لو اراد اقامتها قبل اليمين لكان له ذلك، فوجب ان لا يقطعها اليمين، كما لو كانت غالبة او لا يعلمها.
 ووجه قوله: انه ليس له ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «شاهداك او يمينه» فجعل 
 له احدهما، فوجب اذا استوفي احدهما ان لا يكون له الاخري، ولانه لو قال للحاكم: اريد ان تجمع لي بين الامرين، بين يمينه وبينتي لم يكن له ذلك، فدل علي ما قلناه، ولانه اذا كانت له بينة وهو قادر علي اقامتها فذلك ترك لها ورضا منه بيمينه، وقد علم انها تسقط مطالبته فلم يكن له الرجوع فيما رضي به.

 [] مسالة: تقبل شهادة النساء علي الانفراد في الرضاع، خلافا لابي حنيفة؛ لانه مما لا يطلع عليه الرجال في الغالب ولا يحضرونه كالولادة والاستهلال، ولانها شهادة علي عورة لشهادة النساء مدخل فيها، فجاز ان يقبلن فيها منفردات كالولادة.

 [] مسالة: لا يقبلن علي الانفراد ولا مع غيرهن في حقوق الابدان مما يطلع عليه الرجال في غالب الحال، كالنكاح والطلاق والعتاق وغير ذلك، وقال ابو حنيفة: يقبلن في كل ذلك الا فيما اوجب قتلا او حدا؛ فدليلنا انه من حقوق الابدان ليس بمال ولا مقصود به المال كالقتل والزنا، ولان كل ما ليس بمال ولا يقصد به المال فلا يقبلن فيه منفردات لم يقبلن مع غيرهن كالقصاص والحدود.

 [] مسالة: اذا قبلن منفردات اجزا من عددهن امراتان، وقال الشافعي: لا يجزء اقل من اربع نسوة، وقال ابو حنيفة: ان كانت الشهادة فيما بين السرة والركبة قبل فيه امراة واحدة، وقال قوم: لا يقبل اقل من ثلاث نسوة ؛ فدليلنا انه لا يعتبر فيه ثلاث نسوة انه حق مشهود فيه فلم يقف علي ثلاثة اشخاص من جنس كساءر الحقوق، ولان النساء جنس له مدخل في الشهادة، فوجب ان لا يقف ما يشهدن فيه علي ثلاثة اشخاص منه، كالرجال.
 ودليلنا علي انه لا يحتاج الي اربع، ان كل جنس قبلت شهادته في شء علي الانفراد كفي فيه شخصان كالرجال، ولان شهادة النساء تكون علي احد وجهين: اما اصلا، واما بدلا يقمن مقام غيرهن؛ فان كن في هذا الموضع اصلا كفي منهن اثنان كالرجال، ولا يجوز ان يكن بدلا، لان 
 قبولهن علي الانفراد يوجب ان يكون لهن حكم انفسهن كالرجال.
 ودليلنا علي ابي حنيفة انها شهادة في حق فلم يثبت لشخص كالحقوق كلها، ولانه لا يثبت ولادة بشهادة فلم يثبت بامراة واحدة، كولادة المطلقة ولان شهادة الرجال اقوي واكد، ثم لا يقبل عنهم واحد فالاضعف اولي.

 [] مسالة: اذا تاب القاذف قبلت شهادته، تاب قبل الجلد او بعده، وقال ابو حنيفة: ان تاب بعد الجلد لم تقبل شهادته؛ فدليلنا قوله تعالي:"والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء" الي قوله: "الا الذين تابوا"، والاستثناء اذا تعقب جملا يصلح ان يكون عاءدا الي كل واحد منها علي الانفراد، فانه يعود الي جميعها، ونحن ندل علي ذلك فيما بعد، ولان كل من ردت شهادته بمعني فسق به، جاز قبولها فيما بعد كالزاني والسارق، ولانه محدود في قذف فوجب ان تقبل شهادته اذا تاب كالكافر اذا اسلم، ولان اقامة الحد استيفاء حق فلم يتعلق به رد الشهادة كالقصاص.

 [] مسالة  فصل: ودليلنا علي الاستثناء اذا تعقب جملا يصلح عوده الي كل واحد منها فانه يعود الي جميعها، خلافا لاصحاب ابي حنيفة في قولهم: انه يعود الي ما يليه فقط؛ هو ان لواحق الكلام المءثر فيه يجب تعليقها فيه ما امكن، ولم يمنع مانع منه، وقد ثبت ان هذا الاستثناء يصح ان يعود الي كل واحد مما ذكر قبله، وليس في اللفظ ما يقتضي [عوده] علي ما يليه، فيجب عوده الي جميعه، ولان الشرط والاستثناء بمشيءة الله تعالي من حقهما ان يتعلقا بجميع ما تقدمهما لكونهما من اللواحق المءثرة فيه فكذلك الاستثناء، ولان هذه الجمل اذا جمع بينها 
 بحرف الواو صارت في حكم الجملة الواحدة، لان الواو للجمع والاشتراك، واذا صارت كذلك وجب في الاستثناء المتعقب لها ان يرجع الي جميعها كرجوعه اليها لو كانت بلفظ واحد.

 [] مسالة: لا تقبل شهادة العبد، خلافا لداود؛ لقوله تعالي: "واشهدوا ذوي عدل منكم"، وهذه الاضافة تفيد الحرية دون الاسلام، لان غير المسلم ليس بعدل، ولانه نوع ينقص بمنع الميراث بينه وبين الاحرار، فوجب ان يمنع قبول الشهادات كالكفر، ولان الشهادة مبنية علي التفاضل والكمال، فلم يكن للعبد مدخل فيه كالرجم.

 [] مسالة: شهادة الاعمي تقبل فيما طريقه الصوت، سواء تحملها اعمي او بصيرا ثم عمي، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان الصوت طريق لمعرفة الاشخاص والتمييز بين الاعيان شرعا وعادة، اما الشرع فرواية الصحابة والتابعين عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ومعلوم انهم سمعوا منهن من وراء حجاب، وانما كانوا يميزون بين اسماءهن بالصوت، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال، فانه يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم»، وقد علم انهم لم يكونوا يفرقون بينهما الا بالصوت، ولان الاقدام علي الفروج اغلظ من الشهادة عليه بالحقوق، وللاعمي ان يطا زوجته مع العلم بانه لا يفرق بينها وبين غيرها الا بالصوت، فكل هذا يدل علي ان الصوت طريق للتمييز بين الاشخاص، ولان العادة ان الاعمي اذا تكرر عليه سماع صوت زوجته وولده وصديقه وطال اجتماعه معهم وكثر الفه وطروق صوتهم لسمعه، ومع العلم له بعينه وانتفاء اللبس عنه بغيره، وميز بين شخصه بسماع كلامه وبين من سواه، وصار ذلك طريقا مستمرا والفا معتادا لا يتخلله شك فيه، ولا ريب، ولا معتبر بانه قد يخفي عليه 
 بعض الاوقات وتتشابه به النغم والاصوات، لان ذلك يزول مع احكام التامل ومع قوة العادة واستمرارها، كالبصير الذي اذا راي الشخص الذي قد طالت غيبته عنه وبعد عهده به فانه يشتبه عليه في اولي لقاءه، فاذا انعم ذلك وادام التامل زال اللبس عنه، واذا صح ان الصوت طريق يميز به بين الاشخاص صح ان العلم به واقع للاعمي، وجازت شهادته معه.

 [] مسالة: تقبل شهادة الاخرس اذا فهمت اشارته، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان الشهادة علم يءديه الشاهد الي الحاكم، فاذا فهم منه بطريق يفهم من مثله قبلت، كالناطق اذا اداها بالصوت، ولانه معني يحتاج الي النطق فيقع الفهم، فاذا تعذر النطق جاز ان تقوم الاشارة مقامه اذا وقع الفهم بها، اصله الاقرار والطلاق.

 [] مسالة: لا تقبل شهادة كافر علي وجه، وقال ابو حنيفة: تقبل شهادة اهل الذمة علي ساءر ملل الكفر اذا كانوا عدولا في دينهم؛ ودليلنا ان كل من لم تقبل شهادته علي المسلمين لم تقبل علي غيرهم كالفاسق المسلم، ولانها شهادة من فاسق كالشهادة علي المسلم، ولانه قد ساوي المسلم الفاسق في الفسوق وزاد عليه بالكفر، ولانه نقص مءثر في الشهادة كالرق.

 [] مسالة: لا تجوز شهادة الوالدين للمولودين، ولا المولودين لاباءهم الذكور والاناث، بعدوا ام قربوا، من الطرفين، وذهب داود وغيره الي جوازها؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين»، فعم، ولانه معلوم من طباع الناس ان الاب يحب نفع ابنه وايصال النفع ودفع الضرر عنه، ويءثر ذلك علي نفسه حتي انه ربما دعاه ان يشهد له بالزور ويركب في امره كل محضور فيوصله الي النفع الذي يبغي وصوله اليه، او يخلصه من الضرر الذي يريد دفعه عنه، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله 
 تعالي: "انما اموالكم واولادكم فتنة"، وقال صلي الله عليه وسلم: «فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها»، واذا ثبت ذلك ثبتت التهمة فيه، فكانت كشهادته لنفسه.

 [] مسالة: لا تقبل شهادة احد الزوجين للاخر، خلافا للشافعي؛ لقوله: «لا تقبلي شهادة خصم ولا ظنين»، والظنين المتهم، وذلك موجود في الزوجين في غالب الطباع، بدليل الشرع والعادة، اما الشرع فقوله تعالي: "خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة"، واخبر عز وجل ان سبب الزوجية لسكون نفس كل واحد من الزوجين الي الاخر، وانه طبعهم علي التحاب والتوادد والحن والرافة، ومثله قوله تعالي: "ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم"، فجعل هذين الجنسين غاية ومثلا في المحبة والعطف التي لا زيادة فوقها يستطرق وقوع العداوة من مثلها، وذلك يدل علي قوة التهمة وتاكدها؛ واما العادة فالعلم المتصور في النفوس بان الانسان يحب نفع زوجته ويهوي هواها ويكره ضررها، حتي انه يغضب لها اهله واقاربه، وينتفع بما لها وينبسط فيه، ويتحمل به واذا صح ذلك؛ كانت هذه التهمة مانعة من قبول شهادة احدهما للاخر كالاب والابن، وتحريره قياسا ان يقال لانها شهادة تقوي التهمة فيها واسبابها من الشاهد والمشهود له فكانت مردودة، اصله شهادة الاب لابنه، ولانها شهادة يجريها الشاهد نفعا الي نفسه فلم تقبل كشهادته لغريمه ولنفسه معه.

 [] مسالة: تقبل شهادة الاخ لاخيه الا فيما يتهم له فيه، من 
 دفع عار او ما اشبه ذلك، خلافا لمن منعها؛ لانه ليس بين الاخوين من الحقوق من قوة التهمة ما يقتضي رد الشهادة، فجازت شهادته كالعم، ولانها رحم لا يستحق بها الارث مع الاب كالعم.

 [] مسالة: لا تقبل شهادة الصديق الملاطف لصديقه اذا كان في بره وصلته، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبل شهادة خصم ولا ظنين»، ولان التهمة بينهما متقررة في العادة، لانه معلوم ان الانسان اذا كانت بينه وبين انسان صداقة ومودة يبره ويصله فانه يحب جر النفع اليه ودفع الضرر عنه قياسا فنقول لانها تهمة في العادة غالبة متقررة بالطباع في محبة النفع ودفع الضرر كشهادة الاب والابن، ولان التهمة بالصداقة علي الوصف الذي ذكرناه في مقابلة التهمة بالعداوة، فلما كانت العداوة مءثرة في منع الشهادة فكذلك الصداقة، هذا علي الشافعي.

 [] مسالة: لا تقبل شهادة عدو علي عدوه، خلافا لابي حنيفة؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين»، وروي: «ولا ذي غمر علي اخيه»، ويروي: «لا تقبل شهادة ذي الظنة ولا الاحنة»، ولان التهمة بينهما غالبا في الطباع، فكانت مءثرة في رد الشهادة كالتهمة بين الاب والابن.



 [] مسالة: لا تقبل شهادة البدوي علي القروي في الحقوق التي يمكن التوثق فيها باشهاد الحاضر، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله: «لا تقبل شهادة بدوي علي قروي»، وروي: «علي صاحب قرية»، لان التهمة تقوي في هذه الشهادة، لان الناس لا يتركون التوثق باشهاد جيرانهم واهل بلادهم ويشهدون الاباعد واهل البلد الا لريبة يعلمون معها ان الشهود من اهل الحضر لا يشهدون في ذلك الشء فيعدلون الي من لا يعرفه.

 [] مسالة: لا تقبل شهادة ولد الزنا في الزنا وشبهه، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ولا ظنين»، والظنة ها هنا موجودة لانه يحب! ان يكون غيره مشاركا له في المعرة لءلا ينفرد بها، هذه قضية العادة، وما جبلت عليه الطباع ان كل من حصل في معرة لازمة احب ان يكون غيره مثله، ويود انه لا يبقي احد الا صار في مثل حاله، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: "ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون"، فمفهومه: ان ما يعتقدونه من الاشتراك في البلية يتم [به] السلوي لا يحصل لكم في العذاب، وروي عن عثمان رضي الله عنه انه قال: ودت الزانية ان النساء زنين، فاخبر ان التهمة بذلك غالبة في الطباع فصح ما قلناه.

 [] مسالة: اذا شهد العبد بشهادة حال رقه، او الكافر قبل اسلامه، والصبي قبل بلوغه، فردت، ثم اداها بعد زوال الموانع لم تقبل، 
 خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله: «ولا ظنين» وهءلاء متهمون ان يحبوا تنفيذ شهاداتهم التي ردت، ولانه موصوف بنقص يءثر في منع الشهادة كالفاسق اذا اعاد شهادته بعد التوبة.

 [] مسالة: الشهادة علي الشهادة تقبل في الجملة، خلافا لداود؛ لقوله تعالي: "واشهدوا ذوي عدل منكم"، وقوله: "فاستشهدوا شهيدين من رجالكم"، فعم كل امر يصح الاشهاد عليه، وروي عن علي عليه السلام انه اجاز الشهادة علي الشهادة (،) ولم يخالفه احد، ولانه نقل طريقته الامانة كالشهادة علي الاقرار.

 [] مسالة: تجوز الشهادة علي الشهادة في كل الاحكام من حقوق الله عز وجل، وحقوق الادميين، والقصاص، والحدود، خلافا لابي حنيفة ولاحد قولي الشافعي؛ لان كل حكم جاز ان يثبت بالشهادة جاز ان يثبت بالشهادة علي الشهادة، اصله الاموال كالنكاح والطلاق.

 [] مسالة: اذا زكي شهود الفرع شهود الاصل ولم يسموهم للقاضي فانه لا تقبل الشهادة علي شهادتهم، خلافا لمن قال: تقبل؛ لانهم اذا لم يسموهم امكن ان يكونوا فسقة عند القاضي، او ممن لا تجوز شهادتهم في ذلك الشء كالعدو والصديق، ولان القاضي لا يقبل الا شهادة من يمكن الخصم من جرحهم، وذلك لا يمكن الا مع التسمية، ولهذا ما وجب عندنا ان تسمي الشهود في السجلات.

 [] مسالة: اذا شهد اثنان علي كل واحد من شاهدي الاصل، 
 جازت شهادتهما، وقال عبد الملك: لا يقبل علي شهادة كل واحد الا اثنان اخران، وهو احد قولي الشافعي؛ فدليلنا انه نقل قول اثنين الي الحاكم بشهادة شاهدين فيما يثبت بشهادة شاهدين فجاز ذلك، اصله اذا شهد عند الحاكم اثنان علي اقرار اثنين بدين، ولان كل واحد من شهود الاصل قد شهد علي شهادته اثنان، فاشبه اذا كانا اخرين.

 [] مسالة: اذا رجع الشهود قبل الحكم لم يحكم بشهادتهم، وقال ابو ثور وداود: يحكم بها ولا يءثر رجوعهم شيءا؛ فدليلنا ان قبول الشهادة مشروط بغلبة ظن الحاكم علي صدقهم، ورجوعهم يزيل هذا المعني، ولانهم اذا رجعوا بطل الاول، وصار الحكم للثاني الذي رجعوا اليه، لان ذلك هو الموجود وقت الحكم، كالحاكم اذا اجتهد في شء فاداه اجتهاده الي امر ما ثم بان له فساده قبل الحكم فانه يرجع عنه، ويحكم بما اداه اليه اجتهاده في الثاني.

 [] مسالة: اذا رجعوا بعد ان حكم بشهادتهم فلا ينقض الحكم، خلافا لمن قال: ينقض؛ لانه يحتمل ان يكونوا صادقين في ذلك الوقت، ويحتمل كذبهم، فاستوي الحالان، للاول مزية وهو الحكم به فلم يجز نقضه.

 [] مسالة : اذا شهدوا بقتل واحد ثم رجعوا بعد ان استوفي ذلك، وقالوا: تعمدنا الكذب، ففيها روايتان؛ احداهما: انهم يقتلون، وهو قول الشافعي؛ والاخري: لا يقتلون وتلزمهم الدية، وهو قول ابي حنيفة.
 فوجه القول الاول بانهم يقتلون، ما روي ان عليا عليه السلام جاءه شاهدان فقالا له: نشهد ان هذا سرق، فقطعه، ثم جاءا باخر فقالا: غلطنا، انما هو ذا، فرد قولهما الثاني؛ وقال: لو اعلمكما تعمدتما قطعه 
 لقطعتكما، ولم نحفظ عن احد خلافا عليه، ولانهما الجا الحاكم الي القتل والقطع، فلزمهما القود، كالمكره لغيره.
 ووجه نفيه ان السبب والمباشرة اذا اجتمعا سقط حكم السبب، وشهادة الشهود سبب وليست بمباشرة، ولان الشهادة لا يتعلق بها حكم ما لم ينضم اليها حكم الحاكم، فصار وجوب القصاص موقوفا علي حكم الحاكم من غير فعلهما.

 [] مسالة: اذا شهدا علي رجل انه طلق بعد الدخول، وحكم الحاكم بالفرقة، ثم رجعا، لم يغرما من المهر شيءا، وقال الشافعي: يغرمان مهر المثل؛ فدليلنا ان المهر كان مستحقا علي الزوج بالدخول فلم يتلفا عليه شيءا بشهادتهما، وانما اخرجا عنه الاستمتاع، وخروج البضع عن ملك الزوج لا قيمة له، بدليل ان المطلق في المرض لا سبيل لورثته عليها، ولو كان لخروج البضع من يد الزوج قيمة لضمنته للورثة، الا تري ان خروج الرق من ملك الزوج لما كان له قيمة كان من اعتق عبده حال مرضه لزمه ان يخدم ويسعي لاجل الورثة التي ترث السيد واعتبر من الثلث، واعتبارا بمن له زوجتان كبري وصغري فارضعت الكبري الصغري فانهما يحرمان عليه، ثم لا يرجع علي الكبيرة بشء من مهرها، لانها كانت مستحقة له بالدخول كذلك ها هنا.

 [] مسالة: اذا شهدا بالنكاح او بالطلاق قبل الدخول ثم رجعا غرما نصف المهر، خلافا للشافعي في قوله: يغرمان الجميع؛ لانهما لم يتلفا عليه الجميع، لانه انما يستحق عليه قبل الدخول اذا طلق النصف، فلا يلزمهما غرم ما لم يتلفاه.

 [] مسالة: اذا رجعا عن الشهادة بمال بعد الحكم غرما 
 للمشهود عليه، خلافا للشافعي؛ لانهما اتلفاه عليه بشهادتهما ما له قيمة فلذلك غرماه.

 [] مسالة: اذا حكم بشهادة من ظاهره العدالة، ثم بان له بعد الحكم فسقهم ببينة لم ينقض الحكم، خلافا للشافعي؛ لان العدالة والفسق طريقهما الاجتهاد، وان انعقد الحكم باجتهاد لم ينقض باجتهاد مثله، وذلك بخلاف الحكم بشهادة العبيد والكفار، لان ذلك لا اجتهاد فيه، لانه امر ظاهر فالحكم مع ذلك تقصير في اختبار حال الشهود.

 [] مسالة: اذا ادعت امراة لقيطا قبل قولها علي احدي الروايتين؛ خلافا لابي حنيفة في قوله: انها لا تقبل؛ ودليلنا علي ان اقرارها يقبل [انه] من قبل الاقرار بالولد، فوجب ان يقبل اقرارها بالولد اصله الرجل، وايضا نقول [لما كان] احد الوالدين يقبل اقراره في جميع الاموال، قبل اقراره في النسب. ولان ولادة الام حقيقة، ومن جهة الاب مظنونة، ثم ثبت وتقرر ان باقرار الاب يثبت نسبه فباقرار الام اولي ان يثبت.

 [] مسالة: ثغلظ الايمان بالمكان والزمان، وقال ابو حنيفة: لا تغلظ بالمكان؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «من حلف عند منبري هذا علي يمين كاذبة فليتبوا مقعده من النار»، قيل: وان كان شيءا يسيرا؟ قال: «ولو كان علي سواك من اراك».



 [] مسالة: تغلظ علي ربع دينار فما زاد، وقال الشافعي: لا تغلظ الا في ماءتي درهم او عشرين دينارا فما زاد، وقال قوم في القليل والكثير؛ فدليلنا انه لا تغلظ في القليل ما روي ان عبد الرحمن بن عوف راي رجلا يحلف عند المنبر، فقال: اعلي دم؟ فقالوا: لا، فقال: اعلي عظيم من المال؟ قالوا: لا، قال: لقد خشيت ان يتهاون الناس بهذا المكان، فلم ينكر عليه احد. ودليلنا علي انه تغلظ في ربع دينار انه مال يثبت له حرمة في الشرع بدليل انه يقطع فيه اليد، واقل ما يستباح به البضع، كالنصاب في الزكاة.

 [] مسالة  فصل: و [لا] تغلظ بالالفاظ، خلافا للشافعي في قوله: تغلظ بزيادة الصفات؛ لان هذه الصفات لا غاية لالفاظها ولا حصر، ولان ما ذكروه ليس باولي من غيره.

 [] فصل: ولا يزاد علي اليهودي ان يقال: الذي انزل التوراة علي موسي، وعلي النصراني: الذي انزل الانجيل علي عيسي، خلافا للشافعي؛ لان ذلك مبني علي انه لا يغلظ بالصفات علي المسلم، فنقول: انها يمين وجبت في حق فلم يزد فيها علي لفظ الاخلاص كيمين المسلم، 
 ولان كل صفة لم تلزم المسلم لم يغلظ بها علي الكافر كساءر الصفات. [] مسالة: اذا حلف علي فعل نفسه حلف علي البت والقطع في النفي والاثبات، وان حلف علي فعل غيره ففي النفي علي العلم، وفي الاثبات علي القطع، وحكي عن الشعبي والنخعي: انه يحلف علي البت في كل الايمان، وعن ابن ابي ليلي: يحلف علي العلم في الكل؛ ودليلنا ان الانسان يمكنه معرفة فعل نفسه فلم يحلف الا علي ما يعلمه ويتحققه، فكلف اليمين علي البت، فاذا كانت اليمين علي فعل غيره يمكنه في الاثبات القطع ولا يمكنه في النفي فلم يكلف الا ما يمكنه.

 [] مسالة: اذا راي انسانا يتصرف في داره مدة يسيرة ويده عليها جاز له ان يشهد باليد ولم يجز له ان يشهد بالملك، خلافا لابي حنيفة؛ لان الشهادة بالملك هي شهادة باليد مع طول التصرف دون يسيره، ولان اليد تكون بملك وبغير ملك، ولانها لو كانت ملكا في الحقيقة لم يجز سماع الدعوي بعد الاقرار.

 [] مسالة: اذا مات رجل وترك ابنين، واقر احدهما ان عليه الفي درهم دينا، وانكر الاخر، لزم المقر نصف الدين وهو الف، وقال ابو حنيفة: يلزمه جميع الالفين؛ فدليلنا ان اقرار الابن يتضمن ثبوت الالفين علي ابيه، وتعلق ذلك بكل التركة، بدليل ان البينة لو قامت بذلك لقضي الدين من جميع التركة، فاذا كان هذا يتضمن اقراره لم يلزمه الا بقدر ما حصل له من التركة وهو النصف، فصار كما لو اقر ان اباه اوصي بثلثه واكذبه اخوه فانه لا يلزمه الا ثلث ما في يده.

 [] مسالة: اذا تداعيا شيءا وهو في يد احدهما، واقام كل واحد البينة رجح بالعدالة، فايهما كانت بينته اعدل حكم له ببينته وقال ابو حنيفة والشافعي : لا يرجح بالعدالة. ودليلنا ان الترجيح معني مطلوب في التداعي 
 والغرض به [ان] يقدم سبب احد المتداعيين لكون ما يدعيه اقرب الي الصدق، ووجدنا العدالة صفة مراعاة في الشهادة موكولة الي اجتهادنا، وهي في نفسها متزايدة مختلفة، فوجب ان يقع الترجيح بكثرتها، لان من ثبت له بذلك اقرب الي ان يكون ما شهد به هو الحق، ولان الشهادة اقوي من الخبر، لانه قد نص فيها علي العدد ولم يقبل فيها قول العبد اصلا، ولا المراة الواحدة بانفرادها، وفي الخبر: لم ينص علي عدد ولم يمنع قبول المراة والعبد فيه، ثم كانت صفة العدالة يقع بها الترجيح في الخبر فكانت بذلك في الشهادة اولي.

 [] فصل: واذا تساوت البينتان في العدالة حكم بها لصاحب اليد، وقال ابو حنيفة: يحكم بها للخارج اذا كان في حكم مطلق، او مضاف الي سبب يتكرر، وحكي عن احمد واسحاق ان بينة الخارج اولي علي كل حال؛ فدليلنا ما روي ان رجلين تداعيا عند النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا، فجاء هذا ببينة، وهذا ببينة، فقضي به لمن هو في يده، ولانهما مدعيان تساويا في اقامة البينة وانفراد احدهما باليد، فوجب ان يقدم ببينته لاجل اليد، اصله الدعوي في الملك المضاف الي سبب لا يتكرر كالولادة والنتاج، ولان كل واحد منهما مساو لصاحبه في الدعوي قبل البينة، الا ان صاحب اليد اقوي واثبت بثبوت يده علي الشء المدعي فلما انفرد بذلك قوي امره، فقدم علي المدعي لرجوعه باليد، وهذه كلها بعد البينة، لانهما قد تساويا فسقطتا، وصارا كانهما لم يكونا، وانفرد صاحب اليد بيده، كما كان قبل البينة.

 [] مسالة: لا يقع الترجيح بزيادة العدد، خلافا لما يحكي عن 
 الاوزاعي؛ لانه معني مقدر بالشرع بالنص فلم يكن للاجتهاد مدخل فيه كدية الاحرار.

 [] مساله: اذا تداعيا دارا في يد غيرهما، وتعارضت بيناتهما قسمت الدار بينهما بعد ايمانهما علي الظاهر الصحيح من المذهب، وللشافعي قول: انه يقرع بينهما فيحكم لمن خرجت له القرعة؛ فدليلنا ما روي تميم بن طرفة الطاءي ان رجلين تنازعا شيءا، واقام كل واحد بينته، فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين، ولانهما حجتان تعارضتا، لو انفرد احد المتداعيين بها لحكم له بالملك، فوجب اذا تعارضتا ان يقسم الشء بينهما، اصله اليد، ولانهما قد تساويا في سبب الاستحقاق، والشء مما يصح فيه الاشتراك، فوجب القضاء به لهما كالاخوين الشقيقين.

 [] مسالة: اذا تداعي رجلان دارا في يد غيرهما ممن لا يدعيها لنفسه، واقام احدهما البينة انها ملك له منذ سنة، والاخر انها ملكه منذ سنتين، حكم بها لصاحب الملك المتقدم، وللشافعي قول: انه يحكم بها لهما بالسوية؛ فدليلنا ان البينة اذا شهدت بالملك منذ سنين فانا نحكم بالملك منذ ذلك الوقت، بدليل ان النتاج يكون للمشهود له، فاذا كان كذلك فقد تساوت البينتان في الظاهر بالشء بالشهادة بالملك المتقدم فكان لها مزية، فوجب تقديمها علي البينة التي قامت بالشهادة بالملك المتاخر.

 [] مسالة: اذا اختلف الزوجان في صاع البيت فادعي كل واحد منهما انه له، ولا بينة لهما، ولا لاحدهما، نظر فما كان من متاع النساء فهو للمراة مع يمينها، وما كان من متاع الرجل فهو له مع يمينه، وما كان يصلح لهما فاختلفا فيه، فقال مالك: هو للرجل مع يمينه، وقال المغيرة:



 هو بينهما بعد ايمانهما، سواء كان اختلافهما قبل الطلاق، او بعده، وقال الشافعي: من اقام البينة علي شء فهو له، والا كان الجميع بينهما بعد ايمانهما؛ فدليلنا ان اليد لما كانت مءثرة في الملك ودالة عليه، وكان لكل واحد منهما يد في الدار وجب عند تنازعهما ان يعتبر اظهرهما في الدعوي ومن يشهد له العرف بقوة دعواه، لقوله تعالي: "وامر بالعرف"، وقوله في قصة يوسف: "ان كان قميصه قد من قبل" الاية، فجعل قوة دعوي كل واحد منهما معلقة علي ما يشهد الغالب، فكذلك في مسالتنا، والعرف ان النساء يتخذن ما يصلح لهن، والرجال يتخذون ما يصلح لهم، فيثبت ما قلناه، ودليلنا [علي] ان ما يصلح لهما يكون للرجل، خلافا للمغيرة، ان جنبته ارجح بكون البيت له، وهي تابعة له فيه، والظاهر فيما يكون في بيت الانسان انه له الا ما شهد العرف بان الاغلب كونه للمراة، ووجه قول المغيرة، ان البيت مضاف اليهما وايديهما متساوية، فاذا لم يكن الاغلب كون الشء يصلح لاحدهما، وجب ان يكون بينهما.

 [] مسالة: اذا كان لرجل علي انسان دين فجحد فحصل له عنده وديعة، او عارية، او غصب، او غير ذلك من وجوه الحيازة، من جنس حقه او من غير جنسه، فاراد ان ياخذ حقه منه، ففيه روايتان: احداهما: ان له ذلك ان لم يكن عليه دين لغيره، وان كان عليه دين اخذ بمقدار ما يصيبه من المحاصة، سواء كان من جنس حقه او من غير جنسه، وهو قول الشافعي، والاخري: انه ليس له ذلك بوجه، ولكن يرد ما عنده ثم يطالبه بحقه، وقال ابو حنيفة: ان كان الذي حصل في يده جنس حقه فله اخذه، وان كان من غير جنسه فليس له اخذه.
 فدليلنا علي الجواز حديث هند انها قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وولدي، افاخذ منه سرا؟



 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف»، ولانه مال يستحقه عليه، فاذا منعه الغريم كان له اخذه بغير اذنه، اصله اذا دفعه اليه الحاكم.
 ووجه المنع، قوله تعالي: "ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها"، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك»، ولانه [لا] ولاية له علي من له الحق، والتصرف في مال الغير لا يملك الا بولاية.
 ودليلنا [علي] انه لا فرق بين ان يكون من جنسه، او من غير جنسه، حديث هند، وهو عام، ولانه ممتنع من مال يستحقه عليه، فجاز له اخذه مما يحصل تحت يده، اصله الجنس، ولانه مال حصل لغريمه تحت يده وهو ممتنع من اداء ما عليه، فله اخذه من تحت يده من جنسه وغير جنسه، اصله اذا كان له عليه ذهب فحصل له عنده فضة، ولان كل من له الاخذ اذا وجد من الجنس فكذلك من غيره، اصله الحاكم.

 [] مسالة: ومن ادعي انه تزوج امراة تزويجا صحيحا سمعت دعواه، ولم يكلف ان يذكر شروط الصحة، لانها دعوي عقد صحيح فوجب استماعها كما لو ذكر شروط الصحة، لانها عقد معاوضة فوجب ان تسمع الدعوي فيه علي الصحة بجملة من غير اعتبار ذكر شراءط الصحة، اصله البيع.

 [] مسالة: اذا مات رجل وعليه دين، وله دين فيه شاهد، فللورثة ان يحلفوا مع شاهد ميتهم ويستحقوا المال، ويدفعوا الي الغرماء حقوقهم، فان لم يحلفوا حلف الغرماء واستحقوا قدر ديونهم، خلافا 
 للشافعي؛ لان الدين متعلق بالتركة، فجاز لمستحقه ان يحلف مع شاهد الميت، اصله حق الارث.

 [] مسالة: اذا وطء السيدان الامة في طهر واحد، او وطء رجل امته، ثم باعها قبل ان يستبريها، فوطءها الثاني، فاتت بولد لاكثر من ستة اشهر من وطء الاول والثاني، نظر القافة فبايهما الحقاه لحق، وقال ابو حنيفة: الحكم بالقافة باطل، ولا يراعي الشبه، قال: فاذا تنازع الولد رجلان لحق بهما وكان ابنا لهما، وكذلك خمسة رجال وعشرة واكثر ان امكن ذلك.
 فدليلنا علي وجوب الحكم بالقافة حديث عاءشة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم تبرق اسارير وجهه، فقال: «الم تري الي مجزز المدلجي نظر الي اسامة وزيد وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض»، موضع الدليل ان المشركين كانوا يطعنون في نسب اسامة، لانه كان، اسود، وكان زيد ابيض، وكان ذلك يشق علي النبي صلي الله عليه وسلم، فسر بقول مجزز لكونه قاءفا عارفا بالانساب، ولو كان ذلك ظنا وخرصا لا يتعلق به حكم لم يسر به، ولانكر علي مجزز اخباره، كما ينكر كل ما كان من امر الجاهلية واحكامها ليس في شرعه اقراره.
 ودليلنا في اعتبار الشبه في اضطراب النسب حديث سعد وعبد بن زمعة لما تنازعا ابن الوليدة، فادعي سعد لاخيه، وادعي عبد بن زمعة لابيه، فحكم النبي صلي الله عليه وسلم لصاحب الفراش، وهو زمعة، ثم قال لسودة: احتجبي منه، لما راي من شدة شبهه بعتبة مع ثبوت الاخوة بينهما وبين هذا 
 الولد، وقوله صلي الله عليه وسلم في قصة المتلاعنين: «ان جاءت به علي نعت كذا فهو لشريك»، فجاءت به علي النعت المكروه، فقال صلي الله عليه وسلم: «لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان»، وروي عن عمر، وانس الحكم بالقافة، ولان حقيقة النسب لا يعلمها الا الله تعالي، ومن اطلعه عليه، وانما يثبت بالاستدلال والفراش من جهة الظاهر، ووجدنا لهذا القوم اختصاصا بهذا العلم من طريق معرفة الشبه لا يدفع احد ذلك، فجاز ان يكون لهم مدخل فيه كما جاز ان يكون للتجار مدخل في تقويم المتلفات، ولاهل الحزر مدخل في الخرص في الزكاة وغيرها.

 [] فصل: ودليلنا علي ان الولد لا يكون لاكثر من اب واحد قوله تعالي: "وورثه ابواه"، وقوله: "اشكر لي ولوالديك"، وقوله: "ووصينا الانسان بوالديه حسنا"، ولان استحالة ذلك في الشرع جارية مجري الامين من طريق المشاهدة.

 [] فصل: ولا يحكم بالقافة في ولد الحرة، وذكر الشيخ ابو بكر الابهري عن ابي يعقوب الرازي انه وجد لابن وهب عن مالك انه يحكم فيه بالقافة، وهو قول الشافعي؛ ودليلنا ان في الحرة لا يتساوي الواطءان في الفراش، لانها لا تكون فراشا الا لواحد، فيلحق الولد لصاحب الفراش، وليس كذلك الامة، لانه قد يستوي حكم الواطءين فيه من 
 جهة الملك، لانها اذا كانت بين شريكين فانهما يتساويان في الملك، ومشتريها واحد بعد واحد، فيقع العقد له صحيح، فاحتجنا الي الترجيح واعتباره من الطريق التي يعتبر منها.

 [] مسالة: المسلم والذمي والحر والعبد في دعوي النسب سواء، وقال ابو حنيفة: المسلم اولي من الكافر، والحر اولي من العبد؛ فدليلنا انهما اشتركا في ادعاء نسب لو انفرد به كل واحد منهما لحقه فوجب ان يستوي فيهما كالحر بين المسلمين، ولان الحر والعبد يتساويان في الاسباب التي تلحق بها الانساب، وهو الوطء بالنكاح الصحيح والفاسد والشبهة، فيتساويان في دعواهم، كما ان المسلم والكافر لما تساويا في اسباب ملك المال تساويا في دعواه، كذلك في مسالتنا.
 ***



  AUTO كتاب العتق

 [] مسالة: اذا كان عبد بين شريكين فاعتق احدهما نصيبه وهو موسر، لم يعتق حصة شريكه بالسراية، ويقوم عليه وبدفع القيمة الي الشريك، ثم يعتق، واظهر اقاويل الشافعي انه يعتق بالسراية؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم واعتق عليه العبد»، فشرط في عتقه ان يقوم عليه وان يدفع الي الشريك، ولان تصرف الانسان في ملكه لا يسري الي ملك غيره كالبيع، ولان التقويم لازالة الضرر عن الشريك كالشفعة، وقد ثبت ان ملك المشتري لا يزول عن الشقص الا بعد قبض الثمن، فكذلك في العتق، ولانه عتق بعوض مفتقر الي القدرة علي العوض، فوجب ان يقف تنجزه علي بدله، اصله عتق المكاتب، ولا يلزم عليه اذا قال: ان اديت الفا فانت حز، لان هذا العتق لا يقف علي القدرة علي العوض.

 [] مسالة: اذا كان المعتق معسرا لم يكن للشريك استسعاء العبد في قيمة نصيبه منه، وعتق من العبد ما عتق، وقال ابو حنيفة: له ذلك، موسرا كان المعتق او معسرا؛ فدليلنا الحديث الذي رويناه، ولانه عتق من غير جهة من كانت منه الجناية فلم يكن واجبا كالكتابة، ولان العبد 
 لم يكن منه جناية ولا اتلاف، وكذلك الشريك الذي لم يعتق، وسبب الاتلاف هو المعتق، فاذا لم يلزمه تقويمه فالعبد اولي.

 [] مسالة: للقرعة مدخل في تمييز نصيب الحرية من العتق في مواضع، منها ان يعتق ستة اعبد له لا مال له غيرهم في مرضه فيجزءون ثلاثة اجزاء ويقرع بينهم، فيعتق اثنان ويرق اربع، وقال ابو حنيمة: لا مدخل لاقراع بين العبيد بحال، ولكن يعتق منهم الثلث من كل عبد ويستسعي في قيمة نفسه، فاذا اداها الي الورثة عتق؛ فدليلنا حديث عمران بن حصين: ان رجلا اعتق ستة اعبد له في مرضه، ولا مال له غيرهم ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فاقرع بينهم فاعتق اثنين وارق الاربعة، ففيه ادلة:
 احدها: انه صلي الله عليه وسلم اقرع، وعند المخالف انه لا يقرع.
 والثاني: انه اعتق اثنين كاملين، وعندهم انه قال: لا يعتق راس كامل.
 والثالث: انه نقل الحكم والسبب، ولم ينقل الاستسعاء، فدل علي انه
 غير واجب. ولان المريض ممنوع من جميع ماله، فلم يكن له ان يعتق كل عبيده اذا كان لا يملك غيرهم، فاذا فعل ذلك اعتق منهم الثلث الذي كان يملك التصرف فيه، ورق الباقي، ولم يكن بعضهم باولي من بعض، اذ لا مزية لبعضهم علي بعض، واحتيج الي تمييز من يعتق من نصيب الورثة فلم يكن الي ذلك طريق الا الاقراع، ولان ما نقوله اولي لانا نسوي بين العبد وبين الورثة لانا نعتق الثلث ونقر الثلثين، وعلي قوله: يكون الحظ كله للعبيد، لانه يعتق منهم الثلث، ويكون الثلثان في حكم المعتق، لانه لا 
 يمكن الورثة التصرف فيها فيتعجل حق العبيد في الثلث ويتاخر حق الورثة في الثلثين الي اداء القيمة، وذلك ما لا سبيل اليه.

 [] مسالة: يعتق بالنسب عموداه، من العلو والسفل، من بعد ومن قرب، والاخوة، والاخوات، ولا يستقر ملكه عليهم، وقال داود: لا يعتق بالنسب احد الا ان يعتقه المشتري مبتدا، وقال الشافعي: يعتق عمود النسب فقط، ولا يعتق الاخوة والاخوات، وقال ابو حنيفة: يعتق عليه كل ذي رحم محرم بالنسب، وهو كل من يجري بينه وبينه تحريم الزوجية؛ فدليلنا علي وقوع العتق بنفس الملك قوله تعالي: "وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا" الاية، فنفي عن نفسه تعالي اتخاذ الولد، وعلل ذلك بان الكل عبيد له فاقتضي هذا استحالة ملك الولد، فاذا ثبت ذلك في الولد [ثبت] في الاب والجد، لانه لا احد يفرق، وقوله صلي الله عليه وسلم: «من ملك ذا رحم محرم فهو حر»، فعم.

 [] فصل: ودليلنا علي وجوب عتق الاخوة والاخوات عموم الخبر، ولان الاخوة سبب له مدخل في حجب الام عن الثلث الي السدس، كالولادة ، ولان التعصيب يكون من ذكورهم لاناثهم كالولد.

 [] فصل: فدليلنا علي ان العم والخال وغيرهما لا يعتقون، ان كل من حلت لشخص ابنته بالنكاح والملك لم يعتق عليه بالملك، اصله ابن العم، ولان كل جنس يرث ذكورهم دون اناثهم لم يعتقوا بالملك كبني العم.



 [] مسالة: اذا اعتق المسلم عبدا له نصرانيا فالولاء مراعي، فان
 اسلم كان ميراثه للمسلم ان مات، وان مات النصراني قبل ان يسلم فلا ولاء للمسلم عليه، وقالي الشافعي: يثبت له عليه الولاء ويرثه؛ فدليلنا ان الارث بالنسب مقدم علي الارث بالولاء، واكد منه، لان الولاء مشبه به، وقد ثبت انه لا توارث بين المسلم والكافر بالنسب، فكذلك الولاء.

 [] مسالة: اذا اعتق عبده عن رجل، فالولاء للمعتق عنه، اعتقه باذنه او بغير اذنه، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لانه اذا اعتق عبده عن غيره فقد ملكه اياه بشرط العتق عنه، فكان كالوكيل، ولان الولاء جار مجري النسب، فلا يفتقر حصوله لمن لم يحصل له الاذن منه، ولانه اعتقه عنه من مال نفسه فكان الولاء للمعتق عنه كما لو استاذنه.

 [] مسالة: ولاء الساءبة لجماعة المسلمين، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لما قدمناه، ولان قوله: انت ساءبة ماخوذ من التسيب واخراج اليد عنه جملة، كالجمل المسيب الذي لا يعرض له كما كانت العرب تفعله، وما دام الولاء ثابتا له عليه فلم يحصل المعني المقصود.

 [] مسالة: لا مدخل للنساء في الارث بالولاء، فاذا ترك ابنا ومولي وابنته فالميراث للابن دون البنت، وقال طاوس وشريح: الولاء بينهما كوراثة المال؛ فدليلنا ان الميراث بالنسب اقوي من الميراث بالولاء، بدليل انه مشبه به، وانه لا يورث بالولاء الا مع عدم ما يورث به من النسب، واذا ثبت ذلك، ثم لم يكن للنساء مدخل في التوريث بما تراخي من النسب، كان بان لا يكون لهن مدخل في التوريث بما تراخي من النسب اولي.

 [] مسالة: الولاء مستحق بالقرب، والابن اولي به من ابن الابن، ولا يستحق البطن الثاني شيءا ما بقي احد من البطن الاعلي، وقال 
 شريح: يشتركان فيه كارث المال؛ فدليلنا ان الولاء مع اختصاصه بالتعصيب يختص بمن قوي تعصيبه وقرب دون من بعد عنه، بخلاف الميراث، لان الجد لا يرث بالولاء مع الابن ويرث معه في المال فثبت ان الولاء طريقه طريق الولايات فهو للاقرب فالاقرب، ولان ما يستحق بالتعصيب شيءان ميراث وولاية، اما في نكاح او قصاص، وفي كل ذلك لا يدخل ابناء الابناء مع وجود اباءهم وعمومتهم، فكذلك الارث به.

 [] مسالة: المولي الاسفل لا يرث، وقال طاوس: يرث؛ فدليلنا ان الارث بالولاء يستحق بالانعام، والمولي من اسفل لا انعام له، بل هو منعم عليه، فلم يستحق الميراث.

 [] مسالة: جر الولاء ثابت للاب، خلافا لما يحكي عن رافع بن خديج وعكرمة ومجاهد؛ لان ذلك اجماع حكم عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وفي حديث الزبير: انه مر بقنية فسال عنهم فقيل: هم موالي رافع وابوهم عبد للحرة، فاشتري الزبير اباهم فاعتقه، وقال لهم: انتسبوا الي فانا مولاكم، فقال رافع: بل هم موالي انا اعتقت امهم، فاختصما الي عثمان فقضي بالولاء للزبير، ولم يخالف عليه احد، ولان انتساب الولد الي قبيلة امه وجهتها لعدم ذلك من جهة الاب، بدليل انه لو امكن ذلك في الابتداء لم ينتسب الي الام، وانه اذا عاد امكانه في ولد الملاعنة عاد الانتساب الي الاب، واذا ثبت ذلك ثم كان غير ممكن في هذا الموضع لرق الاب، فيجب اذا زال المعني المانع، ان يزول ما امتنع لاجله ويعود النسب الي الاب.



 [] مسالة: ويثبت جر الولاء للجد، خلافا لابي حنيفة والشافعي في احد قوليه؛ لان النسب يرجع اليه فصح جره للولاء كالاب.
 [  مسالة]: اذا جر الاب او الجد الولاء للولد غير موالي الام ثم عدم هو وعصبته، لم يعد الولاء الي موالي الام، وحكي عن ابن عباس: انه يعود اليهم؛ فدليلنا ان الولاء يثبت لموالي الاب، والولاء اذا ثبت لم ينتقل الا الي عصبة هي اولي ممن ثبت له، وموالي الام ليسوا باولي من موالي الاب، فلم ينتقل الولاء عنهم اليهم.
 [  مسالة]: اذا تزوج حر لا ولاء عليه بمعتقة فاولدها ولدا
 فان الولد يكون حرا لا ولاء عليه، وقال ابو حنيفة: ان كان الاب عربي الاصل لم يثبت علي الولد ولاء، وان كان اعجميا ثبت علي الولد الولاء لموالي امه؛ فدليلنا ان حرية الاب لو طرات علي الولاء الثابت لموالي الام لازالته فلان يمنع ان يثبت لهم الولاء في الابتداء اولي.
 [  مسالة]: وقال الشافعي: الميراث لبيت المال، اذا عدم الموالي وعصباتهم، ورث بموالي الاب؛ فدليلنا ان موالي الاب قد ثبت لهم الولاء علي الاب فجر ذلك الي ثبوته علي ولده كالجد.

 [] مسالة: مولي الموالاة لا يرث، خلافا لابي حنيفة في قوله:
 انهما يتوارثان ويتعاقلان، وان لهما فسخ الموالاة ما لم يعقل احدهما عن الاخر؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «انما الولاء لمن اعتق»، ولان الموالاة سبب لا يورث به مع وجود النسب، فكذلك مع فقده، اصله اذا اسلم علي يده رجل، 
 عكسه الزوجية، ولان المسلمين يعقلون عنه فلم يكن له نقل ميراثهم عنه بالموالاة كالعصبة من النسب.

 [] مسالة: من اسلم علي يد رجل فلا ولاء له عليه، خلافا لاحمد واسحاق؛ للخبر، ولان الولاء يستحق بالانعام بالعتق، وهو معدوم ها هنا.

 [] مسالة: الاخ وابن الاخ يقدمون في الارث بالولاء علي الجد، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان بعضهم اقوي واقرب اليهم، لانهم يدلون ببنوة الاب والجد يدلي بالابوة، والادلاء بالنبوة اقوي من الادلاء بالتعصيب بالابوة.
 ***



  AUTO كتاب المدبر

 [] مسالة: لا يجوز بيع المدبر، ولا نقض تدبيره، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "اوفوا بالعقود"، وقوله صلي الله عليه وسلم: «المدبر لا يباع ولا يوهب»، ولان عتقه معلق بموت سيده علي الاطلاق كام الولد.

 [] مسالة: يعتق المدبر في الثلث، خلافا لمسروق وداود؛ لما روي ابو قلابة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المدبر من الثلث»، ولان كل عتق بعد الموت بالقول من الثلث كالموصي بعتقه، ولان العتق بتلا في المرض اكد من التدبير تم اعتبارها من الثلث، فالتدبير اولي، ولانه عطية تتنجز بعد الموت ، فكانت من الثلث كالوصية.

 [] مسالة: اذا مات السيد، وعليه دين يباع جميع المدبر ان استغرفه، والا فبقدر ما يحيط به منه، وقال ابو حنيفة: لا يباع في الدين، ولكن يسعي للغرماء، فاذا اوفي عتق؛ فدليلنا ان التدبير لا ينفي الوصية، 
 والدين مقدم عليها، وفي تقديم العتق علي الدين تقديم للوصية، لان العبد يستعجل العتق ويحصل الغرماء علي سعاية متاخرة وانتزاع العبد منهم واحالتهم علي سعاية لا يدري اتحصل ام لا بغير رضاهم والزام العبد الاستسعاء بغير جناية كانت منه، وذلك باطل فلم يبق الا ما قلناه.

 [] مسالة: ولد المدبرة اذا حدثوا بعد التدبير تبع لها، خلافا للشافعي؛ لان ذلك مبني علي ان التدبير لا يفسخ، وكل عقد ثبت للام لا سبيل الي فسخه، فان الولد يتبعها فيه، اصله الكتابة.
 ***



  AUTO كتاب المكاتب

 [] مسالة: الكتابة مستحبة غير واجبة، وقال بعض التابعين: يلزم السيد اجابة العبد اليها اذا سالها بقيمته، وهو قول داود؛ فدليلنا ان الاصل فيها المنع والحظر، لانها غرر، لان العبد يسعي ويءدي المال علي انه ان كمل له الاداء عتق، وان عجز عاد رقا فزال ملكه عما كان اداه ولانها بيع من السيد لماله بماله وذلك اتلافه، لكن جوزت في الشرع رفقا بالعبد، وبحرمة العتق، والامر بعد الحظر يبيح ولا يجب، واعتبارا به اذا ساله ان يكاتب بدون قيمته، وبه اذا ساله بيعه من غيره، ولانه عقد اذا تم افضي الي الحرية، فلم يكن علي السيد اجابة العبد اليه، كالتدبير وشراء الاقارب.

 [] مسالة: يجوز مكاتبة العبد القن الذي هو غير مكتسب، ويكره في الامة اذا لم تكن مكتسبة، خلافا للشافعي في قوله: لا يكره؛ لما روي عن عثمان رضي الله عنه انه قال: لا تكلفوا الامة الكسب، فانها تكسب بفرجها، روي ذلك مرفوعا.



 [] مسالة: تجوز الكتابة علي عبد مطلق غير موصوف، خلافا للشافعي؛ للظاهر، وهو عام، ولان المقصود منها الرفق وحصول حرمة الحرية دون محض العوض، كالمهر في النكاح.

 [] مسالة: الذي نص عليه مالك رحمه الله بتنجم الكتابة، وليس له نص في الكتابة الحالة، واصحابنا يقولون: انها جاءزة ويسمونها قطاعة، والشافعي يقول: لا تجوز الا منجمة واقلها نجمان؛ فدليلنا انها عتق بعوض فجاز مع تعجيله وتاجيله، كبيع العبد من نفسه، ولان الاجل غير مستحق في عقد الكتابة كالثالث والرابع، ولانه عتق بعوض فجاز كالمنجم.

 [] مسالة: اذا قال لعبده: كاتبتك علي كذا وكذا، كان ذلك صريحا في الكتابة وان لم يقل: فاذا اديت ذلك عتقت، هكذا يجء علي المذهب، وقال الشافعي: لا يكون صريحا في الكتابة، ولا يعتق العبد حتي يقول: فاذا اديت عتقت؛ فدليلنا ان كتابة العبد معني مقرر المقصود به بالعرف في الشرع، فكان ذلك صريحا وان لم يلفظ بموجبه كالخلع اذا قال: خالعتك علي كذا ولم يقل: فاذا دفعته الي بنت به.

 [] مسالة: يجوز ان يجمع السيد بين جماعة من عبيده في كتابة واحدة، وقال الشافعي في احد قوليه: لا يجوز ذلك؛ فدليلنا قوله تعالي: "فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا"، وهو عام، ولانه الزم نفسه عتقهم بشرط اداءهم المال كما لو افردهم، ولان البدل معلوم في الجملة وان لم يعلم بقسطه في الحال كما لو باع عدة اعبد له بالف درهم لجازوا، وان لم يعلم قسط كل واحد.

 [] مسالة: ولا يعتقون الا باداء جميع مال الكتابة، وقال الشافعي: يعتق من ادي بقدر نصيبه؛ فدليلنا ان عقد الكتابة وقع عقدا 
 واحدا، فلم ينفرد به بعضهم دون بعض، اصله كتابة العبد الواحد.

 [] مسالة: يلزم كل واحد منهم بقدر قوته في السعي، ويكون بعضهم حملاء بعض، خلافا للشافعي؛ لان العقد واحد فكان حكم الجميع فيه حكما واحدا، كما لو كاتب عبدا واحدا.

 [] مسالة: لا يعتق المكاتب الا باداء جميع الكتابة، خلافا لما ذكر عن بعض السلف انه يعتق منه بقدر ما اداه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم»، ولانها عتق بصفة الاداء، فما لم يحصل الاداء لم يحصل العتق، ولانه لا يخلو ان يكون بمنزلة العتق المطلق او المعلق بصفة المعاوضة، ولا يجوز ان يكون كالمطلق لان العتق فيها يقف علي الاداء وان كانت بمنزلة المعتق بصفة لم يقع قبل وجودها، وهي اداء جميع المال، وان كانت كالمعاوضات فالملك لا يستقر في المعاوضات الا بعد توفية جميع العوض، ولان عتق الانسان جزءا من عبده باختياره مبتدءا يجب عليه تكميله وتتميم الحرية من باقيه، ولو قلنا: انه يعتق بقدر ما اداه لوجب ان يعتق الباقي بالسراية او بالحكم، سواء ادي في الكتابة ام لا، وذلك فاسد.

 [] مسالة: ليس للمكاتب تعجيز نفسه مع القدرة علي الاداء، وقال الشافعي: له ذلك؛ فدليلنا ان الكتابة عقد يتضمن تسمية العوض، فاذا رضي به العبد والتزمه لم يكن له ان يرجع عنه من غير عذر كساءر العقود، ولان ذلك يءدي الي ابطال حق الله تعالي من العتاقة التي قد التزما عقدها، وليس لاحد ان يرد نفسه الي الرق بعد ثبوته او ثبوت عقد له.

 [] مسالة: اذا مات المكاتب وقد بقي عليه بعض مال الكتابة وترك ولدا معه في الكتابة بالشرط او بالولادة لم تنفسخ الكتابة، خلافا للشافعي؛ لان عقد الكتابة قد تضمن الزام السيد نفسه عتق المكاتب وولده الداخلين معه في العقد بصفة اداء المال، فلم يكن للسيد فسخ العقد في حقهم كما لم يكن له ذلك في حق العبد نفسه، ولم يكن له ايضا فعل ما يءدي الي ذلك من انتزاع المال منهم.



 [] مسالة: وان ترك اولادا احرارا او عبيدا ليسوا معه في كتابته، فان العقد يبطل ويكون ما ترك للسيد، وقال ابو حنيفة: يقوم ولده الاحرار مقامه ويرثونه؛ فدليلنا ان المواريث موضوعة علي تساوي الحرم، وهذا مات مكاتبا لا عبدا علي الاطلاق، ولا حرا، بل مكاتبا، له حكم مخالف لحكم العبد ولحكم الحر فلم يرثه ولده الاحرار ولا العبيد، وورثه من شركه في عقد كتابته.

 [] مسالة: الايتاء مستحب غير واجب، خلافا للشافعي؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه»، ولانه عقد معاوضة علي رقبة العبد كبيعه من اجنبي، ولان الواجبات ضربان مقدر بالنص، وموكول الي الاجتهاد في الكتابة، وما تنازعناه خارج عن هذين، ولانه موكول الي الارادة والاختيار وليس ذلك في الاصول.

 [] مسالة: اذا اختلف السيد والعبد في قدر مال الكتابة، فالقول قول العبد، وقال الشافعي: القول قول السيد؛ فدليلنا انه عتق علي مال، فاشبه قوله: ان جءتني بالف درهم فانت حر، ان القول قول العبد.

 [] مسالة: اذا زوج ابنته من مكاتبه، ثم مات وكانت ابنته وارثة له فان النكاح ينفسخ، وقال ابو حنيفة: لا ينفسخ؛ ودليلنا ان حكم الملك اذا منع ابتداء النكاح منع استدامته كالعبد القن، وقد ثبت انها لو ارادت ان تتزوجه ابتداء في هذه الحال لم يصح العقد عليه، كذلك اذا طرا حكم الملك علي نكاحها.

 [] مسالة: قال ابن القاسم: اذا كاتبه علي قيمته جاز، ويكون عليه الوسط من ذلك، وقال ابو حنيفة: لا يجوز؛ فدليلنا ان مقدار القيمة معروف في الغالب فكان كالكتابة علي الوصف.

 [] مسالة: العبد بين شريكين لا يجوز لاحدهما ان يكاتب علي 
 قدر حصته منه، اذن شريكه ام لم ياذن، وقال ابن ابي ليلي: يصح، ولا يعتبر باذن الشريك، وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: ان اذن الشريك جاز، وان لم ياذن لم يجز؛ فدليلنا ان ذلك بمنزلة ابتداء تبعيض الحرية، وذلك غير جاءز، واذا ثبت منعه بغير اذن السيد ثبت منعه مع اذنه، لان تبعيض العتق ممنوع لحق الله تعالي، فلا يسقط باذن الشريك فيه.

 [] مسالة: اذا وطء مكاتبته فلا حد عليه، كان عالما بتحريم ذلك او جاهلا به، وحكي عن الحسن: ان عليه الحد ان كان عالما؛ فدليلنا ان بالكتابة لم تخرج عن ملكه، بدليل انه لو اعتقها لنفذ عتقه فيها، وانما ضعف ملكه، وضعف الملك شبهة في سقوط الحد.

 [] مسالة: اذا كاتبها بشرط ان يطاها فالكتابة صحيحة، والشرط باطل، وقال ابو حنيفة والشافعي: الكتابة فاسدة؛ فدليلنا ان ذلك اشتراط منفعة من منافعها لا تءدي الي منع المقصود بالعقد، فاذا بطل لم يءد الي ابطال اصل الكتابة، اصله لو كاتبها علي ان يستخدمها او يزوجها من غلامه.
 ***



  AUTO كتاب امهات الاولاد

 [] مسالة: لا يجوز للحر بيع ام ولده، خلافا لداود وغيره ممن يراه كابن حبيب، ولا عمل عليه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل ولدت منه امته فهي معتقة عن دبر»، وروي: «ايما امة ولدت من سيدها فانها حرة اذا مات الا ان يعتقها قبل موته»، وقوله في مارية: «اعتقها ولدها»، وفي حديث ابي سعيد: انهم اصابوا سبيا فارادوا الوطء، وارادوا الثمن، فقالوا: نعزل، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «لا عليكم الا تفعلوا، فانه ما من نسمة قدر الله ان تكون الا كانت»، فلولا ان الحمل يبطل الثمن والا لم يكن ليقرهم عن هذا الاعتقاد ويكلف الجملة له، ولانه قد ثبت لها بالولادة حرمة تمنع بمعها، وهي ايضا لها بالولد الثابت الحرمة بالحرية الحاصلة له بحرية ابيه، فكانت في معني المعتقة، وهذا هو اعتلال 
 عمر رضي الله عنه بقوله: خالطت لحومنا لحومهن، ودماءنا دماءهن، لانها حملت في ملك واطءها بولد حر علي ابيه، فوجب ان يمنع ذلك من بيعها كحال حملها.

 [] مسالة: اذا اولدها بعقد نكاح، ثم ابتاعها لم تكن بذلك الولد ام ولد، خلافا لابي حنيفة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «ايما امة ولدت من سيدها فهي معتقة عن دبر»، وهذه لم تلد من سيدها، وانما ولدت من زوج، ولان الحرمة ثبتت لام الولد من جهة الولد، فاذا كان الولد لا حرمة له في نفسه لم يسر الي امه، ولانها وضعت ولدا مملوكا، فاشبه الزنا، ولانها لا تكون ام ولد به قبل الابتياع فكذلك بعده.

 [] مسالة: اذا ابتاعها حاملا ففيها روايتان؛ فوجه قوله: انها تكون ام ولد قوله: «ايما امة ولدت من سيدها» فعم، ولانه قد ثبت له حرمة الحرية من جهة ابيه حال الحمل، فسري ذلك الي امه، اصله لو ابتدا الحمل في ملكه، ووجه قوله لا تكون ام ولد: انه حمل خلق رقيقا كمن ابتاعها بعد الوضع.

 [] مسالة: اذا جنت ام الولد فعلي السيد ان يفديها، خلافا لابي ثور؛ لانه منع من بيعها بسبب لا يتعلق الارش به بذمتها، فوجب ان يلزمه الضمان، كما لو كان له عبد فجني ومنع من بيعه، ولانه سبب يمنع اسلامها، فوجب ان يفديها كما لو قتلها.

 [] مسالة: ليس للسيد اجارتها، خلافا لابي حنيفة والشافعي: لان الحرمة المانعة من بيعها مانعة من اجارتها، لانه لم يبق له فيها الا الوطء، ولولاه لعتقت، ولانه نوع من المعاوضة فيما كان يملكه فيها قبل 
 ثبوت حرمة الاستيلاد، فلم يملكه منها بعده كالبيع.

 [] مسالة: اذا اسلمت ام ولد الكافر، وابي ان يسلم، ففيها روايتان؛ احداهما: انها تعتق عليه، والاخري: تباع عليه.
 فوجه الاولي: انه لم يكن له منها الا الوطء، وقد حرم بالاسلام، فوجب عتقها، لانه لا يجوز بقاء ملك علي ملك لا ينتفع به بشء من وجوه الانتفاع.
 ووجه الثانية: ان النصراني غير متعبد بفروع الدين فلم يلزمه حكمه، لانه لما لم يمتنع من بيعها قبل اسلامها كذلك بعده، كالعبد القن اذا اسلم.
 ***



  AUTO كتاب الوصايا

 [] مسالة: لا تجب الوصية للاقارب الذين لا يرثون، وذكر عن بعض التابعين وجوبها لمن لا يرث من الاقارب، للوالدين اذا لم يكونا وارثين وهو قول داود؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم لسعد وساله بالتصدق بثلثي ماله، قال: «لا»، فال: فالشطر، قال: «لا»، قال: فبالثلث، قال: «الثلث والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس»، فعلل المنع بان فيه ابقاء علي الورثة، ولو كان ما تنازعناه واجبا لم يعتبر فيه بقاء الورثة بعده اغنياء او عالة، ولان كل من لا تجب عطيته في الحياة لم تجب بعد الوفاة، كالاجانب، ولانها هبة كحال الحياة، ولان كل من لا يجب علمه اخراج ماله الي شخص حال حياته، فكذلك بعد وفاته، اصله من لا قرابة له.

 [] مسالة: اذا اوصي بمثل نصيب ابنه، وله ابن واحد، كان موصيا بماله كله، وقال ابو حنيفة والشافعي: يكون موصيا بنصف ماله؛ فدليلنا انه لما احال في معرفة القدر الموصي به علي نصيب ابنه متقررا قبل الوصية وان لا يكون مفتقرا في العلم بقدره الي ربط الوصية به، واذا كان نصيب ابنه قبل الوصية الكل، كان كانه قال: قد وصيت لك بالكل فاشبه ان يقول لزيد دينار، وقد وصيت لعمرو بمثل نصيب زيد، فيقتضي ان يكون 
 له دينار، ومتي ربطنا نصيب الابن بالوصية تناقض، لانه لا يحتاج ان يعلم مقدار نصيب الابن من مقدار الوصية، والموصي قصد ان يعلم قدر الوصية من نصيب الابن، فلما ادي الي هذا التناقض وجب سقوطه، وصح ما قلناه.

 [] مسالة: لا فرق بين ان يقول وصيت لك بنصيب ابني او بمثل نصيبه، وقال الشافعي: اذا اوصي بنصيب ابنه بطلت الوصية؛ فدليلنا ان نصيب الابن هو كل المال، فاذا لم يوص فالابن يستحقه كله، واذا اوصي الاب به فللاب منه الثلث فينفذ للموصي، ويكون الباقي موقوفا علي اجازة الابن، فان اجازه فقد اجاز نصيبه في الحقيقة فلم يمنع.

 [] مسالة: اذا اجاز الورثة الوصية للوارث جازت له، خلافا لمن قال: لا تصح له علي وجه؛ لان المنع هو حق للورثة، ولانه محجور عليه لاجلهم لءلا يفضل بعضهم علي بعض، فاذا اجازوا فقد تركوا حقوقهم فجاز ذلك لهم، لان المنع انما تعلق بحقهم فجاز باجازتهم، ولانها وصية لمباح، فجاز ان تصح كالوصية للاجنبي او بزيادة علي الثلث.

 [] مسالة: اذا اجاز الورثة ما زاد علي الثلث، والوصية للوارث، كان ذلك تنفيذا منهم لفعل الموصي، ولم يكن ابتداء عطية منهم للموصي له، وللشافعي قول: انه يكون ابتداء عطية منهم؛ ودليلنا ان المنع هو لحق الورثة، فاذا اجازوه فانما تركوا ما كان لهم من حق الفسخ فصح بتركهم الفسخ فعل الميت، وصاروا كانهم اذنوا له ان يوصي باكثر من ثلثه، وصار الميت كانه اوصي بما له ان يوصي، وهو الثلث الذي لا اعتراض لهم فيه.

 [] مسالة: اذا اذنوا له في المرض المخوف الذي يمنع فيه التصرف في ماله ان يوصي لوارث وبزيادة علي الثلث، لم يكن لهم الرجوع فيه، وقال ابو حنيفة والشافعي: لهم الرجوع، ولا يلزمهم الاذن الا بعد 
 الموت وحكي عن قوم لزوم ذلك لهم في الصحة والمرض؛ فدليلنا انها حال يملكون عليه الحجر فيها، فاذا اذنوا له فيما لهم منعه منه لزمهم، كالسيد اذا اذن لعبده، والزوج لامراته في الحج، ولانه حال يعتبر عطيته فيها من الثلث كبعد الموت.

 [] مسالة: هبات المريض وعطاياه وعتقه وكل ما يخرجه من ماله علي غير معاوضة موقوف غير متنجز، فان صح لزمه، وان مات كان من الثلث، وقال داود: كل ذلك جاءز من راس المال؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جعل لكم ثلث اموالكم عند موتكم»، فاخبر انه ليس له الا الثلث، فلم يجز زيادة عليه، ولحديث عمران بن حصين: ان رجلا اعتق في مرضه ستة اعبد له لا مال له غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فتغيظ لذلك غيظا شديدا ثم دعا بهم فاقرع بينهم فاعتق منهم اثنين وارق اربعة، ولان حضور سبب الموت جار في ذلك مجري حضور نفس الموت، فان منعوا ذلك دل عليه باجماع الصحابة، لان ابا بكر رضي الله عنه قال لعاءشة رضي الله عنها: اني كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا، ولو كنت حزتيه لكان ذلك، وانما هو اليوم مال الوارث، فبين ان حق الورثة متعلق به في هذه الحال وان ذلك هو المانع من تسليمه اليها ولم يخالف عليه احد، ولانه ابتداء عطية في المرض كالوصية.

 [] مسالة: اذا اوصي بسهم من ماله، وجزء، او بنصيب، فلاصحابنا فيه ثلاثة مذاهب:
 احدها: ان له الثمن، والاخر: السدس، والثالث: انه ينظر مقدار ما 
 انقسمت عليه الفريضة بالاصل او بالضرب فيعطي سهما منها، واتفقوا علي انه لا يبلغ به زيادة علي السدس. وقال ابو حنيفة: يكون له مثل اقل سهام الورثة ما لم يزد علي السدس، فان زاد كان له السدس، وقال الشافعي: لا حد في ذلك، ويدفع اليه الورثة ما شاءوا من غير مقدار.
 فدليلنا علي الشافعي انه لا بد من حد بين الوصية بالسهم والجزء والنصيب وبين الوصية بالشء، لان السهم والجزء اسم لمقدر، يقال هذا المال سهم علي كذا وكذا بينهما، فيفاد بذلك الابانة عن مبلغ مقدار ما لكل واحد منهم، واذا ثبت ذلك ثم وصي بسهم من ماله صار كانه قال قد وصيت لك بمقدار ولم يبينه، فيفارق ذلك قوله وصيت بشء الي ان يطلب ذلك المقدار، فاذا ثبت ذلك فوجه اعتبار الثمن انه اقل السهام؛ ووجه اعتبار السدس انه اقل السهام المستحقة باصل الميراث بخلاف الثمن، لانه ليس باصل، وانما ينصرف اليه بالحجب؛ ووجه اعتبار سهام الفريضة ان قوله سهم من مال لا ينصرف الي الفراءض المتحددة دون سهام الفريضة بدليل انه لو كان ورثته عصبة لم ينصرف الي ذلك فيهم فصح ما قلناه.

 [] مسالة: اذا اوصي لرجل بنصف ماله، ولاخر بثلث ماله، ولم يجز الورثة الزيادة علي الثلث تضارب الموصي لهم في الثلث علي خمسة اسهم، للموصي له بالنصف ثلاثة اسهم، ولصاحب الثلث سهمان، وقال ابو حنيفة: يقسمان الثلث نصفين؛ فدليلنا انهما وصيتان يقتسمان لو كانتا مرسلتين علي التفصيل، فكذلك اذا كانتا مقيدتين، اصله اذا اوصي بالسدس والثمن، ولانها وصايا تتفاضل اذا قصرت عن الثلث بحسابها، فوجب ان تتفاضل في قسمة الثلث عليها اذا زادت عليه كالمرسله.

 [] مسالة: اذا اوصي لرجل بجميع ماله، ولاخر بثلثه، قسم الثلث بينهما علي اربعة اسهم اذا لم يجز الورثة، وقال ابو حنيفة في احدي 
 روايتيه: للموصي له بجميع المال خمسة اسداسه، وللموصي له بالثلث سدسه؛ فدليلنا ان السهام المستحقة اذا ضاق عنها قدر ما حصل من المال وجب قسمتها بين المستحقين علي قدر ما حصل لكل واحد منهم من غير تخصيص بعضهم بزيادة كسهام الورثة في العول.

 [] مسالة: تصح وصية الصبي المميز الذي يعقل وجوه القرب، وقال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه: لا تصح وصية لدون البالغ؛ فدليلنا اجماع الصحابة، لانه مروي عن عمر، وعثمان، وعلي، وغيرهم، ولا مخالف لهم، ولانه عاقل عارف بوجوه القرب كالبالغ، ولان الفقر مامون عليه بعد الموت، فلا يبقي موضع يمنع الوصية.

 [] مسالة: تصح الوصية الي المراة والعبد، كان له او لغيره، خلافا للشافعي؛ لانها وصية الي عاقل مامون في نفسه يتاتي منه تنفيذها فاشبه الحر الذكر.

 [] مسالة: اذا وصي له بثلث شء بعينه فتلف ثلثاه، كان للموصي له بالثلث الباقي اذا احتمله ثلث المال، وحكي عن ابي ثور انه قال: يكون له ثلث الثلث الباقي، وللورثة ثلثاه؛ ودليلنا ان الثلث يحتمل ما وصي به وما بقي منه، فوجب ان يستحقه كما لو اوصي له بعبد او بثوب واحتمله الثلث.

 [] مسالة: اذا اوصي له بابيه او بابنه فابي ان يقبله لم يلزمه قبوله، وحكي عن قوم انهم اوجبوا عليه قبوله؛ فدليلنا انها وصية فلم يلزم قبولها كالوصية بالمال، ولانه استجلاب مال فلم يجب، اصله الابتياع.



 [] مسالة: اذا اوصي بشء من ماله بعينه ناض، وله عروض وديون وعقار واموال غاءبة، والناض يكون ثلث جميع ماله، فقال الورثة: لا نجيز، فهم بالخيار بين ان يجيزوا الناض كله او يفرجوا له عن ثلث الميت كله، فيكون للموصي له ثلث جميع التركة، وقال ابو حنيفة والشافعي: للموصي له ثلث ذلك الشء، لا يزاد عليه، ويكون بقيمة باقيه شريكا في باقي تركة الميت حتي يستوفي قيمة الثلث، لا يزاد عليه؛ فدليلنا ان الورثة يتعدي عليهم، لان الميت لم يكن له ان يوصي من شء بعينه، لانه لا يءمن عليه ان يتلف باقي المال فتصل الوصية الي الموصي له قبل وصول الميراث الي الورثة، فاذا ثبت ذلك فالمتعدي عليه مخير في الاصول، فيقال للورثة: انتم بالخيار؛ بين ان يجيزوا للميت ما وصي له او يفرجوا عنه عن الثلث الذي كان مستحقا له، لانه انما تركه الي ما فعله فاذا لم ينجزوه له عادت الوصية الي ما كانت متعلقة به في الاصل، وذلك كالعبد اذا جني، فان الجناية متعلقة برقبته، فاما فداه السيد واما اسلمه، فان فداه والا افرج عنه، كذلك في مسالتنا.

 [] مسالة: اذا اوصي بعبد، او بثوب، او بشء بعينه لرجل، ثم وصي به لاخر، ولم يذكر رجوعا عن الاول، فانه يكون بينهما نصفين، قال عطاء وطاوس فيما حكي عنهما: انه يكون للاخر، ويكون رجوعا عن الاول؛ فدليلنا انه اذا لم يذكر رجوعا عن الاول لم يجز ان يكون جميع العبد لكل واحد منهما، ولا كان احدهما اولي به من الاخر، لم يبق الا ان يكون بينهما لتساويهما في سبب الاستحقاق، وهو الوصية به.

 [] مسالة: اذا اوصي لبني فلان، وهم قبيلة لا يحصون، كبني تميم وتغلب، فالوصية صحيحة، وقال ابو حنيفة: الوصية باطلة؛ فدليلنا قوله تعالي: "من بعد وصية يوصي بها او دين"، ولانها وصية لفرقة غير معينة ولا محصية، كالفقراء، ولان النسب معني يتعرف به الجنس الموصي له، فاذا حصلت معرفته لم يضر الجهل بعددهم واعيانهم في صحة 
 الوصية لهم، كالصفات، مثل قوله: العلماء والفقراء.

 [] مسالة: اذا قال ثلث مالي لفلان، وللفقراء والمساكين، اعطي فلان علي قدر الاجتهاد، وقال ابو حنيفة لفلان الثلث، وللفقراء الثلث، وللمساكين الثلث؛ فدليلنا انه لما قرن فلان بالفقراء والمساكين علمنا انه اراد اجراءه مجراهم واعطاءه علي حسب اعطاءهم، وانه انما نص عليه ليجعل كنصيب اخر، وقد ثبت ان ما يصيب الفقراء مصروف فيهم علي الاجتهاد، فكذلك يجب ان يكون حضهم مع فلان ومع المساكين، ولانها عطية علي وجه القربة للفقراء والمساكين مرسلة في اللفظ، فيجوز ان يعطي احد الصنفين الموصي لهم بزيادة علي الاخر كالزكاة.

 [] مسالة: اذا اوصي لرجل بخدمة عبده، او سكني داره، فللموصي له ان يءاجر الدار والعبد، الا ان يعلم ان الموصي اراد ان يسكنها بنفسه، وقال ابو حنيفة واصحابه: ليس له ذلك؛ ودليلنا ان الموصي له قد ملك هذه المنافع فجاز له اخذ البدل عليها كالمستاجرة، ولانها وصية بما يصح ان يملك فجاز اخذ العوض عليها كالاعيان.

 [] مسالة: تصح الوصية بسكني دار وخدمة عبد وغلة ارض وبستان، وقال ابن ابي ليلي: لا يصح، قال الطحاوي: وهو القياس؛ فدليلنا ان المانع يصحح افرادها بالعقد، بدليل جواز الاجارة عليها، فصحت الوصية بها، كالاعيان، ولانه تمليك منافع بغير بدل، كالعارية.

 [] مسالة: اذا اوصي لعبد وارثه بشء، فان كان يسيرا جاز، خلافا لابي حنيفة والشافعي في منعهما ذلك في القليل والكثير؛ لان العبد يملك، وملكه منفرد عن ملك سيده الا ان ينتزعه سيده فيصير حينءذ مالكا له، فاذا اوصي له بالشء اليسير علمنا انه اراد به عين العبد لا السيد، لانه يتهم في ذلك القدر للسيد فخرج ان يكون وصية لوارث.



 [] مسالة: اذا قال ضع ثلثي حيث شءت، او اجعله حيث احببت، او اعطه من احببت، فذلك كله سواء لا ياخذ لنفسه شيءا ولا لولده، الا ان يكون لذلك وجه، وقال ابو حنيفة: اذا قال اجعله حيث شءت او ضعه حيث احببت فله ان ياخذه لنفسه او بعض ولده، ولو قال اعطه من احببت لم يكن له ان ياخذه لنفسه، فالكلام في موضعين: احدهما: انه ليس له ان ياخذ لنفسه شيءا الا ان يكون لذلك وجه، والاخر: انه لا فرق بين اللفظين.
 فدليلنا علي الاول مفهوم هذه الالفاظ في الشرع انها عبارة عن الاجتهاد بقدر فعل الامام فيه ما راي، وقد وضعه حيث اراه الله، مفهومه انه قد وكل ذلك الي رايه، وجعله الي اجتهاده، وقد علم ان الموصي بالثلث غرضه وضعه في وجوه القرب، وانه انما وكله الي الموصي لينظر انفع الوجوه له فيجعله فيه، فلو اراد ان ياخذ هو منه لقال له: او لك منه كذا، وما اشبه ذلك من الفاظ التمليك، وقياسا علي قوله: اعطه من شءت.
 ودليلنا علي الثاني قوله: ضعه بمنزلة قوله: اعطه من شءت، لان مفهوم اللفظين واحد، ولانه جعل صرفها موكولا الي مشيءته، كما لو قال: اعطه من شءت.

 [] مسالة: اذا قال غلامي: يخدم فلانا سنة ثم هو حر، فقال فلان: قد وهبت له خدمته، عتق العبد للوقت، ولو قال: لست اريد خدمته خدم ورثة السيد ثم عتق، وقال ابو حنيفة: العتق باطل والعبد رقيق للورثة كما لم يرض بخدمته؛ فدليلنا ان السيد علق العتق في وصيته باجل لا بد ان ياتي فلم يبطل ذلك، اصله لو اطلق ولم يشترط خدمة فلان، بان يقول: انت حر بعد موتي بسنة، ولان تعليق العتق بالاجل حاصل، وانما المنع من تنجيزه لحق الموصي له بالخدمة، واذا وهبها له فقد زال المانع من العتق فوجب تنجيزه، كالاستيلاد انه يوجب عتق ام الولد، وانما المانع من تنجيزه ثبوت حق السيد في الوطء، فاذا زال بموته تنجز عتقها، ولان هبة الموصي له بالخدمة للعبد خدمته يجري مجري استيفاءه اياها، وقد ثبت انه يعتق بعد الاستيفاء، كذلك بالهبة.



 [] مسالة: اذا مات الموصي فهل تدخل الوصية في ملك الموصي له بنفس موته او حتي يقبلها؟، قال شيوخنا: يكون الامر مراعي، فان قبلها تبينا انها دخلت في ملكه بموت الموصي، وان ردها تبينا انها لم تزل علي ملك الموصي، ومن اصحابنا من يقول: ان الوصية باقية علي حكم ملك الميت، وللشافعي ثلاثة اقوال: احدها انه مراعي، والاخر انه يدخل في ملك الموصي له بنفس موت الموصي، والثالث بالموت وقبول الموصي له.
 فدليلنا انه قد ثبت ان الشء الموصي به باق علي ملك مالك، لانه لا يجوز ان يكون مملوكا لا مالك له، ولا يجوز ان يقال علي ملك الميت لان ملكه قد زال عنها الي الموصي له او الورثة، ولا يجوز ان يقال علي حكم ملكه لان ذلك فيما يخصه كالكفن، فاما فيما لا حق له فيه فلا يجب، فلم يبق الا ما قلناه من انه يكون للورثة وللموصي له، ولا يجوز ان يكون لاحدهما قطعا، لانه لو كان كذلك لم يكن للاخر ان يملكه، فثبت انه مراعي، وان الميت جعل له ان يتملكه، فان تملكه تبينا انه حصل ملكا له بالموت، وكان قبوله دالا علي ذلك.
 فوجه قول صاحبنا، انه تمليك غير مفتقر الي ايجاب وقبول، فلما لم يحصل قبول الملك فان الملك لا ينتقل كالعطايا والهبات.

 [] مسالة: اذا لم يكن له وارث معين لم يكن له ان يوصي الا بالثلث، فان زاد كان ما زاد لبيت المال ميراثا، وقال ابو حنيفة: له ان يوصي بكل ماله؛ فدليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي جعل لكم ثلث اموالكم عند موتكم زيادة في اعمالكم»، وهذا نهي ان يكون للمريض حق تصرف فيما زاد علي الثلث، ولانها عطية تلزم بالموت فكانت في الثلث، اصله اذا كان له وارث معين، ولان له من يعقل عنه فلم يكن له ان يوصي بزيادة 
 علي الثلث كما لو كان له اموال، ولان اسباب التوارث مختلفة في القوة والضعف، والنسب اولي من الولاء، والولاء اقوي من موالاة الدين، ثم قد ثبت ان مع بعض هذه الاسباب ليس له ان يزيد علي الثلث فكان مع ما ضعف عنها اولي، فان قيل هذا مبني علي ان المال ينتقل الي المسلمين ارثا فدلوا علي ذلك، قلنا: لانهم يعقلون عنه فجاز ان يرثوه كالمولي، ولانه ميت من اهل الاسلام فلم ينفك عن وارث كالذي له نسب معين.

 [] مسالة: الجد كساءر العصبات لا ولاية له علي الايتام الا بوصية من اب او تولية من سلطان، وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا لم يكن له اب ولا وصي فالجد ولي كالاب؛ فدليلنا ان كل من لم يكن له ولي حال وجود الاب، لم يكن وليا بنفسه بعده، كساءر العصبات.

 [] مسالة: الوصية للعبد جاءزة، سواء كان عبد الموصي او عبد غيره، فاذا اوصي لعبده بثلث ماله جاز وعتق العبد من الثلث ان حمله، فان بقي شء منه اعطي، وقال الاوزاعي: لا تجوز الوصية، ويكون العبد للورثة؛ فدليلنا ان الوصية بالثلث تشتمل علي رقبة العبد، لانها مال للموصي كساءر امواله فكانت الوصية له بالثلث كالوصية له برقبته، ولو وصي له برقبته او تصدق بها عليه، او وهبها له لعتق، فكذلك الوصية بالثلث الذي يدخل فيه.

 [] مسالة: الوصية للمشركين جاءزة، كانوا اهل حرب او ذمة، وقال ابو حنيفة: لا تصح لاهل الحرب؛ فدليلنا قوله تعالي: "من بعد وصية يوصي بها او دين"، ولان كل من جازت عطيته في الحياة جازت بعد الوفاة كالذمي ولان كل من صح تمليكه بغير الوصية صح ان يملك بالوصية كالمعاهد والمستامن، ولان اختلاف الاديان او الدار لا يءثر في التمليك بالوصية، اصله وصية الذمي للمسلم.

 [] مسالة: اذا اوصي اليه بشء خاص لم يكن وصيا في غيره، 
 ولو وصي الي احدهما بقضاء دينه، والي الاخر بالنظر في امر ولده لم يكن لاحدهما النظر فيما رده الي الاخر، وقال ابو حنيفة: يكون كل واحد منهما وصيا فيما رده اليه وفيما يرده الي الاخر، ويصير كالوكيل المفوض اليه.
 فدليلنا قوله تعالي: "فمن بدلة بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه"، وليس في التبديل اكثر من ان يوصي اليه في شء مخصوص، فجعل اليه غيره مما لم يوص اليه به، ولانه ملك التصرف بتفويض غيره اليه، فوجب ان يكون مقصورا علي قدر ما فوضه اليه كالوكيل، ولانه يلي بتوليته، فلم يملك النظر الا بما تناولته الولاية كالحاكم والامير، ولان الموصي له غرض في افراد كل واحد بما جعله اليه، لعلمه بانه يقوم به ولا يقوم بما جعله الي غيره، ففي اشراكنا بينهما بعض ابطال غرضه، فلم يجز.

 [] مسالة: اذا اوصي رجلين مطلقا لم يملك احدهما ان ينفرد بالتصرف بحال الا برضي الاخر واذنه، وقال ابو يوسف: لكل واحد منهما ان ينفرد بالتصرف فيما جعل اليهما، وقال اصحاب ابي حنيفة: انه ليس لاحدهما ان يتصرف في شء دون صاحبه الا في سبعة اشياء، شراء كفن الميت، وقضاء ديونه عنه، وانفاذ وصيته، ورد الوديعة المعينة، وشراء ما لا بد للصغير منه، وقبول الهبة للصغير، والخصومة عن الميت فيما يدعي عليه وفيما يدعيه له من الحقوق.
 فدليلنا ان الموصي شرك بينهما في النظر ولم يرض بانفراد احدهما بالنظر دون ان ينضم اليه الاخر فوجب ان لا يملك احدهما الانفراد به، اصله اذا وكلهما وكالة مطلقة، ولان في انفراد احدهما بالنظر اسقاط حق الاخر من الشركة له، وذلك تبديل الوصية، وقال تعالي: "فمن بدله بعدما 
 سمعه" الاية، ولانه تصرف لم يرض به الموصي فلم يجز، اصله تصرف الاجنبي.
 وعلي ابي حنيفة خاصة، لان الجهة التي يملك بها التصرف في هذه السبعة يملك بها التصرف فيما عداها، وقوله: اوصيته اليكما، فوجب ان يكون الحكم في كل ذلك واحدا.

 [] مسالة: اذا اوصي لرجل بمثل نصيب احد ورثته، وله ورثة متفاضلون في الميراث، نظر الي عدد رءوسهم فاعطي سهما من عددهم، وقال الشافعي: يكون له نصيب اقلهم، لانه يقين، وما زاد عليه مشكوك فيه؛ فدليلنا انه لا يخلو ان يكون الاعتبار بانصباءهم لانه يجوز ان يكون اراد الاكثر، ويجوز ان يكون اراد الاقل فلم يبق الا اعتبار الرءوس. [] مسالة: اذا اوصي لاجنبي [و] وارث، فلم يجز الورثة الوصية، فان الوارث يحاص بوصيته الاجنبي، فما حصل له رجع ميراثا، وما بقي بعد ذلك رجع لاهل الوصايا، خلافا للشافعي في قوله: يكون كالموصي له الاجنبي؛ لان الميت لم يرد افراد الاجنبي حين ادخل معه غيره فكانه اعطاه الفاضل عن عطية الوارث، الا تري الورثة لو اجازوا لم يستحق الاجنبي الا نصف الوصية، وانما يءثر منعهم في غير من ياخذ الفاضل من مقدار نصيبه.

 [] مسالة: اذا اوصي له مطلقا جاز له ان يوصي الي غيره، خلافا للشافعي؛ لان الموصي لما اطلق ولم يقيد كان ذلك في عموم احواله ولانها حال يصح استثناوها وتقييد الوصية بها، فاذا اطلقت الوصية عارية منها وجب ان يتضمنها كحال السفر والغيبة، ولان الوصية ولاية فجاز لواليها ان يستخلف اذا لم يكن علي يده يدا، اصله الامانة الكبري.

 [] مسالة: اذا وصي لميت وهو يعلم انه ميت فالوصية صحيحة، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: "فمن بدله بعدما 
 سمعه" فعم، ولانه ادمي فصحت الوصية له كالحي، ولانها احد احوال الادمي فجازت الوصية فيها كحال الحياة، ولان الغرض بالوصية نفع الموصي له علي وجه يصح من العقلاء قصده، وذلك يختلف باختلاف حال من يوصي له، تارة يكون بالتمليك للحي، وتارة يكون بغيره كالوصية للمسجد والقنطرة والجسور وما اشبه ذلك، والغرض من الوصية للميت ان يكون كماله الذي يتركه فيتصدق بها عنه ويقضي منها ديونه، ويرثها ورثته.

 [] مسالة: الوصية فيما علم به الميت في ماله دون ما لم يعلم به، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان ما لم يعلم به فقد علمنا انه لم يرده ولا قصده بالوصية فكان في حكم المستثني مما وصي به.

 [] مسالة: تصح الوصية للقاتل عمدا او خطا، خلافا للشافعي؛ لقوله تعالي: "فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه"، فعم، ولانها هبة فالقتل لا يمنعها اعتبارا بحال الحياة، ولانه تملك فصح في القاتل كاسقاط الحقوق.

 [] مسالة: اذا وصي له بعبد من عبيده او شاة من غنمه، فله جزء منهم بالقيمة، وان كانوا اربعة فله الربع او عشرة فله العشر، خلافا للشافعي في قوله: ان الورثة يدفعون اليه راسا منها اي شء اختار؛ لان في ذلك تعارض الدعاوي، ولان الورثة يدعون انه يستحق ادناها قيمة، والموصي له يدعي انه يستحق اعلاها قيمة، وليس احدهما اولي من الاخر بقوله، فلم يبق الا اعتبار الجزء، لان ذلك هو العدل بينهم.

 [] مسالة: الحامل اذا بلغت ستة اشهر، والمحبوس للقتل في قود واحد، والزاحف في الصف، كل هءلاء حكمهم حكم المريض المخوف عليه في قصر تصرفهم علي الثلث، وقال ابو حنيفة والشافعي: حكمهم حكم 
 الصحيح ما لم يضرب الحامل الطلق، ويقرب المحبوس للقتل، ويتقدم الزاحف الي البراز؛ فدليلنا ان الاحوال التي ذكرناها حال خوف شديد علي من انتهي اليه، بدليل قوله تعالي: "فلما اثقلث دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا"، قيل في التفسير: بلغت ستة اشهر، ولانها بلغت حال الوضع فكانت كحال الطلق، ولان الله تعالي جعل حضور سبب الموت كحضور الموت بنفسه فقال تعالي: "ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه"، يريد رايتم اسبابه وعلاماته، وهذا موجود في المحبوس للقتل والزاحف في الصف، ولان تجويز الموت عليهم مع حضور سببه، كتجويزه علي المريض مع اختلاف الامراض المخوفة في بقاء زيادة المرض وسرعة تلفه، فاذا كان ذلك لا اعتبار به، فكذلك في مسالتنا.

 [] مسالة : اذا فرط في زكاة فانه ان اوصي لزم الورثة اخراجها من الثلث، خلافا للشافعي في قوله: تكون من راس المال؛ لانه يتهم انه اراد الانتفاع بالمال حياته وصرفه عن ورثته بعده، فكانت كالوصايا، وفارقت الديون.

 [] مسالة: اذا لم يوص بها ولم يعلم صحة دعواه بغير قوله، لم يلزم الورثة اخراجها عنه، خلافا للشافعي؛ لان اخراجها موكول الي امانته، فيجوز ان يكون قد اخرجها من حيث لا يعلم غيره.

 [] مسالة: اذا زاحمتها الوصايا قدمت علي ما هو اضعف منها، خلافا لابي حنيفة في قوله: انها وساءر الوصايا سواء؛ لانها اكد من غيرها، لانه لولا التهمة لكانت من راس المال.
 ***



  AUTO كتاب المواريث والفراءض

 [] مسالة: لا يرث ذو الارحام بحال، خلافا لابي حنيفة؛ لما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعي لجنازة، فقالوا: هذا ترك عمة وخالة فافتنا، فقال: «اللهم عمة وخالة»، ثم قال: «هذا جبريل يخبرني انه لا شء لهما»، ولان كل انثي لا ترث مع اخيها فلا ترث اذا انفردت، اصله بنت المولي، ولان المولي المنعم لما قدم علي ذوي الارحام دل انه لا حق لهم في الارث، لان الولاء لا يتقدم علي النسب.

 [] مسالة: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، لقوله: «لا يتوارث اهل ملتين»، واعتبارا بالكفر بعلة اختلاف الدينين.

 [] مسالة: لا يرث من فيه بقية رق، خلافا لبعض الشافعية؛ لوجود الرق فيه كما لو استغرقه، ولان احكام الرق اغلب عليه بدليل ان حكمه حكم العبيد في منع القصاص من الحر، ورد الشهادة، ونقصان 
 الحد، وسقوط الحد عن قاذفه، فكذلك في الميراث.

 [] مسالة: من بعضه رق فماله لمن فيه الرق، خلافا لاصحاب الشافعي في قولهم: ان ورثته يرثون نصيبه الحر، وقول بعضهم: انه لبيت المال؛ لان كل من لم يرث لمعني لولاه لورث فانه لا يورث، اصله العبد والكافر، ولان قدر ما فيه من الحرية اذا لم يوجب له ان يورث لم يوجب له ان يرث الا تري انه لم ينقله عن الاحكام التي ذكرناها.

 [] فصل: ودليلنا علي ان جميع ماله لمن له فيه الرق انه لا يخلو ان يكون حكمه حكم العبيد او المنعم عليهم، فان كان حكمه حكم العبد وجب ان يكون جميع ما ترك للسيد، وهذا ما نقوله، وان كان حكم المنعم عليهم كان المال بين من له الرق وبين المعتق بقدر الحرية والرق، فكل ذلك مقدم علي بيت المال.

 [] مسالة: قاتل الخطا يرث، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لقوله تعالي: "يوصيكم الله في اولادكم"، فعم، وروي هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الخطا يرث من المال ولا يرث من الدية»، ولان كل معني لا يمنع التساوي في الحرمة والدين لا يوجب القود ولا يزيل جهة التوارث فلا يمنع الميراث، اصله غير القتل، ولا يدخل عليه الطلاق في الصحة لانه قد ازال جهة التوارث.

 [] فصل: ولا يرث من الدية، خلافا لاهل البصرة؛ لان الدية 
 واجبة عليه بجنايته، والعاقلة تحملها عنه تخفيفا، ولا يجوز ان يجني جناية يستحق بها مالا، لان الجناية ان لم يلزمه بها شء، فلا اقل من الا يفيده استجلاب مال.

 [] مسالة: الغرقي ومن جري مجراهم يرثهم ورثتهم الاحياء، ولا يرث بعضهم من بعض، خلافا في ذلك لمن خالف من الصحابة؛ لان المواريث لا تجب بالشكوك، ولو شككنا في ايهم مات اولا لم يجز ان يورث وارث مشكوك في استحقاقه الميراث.

 [] مسالة: اذا استهل الجنين صارخا ورث وورث، وان تحرك قليلا ثم مات لم يرث ولا يورث، خلافا لابي حنيفة والشافعي؛ لان الاستهلال او ما يقوم مقامه علامة حياته، فاذا عدم الاستهلال ولم يطل مكثه لم يعلم انه كان حيا، ولا اعتبار بحركته، لان المذبوح يتحرك ولا يدل ذلك علي حياته.

 [] مسالة: اذا كان النسب فيه علة تمنع الميراث فزالت بعد الموت وقبل القسمة لم يرث، خلافا لمن قال: انه يرث اذا زالت، لان كل من لم يكن وارثا حال الموت لوجود معني، فزواله بعد الموت لا يجعله وارثا، اصله بعد القسمة.

 [] مسالة: اذا احتمع في الشخص الواحد سببان يرث بهما فرضا مقدرا فانه يرث باقواهما، ويسقط الاضعف، وسواء اتفق ذلك في المسلمين او المجوس، وذلك في الام تكون اختا والبنت تكون اختا، وقال ابو حنيفة: يرث بالسببين معا؛ فدليلنا انهما سببان يورث بهما من جنس واحد، فاذا اجتمعا لم يرث بهما كالاخ يكون مولي، ولانهما سببان يورث بكل واحد منهما فرضا مقدرا، فاذا اجتمعا لم يورث بهما، كالاخت للاب 
 وللام، لان كونها اختا لاب يوجب النصف، وللام يوجب السدس ثم اذا اجتمعا ورثت بالاقوي.

 [] مسالة: فرض الابنتين الثلثان، خلافا لما يحكي عن ابن عباس ان صح من ان لهما النصف؛ لقوله تعالي: "فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك"، فبين حكم الواحدة وحكم ما زاد علي الاثنتين فكان مفهومه فان كن نساء فوق اثنتين فما فوقهما، ولان لابنة الابن مع ابنة الصلب السدس تكملة الثلثين، وفاءدة ذلك انها تقوم معها مقام ابنة اخري في استغراق الثلثين، ولان كل اناث كان فرض الثلاث منهن الثلثين فكذلك فرض الاثنتين، اصله الاخوات.

 [] مسالة: يحجب الام من الثلث الي السدس من الاخوة او الاخوات اثنان، وقال ابن عباس: لا يحجبها اقل من ثلاث؛ فدليلنا انه فرض يتغير بعدد من الاخوة او الاخوات، فوجب ان يتغير بالاثنين فما زاد، اصله شركة الام في الثلث اذا ترك امراة وابوين، او تركت زوجا وابوين، فللام بعد اخذ الزوج او الزوجة ثلث ما بقي، خلافا لقول ابن عباس، واحدي الروايتين عن علي من ان لها الثلث كاملا، لانا لو اكملنا لها 
 الثلث لكنا قد فضلناها علي الاب، وذلك غير جاءز، اصله حال الافراد، ولان اجتماعهما في الولادة المباشرة يمنع تفضيلها عليه، اصله مع الاخوة، ولانهما ابوان دخل بينهما ذو سهم، فوجب ان يكون ثلث ما بقي بعد السهم، اصله اذا كان مع الابوين بنت.

 [] مسالة: اذا كان مع بنت الصلب ذكور واناث من ولد الابن اخذوا ما بقي بالتعصيب علي الاطلاق، ولم يعتبر الاناث بالسدس، خلافا لابن مسعود في قوله: انه يعطي للاناث ما هو الافضل لهن من السدس او المقاسمة، لان كل ذكور عصبوا اناثهم في موضع، عصبوهن في كل موضع، اصله البنون والبنات، والاخوة والاخوات، ولانها مقاسمة بين بني الابن وبنات الابن بعد اخذ ذي الفرض فرضه، فوجب ان يكون علي الاطلاق ومن غير اعتبار لضرر، اصله اذا كان ذو الفرض غير البنت ولانه لا وجه لاعتبار الاضرار بهن، بل لا فصل بين معتبر ذلك ومعتبر الا يقع لهن.

 [] مسالة: اذا استكمل بنات الصلب الثلثين فلا شء لبنات الابن، الا ان يكون معهن ذكر فيعصبهن، خلافا لابن مسعود في قوله: يكون الباقي للذكر وحده؛ لانه اجتمع بنو ابن وبنات ابن متساوين في الدرجة، فوجب اذا ورث الذكور ان يرث الاناث، اصله حال الانفراد، ولان كل جنس عصب ذكورهم اناثهم في حوز المال، فكذلك في بقيته، 
 اصله ولد الصلب، ولان كل حال ورث ابن الابن فيها بالتعصيب، شركه من في درجته من الاناث، اصله اذا كان مع زوج او ام.

 [] مسالة: وان كان مع بنات الابن ذكر انزل من درجهتهن عصبهن، خلافا لابن مسعود؛ لان اصول المواريث موضوعة علي انه لا يجوز ان يرث الميت من اولاده الابعد ويسقط الاقرب، ولانهما بطنان من الولادة فلم يرث الاسفل وورث الاعلي، اصله ولد الابن مع بنات الصلب.

 [] مسالة: الاخوات مع البنات عصبة ياخذن ما بقي، خلافا لابن عباس في منعه ميراثهن وميراث الاخوة جملة مع البنات؛ لقوله تعالي: "للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون" فعم، ولحديث ابي موسي وسليمان بن ربيعة لما سالهما الساءل عن بنت، وبنت ابن، واخت، فقالا: للبنت النصف ولابنة الابن السدس، وما بقي للاخت، وايت ابن مسعود فاساله، فاتاه فاخبره، فقال: ساقضي فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، للبنت النصف. ولان الاخت مع ابن العم اذا اجتمعا لم يجز ان يخلص الارث لابن العم وتسقط الاخت، اصله اذا انفرد.



 [] مسالة: لا يحجب عبد ولا كافر، خلافا لابن مسعود في حجبه بهما، ولان كل من لا مدخل له في الارث بحال فلا مدخل له في الحجب، اصله ذو الارحام، ولا يدخل عليه الاخوة للام مع الابوين لان لهم مدخلا في الارث، ولانه احد نوعي الحجب كالاسقاط.

 [] مسالة: اذا ترك ابني عم احدهما اخ لام، فللاخ السدس، والباقي بينهما، خلافا لابن مسعود في قوله: ان الكل للاخ؛ لان اختصاص العصبة بسبب يستحق به فرضا لا يستحق به حجب من يساويه في الدرجة، اعتبارا لو كان احدهما زوجا.

 [] مسالة: الاخوة والاخوات للاب والام، او للاب يرثون مع الجد، خلافا لابي حنيفة؛ لان الاخ ذكر يعصب اخته فلم يسقطه الجد كالبنت، ولان تعصيب الاخ اقوي من تعصيب الجد، لانه تعصيب بنوة، وتعصيب الجد تعصيب ابوة، ولانه يعصب اخته بخلاف الجد، فامتنع مع قوة تعصيبه عليه ان يسقط به، ولان الاخت انثي فرضها النصف، اذا انفردت لم يسقطها الجد كالابنة، ولان الاخ والجد يدليان بشخص وهو الاب، فلم يحجب احدهما الاخر كابني الابن والاخوين.

 [] مسالة: اذا كان اخوة فقط مع جد بغير اخوات، فانه يقاسمهم ما لم تنقصه المقاسمة عن الثلث، والظاهر عن علي رضوان الله عليه انه ما لم تنقصه عن السدس، وروي عنه رواية اخري شاذة انه 
 يقاسمهم الي نصف السدس؛ فدليلنا ان كل حجب انحصر بعدد استوي فيه الاثنان والثلاثة، اصله حجب الام من الثلث الي السدس، ولان كل فرض تغير بعدد؛ وجب ان يستوي فيه الاثنان فما فوقهما، اصله فرض الاخت للاب، وبنت الابن، ولان الجدة قاءمة مقام الام كقيام الجد مقام الاب، ثم قد ثبت ان الجدة لا تنقص عن نصف نصيب الاب اذا انفرد وهو الثلثان.

 [] مسالة: الجد يقاسم الاخوات وان انفردن عن الاخوة، خلافا لما ذهب اليه علي، وابن مسعود رضي الله عنهما من منع ذلك؛ لان كل شخص قاسم ذكرا من اهل المواريث في الاخذ بالتعصيب، وجب ان يقاسم الانثي التي في درجته، اصله الاخ للاب والام والابن.

 [] مسالة: وفي بنت واخت وجد، يكون للبنت النصف، وما بقي بين الجد والاخت للذكر مثل حظ الانثيين، ويراعي فيه ما يراعي للجد مع ذوي السهام من السدس او المقاسمة او ثلث ما بقي، فيكون له الاحط من ذلك، وذكر عن علي رضوان الله عليه ان للبنت النصف، وللجد السدس، وما بقي للاخت؛ ودليلنا انه قد ثبت قوة الاخ علي الاخت، ثم للجد ان يقاسم الاخ لو كان في هذا الموضع، فكان بان يقاسم الاخت اولي، ولان كون الاخت عصبة لا يوجب اعطاء الجد السدس به لان الجد ايضا عصبة، وكل عصبة قاسم ذكرا من اهل الميراث فانه يقاسم كل انثي في درجته، كالاخت والاخوات.

 [] مسالة: اذا كان مع الاخوة والاخوات للاب والام، اخوة او 
 اخوات لاب، فانهم يعادون الجد بهم في المقاسمة ثم يرجع ولد الاب والام علي ولد الاب فياخذرن تمام حقوقهم فان فضل شء كان لهم، وان لم يفضل شء فلا شء لهم، وذكر عن علي، وابن مسعود رضي الله عنهما منع المعادة؛ فدليلنا ان الجد له ولاية فاذا جاز حجبه باخوين وارثين جاز حجبه باخوين احدهما وارث والاخر غير وارث، اصله الام، ولان كل اخ حجب شخصا فيه ولادة اذا كان وارثا، فانه يحجبه وان لم يكن وارثا، اصله الاخوة مع الابوين، يحجبون الام وان لم يرثوا، كما يحجبونها اذا ورثوا، ولانه اذا جاز ان يحجب اخوان لا يرثان شخصا فيه ولادة فلان يحجب شخصان احدهما وارث والاخر غير وارث اولي.

 [] مسالة: التشريك بين ولد الاب والام، وولد الام، في زوج، وام، واخت. لاب وام، واخت لام ثابت، خلافا لمن منعه؛ لقول الله تعالي: "للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون"، ولان المعني الذي استحق به ولد الام الثلث هو ولادة الام، وهذا يساويهم فيه ولد الاب والام فوجب ان يشاركهم فيما يستحقونه، ولان الاخ للاب والام له تعصيب بالاب ورحم بالام، كل واحد من هذين السببين يوجب الوراثة اذا انفرد، ووجدنا من حصل له هذان السببان اذا سقط تعصيبه في موضع؛ صار حكمه حكم المنفرد برحمه في استحقاق الارث به، الا تري ان ابني العم اذا كان احدهما اخا من ام فان تعصيب ابن العم يسقط، ويصير الاخ للام كالمنفرد برحمه واستحق المشاركة به، ولان ولد الاب والام قد ساووا ولد الام في قرابة الام، وزادوا عليهم بقرابة الاب، فكانوا بذلك اقوي، وكان النظر يقتضي اسقاطهم بهم لولا الاجماع، وهذا فاءدة قول 
 عمر رضي الله عنه: لم يزدهم الاب الا قربي، فاذا كان كذلك امتنع ان يسقطوا بهم، ولان الاخ للاب والام جمع تعصيبا ورحما، والاخ للام ينفرد بالرحم، فكان الاخ للاب والام مع الاخ للام كالاب مع الام، وقد ثبت ان الاب اذا اجتمع مع الام ولا مانع من تعصيبه فانه يرث بالتعصيب وان كان هناك مانع من تعصيبه ورث بالرحم، فكذلك سبيل الاخ للاب والام مع الاخ للام.

 [] مسالة: لا ترث جدة مع ابنها، خلافا لابن مسعود وغيره، لانها ترث بالاب، فلا ترث مع بقاءه، لان الاصول موضوعة علي ان كل من ادلي الي غيره بعصبة او بولد لم يرث مع بقاء من يدلي به.

 [] مسالة: الجدة ام [اب] الاب غير وارثة، خلافا لاكثرهم؛ لانها ام جد، كام جدات الام، ولان جنبة الام في الميراث اقوي من جنبة الاب، فاذا لم يرث من جهة الام اكثر من جدتين فجنبة الاب اولي.

 [] مسالة: واذا اجتمع جدتان قربي من جهة الاب وبعدي من جهة الام ورثتا، خلافا لمن قال: ان القربي تسقطها؛ لان ام الاب تدلي بالاب، والاب لو اجتمع مع ام الام لم يحجبها، فبان لا يحجبها من يدلي با لاب اولي.



 [] مسالة: اذا استغرق اهل الفراءض حقوقهم كان ما فضل لبيت المال، ولا يرد علي ذوي السهام، خلافا لما روي عن علي، وابن مسعود رضي الله عنهما؛ لقوله تعالي: "وان كانت واحدة فلها النصف"، ولان من ورث مقدارا من فريضة لم يستحق زيادة عليه الا بتعصيب كالزوج والزوجة، ولان النسب احد اسباب التوريث فلم يستحق به الرد كالنكاح.

 [] مسالة: ولد الملاعنة العربية يكون ما فضل عن حق امه للمسلمين، وقال ابن مسعود: هي عصبة يكون الفاضل لها، فان عدمت فلعصبتها؛ فدليلنا ان الام لها رحم محض، فلا تكون عصبة بالنسب علي وجه، كالاخوة للام، ولان عصبتها اخوال فلا تعصب فيهم كغير الملاعنة.
 كمل الكتاب والحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم افضل التسليم.
 ***

 EDITOR
Endnotes



في ب "السكوت ".
في اوب "ان" وصححت في طرة ب "فان".
في اوب "والمستاجر". وفي طرة ب صححت "فالمستاجر".



في ا "او".
في اوب "والقرض " وصححت في طرة ب "والعوض ".
كذا في اوب، وصححت في طرة ب "عرضا". والتصحيح غير مطلوب. في اوب "انقطعت " وصححت في طرة ب "انقضت".



في اوب "و" واستفدنا التصحيح من المعونة: / .
كذا في اوب، وصححت في طرة ب "في الانتفاع".
سقط من ب "حق ".
في اوب "حض " وصححت في طرة ب "حصر" وانظر المعونة: / .



كتب في اوب بالجيم، والصواب ما اثبت. وحلوان اسم لعدة مواضع، منها حلوان العراق، وهي في اخر حدود السواد مما يلي الجبال من بغداد (معجم البلدان: / ).
في ب "لمن".
سقط من ب "له".
سورة الماءدة، الاية .



سورة القصص، الاية . سقط من ا "الدابة".



في ا "ولانه".
كذا في ا، وفي ب "لعين مخصوصة".
في اوب "يوافقونا به لو" وصححت في طرة ب "يوافقون علي انه".



في اوب "يسلم " "يسلمه" وصححت في طرة ب بما اثبتناه.
اخرجه عبد الرزاق في البيوع، باب الاجير الذي يحمل بيده، وابن ابي شيبة في البيوع، باب في القصار والصباغ وغيره، عن بكير بن عبد الله بن الاشج ان عمر بن الخطاب ضمن الصناع الذين انتصبوا للناس في اعمالهم ما اهلكوا في ايديهم.
اخرجه البيهقي في الاجارة، باب ما جاء في تضمين الاجراء، وابن ابي شيبة في البيوع والاقضية، باب في القصار والصباغ وغيره، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي، انه كان يضمن الصناغ والصاءغ، وقال: لا يصلح الناس الا ذلك.
في اوب "الاخذ" واستفدنا التصحيح من المعونة: / .



هذا النقص اضفناه من المعونة: / ، لان السياق يقتضي هذه الاضافة.
اخرجه مالك في الاقضية، باب القضاء في عمارة الموات. وابو داود في الخراج والامارة، باب في احياء الموات، والترمذي في الوقف، باب ما ذكر في احياء ارض الموات، وهو عن سعيد بن زيد وجابر بن عبد الله وعروة بن الزبير.
اخرجه البيهقي في احياء الموات، باب لا يترك ذمي يحييه، عن طاووس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عادي الارض لله ولرسوله، ثم لكم من بعد، فمن احيا شيءا من موتان الارض فله رقبتها".



سبق تخريجه في المسالة السابقة.
قوله "لا حمي الا لله ولرسرله " اخرجه البخاري في المساقاة، باب لا حمي الا لله ولرسوله، عن الصعب بن جثامة. ولم اقف علي رواية بها قوله "ولاءمة المسلمين ".
اختلفت المصادر هل " البقيع " بالباء او بالنون، فان كان بالنون فيكون اول من حمي "البقيع " هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عمر بن الخطاب. وان كان بالباء فانه مكان اخر حماه عمر، واختلفوا هل يوجد مكان اسمه " البقيع " غير "بقيع الغرقد" مدفن اهل المدينة.
 (انظر في ذلك: البخاري في المساقاة، باب لا حمي الا لله ولرسوله، وسنن ابي داود في الخراج والامارة والفء، باب في الارض يحميها الامام او الرجل، ومعالم السنن للخطابي: / ، وطبقات ابن سعد: / ، وعمدة القاري للعيني: / ، ومعجم البلدان: /  و ، والتلخيص الحبير: / ).
اخرجه مالك في الاقضية، باب القضاء في المياه، والبخاري في المساقاة، باب من قال ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي، ومسلم في المساقاة، باب تحريم بيع فضل الماء، عن ابي هريرة، بلفظه.



اخرجه مالك في الاقضيه، باب القضاء في المياه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، وابن ماجه في الرهون باب النهي عن بيع الماء، عن عاءشة، ولفظه: " لا يمنع فضل الماء، ولا يمنع نقع البءر".
سبق تخريجه في المسالة رقم .
هذه الالفاظ وردت فيما اخرجه مالك في الاقضية، باب القضاء في الضواري والحريسة، وابو داود في البيوع، باب المواشي تفسد زرع قوم، وابن ماجه في الاحكام، باب الحكم فيما افسدت المواشي.
كذا في اوب، وفي طرة ب صححت "ان يكونوا".

 